

 Allgemeine Theorie
der
Schoͤnen Kuͤnſte
in einzeln,
nach alphabetiſcher Ordnung der Kunſtwoͤrter auf einander
folgenden, Artikeln
abgehandelt,
von
Johann George Sulzer,
Mitglied der Koͤniglichen Academie der Wiſſenſchaften in Berlin ꝛc.

Zweyter Theil,
von K bis Z.
 
Leipzig, 1774.
Bey M. G. Weidmanns Erben und Reich.


Vorrede.
Jch wuͤrde den Leſer hier mit keiner Vorrede aufhalten, wenn ich mich nicht fuͤr
verpflichtet hielte, ihn zu benachrichtigen, daß in dieſem Theile die meiſten
und vorzuͤglichſten Artikel, die in die Muſik einſchlagen, nicht von mir, ſondern,
wie Kenner es bald merken werden, von einem wuͤrklichen Virtuoſen herruͤhren. 

Herr Schultze aus Luͤneburg. Nachdem
er hier von Herrn Kirnberger in der muſikali-
ſchen Setzkunſt unterrichtet worden, begab er ſich
in Dienſte einer polniſchen Fuͤrſtin, wodurch er
Gelegenheit bekam, durch Reiſen nach Frankreich

und Jtalien ſich eine gute Kenntniß des gegen-
waͤrtigen Zuſtandes der Muſik in dieſen Laͤndern
zu erwerben, die beruͤhmteſten Virtnoſen zu hoͤ-
ren, und dadurch ſeine Einſiche in die Kunſt zu
erweitern.
Er hat die Gefaͤlligkeit fuͤr mich gehabt, eine Arbeit, der ich ſelbſt bey weitem nicht
gewachſen war, auf ſich zu nehmen. Von ihm ſind alſo von Anfange des Buchſta-
bens S bis zu Ende des Werks alle Artikel uͤber muſikaliſche Materien, nur wenige
ausgenommen, die ich ſchon vorher entworfen hatte. Dadurch hat dieſer Theil einen
betraͤchtlichen Vorzug uͤber den vorhergehenden erhalten. Denn ob ich gleich fuͤr den
erſten Theil des Unterrichts und Beyſtandes eines der gruͤndlichſten Tonſetzer itziger
Zeit, des Herrn Kirnbergers, genoſſen habe, ſo war ich doch nicht im Stande, das,
was ich zu ſagen hatte, mit der Gruͤndlichkeit und Leichtigkeit, die nur den Meiſtern
in der Kunſt eigen iſt, vorzutragen. Jndeſſen hat Herr Kirnberger auch in dieſem
Theile, ſowol mir, als dem Herrn Schultze viel wichtige Bemerkungen, die ſeine
gruͤndliche Theorie und große Erfahrung an die Hand gegeben hat, mit ausnehmen-
der Bereitwilligkeit mitgetheilet.
Weiter habe ich hier meinem Leſer nichts zu ſagen. Denn ich finde es weder
noͤthig noch ſchiklich das Werk gegen einige widrige Urtheile, die man uͤber den er-
2ſten

Vorrede.
ſten Theil hier und da geaͤußert hat, zu vertheidigen. Was in meiner Theorie wahr
iſt, wird ohne muͤheſame Vertheidigung oder Rechtfertigung ſich von ſelbſt gegen
allen Tadel ſchuͤtzen. Der Theil meiner Theorie, der ſich nicht durch ſeine eigene Kraft
halten kann, mag in Vergeſſenheit fallen. Jch halte uͤberhaupt dafuͤr, daß ein Werk,
das nicht aus eigenen innern Kraͤften gegen Zeit oder Tadel beſtehen kann, ſeinen
Fall verdiene, und durch keine Schutzſchrift vor demſelben verwahrt werden koͤnne.
Das einzige, deſſen ich meine Leſer zu uͤberzeugen wuͤnſchte, iſt dieſes, daß ich
nichts, ohne vorhergegangene genaue Pruͤfung der Sachen hingeſchrieben, und daß ich
an den Orten, wo ich andre tadle, nie die Abſicht gehabt habe, ihnen wehe zu thun,
ſondern blos die Wahrheit zu ſagen, wo ich es fuͤr wichtig genug hielte, ſie unter der
Gefahr, andern zu mißfallen, einzuſchaͤrfen.
Daß es mir einige Kunſtrichter, oder Liebhaber, die meines Erachtens in ei-
nem gar zu hohen Ton und mit zuuneingeſchraͤnktem Lobe von gewiſſen Werken des
Witzes ſprechen, uͤbel nehmen, daß ich hier und da eine ganz andere Meinung dar-
uͤber geaͤußert habe, ficht mich wenig an. Jch ſchaͤtze zwar jedes Talent hoch; kann
aber deßwegen nicht jeden Gebrauch deſſelben billigen. Jch dringe durchgehends dar-
auf, daß die ſchoͤnen Kuͤnſte ihren Werth und ihre Wuͤrde nicht von den Werken eines
blos ſpielenden und ſcherzenden Witzes, ſo fein er auch ſeyn mag, ſondern von den
ernſthafteren Werken bekommen, die auf den großen Zwek, die Beſſerung und Erhoͤ-
hung der Gemuͤther abzielen. Dieſe Wahrheit wird auch der witzigſte Kopf gewiß
nicht umſtoßen; er muͤßte denn beweiſen koͤnnen, daß die Wolfarth einzeler Men-
ſchen und der Geſellſchaften uͤberhaupt nicht auf Tugend und Rechtſchaffenheit, ſon-
dern auf Witz und lachende Phantaſie zu gruͤnden ſey.

K. Kaͤlber-


K.


Kaͤlberzaͤhne.
(Baukunſt.)
So nennen einige deutſche Baumeiſter die klei-
nen Glieder, die gewoͤhnlich in den zierli-
chen Ordnungen den unterſten Theil des Kranzes
ausmachen, und alſo gerade uͤber dem Fries einer
Reyhe etwas von einander abſtehender Zaͤhne glei-
chen. S. die
Figur im
Art. Gebaͤlk
S. 426. wo
dieſe Glie-
der gerade
uͤber der Li-
nie c f ſte-
hen. Schiklicher iſt der Name Zahnſchnitt, den
Goldmann ihnen gegeben, unter welchem Wort
ſie naͤher beſchrieben werden.
Kalt.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Dieſes Wort wird in den ſchoͤnen Kuͤnſten, bey
mehrern Gelegenheiten in figuͤrlichem Sinn genoͤm-
men. Am gewoͤhnlichſten bedeutet es eine ruhige
und gelaſſene Gemuͤthsfaſſung bey leidenſchaftlichen
Gegenſtaͤnden. Man ſagt von einem Menſchen,
er ſey von kaltem Charakter; (er habe ein kaltes
Gebluͤt) wenn er bey ſolchen Gelegenheiten, da
faſt alle Menſchen in Leidenſchaft gerathen, ruhig
und gelaſſen, ohne merkliche Lebhaftigkeit iſt. Eine
ſolche Faſſung iſt, ſo gut als die Leidenſchaft ſelbſt,
ein Gegenſtand der ſchoͤnen Kuͤnſte. Denn ob ſie
gleich auf Erwekung lebhafter Empfindungen, die
man auch warme Empfindungen nennt, abziehlen,
und in ſo fern gebraucht werden, dem menſchlichen
Gemuͤthe eine heilſame Wuͤrkſamkeit zu geben,
und ſeine Triebfedern zu ſpannen; ſo kann doch
Zweyter Theil.

die kalte Gemuͤthsfaſſung auf mancherley Weiſe der
Gegenſtand, oder das Ziel der Werke des Geſchmaks
ſeyn. Aber alsdenn muß ſie nicht eine natuͤrliche
Traͤgheit und Unempfindlichkeit, ſondern eine unge-
woͤhnliche Staͤrke der Vernunft zum Grund haben.
Denn ein unempfindlicher Menſch, iſt faſt immer
ein armes, unbrauchbares Geſchoͤpf; aber der
durch die Staͤrke der Vernunft bey leidenſchaftli-
chen Gegenſtaͤnden kalt bleibende Menſch, verdienet
uͤberall unſre Aufmerkſamkeit.
Es ſcheinet um ſo mehr der Muͤhe werth, die
Dichter und dem Redner auf dieſen Gegenſtand
aufmerkſam zu machen, da er gewoͤhnlich ganz
uͤberſehen wird. Die meiſten Kunſtrichter ſpre-
chen von warmen, lebhaften Empfindungen, als
wenn ſie die einzigen waͤren, worauf die reden-
den Kuͤnſte zielen: und ſelten trift man in Wer-
ken der Kunſt merkwuͤrdige Charaktere von kalter
Art an.
Sollte der durch die Staͤrke der Vernunft bey lei-
denſchaftlichen Gegenſtaͤnden kalt bleibende Menſch,
fuͤr den Kuͤnſtler ein weniger vortheilhafter Ge-
genſtand ſeyn, als der durch Leidenſchaft aufge-
brachte? Dieſes werden nur die Kuͤnſtler behaupten,
denen es ſelbſt an einem gewiſſen Grad der Staͤrke
des Geiſtes fehlet. Nur dieſe werden allemal einen
aufbrennenden Achilles, einem kalten Regulus vor-
ziehen. Freylich iſt es ſehr viel leichter jenen, als
dieſen nach ſeinem Charakter reden und handeln zu
laſſen. Der leidenſchaftliche Zuſtand iſt dem Men-
C c c cſchen


Kal
ſchen gewoͤhnlicher, als der kalte, der eine Wuͤrkung
der Vernunft iſt; darum wird jener dem Kuͤnſtler
in der Bearbeitung, und dem Liebhaber in der
Beurtheilung, und im Genuß leichter, als dieſer.
Aber eben deswegen hat der Kuͤnſtler, um etwas
ganz vorzuͤgliches zu machen, die Gelegenheit in
Acht zu nehmen, ſolche ſchwerere Charaktere zu be-
handeln. Dadurch kann er bey den feineſten Ken-
nern den groͤßten Ruhm erwerben, und den Beyfall
der Menſchen erhalten, die eine hoͤhere Vernunft,
eine vorzuͤgliche Staͤrke des Geiſtes, uͤber die an-
dern erhebt. Das Kalte iſt der Erhabenheit eben
ſo faͤhig, als das Leidenſchaftliche, und ruͤhret noch
mehr, weil es ſeltener iſt, und hoͤhere Gemuͤthskraͤfte
erfodert. Ein Beyſpiel davon giebt uns der alte
Horaz des P. Corneille. Die Antwort, die ihm
der Dichter bey einer hoͤchſt leidenſchaftlichen Gele-
genheit in den Mund legt. S Art.
Groß 1 Th.
S. 497. Qu’il mourût, wird
mit Recht unter den Beyſpielen des Erhabenen an-
gefuͤhret. Sie iſt kalte Vernunft, und ruhige
Staͤrke des Geiſtes. Und ſo iſt der Abſchied des
Noah und Sipha in der Noachide. S. Art.
heroiſch er-
ſter Th. S.
536.
Jn Abſicht auf den Nutzen koͤnnen wir anmerken,
daß man zwar ſehr ofte noͤthig hat, den traͤgen
Menſchen anzutreiben, ſeine Kraͤfte zu brauchen:
aber auch nur gar zu ofte ſind die Nerven der
Seele zu reizbar, und fodern den Einflus der kuͤh-
lenden Vernunft.
Wir empfehlen dem epiſchen und dem dramati-
ſchen Dichter, ein ernſtliches Nachdenken uͤber die
Wichtigkeit der kalten Charaktere. Kommen ſie
gleich ſelten vor, ſo ſind ſie dann von deſto groͤſ-
ſerm Gewichte. Selbſt die Ode, oder wenigſtens
das Lied vertraͤgt bisweilen den kalten Ton der
Vernunft. Wer Luſt hat in dieſem Fach Verſuche
zu machen, der kann ſich dazu am beſten dadurch
vorbereiten, daß er ſich mit den Schriften der alten
Stoiker, und der aͤchten Schuͤler des Sokrates,
dem Xenophon und Aeſchines bekannt macht. Denn
nirgend erſcheinet die Vernunft ſo ſehr in ihrer wah-
ren Staͤrke, als in dieſen beyden Schulen der Phi-
loſophie. Aber wie viel gehoͤrt nicht dazu, in
dieſer Art gluͤklich zu ſeyn; wie leicht iſt es nicht
hier matt und langweilig zu werden? Die Kunſt
erfodert vorzuͤglich eine lebhafte Einbildungskraft;
und wie gar ſelten iſt dieſe mit der ſtarken Vernunft
verbunden?

Kal
Den Rednern und Schauſpielern iſt in Anſehung
des Vortrages noch ein Wort hieruͤber zu ſagen.
Auch da ſcheinet es, daß man auf den feurigen
Ausdruck ſo viel Aufmerkſamkeit wende, daß der
kalte daruͤber ganz vergeſſen wird. Und doch iſt
dieſer uͤberall nothwendig, wo der Jnnhalt ſelbſt
blos Vernunft iſt. Wo Sachen vorkommen, die
in dem Ton der Berathſchlagung und der Ueberle-
gung geſchrieben ſind, da muß der Vortrag kalt,
aber nachdruͤklich ſeyn. Jn der Kaͤlte des Redners
ſelbſt liegt ofte ſchon die Kraft der Ueberzeugung,
ſo wie er wie es im Gegentheil ofte durch die Hitze,
womit er in uns dringet, uns verdaͤchtig wird.
Es trift ſich ſo gar, daß bey ſehr wichtigen Ge-
genſtaͤnden, die Sachen durch einen kalten Vortrag
weit mehr Nachdruk bekommen, als der lebhafteſte,
feurigſte Vortrag haͤtte bewuͤrken koͤnnen. Der Schau-
ſpieler kann die vorher angefuͤhrte Antwort des al-
ten Horaz nicht wol in einem zu kalten und ruhi-
gen Ton vortragen. Denn eben dadurch bekommt
der Charakter des Mannes ſeine Groͤße. Und wie
groß iſt nicht das, was von dem Epiktet erzaͤhlt
wird, der ſeinem grauſamen Herren, da er ihm in
der Wuth ein Bein zerbrochen, in ruhigem kalten
Ton ſagt: Jch hatte dirs wol vorhergeſagt, daß
es ſo kommen wuͤrde. Es iſt offenbar, daß dieſes
um ſo viel ſtaͤrkern Eindruk machen muß, je kaͤlter
es geſagt wird.
Kalt, bezeichnet in der Mahlerey eine Unvoll-
kommenheit in dem Colorit, da naͤmlich den ge-
mahlten Gegenſtaͤnden das Leben, und eine Waͤrme,
die man in der Natur darin zu fuͤhlen glaubt, feh-
let. Nicht nur die Thiere, die ſo lange ſie leben,
eine innerliche Waͤrme haben, ſondern auch Land-
ſchaften, wo die Natur in ihrer vollen Wuͤrkſamkeit
iſt, erweken bisweilen eine Empfindung, die man
mit der Waͤrme vergleicht. Ueberhaupt wendet man
gar ofte die Begriffe von Waͤrme und Kaͤlte auf
die Farben an. Gewiſſen Farben ſchreibet man
ſo gar ein Feuer zu, und ſo ſcheinen andre kalt.
Die ſchoͤnen ganzen Farben, beſonders wenn ſie
glaͤnzen, erweken den Begriff der Waͤrme; die ge-
brochenen und matten Farben aber, den Begriff der
Kaͤlte. Alſo iſt jedes Gemaͤhld, wo matte Mittel-
farben herrſchen, das daher ausſieht, als wenn es
mit gefaͤrbten Kreiden gemahlt waͤre, kalt. Man
empfindet dabey, daß die Farben nicht das
glaͤn-


Kal Kaͤm
glaͤnzende Kleid der Natur, ſondern eine kuͤnſtliche
Schminke ſind.
Ein kaltes Colorit benihmt dem Gemaͤhlde von
der beſten Erfindung und Zeichnung ſehr viel von
ſeinem Werthe, wie man an den Gemaͤhlden des
Poußin ſehen kann. Je mehr der Mahler in Mi-
ſchung und Zuſammenſetzung ſeiner Farben kuͤnſtelt,
und ſie, wie die franzoͤſiſchen Kunſtrichter es wol
ausdruͤken, auf der Palette martert, je mehr laͤuft
er Gefahr ein kaltes Colorit zu bekommen. Jm
Gegentheil alſo vermeidet man das Kalte, wenn
man viel ganze Farben braucht; wenn man ſie voll
und ſtark auftraͤgt, und wenig darein arbeitet.
Nur gehoͤrt alsdenn eine große Kenntnis und Fer-
tigkeit dazu, nicht hart oder bunt zu werden. Die
meiſten Mahler wuͤrden ins bunte fallen, wenn ſie
das Warme und aͤußerſt ſchoͤne Colorit eines Cor-
regio nachahmen wollten. S. Warm.
Es giebt eine Art zu mahlen, nach welcher die
Gemaͤhlde durch das Alter die Waͤrme verlieren,
welches man Abſterben nennt; die alſo mit der
Zeit kalt werden. Dieſes geſchieht, wenn der Mah-
ler ſeine Farben nicht kennt, und ſolche untereinan-
der miſcht, oder uͤbereinander traͤgt, die ſich nach
und nach zerſtoͤren; oder wenn er die feinen Far-
ben, die allmaͤhlig verfliegen, zu duͤnne auftraͤgt.
Die Gemaͤhlde ſterben allemal am wenigſten ab,
die auf einmal gemacht, und wo eben deswegen
die Farben fett aufgetragen, und wenig in einander
getrieben werden. Jnsgemein zieht ſich bald der
groͤßte Theil des Oeles auf die Oberflaͤche, wo es
in eine zaͤhe Haut verwandelt wird, die eine Art
von Firnis abgiebt, der die darunter liegenden Far-
ben vor Veraͤnderung bewahret.
Kaͤmpfer.
(Baukunſt.)
Bedeutet urſpruͤnglich einen an einer Mauer her-
ausſtehenden Stein, oder andren Koͤrper, auf
den etwas kann geſetzt werden. Ehedem nannte
man dieſes, wie noch itzt an einigen Orten
in Oberdeutſchland, einen Kaͤpfer. Gegen-
waͤrtig druͤkt das Wort Kaͤmpfer vornehmlich
ein kleines Geſims aus, dem man auch bisweilen
den franzoͤſiſchen Namen Jmpoſte giebt, das als
der Knauff der Nebenpfeiler bey Bogenſtellun-
gen anzuſehen iſt, auf dem die Bogen ruhen,
und ihre Wiederlage haben. Man ſehe die Figur

Kaͤm Kar
im Artikel Bogenſtellung, 1 Th.
S. 80. wo die Bogen an
beyden Enden auf den Kaͤmpfern ſtehen.
Die Kaͤmpfer muͤſſen nothwendig uͤberall ange-
bracht werden, wo Oefnungen, wie Thuͤren und
Fenſter, oben in volle Bogen abgerundet ſind,
weil dadurch der Bogen ſelbſt von den Pfeilern oder
Gewaͤnden, auf denen er ſteht, abgeſondert
wird, und ſein Fundament, oder ſeine Wiederlage
bekommt. Wird er weggelaſſen, ſo bekommen die
im vollen Bogen gewoͤlbten Oefnungen ein ſehr
mageres und kahles Anſehen, wie jedes geuͤbtes
Aug fuͤhlen wird, wann es z. B. in Berlin die Fen-
ſter an dem Pallaſt des Prinzen Heinrichs, oder an
dem Gebaͤude der Koͤnigl. Academie der Wiſſenſchaf-
ten, betrachtet.
Die Kaͤmpfer werden verſchiedentlich, aus mehr
oder weniger Gliedern zuſammengeſetzt, nachdem
es die Ordnung, oder der Geſchmak, der in dem
Gebaͤude herrſcht, erfodert. Jn den einfacheſten
Gebaͤnden, ſind es bloße Baͤnder, in zierlichen aber,
muͤſſen ſie ſchon aus verſchiedenen Gliedern beſte-
hen. Um hierin nichts unſchikliches zu thun, darf
der Baumeiſter nur dieſes zum Grundſatz anneh-
men, daß der Kaͤmpfer, als ein Knauf des Neben-
pfeilers anzuſehen ſey. Daraus kann er leichte,
nach Maaßgebung der Verhaͤltniſſe, die in jeder
Ordnung ſtatt haben, ſeine Groͤße und Beſchaffen-
heit beſtimmen. Dieſes wird ihn auch abhalten,
die Kaͤmpfer als Bandgeſimſe zwiſchen den Wand-
pfeilern durchzufuͤhren, wie viele Baumeiſter thun,
oder gar ihn, als ein Gebaͤlke mit Sparrenkoͤpfen
und Zahnſchnitten zu verzieren, wie an dem Triumpf-
bogen des Conſtantinus mit hoͤchſter Beleidigung
des guten Geſchmaks geſchehen iſt.
Wo keine Wandpfeiler ſind, und wo uͤberhaupt
das Gebaͤude, oder daß Geſchoß, nach ganz einfa-
cher Art gebaut iſt; da geht es noch an, daß die
Kaͤmpfer an der Mauer zwiſchen den Oefnungen,
als Bandgeſimſe durchgefuͤhrt werden, wie an dem
Berliniſchen Zeughaus geſchehen iſt.
Karnies.
(Baukunſt.)
Dieſes Wort, das aus dem Lateiniſchen Co-
ronix ft.
Corniche. her-
ſtammt, bedeutet eigentlich ein kleines Geſims. Es
wird aber durchgehends von Tiſchern, und auch
bisweilen von Baumeiſtern nur von einem Gliede,
das insgemein, zu oberſt an den Geſimſen iſt,
C c c c 2und


Kar Keh
und eine Rinnleiſte genennt wird, S.
die Figue.
Art. Glied. gebraucht.
Dieſes Glied wird nicht uͤberall gleich gemacht.
Die zwey Hauptarten ſie zu machen, ſind hier vor-
geſtellt.
 Jn beyden Arten iſt die Ausladung a b der Hoͤhe
a c gleich. Nach der erſten Art werden die ſenkel-
rechten Linien a c und b f in zwey gleiche Theile ge-
theilt, und aus den Theilungspunkten d und g, die
Viertelkreiſe b e und c c, jener einwerts, dieſer aus-
werts beſchrieben. Nach der andern Art B wird
die Linie b c in zwey gleiche Theile getheilt, und
denn wird auf jede Haͤlfte b e und c e ein gleichſei-
tiges Dreyek beſchrieben, aus deſſen Scheitel d, d,
die Bogen h e, und c e beſchrieben werden.
Kehlleiſte.
(Baukunſt.)
Ein Glied in den Geſimſen, das in allen Stuͤken
gerade eine umgekehrte Rinnleiſte iſt. Es wird
alſo ebenfalls auf zweyerley Art gemacht. Jn bey-
den iſt die Ausladung a b der Hoͤhe a c gleich. Nach
der erſten Art A, wird die Linie b c in vier gleiche
Theile getheilt, ſo daß b e und c e jede der vierte
Theil dieſer Linie iſt. Aus den Punkten e, werden
die Linien e d auf b c perpendicular gezogen, und ſo
lang, als b e oder c e genommen. Denn werden
aus den Punkten d die Zirkelbogen b f und c f gezo-
gen. Nach der andern Art B wird die Linie b c
in zwey Theile getheilt, und auf jede Haͤlfte ein
gleichſeitiges Dreyek, wie die Figur zeiget, gezogen;
aus deſſen Scheitelpunkten d die Bogen b e und c e
gezogen werden.
 
 Ken
Kenner.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Dieſen Namen verdienet in jeden Zweyg der ſchoͤ-
nen Kuͤnſte, der, welcher die Werke der Kunſt nach
ihrem innerlichen Werth zu beurtheilen, und die
verſchiedenen Grade ihrer Vollkommenheit zu ſchaͤ-
tzen im Stand iſt. Der Kenner ſteht zwiſchen dem
Kuͤnſtler und dem Liebhaber in der Mitte. Jener
muß das Mechaniſche der Kunſt verſtehen, und
auch die Ausfuͤhrung deſſelben in ſeiner Gewalt ha-
ben; dieſer empfindet nur die Wuͤrkung der Kunſt,
indem er ein Wolgefallen an ihren Werken hat,
und nach dem Genuß derſelben begierig iſt. Alle
drey urtheilen uͤber die Kunſtwerke, aber auf ſehr
verſchiedene Weiſe. Der Kuͤnſtler, wenn er nicht
zugleich ein Kenner iſt, und er iſt es nicht allemal,
beurtheilt das Mechaniſche, das, was eigentlich der
Kunſt allein zugehoͤrt; er entſcheidet, wie gut oder
ſchlecht, wie gluͤklich oder ungluͤklich der Kuͤnſtler
dargeſtellt hat, was er hat darſtellen wollen, und
in wie fern er die Regeln der Kunſt beobachtet hat.
Der Kenner beurtheilet auch das, was auſſer der
Kunſt iſt; den Geſchmak des Kuͤnſtlers in der Wahl
der Sachen; ſeine Beurtheilungskraft in Anſehung
des Werths der Dinge; ſein ganzes Genie in Ab-
ſicht auf die Erfindung; er vergleicht das Werk, ſo
wie es iſt, mit dem, was es ſeiner Natur nach
ſeyn ſollte, um zu beſtimmen, wie nahe es der Voll-
kommenheit liegt; er entdeket das Gute und das
Schlechte an demſelben, und weiß uͤberall die Gruͤnde
ſeines Urtheils anzufuͤhren. Der Liebhaber beur-
theilt das Werk blos nach den unuͤberlegten Ein-
druͤken, die es auf ihn macht; er uͤberlaͤßt ſich zu-
erſt dem, was er dabey empfindet, und denn lobt
er das, was ihm gefallen, und tadelt, was ihm
mißfallen hat, ohne weitere Gruͤnde davon anzu-
fuͤhren. Man iſt ein Liebhaber, wenn man ein
lebhaftes Gefuͤhl fuͤr die Gegenſtaͤnde hat, die die
Kunſt bearbeitet; ein Kenner, wenn zu dieſem Ge-
fuͤhl ein durch lange Uebung und Erfahrung gerei-
nigter Geſchmak, und Eipſicht in die Natur und
das Weſen der Kunſt hinzukommt; aber ein Kuͤnſt-
ler wird man allein durch Uebung in der Kunſt.
Es gehoͤret nicht wenig dazu um den Namen
eines Kenners zu verdienen. Zwar wird er mei-
ſtentheils Leuten gegeben, die weitlaͤuftige hiſtoriſche
Kenntniſſe von Kuͤnſtlern und Kunſtwerken haben;
die


Ken
die aus der Manier den Meiſter erkennen; die die
ganze Geſchichte beruͤhmter Werke beſitzen; die
von den mechaniſchen Regeln der Kunſt, mit den
eigentlichen Kunſtwoͤrtern und Redensarten zu ſpre-
chen wiſſen. Aber alles dieſes gehoͤrt noch nicht
zu dem Weſentlichen der Wiſſenſchaft, die ein Kenner
beſizen muß. Die wahre Kenntnis gruͤndet ſich
auf richtige Begriffe von dem Weſen und der Abſicht
der Kuͤnſte uͤberhaupt; aus dieſen urtheilet der
Kenner von dem Werth der Erfindung des Kunſt-
werks; beſtimmt, in welchem Grad es ſchaͤzbar
und brauchbar ſey, und ob es ſich fuͤr die Zeit und
den Ort ſchiket; er ſieht kein Werk, als einen Ge-
genſtand der Liebhaberey, ſondern als ein zu einem
gewiſſen Zwek beſtimmtes Werk an, und beurtheilet
daher in wiefern es ſeine Wuͤrkung thun koͤnne,
oder muͤſſe. Er kennet den Geſchmak verſchiede-
ner Zeiten und Voͤlker, die verſchiedenen Grade
ſeines Wachsthums, und unterſcheidet genau, was
darin den allgemeinen natuͤrlichen Empfindungen,
und was den voruͤbergehenden Sitten, und dem Ver-
aͤnderlichen in der Denkungsart zuzuſchreiben iſt.
Darum muß er ein Kenner der Menſchen und der
Sitten ſeyn. Sein eigener Geſchmak iſt ſicher und
uͤberlegt; darum fuͤhlt er die ſo mannigfaltigen Ar-
ten und Stufen des Schoͤnen, und beurtheilet nicht
alles nach einer einzigen Form; nennt das minder
Schoͤne nicht haͤßlich, und verwirft ein Werk, das
ſeiner Beſtimmung nach die erſte rohe Geſtalt des
Schoͤnen haben muß, deswegen nicht, weil es die
feinen Schoͤnheiten eines fuͤr Liebhaber einer hoͤhern
Art verfertigten Werks nicht hat. Die Fehler ge-
gen das Mechaniſche der Kunſt erkennet er fuͤr Un-
vollkommenheiten, haͤlt ſie aber gegen die hoͤhern
Vollkommenheiten der Kraft des Werks, nicht fuͤr
uͤberwiegend. Er haͤlt nie dafuͤr, daß die genaue
Befolgung aller mechaniſchen Regeln, ein gutes
Werk machen koͤnne; weil er in jedem Werk zuerſt
auf den Geiſt und die Kraft der Gedanken ſieht.
Seine Urtheile uͤber Kunſtwerke ſind allemal be-
ſtimmt; weil er nicht in allgemeinen Ausdruͤken lobt
oder tadelt, ſondern immer die beſondere Art des
Vollkommenen und Unvollkommenen, zu nennen weis.
Hier entſtehen die Fragen, in wiefern der Kuͤnſt-
ler, der Kenner und der Liebhaber von den Werken
der Kunſt urtheilen koͤnnen, und wer uͤberhaupt, uͤber
den Werth eines Werks der Kunſt der beſte Rich-
ter ſey.

Ken
Es ſcheinet natuͤrlich und vernuͤnftig, daß der
Kuͤnſtler in jeder Abſicht der beſte Richter uͤber die
Werke der Kunſt ſey; und doch leidet dieſes eine
betraͤchtliche Einſchraͤnkung. Wer viel mit Kuͤnſtlern
umgegangen iſt, wird ohne Zweifel bemerkt haben,
daß ſie ſehr ſelten von gewiſſen Vorurtheilen frey
ſind, die ſie zu partheyiſchen Richtern machen.
Was Webb von den Mahlern beobachtet hat, kann
auch von andern Kuͤnſtlern angemerkt werden.
„Selten, ſagt er, hab ich einen Kuͤnſtler angetrof-
fen, der nicht ein heimlicher Bewundrer irgend einer
beſondern Schule geweſen, oder ſich nicht an irgend
eine beſondere Manier gebunden haͤtte, die ihm vor-
zuͤglich gefallen. Selten gelangen ſie, ſo wie Lieb-
haber und Kenner, zu einer von allem Handwerks-
gebrauch befreyten und von Vorurtheil gereinigten
Betrachtung, des natuͤrlich Schoͤnen. Denn zie-
hen auch die Schwierigkeiten, die ſie in der Aus-
uͤbung der Kunſt finden, ſie ganz in die Mechanik
herab, da zu gleicher Zeit die Eigenliebe und etwas
Eitelkeit ſie verleiten, die Pinſelſtriche, die ihrer
Manier am naͤchſten kommen, vorzuͤglich zu ſchaͤ-
tzen.„ Webbs
Inquiryin-
to the Be-
auties of
Painting.
Dial. II.
am Ende. Es gehoͤrt ſo ſehr viel dazu es in Ausuͤbung
der Kunſt zu einer gewiſſen Vollkommenheit zu brin-
gen, daß faſt das ganze Nachdenken des Kuͤnſtlers
dahin gezogen wird: hat er denn nicht ein ſonderbar
gluͤkliches und etwas weit reichendes Genie, ſo blei-
ben ihm nicht Kraͤfte genug uͤbrig, das außer der
Kunſt liegende, oder von der Kunſt unabhaͤngliche
Schoͤne, ſo wie der Kenner es thut, zu betrachten.
Wie nun jeder Menſch in Beurtheilung der Dinge
zuerſt auf das faͤllt, was ihm am gelaͤufigſten iſt,
ſo faͤllt auch die Aufmerkſamkeit des Kuͤnſtlers in
Beurtheilung der Kunſtwerke, zuerſt auf das, was
blos Kunſt iſt; und gar ofte bleibt er nicht nur da-
bey ſtehen, ſondern richtet auch wol ſeine Beurthei-
lung blos auf einen einzeln Theil der Kunſt. Man
ſieht alſo Mahler, die den Werth eines Gemaͤhldes
blos aus dem Colorit, andre die es nur aus der
Zeichnung beurtheilen; Tonſetzer, die ihr Ohr allein
der Empfindung der Harmonie ſchaͤrfen; andre die
blos auf den ſchoͤnen Geſang ſehen. Daher kommt
es endlich auch, daß einige Dichter, jedes Ge-
dicht erheben, das wolklingend iſt, andre das, was
witzig iſt.
Dieſes ſind wahrhafte und aus der Erfahrung
genommene Beobachtungen, die offenbar beweiſen,
daß nicht jeder gute Kuͤnſtler ein guter Richter uͤber
C c c c 3den


Ken
den Werth der Kunſtwerke ſey. Es kann ein Werk
in Anſehung eines Theils der Kunſt, große Voll-
kommenheit haben, und doch ſehr wenig werth
ſeyn. S.
Werke der
Kunſt. Daher kommen die einander ſo gerade
wiederſprechenden Urtheile der Kuͤnſtler aus verſchie-
denen Schulen.
Ein Werk iſt zwar nie vollkommen, ſo lang ein
wuͤrklich geſchikter Kuͤnſtler Fehler darin entdecket;
aber es kann darum doch einen hohen Werth haben;
hingegen kann es ohne Werth ſeyn, wenn alle
Kuͤnſtler zuſammen, als Kuͤnſtler, nichts auszuſetzen
haben. Man ſieht Geſichter, die jeden Menſchen
von Empfindung zur Liebe reizen, an deren Zeich-
nung und Farbe verſchiedenes auszuſetzen iſt, das
doch Niemand ausſetzt, als wer uͤber Verhaͤltnis
und Colorit raffinirt hat: und es giebt Gedichte die
vermuthlich kein Menſch ließt, als die Dichter, die
alſo außer der Kunſt gar keinen Werth haben. So
ſieht man ofte die Tonkuͤnſtler mit Entzuͤken einer
Muſik zuhoͤren, die keinen andern Menſchen das
geringſte empfinden laͤßt.
Wenn wir hier als einen ausgemachten Grund-
ſatz annehmen, was an einem andern Orte be-
wieſen worden iſt, Art.
Werke der
Kunſt. daß das, was den Kunſtwer-
ken ihren eigentlichen Werth giebt, außer der Kunſt
liege; ſo koͤnnen wir auch behaupten, daß der Kuͤnſt-
ler, der nicht zugleich die Kenntnis des Kenners
hat, nicht der eigentliche Richter uͤber den Werth
der Kunſtwerke ſey.
Wollt ihr wiſſen, ob ein Werk Kunſtmaͤßig ſey, ſo
fraget den Kuͤnſtler daruͤber; verlanget ihr aber zu
wiſſen, ob es zum oͤffentlichen, oder zum Privatge-
brauch, nach dem Endzwek der Kuͤnſte ſchaͤtzbar ſey,
ſo fraget den Kenner; aber richtet euch niemals
nach einem fremden Urtheil, um zu entſcheiden, ob
es euch gefallen, oder mißfallen ſoll, dieſes muͤßt
ihr durch euer eigenes Gefuͤhl ausmachen.
Die Frage wiefern jederman berechtiget, oder
tuͤchtig ſey, uͤber Kuͤnſtler und Kunſtwerke zu ur-
theilen, iſt alt; und Cicero ſpricht an mehr Orten
davon. Man weiß, in wiefern Apelles der Sage
nach, dem gemeinen Mann ein Urtheil uͤber ſeine
Gemaͤhlde zugeſtanden hat. Die Sache laͤßt ſich
auf ganz einfache Grundſaͤtze bringen, und voͤllig
entſcheiden.
Wir muͤſſen die Gruͤnde dazu etwas weit her-
holen, doch kann es ohne große Weitlaͤuftigkeit ge-
ſchehen. Jede klare Vorſtellung, auf die wir Ach-

Ken
tung geben, wuͤrkt entweder auf unſre Empfindung,
oder ſie beſchaͤftiget unſre Vorſtellungskraft. Je-
nes geſchieht auf eine mechaniſche, uns meiſtentheils
unbekannte Weiſe, da wir einen angenehmen oder
unangenehmen Eindruk von der Sache empfinden:
dieſes aͤußert ſich auf zweyerley Art; entweder be-
ſtreben wir uns die Sache deutlich zu faſſen, oder
wir beurtheilen ſie. Dieſe drey Wuͤrkungen zeigen
ſich gar oft auf einmal, ſo daß wir ſie nicht unter-
ſcheiden. Daher geſchieht es nicht ſelten, daß wir
von den vorkommenden Gegenſtaͤnden ganz unbe-
ſtimmt ſprechen, und Empfindungen wie Urtheile
ausſprechen. Anſtatt zu ſagen, die Sache gefalle,
oder mißfalle uns, ſagen wir, ſie ſey ſchoͤn, voll-
kommen, gut, oder ſchlecht, unvollkommen und
haͤßlich. Das Wolgefallen, oder Mißfallen, kommt
gar ofte nicht von der Sache ſelbſt her, ſondern
entſteht aus der gelungenen oder mißlungenen Be-
muͤhung ſie zu erkennen, die allemal etwas Vergnuͤ-
gen oder Mißvergnuͤgen erwekt. Auch dieſes ſchrei-
ben wir ofte den Gegenſtand zu, wo es doch nur
von uns ſelbſt herkommt.
Auf dieſe Weiſe muß nothwendig in unſern Re-
den und Urtheilen eine große Verwirrung entſtehen.
Aber es mangelt der Critik nicht an dem Leitfaden,
vermittelſt deſſen man ſicher aus dieſem Labyrinth
herauskommen kann. Man muß nur drey Sachen
wol von einander unterſcheiden. 1. Den unmittel-
baren Eindruck des Wolgefallens oder Mißfallens,
den wir ohne alle Bemuͤhung oder Mitwuͤrkung un-
ſrer ſeits empfinden. 2. Die angenehme oder un-
angenehme Empfindung, die aus der gelungenen,
oder mißlungenen Bemuͤhung entſteht, die wir an-
gewendet haben, eine deutliche Vorſtellung von dem
Gegenſtand zu bekommen. 3. Das Urtheil uͤber
die Art der Sache, uͤber ihre Vollkommenheit oder
Unvollkommenheit, Brauchbarkeit oder Unbrauch-
barkeit. Das erſte iſt, wie ſchon angemerkt wor-
den, ganz mechaniſch, wie der Geſchmak an Spei-
ſen, und dieſe Art des Eindruks haben wir von den
Sachen, indem ſie ſich unſrer Vorſtellungskraft dar-
ſtellen, es ſey daß wir ſie kennen, oder nicht kennen.
Die andre Empfindung erfolget niemals, als nach
einer Beſtrebung die Sache zu erkennen, weil ſie
eine Wuͤrkung dieſer Beſtrebung iſt. Das Urtheil aber
hat nie ſtatt, als da, wo wir den vorhandenen Ge-
genſtand gegen ein Urbild halten, und die groͤßere
oder geringere Uebereinſtimmung damit entdeken.
Wenn


Ken
Wenn nun die Frag aufgeworfen wird, wer uͤber
Werke des Geſchmaks oder der ſchoͤnen Kuͤnſte
der beſte Richter ſey, ſo muͤſſen wir den hier ent-
wikelten Begriffen zufolge, dieſe Frage in drey an-
dere zertheilen. 1. Wem ſoll man am meiſten
trauen, wenn er nach den mechaniſchen Eindruͤken,
die das Werk auf ihn macht, es ruͤhmet oder ta-
delt? 2. Weſſen Urtheil ſoll vorzuͤglich gelten, wenn
es darauf ankommt zu entſcheiden, ob es einen
Werth hat, in Abſicht auf die zweyte Art der Em-
pfindung? 3. Wer iſt der zuverlaͤßigſte Richter uͤber
die Vollkommenheit, oder Unvollkommenheit eines
Werks, in ſo fern es einen gewiſſen Urbild oder
idealen Muſter entſprechen muß?
Die erſte Frage wird alſo beantwortet. Jeder
Menſch, der dem Werk gehoͤrige Aufmerkſamkeit
zuwendet, und ſo viel Beſonnenheit hat, daß er ſei-
ner eigenen Empfindungen gewiß iſt; muß gehoͤrt
werden. Wenn wir nicht die Natur einer Unbeſtaͤn-
digkeit beſchuldigen wollen, der ſie gewiß nicht ſchul-
dig iſt; ſo muͤſſen wir annehmen, daß die noch na-
tuͤrlichen Menſchen, die durch Gewohnheit und Le-
bensart, noch keinen beſondern Hang angenommen
haben, uͤberall gleichmaͤßig empfinden. Jedes Ur-
theil (wenn man den Ausſpruch, daß man ange-
nehm oder unangenehm geruͤhrt werde, ein Urtheil
nennen kann) iſt richtig: aber Gewohnheit und Le-
bensart aͤndern ſehr viel darin ab. Dieſer Menſch
hat noch rohe, ungeuͤbte Sinne; der andre hat ſein
Gefuͤhl ſchon durch lange Uebung geſchaͤrft. Jhm
iſt nun ſchon angenehm, was der erſte noch gar
nicht fuͤhlt; ihm iſt das ſchon zu rohe und hart,
was dem erſten gerade recht iſt. Sie gehen nun
in ihren Urtheilen von einander ab. Nicht deswe-
gen, daß die Gruͤnde der Empfindung verſchieden
ſeyen; denn ehedem urtheilte, der nun feinere Ken-
ner, eben ſo, wie itzt, der noch ungeuͤbte; ſondern
weil jeder das Angenehme nur denn empfindet, wenn
es das Maaß der ihm gewoͤhnlichen Staͤrke hat.
Hier kann man alſo nicht fragen, wer am rich-
tigſten urtheile, ſondern wer den feineſten Geſchmak
habe. Der gemeine Mann, der in ſeinen Luſtbar-
keiten noch roh iſt, lobt die Comoͤdie, darin er rohe
Scherze, und etwas grobe Luſtbarkeiten findet.
Auch der feinere Kenner lobte ſie ehedem; itzt
aber, da er ſchon feiner empfindet, erwartet
er feinere Scherze; und Luſtbarkeiten, die ihn
auch nicht erſchuͤttern. Dieſer hat alſo recht

Ken
die feinere Comoͤdie, jener die rohere zu loben.
Aber der Kunſtrichter, der uͤber die Comoͤdie ur-
theilt, muß Ruͤkſicht auf den Zuſchauer haben.
Er kann die rohere Comoͤdie loben, wenn ſie fuͤr
rohere Zuſchauer beſtimmt, und die feinere, wenn
ſie fuͤr feinere Menſchen gemacht iſt. Obgleich
alſo die Empfindung des Vergnuͤgens, von dem
hier die Rede iſt, ganz mechaniſch iſt, ſo muß
das Urtheil des Kenners uͤberlegt ſeyn. Nicht das,
was ihm mechaniſch gefaͤllt oder mißfaͤllt, muß von
ihm gelobt, oder getadelt werden, ſondern das, was
die eigentliche Sphaͤre der Empfindung der Men-
ſchen, fuͤr die das Werk gearbeitet iſt, nicht erreicht,
oder uͤberſteiget.
Sollen wir Europaͤer, dem Aſiater ein unrich-
tiges Gefuͤhl zuſchreiben, wenn wir ſeine Muſik un-
harmoniſch, grob und barbariſch finden? Keineswe-
ges; wir muͤſſen ihm auf ſein Wort glauben, daß
ſie ihn ermuntere. Dieſe Wuͤrkung haͤtte ſie auch
auf uns, wenn wir ſo ungeuͤbet waͤren, als er.
Aber den koͤnnten wir ausziſchen, der uns mit einer
Muſik ergoͤtzen wollte, darin alle Regeln der Har-
monie uͤbertreten worden; und dem wuͤrden wir
die Beurtheilungskraft abſprechen, der mit einer
feinen und ſehr kuͤnſtlichen Symphonie, ein noch
rohes Volk ruͤhren wollte.
Die zweyte Frage betrift das Vergnuͤgen, wel-
ches man empfindet, wenn man nach einiger An-
ſtrengung des Geiſtes, deutlich erkennt, was man
vorher undeutlich, oder gar verworren, geſehen. Der
unmittelbare Zwek der ſchoͤnen Kuͤnſte geht nicht auf
deutliche Erkenntnis; da ſie aber eine von den Ur-
ſachen des Vergnuͤgens iſt, ſo iſt ſie in ſo fern doch
ein Gegenſtand derſelben. Gar ofte kommt ein
großer Theil des Gefallens, das wir an Werken der
ſchoͤnen Kuͤnſte haben, aus dem geſuchten Ueber-
gang, von undeutlicher Erkenntnis zur deutlichen.
Wir loben den Redner, der uns eine verworrene
Sache deutlich erzaͤhlt, und den dramatiſchen Dich-
ter, der eine verwikelte Handlung deutlich entfaltet,
und ſo zu Ende bringt, daß jede Urſache ihre na-
tuͤrliche Wuͤrkung erreicht. Jn dem Umfang der
ſchoͤnen Kuͤnſte, giebt es haͤufige Schoͤnheiten
von dieſer Art. Alſo kann auch hier die Frage
aufgeworfen werden, wer dieſe am beſten beur-
theilen koͤnne.
Vielleicht giebt es Menſchen, die dieſes Vergnuͤ-
gen nicht kennen, weil ſie das Beſtreben deutlich zu
erken-


Ken
erkennen nie fuͤhlen; dieſe wuͤrden alſo uͤber dieſen
Punct gar nicht urtheilen. Ueberhaupt kann man
ſagen, daß die verſtaͤndigſten Menſchen, ſich am
meiſten beſtreben, uͤberall, wo es angeht, deutlich
zu ſehen. Dieſes Beſtreben aber kommt ſowol von
einem dazu angebohrnen Trieb, den Menſchen von
viel Verſtand haben, als von langer Uebung durch
Erlernung der Wiſſenſchaften. Ob ein Werk der
Kunſt gut angeordnet ſey, daß das Ganze einen ge-
wiſſen Grad der Deutlichkeit bekomme; ob eine ver-
wikelte Handlung ſich gut entwikle; ob eine Bege-
benheit deutlich erzaͤhlt, eine Beſchreibung ordent-
lich und beſtimmt ſey; ob ein Bild, ein Gleichnis,
eine Metapher, von der erklaͤrenden Art richtig,
ob eine Rede gruͤndlich ſey, und noch andre Fragen
dieſer Art, kann der Verſtaͤndigſte und der Philo-
ſoph am beſten beantworten, wenn er ſonſt gleich
weder Kenntnis der ſchoͤnen Kuͤnſte, noch einen ge-
uͤbten Geſchmak hat.
Hingegen bleibet ein Zweyg des Vergnuͤgens aus
deutlicher Erkenntnis, folglich auch das Urtheil uͤber
den Werth des Werks, in ſo fern er daher entſteht,
blos dem Kuͤnſtler und dem Kunſtrichter; das Ver-
gnuͤgen, das aus der deutlichen Erkenntnis der in
dem Werk beobachteten Kunſtregeln entſteht. Die
vollkommene Ausuͤbung jeder Kunſt ſetzet eine Wiſ-
ſenſchaft voraus, die der Kunſtrichter in dem voll-
kommenen Werk anſchauend erkennt. Der Ton-
ſetzer bemerkt bey Anhoͤrung der Muſik, wie genau
jede einzele Regel des harmoniſchen Satzes darin
beobachter worden; und bey Betrachtung einer voll-
kommen gezeichneten Landſchaft, hat der die Theorie
ſeiner Kunſt beſitzende Mahler, alle Regeln der
Perſpektiv in ihren mannigfaltigen Anwendungen
auf einmal vor Augen, und ſieht die Ueberein-
ſtimmung des Werks mit denſelben. Gar ofte
iſt dieſes Vergnuͤgen das einzige, das Kuͤnſtler und
Kunſtrichter von Werken der Kunſt haben. Jhnen
gefallen oft Werke, denen es ſonſt an Geiſt und
innerer Kraft fehlet. Wo die Rede von dieſer Art
der Vollkommenheit iſt, da ſind ſie die einzigen
Richter.
Nun iſt noch die dritte Frage uͤbrig, die das Ur-
theil ſowol uͤber ganze Werke, als uͤber einzelne
Theile derſelben betrift. Beynahe in jedem Werke
der Kunſt, machen die Schilderungen, oder die
Darſtellung gewiſſer in der Natur vorhandenen
Dinge, das vornehmſte des Jnhalts aus. Die

Ken
Dichtkunſt ſchildert Charaktere der Menſchen, bildet
jede Tugend und jedes Laſter ab; druͤkt die Sprache
jeder Leidenſchaft und Empfindung aus; dieſes thut
auch die Muſik, und die zeichnenden Kuͤnſte beſte-
hen ganz aus Schilderungen. Es ſcheinet der wich-
tigſte Theil ihrer Vollkommenheit zu ſeyn, daß
dieſe Schilderungen bis zur Taͤuſchung natuͤrlich
ſeyen. Wer ſoll nun dieſes beurtheilen? Hier iſt
die Antwort ſehr leichte. Niemand, als wer rich-
tige und helle Begriffe von den Urbildern hat, zu-
gleich aber die jeder Kunſt eigene Art des Ausdruks
richtig verſteht. Hiezu gehoͤrt nun wieder gar
keine Kenntnis der eigentlichen Kunſt. Ohne eine
Note zu kennen, und ohne eine einzige Regel der
Harmonie zu verſtehen, iſt es moͤglich zu beurthei-
len; ob die Toͤne die man hoͤret, ein richtiger Aus-
druk einer leidenſchaftlichen Sprache ſeyen. Wer
auch kein Blumenblatt zeichnen kann, wenn er nur
ſehr helle Vorſtellungen von Phyſionomien, von re-
denden Geſichtsbildungen und Stellungen hat, iſt
ein zuverlaͤßiger Richter uͤber die Zeichnung der Fi-
guren in dem hiſtoriſchen Gemaͤhlde: und ſo iſt ein
Kenner der Menſchen ein guter Richter, der Ge-
dichte, wenigſtens der einzeln Theile, da Menſchen
und menſchliche Eigenſchaften geſchildert werden.
Die beſten Richter ſind in dieſem Stuͤk die, in deren
Koͤpfen das reineſte Tageslicht leuchtet. Dieſes iſt
nicht allemal der Fall der Kuͤnſtler; die gar ofte
durch allzuhellen Schein geblendet werden. Jhre
Vorſtellungen ſind die lebhafteſten, aber nicht alle-
mal die richtigſten und deutlichſten.
Doch wird hier allerdings auch Uebung in dem
jeder Kunſt eigenen Ausdruk erfodert. Man mag
noch ſo deutliche und ſo beſtimmte Begriffe von al-
lem, was zum Menſchen gehoͤrt, haben; ſo kann
man den Dichter noch nicht hinlaͤnglich beurtheilen,
wenn man ſich nicht voͤllig mit ſeiner Sprache,
mit der ihm eigenen Art des Ausdruks, des Tones,
und der Wendung etwas bekannt gemacht hat.
Und ſo verhaͤlt es ſich auch mit den uͤbrigen Kuͤn-
ſten. Wer gar nie uͤber Zeichnung und Verhaͤlt-
niſſe nachgedacht, und ſein Auge nie an Zeichnung
und Gemaͤhlden geuͤbt hat, dem iſt doch in der
Sprache der zeichnenden Kuͤnſte nicht alles gelaͤufig.
Um mit voͤlliger Sicherheit uͤber die Theile des
Werks zu urtheilen, die ihre Urbilder in unſrer Vor-
ſtellungskraft haben, muß man zu der vorher er-
waͤhnten Faͤhigkeit auch noch eine hinlaͤngliche
Kunſt-


Ken
Kunſterfahrung haben, die durch oͤftern Genuß der
Werke der Kunſt erlangt wird. Demnach urthei-
let der philoſophiſche Kenner hier am beſten; ob-
gleich auch jeder Menſch von hellem Geiſt wol ur-
theilen kann.
Noch iſt vielleicht die wichtigſte der hier unter-
ſuchten Fragen uͤbrig. Was wird dazu erfodert,
den Werth, oder die innere Wuͤrde und Vollkom-
menheit eines ganzen Werks zu beurtheilen? Zuerſt
muß der Grund angegeben werden, auf den ſich
dieſes Urtheil ſtuͤzen ſoll; daruͤber iſt in einem an-
dern Artikel geſprochen worden. S.
Werke der
Kunſt. Hier wird an-
genommen, daß jedes Werk der Kunſt auf etwas
beſtimmtes abzielen muͤſſe. Seinen Zwek, das was
es ſeyn ſoll, muß man aus ſeiner Art abnehmen
koͤnnen. Jſt dieſes geſchehen, ſo hat man das Ur-
bild, wonach es im Ganzen zu beurtheilen iſt, und
der wird es am beſten beurtheilen, der ſowol das
Urbild, als das Werk am vollkommenſten gefaßt
hat: fehlt uns das Urbild, ſo koͤnnen wir dem
Werk uͤberhaupt ſeine Stelle nicht anweiſen. Wel-
cher verſtaͤndige Menſch wuͤrde die Frage beantwor-
ten, ob ein gewiſſes Jnſtrument gut ſey, wenn er
nicht weis, wozu es dienen ſoll? Wenn wir ein
Gebaͤude von einer uns voͤllig unbekannten Art ſaͤ-
hen; ſo koͤnnten wir wol uͤberhaupt urtheilen, daß
alles mit Fleis und Nettigkeit gemacht, und anein-
ander gefuͤgt ſey; daß das Ganze gut in die Augen
falle; daß es eine gute Feſtigkeit habe: aber ob
der Baumeiſter in der Anlage, und in der Einrich-
tung, ſich als ein verſtaͤndiger Mann, oder als ein
leichtſinniger Kopf gezeiget habe, davon koͤnnen
wir gar nichts ſagen. Wir wiſſen ja nicht, was es
fuͤr ein Gebaͤude iſt.
Es giebt gar viel Liebhaber, die dieſe ſo ſehr ein-
fache und ſo einleuchtende Grundſaͤtze der Beurthei-
lung ganz aus den Augen ſetzen. Und daher kommt
es, daß ſie denn auf gutes Gluͤk loben und tadeln,
oder daß ſie ſich in einer ganz unnoͤthigen Verlegen-
heit befinden, jemand anzutreffen, der ihr Urtheil
lenke: als wenn irgend eine geheime Wiſſenſchaft
dazu gehoͤrte uͤber den Werth eines Werks der
Kunſt zu urtheilen. Dieſer Wahn macht, daß ſie
jedem, den ſie, bisweilen ſehr unverdienter Weiſe,
fuͤr einen Kenner halten, nachſprechen, und aus vol-
lem Munde loben, oder tadeln, ohne einige Gruͤnde
dazu zu haben. Daher kommt es, daß ſo mancher

Ken
Kuͤnſtler ohne Verdienſt, oder Schuld, in einem guter
oder ſchlechten Rufe ſteht.
Gleichwol iſt es keine ſchweere Sache zu wiſſen,
was in jeder Kunſt, jede Art des Werks eigentlich
ſeyn ſolle. Wem faͤllt es ſchweer zu begreifen,
daß das hiſtoriſche Gemaͤhlde Menſchen vorſtellen
muͤſſe, die in einer intereſſanten Handlung be-
griffen, oder bey einem bemerkenswuͤrdigen Vorfall
verſammelt ſind; daß des Mahlers Schuldigkeit iſt,
uns dieſe Handlung ſo vorzuſtellen, daß das was
jede der gemahlten Perſonen dabey empfindet, in
ihrem Geſicht, in ihrer Stellung, und in ihren Ge-
behrden, richtig und lebhaft ausgedruͤkt werde? Hat
man nun Begriffe von einer ſolchen Handlung; be-
ſizt die Einbildungskraft Urbilder von leidenſchaftli-
chen Minen, Gebehrden, und Stellungen; ſo iſt
gar keine Schwierigkeit mehr vorhanden, ein gruͤnd-
liches Urtheil uͤber das Werk zu faͤllen. Wie wenig
gehoͤrt nicht dazu, um zu wiſſen, daß jedes Ton-
ſtuͤk entweder Aeuſſerungen eines in Leidenſchaft ge-
ſezten Herzens, durch den Geſang ausdruͤken, oder un-
ſer Gemuͤth in gewiſſe Empfindung ſetzen ſoll? Selbſt
die Werke der dramatiſchen Dichtkunſt, uͤber deren
Beſchaffenheit die Kunſtrichter ſo geheimnisvoll
ſprechen, ſind gar nicht ſchwer zu beurtheilen. Man
darf ſich nur erſt ſagen, daß das Schauſpiel eine
intereſſante Handlung vorſtellen muͤſſe, bey welcher
wir das Verhalten der intereßirten Perſonen, ſo na-
tuͤrlich vor uns ſehen, als wenn die Sache ſelbſt
vor unſern Augen vorgefallen waͤre, und als wenn
die Schauſpieler nicht blos fuͤr dieſen Fall erdichtete,
ſondern wuͤrklich in dieſem Handel begriffene Perſo-
nen waͤren. Welcher Menſch von einigem Nach-
denken wird ſich denn ſcheuhen ſein Urtheil zu ſagen,
ob das Schauſpiel ihm das wuͤrklich gezeiget hat,
was er hat ſehen wollen? Oder was fuͤr Wiſſen-
ſchaft gehoͤret dazu, zu ſagen, ob die Handlung die
wir ſehen, eine intereſſante und natuͤrliche Handlung
ſey; ob dieſer Mann, den man uns, als einen
Geizhals, oder als einen feinen Betruͤger, oder als
einen rachſuͤchtigen Menſchen beſchrieben hat, wuͤrk-
lich ein ſolcher ſey?
Alſo brauchen bloße Liebhaber ſich gar nicht um
die Regeln der Kunſt, ſondern blos um richtige und
faßliche Begriffe uͤber die Natur und den Zwek der
verſchiedenen Arten der Kunſtwerke zu bekuͤmmern.
Nach dieſen Begriffen, koͤnnen ſie ohne alle Kunſt-
theorie, das Weſentlichſte von dem Werth ſolcher
Zweyter Theil. D d d dWerke


Ken
Werke ſelbſt beurtheilen. Roußeau hat uͤber die
Beurtheilung der fuͤr die allgemeine Cultur des
Verſtandes und Herzens geſchriebenen Buͤcher, einen
ſehr einfachen Grundſatz angegeben, der ſich leicht
auf die Beurtheilung der Kunſtwerke, in ſo fern ſie
zu allgemeinem Gebrauch beſtimmt ſind, anwenden
laͤßt. „Jch meiner ſeits, laͤßt er jemand ſagen,
habe keine andre Art, das, was ich leſe zu beur-
theilen, als daß ich auf die Gemuͤthslage achtung
gebe, in der mich das Buch laͤßt: und ich kann mir
gar nicht vorſtellen, was fuͤr einen Werth ein Buch
haben koͤnne, das den Leſer nicht zum guten
lenkt.„ Nou-
velle He-
loiſe T. I.
Let. 18. Mit dieſem Grundſatz iſt es leicht ein
gruͤndliches Urtheil uͤber ein Buch zu faͤllen.
Und eben ſo leicht wuͤrde die Beurtheilung der
Kunſtwerke ſeyn, wenn unſre Kunſtrichter und die
Verfaſſer der mannigfaltigen periodiſchen Schrif-
ten, darin die von Zeit zu Zeit herauskommenden
Werke des Geſchmaks beurtheilet werden, ſich an-
gelegen ſeyn ließen, anſtatt ſo viel Geheimnisvolles
von den Regeln der Kunſt, in einer dem gemeinen
Leſer unverſtaͤndlichen Kunſtſprache, zu ſagen, ihm
auf die rechte Spuhr huͤlfen, ſelbſt zu urtheilen.
Dieſes waͤre bald gethan, wenn man nur bey je-
der Gelegenheit die Wahre und gar einfache Theorie
der Kunſt uͤberhaupt, und jedes Zweyges derſelben
beſonders, vorbraͤchte, danach urtheilte, und ſo die
allgemeine Critik in ihrer wahren Einfallt darſtellte,
und auf populare Kenntnis zuruͤkfuͤhrte.
Man uͤberlaſſe den Kuͤnſtlern und Kunſtrichtern
uͤber die Geheimniſſe der Kunſt, und uͤber die Regeln
zu urtheilen, und halte ſich an die Wuͤrkung, die
ihre Werke auf verſtaͤndige und nachdenkende Men-
ſchen machen. Wem iſt etwas daran gelegen zu wiſ-
ſen, nach was fuͤr Regeln das Kleid gemacht iſt, das
ihm gut ſizt und commod iſt; oder wie die Speiſe
zugerichtet worden, die ihm gut ſchmekt, und wol
bekommt? Man bekuͤmmere ſich nur erſt uͤberhaupt
um helle und richtige Begriffe, und huͤte ſich ein
Urtheil uͤber die Beſchaffenheit einer Sache zu faͤllen,
ehe man weiß, was ſie eigentlich ſeyn ſoll. Hat der
Liebhaber einmal die erſten Grundbegriffe uͤber die
Werke der Kunſt; ſo uͤbe er ſich fleißig im Genuß
dieſer Werke. Dadurch wird ſein Geſchmak all-
maͤhlig feiner, und er aus einem bloßen Liebhaber,
zulezt ein Kenner werden. Man ſetze, daß bey
einem noch etwas rohen Volke, dramatiſche Schau-

Ken Kir
ſpiele eingefuͤhrt werden, und daß ein Kenner zu-
gleich unternehme, den Geſchmak dieſes Volkes fuͤr
ſolche. Schauſpiele nach und nach anzubauen.
Wenn dieſer Kenner verſtaͤndig genug iſt; ſo wird
er ſich begnuͤgen das Volk nur auf die erſten Grund-
begriffe der dramatiſchen Kunſt aufmerkſam zu ma-
chen. Er wird ihm ſagen, daß es die verſtellten
Menſchen auf der Schaubuͤhne, und die erdichteten
Handlungen und Begebenheiten derſelben, gerade
ſo beurtheilen ſoll, wie es die Menſchen und Hand-
lungen beurtheilet, die es in der Natur vor ſich fin-
det; er wird ihm blos rathen, das fuͤr ſchlecht und
ungereimt zu halten, was dem natuͤrlichen Lauf der
Dinge, den es doch ſchon einigermaaßen kennt,
wiederſpricht; die erdichteten Menſchen zu tadeln,
deren Charakter und Sinnesart voͤllig außer der
Natur iſt, die abgeſchmakt reden und handeln,
wie gar kein Menſch thut. Ob uͤbrigens die Sit-
ten fein, die Scherze witzig genug ſeyen; ob die
Aeuſſerungen der Empfindungen noch roh, oder
ſchon verfeinert ſeyen, und dergleichen Anmerkun-
gen, hat er eben nicht noͤthig zu machen. Dieſe
Dinge werden ſich allmaͤhlig von ſelbſt einfinden.
Wenn der Menſch nur einmal auf dem rechten
Weg des Geſchmaks und des Nachdenkens iſt, ſo
geht er von ſelbſt weiter. Aber wen man durch
willkuͤhrliche Regeln, die Vorurtheile erzeugen, auf
Abwege gebracht, oder dem man durch eine Menge
unverſtaͤndlicher Vorſchriften, den Weg ſchweer ge-
macht hat, dem iſt hernach ſehr ſchweer wieder
fortzuhelfen.
Kirche.
(Baukunſt.)
Aus der Beſtimmung eines jeden Gebaͤudes, muß
der Baumeiſter den Plan ſeiner Einrichtung erfin-
den, und die Art der Verzierung waͤhlen. Da die
Kirchen itzt die gemeineſten oͤffentlichen Gebaͤude
find, ſo verdienen ſie vorzuͤglich das Nachdenken
eines Baumeiſters. Meiſtentheils ſind ſie zu einem
doppelten Gebrauch beſtimmt; zur Anhoͤrung der
geiſtlichen Reden, und zur Feyer gottesdienſtlicher
Ceremonien. Es giebt Kirchen, wie alle Kirchen
der Proteſtanten, wo das erſtere die Hauptſache iſt;
andre aber, wie die groͤßten und praͤchtigſten Kir-
chen der Roͤmiſch-Catholiſchen Chriſten, ſind vor-
zuͤglich zum zweyten Gebrauch beſtimmt, und der
erſtere iſt nur zufaͤllig. Es waͤr demnach unuͤber-
legt,


Kir
legt, wenn ein Baumeiſter beyde Arten nach einer-
ley Grundſaͤtzen anlegen wollte.
Die Kirchen, die vorzuͤglich zur Feyer der Cere-
monien eingerichtet ſind, werden natuͤrlicher Weiſe
ſo angeordnet, daß der ganze inwendige Raum
in vier Theile abgetheilt wird, die Halle, das
Schiff, die Abſeiten, und den Chor. Das Schiff
iſt der vornehmſte und groͤßte innere Platz auf dem
das Volk zur Feyer der Ceremonien ſteht. Die
Abſeiten ein Platz oder ein raͤumlicher Gang um das
Schiff herum, damit man von allen Seiten her, ge-
maͤchlich in das Schiff kommen koͤnne. Der Chor
iſt der Platz, auf dem die Diener der Religion die
heiligen Gebraͤuche verrichten. Darum iſt er am
Ende des Schiffs, um etliche Stufen uͤber daſſelbe
erhoben, damit alles was darauf vorgeht, von
dem im Schiffe verſammelten Volke koͤnne geſehen
werden. Die Halle ein Vorplatz am Eingang, da-
mit die Thuͤren der Kirche nicht unmittelbar an
den offenen Platz ſtoßen.
An der vordern Seite des Chors ſteht der Altar,
gerade vor dem Schiff. Der Chor ſelbſt iſt nach
einer eyfoͤrmigen Figur abgeruͤndet, und hat von
oben ſeine eigene gewoͤlbte Deke. Beydes darum,
weil der Chor der Platz iſt, wo die zum Abſingen
der Hymnen und andrer Geſaͤnge beſtellten Saͤnger
ſtehen. Darum muß der Baumeiſter den Chor
nach den Regeln der Akuſtik, oder der Wiſſenſchaft,
der beſten Verbreitung des Schalles einrichten.
Was in dem Chor geſungen wird, muß ohne ver-
wirrenden Wiederſchall leicht, und doch deutlich im
ganzen Schiff vernommen werden.
Neben dem Chor ſind noch ein paar beſondere
Abtheilungen, davon eine die Sacriſtey genannt
wird, wo die zum Gottesdienſt gehoͤrige Geraͤth-
ſchaft, die heiligen Kleider u. d. gl. aufbehalten wer-
den, und wo die Diener der Religion zur gottes-
dienſtlichen Feyer ſich ankleiden. Die andre Ab-
theilung kann zur Anlegung der Treppe dienen, die
auf den Kirchthurm und unter das Dach der Kirche
fuͤhret. Jnsgemein hat das Schiff ſeine eigene
Woͤlbung, die auf einem Gebaͤlke ruhet, das von
Pfeilern oder Saͤulen getragen wird
Der Geſchmak, der in einer ſolchen Kirche, ſo-
wol in der ganzen innern Einrichtung, als in den
Verzierungen augenſcheinlich herſchen muß, iſt
Groͤße und feyerliche Pracht. Und es iſt kein Werk

Kir
der Baukunſt, wo der Baumeiſter ſo viel großen
Geſchmak noͤthig hat, wie bey dieſem. Der Anblik,
muß jeden Anweſenden mit Ehrfurcht erfuͤllen. Von
kleinen Zierrathen, die das Aug vom Ganzen ab-
ziehen, muß nichts da ſeyn: auch nichts ſchimmern-
des, das nur blendet. Einfalt mit Groͤße verbun-
den, iſt der Charakter einer vollkommen gebauten
Kirche. Darum ſind einzelne, hier und da zer-
ſtreute Gemaͤhlde mit Recht zu verwerfen. Ein
ganz durchgehendes Dekengemaͤhlde uͤber dem Schiff,
iſt das Vorzuͤglichſte. Und wenn man noch andre
Gemaͤhlde anbringen will, ſo muͤſſen ſie ſich auf je-
nes beziehen, und einigermaaßen Theile deſſelben
ausmachen, welches allemal moͤglich iſt. Alle ein-
zele Bilder, ohne Beziehung auf das Ganze, ſo
gebraͤuchlich ſie auch ſind, ſtreiten gegen den wah-
ren Geſchmak, der in einem ſolchen Gebaͤude
herrſchen ſoll.
Vielleicht iſt eine einzige beſondere Anmerkung
hinlaͤnglich, einem verſtaͤndigen Baumeiſter die vor-
hergehende Anmerkung einleuchtend zu machen. Es
iſt in Bruͤßel eine Kirche, (auf den Namen derſelben
beſinne ich mich nicht mehr) wo an an jedem Pfei-
ler des Schiffs, die Statuͤe eines Heiligen ſteht.
Dieſe Statuͤen ſind groß, und in gutem Verhaͤltnis
mit dem Gebaͤude, aber zum Ganzen thun ſie nicht
die geringſte Wuͤrkung, weil jede fuͤr ſich ſteht, die
eine vorwerts nach dem Altar, die andre gerade
vor ſich, die dritte nach der Halle zu gekehrt u. ſ. f.
Wie leichte waͤr es da geweſen, alle dieſe Statuͤen
in ein Ganzes, mit dem ganzen Gebaͤnde zu verbin-
den? Man haͤtte ſie alle in mannigfaltigen anbe-
tenden Stellungen gegen den Hauptaltar wender
koͤnnen, als wenn ſie dem Volke das Beyſpiel der
Anberung gaͤben; jede nach dem eigenen Charakter
der abgebildeten Perſon. Dergleichen Verzierungen
dienen die Wuͤrkung des Ganzen zu verſtaͤrken, und
ſind der wahren Abſicht der Kunſt gemaͤß.
Es iſt ſehr gewoͤhnlich, daß an den Abſeiten der
Hauptkirchen verſchiedene kleine Capellen angebracht
werden, deren jede ihren eigenen kleinen Altar hat.
Auch dieſes iſt, ob es gleich durchgehends uͤblich iſt,
ein Mißbrauch, gegen deſſen Fortpflanzung die Bau-
meiſter arbeiten ſollten. Denn dieſes hebt vollends
die Einheit des Ganzen auf. Fuͤr geringere und
fuͤr ganz beſondere Gelegenheiten dienende gottes-
dienſtliche Feyerlichkeiten, dazu nur wenige Men-
D d d d 2ſchen


Kir
ſchen kommen; koͤnnen ja beſondere kleine Capellen
gebaut werden.
Dieſes wenige kann hinlaͤnglich ſeyn, denen, die
dergleichen Kirchen bauen, oder bauen laſſen, zu
zeigen, wie noͤthig es ſey, uͤberall auf den wahren
Zwek der Sachen zu ſehen. Auch dieſem Theile der
Kunſt, fehlet es noch an einer wahren gruͤndlichen
Critik, die den Baumeiſter in ſeinen Verrichtungen
immer auf dem geraden Weg halte. So bald man
willkuͤhrlich verfaͤhrt, ſo laͤuft man Gefahr unge-
reimte Dinge zu machen.
Die proteſtantiſchen Kirchen, erfodern eine andre
Anordnung, der Chor kann ganz wegbleiben, wenn
nur an deſſen Stelle, am Ende des Schiffs ein et-
was erhabener Platz iſt, auf dem die Diener der
Religion bey Feyerung der weniger praͤchtigen Ge-
braͤuche, dem ganzen Volke ſichtbar ſind. Auch
die Abſeiten ſind da eben nicht noͤthig, weil insge-
mein das ganze Volk verſammelt iſt, ehe mit dem
Gottesdienſt der Anfang gemacht wird. Jndeſſen
ſchaden die Abſeiten nichts, wenn ſie als Gaͤnge ge-
braucht werden: nur muͤſſen ſie nicht, wie haͤufig
geſchieht, zu eben dem Gebrauch beſtimmt werden,
als das Schiff; denn es iſt geradezu ungereimt,
das Volk auf Plaͤtze zu ſtellen, wo es weder den
Prediger, noch die Geiſtlichen ſehen kann, die in
andern gottesdienſtlichen Verrichtungen begriffen
ſind. Kirchen wo dieſe Ungereimtheiten vorkom-
men, und ſie ſind nicht ſelten, beweiſen, wie wenig
man auch in einem ſo wichtigem Gebrauch der Bau-
kunſt, nach Grundſaͤtzen verfaͤhrt.
Das Wichtigſte bey Anordnung einer proteſtan-
tiſchen Kirche, iſt eine ſolche Einrichtung, daß an
jedem Orte der Kirche der Prediger von vorne ge-
ſehen und auch verſtanden werde. Dazu iſt nun
offenbar die ovale Form der Kirche die vortheilhaf-
teſte. Ein nicht allzulaͤngliches Vierek, geht auch
noch an, wenn nur die Kanzel nicht an einer der
laͤngern, ſondern an einer ſchmalen Seite ange-
bracht wird. Eine gute Einrichtung iſt es, die ich
irgendwo geſehen habe, daß gerade uͤber dem Orte
des Altars oder des Communions-Tiſches und
Taufſteines, eine Art einer ſogenannten Empor-
Kirche ſteht, an deren Mitte die Canzel iſt.
Um in ſolchen Kirchen den Platz ins engere zu-
ſammen zu ziehen, wird oft uͤber die Abſeiten eine
offene Gallerie herumgefuͤhret, die man Empor-
Kirchen nennet, weil der Platz, da das Volk ſitzet,

Kir
empor gehoben iſt. Dieſes iſt uͤberall noͤthig, wo
die Verſammlung ſehr zahlreich iſt, und der Zu-
hoͤrer uͤber Tauſend ſind. Denn ein Schiff dieſe
zu faſſen, wuͤrde ſchon zu groß ſeyn, als daß der
Prediger an allen Orten koͤnnte verſtanden werden.
Kirchen, die vorzuͤglich zum Predigen beſtimmt
ſind, erfodern inwendig eben keine Pracht, wenig-
ſtens keinen Reichthum; denn dieſer wuͤrde nur die
Aufmerſamkeit ſtoͤhren. Alſo kann man ſich hier
mit edler Einfalt, und mit den ſchlechterdings we-
ſentlichen Verzierungen der Baukunſt begnuͤgen.
Aber dieſe Kirchen muͤſſen ein volles Licht von allen
Seiten haben, nur nicht von der Canzel her, weil
dieſes die Zuhoͤrer, die den Prediger im Geſichte
haben muͤſſen, blenden wuͤrde. Vorzuͤglich muß
der Ort der Canzel gut erleuchtet ſeyn. Ueberhaupt
muß alles Jnwendige einen guten Anſtand haben,
daß kein Menſch von Geſchmak ſich an irgend
etwas ſtoße. Weiß ſollten Deken und Waͤnde,
nicht gelaſſen werden, weil ſie blenden; eine ſanfte
gruͤnliche oder roͤthliche Farbe, ſchiket ſich beſſer.
Ueberall aber muͤßte auf die hoͤchſte Reinlichkeit und
auch auf Nettigkeit der Arbeit geſehen werden.
Von außen muß eine Kirche auf den erſten An-
blik Groͤße und Wuͤrde zeigen. Große Parthien;
nichts Ueberladenes; nichts von den kleinen Zier-
rathen der Wohnhaͤuſer; weit mehr glattes, als
buntes; wenigſtens ein ſchoͤnes, aber mehr einfa-
ches, als bunt verkroͤpftes und verſchnoͤrkeltes Haup-
portal. Die Thuͤrmer, wenn ſie nur gute Ver-
haͤltniſſe haben, geben den Kirchen ein ſchoͤnes An-
ſehen. Weit mehr aber eine Cupel. Die ſehr ho-
hen und ſchmalen, wie Nadeln geſpizten Thuͤrme
ſind Einfaͤlle eines ſchlechten arabiſchen Geſchmaks.
Runde, nicht allzuhohe Thuͤrme, mit Cupeln bedekt,
ſtehen am beſten.
Schon die Griechen hielten in den ſchoͤnſten Zei-
ten der Baukunſt, die joniſche Ordnung fuͤr die
ſchiklichſte zu den Tempeln ihrer Goͤtter S.
Joniſch., und
ſie iſt es auch fuͤr unſre Kirchen. Wir wollen die
doriſche Ordnung dazu nicht ganz verwerfen. Nur
daß keinem Baumeiſter die ungereimte Pedanterey
dabey einfalle, die Metopen des Frieſes nach anti-
ker Art, mit Opfergefaͤßen und Hirnſchaͤdeln von
Opferthieren zu verziehren. Was ſich fuͤr einen
heidniſchen Tempel ſchikte, kann darum nicht an ei-
ner Kirche ſtehen.
Billig


Kir
Billig ſollten alle Kirchen auf ganz freye Plaͤtze
geſetzt ſeyn. Nur die Kloſterkirchen leiden eine Aus-
nahme, welche nothwendig mit den Kloͤſtern muͤſſen
verbunden werden. Aber aus den Kirchhoͤfen Be-
graͤbnisplaͤtze zu machen, iſt ein Mißbrauch, uͤber den
ſchon lange geſchrien wird. Zu Monumenten fuͤr
Verſtorbene koͤnnten ſie noch dienen, nur nicht zum
Begraͤbnis ſelbſt.
Die groͤßte, ſchoͤnſte und praͤchtigſte Kirche der
Welt iſt wol die Peterskirche in Rom, und nach
dieſer die Paulskirche in London. Beyde gehoͤren
unter die groͤßten Werke der Baukunſt, die jemals
unternommen worden. Der Jeſuit Bonanni hat
eine eigene Geſchichte der Peterskirche geſchrieben. Hiſto-
ria tem-
pli Vatica-
ni Romæ.
1700. Fol.
Um denjenigen Leſern, die ſelbſt nicht an die Quel-
len der Kunſtnachrichten kommen koͤnnen, einigen
Begriff von dieſem merkwuͤrdigen Gebaͤude zu ge-
ben, fuͤhren wir folgendes davon an.
Das Ganze dieſes erſtaunlichen Werks beſteht aus
der Kirche ſelbſt, und dem damit verbundenen ovalen
Vorhof, der 400 Schritte lang, und 180 breit iſt.
Dieſen Vorhof ſchließen zwey bedekte Saͤulengaͤnge
ein, an denen 320 Saͤulen ſtehen. Das Dach
uͤber die beyden Saͤulengaͤnge iſt flach, und mit 86
Statuͤen der Heiligen, in mehr als doppelter Le-
bensgroͤße, beſetzt. Mitten in dem Vorhof, dem
Haupteingange der Kirche gegen uͤber, ſteht der be-
ruͤhmte Obeliscus des Seſoſtris, den ehemals der
Kayſer Caligula aus Aegypten nach Rom bringen,
und den in den neuern Zeiten der Pabſt Sixtus V.
durch den beruͤhmten Baumeiſter Fontana in dieſen
Vorhof hat ſetzen laſſen. Die Be-
ſchreibung
des Schif-
fes auf dem
er nach
Rom ge-
bracht wor-
den, kann
man beym
Plinius
Hiſt. Nat.
L. XVI. c.
40. leſen. Dieſer Obelisk iſt von
Granit aus einem Stuͤk, 80 Fuß hoch, ohne das
Poſtament, daß an ſich 32 Fuß hoch iſt.
Die Kirche ſelbſt iſt ins Kreuz gebaut; ihre Laͤnge,
die Dike der Mauren mit eingerechnet, betraͤgt 970
roͤmiſche Palmen, oder 666⅔ pariſer Fuße. Die
Breite des Gewoͤlbes uͤber das Schiff iſt 123 Pal-
men, und die ganze Breite eines Fluͤgels der Kirche,
mit der Dike der Mauren 414 Palmen. Ueber
die Mitte erhebt ſich eine praͤchtige Cupel, die von
M. Angelo angegeben, und durch die Baumeiſter
della Porta und Fontana ausgefuͤhrt worden. Am
Haupteingang iſt eine Halle, deren Laͤnge 314, die
Breite 60 Palmen iſt.
Den Anfang zu dieſem Gebaͤude machte Julius
II. unter dem Baumeiſter Bramante. Nachher ha-
ben die groͤßten Meiſter der Kunſt, M. Angelo,

Kir
Jul. Sangallo, Giocondo, Raphael, Barozzi,
Bernini u. a. ihre Kunſt daran gezeiget. Fontana
der ein eigenes Werk uͤber dieſe Kirche geſchrieben
hat, ſchaͤzet, daß es zu ſeiner Zeit bereits 80 Mi-
lionen Scudi gekoſtet habe. Die inwendigen
Schoͤnheiten an Gemaͤhlden, Statuen und Denk-
maͤlern, ſind der Groͤße und Pracht des Gebaͤn-
des angemeſſen.
Nach dieſem iſt die Paulskirche in London auch
ein Gebaͤude das wegen ſeiner Groͤße merkwuͤrdig iſt.
Jhre ganze Laͤnge iſt 500 Engliſche Fuß. Jnwendig
iſt ſie, bis zulezt an die Cupel 215 Fuß hoch, und
von außen betraͤgt die ganze Hoͤhe bis an die Spize
der auf der Cupel ſtehenden Laterne 440 Fuß. S.
Deſcrip-
tion de la
cathedr.
de St. Paul
tirée ’des
Memoires
de Guill.
Dugdale
etde Chrſt.
Wren.
Kirchen Muſik.
Man findet, daß die Muſik ſchon in den aͤlteſten
Zeiten bey gottesdienſtlichen Feyerlichkeiten iſt ge-
braucht worden: und wenn dieſes nicht der aͤlteſte
Gebrauch dieſer Kunſt iſt, ſo iſt es doch der vor-
nehmſte, zumal in den gegenwaͤrtigen Zeiten, da ſie
bey andern Gelegenheiten eben keine ſehr wichtige
Rolle ſpielt. Weil alſo der Tonſetzer bey der Kir-
chenmuſik die beſte Gelegenheit hat, mit ſeiner Kunſt
etwas auszurichten, ſo muß er auch vorzuͤglich dar-
auf denken, ihr da die volle Kraft zu geben.
Es koͤnnte von großem Nutzen ſeyn, wenn ein
Meiſter der Kunſt uͤbernaͤhme, die Materie von der
mannigfaltigen Anwendung der Muſik, bey gottes-
dienſtlichen Feyerlichkeiten, von Grundaus zu unter-
ſuchen; denn allem Anſehen nach wuͤrde er noch
neue und wichtige Arten dieſe Kunſt anzuwenden
entdeken, und von dem, was zufaͤlliger Weiſe hier
und da eingefuͤhrt worden iſt, wuͤrde er manches,
als unſchiklich verwerfen.
Wir wollen uns aber hier auf die Betrachtung
der gewoͤhnlichſten Formen der Kirchenmuſik ein-
ſchraͤnken, und uͤber ihren eigentlichen Charakter
einige Anmerkungen machen.
Zuerſt kommt der Choral in Betrachtung, oder
das Abſingen geiſtlicher Lieder von der ganzen Ge-
meinde, welches nach und nach verſchiedene Formen
angenommen hat. Vermuthlich waren die Lieder
urſpruͤnglich einſtimmig, und die Gemeinde ſang ſie
im Uniſonus oder in Octaven. Es gehoͤrt aber eben
kein feines Ohr dazu, um zu empfinden, wie elend
ein ſolcher Geſang klinget, da viele Stimmen be-
D d d d 3ſtaͤndig


Kir
ſtaͤndig Octaven gegen einander machen. Man hat
das Wiedrige dieſes Geſanges durch die Orgeln et-
was zu verbeſſern geſucht; wiewol es nicht hinlaͤng-
lich iſt. Als man nachher mehr uͤber die Harmo-
nie nachgedacht hatte, wurde der Geſang vierſtim-
mig, wie er noch gegenwaͤrtig in dem gemeinen
Choral an einigen Orten iſt. Die urſpruͤngliche
Melodie wurde der Cantus Firmus, oder der ein-
mal feſtgeſezte Geſang genennt, zu welchem noch
andre Stimmen mußten verfertiget werden.
Daher geſchiehet es noch itzt, daß in den meiſten
Kirchen von der Gemeinde nur die urſpruͤngliche
Melodie, oder der Cantus Firmus geſungen wird,
da die andern Stimmen unter einen beſonders da-
zu beſtellten Chor von Saͤngern vertheilt werden;
ferner daß jeder Tonſetzer, der fuͤr die Kirchen ar-
heitet, mit Beybehaltung eines bekannten Cantus
Firmus, nach ſeinem Gefuͤhl die andern Stimmen
neu dazu verfertiget. Und hieraus laͤßt ſich auch
verſtehen, was die Lehrer der Muſik damit ſagen
wollen, wenn ſie in der Anweiſung zum Satz vor-
ſchreiben, daß der Cantus Firmus bald in dieſe,
bald in eine andre Stimme ſoll verlegt werden.
Von dieſem unverzierten und ſchlechten Choral iſt in
einem beſondern Artikel geſprochen worden. S.
Choral.
Man hat hernach dieſen Choral nicht nur noch
mehrſtimmig gemacht, ſondern ihm noch verſchiedene
andre Formen gegeben, und einige Stimmen davon
verſchiedentlich ausgeziert: daher der ſogenannte
figurirte Geſang entſtanden iſt, von dem gegenwaͤr-
tig ſo viel Mißbrauch gemacht wird, daß man ofte
ſich bey der Kirchenmuſik beſinnen muß, ob man
in der Kirche, oder in der Oper ſey.
Der ſigurirte Kirchengeſang hat nach Verſchie-
denheit der Gelegenheiten mancherley Geſtalt ange-
nommen. Der Choralgeſang ſelbſt wird bisweilen
figurirt, indem der Cantus Firmus zwar in einer
der vier Hauptſtimmen beybehalten, aber von figu-
rirten Stimmen, welche allerley Nachahmungen
machen, oder auch wol nach Fugenart geſezt ſind,
begleitet wird. Dieſe Art kann von großer Wuͤr-
kung ſeyn, wenn der Tonſetzer ſich nur keine Aus-
ſchweiffungen dabey erlaubt, und allezeit auf den
wahren Ausdruk ſieht. Sie ſchiket ſich auch nicht
zu jedem Jnhalt des Geſanges, ſondern nur da, wo
natuͤrlicher Weiſe eine Menge Menſchen zugleich ver-
ſchiedentliche Empfindungen aͤuſſern koͤnnen. Es

Kir
wuͤrde hoͤchſt ungereimt ſeyn, ſtille Empfindungen
der Andacht auf ſolche Weiſe ſetzen zu wollen.
Um den Geſang noch feyerlicher zu machen, und
zugleich die Harmonie zu unterſtuͤtzen, wurden auch
Jnſtrumente dabey eingefuͤhrt. Die Orgel, oder
große Contraviolone wurden zum begleitenden Baß,
und die Poſaunen um einige Singeſtimmen zu ver-
ſtaͤrken, gebraucht; endlich aber fuͤhrte man all-
maͤhlig alle uͤbrigen Jnſtrumente in die begleitenden
Mittelſtimmen ein.
Um dem Kirchengeſang mehr Mannigfaltigkeit
zu geben, ſuchte man auch darin Abwechslungen,
daß einige Strophen als Choͤre, andre, oder einzele
Verſe nur von einem Saͤnger, als ein Solo, andre
als Duette, oder Terzette; einige Choralmaͤßig,
andre durchgehends als Fugen geſetzt, und denn
verſchiedentlich von ausfuͤllenden Jnſtrumentſtimmen
begleitet wurden. Auf dieſe Art werden bisweilen
Pſalmen und Hymnen geſetzt. Dabey hat nun
der Tonſetzer vorzuͤglich darauf zu achten, daß dieſe
Abwechslungen nicht willkuͤhrlich ſeyen, ſondern ſich
nach dem Texte richten. Es kann allerdings ein
Hymnus ſo gemacht ſeyn, daß einige Verſe deſſelben
am beſten nach Art eines Chors, andre, als eine
rauſchende Fuge, und noch andre, nur von einem
oder von zwey, oder drey Saͤngern, geſungen wer-
den. Dieſes muß der Tonſetzer genau beurtheilen,
um jeden Theil des Hymnus, auf die ſchiklichſte
Art zu bearbeiten. Vorher aber muß der Dichter,
der den Text zu einer ſolchen Muſik macht, den Jn-
halt zu dieſen Abwechslungen einrichten.
Jn der roͤmiſch Catholiſchen Kirche hat die Kir-
chenmuſik ihre beſtimmten und feſtgeſezten Formen,
die unveraͤndert beybehalten werden; bey den Pro-
teſtanten aber haben Dichter und Tonſetzer ſich
neue Formen erlaubt, und ſind nicht allemal gluͤk-
lich dabey geweſen. Mit der Einfuͤhrung geiſtlicher
Cantaten haben ſich auch die Recitative und Arien
in der Kirchenmuſik eingefunden, und mit ihnen iſt
der ausſchweiffende Geſchmak der Opermuſik herein
gekommen. Jn einigen proteſtantiſchen Kirchen
Deutſchlands iſt man ſo gar auf den abgeſchmakten
Einfall gekommen, die Kirchenmuſik bisweilen dra-
matiſch zu machen. Man hat Oratorien, wie kleine
Opern, wo Recitative, Arien und Duette nach
Opernart beſtaͤndig untereinander abwechſeln; ſo
daß eine Handlung von verſchiedenen Perſonen vor-
geſtellt wird. Eine Erfindung eines wahnwitzigen
Kop-


Kir
Kopfes, die zur Schande des guten Geſchmaks noch
an vielen Orten beybehalten wird. S.
Oratorium
Rouſſeau haͤlt davor, daß die einfacheſte Kirchen-
muſik, aus den Truͤmmern der alten griechiſchen
Muſik entſtanden ſey. Es iſt der Muͤhe wol werth,
daß wir ſeine Gedanken hieruͤber herſetzen.„ Der
Cantus Firmus, ſagt er, ſo wie er gegenwaͤrtig
noch vorhanden iſt, iſt ein, zwar ſehr verſtellter, aber
hoͤchſtſchaͤzbarer Ueberreſt der alten griechiſchen Mu-
ſik, welche ſelbſt von den Barbaren, in deren Haͤnde
ſie gefallen iſt, ihrer urſpruͤnglichen Schoͤnheiten
nicht ganz beranbet worden iſt. Noch bleibet ihr
genug davon uͤbrig, um ihr, einen großen Vorzug
uͤber die weibiſche, theatraliſche oder elende und
platte Muſik, die man in einigen Kirchen hoͤret, zu
geben, worin weder Ernſthaftigkeit, noch Geſchmak,
noch Anſtaͤndigkeit, noch Ehrerbietung fuͤr den Ort,
den man dadurch entheiliget, zu bemerken iſt.“
„Zu der Zeit da die Chriſten anfiengen, Kirchen zu
haben, und in denſelben Pſalmen und andre Hymnen
zu ſingen, hatte die Muſik bereits faſt allen ihren
ehemaligen Nachdruk verloren. Die Chriſten nah-
men ſie, ſo wie ſie dieſelbe fanden, und beraubten
ſie noch ihrer groͤßten Kraft, des Zeitmaaßes und
Rhythmus, da ſie dieſelbe von der gebundenen Rede,
die ihr immer zum Grunde gedient hatte, auf die
Proſe der heiligen Buͤcher, oder, auf eine voͤllig
barbariſche Poeſie, die fuͤr die Muſik noch aͤrger,
als Proſe war, anwendeten. Damals verſchwand
einer der zwey weſentlichen Theile der Muſik, und der
Geſang, der izt, ohne Takt und immer mit einer-
ley Schritten fortgeſchlept wurd, verlohr mit dem
rhythmiſchen Gang, alle Kraft, die er ehmals von
ihm gehabt hatte. Nur in einigen Hymnen merkte
man noch den Fall der Verſe, weil das Zeit-
maaß der Sylben und die Fuͤße darin beybehal-
ten wurden. „—
„Aber dieſer weſentlichen Maͤngel ungeachtet, fin-
den Kenner in dem Choral, den die Prieſter der roͤ-
miſchen Kirche, ſo wie alles, was zum aͤuſſerlichen
des Gottesdienſtes gehoͤret, in ſeinem urſpruͤngli-
chen Charakter erhalten haben, hoͤchſt ſchaͤzbare
Ueberbleibſel des alten Geſanges und ſeiner verſchie-
denen Tonarten, ſo weit es moͤglich war, ſie ohne
Takt und Rhythmus, und blos in dem diatoniſchen
Klanggeſchlecht zu erhalten. Das wahre diatoniſche
Geſchlecht hat ſich nur in dieſen Choraͤlen in ſeiner
Reinigkeit erhalten, und die verſchiedenen Tonarten

Kir
der Alten haben darin noch ihre beyden Hauptabzei-
chen, davon das eine von der Tonica, oder dem
Hauptton, woraus der Geſang geht, das andre
von der Lage der halben Toͤne hergenommen iſt.
Dieſe Tonarten, ſo wie ſie in alten Kirchenliedern
auf uns gekommen ſind, haben wuͤrklich das Charak-
teriſtiſche, das jeder eigen iſt, und die Mannigfal-
tigkeit des leidenſchaftlichen Ausdruks, ſo behalten,
daß es jedem Kenner fuͤhlbar iſt.„
So urtheilet Rouſſean von dem Geſchmak der
Kirchenmuſik Dictio.
de Muſiq.
Art. Plain-
chant., und an einem andern Orte Art.
Motett.
ſagt er, man muͤſſe nicht nur alles Gefuͤhls der
Andacht, ſondern alles Geſchmaks beraubet ſeyn,
um in den Kirchen die neumodiſche Muſik, dem al-
ten Choral vorzuziehen.
Dieſe Gedanken eines ſo feinen Kenners deſto
richtiger zu verſtehen, muß hier angemerkt werden,
daß es in der aͤchten Kirchenmuſik, wovon wir unſre
voͤllig nach dem Geſchmak des Theaters eingerichtete
geiſtliche Cantaten, die man in der roͤmiſchen Kirche
noch nicht kennet, ausſchließen, ein Geſetz iſt,
alles nach den Tonarten der Alten zu behandeln S.
Tonarten
der Alten.,
die aber meiſtentheils nur auf unſer diatoniſches Ge-
ſchlecht eingeſchraͤnkt ſind, weil die andern Geſchlech-
ter, das enharmoniſche und chromatiſche, zur Zeit,
da die Kirchenmuſik aufgekommen iſt, ſchon aus der
Uebung gekommen waren. Alſo waͤhlt der Ton-
ſetzer fuͤr jedes beſondere Stuͤk, es ſey Choral, Fuge,
oder was fuͤr Geſtalt es ſonſt habe, eine der alten
Tonarten, die ſich zu dem Affekt des Stuͤks am be-
ſten ſchiket, und bindet ſich an den ihr vorgeſchrie-
benen Umfang, der entweder von der Tonica zur
Dominante, oder von der Dominante zur To-
nica geht. Da nach dieſem Geſetze, jede Stimme
nur einen kleinen Umfang hat, ſo geht auch der Ge-
ſang ſelbſt meiſtentheils durch kleine Jntervalle, wo-
durch das Huͤpfende und Springende, der ſo ge-
nannten galanten Muſik, aus der Kirche verbannet
wird. Dieſer Einſchraͤnkung ungeachtet, weiß ein
erfahrner Tonſetzer, dennoch eine große Mannig-
faltigkeit von melodiſchen und harmoniſchen Saͤtzen
in ein Stuͤk zu bringen.
Seine vornehmſte Sorge, nach einer guten Wahl
der Tonart, und einer hoͤchſt einfachen Fortſchrei-
tung, geht auf die Beobachtung der richtigen De-
klamation des Texts; welche ſowol durch die Haupt-
ſtimmen ſelbſt, als auch durch die Harmonie kann
fuͤhlbar gemacht werden Denn ſchon durch dieſe
allein,


Kir
allein, kann die wahre Deklamation befoͤrdert, oder
gehindert werden. Alſo muͤſſen z. B. die Sylben,
die in einen ununterbrochenen Zuſammenhang, bis
auf einen kleinen oder groͤſſern Ruhepunkt fortflieſſen,
nur von einer Harmonie begleitet werden, die das
Gehoͤr ununterbrochen fortreißt; ſo daß es hoͤchſt-
fehlerhaft ſeyn wuͤrde, auf eine Sylbe, auf welcher
ſchon das Gefuͤhl der folgenden erwekt wird, eine
beruhigende Harmonie, wie der Dreyklang iſt, zu
nehmen.
Es iſt vorher geſagt worden, daß die Kirchen-
muſik ſich vornehmlich an das diatoniſche Geſchlecht
halte. Dieſes iſt aber nur von dem gemeinſten Cho-
ral, den die ganze Gemeinde mitſinget zu verſtehen,
wo das Einfache, und das Conſonirende allemal die
beſte Wuͤrkung thut; beſonders auch darum, weil
zu ſolchen Choraͤlen allemal ein ſanfter Affekt ſich am
beſten ſchiket. Wo aber ſchon ein lebhafterer oder gar
heftiger Affekt vorkommt, welcher den Tonſetzer ver-
anlaſſet, die Form des Chorals zu verlaſſen, da wird
auch in dem Geſang und in der Harmonie zu Errei-
chung des Ausdruks ſchon mehr erfodert, und da
thun kleinere Jntervalle als die Diatoniſchen ſind,
ofte die beſte Wuͤrkung. Man hat deswegen, bis-
weilen nicht nur Chromatiſche, ſondern gar enhar-
moniſche Fortſchreitungen hiezu noͤthig. Ehedem
hatte man in einigen großen Cathedralkirchen eigene
Saͤnger, die ſich in enharmoniſchen Fortſchreitungen
beſonders uͤbten, und deswegen bey Gelegenheiten,
wo ſehr ſtarke Leidenſchaften auszudruken ſind, der-
gleichen z. B. in den Klageliedern des Jeremias vor-
kommen, ihre beſondern Stimmen bekamen.
Da uͤberhaupt jede Kirchenmuſik, von welcher
Form ſie ſonſt ſey, den Charakter der Feyerlichkeit
und Andacht nothwendig an ſich haben muß; ſo hat
der Tonſetzer ſich aller Kuͤnſteleyen, aller Figuren,
Zierrathen und Laͤufe, die blos die Kunſt des Saͤn-
gers anzeigen; ferner aller geſchwinden Paſſagen,
und alles deſſen, was den Ausdruk der Empfindung
mehr ausſchweifend macht, als verſtaͤrkt, zu enthal-
ten. Fuͤrnehmlich muß in den tiefen Stimmen die
allzugroße Geſchwindigkeit vermieden werden, weil
ſie in den Kirchen ſehr nachſchallen, und durch eine
ſchnelle Folge tiefer Toͤne alle Harmonie verwirrt
wird. Deswegen ſind alle Arien, die nach der
Opernform gemacht werden, beſonders aber die da-
rin angebrachten Laͤufe und Schlußcadenzen voͤllig
zu verwerfen.

Kir Kla
Darum erfodert die Kirchenmuſik nicht nur einen
ſehr ſtarken Harmoniſten, ſondern auch zugleich ei-
nen Mann von ſtarker Ueberlegung und einem rich-
tigen Gefuͤhl; damit nicht entweder blos unordent-
liches Geraͤuſch, ohne beſtimmten Ausdruk, oder
eine Vermiſchung von Feyerlichkeit und Ueppigkeit,
die Stelle der ernſthaften Empfindungen der Andacht
einnehme.
Klang.
(Mußk.)
Die Betrachtung des Urſprunges und der wahren
Beſchaffenheit des Klanges, erklaͤret ſo manchen
Punkt in der Muſik, und giebt verſchiedene ſo wich-
tige Folgerungen fuͤr die Kenntnis der Harmonie,
daß ſie hier nicht kann uͤbergangen werden.
Der Klaug iſt ein anhaltender ſteter Schall, der
von dem bloßen Laut, dadurch unterſchieden iſt, daß
dieſer nur einzele abgeſezte Schlaͤge hoͤren laͤßt, wie
die Schlaͤge eines Hammers; da der Klang anhal-
tend iſt. Wie ſich das Herunterfallen einzeler Tro-
pfen, ſie folgen ſchneller oder langſamer auf einander,
zu dem ſteten Rinnen eines Waſſerſtrales verhaͤlt,
ſo verhaͤlt ſich der bloße Schall oder Laut, der aus
einzelen Gehoͤrtropfen beſteht, zu dem Klang, der
ein ununterbrochenes Fließen des Schalles iſt. Die
Naturkuͤndiger ſagen uns, daß auch der Klang, ob
er gleich uns als anhaltend vorkommt, aus wieder-
holten einzeln und wuͤrklich abgeſetzten Schlaͤgen beſte-
he, die aber ſo ſchnell auf einander folgen, daß wir den
Zwiſchenraum der Zeit von einem zum andern nicht
mehr empfinden, ſondern ſie in einen ſteten Ton zu-
ſammen haͤngen; das Ohr zeiget ſich hiebey, wie
das Aug in aͤhnlichem Fall. Wenn man in der
Dunkelheit eine gluͤende Kohle ſchnell wegwirft, ſo
ſcheinet uns der Weg den ſie nihmt, ein ſteter feu-
riger Strich, oder eine gluͤende Schnur zu ſeyn, ob
wir gleich jeden Augenblick nur einen gluͤenden Punkt
dieſer Linie ſehen.
Dieſe Bemerkung uͤber die wahre Beſchaffenheit
des Schalles iſt der Grund zur wiſſenſchaftlichen Be-
trachtung des Klanges und der Harmonie. Be-
ſonders wiſſen wir daher, worin der Unterſchied
zwiſchen hohen und tiefen Toͤnen beſtehe, welches
die Gelegenheit giebt, die Toͤne in Anſehung ihrer
Hoͤhe gegen einander zu berechnen. Naͤmlich —
Je ſchneller die einzelen Schlaͤge, aus denen der
Klang beſteht auf einander folgen, je hoͤher ſcheinet
uns


Kla
uns der Ton zu ſeyn. Es laͤßt ſich mathematiſch
beweiſen, daß zwey Toͤne um das Jntervall einer
Octave von einander abſtehen, wenn die Schlaͤge,
des einen noch einmal ſo geſchwind auf einander
folgen, als die Schlaͤge des andern; und ſo
kann jedes Jntervall durch das Verhaͤltnis der
Geſchwindigkeit der Schlaͤge in Zahlen ausgedruckt
werden.
Man hat auf dieſe Art gefunden, daß der Tiefſte
in der Muſik noch brauchbare Ton, der noch um
zwey Octaven tiefer iſt, als das ſogenannte große C,
in einer Secunde 30 Schlaͤge an das Ohr thut,
der hoͤchſte brauchbare Ton aber, oder das vierge-
ſtrichene c, in gleicher Zeit 3760. S. Eu-
leri Ten-
tamen No-
vae theo-
riae Muſi-
cae c. I.
§. 13. Wenn
das erwaͤhnte unterſte C. 30 Schlaͤge in einer
Secunde thut, ſo thut ſeine Octave, 60 Schlaͤge in
derſelben Zeit. Darum kann man ſagen, der Uni-
ſonus verhalte ſich zur Octave, wie 30 zu 60 oder
wie 1 zu 2. Alſo drukt das Verhaͤltnis 1 : 2 die
Octaven aus; und auf eine aͤhnliche Art das Ver-
haͤltniß 2 : 3. die Quinte; weil von zwey Toͤnen,
deren Jntervall eine reine Quinte macht, der tie-
fere zwey Schlaͤge thut, da der hoͤhere drey macht.
Dadurch wird nun der Ausdruk aller Jntervalle
durch Zahlen, ſo wie er durch dieſes Werk uͤberall
gebraucht worden iſt, Man
ſehe beſon-
ders die
Art Conſo-
nanz; Diſ-
ſonanz; Jn-
tervall. verſtaͤndlich. Einige Ton-
lehrer druͤken die Verhaͤltniſſe durch die Laͤnge der
Sayten aus. Beydes kommt auf dieſelben Zahlen
heraus. Denn es iſt erwieſen, daß bey klingenden
Sayten die Anzahl der Schlaͤge in dem umgekehrten
Verhaͤltnis der Laͤnge der Sayten erfolget; S.
Art. Mo-
nochord.
(wenn naͤmlich die Sayten ſonſt gleich und gleich
ſtark geſpannt ſind,) ſo daß eine noch einmal ſo
viel Schlaͤge thut, als eine andere, wenn dieſe noch
einmal ſo lang iſt. Daher kann man die Jntervalle
auch durch die Laͤnge der Sayten ausdruͤken; in
welchem Fall dieſelben Zahlen nur umgekehrt wer-
den. Alſo muͤßte nach dieſer Art das Verhaͤltnis
der Octave durch 2 : 1, der Quinte durch 3 : 2 aus-
gedruͤckt werden. Dieſes ſey von der Hoͤhe und
und Tiefe des Klanges geſagt.
Aus der wahren Beſchaffenheit des Klanges hat
man auch entdeket, woher die Reinigkeit eines To-
nes entſteht; man hat gefunden, daß der Ton rein
iſt, deſſen Schlaͤge durchaus gleich geſchwind ſind,
und ſich durch Punkte vorſtellen laſſen, die alle gleich
weit von einander abſtehen ....., da der un-
reine, unmuſikaliſche Ton aus Schlaͤgen beſteht,

Kla
die unordentlich auf einander folgen, wie Punkte
die bald weiter bald enger ſtuͤnden. Auch hat
man gefunden, daß dieſes Unreine des Tones,
bey Sayten daher kommt, daß die Sayten biswei-
len an einigen Stellen diker, oder duͤnner ſind, als
an andern.
Noch wichtiger als dieſes, iſt die Entdekung der wah-
ren Urſache der Annehmlichkeit eines reinen Klanges,
auf welche die angezeigte Theorie des Klanges gefuͤhrt
hat. Wir wollen dieſe wichtige Sache ſo genau, als
moͤglich iſt, entwikeln. Wenn wir, wie in den vor-
hergehenden Anmerkungen geſchehen iſt, jeden ſte-
ten, aus nicht zuunterſcheidenden Schlaͤgen beſte-
henden Schall, einen Klang nennen wollen, ſo giebt
es unangenehme, und zur Muſik voͤllig unbrauch-
bare Klaͤnge, die mehr ſchnatternde, oder klappernde,
als ſingende Toͤne bilden. So iſt das Raſſeln der
Raͤder an einem ſehr ſchnell gehenden Wagen. Es
beſteht auch aus einzeln Schlaͤgen, die in einander
flieſſen; aber es verdienet den Namen des Klanges
nicht; iſt auch dem Gehoͤr nicht angenehm. Aber
jeder Klang einer reinen Sayte, einer reinen Gloke,
er falle auf welche Hoͤhe er wolle, wenn er nur nicht
ganz uͤber, oder unter unſern Gehoͤrkreis liegt, iſt
angenehm: deſſen wird kein Menſch in Abrede ſeyn.
Da nun beydes, das Raſſeln eines Rads, und das
Klingen einer reinen Sayte, aus ſchnell und allen-
falls in gleichen Zeitpunkten wiederhohlten, in ein-
ander flieſſenden einzeln Schlaͤgen beſteht, woher
kommt es, daß dieſer angenehm iſt?
Die Entdekungen, die man uͤber die Beſchaffen-
heit der klingenden Sayten gemacht hat, haben auch
die Aufloͤſung dieſer Frag an die Hand gegeben oder
doch beſtaͤtiget. Denn noch ehe man die Bewegun-
gen einer klingenden Sayte zu berechnen wußte,
und ſchon vor der Mitte des vorigen Jahrhunderts,
iſt die Beobachtung bekannt worden, daß ein reiner
etwas tiefer Ton einer Sayte, einem geuͤbten Ge-
hoͤr, außer dem Uniſonus, oder Grundton, auch
deſſen Octave, deſſen Duodecime, auch wol gar
die zweyte Octave und deren große Terz hoͤren laſſe.
Eine wichtige Entdekung, wozu aber blos ein fei-
nes Gehoͤr erfordert wurd. Um dieſes jedem Leſer
deutlich zu machen, wollen wir alſo ſetzen, man
ſchlage eine wol geſpannte und reine Sayte an, die
den Ton C angebe; wer nun ein feines Gehoͤr
hat, vernihmt dieſen Ton C ſo, daß ihn duͤnkt er
hoͤre zugleich, wiewol in geringer Staͤrke, die
Zweyter Theil. E e e eToͤne


Kla
Toͤne c, g, c̄, ē. folglich ein Gemenge, oder einen
Accord verſchiedener und zwar conſonirender Toͤne.
Hieraus laͤßt ſich ſchon begreifen, warum ein ſol-
cher Ton voller, mehrklingend und angenehmer iſt,
als wenn der Ton C ganz allein vernommen wuͤrde;
jeder Ton iſt ein Accord: dadurch hoͤrt der Klang
auf ein bloßes Klappern zu ſeyn.
Diejenigen, welche die Bewegung, oder die
Schwingungen der klingenden Sayte mathematiſch
unterſucht haben, worin der Englaͤnder Taylor zuerſt
gluͤklich geweſen iſt, haben gefunden, daß eine et-
was lange Sayte, wenn ſie geſtrichen, oder ge-
zupft wird, zwar nach ihrer ganzen Laͤnge ſchnell
hin und her geſchwungen wird, (welches Schwingen
das Gefuͤhl ihres Tones erwekt) zugleich aber die
haͤlfte, der dritte, der vierte, der fuͤnfte und alle
folgende Theile der ganzen Laͤnge der Sayte, jeder
fuͤr ſich noch beſondere Schwingungen machen.
Einigermaaßen laͤßt ſich dieſes mit Angen ſehen.
An dem Holfeldiſchen Bogenfluͤgel S.
Fantaſien. hab ich die
beſondern Schwingungen der Theile der tiefſten
Baßſayten gar ofte und ſehr deutlich geſehen. Man
ſtelle ſich, um dieſes deutlich zu faſſen vor, A B ſey
eine Sayte, deren Ton eine Octave tiefer iſt, als
unſer C.
 Jndem ſie geſtrichen wird, und alſo hin und her-
ſchwinget, ſo daß ſie wechſelsweiſe in die Lage
A a B und A b B kommt, ſo theilet ſie ſich zugleich
in mehrere Theile, wie A C, C B, A g, g D, D B
u. ſ. f. und jeder Theil macht fuͤr ſich wieder beſondere
Schwingungen, und nihmt die Lagen an, die durch
Punkte bezeichnet werden. Dieſes iſt die wahre
Urſache, warum man in einem Klang viel Toͤne
hoͤret. Die Schwingungen der ganzen Sayte er-
weken das Gefuͤhl ihres Grundtones, den wir nach
verhaͤltnismaͤßiger Zahl ſeiner Schwingungen 1
nennen wollen. Die Haͤlfte der Sayte, macht

Kla
ihre beſondere Schwingungen, A c C, A e C,
C f B, C d B, in halber Zeit, und erwekt das Gefuͤhl
des Tones 2; der dritte, vierte, fuͤnfte, ſechste
und folgende Theile, der ganzen Sayte machen, je-
der wider ſeine Schwingungen, und erweken das
Gefuͤhl der Toͤne 3, 4, 5, 6 u. ſ. f. Man ſtelle
ſich alſo viel gleichgeſpannte und gleichdike Sayten
vor, die in Anſehung der Laͤnge ſich verhalten, wie
folgende Zahlen:
1, ½, ⅓, ¼, ⅕, ⅙, ⅐, ⅛, ⅑ u. ſ. f.
ſo iſt, nach der vorhererklaͤrten Bemerkung, der
Klang der Sayte 1 aus den Klaͤngen aller uͤbrigen
Sayten zuſammengeſetzt, und ein feines Ohr unter-
ſcheidet wenigſtens die vier oder fuͤnf erſten, mit
ziemlicher Deutlichkeit. Jn dem Artikel Conſonanz
ſind dieſe in einem Klang enthaltene Toͤne, auf dem
Notenſyſtem vorgeſtellt. Merkwuͤrdig iſt es, daß
dieſe harmoniſchen Toͤne, gerade die ſind, welche die
Trompete, in der Ordnung, wie ſie hier ſtehen, an-
giebt, erſt den Einklang 1. denn die Octave ½, denn
die Duodecime ⅓ u. ſ. f.
Wenn wir nun dieſes vorausſetzen, ſo laͤßt ſich be-
greifen, warum der Klang der Sayten, beſonders
der Baßſayten, etwas ſo volles, das Gehoͤr ſo ver-
gnuͤgendes hat. Denn man hoͤrt vieles zugleich,
und dieſes viele fließt ſo vollkommen in einander,
als wenn es nur eines waͤre, und hat alſo eine
ſchoͤne Harmonie.
Es laͤßt ſich aus dieſer wichtigen Entdekung un-
gemein viel nuͤtzliches fuͤr die Muſik herleiten, wo-
von bereits in dem vorhergehenden, Man
ſehe die Ar-
tikel, Baß;
Conſonanz;
Fuge Har-
monie u.
a m. verſchiede-
nes vorkommt. Ein neuerer franzoͤſiſcher Schrift-
ſteller Jamard hat einen nicht ganz mißgerathenen
Verſuch gemacht, faſt gar alle Grundſaͤtze der Har-
monie, des Geſangs, und des Takts daraus herzu-
leiten, welches man mit Vergnuͤgen leſen wird. Re-
cherches
ſurlatheo-
rie de la
Muſique
par Mr.
Jamard à
Paris et
à Rouen
1769. 80.
Sein Verſuch verdienet weit mehr Beyfall, als der
den Rameau, aus der noch unvollkommenen Kennt-
nis dieſer Sache gemacht hat; wovon er und ſeine
meiſten Landsmaͤnner, ein gar zu unbeſcheidenes
Ruͤhmen gemacht haben.
Etwas ſeltſam iſt es, daß unſer Tonſyſtem einige
der vorhererwaͤhnten harmoniſchen Toͤne einzeln
ausgeſchloſſen hat, als den Ton ⅐, \frac{1}{11} und andre.
Der erwaͤhnte franzoͤſiſche Schriftſteller, dringet ſehr
darauf, daß man ſie einfuͤhre, und in Deutſchland
hat vor ihm Hr. Kirnberger angetragen, wenigſtens
den


Kla
den Ton ⅐, der in unſerm Syſtem zwiſchen A und B
fallen wuͤrde, wie auch Tartini will, anzunehmen. S.
Syſtem.
Ueber die Bedeutung des Worts Klang, merken
wir noch an, daß der Schall, in ſo fern er anhal-
tend und wolklingend iſt, mit dem Worte Klang,
der Klang aber, in ſo fern er hoch oder tief iſt, mit
dem Worte Ton bezeichnet wird. Man ſagt nie,
ein hoher oder tiefer Klang, ſondern Ton. Jn An-
ſehung der Reinigkeit, ſagt man zwar von einer ein-
zelen Sayte, ſie habe einen reinen Ton (beſſer Klang)
aber von einem Jnſtrument uͤberhaupt, einer Vio-
lin oder einen Clavier, ſie habe einen guten Klang.
Klang.
(Redende Kuͤnſte.)
Das menſchliche Genie hat zwey Mittel erfunden
den Gedanken ein koͤrperliches Weſen zu geben, wo-
durch ſie den aͤuſſern Sinnen empfindbar werden;
eines fuͤr das Gehoͤr, das andere fuͤr das Geſicht.
Jenes iſt weit kraͤftiger als dieſes, weil das Gehoͤr
ſtaͤrker empfindet, als das Aug. S.
Art. Ge-
ſang. S.
461. Wir betrach-
ten hier den Klang, oder Schall blos in ſo fern er
ein Mittel iſt einzele Begriffe, oder zuſammenge-
ſetzte Vorſtellungen, andern vermitttlſt des Gehoͤ-
res mitzutheilen. Es ließe ſich zeigen, daß zu die-
ſem Behuf von unſern Sinnen keiner ſo tauglich
ſey, als das Gehoͤr; wir wollen es aber, um uns
nicht in allzutiefe Betrachtungen einzulaſſen, hier
als bekannt annehmen. 

Wem daran gelegen iſt, alles, was hier und da,
von der oͤſthetiſchen Kraft der Toͤne augemerkt wird, aus
richtigen Gruͤnden zu beurtheilen, den verweiſe ich auf die
Vergleichunng unſerer Sinne, die ich in dem vierten Ab-
ſchnitt der Theorie der angenehmen und unangenehmen

Empfindungen, gegen das Ende angeſtellt habe. Auch
wird man in Hrn. Herders Unterſuchung uͤber den Ur-
ſprung der Sprache, welche den Preiß bey der Berlini-
ſchen Academie der Wiſſenſchaften erhalten hat, einige
ganz wichtige Bemerkungen hieruͤber finden. Hier zeiget ſich alſo
gleich die Wichtigkeit der Betrachtung der Sprache,
in ſo fern ſie Klang iſt. Wir wollen uns aber hier
blos auf das Aeſthetiſche einſchraͤnken.
Man bedenke, wie ſchwach uns die Sprach ruͤh-
ren wuͤrde, wenn wir ſie blos in der Schrift, ohne
Klang haͤtten. Schon finden wir einen ſehr großen
Unterſchied zwiſchen dem ſtummen Leſen und dem
lauten Vortrag einer Sache; und doch wird auch
dem ſtummen Leſen einigermaaßen durch den Klang
aufgeholfen, der ſich wenigſtens in der Einbildungs-
kraft immer dabey hoͤren laͤßt. Fuͤr die redenden
Kuͤnſte iſt der Klang der Rede von großer Wichtig-

Kla
keit. Seine aͤſthetiſche Kraft kann ſich auf dreyerley
Art aͤuſſern. Je vollkommener er iſt, je ſtaͤrker und
lebhafter praͤget er einzele Begriffe in die Vor-
ſtellungskraft; zuſammengeſetzte Vorſtellungen, hilft
er in eine leicht faßliche und angenehme Form zu-
bringen; endlich kann er auch das Leidenſchaftliche
der Vorſtellungen verſtaͤrken.
Die Theorie der redenden Kuͤnſte betrachtet dem-
nach den Klang, in Abſicht auf einzele Woͤrter —
auf Redensarten und Perioden — und auf das
Leidenſchaftliche der Toͤne. Hier ſchraͤnken wir uns
auf den erſten Punkt ein; der andere iſt in die Ar-
kel Wolklang und Perioden vertheilt, und der dritte
kommt in der Betrachtung des lebendigen oder des
leidenſchaftlichen Ausdruks vor.
Der Endzwek der Beredſamkeit und Dichtkunſt
erfordert, daß jedes einzele Wort, wenn man auch
nicht auf das Leidenſchaftliche ſieht, das Gehoͤr mit
hinlaͤnglicher Staͤrke und Klarheit ruͤhre, daß es
ſchnell begriffen, und leicht behalten werde. Das
erſtere erwekt Aufmerkſamkeit und zwinget uns An-
theil an der Sache zu nehmen; das andre erleichtert
die Vorſtellung, und das dritte den fortdauernden
Beſitz derſelben. Hieraus laͤßt ſich leicht beſtim-
men, wie die Woͤrter der Sprache in Anſehung
des Klanges muͤſſen beſchaffen ſeyn, wenn ſie den
redenden Kuͤnſten dieſe drey Vortheile verſchaffen
ſollen. Jhre erſte Eigenſchaft iſt, daß ſie laut und
volltoͤnend ſeyen, und mit gehoͤriger Staͤrke gleichſam
anpochen, um auch bey mittelmaͤßiger Aufmerkſam-
keit ihre Wuͤrkung zu thun. Was dazu gehoͤre iſt
leicht zu ſehen; viel und volltoͤnende Selbſtlauter,
Toͤne die einen offenen Mund erfordern, die mitten
im Munde, weder zu tief in der Kehle, noch zu weit
vor zwiſchen den Zaͤhnen, oder blos auf den Lippen
gebildet werden. Dazu muͤſſen noch ſtarke Accente
kommen, und mehr lange, als kurze Selbſtlauter.
Je naͤher uͤberhaupt die Ausſprach einzeler Worte
dem Geſange kommt, je ſtaͤrker ſind ſie.
Die zweyte Eigenſchaft der Woͤrter iſt ein deut-
licher Klang. Den haben ſie, wenn die verſchiedenen
E e e e 2Syl-


Kla
Sylben gut von einander abſtechen, daß die einzelen
Theile eines Worts klar vernommen werden. Es
giebt Woͤrter, die kein Menſch, der ſie zum erſten-
mal hoͤret, nachſprechen, oder ſchreiben koͤnnte: dieſe
ſind das Gegentheil deutlicher Woͤrter.
Hat ein Wort die beyden erwaͤhnten Eigenſchaf-
ten, ſo hat es auch ſchon das Wichtigſte in Abſicht
auf das leichte Behalten. Doch mag wol noch in
manchen Faͤllen das leichte Ausſprechen noch von
andern Eigenſchaften herkommen. Der Buchſta-
ben R hat, als ein Mitlauter den ſtaͤrkſten Klang,
iſt auch deutlich, aber doch ſchweer auszuſprechen.
Darum kommt auch viel darauf an, daß ein Wort
nicht allzuſchwere Bewegungen der Gliedmaaßen der
Sprach erfordere.
Dieſes ſcheinen alſo die Grundſaͤtze zu ſeyn,
nach welchen die Woͤrter der Sprach zum aͤſtheti-
ſchen Gebrauch verbeſſert werden muͤſſen. Waͤre
nicht die Bildung der Sprach dem voͤlligen Des-
votismus des Gebrauchs unterworfen; ſo wuͤrde
es wol der Muͤh werth ſeyn, eigene Veranſtaltun-
gen fuͤr die Verbeſſerung derſelben, in Abſicht
auf den guten Klang der Woͤrter zu machen. Sollte
es inzwiſchen irgend einer deutſchen Academie gelin-
gen, Anſehen genug bey der ganzen Nation zu er-
halten; ſo koͤnnte ſie alsdenn durch ein Woͤrterbuch
hierinn viel Nutzen ſtiften. Aber der Gebrauch iſt
ein ſchnelleres und kraͤftigeres Mittel. Wir muͤſ-
ſen die Verbeſſerung des Wolklanges der Sprache
von Schriftſtellern erwarten, die allgemeinen Bey-
fall finden.
Hier zeiget ſich die Wichtigkeit blos ergoͤzender
und beluſtigender Werke der Beredſamkeit und Dicht-
kunſt; wenn die Verfaſſer vorzuͤgliches Gefuͤhl fuͤr
den Wolklang haben. Sie ſind die beſten Mittel
den guten Klang der Sprach auszubreiten. So
wenig Achtung ſie bisweilen ihres Juhalts wegen
verdienen, ſo ſchaͤtzbar muͤſſen ſie der Nation we-
gen dieſes Nebennutzens ſeyn. Einem blos ergoͤ-
zenden Schriftſteller liegt ob, mit aͤuſſerſter Sorg-
falt wolklingend zu ſchreiben; weil darin ſein Haupt-
verdienſt beſteht. Es iſt ſo gar billig, daß man die
Dichter die ein vorzuͤglich feines Ohr haben, und
ſich dem aͤuſſerſt muͤheſamen Geſchaͤft, den hoͤchſten
Wolklang zu ſuchen, unterziehen, durch Beyfall
ermuntere; weil die Sprache durch ſie in einer ihrer
ſchaͤtzbarſten Eigenſchaften gewinnet.

Kla
Hier iſt, glaube ich, auch der Ort anzumerken,
daß blos in Ruͤkſicht auf den Wolklang der Worte,
die Einfuͤhrung fremder, anſtatt einheimiſcher Woͤr-
ter, nicht nur erlaubt, ſondern verdienſtlich ſey.
Haben wir fuͤr gewiſſe nicht unwichtige Begriffe
eigenthuͤmliche Woͤrter von ſchlechtem Klang, und
iſt ihnen gar nicht aufzuhelfen, ſo ſollte man ſie,
ſo oft es angeht, gegen fremde, wolklingende ver-
tanſchen, und ſie blos der gemeinen Rede uͤberlaſ-
ſen. So moͤchte ichs, um ein Beyſpiel zu geben,
wol leiden, daß das Wort Geruͤcht fuͤr immer ge-
gen Fanne vertauſcht wuͤrde; und ſo koͤnnte man
mit viel andern auch noch verfahren. Darin iſt
Hr. Ramler allen nach ihm folgenden Dichtern mit
ſeinem Beyſpiel vorgegangen.
Gut wuͤrd es auch ſeyn, wenn die, welche die
nen herauskommenden Schriften des Geſchmaks
der Nation ankuͤndigen, beſondere Aufmerkſamkeit
auf den Wolklang richteten, und allemal das Neue
und Vorzuͤgliche was ſie hieruͤber bemerken, anzeig-
ten. Unſre Sprach iſt darin noch großer Verbeſſe-
rung faͤhig. Man ſollte darum diejenigen, die den
Klang eines Worts durch Weglaſſung, oder Aen-
drung irgend eines Buchſtabens verbeſſern, nicht
tadeln, noch ſie einer Uebertretung der grammati-
ſchen Regeln beſchuldigen, ſondern ihnen viel mehr
Dank dafuͤr wiſſen. Dadurch haben die Jtaliaͤner
ihre Sprache ſo wolklingend gemacht, als ſonſt
keine neuere Sprache iſt. Jn Deutſchland wuͤrde
der eines critiſchen Verbrechens ſchuldig erklaͤrt wer-
den, der ſich unterſtuͤnde mit einem deutſchen Worte
eine ſolche Veraͤnderung vorzunehmen, als die iſt,
da der Jtaliaͤner Fiamma, Fiume, anſtatt Flamma,
Flume, geſetzt hat. Will man aber dergleichen
Dinge nicht erlauben, ſo kann auch der Klang der
Sprache nicht zu einer gewiſſen Vollkommenheit
kommen.
Die Dichter, denen unſre Sprach in dieſem Stuͤk
am meiſten zu Danken hat, ſind unſtreitig Klopſtok
und Ramler. Man hat den letztern ſehr ernſtlich
getadelt, daß er eigenmaͤchtig in andrer Dichter Ar-
beit viel geaͤndert habe. Es gehoͤrt nicht hieher, die
Rechtmaͤßigkeit dieſer Sache zu unterſuchen; aber
dieſes kann hier geſagt werden, daß ich es fuͤr ein
ſehr verdienſtliches Werk halten wuͤrde, wenn Hr.
Ramler gewiſſe ſehr gute Gedichte die nicht wolklin-
gend genug ſind, nach ſeiner Art umarbeiten, und
anſtatt ſchlechter Worte wolklingende nehmen wollte,
wenn


Kla
wenn ſie auch griechiſcher, oder noch fremderer Ab-
kunft waͤren. Wem damit gedient waͤre den Dich-
rer in ſeiner Sprache zu leſen, der koͤnnte ihn da-
rum noch immer bekommen.
Klarheit.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Wir nennen den Gegenſtand unſrer Vorſtellung
klar, wenn wir ihn, im Ganzen genommen, ſo be-
ſtimmt und ſo kenntlich faſſen, daß es uns leicht
wird, ihn von jedem andern Gegenſtand zu unter-
ſcheiden. Von der Deutlichkeit iſt die Klarheit da-
rin unterſchieden, daß dieſe den Gegenſtand nur im
Ganzen kenntlich macht, da bey jener auch das be-
ſondre und ſeine einzele Theile klar ſind.
Die Klarheit eines Gegenſtandes wuͤrkt auf mehr
als einerley Art ſo vortheilhaft auf die Vorſtellungs-
kraft, daß ſie bey der Theorie der ſchoͤnen Kuͤnſte
in mehrern Betrachtungen wichtig wird. Jeder
Gegenſtand, der beſtimmt ſoll gefaßt werden, muß
die gehoͤrige Klarheit haben; und ſo iſt ſie ihm
auch noͤthig, wenn man ihn mit Vergnuͤgen ſehen
ſoll. Dann der menſchliche Geiſt hat einen unaus-
loͤſchlichen Hang, die Sachen auf die er einmal
ſeine Aufmerkſamkeit gerichtet hat, klar zu ſehen.
Wenn man nicht klar (oder wie man es zu nennen
pflegt, deutlich genug) mit uns ſpricht; wenn
man uns etwas zeiget, das wir aus Mangel des
Lichts nicht klar genug ſehen koͤnnen; ſo werden wir
dadurch in merkliche Unruhe geſetzt. Alſo muͤßte
ſchon deswegen allein jeder Gegenſtand des Ge-
ſchmaks, den uns die Kuͤnſte vorſtellen, hinlaͤngliche
Klarheit haben.
Jedes Werk der ſchoͤnen Kuͤnſte, und jeder Haupt-
theil, der ſchon fuͤr ſich eine beſtimmte Wuͤrkung
thun ſoll, muß, wo nicht, wie von hellem Son-
nenſchein, doch wie von vollem Tageslicht beleuͤchtet
werden. Hier hat der Kuͤnſtler zweyerley Dinge
zu uͤberlegen: er muß dem ganzen Werk, in ſo fern
es ſich auf einmal faſſen laͤßt, hinlaͤngliche Klar-
heit geben, und denn jedem Theile deſſelben beſon-
ders, den Grad der Klarheit, der ihm zukommt.
Ein Werk, das im Ganzen nicht Klarheit genug
hat, iſt bey allen Schoͤnheiten einzeler Theile, als
eine Sammlung von Truͤmmern anzuſehen. Wel-
cher wahre Kenner wird ein Gemaͤhlde, das im
Ganzen nichts verſtaͤndliches vorſtellt, darum, daß
hier und da eine ſchoͤne Figur, oder eine ſchoͤne

Kla
Gruppe koͤnnte herausgeſchnitten werden, fuͤr ein
ſchoͤnes Gemaͤhld ausgeben?
Aber wie muß man die Klarheit des Ganzen be-
urtheilen? und worauf hat der Kuͤnſtler zu ſehen,
um ſie zu erreichen? Was iſt in einem Werk der
ſchoͤnen Kuͤnſte Klarheit des Ganzen?
Am leichteſten iſt dieſe Frage bey einem Ge-
maͤhlde zu beantworten, und von dieſer Gattung
kann die Antwort auch auf Werke andrer Gattun-
gen angewendet werden. Die horaziſche Maxime
ut pictura poeſis, kann auf alle Kuͤnſte ausgedaͤhnt
werden. Alſo, wenn zeiget ein Gemaͤhlde Klarheit
im Ganzen?
Unſtreitig alsdenn, wenn ein verſtaͤndiger Beur-
theiler ſeinen Jnhalt, aus dem, was vor ihm liegt
beſtimmt erkennt; wenn er nach hinlaͤnglicher Be-
trachtung des Werks ſeinen Jnhalt erzaͤhlen, das
Hauptintreſſe, worauf alles ankommt, bemerken,
jeden Haupttheil nennen, und ſagen kann, wie er
mit dem Ganzen zuſammenhaͤngt, und was er zum
Ganzen wuͤrkt. Nach dieſen wenigen Begriffen iſt
es leicht, jedes Werk in Auſehung der Klarheit
des Ganzen zu beurtheilen. Wenn wir ein Hel-
dengedicht leſen, oder ein Drama ſehen, ſo duͤrfen
wir nach Vollendung deſſelben nur verſuchen, ob
wir dieſe Fragen beantworten koͤnnen. Was fuͤr
eine Handlung war dieſes, wodurch veranlaſet, und
was war der Ausgang? Wie kam es, daß die Sa-
chen dieſe Wendung nahmen? Was hat dieſer, und
der von den handelnden Perſonen, zu der Sache
beygetragen? Woher entſtuhnd dieſe, und dieſe Ver-
aͤndrung in der Lage der Sachen? Wenn wir uns
dergleichen Fragen beantworten koͤnnen, und wenn
uns duͤnkt, wir ſehen die ganze Handlung von An-
fange bis zum Ende, nach allen Hauptumſtaͤnden
und Hauptperſonen, wie ein helles Gemaͤhlde vor
Augen; ſo fehlt es dem Gedichte nicht an Klarheit
im Ganzen.
Hoͤren wir ein Concert, oder ein anderes Ton-
ſtuͤk, ſo duͤrfen wir nur Achtung geben, ob wir em-
pfinden, daß Geſang, Harmonie und Bewegung
mit den Aeuſſerungen einer bekannten Leidenſchaft,
oder Empfindung uͤbereinkommen; ob ſie ſich durch
das ganze Stuͤk allmaͤhlig verſtaͤrkt, oder ob ſie
bey demſelben Grade der Staͤrke verſchiedene Wen-
dungen annihmt, wobey wir aber immer dieſelbe
Leidenſchaft, oder Empfindung ſprechen hoͤren.
E e e e 3Hat


Kla
Hat dieſes ſtatt, ſo iſt das Concert im Ganzen klar
und verſtaͤndlich genug.
Sehen wir ein Ballet mit aller Aufmerkſamkeit
eines Liebhabers, ohne hernach ſagen zu koͤnnen,
was es vorſtellt; was fuͤr Empfindungen die Per-
ſonen dabey geaͤuſſert; was fuͤr Jntreſſe ſie uͤber-
haupt und jeder beſonders dabey gehabt; durch
was fuͤr einen Geiſt getrieben, ſie ſo auſſerordent-
liche Wendungen und Gebehrden gemacht haben:
ſo laſſet uns dreiſte ſagen, dieſes Ballet ſey unver-
ſtaͤndlich, und der Erfinder habe ihm die noͤthige
Klarheit nicht zu geben gewußt.
Es iſt fuͤr den Kuͤnſtler aͤuſſerſt wichtig, ſeinem
Werk im Ganzen, die hoͤchſte moͤgliche Klarheit zu
geben, ohne welche das Werk des groͤßten Genies,
keinen großen Werth hat. Hieruͤber waͤr ungemein
viel zu ſagen: aber wir koͤnnen nur das Vor-
nehmſte kurz anzeigen.
Der Kuͤnſtler unterſuche genau, nachdem er den
Plan oder Entwurf ſeines Werks gemacht hat, ob
er nun einen genau beſtimmten und klaren Begriff
von demſelben habe; ob die vor ihm liegenden
Theile ſo zuſammenhangen, daß das Ganze, was
er vorſtellen will, wuͤrklich daraus erwaͤchſt. Will
er ſicherer ſeyn, ſich in ſeinem Urtheile nicht
zu irren; ſo lege er den Entwurf, ſo kurz gefaßt,
als es moͤglich iſt, einem Freund vor, und befrage
ihn, ob das was er ſieht, ihm einen hellen und wol-
beſtimmten Begriff, von dem Werk gebe. So
lange in dem Plan oder Entwurf des Werks, die
geringſte Ungewißheit bleibet, oder wenn er nicht
in wenig Worten, jedem nachdenkenden Menſchen,
deutlich kann angezeiget werden, ſo iſt es mit der
Klarheit des Ganzen noch nicht richtig.
Hiernaͤchſt befleißige er ſich, ſeinem Plan, nach
Maßgebung des Reichthums der Materie, die
hoͤchſtmoͤgliche Einfalt zu geben. Die Hauptmittel
hiezu, ſind anderswo an die Hand gegeben wor-
den. S.
Einhalt.
1 Th. S.
297. Denn beobachte er die Maximen der beſten
Anordnung und Gruppirung: inſonderheit wenige
große Maſſen, die wol zuſammenhangen, und deren
jede wieder ihre untergeordneten Gruppen habe. S.
Anordn.
Grnuppe.
Hierauf bezeichne er jede Hauptgruppe, nach Maaß-
gebung ihrer Wichtigkeit ausfuͤhrlicher, groͤßer, nach-
druͤklicher, als die weniger wichtigen; die Neben-
ſachen bezeichne er fluͤchtig, und nur uͤberhaupt, daß
ſie mehr angezeiget, als ausgefuͤhrt ſeyen.

Kla
Hat der Kuͤnſtler dieſes beobachtet, ſo wird es
ſeinem Werk im Ganzen gewiß nicht an Klarheit
fehlen; jeder verſtaͤndige Kenner wird beſtimmt faſ-
ſen, was er mit dem ganzen Werk hat ſagen wollen.
Unter den groͤſſern Werken der Dichtkunſt hat
die Aeneis den hoͤchſten Grad der Klarheit im Gan-
zen. Der ganze Plan laͤßt ſich ſehr leicht uͤberſe-
hen, und auf welche beſondere Stelle dieſes reichen
Gemaͤhldes man ſieht, da erblikt man den Helden,
entdeket den Zwek ſeiner Unternehmungen, die
Schwierigkeiten, die er bereits uͤberwunden, und
die er noch zu uͤberwinden hat. Die Jlias hat im
Ganzen weniger Klarheit, obgleich der Plan auch
ganz einfach iſt. Aber das Werk hat noch viel von
der rohen Natur, und iſt nicht in ſo wenig große
Maſſen geordnet, als die Aeneis; die Zahl der ein-
zelen Gruppen, die keiner groͤſſern Maſſe unterge-
ordnet ſind, iſt faſt unermeßlich. Man bewundert
Homer als ein maͤchtiges, unerſchoͤpfliches, alles
umfaſſendes Genie, und Virgil, als einen feinen
Kuͤnſtler. Von unſern deutſchen Epopoͤen hat der
Meßias in dieſem Stuͤck mehr von der Jlias, die
Noachide mehr von der Aeneis; aber bey der Klar-
heit hat dieſe Epopoͤe den Fehler, daß in dem Plan
etwas unbeſtimmtes bleibt, da es nicht klar genug
in die Augen faͤllt, ob die Vertilgung der Suͤnder,
oder die Rettung der Noachiden die Hauptſach ſey.
Jn dem Trauerſpiel hat Sophokles wegen der
groͤſſern Einfalt des Plans, im Ganzen mehr Klar-
heit, als Euripides; in der Ode Horaz mehr, als
Pindar; in der Rede Demoſthenes mehr, als Ci-
cero. Jn Gemaͤhlden ſind Raphael und Corregio
in dieſem Stuͤk die groͤßten Meiſter, und in der
Muſik Haͤndel. Jn der Baukunſt muß man vor-
zuͤglich die Alten zu Muſtern nehmen, und unter den
Neuern lieber die aͤltern Jtaliaͤniſchen, als die Fran-
zoͤſiſchen Baumeiſter.
Eben die Mittel, wodurch die Klarheit im Gan-
zen erhalten wird, dienen auch ſie jedem einzeln
Theile zu geben. Der Kuͤnſtler muß jeden kleinern
Theil in der groͤßten Klarheit denken, und hernach
fuͤr das, was er ſo denkt, einen hellen Ausdruk
ſuchen. Wer ſich nicht jedes Schritts, den er thut
bewußt iſt; wer nicht auf jeder Stelle ſeines Werks
genau ſagen kann, was das ſeyn ſoll, was er
da zeichnet, oder ſagt; wem dieſer Gegenſtand
nicht wie ein wol erleuchtetes Bild vor Augen liegt,
der laͤuft allemal Gefahr etwas unverſtaͤndliches
hin-


Kla
hinzuſetzen. Nur die helleſten Koͤpfe koͤnnen gute
Kuͤnſtler ſeyn; die ſich bey jeder nur einigermaaßen
wichtigen Vorſtellung verweilen, um ſie beſtimmt,
und in voͤlligem Lichte zu faſſen. Jeder Menſch
von einigem Genie, und ein wahrer Kuͤnſtler mehr,
als andre, beobachtet alles, was ihm vorkommt,
wird mehr oder weniger davon geruͤhrt, macht ſeine
Betrachtungen daruͤber. Der große Hauſe, der
ſich von ſeinen eigenen Vorſtellungen, oder Em-
pfindungen nie Rechenſchaft giebt, uͤberlaͤßt ſich
dabey dem zufaͤlligen Genuß deſſen, das ihm vor-
kommt: aber der nachdenkende Menſch will wenig-
ſtens das Vornehmſte davon genau bemerken; er
verweilet dabey, fraͤgt ſich ſelbſt, was das iſt, das
er ſieht; wohin das ziehlt, was er denkt; woher
das kommt, was er empfindet. Daraus entſteht
die Bemuͤhung alles klar zu ſehen; er verlaͤßt keine
Vorſtellung eher, bis er ſie genau gefaßt hat.
Scheinet ſie ihm wichtig, ſo giebt er ſich die Muͤhe
laͤnger dabey zu verweilen, ſie von mehrern Seiten
zu betrachten; ſie zu bearbeiten, und ruhet nicht
eher, bis er ſie in der hoͤchſten Klarheit und Einfalt
gefaßt hat.
Wer ſo mit ſeinen eigenen Gedanken verfaͤhrt,
der bekommt das Licht in ſeine Seele, ohne welches
er andere nicht erleuchten kann. Das groͤßte Genie
iſt hiezu nicht hinlaͤnglich, wenn es nicht vorzuͤglich
mit dem, was man im engſten Sinne Verſtand
und Urtheilskraft nennt, verbunden iſt. Ohne
lang anhaltende Uebung entwikeln ſich die Anlagen,
die man von Natur dazu bekommen hat, nicht.
Darum iſt die Erlernung der Wiſſenſchaften, oder
in Ermanglung deſſen, ein beſtaͤndiger Umgang
mit den helleſten Koͤpfen, fuͤr den Kuͤnftler eine
hoͤchſtwichtige Sache. Der Berſtand iſt von allen
Eigenſchaften der Seele unſtreitig der, welche ſich
am langſamſten entwikelt. Darum kann man
nicht zu viel dafuͤr thun. Der groͤßte Theil der
Menſchen behilft ſich Lebenslang mit confuſen Vor-
ſtellungen.
Hat der Kuͤnſtler ſich ſelbſt klarer Vorſtellungen
verſichert, iſt er ſich deſſen, was er zeichnen, oder
auf andre Weiſe vorbringen will, in dem Maaße be-
wußt, daß er ſagen kann, was er eigentlich vorſtel-
len ſoll, zu welcher Art der Dinge es gehoͤret, und
was es damit auszurichten gedenket; alsdenn kann
er auf den Ausdruk und die richtige Zeichnung der
Sache denken.

Kla
Dieſes kann keine große Schwierigkeit mehr ha-
ben, nachdem man einmal auf das beſtimmteſte
weiß, was man ſagen oder vorſtellen will. Doch
muß jede einzele zuſammengeſezte Vorſtellung mit
eben der Vorſicht behandelt werden, wie das Ganze.
Man ſieht Gemaͤhlde von Hollaͤndiſchen Meiſtern,
wo nicht nur jede Gruppe, ſondern jede Figur,
auch wol jeder einzele Theil einer Figur in Zeichnung,
Perſpektiv, Haltung und Colorit eben ſo vollkom-
men, als ein ganzes Gemaͤhlde behandelt worden.
Dadurch bekommen ſolche Gemaͤhlde auch in den
kleineſten Theilen die hoͤchſte Klarheit. So muß
man auch in andern Kuͤnſten verfahren. Der Red-
ner muß jede einzele Periode beſonders bearbeiten,
ſo wie die ganze Rede; nur mit dem Unterſchied,
daß das Einzele nicht die hoͤchſte abſolute Klarheit,
ſondern den Grad derſelben haben muß, der ſich
fuͤr den Ort und die Stelle und die Wichtigkeit der
Sache ſchiket. Nach dieſen Verhaͤltniſſen, muß
das, was man zu ſagen hat, durch mehr oder we-
niger allgemeine, oder durch mehr oder weniger
beſondere individuelle Begriffe ausgedruͤkt werden.
Je allgemeiner die Begriffe und Ausdruͤke ſind, je
weniger relative Klarheit bekommt der Gedanken,
und der beſonderſte Ausdruk, der blos auf einen
einzelen Fall zu gehen ſcheinet, hat die hoͤchſte rela-
tive Klarheit. So hat, um nur ein Beyſpiel zu
geben, die Aeſopiſche Fabel, in ſo fern ſie einen
einzeln Fall erzaͤhlt, eine unendlich groͤſſere Klarheit,
als die in allgemeinen Ausdruͤken, und durch allge-
meine Begriffe vorgetragene Lehre, die darin ent-
halten iſt.
Daraus folget uͤberhaupt, daß der richtige Grad
der relativen Klarheit erſt alsdenn erhalten wird,
wenn nach Maaßgebung des Lichts, darin eine
Vorſtellung ſtehen ſoll, mehr oder weniger all-
gemeine Begriffe und Ausdruͤke zur Vorſtellung der
Sache gebraucht werden. Wenn man z. B. ſagt,
daß die Zeit die Trauer uͤber einen verſtorbenen
Gemahl lindert, ſo hat der Gedanken, weil er in
allgemeinen Ausdruͤken abgefaßt iſt, fehr viel weni-
ger relative Klarheit, als wenn man mit La Fon-
taine ſagt:
Entre la veuve d’une année
Et la veuve d’une journée
La difference eſt grande. in der
Fabel ia
Jeune Ven-
ve.
Und wenn man ſagt; nach einiger Zeit der Trauer,
haben ſich die verliebtern Vorſtellungen von aller-
hand


Kla
hand Art wieder eingefunden; ſo hat dieſer Gedan-
ken wegen der allgemeinen Ausdruͤke bey weitem
nicht die Klahrheit, als wenn eben dieſer Dichter ſagt:
En attendant d’autres atours
Toute la bande des Amours
Revient au colombier. Eben
daſelbſt.
Hat der Kuͤnſtler den Gedanken deutlich gefaßt,
ſo ſuche er vor allen Dingen ihn in der hoͤchſten Ein-
falt zu ſehen, und laſſe ihm nichts, als das Weſent-
liche. Erſt, wenn er ihn in dieſer einfachen Ge-
ſtalt gefaßt hat, kann er, nach dem Beduͤrfniß der
Sache, Nebenbegriffe hineinbringen, und genau in
Acht nehmen, daß dieſe nicht heller, als die weſent-
lichen hervorleuchten. Man laͤuft allemal Gefahr
einem Gedanken ſeine Klarheit zu benehmen, wenn
man zu viel Nebenbegriffe einmiſcht; darum muß
nur das Noͤthigſte da ſeyn, und alle Nebenſachen,
muͤſſen mehr durch Allgemeine, als durch beſondere
Begriffe bezeichnet werden.
Auch die Kuͤrze des Ausdruks, wenn nur alle
weſentliche Begriffe da ſind, befoͤrdert die Klarheit,
weil dadurch die Aufmerkſamkeit weniger getheilt
wird. Nach der Einfalt des Gedankens, iſt die
Kuͤrze des Ausdruks die ſchaͤtzbarſte Eigenſchaft deſ-
ſelben. S.
Kuͤrze.
Hiernaͤchſt hat man auch auf die Anordnung und
Wendung einzeler Gedanken zur Befoͤrderung der
Klarheit zu denken. Aus eben denſelbigen Begrif-
fen, in denſelben Ausdruk eingekleidet, kann ein
mehr oder weniger heller Gedanken entſtehen. Es
laſſen ſich daruͤber keine beſondere Regeln geben.
Wem daran gelegen iſt, dieſen Theil der Kunſt
recht zu ſtudiren, dem rathen wir, bey jedem Ge-
danken von beſonderer Klarheit, den er bey großen
Schriftſtellern antrift, Verſuche zu machen, die Be-
griffe anders zuſtellen, um zu fuͤhlen, was die
Anordnung zur Klarhrit thut. Billig ſollten die
Lehrer angehender Redner ihre Schuͤler fleißig darin
uͤben, daß ſie Perioden, die etwas verworren ſind,
ihnen vorlegten, und ſie die beſte Anordnung zum
klaren Ausdruk, herausſuchen lieſſen. Wo irgend
ein beſonderer Theil der Kunſt große Uebung erfor-
dert, ſo iſt es dieſer.
Auch die Uebergaͤnge von einem Gedanken zum
andern, die eigentlichen Verbindungswoͤrter (Con-
junktionen) oder Redensarten, die ihre Stelle ver-
treten, tragen ungemein viel zur Klarheit bey.
Mit einem einzigen Wink geben ſie uns zu verſte-

Kla Kle
hen, ob das Nachſtehende eine Folge, oder eine Er-
weiterung, oder eine Erlaͤuterung des Vorhergehen-
den ſey, oder in was fuͤr einen andern Verhaͤltnis
es damit ſtehe; oder ſie erinnern uns, die Aufmerk-
ſamkeit auf etwas neues anzuſtrengen. An derglei-
chen Verbindungen iſt die griechiſche Sprach unge-
mein reich, und unter den Neuern haben die fran-
zoͤſiſchen Schriftſteller es in dieſem Theil am weite-
ſten gebracht. Weßwegen wir das fleißige Stu-
dium derſelben den Deutſchen, denen es vor kurzem
in dieſem Stuͤk noch ſehr gefehlt hat, beſtens em-
pfehlen. Jn der ſchweeren Kunſt der Rede iſt
kaum etwas, woran man den ſehr hell und be-
ſtimmt denkenden Kopf leichter entdekt, oder ver-
mißt, als dieſes.
Ueber die Wahl der Woͤrter, waͤr in Anſehung
der Klarheit noch ſehr viel zu ſagen, der eigentlichſte
und beſtimmteſte Ausdruk iſt zur Klarheit allemal
der Beſte. Muß man aber um die Sache ganz
nahe vor das Geſicht zu bringen, ſich des ſiguͤrlichen
Ausdruks, oder gar der Bilder und Gleichniſſe be-
dienen, ſo muͤſſen dieſe im hoͤchſten Grade beſtimmt
und hell ſeyn.
Daß auch der Wolklang zur Klarheit der Rede
viel beytrage, iſt ſchon in dem vorhergehenden
Artikel erinnert worden.
Es iſt vorher angemerkt worden, daß im Gan-
zen genommen, die Jlias weniger Klarheit, als die
Aeneis habe; aber in einzeln Theilen kann Homer,
als das erſte Muſter der Klarheit angefuͤhrt werden.
Fuͤr die Beredſamkeit, muͤſſen Demoſthenes, und
in dem einfacheſten Vortrag Xenophon vor allen
andern ſtudirt werden. Von unſern einheimiſchen
Schriftſtellern, koͤnnen wir in Anſehung des klaren
proſaiſchen Vortrags Wieland, Leſſing und Zim-
mermann, als die erſten claßiſchen Schriftſteller
empfehlen.
Kleidung.
(Zeichnende Kuͤnſte. Schauſpiel.)
Da in den Werken der ſchoͤnen Kuͤnſte alles, bis
auf die Kleinigkeiten mit Geſchmak und Ueberlegung
muß gemacht ſeyn, damit nirgend etwas anſtoͤßiges,
oder nur unſchikliches darin vorkomme S.
Werke der
Kunſt.; ſo muß
auch uͤberall, wo man uns Perſonen fuͤr das Ge-
ſichte bringt, die Bekleidung derſelben von dem
Kuͤnſtler in genaue Ueberlegung genommen werden.
Darum macht die gute Wahl der Kleidung einen
Theil


Kle
Theil der Wiſſenſchaft aus, die ſowol zeichnende
Kuͤnſtler, als Schauſpieler beſitzen muͤſſen.
Umſtaͤndlich wollen wir uns hier uͤber dieſen
Punkt nicht einlaſſen; weil ein paar allgemeine
Grundſaͤtze hinlaͤnglich ſcheinen einem verſtaͤndigen
Kuͤnſtler uͤber dieſe Sache das noͤthige Licht zu ge-
ben. Die Kleidung muß uͤberhaupt nach Beſchaf-
fenheit der Umſtaͤnde ſchoͤn und ſchiklich ſeyn.
Um uns nicht in eine vielleicht ganz unnuͤtze Spe-
culation uͤber das, was in der Kleidung abſolut
ſchoͤn ſeyn koͤnnte, einzulaſſen, wollen wir uͤber
den Punkt des Schoͤnen in der Kleidung nur ſo viel
anmerken, daß darin nichts offenbar ungereimtes,
unfoͤrmliches und unnatuͤrliches ſeyn muͤſſe. Daß
es dergleichen Fehlerhaftes in Kleidern gebe, bewei-
ſen verſchiedene Moden in denſelben, die nur ein
voͤlliger Mangel des Geſchmaks kann eingefuͤhrt
haben. Schuhe mit ellenlang hervorſtehenden
Spitzen, wie vornehme Frauen in dem XIII und
XIV Jahrhundert trugen, ſind doch eine abſolute
Ungereimtheit. Und in dieſem Falle befinden ſich
die ſteiffen und weit herausſtehenden Halskragen,
womit an einigen Orten, Magiſtratsperſonen und
Geiſtliche prangen; nicht weniger verſchiedene fey-
erliche Kleidertrachten des weiblichen Geſchlechts,
die in einigen Reichsſtaͤdten und an verſchiedenen
Orten in der Schweiz aus den alten Zeiten der Bar-
barey nicht nur uͤbrig geblieben, ſondern durch neue
Zuſaͤtze noch abgeſchmakter gemacht worden ſind. Ue-
berhaupt rechnen wir hieher alles, was der menſch-
lichen Geſtalt, die von allen ſichtbaren Formen die
ſchoͤnſte iſt, ein unfoͤrmliches ekigtes Anſehen giebt.
Der Kuͤnſtler muß jede Kleidung verwerfen, die die
natuͤrliche Schoͤnheit der menſchlichen Geſtalt verſtel-
let; und die Verhaͤltniſſe der Theile voͤllig verderbt,
wie z. E. den Kopfputz, der den Kopf noch einmal ſo
groß macht, als er iſt; die ungeheure Fiſchbeinroͤke,
die dem obern Theil des Koͤrpers, der in der Natur
doch die groͤſſere Haͤlfte ausmacht, zu einem kleinen
und unanſehnlichen Theile des Ganzen macht. Eben
dieſe Regel ſchließt von der Kleidung alles ſteife und
ungelenkige aus, weil es eine der groͤßten Schoͤn-
heiten des Koͤrpers iſt, daß er uͤberall gelenkig, und
zu unendlich mannigfaltigen Wendungen geſchikt iſt.
Dieſe Fehler vermeiden in ihren Kleidungen Perſo-
nen von Geſchmak, es ſey daß ſie ſonſt nach chineſi-
ſcher, tuͤrkiſcher oder europaͤiſcher Art ſich kleiden.

Kle
Man ſchreibet ſonſt den Kuͤnſtlern vor, daß ſie ſich
in ihren Vorſtellungen nach dem Ueblichen, oder
dem ſogenannten Coſtume richten ſollen; und es
iſt gut, daß ſie es bis auf einen gewiſſen Grad
beobachten: aber wo die Mode einen voͤllig verkehr-
ten und der Natur geradezu entgegenſtreitenden
Geſchmak anzeiget, muͤſſen ſie das Uebliche ver-
beſſern. S.
Ueblich.
Ungereimte Kleidungen, kann man dem Kuͤnſtler
nur in dem einzigen Fall erlauben, wenn er die
Perſonen nach dem Zwek ſeiner Arbeit laͤcherlich
vorzuſtellen hat, und die Kleidung gerade eines der
Mittel iſt, das weſentlich dazu gehoͤrt. Aber auch
in dieſem Falle muß die Sache nicht zu ſehr ins
Abgeſchmakte getrieben werden, wie es die Schau-
ſpieler bisweilen thun. Ganz verruͤkte Koͤpfe, die
man uͤberall ins Tollhaus ſetzen wuͤrde, ſind bey
keinerley Gelegenheit ein Gegenſtand des Spotts;
und darum muß auch die Narrheit in der Kleidung
nicht uͤbertrieben werden, damit ſie nicht ekelhaft
werde, da ſie nur laͤcherlich ſeyn ſoll. Es iſt um
ſo viel noͤthiger, daß die, welche die Auffuͤhrung
der Schauſpiele anordnen, dieſes ernſtlich bedenken;
da es nur gar zu gewoͤhnlich iſt, das ganz Alberne
und Abgeſchmakte an die Stelle des blos Laͤcherli-
chen geſetzt zu ſehen. Dadurch aber verfehlt man
ſeinen Zwek ganz.
Die Schiklichkeit der Kleidung erfordert mehr
Nachdenken, als ihre Schoͤnheit. Die Kleider
unterſcheiden vielfaͤltig den Stand und die Wuͤrden
der Perſonen, und ſelbſt die Geſchaͤfte, oder die
Handlung darin ſie begriffen ſind. Jn der ganzen
Welt iſt man bey Feyerlichkeiten anders gekleidet,
als bey haͤuslichen Verrichtungen, und der Mahler
wuͤrde eine Narrheit begehen, der einen im Kran-
kenbette liegenden Koͤnig, mit Krone und Zepter
vorſtellte, wie bisweilen von Kuͤnſtlern, die auſſer
der Kunſt keinen Verſtand zeigen, geſchehen iſt.
Etwas von dieſer Unſchiklichkeit, iſt auch aus der
ehemaligen Barbarey des Geſchmaks hier und da
in Schauſpielen uͤbrig geblieben, wo man noch bis-
weilen vornehmere Perſonen in voͤllig feyerlichem
Staat ſieht, da ſie kaum aus dem Bette aufgeſtan-
den ſind, und nun blos haͤusliche Verrichtungen
haben. Die Schauſpieler ſollen bedenken, daß der-
gleichen Ungereimtheiten die Taͤuſchung ſo voͤllig
aufheben, und dem feinen Theil ihrer Zuſchauer ſo
anſtoͤßig ſind, daß die ganze Wuͤrkung, die ein
Zweyter Theil. F f f fDrama


Kle
Drama haben ſollte, dadurch voͤllig gehemmet
wird. Einige Schauſpieler ſcheinen zu glauben,
daß in dramatiſchen Stuͤcken von einiger Wuͤrde,
die Perſonen nie anders, als in gewiſſem Staat er-
ſcheinen koͤnnen. Jn der That iſt es ein zarter
Punkt, das voͤllig Natuͤrliche mit einiger Wuͤrde zu
verbinden. Wir wollen auch nicht ſagen, daß man
auf der Buͤhne jemand ſo natuͤrlich im Bette liegen
laſſe, wie er es etwa in ſeiner Schlafkammer ge-
wohnt iſt. Aber auch die allergewoͤhnlichſte Haus-
kleidung kann mit Anſtaͤndigkeit und Wuͤrde ver-
bunden ſeyn; wenn nur der, der dieſe Sachen an-
giebt ein Mann von Nachdenken iſt und einige
Kenntnis der Welt hat.
Zu dem Schiklichen koͤnnen wir auch das rechnen,
was von dem Ueblichen charakteriſtiſch iſt. Darauf
hat der Kuͤnſtler vorzuͤglich Acht zu geben. Der
Mahler iſt ofte in Verlegenheit ſeine Perſonen be-
ſtimmt zu bezeichnen; und da kommt ihm das cha-
rakteriſtiſche der Kleidung ſehr zu ſtatten. Es giebt
ganze Kleider, einzele Theile, ſo gar Farbe des Ge-
wandes, beſondere Arten des Schmuks, die voͤllig
charakteriſtiſch ſind, und ſogleich den Stand, oder
die Wuͤrde, oder eine ganz beſondere Verhaͤltnis
derſelben, oder eine ganze Handlung genau bezeich-
nen. Dieſe muß der Kuͤnſtler, aus der alten und
neuen Geſchicht und von mehrern Nationen kennen.
Aber dieſes ſchlaͤgt ſchon in das Uebliche ein. S.
Ueblich.
Dem zeichnenden Kuͤnſtler empfehlen wir zum
fernern Nachdenken uͤber dieſe Materie ein aufmerk-
ſames Leſen, deſſen, was der Herr von Hagedorn
uͤber dieſe Materie mit großer Gruͤndlichkeit ange-
merkt hat. Be-
trachtung.
uͤber die
Mahlerey.
II Buch
1 Abſch.
im 16 und
17 Cap. Von der beſondern Behandlung der
Kleidung, und der Kunſt ſie gut zu legen und zu
falten iſt in einen beſondern Artikel geſprochen
worden. S.
Gewand.
Klein.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Man hat in der Theorie der ſchoͤnen Kuͤnſte zwey
Arten des Kleinen zu betrachten, die eine iſt ihrem
Zwek zuwider und verwerflich; die andre iſt ange-
nehm und gehoͤrt zu dem guten aͤſthetiſchen Stoff.
Jene entſteht aus Mangel und Unvollkommenheit;
dieſe hat nichts mangelhaftes.
Das verwerfliche Kleine findet ſich bey Kuͤnſtlern,
denen es entweder an Verſtand, oder an Empfin-
dung fehlet. Aus Mangel des Verſtandes kommen

Kle
geringſchaͤtzige, jedem, auch nur halbklugen Men-
ſchen, einfallende Gedanken und Betrachtungen;
ſubtile Spitzfuͤndigkeiten, ſophiſtiſche Urtheile und
Witz der in bloßen Wortſpielen liegt. Dahin gehoͤ-
ren auch alle uͤbertriebene Metaphern, alle muͤheſa-
men und doch nichtsbedeutenden Gemaͤhlde, und die
aͤngſtliche Ausbildung kleiner Umſtaͤnde, alle difficiles
nugæ. Aus Mangel der Empfindung und aus
einem kleinen, kindiſchen, furchtſamen, oder phan-
taſtiſchen und ausſchweiffenden Herzen kommen kin-
diſche Bewundrung nichtsbedeutender Dinge, nie-
drige Schmeicheleyen, Liſt, der alles durch Um-
wege ſucht und ſich nie getraut gerade zu urtheilen,
oder zu handeln, Prahlereyen, uͤbertriebene Affekte
ſowol in dem Kuͤnſtler, als in den von ihm ein-
gefuͤhrten Perſonen. Es waͤre ſehr leicht aus dem
Ovidius und aus dem Seneka, Beyſpiele faſt jeder
Art dieſes Kleinen anzufuͤhren, und auch aus ein-
heimiſchen Schriftſtellern koͤnnte hiezu ein betraͤcht-
licher Beytrag geliefert werden.
Schon aus dem, was von den Quellen des Kleinen
angemerkt worden iſt, erhellet, wie es zu vermeiden
ſey. Der Kuͤnſtler muß ſeinen Verſtand und ſein
Herz zum Großen bilden. An mehrern Stellen
dieſes Werks iſt ſchon erinnert worden, daß zu ei-
nem guten Kuͤnſtler mehr, als nur das eigentliche
Kunſtgenie erfodert werde; naͤmlich Verſtand und
Groͤße des Herzens. Wiewol nun die Natur hiezu
das beſte thut; ſo muͤſſen doch noch Erfahrung und
Uebung dazu kommen. Um alſo das Kleine zu ver-
meiden, muß der Kuͤnſtler ſich aus der Sphaͤre
der Menſchen bey denen noch Unwiſſenheit, Vor-
urtheile und die gemeineſten Schwachheiten herr-
ſchen, in eine hoͤhere Sphaͤre empor ſchwingen; er
muß genaue Bekanntſchaft mit dem Menſchen ha-
ben, die durch Vernunft und große Geſinnungen
weit uͤber dem niedrigen Kreis des großen Haufens,
gleichſam in einer reinern Luft leben.
Schon in fruͤher Jugend ſollte der kuͤnftige Kuͤnſt-
ler mit den Huͤlfsmitteln bekannt werden, wodurch
er zu einer gruͤndlichen Kenntnis der Welt und der
Menſchen alter und neuer Zeiten gelangen kann.
Durch einen fleißigen Gebrauch dieſer Huͤlfsmittel
muß er ſich eine genaue Bekanntſchaft mit den
groͤßten und beſten Menſchen aller Zeiten erwerben.
Die Geſchichte der Voͤlker und die Beobachtung ſei-
nes Zeitalters muß ihn lehren, was in dem Genie
und Charakter der Menſchen klein, oder groß iſt.
Da-


Kle
Dadurch muß er zu einer ſolchen Kenntnis ſeiner
ſelbſt kommen, daß er beurtheilen kann, ob ſeine
Art zu denken und zu empfinden uͤber die gemeine
Art des großen Haufens erhaben iſt. Durch dieſe
Mittel muß er ein ſolcher Beurtheiler und Kenner
der Menſchen werden, daß er auch das Kleine im
Denken und Empfinden, was ſeinen Zeitgenoſſen
noch anklebet, zu bemerken im Stande ſey.
Die andere Gattung des Kleinen, das unter
den guten aͤſthetiſchen Stoff aufgenommen zu wer-
den verdienet, iſt eine Art des Schoͤnen, die Cicero
uͤberſehen hat, da er nur von zwey Arten ſpricht. 

Pulchritudinis duo ſunt genera quorum in
altero venuſtas ſit, in altero dignitas; venuſtatem ma-

liebrem ducere debemus, dignitatem virilem. Offic.
L. I.
Der einen Art legt er maͤnnliche Wuͤrde, der andern
weibliche Annehmlichkeit bey. Dieſe Vergleichung
haͤtte ihn auf die dritte Art fuͤhren ſollen, die er
mit Anmuthigkeit und Artigkeit des kindiſchen Alters
haͤtte vergleichen koͤnnen. Vielleicht hat ihn das
Anſehen des Ariſtoteles verhindert, dieſe Art zu
bemerken; weil dieſer philoſophiſche Kunſtrichter
ſagt, daß das Kleine nicht ſchoͤn ſeyn koͤnne. Fuͤr-
nehmlich hat die Natur nur dem Guten Schoͤnheit
beygelegt, damit es uns deſto ſicherer reize, aber
ſie findet ſich auch ſchon in der Bluͤthe des Guten.
Die Schoͤnheit der Blumen iſt blos Annehmlichkeit,
und ſo iſt die Schoͤnheit des Kindes.
Zu dieſer Gattung rechnen wir alles blos Ange-
nehme, das ſonſt zu keinem andern Genuß beſtimmt
iſt, keine Begierde reizt, keine von den wuͤrkſamen
Nerven der Seele ruͤhret, nichts als eine ſanfte in
ſich ſelbſt begraͤnzte Empfindung erweket. Dieſes
iſt alſo das Kleine, deſſen ſich auch die Kuͤnſte, als
Nachahmerinnen der Natur bedienen.
Jn der Dichtkunſt, rechnen wir hieher, das was
die anakreontiſche Art unſchuldiges hat; alle kleine
auf unſchuldigen Scherz und Vergnuͤgen abziehlende
Lieder; in der Mahlerey die Blumen und Frucht-
ſtuͤke, artige Landſchaften; Vorſtellungen geſellſchaft-
licher Ergoͤtzlichkeiten u. d. gl.; in der Muſik alles
blos Angenehme und ſanft Einwiegende, das ſonſt
keinen leidenſchaftlichen Charakter hat, und ver-
ſchiedene der geſellſchaftlichen Taͤnze von ebem die-
ſem Charakter; in der Baukunſt, alles was zur
Annehmlichkeit unſrer Wohnungen veranſtaltet wird.
Dieſe ganze Gattung hat keinen andern Zwek, als
Anmuthigkeit und ſanftes Vergnuͤgen. Sie iſt

Kle
weniger ſchaͤtzbar, als die hoͤhern Arten des Schoͤ-
nen, aber darum nicht zu verachten. Man muß
ſie zur Erholung des Gemuͤths brauchen, das im-
mer gewinnt, wenn es anſtatt in voͤlliger Unthaͤtig-
keit zu ſeyn, angenehme Eindruͤke von ſanfter Art
genießt. Das Große dienet zur Erwekung, das
Kleine zur Beſaͤnftigung der Leidenſchaften; jenes
zur Staͤrkung, dieſes zur Milderung des Gemuͤths.
Ehemals hatten die Großen in Rom die Gewohn-
heit ganz kleine Kinder von ſchoͤner Bildung, die
nakend in ihren Zimmern ſpielten, zu halten, um
ſich an der kindiſchen Anmuthigkeit zu ergoͤtzen.
Solche ſanfte unſchuldige Gegenſtaͤnde moͤgen doch
bisweilen die durch ſo manche Unruh und Sorge
halb verwilderten Gemuͤther dieſer Herren der Welt,
auf eine Zeitlang beſaͤnftiget haben.
Es gehoͤrt ein beſonderes Genie dazu, das Kleine
in den Werken des Geſchmaks gut zu behandeln,
und man hat vielleicht in jeder andern Gattung
mehr vollkommene Muſter, als in dieſer. Wer
nicht einen feinen zaͤrtlichen Geſchmak, eine fuͤr je-
den ſanften Eindruk empfindſame Seele hat, wuͤrde
ſich vergeblich in dieſes Feld wagen. Ernſthafte
nach großen Gedanken und Empfindungen ſtrebende
Seelen, muͤßten in einer auſſerordentlichen Gemuͤths-
ruhe ſeyn, um das Schoͤne im Kleinen zu erreichen.
Es wuͤrde einem Michael Angelo leichter geweſen
ſeyn, ein Gemaͤhlde vom Weltgericht, als ein ſchoͤ-
nes Blumenſtuͤk zu verfertigen. Doch ſehen wir
an dem Beyſpiel des großen Schakeſpear, daß dieſe
beyden Gemuͤthslagen, die zum Großen und zum
Kleinen tuͤchtig machen, bisweilen mit einander ab-
wechſeln. Man hat ehedem geglaubt, daß das
Genie der Deutſchen fuͤr die kleine Schoͤnheit zu
rohe ſey. Aber dieſen Vorwurf haben ſie durch die
That von ſich abgelehnt. Schon Hagedorn hat
fuͤrtrefliche Lieder in dieſer Gattung; nach ihm ha-
ben Gleim, und neulich Jacobi und einige andere
bewieſen, daß das deutſche Genie auch hierin an-
dern nichts nachgebe.
Aber das Vergnuͤgen, daß einige Kunſtrichter
uͤber dieſe neuen Proben des feinern deutſchen Wi-
tzes empfunden haben, hat ſie zu weit verleitet.
Sie haben nach dem Beyſpiel einiger franzoͤſiſchen
Kunſtrichter dieſem Kleinen einen ſo großen Werth
F f f f 2bey-


Kle Kna
beygelegt, daß es ſcheinet ſie halten es fuͤr die vor-
nehmſte Gattung, wenigſtens in der Dichtkunſt.
Sie haben ſich nicht geſcheuhet, einige von unſern
Dichtern, die in dem Kleinen hier und da gluͤklich
geweſen ſind, unter die groͤßten und verdienſtlichſten
Maͤnner Deutſchlands zu zaͤhlen. Das heißt eben
ſo viel, als einem guten Vergulder, oder ſogenann-
ten Staffirer, zum großen Baumeiſter machen.
Es zeiget einen großen Mangel des Verſtandes an,
wenn man Dinge ſchaͤtzen will, ohne das Maaß
oder Gewicht, wonach ſie geſchaͤtzt werden ſollen,
zu kennen. Wir laſſen gerne dem Kleinen ſeinen
Werth, und erkennen, daß ſeltene Talente dazu ge-
hoͤren, darin vorzuͤglich gluͤklich zu ſeyn. Wir ſind
den Kuͤnſtlern im Kleinen fuͤr die Anmuthigkeit des
Sonnenſcheines, den ſie bisweilen uͤber unſre Ge-
muͤther verbreiten, nicht wenig verbunden; denn
auch die Tugend koͤnnte die Seele verfinſtern. Aber
wir koͤnnen ſie darum nicht fuͤr die großen Maͤnner
halten, denen wir eine maͤnnliche Art zu denken,
oder die Standhaftigkeit und Rechtſchaffenheit unſrer
Geſinnungen zu danken haben. Dieſe verehren
wir, als unſre Lehrer und Vaͤter, jene lieben wir
als unſre juͤngere Bruͤder, die uns bey muͤßigen
Stunden manches Vergnuͤgen machen.
Jn der Bearbeitung erfodert das Kleine großen
Fleis und den feineſten Geſchmak, weil der geringſte
Fehler darin ſichtbar wird, den man beym Großen
uͤberſieht. Die Kuͤnſtler koͤnnen uͤberhaupt den aus-
nehmenden Fleis der hollaͤndiſchen Mahler fuͤr das
Kleine zum Muſter nehmen.
Knauff. 

Der Urſprung dieſer Benennung iſt mir unbekannt.
Vielleicht koͤmmt ſie von dem niederſaͤchſiſchen Worte
Knub, Knubbe, welches ein etwas ausgewachſenes

Stuͤk Holz bedeutet. Der Knauff ſtellt allerdings eine
an der Hoͤhe eines Baumſtammes ausgewachſene knotige
Verdikung deſſelben vor. Capiteel.
(Baukunſt.)
Der oberſte Theil einer Saͤule, oder eines Pfeilers,
der den Kopf, oder das oberſte Ende derſelben vor-
ſtellt. Wie alle weſentlichen Theile eines zierli-
chen Gebaͤudes in der Natur der Sachen ihren Ur-
ſprung haben, wovon wir anderswo Beyſpiele ge-
geben haben S.
Gebaͤlk., ſo hat es auch der Knauff. Ver-
muthlich hat man, noch ehe die ſchoͤne Baukunſt ent-
ſtanden iſt, ſtatt der Saͤulen Baͤume genommen,
die man zu oberſt am Stamme, wo die Aeſte an-
fangen, abgeſchnitten. An dieſer Stelle ſind die

Kna
meiſten Baͤume etwas knotig und diker, als am
uͤbrigen Stamm, und darum hatten auch die erſten
ungekuͤnſtelten Saͤulen ihren Knauff. Die corin-
thiſche Saͤule, deren Knauff mit Blaͤttern ausge-
ziehrt iſt, hat ihren Urſprung vermuthlich im Orient
gehabt, wo man Palmbaͤume zu Saͤulen gebraucht
hat. Denn an dieſen Baͤumen wachſen am ober-
ſten Ende des Stammes große Blaͤtter. Aber auch
ohne dieſe natuͤrliche Veranlaſſung der Saͤule ei-
nen Knauff zu geben, wuͤrde das Gefuͤhl, ſie zu
etwas Ganzem zu machen, ihr einen Kopf gege-
ben haben. S.
Ganz.
Darum findet man in den aͤlteſten Aegyptiſchen
Ueberbleibſeln der noch ſehr rohen Baukunſt, in den
erſten roheſten Verſuchen der nordiſchen Voͤlker, und
in den Gebaͤuden der Chineſer, denen die griechiſche
Baukunſt voͤllig unbekannt geblieben iſt, uͤberall den
Knauff an den Saͤulen. Auch der oberſte Theil
des Knauffs, der Dekel, oder die Platte hat natuͤr-
licher Weiſe den Urſprung, daß man, um den
Knauff vor der Naͤſſe zu verwahren und dem Unter-
balken eine feſtere Lage zu geben, ein vierekiges
Brett oben darauf wird gelegt haben.
Nachdem man angefangen hatte Geſchmak in die
Baukunſt einzufuͤhren, iſt der blos knotige oder be-
blaͤttete natuͤrliche Knauff, verziehrt und durch den
Meiſſel regelmaͤßiger gemacht worden. Daher
entſtunden verſchiedene Formen und Groͤßen deſſel-
ben, und die Griechen, die alles, was zur Schoͤn-
heit gehoͤrt, verfeinerten, ſetzten einige Formen und
Verhaͤltniſſe derſelben feſt, und eigneten jeder Art
der Saͤule, oder der ſogenannten Saͤulenordnungen,
ihren eigenen Knauff zu. Sie hatten den corin-
thiſchen, joniſchen und doriſchen Knauff; dieſen
wurden hernach der toſcaniſche und der roͤmiſche,
oder zuſammengeſetzte (denn er iſt aus Vereinigung
des corinthiſchen und roͤmiſchen entſtanden) beyge-
fuͤget. Alſo ſind in der heutigen Baukunſt fuͤnf
Arten der Saͤulen aufgenommen, deren jede ihren
eigenthuͤmlichen Knauff hat, deſſen Form, Groͤße
und Verhaͤltnis der Theile in ſo ferne feſtgeſetzt ſind,
daß man ſie auch bey den verſchiedenen Veraͤnderun-
gen, die bald jeder Baumeiſter fuͤr ſich daran macht,
erkennen kann. Jeder iſt in dem beſondern Artikel
unter


Kna Kno
unter ſeinem Namen naͤher beſchrieben worden.
Unſer deutſche Baumeiſter Goldman, einer der
verſtaͤndigſten und ſcharfſinnigſten Maͤnner in dieſer
Kunſt, der ſeine Vorſchriften uͤberall aus guten
Grundſaͤtzen hergeleitet hat, ſetzet zweyerley Groͤſ-
ſen fuͤr die verſchiedenen Arten des Knauffs feſte.
Jn den niedrigen Ordnungen S.
Ordnung. giebt er der hoͤhe
eines jedem Knauffs einen Model, in den hoͤhern
aber 2 ⅓ Model.
Knoten.
(Schoͤne kuͤnſte.)
Jn der Kunſtſprache wird dieſes Wort insgemein
gebraucht, um in der epiſchen und dramatiſchen
Handlung eine ſolche Verwiklung zu bezeichnen, aus
welcher betraͤchtliche Schwierigkeiten entſtehen, wo-
durch die handelnden Perſonen veranlaſſet werden,
ihre Kraͤfte zu verdoppeln, um ſie zu uͤberwinden,
und die Hinterniſſe aus dem Wege zu raͤumen:
Aber der Begriff muß erweitert, oder allgemeiner
gemacht werden.
Wir begreiffen unter dieſem Worte alles, was in
der Folge der Vorſtellungen uͤber eine Sache, eine
ſolche Aufhaltung macht, die eine Aufhaͤufung der
zum Theil gegen einander ſtreitenden Gedanken be-
wuͤrkt, wodurch die Vorſtellung lebhafter und inte-
reſſanter wird, nach einigem Streit der Gedanken
aber, ſich entwikelt. Bey unſern Vorſtellungen
uͤber geſchehene Sachen, oder bey Beobachtungen
und Unterſuchungen, koͤnnen die Begriffe ſo auf ein-
ander folgen, daß uns nichts reizt auf die Art wie
ſie auf einander folgen, oder auf die Quellen woraus
ſie entſpringen, Achtung zu geben. Alsdenn flieſ-
ſen unſre Gedanken, wie ein ſanfter durch nichts
aufgehaltener Strohm ſtille fort. Die Vorſtellungs-
kraft wird durch nichts gereizt. Findet ſich hinge-
gen in der Folge der Vorſtellungen irgendwo etwas,
das uns aufhaͤlt, das uns auf die Folge aufmerk-
ſam macht; wobey wir gleichſam ſtille ſtehen, um
das Gegenwaͤrtige mit dem, was folgen koͤnnte zu
vergleichen; wo wir ungewiß werden, wie die Sa-
che fortgehen, oder wie das folgende entſtehen wird;
da liegt ein Knoten, wobey die Gedanken ſich zu-
ſammen draͤngen, gegen einander ſtreiten, bis einer
die Oberhand bekommt und der Sache einen Fort-
gang verſchaft.
Knoten ſind alſo bey Unternehmungen, wo Hin-
terniſſe aufſtoßen, die man aus dem Wege zu raͤu-

Kno
men hat; bey Unterſuchungen, wo ſich Schwierig-
keiten zeigen, die eine neue Anſtrengung des Geiſtes
erfodern, um ſich aus denſelben heraus zu wikeln;
bey Betrachtung der Begebenheiten, wo die wuͤr-
kende Urſache durch große und ungewoͤhnliche Kraͤfte,
die unſre Aufmerkſamkeit an ſich ziehen, allmaͤhlig
die Staͤrke bekommt, den Ausgang der Sachen zu
bewuͤrken. Ein ſolcher Knoten bewuͤrkt in den
bey den Sachen intereßirten Perſonen eine neue
bisweilen auſſerordentliche Anſtrengung der Kraͤfte;
bey denen aber, die blos Zeugen oder Zuſchauer da-
bey ſind, reizet er die Aufmerkſamkeit und die Neu-
gierde, wodurch die Sache weit intereſſanter wird,
als ſie ohnedem wuͤrde geweſen ſeyn.
Jn den Werken der ſchoͤnen Kuͤnſte hat der Kno-
ten eben dieſe doppelte ſehr vortheilhafte Wuͤrkung.
Das Werk ſelbſt wird dadurch reicher an Vorſtel-
lungen. Handelnde Perſonen z. B. ſtrengen ihre
Kraͤfte mehr an; ihr Genie, ihr Gemuͤth und ihr
ganzer Charakter zeiget ſich dabey in einem vollen
Lichte; der Kuͤnſtler hat noͤthig auch ſein Genie ſtaͤr-
ker anzuſtrengen, um Auswege zu finden: dadurch
wird alſo fuͤr den, der das Werk der Kunſt genieſ-
ſen ſoll, alles intereſſanter und lebhafter. Darum
iſt es noͤthig, daß wir uͤber eine ſo wichtige Sache
uns hier etwas weitlaͤuftig einlaſſen.
Man hat hiebey auf drey Dinge Achtung zu ge-
ben, auf die Natur des Knotens, auf ſeine Knuͤ-
pfung und auf die Entwiklung deſſelben.
Zuerſt muß man auf die Beſchaffenheit des Kno-
tens Achtung geben, der bey Handlungen, oder bey
Unterſuchungen und dem lehrenden Vortrag vorkom-
men kann. Bey Handlungen kann er von zweyer-
ley Art ſeyn. Erſtlich kann die Handlung an ſich
ſelbſt ein ſehr gefaͤhrliches oder mit auſſerordentlichen
Schwierigkeiten begleitetes Unternehmen ſeyn, wo-
durch der Knoten ſich von ſelbſt knuͤpfet, indem es
hoͤchſt ſchwer iſt, der Unternehmung einen gluͤkli-
chen Ausgang zu geben. Von dieſer Art iſt der
Hauptknoten der Odyſſee, wo die Heimreiſe des
Ulyſſes und die Wegſchaffung einer ganzen Schaar
muthwilliger und zum Theil maͤchtiger Liebhaber
der Penelope fuͤr einen einzeln Menſchen ein hoͤchſt-
ſchweeres Unternehmen war. Auch gehoͤrt der
Hauptknoten der Aeneis hieher; worauf der Dichter
gleich Anfangs unſre Aufmerkſamkeit lenket:
Tantæ molis erat Romanam condere gentem.
F f f f 3Je


Kno
Je groͤßer der Dichter dieſe Schwierigkeiten zu ma-
chen weiß, je mehr Gelegenheit hat er die Frucht-
barkeit ſeines Geiſtes und die Groͤße ſeines Herzens
zu zeigen. Hier liegt alſo die Schwierigkeit in der
Bewuͤrkung des Ausganges.
Es giebt noch eine andre Art des Knotens, der
nicht von Hinterniſſen entſteht, die ſich einer Hand-
lung in Weg legen, ſondern wo die Schwierigkeit
darin liegt, daß uns die Groͤße der wuͤrkenden Ur-
ſachen, das Fundament, worauf ſie ſich ſtuͤtzen,
deutlich vor Augen geſtellt werde. Große Dinge
ruͤhren uns entweder durch den Erfolg ſelbſt, den
ſie haben, oder durch die Kraft wodurch er hervor-
gebracht worden. Daß Leonidas mit ſeiner klei-
nen Schaar bey Thermopylaͤ von einem unermeßli-
chen Heer Feinde niedergemacht worden, hat in dem
Erfolg ſelbſt nichts wunderbares; aber woher dieſer
kleinen Schaar der Muth gekommen, gegen eine
ſo gar uͤberlegene Macht zu ſtreiten, und ihr eini-
germaaßen den Sieg zweifelhaft zu machen, dieſes
begreiflich zu machen, erfodert Kunſt.
Die groͤßte Handlung, ſelbſt das groͤßte Wun-
derwerk, reizt unſre Aufmerkſamkeit nur in ſo fern
wir die Schwierigkeit derſelben einſehen, oder den
Erfolg mit den Kraͤften vergleichen koͤnnen. Die
aͤuſſerſte Freygaͤbigkeit eines Menſchen, den wir
fuͤr einen Goldmacher hielten, wuͤrde uns gar nicht
merkwuͤrdig ſcheinen. Aber eine große Freygaͤbig-
keit an einem Menſchen, den wir nicht in Ueberflus
glauben, wird uns intreſſant, wir wollen wiſſen,
wie er zu ſolchen Entſchluͤſſen komme, die ihm na-
tuͤrlicher Weiſe ſehr viel koſten muͤſſen.
Bey Charakteren und Handlungen der Menſchen,
iſt es nicht hinlaͤnglich, daß man ſie uns als groß
vorſtellt; man muß uns ihre Groͤße begreiflich ma-
chen, man muß uns ihre Kraͤfte und das Funda-
ment, worauf ſie ſich ſtuͤtzen, ſehen laſſen, damit
wir wenigſtens einigermaaßen begreifen, wie ſie zu
der Hoͤhe, die wir bewundern, aufgeſchwollen ſind.
Dieſes macht den Knoten aus, der uns die Sachen
intereſſant vorſtellt.
Er entſteht insgemein aus einem Streit der Lei-
denſchaften, oder dem Zuſammenſtoß entgegenſtrei-
tender Jntereſſen.
Von dieſer Art iſt der Hauptknoten in der Jlias.
Es iſt eine gemeine Sache, daß zwey Beſehlshaber
bey einem Heer ſich entzweyen, und daß uͤble Fol-
gen daraus entſtehen. Oder, wenn man ſich die

Kno
Sache ſo vorſtellen will: es war in der Begebenheit,
daß Achilles und Agamemnon ſich entzweyt haben,
daß der erſtere ſich von dem Heer getrennt, daß da-
durch die Griechen in Verlegenheit gekommen; daß
Achilles zuletzt ſich wieder ins Schlachtfeld begeben
hat u. ſ. f. nichts Auſſerordentliches: aber der Dich-
ter hat dieſe Begebenheit von gemeiner Art ſo zu
behandlen gewußt, daß dadurch eine auſſerordent-
liche Verwiklung der Sachen entſteht. Von dieſer
Art iſt auch der Hauptknoten in Geßners Tod Abels.
Ein Bruder bringt den andern aus Haß um; hier
ſcheinet keine Verwiklung zu ſeyn. Aber wodurch
konnte Kain, zu einer ſolchen Wuth des Haſſes ge-
bracht werden? Hier entſteht ein Knoten. Der
Dichter mußte hinlaͤngliche Urſachen finden, den
Haß des Moͤrders nach und nach anſchwellen und
bis zu dem entſetzlichſten Uebermaas wachſen zu laſ-
ſen, der die Wuͤrkung deſſelben begreiflich macht.
Das groͤßte Beyſpiel eines Knotens von dieſer Art,
iſt Klopſtoks Behandlung des Todes Jeſu. Es iſt
eine gemeine Sache, daß ein Menſch unter dem
Haſſe ſeiner Feinde erliegt und unſchuldiger Weiſe
hingerichtet wird. Hier war die Schwierigkeit
nicht in der Bewuͤrkung des Ausganges der Hand-
lung, ſondern darin, daß eine gemein ſcheinende
Sache, als die groͤßte und wichtigſte aller Begeben-
heit, an der das ganze Reich der Geiſter Antheil
nihmt, vorgeſtellt wuͤrde.
Bey Unterſuchungen und andern Gegenſtaͤnden
des Lehrgedichts und der Beredſamkeit hat ebenfalls
dieſe doppelte Art des Knotens ſtatt. Entweder
liegen Schwierigkeiten weſentlich in der Sache ſelbſt
und der Redner oder Dichter hat blos darauf zu ſe-
hen, daß er ſie deutlich vorſtelle; oder die Sache
iſt an ſich zwar leicht und offenbar genug, aber um
die Aufmerkſamkeit mehr zu reizen, muß ſie durch
das Genio des Redners in einem ſehr wichtigen
und intreſſanten Lichte vorgeſtellt werden. Der letz-
tere Fall hat oft große Schwierigkeiten, und erfodert
einem Mann von viel Genie. Man kann z. B.
vorausſetzen, daß bey der dritten Philippiſchen Rede
des Cicero jeder Zuhoͤrer ſchon einen Abſcheu vor
dem Antonius habe und geneigt ſey, ihn fuͤr einen
Feind des Staats zu erklaͤren. Jn ſolchen Umſtaͤn-
den muß der Redner den Vorſtellungen ſchlechter-
dings eine neue Wendung geben, und darin einen
Knoten, oder eine Aufhaltung ſuchen, daß er ſeinen
Gegenſtand in einem noch nicht bemerkten Lichte
zei-


Kno
zeige. Hat er dieſes vergeblich verſucht, ſo bleibt
ihm nichts uͤbrig, als blos pathetiſch und affektvoll
zu ſeyn.
Dieſe Arten des Knotens kommen nicht nur in
der Hauptſache vor, in welchem Falle man ſie Haupt-
knoten nennen kann, ſondern auch in einzelen Thei-
len; aber ihrer Natur nach ſind ſie immer einerley.
Jn der Jlias kommen hundert einzele Begebenhei-
ten vor, deren jede ihren beſondern Knoten, von
der einen oder der andern Art hat; und eben dieſes
macht das Gedicht ſo durchaus intreſſant.
Jn Anſehung der Knuͤpfung und Aufloͤſung des
Knotens kommt die Hauptſache darauf an, daß alle
wuͤrkenden Urſachen, es ſey, daß ſie Schwierigkeiten
veranlaſſen, oder ſie uͤberwinden, natuͤrlich und
wahrſcheinlich ſeyen. Die Schwierigkeiten muͤſſen
nicht willkuͤhrlich erdichtet werden, wo keine ſind,
ſie muͤſſen keine große Hindrung machen, wo es
leicht iſt, ihnen aus dem Wege zu gehen; große
Wuͤrkungen muͤſſen nicht aus kleinen Urſachen ent-
ſtehen, es ſey denn, daß man deutlich ſehe, wie
dieſe kleinen Urſachen, auſſerordentliche Staͤrke be-
kommen haben. Da muß vorzuͤglich ſich der Ver-
ſtand und die ſcharfe Beurtheilung des Kuͤnſtlers,
ſeine tiefe Kenntnis des Menſchen und menſchlicher
Dinge zeigen. Er muß nichts geſchehen laſſen,
ohne uns deutlich merken zu laſſen, daß es noth-
wendig hat geſchehen muͤſſen, oder daß es aus der
Lage der Sachen und dem Charakter der Perſonen
natuͤrlich erfolget. Es iſt der Muͤhe werth hieruͤber
einige beſondere Beyſpiele zur Erlaͤuterung dieſer
wichtigen Sache, zu betrachten.
Das vornehmſte Beyſpiel eines wolgeknuͤpften
und gluͤklich aufgeloͤßten Knotens, haben wir in der
Jlias. Der Hauptknoten, iſt die Trennung des
Achilles von dem Heer der Griechen. Sie entſteht
auf eine ſehr natuͤrliche Weiſe, aus den Zwiſtigkei-
ten zwiſchen dem hochmuͤthigen und gebietheriſchen
Oberbefehlhaber Agamemnon und dem aͤuſſerſt hitzi-
gen, trotzigen und hoͤchſteigenſinnigen Achilles, auf
deſſen Tapferkeit das meiſte ankam. Die Entzwey-
ung entſtehet aus einer natuͤrlichen Veranlaſſung,
wird dem Charakter der Perſonen gemaͤß, auf das
aͤuſſerſte getrieben; keiner will nachgeben und Achil-
les, der dem Range nach weit unter dem Agamem-
non iſt, trennet ſich von dem Heere. Dadurch
werden die Griechen ſo ſehr geſchwaͤcht, daß ſie nichts
mehr gegen die Trojaner vermoͤgen. Nun entſteht

Kno
die Hauptſchwierigkeit. Auf der einen Seite ver-
bindet ſie Ehre, Nationalſtolz, heftige Feindſchaft,
den ihnen angethanen Schimpf durch Trojas Um-
ſturz zu raͤchen; auf der andern Seite zeiget ſich
ihr Unvermoͤgen das Vorhaben auszufuͤhren. Sie
verſuchen das Aeuſſerſte; aber die Gefahr wird immer
groͤſſer; jederman erkennet, daß Achilles wieder
verſoͤhnt werden, und zum Heer zuruͤkkehren muͤſſe.
Aber ſein unuͤberwindlicher Zorn und Eigenſinn ver-
eitelt alle Bemuͤhungen, die man zur Ausſoͤhnung
anwendet. Man hat das Aeuſſerſte verſucht; die
Gefahr des Unterganges der Griechen iſt nahe, und
wie ſollen ſie ſich nun heraushelfen? Hier ſcheint
der Knoten unaufloͤßlich. Aber nun faͤngt er an
ſich zu entwiklen, und auf eine ſehr natuͤrliche, und
voͤllig ungezwungene Weiſe. Achilles hat einen
Freund, der ſo gefaͤllig und nachgebend, als er
trotzig und eigenſinnig iſt. Dieſer erhaͤlt von ihm
die Erlaubnis, ſich der bedraͤngten Griechen anzu-
nehmen; aber er faͤllt im Streit. Und nun wird
der heftige Achilles durch den Verluſt ſeines Freun-
des auf das Aeuſſerſte aufgebracht; jeder Nerve ſei-
ner Seele wird zur Rache geſpannt; und itzt macht
er den Untergang der Trojaner, wenigſtens den Tod
des heldenmuͤthigen Hektors, des vornehmſten Be-
ſchuͤtzers der Angegriffenen, zu ſeiner eigenen Ange-
legenheit. Er kehrt wuͤthend in dem Streit zuruͤke,
und ihm gelinget es itzt, was er vorher ſo lange
vergeblich geſucht hatte; er erlegt den Hektor, die
Griechen bekommen die Oberhand, und die Haupt-
ſchwierigkeiten ſind gehoben.
Eigentlich beſteht die mechaniſche Vollkommen-
heit der Epopoͤe und des Trauerſpiels eben darin,
daß gleich von Anfang der Handlung der Knoten
allmaͤhlig geknuͤpft, und nach und nach immer feſter
werde; daß dadurch eine allgemeine Anſtrengung
aller wuͤrkenden Kraͤfte entſtehe, auf der einen
Seite die Schwierigkeiten zu vermehren, auf der
andern, ſie zu uͤberwinden, bis endlich aus natuͤr-
lichen, ſchon in der Handlung oder in dem Charak-
ter der Perſonen liegenden, aber vorher nicht ge-
nugſam erkannten Kraͤften, der Ausſchlag ſich auf
die eine Seite wendet, wodurch die ganze Handlung
beendiget wird.
Dieſe Behandlung des Knotens hat dem Dichter
Gelegenheit gegeben, die handelnden Perſonen, jeden
nach ſeinem Charakter und nach ſeiner Sinnesart,
in vollem Lichte zu zeigen, ſeine Verſtandes- und
Ge-


Kno
Gemuͤthskraͤfte in voͤllige Wuͤrkung zu ſetzen, und
dadurch zu zeigen, wie merkwuͤrdige Begebenheiten
aus dem Verhalten entſtehen.
Man ſiehet hieraus, wieviel bey der Epopoͤe
und dem Trauerſpiel, auf den Hauptknoten an-
kommt; wie dadurch die ganze Handlung intereſſan-
ter wird; wie alle wuͤrkende und gegenwuͤrkende
Kraͤfte auf einen Punkt vereiniget werden; wie jede
handelnde Perſon gereizt wird, ihre Kraͤfte zuſam-
men zu nehmen; wie endlich dadurch die naͤchſten
Urſachen ſich auf eine natuͤrliche Weiſe zu Bewuͤr-
kung einer merkwuͤrdigen Begebenheit vereinigen.
Das Genie des Dichters findet in dem wolge-
knuͤpften Knoten den Gegenhalt, an den es ſich
ſtemmet, um alle ſeine Kraͤfte aufzubiethen und ih-
nen den Nachdruk zu geben. Ohne Reizung, die
von Hinterniſſen herkommt, zeiget ſich das Genie
nie in ſeiner Staͤrke. Je mehr Schwierigkeit der
Dichter in der Verwiklung der Sachen findet; je
ſtaͤrker ſtrenget er ſich an, um ſie zu uͤberſteigen.
Und darum iſt man ofte dem ſtark verwundenen
Knoten die glaͤnzendeſten Wuͤrkungen des poetiſchen
Genies ſchuldig. Wenn der Knoten aus zufaͤlligen
Urſachen entſtehet, und ſich auch ſo aufloͤſet, ſo
wird die ganze Handlung weniger intereſſant. Wie
ſehr wuͤrde nicht das Jntereſſe der Jlias dadurch ge-
ſchwaͤcht werden, wenn Achilles Krankheit halber,
ſich von den Griechen getrennt; oder wenn ein will-
kuͤhrlicher Goͤttlicher Befehl, ein Orakelſpruch, ihn
wieder zum Heer gebrachte haͤtte? Je genauer die
Verwiklung und Aufloͤſung aus dem Charakter der
Perſonen, oder aus der Natur der Sachen ſelbſt ent-
ſteht, jemehr gewinnt das Jntereſſe der Handlung.
Jn der Noachide kommen mancherley Schwie-
rigkeiten in der Haupthandlung vor, die, da die
ganze Sache eine unmittelbare Veranſtaltung der
Allmacht war, ſich durch Wunderwerke haͤtten heben
laſſen: aber der Dichter verwarf dieſen unintereſ-
ſanten Weg. Denn ein Wunderwerk hoͤret auf
intereſſant zu ſeyn, ſo bald man an den Begriff der
Allmacht gewohnt iſt. Jn dieſer Epopoͤe war es
darum zu thun, auf der einen Seite die gottloſe
Welt durch Waſſer zu vertilgen, auf der andern
den Stamm des menſchlichen Geſchlechts in der
kleinen Familie des Noah zu retten.
Hier zeigten ſich Schwierigkeiten in der Sache
ſelbſt und andre wußte der Dichter auf eine hoͤchſt

Kno
natuͤrliche Art zu knuͤpfen und wieder aufzuloͤſen.
Wie konnte die goͤttliche Gerechtigkeit zu einem ſo
entſetzlichen Schluß gebracht werden? Dieſe Frage
wird durch die abſcheuliche Verderbnis aller dama-
ligen Voͤlker, die der Dichter hoͤchſt lebhaft ſchildert,
aufgeloͤßt. Wie konnte die Welt im Waſſer unter-
gehen? Der Dichter haͤtte alles auf einen Wink
der Allmacht durch Wunder koͤnnen geſchehen laſſen;
aber dieſes Wunder waͤre nicht wunderbar genug
geweſen; weit wunderbarer und erſtaunlicher wird
die Sache aus natuͤrlichen Urſachen, aus der Zer-
ruͤttung die ein Komet verurſachet. Eine neue
ſchon in der Sache liegende Schwierigkeit: wie ſol-
len die Noachiden im Stande ſeyn die Arche zu
bauen? Sie von Engeln bauen zu laſſen, waͤre nicht
ſo wunderbar, als die ſchoͤne Erfindung eine Nation
ruchloſer Rieſen, der Noachiden aͤrgſte Feinde, durch
Schreken zu zwingen, das ſchweerſte der Arbeit zu
thun. Die Familie des Noah beſteht nur aus
Soͤhnen, und doch ſoll ein neues Geſchlecht der
Menſchen durch ſie fortgepflanzt werden. Ein neuer
Knoten, den der Dichter ſelbſt, aber auf eine hoͤchſt
natuͤrliche Weiſe knuͤpfet und wieder aufloͤſet. Nach
der ganzen Lage der Sachen, war es unvermeidlich,
daß die Noachiden und Siphaiten ſich von einander
verlohren, und daß beyde von der uͤbrigen Welt
abgeſondert lebten. Aber auch auf eine natuͤrliche,
obgleich bewundrungswuͤrdige Weiſe fanden ſie ſich
wieder, und die Soͤhne des Noah bekamen Frauen.
Dieſe reizenden Scenen waͤren matt, wenn der Dich-
ter nicht die Abſonderung der beyden Familien, ſo
natuͤrlich gemacht haͤtte.
Beyſpiele von der andern Art des Knotens, wo
die Schwierigkeit darin liegt, die Menſchen zu
auſſerordentlichen Entſchlieſſungen zu bringen, finden
wir im Meßias an mehrern Orten. Wer bewun-
dert nicht den Charakter eines Philo, eines Caiphas,
eines Judas Jſchariot, aus denen ſich die Haupt-
unternehmungen begreifen laſſen? Und auch unſer
Geßner hat in dem Tod Abels den Urſprung und
allmaͤhligem Wachsthum des Haſſes Cains gegen
ſeinen Bruder, worin der Hauptknoten liegt, auf
eine meiſterhafte Weiſe geſchildert. Dahin gehoͤrt
auch die Knuͤpfung des Knotens in der Jphigenia
in Aulis des Euripides. Es iſt ſehr ſchweer zu be-
greifen, wie ein Vater ſeine geliebte Tochter mit
Vorſatz aufopfern ſoll. Wer aber alle Umſtaͤnde,
die in der Sache vorkommen und den Charakter den
der


Kno Kop
der Dichter dem Agamemnon giebt, wol in Betrach-
tung zieht, dem wird die Sache begreiflich.
Gegen die Behandlung dieſer Art des Knotens
wird doch im Trauerſpiel nicht ſelten gefehlt. Wir
ſehen bisweilen gute und boͤſe Handlungen in einer
faſt unbegreiflichen Groͤße, ohne die Urſachen dieſer
Groͤße weder in dem Charakter, noch in den Um-
ſtaͤnden deutlich zu entdeken. Eine auſſerordentliche
Entſchlieſſung, die nicht auſſerordentliche Veranla-
ßung hat, nicht durch einem großen Kampf ſtarker
Leidenſchaften entſtanden iſt, verliert das Jntereſſante.
Was nicht mit Schwierigkeiten verbunden iſt, macht
keine große Wuͤrkung.
Man kann gegen den Hauptknoten in dem ver-
lohrnen Paradies, noch immer den Einwurf machen,
daß der Fall der Eva, durch leichte Mittel haͤtte
verhindert werden koͤnnen; ſo ſehr auch der Dich-
ter ſich Muͤhe giebt, dem Einwurfe zuvorzukommen.
Es ſcheinet immer ſeltſam, einen Menſchen in einen
wichtigen Fehler fallen zu laſſen, um das Vergnuͤ-
gen zu haben, ihm zu verzeihen. Aber der Fehler
lag in dem theologiſchen Syſtem des Dichters, und
vielleicht waͤre kein Genie groß genug dieſen Knoten
ganz natuͤrlich zu knuͤpfen und aufzuloͤſen.
Kopfſtellung.
(Zeichnende Kuͤnſte.
Die fleißige und genaue Beobachtung der ungemei-
nen Kraft die in den verſchiedenen Stellungen und
Wendungen des Kopfes liegt, iſt ein wichtiger
Theil des Studiums der zeichnenden Kuͤnſte. Auch
ein blos mittelmaͤßiger Beobachter der Menſchen,
muß entdeken, daß gar ofte nicht nur der herr-
ſchende Charakter, ſondern auch die voruͤbergehen-
den Empfindungen, am gewiſſeſten und nachdruͤklich-
ſten durch die Kopfſtellung ausgedruͤkt werden.
Stolz und Demuth, Hoheit, Wuͤrde und Niedrig-
keit, Sanftmuth und Strengigkeit der Seele, zei-
gen ſich durch keine Abwechslung der Form lebhaf-
ter, als durch dieſe. Der ganze Charakter des
Apollo im Belvedere kann ſchon aus ſeiner Kopf-
ſtellung erkannt werden. Darum iſt dieſes in der
ganzen Zeichnung einer der wichtigſten, wo nicht
ohne Ausnahm der wichtigſte Theil; aber auch zu-
gleich gewiß der ſchweerſte.
Jn jeder Figur, die untadelhaft ſeyn ſoll, muß
die Geſtalt und Form des Halſes nebſt der Kopfſtel-
lung nicht nur natuͤrlich und ungezwungen, ſondern

Kop
zugleich dem Charakter der Perſon und den vor-
uͤbergehenden Empfindungen, die man da, wo ſie
vorgeſtellt wird, von ihr erwartet, gemaͤß ſeyn.
Zu den verſchiedenen Wendungen des Halſes iſt vor
allen Dingen eine genaue Kenntnis der Anatomie
deſſelben nothwendig, weil ſeine verſchiedene Muſkeln
ſich bey jeder veraͤnderten Wendung anders zeigen.
Ader dieſes iſt das Wenigſte. Der Zeichner der in
dieſem Stuͤk vorzuͤglich geſchikt ſeyn ſoll, muß ein
aͤuſſerſt feines Gefuͤhl haben, um jede Empfindung
der Seele, die dem Kopf und dem Hals eine eigene
Wendung giebt, in der aͤuſſern Form zu bemerken;
er muß dieſe Zeichenſprach der Natur vollkommen
verſtehen, damit ihm von den Wuͤrkungen der Em-
pfindung auf dieſe vorzuͤgliche Theile des Koͤrpers
nichts entgehe.
Hat er dieſes Gefuͤhl, und iſt er auſſerdem ein
ſtarker, wolgeuͤbter und mit einer recht lebhaften
Einbildungskraft begabter Zeichner; ſo kann er denn
in dieſem wichtigen Theil der Kunſt, ſowol nach der
Natur, als nach den Antiken ſich nuͤtzlich uͤben.
Wir muͤſſen hier wiederholen, was ſchon an meh-
rern Orten dieſes Werks geſagt worden, daß der
Zeichner in ſeinem Umgange mit Menſchen ein be-
ſtaͤndig zur ſchaͤrfſten Beobachtung geſtimmtes Aug
haben muͤſſe. Je mehr Menſchen er zu ſehen Ge-
legenheit hat, je empfindſamer dieſe Menſchen ſind,
und je beſtimmter ihr Charakter iſt, je mehr wird
er auch uͤber dieſen Theil beobachten koͤnnen. Am
vorzuͤglichſten ſind die Gelegenheiten bey oͤffentlichen
Verſammlungen aus der Menge der Menſchen,
diejenigen beſonders auszuſuchen, die dabey das
meiſte empfinden. Jnsgemein trift es ſich da, daß
man ſie lange genug in einerley Stellung beobachten
kann, um die Kopfſtellung lebhaft genug in die
Phantaſie zu faſſen, oder ſogleich zu zeichnen.
Hier hat der Mahler weit wichtigere Gelegenheit
ſein Aug zu uͤben, als in der Academie, oder in ſei-
nem Cabinet. Wer ſich einbildet, daß er ein gedun-
genes lebendiges Model nuͤtzlich hiezu brauchen koͤnne,
der irret ſich. Ein Kopf, der nach einer vorgeſchrie-
benen Stellung ſich halten ſoll, wird gewiß immer
etwas gezwungenes zeigen. Man muß die Men-
ſchen frey ſehen, wo ſie nicht vermuthen, daß ſie
beobachtet werden, und wo ſie ſelbſt ſich ihrem Cha-
rakter und ihren Empfindungen voͤllig uͤberlaſſen.
Mit dieſem Studium der Natur, muß eine ge-
naue Beobachtung und fleißige Zeichnung der be-
Zweyter Theil. G g g gſten


Kop Kra
ſten Antiken verbunden werden; weil die Alten be-
ſonders auch in dieſem Theile bewundrungswuͤrdig
ſind. Unter den Neuern aber muͤſſen vorzuͤglich
Raphael und fuͤr das reizende und ſanftleidenſchaft-
liche in den Kopfſtellungen Guido, ſtudirt und nach-
gezeichnet werden.
Nach dem Bericht des Plinius hat ein gewiſſer
Cimon von Cleonaͤ zuerſt dieſen wichtigen Theil des
Ausdruks ausgeuͤbet. Cimen
Cleonæus
catagra-
pha inve-
nit; hoc eſt
obliquas
imagines
at varie
ſormare
vultus;
respicien-
tes, ſuspi-
cientes,
deſpicien-
tesque.
Plin. Hiſt.
Nat. L.
XXXV.
ſ. 8.
Kraft.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Wir ſchreiben jedem Gegenſtand des Geſchmaks
eine aͤſthetiſche Kraft zu, in ſo fern er vermoͤgend
iſt eine Empfindung in uns hervorzubringen. Was
in koͤrperlichen Dingen Geſchmak und Geruch iſt,
das iſt die aͤſthetiſche Kraft in den Gegenſtaͤnden
die die Kuͤnſte den innern Sinnen darbiethen.
Eine edle That, hat die Kraft uns zu ruͤhren, und
ein von der untergehenden Sonne ſchoͤn bemahlter
Himmel hat die Kraft ein ſanftes Ergoͤtzen in uns
hervorzubringen. Alſo ſind die verſchiedenen aͤſthe-
tiſchen Kraͤfte die Mittel die der Kuͤnſtler braucht
auf die Gemuͤther zu wuͤrken, und nichts iſt ihm
noͤthiger, als die Kenntnis dieſer Kraͤfte die den
Gegenſtaͤnden, die er uns vorlegt, eigen ſind.
Aus dem, was ſchon anderswo uͤber die Natur
der Empfindung angemerkt worden iſt S. Be-
geiſterung
S. 137. u.
Empfind.
S 312., erhellet,
daß der Gegenſtand eine aͤſthetiſche Kraft hat, wenn
er vermoͤgend iſt unſre Aufmerkſamkeit von der
Betrachtung ſeiner Beſchaffenheit abzulenken und
ſie auf die Wuͤrkung zu richten, die der Gegen-
ſtand auf uns, vornehmlich auf unſern innern Zu-
ſtand macht.
Dieſe Kraft kommt entweder von der Beſchaf-
fenheit des Gegenſtandes, und ſeinem unveraͤn-
derlichen Verhaͤltnis gegen die Natur unſrer Vor-
ſtellungskraft, oder ſie beruhet nur auf zufaͤlligen
Umſtaͤnden. So haben die meiſten Speiſen einen
unveraͤnderlichen natuͤrlichen Geſchmak, der ſie uns
angenehm macht: hingegen hat das Waſſer gar
keinen Geſchmak; aber bey merklichem Durſt iſt es
hoͤchſt angenehm. Jene von der Beſchaffenheit des
Gegenſtandes herkommende Kraͤfte kann man we-
ſentliche, die andern aber zufaͤllige aͤſthetiſche Kraͤfte
nennen. Die zufaͤlligen Kraͤfte der aͤſthetiſchen Ge-
genſtaͤnde koͤnnen nicht alle beſtimmt werden, weil
es nicht wol moͤglich iſt alle zufaͤlligen Umſtaͤnde

Kra
aufzuzaͤhlen, die uns eine Sache, fuͤr die wir na-
tuͤrlicher Weiſe gleichguͤltig ſind, intreſſant machen
koͤnnen: die gewoͤhnlichſten zufaͤlligen Kraͤfte ſind
das Neue, das Unerwartete, das Auſſerordentliche,
das Große, und das Wunderbare. Aber die we-
ſentlichen Kraͤfte koͤnnen nur von dreyerley Gattung
ſeyn; ſie entſtehen aus Vollkommenheit, aus Schoͤn-
heit und aus Guͤte, oder aus den, dieſen entgegen-
geſetzten Eigenſchaften. Denn alles, was uns
durch eine unveraͤnderliche, oder weſentliche Wuͤr-
kung gefallen ſoll, muß unſern Verſtand, oder un-
ſern Geſchmak, oder unſre Neigungen befriedigen;
und alles, was nothwendig mißfallen ſoll, muß
das Gegentheil thun. Was den Verſtand befrie-
diget, kann unter der allgemeinen Benennung des
Vollkommenen begriffen werden, und ſo kann man
uͤberhaupt ſchoͤn nennen, was dem natuͤrlichen Ge-
ſchmak, und gut was den natuͤrlichen Neigungen des
Herzens angemeſſen iſt. Man koͤnnte fuͤglich dem
Vollkommenen, Schoͤnen und Guten anziehende,
oder antreibende, und den entgegengeſetzten Eigen-
ſchaften zuruͤktreibende Kraͤfte zu ſchreiben.
Die gute Wuͤrkung, die jedes Werk der ſchoͤnen
Kuͤnſte auf die Gemuͤther der Menſchen hat, kommt
alſo von den verſchiedenen in denſelben liegenden
antreibenden, oder zuruͤkſtoſſenden Kraͤften her, wo-
durch wir zu jedem Guten angehalten und von je-
dem Boͤſen abgeſchrekt werden: Und die genaue
Kenntnis dieſer aͤſthetiſchen Kraͤfte iſt ein wichtiger
Theil deſſen, was der Kuͤnſtler zu wiſſen hat. Da-
rum wollen wir uns etwas naͤher in die Betrach-
tung derſelben einlaſſen.
Die erſte Quelle der aͤſthetiſchen Kraft iſt alſo
Vollkommenheit. Wir haben der Entwiklung die-
ſes Begriffs einen eigenen Artikel gewiedmet, aus
welchem erhellet, daß zu dieſer Quelle auſſer dem,
was man im erſten Sinne Vollkommenheit nennet,
auch Wahrheit, Richtigkeit und Deutlichkeit gehoͤre.
Worin jede dieſer Eigenſchaften beſtehe, findet ſich
am gehoͤrigen Orte hinlaͤnglich beſtimmt. Dieſes
ſetzen wir voraus, um hier blos die Kraft der Voll-
kommenheit in naͤhere Betrachtung zu ziehen. Alſo
entſteht hier die Frage: Was kann natuͤrlicher Weiſe
die Vollkommenheit, die wir in den verſchiedenen
Gegenſtaͤnden des Geſchmaks entdeken, in uns wuͤr-
ken? Ein gemeiner Grad derſelben befriediget.
Wenn alles, was wir ſehen und hoͤren durchaus ſo
iſt, wie wir es erwarten, wenn wir uͤberall die
Klahr-


Kra
Klarheit, Richtigkeit, Vollſtaͤndigkeit, Wahrheit
antreffen, die uns nichts mangelhaftes in den Sa-
chen ſehen laͤßt, ſo ſind wir damit zu frieden. Aber
ein groͤſſerer und unerwarteter Grad dieſer Eigen-
ſchaften thut mehr; er erwekt das Gefuͤhl des Ver-
gnuͤgens. Unſer Hang nach Vollkommenheit wird
dadurch nicht blos befriediget, ſondern erhoͤhet,
und aus dieſer Erhoͤhung entſteht eigentlich die Em-
pfindung. Wenn wir eine Zeitlang, um eine Ge-
gend zu uͤberſehen den Anbruch des Tages erwartet
haben, um jeden vor uns liegenden Gegenſtand zu
erkennen; ſo werden wir durch ein hinlaͤngliches, ob
ſchon noch etwas daͤmmerndes Tageslicht befriedi-
get: aber beſonderes Ergoͤtzen, und Vergnuͤgen
entſteht alsdenn, wenn auf die maͤßige Klarheit
auf einmal ein heller Sonnenſchein einbricht, der
einige Gegenſtaͤnde in mehr als gewoͤhnlicher Klar-
heit zeiget, und die ganze Gegend in wolgeordnete
Maſſen des hellen Lichts und des Schattens einthei-
let. Dieſes zeiget uns die ganze Gegend in ihrer
vollen Pracht.
Alſo muß zwar in Gegenſtaͤnden unſrer Erkennt-
niß, welche die ſchoͤnen Kuͤnſte behandeln ein gemei-
ner Grad der Vollkommenheit uͤberall herrſchen, da-
mit uns nichts anſtoͤßig ſey; alles falſche, unrichtige,
unvollſtaͤndige, dunkele muß vermieden werden.
Dadurch aber wird noch keine merkliche Empfindung
in uns erwekt, ſondern bloße Befriedigung. Um
dieſe hoͤher zu treiben, muͤſſen die vornehmſten Ge-
genſtaͤnde durch vorſtechende Vollkommenheit, Klar-
heit, durch die aͤuſſerſte Richtigkeit, durch lebhaft
treffende Wahrheit, ſich von dem uͤbrigen unterſchei-
den. Alsdenn koͤnnen wir ſagen, daß dieſes Werk
durch aͤſthetiſche Vollkommenheit auf uns wuͤrke.
Dieſe Erreichung des hoͤhern Grades der Vollkom-
menheit iſt eigentlich das, worauf die Kuͤnſte, in
Gegenſtaͤnden der Erkenntnis zu arbeiten haben,
weil der Kuͤnſtler ſich dadurch von den blos gemei-
nen Lehrern unterſcheidet.
Es verdienet hier angemerkt zu werden, daß in
den Werken des Geſchmaks das Vollkommene auſſer
dem beſondern unmittelbaren Zwek, den der Kuͤnſtler
dadurch zu erreichen ſucht, den allgemeinen Nutzen
hat, den natuͤrlichen Hang des Menſchen nach Voll-
kommenheit nicht nur zu unterhalten, ſondern auch
merklich zu verſtaͤrken, oder zu erhoͤhen. Reden,
Gedichte und andre fuͤr den Verſtand gemachte
Werke, darinn das Wahre und Vollkommene einen

Kra
hohen Grad hat, koͤnnen wir nicht ohne Nutzen
leſen, wenn gleich ihr Jnhalt voͤllig auſſer unſerm
Jntreſſe liegt; denn ſie unterhalten und erhoͤhen,
den heilſamen Hang nach Vollkommenheit in uns.
Und hieraus erhellet, wie ein Werk der Kunſt, einen
von ſeinem Jnhalt ſelbſt unabhaͤnglichen Werth ha-
ben koͤnne.
Hier iſt der Ort nicht zu zeigen, wie der Kuͤnſtler
den hohen Grad des Vollkommenen erreichen koͤnne;
es iſt genug ihn zu erinnern, daß er ihn ſuchen ſoll,
und uͤberhaupt Kuͤnſtler und Liebhaber auf die An-
merkung zu fuͤhren, daß Gegenſtaͤnde unſrer Er-
kenntnis in den Werken des Geſchmaks nur von
ſolchen Kuͤnſtlern, die vorzuͤglichen Verſtand und
Scharfſinnigkeit haben, gluͤklich koͤnnen behandelt
werden.
Aber dieſes muͤſſen wir noch anmerken, daß von
den drey Arten der aͤſthetiſchen Kraft, die, welche
in der Vollkommenheit liegt, dem Werthe nach die
Vorzuͤglichſte ſcheinet. Freylich iſt dem Menſchen
der Hang nach dem Schoͤnen und Guten nothwen-
dig, vor allen Dingen aber, muß er einen ſtarken
Hang nach Vollkommenheit und Wahrheit haben.
Der feinſte Geſchmak am Schoͤnen mit dem beſten
Herzen verbunden, macht den großen Mann noch
nicht aus. Der große Verſtand, oder eine ſtarke
Beurtheilung iſt die Grundlage der wahren Groͤße
des Menſchen.
Die zweyte Art der aͤſthetiſchen Kraft liegt in dem
Schoͤnen. Was wir unter dieſem Namen verſte-
hen, iſt an ſeinem Orte nachzuſehen. S.
Schoͤn. Es iſt
ein Gegenſtand der ſinnlichen und confuſen Erkennt-
nis, und erwekt unmittelbar und auf eine faſt uner-
klaͤrliche Weiſe, Vergnuͤgen. Vornehmlich liegt
es in den Gegenſtaͤnden des Geſichts und des Ge-
hoͤrs; es ſey, daß ſie ſich unmittelbar, oder durch
die Einbildungskraft uns darſtellen: uͤberhaupt aber
hat es in allen Dingen ſtatt, in denen eine Anordnung,
es ſey nach Zeit, oder Raum iſt; weil in der An-
ordnung Annehmlichkeit ſtatt hat. So kann die
Fabel einer ſonſt unbedeutenden Handlung auf eine
ſo vortheilhafte Weiſe angeordnet ſeyn, daß ſie da-
durch allein ſchon gefaͤllt.
Das Schoͤne wuͤrkt auch in dem gemeineſten
Grad Wolgefallen an der Sache. Und weil die
Werke der ſchoͤnen Kuͤnſte ihrer Natur nach, ſowol
im Ganzen, als in ihrem einzelen Theilen ſich uns
in wolgefaͤlliger Geſtalt darſtellen muͤſſen, ſo muß
G g g g 2jedes


Kra
jedes Werk ſowol im Ganzen, als in einzeln Thei-
len Schoͤnheit haben; weil es ſonſt ſeines Zweks,
den es in Abſicht auf dem Jnhalt hat, ganz oder
zum Theil verfehlt. Ein hoher Grad des Guten
kann freylich die volle Wuͤrkung auf uns thun, wenn
ihm gleich das Kleid des Schoͤnen fehlet: aber es
iſt doch dem Zwek der ſchoͤnen Kuͤnſte gemaͤß, daß
auch das Gute mit Schoͤnheit bekleidet werde.
Dieſe Art der Kraft muß alſo in allen Theilen der
Werke des Geſchmaks liegen, ſo wie die Vollkom-
menheit in allen Theilen, die ſich auf die deutliche
Kenntnis beziehen. Alles was geſagt, gezeichnet,
gemahlt, oder auf irgend eine Art in den ſchoͤnen
Kuͤnſten dargeſtellt wird, muß eine Art der Schoͤn-
heit haben, wodurch es wenigſtens gefaͤllig wird.
Alſo iſt die in dem Schoͤnen liegende Kraft die allge-
meineſte, die man in den Kuͤnſten uͤberall antreffen
muß. Alles Unangenehme, wodurch wir verleitet,
wuͤrden einem Gegenſtand unſre Aufmerkſamkeit zu
entziehen, muß darin vermieden werden.
Vorzuͤgliche Schoͤnheit aber, die einen hoͤhern
Grad des Wolgefallens oder Vergnuͤgens an einem
Gegenſtand erweken, muͤſſen die Theile haben, auf
die das Weſentliche ankommt. Und vor allen Din-
gen muß das Vollkommene und das Gute in vol-
lem Reiz der Schoͤnheit erſcheinen, um dadurch noch
angenehmer und erwuͤnſchter zu werden. Selbſt
das Boͤſe, wofuͤr der Kuͤnſtler uns Abſcheu erwe-
ken will, muß ſich, dem Aeuſſerlichen nach, in einer
Geſtalt zeigen, die unſer Aug anloket, damit wir es
lebhaft zu erkennen gezwungen werden. Wenn
wir ihm unſre Aufmerkſamkeit entzoͤgen, ehe wir es
ganz erkennt haͤtten, ſo wuͤrde der Kuͤnſtler ſeines
Zweks verfehlen. Darum muß auch das Laſter
mit den lebhafteſten Farben geſchildert werden.
Nicht daß ihm ſeine innere Haͤßlichkeit benommen
werde; ſondern, daß es fuͤr die Aufmerkſamkeit, die
noͤthig iſt, es kennen zu lernen, nichts abſchreken-
des habe. Darum hat Milton den boͤſeſten Weſen,
die er uns zum Abſcheu ſchildert, noch die aͤuſſere
Schoͤnheit gelaſſen. Aber dem Laſter ein durchaus
reizendes Weſen zu geben, wie mehr als ein Dich-
ter und Mahler gethan hat, heißt wieder den Haupt-
zwek der ſchoͤnen Kuͤnſte handeln.
Die Kraft des Schoͤnen bewuͤrkt alſo zuerſt ein
Wolgefallen an der Vorſtellung der Sache, und
durch dieſes wird ſchon ein Werk der Kunſt in ge-
wiſſem Sinn intereſſant, daß wir uns der Wuͤrkung

Kra
der uͤbrigen darin liegenden Kraͤfte deſto ſicherer
uͤberlaſſen. Dieſes iſt der erſte und allgemeineſte
Rutzen dieſer Art der Kraft. Hernach hat das
Schoͤne auch bey ſonſt gleichguͤltigen Gegenſtaͤnden
allemal noch eine vortheilhafte Wuͤrkung, daß es
uͤberhaupt unſre Art zu empfinden verfeinert. Man
kann ohne feinen Geſchmak ein Liebhaber des Wah-
ren und des Guten ſeyn; aber mit Geſchmak iſt
man es lebhafter. Der ſonſt gute Menſch, der roh
und ohne Geſchmak iſt, verdienet unſre Hochachtung;
aber er wird weit nuͤtzlicher und fuͤr ſich ſelbſt auch
gluͤklicher, wenn dieſe guten Eigenſchaften mit fei-
nen Sitten und mit ſchoͤnem Anſtand begleitet ſind.
Dieſes gehoͤrt unſtreitig mit zu der menſchlichen Voll-
kommenheit.
Deswegen ſind auch die blos angenehmen Werke
der ſchoͤnen Kuͤnſte, die einen an ſich gleichguͤltigen
Stoff ſchoͤn bearbeitet darſtellen, ſchon ſchaͤtzbar.
Nur muß man ſie mit den großen Hauptwerken,
darin ein auch an ſich wichtiger Stoff ſchoͤn behandelt
wird, nicht in einen Rang ſetzen. Ein ſchoͤner ge-
ſellſchaftlicher Tanz, iſt immer etwas artiges, und
es kann ſeinen guten Nutzen haben, wo dergleichen
mit Geſchmak verbundene Luſtbarkeiten vorkommen;
aber man muß ihm nicht die Wichtigkeit eines feyer-
lichen mit Muſik begleiteten Aufzuges beylegen; und
das ſchoͤnſte Blumenſtuͤk eines de Heem muß nicht
mit einem hiſtoriſchen Gemaͤhlde Raphaels in eine
Linie geſetzt werden.
Die dritte Art der aͤſthetiſchen Kraft liegt in dem
Guten. Jn dieſen Begriff ſchließen wir alles ein,
was wir aͤuſſerlich, oder innerlich beſitzen, in ſo fern
es ein Mittel iſt, das uns in den Stand ſetzet, die
Abſichten der Natur zu erfuͤllen, und unſre wahren
Beduͤrfniſſe zu befriedigen; oder alles, was unſre
inneres und aͤuſſeres Vermoͤgen, der Natur gemaͤß
wuͤrkſam zu ſeyn, befoͤrdert. Es laͤßt ſich ohne Weit-
laͤuftigkeit einſehen, daß die wichtigſten Guͤter des
Menſchen aus vorzuͤglicher Staͤrke aller Seelen-
kraͤfte beſtehen, was von auſſen dazu kommen muß,
dienet nur die Anwendung dieſer Kraͤfte zu erleich-
tern Der vollkommenſte Menſch iſt ohne Zweifel
der Menſch von den hoͤchſten Gaben des Geiſtes und
Herzens. Alles was dieſe Gaben erhoͤhet, oder
ſtaͤrket, muß als weſentlich gut angeſehen werden;
und was von außen die Wuͤrkſamkeit dieſer innern
Kraͤfte befoͤrdert, wird eben dadurch gut; wenn es
gleich ſonſt gleichguͤltig waͤre.
Jn


Kra
Jn den ſchoͤnen Kuͤnſten zeiget ſich das Gute durch
die Schilderungen der Geſinnungen, der Charaktere
und der Handlungen der Menſchen, und in allem
dem, was ſich darauf beziehet: das Gefuͤhl unſrer
innerlichen Kraft und Wuͤrkſamkeit, macht uns ſehr
aufmerkſam auf alles, was ſie reizet. Darum in-
tereſſirt uns auch in den Werken der ſchoͤnen Kuͤnſte
nichts mehr, als die Gegenſtaͤnde, durch welche das
Gefuͤhl des Guten oder Boͤſen rege gemacht wird.
Aus welchem Geſichtspunkt man immer die Kuͤnſte
betrachtet, findet man doch allemal, daß das Gute
oder Boͤſe der intreſſanteſte Stoff derſelben ſey.
Selbſt Vollkommenheit und Schoͤnheit werden nur
durch ihre Beziehung auf das Gute intereſſant.
Das Gute bewuͤrkt die antreibenden und das Boͤſe
die zuruͤktreibenden Kraͤfte: und je mehr wir dieſe
Kraͤfte fuͤr die Erlangung des Guten und Vermei-
dung des Boͤſen uͤben, je mehr ſtaͤrken ſie ſich.
Dadurch alſo werden die ſchoͤnen Kuͤnſte hoͤchſt
wichtig, daß ſie unſre Seelenkraͤfte durch lebhafte
Schilderung des Guten und Boͤſen in einer ſehr
vortheilhaften Wuͤrkſamkeit unterhalten, und darin
liegt die wichtigſte Kraft dieſer Kuͤnſte. Hieruͤber
iſt man ſo durchgehends einig, daß es unnoͤthig iſt,
dieſe Sache ausfuͤhrlicher zu entwikeln.
Daraus folget ganz natuͤrlich, daß der Kuͤnſtler
vorzuͤglich beſorgt ſeyn ſoll, dieſe Art der Kraft in
ſein Werk zu legen. Die dramatiſche und die epi-
ſche Dichtkunſt koͤnnen dieſes in dem weiteſten Um-
fange thun, und ſind deswegen die wichtigſten Zweyge
der Kunſt. Nach ihnen kommt die lyriſche Gat-
tung, die ſo vorzuͤglich geſchikt iſt, jede Empfindung
des Guten und Boͤſen rege zu machen. Die Muſik
aber dienet hauptſaͤchlich ihnen einen hohen Grad
der Lebhaftigkeit zu geben. Die Mahlerey hat Mit-
tel uns durch den Koͤrper ſehr tief in das Jnnere
der Seele bliken zu laſſen, und die Empfindung des
Guten und Boͤſen, die ſie dadurch in uns erweken
kann, ſind ebenfalls hoͤchſt lebhaft. Sowol die in-
nere Seeligkeit des Menſchen, die aus dem Gefuͤhl des
Guten entſteht, als die Verzweiflung die aus dem
Gefuͤhl des gaͤnzlichen Mangels deſſelben entſpringt,
werden ſchweerlich durch irgend eine Weiſe lebhafter
empfunden, als durch den Ausdruk dieſer Gemuͤths-
lagen, den wir in Geſicht, Stellung und Bewegung
der Menſchen ſehen. Selbſt in den Werken der
Kunſt, darin die lebloſe Natur geſchildert wird, ſie
ſeyen Werke der Rede, oder des Penſels, kann man

Kra
beylaͤufig ſich dieſer Art der Kraft bedienen. Dieſes
haben Thomſon und Kleiſt mit großem Vortheile
gethan.
Bey Gegenſtaͤnden dieſer Art, erfodert der Zwek
der Kuͤnſte eine lebhafte Schilderung des Guten und
Boͤſen, ihrer Natur ſo angemeſſen, daß eine feurige
Begierde fuͤr das eine, und ein lebhafter Abſcheu
fuͤr das andre entſtehe. Alſo fodert die Kunſt in
ihren wichtigſten Arbeiten nicht nur einen großen
Kuͤnſtler, der ſeinen Gegenſtand auf das lebhafteſte
darſtelle, ſondern auch einen rechtſchaffenen Mann,
der ſelbſt eine große Seele habe, die jedes Gute und
Boͤſe kenne, und nach Maaßgebung ſeiner Groͤße
fuͤhle.
Sehen wir auf alle Arten der Kraft zuruͤke, die
in den Werken der ſchoͤnen Kuͤnſte liegen, ſo begrei-
fen wir, daß nur die groͤßten Menſchen, vollkom-
mene Kuͤrſtler ſeyn koͤnnen. Es giebt Menſchen,
die ſich einbilden, daß ein feiner Geſchmak an dem
Schoͤnen, den Kuͤnſtler ausmache. Es erhellet aus
dem, was hier geſagt worden, daß dieſes allerdings
eine nothwendige Eigenſchaft deſſelben ſey, zugleich
aber, daß ſie allein, gerade die niedrigſte Claſſe
der Kuͤnſtler ausmache, denen man nichts als
Artigkeit zu danken hat. Der große Verſtand
allein, kann den Philoſophen und den zu Ausrich-
tung der Geſchaͤften brauchbaren Mann ausmachen;
der Geſchmak am Schoͤnen allein, macht den ange-
nehmen Mann; das Gefuͤhl des Guten den guten
Mann; aber alles zuſammen verbunden macht
die Grundlage zum Kuͤnſtler aus.
Kragſtein.
(Baukunſt.)
Ein zum Tragen dienendes Glied in der Baukunſt,
das auch von deutſchen Baumeiſtern ofte mit dem
franzoͤſiſchen Namen Conſole genennt wird. Der
Gebrauch der Kragſteine hat einen doppelten Ur-
ſprung. Entweder werden ſie gebraucht um we-
ſentliche Theile eines Gebaͤudes, dergleichen weit
ausladende Geſimſe ſind, zu unterſtuͤtzen, oder nur
einzeln, zur Zierath oder Bequaͤmlichkeit an eine
Wand zuſetzende Dinge zu tragen.
Von der erſten Art trift man bisweilen die großen
Kragſteine, an joniſchen oder corinthiſchen Frieſen
an, die den Kranz des Gebaͤlks tragen. Jn eben
dieſer Abſicht ſetzet man ſie auch unter die Fenſter-
G g g g 3baͤnke


Kra
baͤnke, oder unter die Geſimſe, die von oben den
Fenſtern zur Bedekung dienen. Wenn ihre Aus-
ladung groͤſſer iſt, als die Hoͤhe, ſo bekommen ſie
im Franzoͤſiſchen den Namen Corbeaux.
Jn dieſen Faͤllen ſind ſie als verziehrte Koͤpfe
der herausſtehenden Balken anzuſehen, ſo wie die
triglyphen am doriſchen Fries. Sie werden ſo be-
arbeitet, daß ſie oben, wo die Laſt darauf liegt breit
und zum Tragen geſchikt, unten aber gegen die
Wand zu, ſchmal auslaufen. Sollen ſie recht zier-
lich ſeyn, ſo laſſe man die obere Bauchung gegen
die Wand in eine Volute auslaufen, und ſo wird
auch die Aushoͤlung von unten in eine kleine Volute
gedraͤht. Auſſerdem aber wird in ganz reichen Ge-
baͤuden, noch Blumen- und Laubwerk daran ge-
ſchnitzt. Man ſetzet ſie auch inwendig in praͤchti-
gen Zimmern an Dekengeſimſe, die nach Art eines
Gebaͤlks gemacht ſind, und verguldet ſie alsdenn zu
mehrerer Pracht.
Wo ſie zum andern Gebrauch an glatte Waͤnde
geſetzt werden, um Uhren, Gefaͤße, oder Bruſtbil-
der zu tragen, da giebt man ihnen insgemein eine
unten zugeſpitzte Form; das uͤbrige ihrer Zeichnung,
Form und Verziehrung uͤberlaͤßt man dem Geſchmak
oder Eigenſinn der Bildhauer, die bey Zeichnung
der Conſolen auf tauſenderley Art ausſchweiffen.
Kranz.
(Baukunſt.)
Wird auch bisweilen das Hauptgeſims genennt,
weil er oft das oberſte Geſims iſt, womit das ganze
Gebaͤude gekroͤnet wird. Der Kranz iſt der oberſte,
am weiteſten auslaufende Theil des Gebaͤlkes, der
die ganze Ordnung bedeket. S. Gebaͤlk 1. Th. S. 426. wo das, was zwiſchen
den Linien c f und b g liegt, zum Kranz gehoͤret. Die Baumeiſter ſind
nicht einmal alle daruͤber einig, von welchem Theile
des Gebaͤlkes der Kranz angehe, indem einige kleine
Glieder von einigen noch zum Fries gerechnet wer-
den, die andre als Theile des Kranzes anſehen.
Die beyden unterſten Glieder in der hier ſtehenden
Figur, die mit 10 und 11 bezeichnet ſind, werden
von einigen noch zum Fries, von andern aber ſchon
zum Kranz gerechnet.

Kra
Die ganze Hoͤhe des Kranzes muß zum wenigſten
den dritten Theil der Hoͤhe des Ganzen Gebaͤlks be-
tragen; man nihmt ſie aber gemeiniglich noch etwas
groͤſſer an. Weder alle Theile des Kranzes, noch
die Verhaͤltniſſe derſelben ſind ſo beſtimmt, daß nicht
jeder Baumeiſter darin etwas anders machte. Kei-
ner hat die Kraͤnze fuͤr die verſchiedenen Ordnungen
ſo genau beſtimmt, und jedem ſeinen beſondern
Charakter ſo bezeichnet, als Goldman.
Nach dieſem Baumeiſter gehoͤren drey Theile
weſentlich zum Kranz; der Wulſt (in der Fig. mit 6
bezeichnet;) 

Dieſes Glied findet man faſt bey allen Kraͤnzen.

Jn dem Gebaͤlk das uͤber den drey ſchoͤnen corinthiſchen an-
tiken Saͤulen liegt, welche in Rom im Campo Vaccino ſte-
hen, nihmt eine Kehlleiſte die Stelle des Wulſtes ein. die Kranzleiſte 5, die Rinnleiſte 2,
mit ihrem Ueberſchlag 1. Die Kranzleiſte muß nun
nothwendig von der Rinnleiſte durch kleinere Glie-
der 3, 4, abgeſondert werden, und durch die Be-
ſchaffenheit dieſer Glieder bezeichnet Goldman die
Kraͤnze der verſchiedenen Ordnungen.
 Jn dieſes Baumeiſters tuscaniſcher Ordnung iſt das
naͤchſte Glied unter der Rinnleiſte 2, ein Band, und
unter dieſem kommt ein Riemlein, uͤber der Kranz-
leiſte. Jn der Doriſchen ſind dieſe Glieder ein
Riemlein, mit einer Holleiſte; in der Joniſchen ein
Riemlein, mit einer Kehlleiſte, wie hier in der Fi-
gur 3. 4.; in der Roͤmiſchen ein Wulſt zwiſchen
zwey Riemlein; und in der Corinthiſchen ein Riem-
lein, darunter eine Kehlleiſte und unter dieſer ein
Stab.
Jn der hier ſtehenden Figur liegt die Kranzleiſte
5 unmittelbar uͤber dem Wulſt 6: aber die mei-
ſten Baumeiſter ſetzen zwiſchen dieſe Glieder Die-
len oder Sparrenkoͤpfe, wie in folgender den corin-
thiſchen


Kra
thiſchen Kranz der Branca vorſtellenden Figur bey
* * zu ſehen iſt. 

Es iſt im Artikel Dielenkopf ein kleiner Fehler
vorgegangen; weil dort auf die Figur des Art. Gebaͤlk iſt

verwieſen worden, anſtatt das dieſe Figur haͤtte ſollen an-
gefuͤhrt werden.
 Unter dem Wulſt werden entweder nur ein paar
kleine Glieder 7 u. 8. in der
erſten Fig. oder auch Zahnſchnitte
9, angebracht. Der Kranz an Gebaͤuden, wo
keine Saͤulen oder Pfeiler ſtehen, wird noch etwas
einfacher gemacht, und die Baumeiſter binden ſich
dabey nicht ſo genau an ihre Regeln und Verhaͤlt-
niſſe der Saͤulenordnungen. Der Kranz bekommt
ſein Hauptanſehen von einer betraͤchtlichen Aus-
laufung.
Kranzleiſte.
(Baukunſt.)
Ein großes weſentliches Glied an dem Kranz eines
Gebaͤudes, welches in der erſten Figur des vorher-
gehenden Artikels mit 5 bezeichnet iſt. Seine un-
tere Flaͤche wird das Kinn genannt, und iſt etwas
ausgekehlt, wie in der Figur zu ſehen iſt, damit
das Waſſer abtruͤpfe. Dieſes Glied wird insgemein
ganz glatt gemacht: doch findet man es bisweilen,
wie die Saͤulen, mit Krinnen ausgehoͤlt, wie an
dem Porticus des Tempels des M. Aurel. Antoni-
nus und der Fauſtina in Rom, und an dem Gebaͤlke
uͤber den drey Saͤulen die daſelbſt im Campo vaccino
ſtehen.
Von dem Abtropfen des Waſſers, welches durch
dieſes Glied hauptſaͤchlich ſoll befoͤrdert werden, hat
es vermuthlich den franzoͤſiſchen Namen Larmier
bekommen; und eben daher iſt die Gewohnheit ent-
ſtanden, an dem Kinn der Kranzleiſten in der dori-
ſchen Ordnung Zierrathen anzubringen, die man
Waſſertropfen nennt.

 Kre Kri
Kreuzgang.
(Baukunſt.)
Ein bedekter Gang um einen Hof herum, welcher
durch vier aneinanderſtoßende Fluͤgel eines großen
Gebaͤudes eingeſchloſſen wird. Dergleichen Kreuz-
gaͤnge ſind faſt allezeit bey alten Kloͤſtern. Sie koͤn-
nen dem Gebaͤude ein ſchoͤnes Anſehen und auch
große Bequaͤmlichkeit geben, da man troken um daſ-
ſelbe herum gehen kann. Jn Rathhaͤuſern, Boͤrſen
und dergleichen Gebaͤuden, ſollten ſie allezeit ange-
bracht ſeyn, damit ſie bey ſchlechtem Wetter zum
Spazierengehen koͤnnten gebraucht werden,
Sie werden entweder als Saͤulenlauben, oder
als Bogenſtellung, oder auf die ſchlechteſte Art ge-
macht, da man die Pfeiler gar nicht verziehrt. An
einigen Orten ſind die Bogen mit Fenſtern beſchloſ-
ſen, damit man ohne den Wind zu fuͤhlen, darin
ſpaziren koͤnne. Es iſt nicht wol abzuſehen, warum
ſie in neuern Gebaͤuden ſeltener, als ehedem ge-
ſchehen, angebracht werden; da ſie ſowol die Pracht,
als die Bequaͤmlichkeit vermehren.
Krinnen.
(Baukunſt.)
Schmale halbeylindriſche Vertiefungen des Saͤu-
lenſtammes, die ſenkrecht von dem Ablauf des
Stammes bis an den Anlauf herunter gehen. Man
nennet ſie insgemein auch in Deutſchland mit dem
franzoͤſiſchen Namen Caneluͤren. Winkelman nen-
net ſie unrichtig Streifen Von
der Ban-
kunſt der
Alten S.
21., weil dieſes Wort
immer einen Ring bedeutet, der um einen runden
Koͤrper gelegt iſt.
Man findet die Krinnen ſchon an den aͤlteſten
doriſchen Saͤulen, denen ſie anfaͤnglich eigen gewe-
ſen zu ſeyn ſcheinen. Man hat ſie aber hernach auch
an andern Saͤulen angebracht. Es iſt ein ſeltſa-
mer Einfall des Vitruvius, daß ſie Falten vorſtellen
ſollen; da man nicht abſehen kann, warum die Saͤu-
len mit einen Gewand ſollten behangen werden.
Sie geben dem Saͤulenſtamm ein zierliches Anſehen,
und vermehren das Gefuͤhl des Reichthums. Die
Anzahl der Krinnen um den Stamm herum belaͤuft
ſich insgemein von vier und zwanzig bis auf dreißig,
und der Steg, oder das Glatte des Stammes zwi-
ſchen


Kroͤ
ſchen zwey Krinnen, wird ohngeſehr den vierten
Theil ſo breit gelaſſen, als die Breite einer Krinne
betraͤgt, welche dadurch ohngefehr auf den fuͤnften
Theil eines Models beſtimmt wird. Man kann die
Aushoͤlung nach einem halben oder kleinern Zirkel-
bogen machen. Es iſt kaum der Muͤhe werth,
hier Regeln zu geben. Nur muß man nicht, wie
einige italiaͤniſche Baumeiſter in doriſchen Ordnung
thun, die Krinnen ohne Saum oder Steg an ein-
ander laufen laſſen. Auch nicht wie einige franzoͤ-
ſiſche Baumeiſter gethan, an dem unterſten Drittel
des Stammes die Krinnen mit runden Staͤben aus-
fuͤllen. Alles dieſes ſcheint dem guten Geſchmak
entgegen zu ſeyn.
Kroͤpfung.
(Baukunſt.)
Wird auch Verkroͤpfung genennt. Dadurch be-
zeichnet man in der Baukunſt die Brechung eines
ſonſt gerade laufenden Gliedes, wodurch ein Theil
deſſelben weiter hervorſteht, als die uͤbrigen und
folglich eine Art des Kropfes macht. Man ſieht
an neuern Gebaͤuden nur gar zu ofte Beyſpiele hier-
von. Es giebt zu viel Baumeiſter, die Wandſaͤu-
len anbringen, welche halb, oder noch weiter, aus
der Mauer heraustreten, da das Gebaͤlke uͤber die
Saͤulen ſo angelegt iſt, daß der Unterbalken uͤber
die Mauer gar nicht auslaͤuft. Weil auf dieſe
Weiſe die Saͤulen gar nichts zu tragen haͤtten, ſo
kroͤpfen ſie das ganze Gebaͤlke uͤber den Saͤulen,
und begehen dadurch einen der ungereimteſten Fehler,
die man in der Bankunſt begehen kann. Denn
was iſt ungereimteres, als Saͤulen anzubringen,
die nichts tragen? oder das, was ſeiner Natur nach
gerade geſtrekt ſeyn ſollte, wie ein Balken, zu kroͤ-
pfen? nur damit es ſcheine, daß die unnuͤtzen Saͤu-
len etwas zu tragen haben. Die alten Baumeiſter
aus der guten Zeit, waren weit entfernt, ſolche
Ungereimtheiten zu begehen. Man trift keine Kroͤ-
pfungen bey ihnen an. Aber die roͤmiſchen Baumei-
ſter unter den Kayſern haben ſie ſchon eingefuͤhrt,
wie an den Triumphbogen einiger Kayſer zu ſehen iſt,
und von dieſen ſchlechten Muſtern ſind die Verkroͤpfun-
gen in der neuen Baukunſt beybehalten worden.
Sie ſind nicht nur, wie ſchon angemerkt worden,
voͤllig ungereimt und den weſentlichſten Regeln ent-
gegen, ſondern geben auch den Gebaͤuden ein ſehr
uͤberladenes gothiſches, oder vielmehr arabiſches

Kuͤh
Anſehen; weil das Aug nicht gerade uͤber ein Ge-
baͤlke weglaufen kann, ſondern alle Augenblike an
Eken anſtoͤßt.
Das große Portal an dem Koͤnigl. Schloß in
Berlin, das eine Nachahmung des Triumphbogens
des Kayſers Sept. Severus iſt, und noch mehr die
ſonſt praͤchtige Faſſade gegen den zweyten Hof, wo
die Haupttreppe des Schloſſes iſt, ſind durch Ver-
kroͤpfungen gaͤnzlich verdorben. Es laͤßt ſich nicht
begreifen, wie es kommt, daß man dieſe Wuͤrkung
eines verdorbenen Geſchmaks nicht ſchon laͤngſt ge-
hemmt hat.
Kuͤhn.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Die Kuͤhnheit iſt nur vorzuͤglich ſtarken Seelen
eigen, die aus Gefuͤhl ihrer Staͤrke Dinge unter-
nehmen, die andre nicht wuͤrden gewagt haben.
Deswegen iſt unter allen Aeuſſerungen der Seelen-
kraͤfte nichts, das unſre Hochachtung ſo ſtark an
ſich zieht, als das Schoͤne und Gute, das mit
Kuͤhnheit verbunden iſt. Selbſt alsdenn, wenn
ein kuͤhner Geiſt in ſeinem Unternehmen zuviel
Hinternis angetroffen hat, verſagen wir ihm unſre
Hochachtung nicht, wenn wir nur ſehen, daß er
ſeine Kraͤfte ganz gebraucht hat. Der Werth des
Menſchen muß unſtreitig nur aus der Groͤße und
Staͤrke ſeiner Seelenkraͤfte geſchaͤtzt werden. Die-
ſes fuͤhlen wir ſo uͤberzeugend, daß wir uns ofte
nicht enthalten koͤnnen, in verwerflichen Handlun-
gen, die mit Kuͤhnheit unternommen worden ſind,
noch etwas zu finden, das wir hochachten; naͤm-
lich die Kuͤhnheit ſelbſt, in ſo fern ſie eine Wuͤr-
kung des innern Gefuͤhls ſeiner Kraft iſt.
Darum gehoͤret das Kuͤhne unter die groͤßten
aͤſthetiſchen Schoͤnheiten, weil es Bewundrung und
Hochachtung erwekt: zugleich aber hat es noch den
hoͤchſtſchaͤtzbaren Vorzug, daß es auf die Staͤrkung
und Erweiterung unſrer innern Kraͤfte abziehlt.
Wie man unter Furchtſamen Gefahr laͤuft furcht-
ſam zu werden; ſo wird man unter kuͤhnen Men-
ſchen auch ſtark. Wenn ein Kuͤnſtler von hohem
Geiſt und großen Herzen einen Stoff bearbeitet,
ſo wird man in Gedanken und Geſinnungen eine
Kuͤhnheit bemerken, die uns gegen die Hoͤhe heran-
zieht, auf der wir den Kuͤnſtler ſehen.
Dieſe Kuͤhnheit aͤuſſert ſich ſowol in der Beur-
theilung, als in den Empfindungen. Menſchen
von


Kuͤh
von vorzuͤglichem Verſtand und ausnehmender
Beurtheilungskraft, ſehen bey verwikelten und
ſchweeren Umſtaͤnden viel weiter, als andre; ſie
entdeken die Moͤglichkeit eines Ausweges, die an-
dern verborgen iſt, und dieſes giebt ihnen den Muth
Dinge zu verſuchen, wo minder ſcharfdenkende,
nichts wuͤrden unternommen haben. So geht es
auch in Sachen, die auf Geſinnungen und Em-
pfindungen ankommen. Ein Menſch von großer
Sinnesart, entdeket in ſchweeren leidenſchaftlichen
und ſittlichen Augelegenheiten, in ſeinen Empfin-
dungen Auswege, die jedem andern verborgen ſind,
und darum unternihmt er Dinge die kein anderer
wuͤrde gewaget haben.
Es giebt alſo eine Kuͤhnheit des Genies, die ſich
in Erfindung auſſerordentlicher Mittel zeiget, wo-
durch ein Unternehmen ausgefuͤhrt wird, das ge-
meinern Genien unmoͤglich ſcheinet. Dieſe Kuͤhn-
heit des Genies hat Pindar beſeſſen, der in vielen
Oden einen Schwung nihmt, fuͤr den ſich jeder an-
dre wuͤrde gefuͤrchtet haben. Er hat den Muth ge-
habt gemeine Dinge in dem hoͤchſten Ton der feyer-
lichen Ode zu beſingen, und iſt darin gluͤklich ge-
weſen. Da haͤlt ihn Horaz auch fuͤr unnachahm-
lich. Es war auch etwas kuͤhnes, daß Ovidius un-
ternommen, den ungeheuren Miſchmaſch der My-
thologie in den Verwandlungen im Zuſammenhang
vorzutragen. Aber er hat ſich mehr durch Spitz-
fuͤndigkeit und Liſt, als durch Genie herausgehol-
fen. Dieſe Kuͤhnheit des Genies zeiget ſich auch
in der Bankunſt, da große Meiſter unmoͤglich ſchei-
nende Dinge gluͤklich ausfuͤhren. So war es ein
kuͤhnes Unternehmen des Fontana den bekannten
Obeliskus unter Papſt Sixtus dem V. aufzurichten.
Kuͤhnheit des Urtheils zeiget ſich in gluͤklicher
Behauptung großer, aber allen Anſchein gegen ſich
habender Wahrheiten; wovon uns Rouſſeau ſo man-
ches Beyſpiel gegeben hat. Daher entſtehen alſo
kuͤhne Gedanken, dergleichen wir bey Pope und
Haller nicht ſelten antreffen.
Kuͤhnheit des Herzens zeiget ſich in edler Zuver-
ſicht auf die Staͤrke ſeiner Geſinnungen und Be-
gehrungskraͤfte. So zeigte Themiſtokles die hoͤchſte
Kuͤhnheit, daß er zu der Zeit, da Xerxes einen Preis
auf ſeinen Kopf geſetzt hatte, ſich an den Perſiſchen Hof
zu begeben und ſeine eigene Perſon ſeinem aͤrgſten Feind
in die Haͤnde zu liefern wagte. Von dieſer Kuͤhn-
heit des Herzens ſind tauſend Beyſpiele in der Jlias,

Kuͤn
in den Trauerſpielen des Aeſchylus, im verlohrnen
Paradies, in dem Meßias, und in Shakeſpears
Trauerſpielen. Aus der Kuͤhnheit entſteht insge-
mein das Erhabene in Gedanken, in Geſinnungen
und in Handlungen. Mithin gehoͤrt es zu dem
wichtigſten aͤſthetiſchen Stoff.
Kuͤnſte; Schoͤne Kuͤnſte.
Der, welcher dieſen Kuͤnſten zuerſt den Namen
der ſchoͤnen Kuͤnſte gegeben hat, ſcheint eingeſehen
zu haben, daß ihr Weſen in der Einwebung des
Angenehmen in das Nuͤtzliche, oder in Verſchoͤne-
rung der Dinge beſtehe, die durch gemeine Kunſt
erfunden worden. Jn der That laͤßt ſich ihr ür-
ſprung am natuͤrlichſten aus dem Hang, Dinge,
die wir taͤglich brauchen, zu verſchoͤnern, begreifen.
Man hat Gebaͤude gehabt, die blos nuͤtzlich waren,
und eine Sprache zum nothduͤrftigen Gebrauche, ehe
man daran dachte, jene durch Ordnung und Symme-
trie, dieſe durch Wohlklang angenehmer zu machen.
Alſo hat ein, feineren Seelen angebohrner Trieb
zu ſanften Empfindungen, alle Kuͤnſte veranlaſſet.
Der Hirte, der zuerſt ſeinem Stok, oder Becher
eine ſchoͤne Form gegeben, oder Zierrathen daran
geſchnitzt hat, iſt der Erfinder der Bildhauerey; und
der Wilde, dem ein gluͤtlicheres Genie eingegeben
hat ſeine Huͤtte ordentlich einzurichten und ein
ſchikliches Verhaͤltniß der Theile daran zu beobach-
ten, hat die Baukunſt erfunden. Der ſich zuerſt
bemuͤhet hat, das, was er zu erzaͤhlen hatte, mit
Ordnung und Annehmlichkeit zu ſagen, iſt unter
ſeinem Volke der Urheber der Beredſamkeit.
Jn dieſer Verſchoͤnerung aller dem Menſchen
nothwendiger Dinge, und nicht in einer unbeſtimm-
ten Nachahmung der Natur, wie ſo vielfaͤltig ge-
lehret wird, iſt alſo auch das Weſen der ſchoͤnen
Kuͤnſte zu ſuchen.
Aus jenen ſchwachen in der Natur liegenden
Keimen hat der menſchliche Verſtand durch wohl
uͤberlegte Wartung nach und nach die ſchoͤnen
Kuͤnſte ſelbſt heraus getrieben, und zu fuͤrtreflichen,
mit den herrlichſten Fruͤchten prangenden Baͤumen,
gezogen. Es iſt mit den Kuͤnſten, wie mit allen
menſchlichen Erfindungen. Sie ſind oft ein Werk
des Zufalles und in ihrem erſten Anfange ſehr ge-
ringe; aber durch allmaͤhlige Bearbeitung bekom-
men ſie eine Nutzbarkeit, die ſie hoͤchſt wichtig macht.
Zweyter Theil. H h h hDie


Kuͤn
Die Geometrie war im Anfange nichts, als eine
ſehr rohe Feldmeſſerey, und die Aſtronomie eine,
aus bloßer Neugier entſtandene Beſchaͤftigung muͤßi-
ger Menſchen. Zu der Hoͤhe und dem ausnehmenden
Nutzen, den dieſe Wiſſenſchaften dem menſchlichen
Geſchlechte leiſten, ſind ſie durch anhaltende, vernuͤnf-
tige Erweiterung ihrer urſpruͤnglichen Anlage, geſtiegen.
Wenn wir alſo gleich mit voͤlliger Znverſichtlich-
keit wuͤßten, daß die ſchoͤnen Kuͤnſte in ihren An-
faͤngen nichts anders, als Verſuche geweſen, das
Aug oder andre Sinnen zu ergoͤtzen, ſo ſey es ferne
von uns, daß wir darinn ihre ganze Nutzbarkeit
und ihren hoͤchſten Zwek ſuchen ſollten. Wir muͤſ-
ſen, um von dem Werthe des Menſchen richtig zu
urtheilen, ihn nicht in der erſten Kindheit, ſondern
in dem vollen maͤnnlichen Alter betrachten.
Hier iſt alſo zuerſt die Frage zu unterſuchen, was
die Kuͤnſte in ihrem ganzen Weſen ſeyn koͤnnen, und
was von ihnen zum Nutzen der Menſchen zu erwar-
ten ſey. Wenn ſchwache, oder leichtſinnige Koͤpfe
uns ſagen, ſie zielen blos auf Ergoͤtzlichkeit ab, und
ihr letzter Endzwek ſey die Beluſtigung der Sinne
und Einbildungskraft, ſo wollen wir erforſchen,
ob die Vernunft nichts groͤſſeres darinn entdecke.
Wir wollen ſehen, wie weit die Weisheit den Hang
zur Kunſt gebohrnen Menſchen, alles reizend zu ma-
chen, und die bey allen Menſchen ſich zeigende Anlage
vom Schoͤnen geruͤhrt zu werden, nutzen koͤnne.
Es iſt nicht nothwendig, daß wir uns, um dieſe
Abſicht zu erreichen, in tiefſinnige und weitlaͤu-
ſige Unterſuchungen einlaſſen. Wir finden in der
Beobachtung der Natur einen weit naͤheren Weg,
das, was wir ſuchen, zu entdeken. Sie iſt die
erſte Kuͤnſtlerin, und in ihren wunderbaren Veran-
ſtaltungen entdeken wir alles, was den menſchlichen
Kuͤnſten die hoͤchſte Vollkommenheit und den groͤß-
ten Werth geben kann.
Jn der ganzen Schoͤpfung ſtimmt alles darinn
uͤberein, daß das Aug und die andern Sinnen
von allen Seiten her durch angenehme Eindruͤke ge-
ruͤhrt werden. Jedes zu unſerm Gebrauch dienende
Weſen hat auſſer ſeiner Nutzbarkeit auch Schoͤnheit.
Selbſt die, welche uns nicht unmittelbar angehen,
ſcheinen blos darum, weil wir ſie taͤglich vor Augen
haben, nach ſchoͤnen Formen gebildet und mit ſchoͤ-
nen Farben bekleidet zu ſeyn.
Ohne Zweifel wollte die Natur durch die von
allen Seiten auf uns zuſtroͤhmenden Annehmlichkei-

Kuͤn
ten unſre Gemuͤther uͤberhaupt zu der Sanftmuth
und Empfindſamkeit bilden, wodurch das rauhe
Weſen, das eine uͤbertriebene Selbſtliebe und ſtaͤr-
kere Leidenſchaften geben, mit Lieblichkeit gemaͤßiget
wird. Dieſe Schoͤnheiten ſind einer in uns lie-
genden feineren Empfindſamkeit angemeſſen; durch
den Eindruk, den die Farben, Formen und Stim-
men der Natur auf uns machen, wird ſie beſtaͤndig
gereizt, und dadurch wird ein zarteres Gefuͤhl in
uns rege, Geiſt und Herz werden geſchaͤftiger und
nicht nur die groͤbern Empfindungen, die wir mit
den Thieren gemein haben, ſondern auch die ſanf-
ten Eindruͤke werden in uns wuͤrkſam. Dadurch
werden wir zu Menſchen; unſre Thaͤtigkeit wird
vermehret, weil wir mehrere Dinge intereſſant fin-
den, es entſteht eine allgemeine Beſtrebung aller in
uns liegenden Kraͤfte, wir heben uns aus dem
Staub empor, und naͤhern uns dem Adel hoͤherer
Weſen. Wir finden nun die Natur nicht mehr zu
der bloßen Befriedigung unſrer thieriſchen Beduͤrf-
niſſe, ſondern zu einem feinern Genuß und zu all-
maͤhliger Erhoͤhung unſers Weſens eingerichtet.
Aber bey dieſer allgemeinen Verſchoͤnerung der
Schoͤpfung uͤberhaupt, hat die Natur es noch nicht
bewenden laſſen. Vorzuͤglich hat dieſe zaͤrtliche
Mutter den vollen Reiz der Annehmlichkeit in die
Gegenſtaͤnde gelegt, die uns zur Gluͤkſeligkeit am
noͤthigſten ſind. Sie wendet Schoͤnheit und Haͤß-
lichkeit an, um uns das Gute und Boͤſe kennbar
zu machen; jenem giebt ſie einen hoͤhern Reiz, da-
mit wir es lieben; dieſem eine widrige Kraft, daß
wir es verabſcheuen. Was iſt zum Gluͤk des Men-
ſchen und zu Erfuͤllung ſeiner wichtigſten Beſtim-
mung nothwendiger, als die geſellſchaftlichen Ver-
bindungen mit andern Menſchen, die durch gegen-
ſeitig verurſachtes Vergnuͤgen geknuͤpft wird? Be-
ſonders die ſeelige Vereinigung, wodurch der auch
in der groͤſſern Geſellſchaft noch einzele Menſch eine,
ihm ſo unentbehrliche Mitgenoßin aller ſeiner Guͤter
findet, die ſeine Freuden durch den Mitgenuß ver-
groͤſſert, ſeinen Kummer mildert, und alle ſeine
Muͤhe erleichtert? Und wohin hat die Natur mehr
Annehmlichkeit und mehr Reiz gelegt, als in die
menſchliche Geſtalt, wodurch die ſtaͤrkſten Bande
der Sympathie geknuͤpft werden? Aber die hoͤchſten
Reizungen der Schoͤnheit finden ſich da, wo ſie,
um die ſeeligſten Verbindungen zu bewuͤrken, am
noͤthigſten waren. Die ſtaͤrkſten aller anziehenden
Kraͤfte,


Kuͤn
Kraͤfte, Vollkommenheit des Geiſtes und Liebens-
wuͤrdigkeit des Herzens, ſind der todten Materie
ſelbſt eingepraͤget. S.
Schoͤnheit.
Aber auch dieſes muͤſſen wir nicht uͤberſehen, daß
die Natur dem, was unmittelbar ſchaͤdlich iſt, eine
widrige zuruͤcktreibende Kraft mitgetheilet hat.
Die den Geiſt erdruͤkende Dummheit, eine ver-
kehrte Sinnesart und Bosheit des Herzens, hat
ſie mit eben ſo eindringenden, aber Ekel oder Abſcheu
erwekenden Zuͤgen, auf das menſchliche Geſicht ge-
legt, als die Guͤte der Seele. Alſo greift ſie un-
ſer Herz durch die aͤuſſern Sinne auf eine doppelte
Weiſe an; ſie reizet uns zum Guten und ſchrekt
uns von Boͤſen ab.
Dieſes Verfahren der Natur laͤßt uns uͤber den
Charakter und die Anwendung der ſchoͤnen Kuͤnſte,
keinen Zweifel uͤbrig. Jndem der Menſch menſch-
liche Erfindungen verſchoͤnert, muß er das thun,
was die Natur durch Verſchoͤnerung ihrer Werke
thut.
Die allgemeine Beſtrebung der ſchoͤnen Kunſt
muß alſo dahin abzielen, alle Werke der Menſchen
in eben der Abſicht zu verſchoͤnern, in welcher die
Natur die Werke der Schoͤpfung verſchoͤnert hat.
Sie muß der Natur zu Huͤlfe kommen, um alles,
was wir zu unſern Beduͤrfniſſen ſelbſt erfunden ha-
ben, um uns her zu verſchoͤnern. Jhr kommt es
zu, unſre Wohnungen, unſre Gaͤrten, unſre Ge-
raͤthſchaften, beſonders unſre Sprache, die wichtigſte
aller Erfindungen, mit Anmuth zu bekleiden, ſo
wie die Natur allem, was ſie fuͤr uns gemacht
hat, ſie eingepraͤget hat. Nicht blos darum, wie
man ſich vielfaͤltig faͤlſchlich einbildet, daß wir den
kleinen Genuß einer groͤſſern Annehmlichkeit davon
haben, ſondern daß durch die ſanften Eindruͤke des
Schoͤnen, des Wohlgereimten und Schiklichen unſer
Geiſt und Herz eine edlere Wendung bekommen.
Noch wichtiger aber iſt es, daß die ſchoͤnen Kuͤnſte
auch nach dem Beyſpiele der Natur die weſentlich-
ſten Guͤter, von denen die Gluͤkſeeligkeit unmittelbar
abhaͤngt, in vollem Reize der Schoͤnheit darſtellen,
um uns eine unuͤberwindliche Liebe dafuͤr einzufloͤſ-
ſen. Cicero ſcheinet irgendwo De
Officiis
Lib. I. den Wunſch zu
aͤuſſern, daß er ſeinem Sohne das Bild der Tugend
in ſichtbarer Geſtalt darſtellen koͤnnte, weil dieſer
alsdann ſich mit unglaublicher Leidenſchaft in ſie
verlieben wuͤrde. Dieſen wichtigen Dienſt koͤnnen
in der That die ſchoͤnen Kuͤnſte uns leiſten. Wahr-

Kuͤn
heit und Tugend, die unentbehrlichſten Guͤter der
Menſchen, ſind der wichtigſte Stoff, dem ſie ihre
Zauberkraft in vollem Maaße einzufloͤſſen haben.
Auch darin muͤſſen ſie ihrer großen Lehrmeiſterin
nachfolgen, daß ſie allem, was ſchaͤdlich iſt, eine
Geſtalt geben, die lebhaften Abſcheu erwekt. Bos-
heit, Laſter, und alles, was dem ſittlichen Menſchen
verderblich iſt, muß durch Bearbeitung der Kuͤnſte
eine ſinnliche Form bekommen, die unſre Aufmerk-
ſamkeit reizt, aber ſo, daß wir es recht in die Au-
gen faſſen, um einen immerwaͤhrenden Abſcheu da-
vor zu bekommen. Dieſes unvergleichliche Kunſt-
ſtuͤk hat die Natur zu machen gewußt. Wer kann
ſich enthalten, Menſchen von recht verworfener
Phyſionomie, mit eben der neugierigen Aufmerk-
ſamkeit zu betrachten, die wir fuͤr Schoͤnheit ſelbſt
haben? Die Lehrerinn der Kuͤnſtler wollte, daß
wir von dem Boͤſen das Auge nicht eher abwenden
ſollten, als bis es den vollen Eindruk des Abſcheues
erregt haͤtte.
Jn dieſen Anmerkungen liegt alles, was ſich
von dem Weſen, dem Zwek und der Anwendung
der ſchoͤnen Kuͤnſte ſagen laͤßt. Jhr Weſen beſteht
darinn, daß ſie den Gegenſtaͤnden unſrer Vorſtellung
ſinnliche Kraft einpraͤgen; ihr Zwel iſt lebhafte
Ruͤhrung der Gemuͤther, und in ihrer Anwendung
haben ſie die Erhoͤhung des Geiſtes und Herzens
zum Augenmerke. Jeder dieſer drey Punkte ver-
dient naͤher beſtimmt und erwogen zu werden.
Daß das Weſen der ſchoͤnen Kuͤnſte in Einpraͤ-
gung ſinnlicher Kraft beſtehe, zeiget ſich in jedem
Werke der Kunſt, das dieſen Namen verdienet.
Wodurch wird eine Rede zum Gedichte, oder der
Gang eines Menſchen zum Tanze? Wenn verdienet
eine Abbildung den Namen des Gemaͤhldes? Das
anhaltende Klingen eines Jnſtrumentes den Namen
eines Tonſtuͤks? Und wie wird ein Haus zu dem
Werke der Baukunſt? Jedes dieſer Dinge wird
alsdann von den ſchoͤnen Kuͤnſten als ihr Werk an-
geſehen, wenn es durch die Bearbeitung des Kuͤnſt-
lers unſre Vorſtellungskraft mit ſinnlichem Reize
an ſich loket. Der Geſchichtſchreiber erzaͤhlt eine
geſchehene Sache nach der Wahrheit, wie ſie ſich
zugetragen hat; der Dichter aber ſo, wie er glau-
bet, daß ſie nach ſeinen Abſichten uns am lebhafte-
ſten ruͤhre. Der gemeine Zeichner ſtellt uns einen
ſichtbaren Gegenſtand in der voͤlligen Richtigkeit vor
Angen; der Mahler aber ſo, wie es unſre aͤuſſern
H h h h 2und


Kuͤn
und innern Sinnen auf das kraͤftigſie reizet. Wenn
der gemeine Menſch die in ihm ſitzende Empfin-
dung unuͤberlegt durch Gang und Gebehrden aͤuſ-
ſert; ſo giebt der Taͤnzer dieſem Gang und dieſen
Gebehrden Schoͤnheit und Ordnung. Alſo blei-
bet uͤber das Weſen der ſchoͤnen Kuͤnſte kein Zwei-
fel uͤbrig.
Eben ſo gewiß beſteht ihr unmittelbarer erſter
Zwek in einer lebhaften Ruͤhrung. Sie begnuͤgen
ſich nicht damit, daß wir das, was ſie uns vorle-
gen, ſchlechtweg erkennen, oder deutlich faſſen; es
ſoll Geiſt und Herz in einige Bewegung ſetzen.
Darum bearbeiten ſie jeden Gegenſtand ſo, wie er
den Sinnen und der Einbildungskraft am meiſten
ſchmeichelt. Selbſt da, wo ſie ſchmerzhafte Sta-
cheln in die Seele ſteken wollen, ſchmeicheln ſie dem
Ohr durch Wolklang und Harmonie, dem Auge
durch ſchoͤne Formen, durch reizende Abwechslung
des Lichts und Schattens und durch den Glanz der
Farben. Sie lachen ſelbſt da, wo ſie unſer Herz
mit Bitterkeit erfuͤllen wollen. Dadurch zwingen
ſie uns, uns den Eindruͤcken der Gegenſtaͤnde zu
uͤberlaſſen, und bemaͤchtigen ſich alſo aller ſinnlichen
Kraͤfte der Seele. Sie ſind die Syrenen, deren
Geſang niemand zu widerſtehen vermag.
Aber dieſe Feßlung der Gemuͤther iſt noch einem
hoͤhern Zwecke untergeordnet, der nur durch eine
gute Anwendung der Zauberkraft der ſchoͤnen Kuͤnſte
erreicht wird. Ohne dieſe Lenkung zum hoͤhern
Zweck, waͤren die Muſen verfuͤhreriſche Buhlerin-
nen. Wer kann einen Augenblick daran zweifeln,
daß die Natur das Gefuͤhl des ſinnlichen Reizes
unſerm Geiſt nicht in einer hoͤhern Abſicht gegeben,
als uns zu ſchmeicheln, oder uns blos zum unuͤber-
legten Genuß deſſelben zu locken? Wenn ſich kein
Menſch unterſteht zu behaupten, daß die Natur uns
das Gefuͤhl des Schmerzens, in der Abſicht gegeben
habe, uns zu quaͤlen; ſo muß man ſich auch nicht
einbilden, daß das Gefuͤhl des Angenehmen, blos
einen voruͤbergehenden Kuͤtzel zur letzten Abſicht habe.
Nur ſchwachen Koͤpfen kann es unbemerkt bleiben,
daß in der ganzen Natur alles auf Vollkommenheit
und Wuͤrkſamkeit abzielt. Und nur durchaus leicht-
ſinnige Kuͤnſtler koͤnnen ſich einbilden, ihren Beruf
erfuͤllt zu haben, wenn ſie ohne ein hoͤheres Ziel die
ſinnlichen Kraͤfte der Seele mit angenehmen Bildern
gereizt haben.

Kuͤn
Wir haben vorher angemerkt, was auch ohne-
dem offenbar am Tage liegt, wozu die Natur den
Reiz der Schoͤnheit anwendet. Ueberall iſt ſie das
Zeichen und die Lockſpeiſe des Guten. So bedienen
ſich auch die ſchoͤnen Kuͤnſte ihrer Reizungen, um
unſre Aufmerkſamkeit auf das Gute zu ziehen und
uns mit Liebe fuͤr daſſelbe zu ruͤhren. Nur durch
dieſe Anwendung werden ſie dem menſchlichen Ge-
ſchlecht wichtig und verdienen die Aufmerkſamkeit
des Weiſen und die Pflege des Regenten. Durch die
Vorſorge einer weiſen Politik, werden ſie die vor-
nehmſten Werkzeuge zur Gluͤkſeligkeit der Menſchen.
Man ſetze, daß die ſchoͤnen Kuͤnſte in der Voll-
kommenheit, deren ſie faͤhig ſind, bey einem Volke
eingefuͤhrt und allgemein worden ſeyen, und uͤber-
lege, was fuͤr mannigfaltige Vortheile ihm daher
zufließen wuͤrden. Alles was man in einem ſolchen
Lande um ſich ſieht, und was man hoͤret, hat das
Gepraͤge der Schoͤnheit und Anmuthigkeit. Die
Wohnplaͤtze der Menſchen, ihre Haͤuſer, alles was
ſie brauchen, was ſie um ſich und an ſich haben,
und fuͤrnehmlich das unentbehrliche und wunderbare
Werkzeug, ſeine Gedanken und Empfindungen an-
dern mitzutheilen, iſt hier durch den Einfluß des
guten Geſchmaks und Bearbeitung des Genies
ſchoͤn und vollkommen. Nirgend kann ſich das
Auge hinwenden, und nichts kann das Auge ver-
nehmen, daß nicht zugleich die innern Sinnen von
dem Gefuͤhl der Ordnung, der Vollkommenheit, der
Schiklichkeit geruͤhrt werde. Alles reizt den Geiſt
zu Beobachtung ſolcher Dinge, wodurch er ſelbſt
ſeine Ausbildung bekommt, und alles floͤßet dem
Herzen durch die angenehmen Empfindungen, die
von jedem Gegenſtand erwekt werden, ein ſanftes
Gefuͤhl ein. Was in den paradieſiſchen Gegenden
des Erdbodens die Natur thut, das thun die ſchoͤ-
nen Kuͤnſte da, wo ſie ſich in ihrem unverdorbenen
Schmuk zeigen. S.
Baukunſt. Jn dem Menſchen, deſſen Geiſt
und Herz ſo unaufhoͤrlich von allen Arten des Voll-
kommenen gereizt und geruͤhrt werden, entſteht
nothwendig eine Entwiklung und allmaͤhlige Ver-
feinerung aller Seelenkraͤfte. Die Dummheit und
Unempfindlichkeit des rohen natuͤrlichen Menſchen
verſchwindet nach und nach; und aus einem Thier,
das vielleicht eben ſo wild war, als irgend ein an-
deres, wird ein Menſch gebildet, deſſen Geiſt reich
an Annehmlichkeiten und deſſen Gemuͤthsart liebens-
wuͤrdig iſt.
So


Kuͤn
So wenig es erkannt wird, ſo wahr iſt es, daß
der Menſch das wichtigſte ſeiner innern Bildung
dem Einfluſſe der ſchoͤnen Kuͤnſte zu danken hat.
Wenn ich auf der einen Seite den Muth und die
Vernunft bewundre, womit die alten cyniſchen
Philoſophen unter einem durch den Mißbrauch der
ſchoͤnen Kuͤnſte in Ueppigkeit und Weichlichkeit ver-
ſunkenen Volke, wieder gegen den urſpruͤnglichen
Zuſtand der rohen Natur zuruͤckgekehret ſind; ſo
erregt auf der andern Seite ihr Undank gegen die
ſchoͤnen Kuͤnſte meinen Unwillen. Woher hatteſt
du Diogenes den feinen Witz, womit du die Thor-
heiten deiner Mitbuͤrger ſo ſchneidend verſpotteteſt?
Woher kam dir das feine Gefuͤhl, daß dir jede
Thorheit, wenn ſie auch die voͤllige Geſtalt der Weis-
heit an ſich hatte, ſo lebhaft zu empfinden gab?
Wie konnteſt du dir einbilden, in Athen oder Co-
rinth, voͤllig zu der rohen Natur zuruͤcke zu kehren?
Jſt es nicht offenbar widerſprechend, in einem Lande,
wo die ſchoͤnen Kuͤnſte ihren vollen Einfluß ſchon
verbreitet haben, ein Cyniker ſeyn zu wollen? Erſt
haͤtteſt du durch einen Trunk aus dem Lethe in dei-
nem Geiſt und in deinem Herzen jeden Eindruk der
ſchoͤnen Kuͤnſte ausloͤſchen ſollen; alsdann aber
haͤtteſt du nicht mehr unter den Griechen leben koͤn-
nen; ſondern haͤtteſt dein Faß bis zu der kleinſten
und veraͤchtlichſten Horde der ſcythiſchen Voͤlker hin-
waͤlzen muͤſſen, um einen Aufenthalt zu finden, wo
du nach deinen Grundſaͤtzen denken und leben konn-
teſt. Und du beſſerer Diogenes unter den neuern
Griechen, verehrungs- und bewundrungswuͤrdiger
Rouſſeau, haͤtteſt den Muſen erſt alles zuruͤcke ge-
ben ſollen, was du ihnen ſchuldig biſt, ehe du deine
oͤffentliche Anklage gegen ſie vorbrachteſt. Dann
wuͤrde ſie gewiß niemanden geruͤhrt haben. Dein
ſonſt großes Herz fuͤhlte nicht, wie viel du denen zu
danken haſt, die du des Landes verweiſen wollteſt.
Dieſe Anmerkungen gehen nur auf die allgemei-
neſte Wuͤrkung der ſchoͤnen Kuͤnſte uͤberhaupt, die
in einer verfeinerten Sinnlichkeit, in dem, was man
den Geſchmak am Schoͤnen nennt, beſtehet. Und
dieſes allein waͤre ſchon hinlaͤnglich, den dankbaren
Menſchen zu vermoͤgen, den Muſen Tempel zu bauen
und Altaͤre aufzurichten. Ein Volk, das den Ge-
ſchmak am Schoͤnen beſitzt, beſteht, uͤberhaupt be-
trachtet, immer aus vollkommnern Menſchen, als
das, welches den Einfluß des Geſchmaks noch nicht
empfunden hat.

Kuͤn
Und doch iſt dieſer hoͤchſtſchaͤtzbare Einfluß der
ſchoͤnen Kuͤnſte nur noch als eine Vorbereitung zu
ihrer hoͤhern Nutzbarkeit anzuſehen; ſie tragen herr-
lichere Fruͤchte, die aber nur auf dieſem durch den
Geſchmak bearbeiteten Boden wachſen koͤnnen. S.
Geſchmak.
Ein Volk, das gluͤklich ſeyn ſoll, muß zuerſt gute,
ſeiner Groͤße und ſeinem Lande angemeſſene Geſetze
haben. Dieſe ſind ein Werk des Verſtandes. Dann
muͤſſen gewiſſe Grundbegriffe, gewiſſe Hauptvorſtel-
lungen, die den wahren Nationalcharakter unter-
ſtuͤtzen, jedem einzelen Buͤrger, ſo lebhaft als moͤg-
lich iſt, immer gegenwaͤrtig ſeyn, damit er ſeinen
Charakter beſtaͤndig behaupte. Bey groͤſſern Gele-
genheiten aber, wo Traͤgheit und Leidenſchaft ſich
der Pflicht widerſetzen, muͤſſen Mittel vorhanden
ſeyn, dieſer hoͤhern Reiz zu geben. Dieſen Dienſt
koͤnnen die ſchoͤnen Kuͤnſte leiſten. Sie haben tau-
ſend Gelegenheiten jene Grundbegriffe immer zu
erweken und unausloͤſchlich zu machen; und nur ſie
koͤnnen, bey jenen beſondern Gelegenheiten, da
ſie einmal das Herz zur feinen Empfindſamkeit ſchon
vorbereitet haben, durch innern Zwang den Men-
ſchen zu ſeiner Pflicht anhalten. Nur ſie koͤnnen,
vermittelſt beſonderer Arbeiten, jede Tugend, jede
Empfindung eines rechtſchaffenen Herzens, jede
wohlthaͤtige Haudlung in ihrem vollen Reize darſtel-
len. Welche empfindſame Seele wird ihnen wider-
ſtehen koͤnnen? Oder wenn ſie ihre Zauberkraft an-
wenden, uns die Bosheit, das Laſter, jede ver-
derbliche Handlung in der Haͤßlichkeit ihrer Na-
tur und in der Abſcheulichkeit ihrer Folgen darzu-
ſtellen; wer wird ſich noch unterſtehen duͤrfen,
nur einen Funken dazu in ſeinem Herzen glimmen
zu laſſen.
Jn Wahrheit, aus dem Menſchen, deſſen Ein-
bildungskraft zum Gefuͤhle des Schoͤnen, und deſſen
Herz zur Empfindſamkeit des Guten hinlaͤnglich ge-
ſtimmt iſt, kann man durch eine weiſe Anwendung
der ſchoͤnen Kuͤnſte alles machen, deſſen er faͤhig iſt.
Der Philoſoph darf nur die von ihm entdekten prak-
tiſchen Wahrheiten, der Stifter der Staaten ſeine
Geſetze, der Menſchenfreund ſeine Entwuͤrfe, dem
Kuͤnſtler uͤbergeben. Der gute Regent kann ihm
ſeine Anſchlaͤge, dem Buͤrger ſein wahres Jntereſſe
werth zu machen, nur mittheilen; er, den die Mu-
ſen lieben, wird, wie ein andrer Orpheus, die
Menſchen ſelbſt wider ihren Willen, aber mit ſanf-
tem liebenswuͤrdigen Zwange, zu fleißiger Ausrich-
H h h h 3tung


Kuͤn
tung alles deſſen bringen, was zu ihrer Gluͤkſeelig-
keit noͤthig iſt.
Alſo muͤſſen wir die ſchoͤnen Kuͤnſte, als die noth-
wendigen Gehuͤlfen der Weisheit anſehen, die fuͤr
das Wohlſeyn der Menſchen ſorget. Sie weiß alles,
was der Menſch ſeyn ſoll; ſie zeichnet den Weg zur
Vollkommenheit und der nothwendig damit verbun-
denen Gluͤckſeligkeit. Aber die Kraͤfte, dieſen oft
ſteilen Weg zu beſteigen, kann ſie nicht geben; die
ſchoͤnen Kuͤnſte machen ihn eben, und beſtreuen ihn
mit Blumen, die durch den lieblichſten Geruch den
Wanderer zum weitern Fortgehen unwiderſtehlich
anlocken.
Und dieſes ſind nicht etwa redneriſche Lobeserhe-
bungen, die nur auf einen Augenblik taͤuſchen und
wie leichter Nebel verſchwinden, wenn die Strahlen
der Vernunft darauf fallen; es iſt der menſchlichen
Natur gemaͤß; der Verſtand wuͤrkt nichts als Kennt-
niß, und in dieſer liegt keine Kraft zu handeln.
Soll die Wahrheit wuͤrkſam werden, ſo muß ſie in
Geſtalt des Guten nicht erkannt, ſondern empfun-
den werden, denn nur dieſes reizt die Begehrungs-
kraͤfte. Dieſes ſahen ſelbſt die Stoiker ein, obgleich
ihre Grundmaxime war, alle Empfindung zu ver-
bannen, und die ganze Seele blos zu Vernunft zu
machen. Verbanne die Einbildung, ſagt der große Mar-
cus Aurelius, ſo biſt du gerettet. Jn dieſen Worten
liegt der ganze Geiſt der ſtoiſchen Philoſophie. Dennoch war ihre Phyſiologie 

Jn der Philoſophie der Alten wurde das Syſtem

der Lehren vom Urſprung, der Regierung und dem endli-
chen Schikſal der Welt und beſonders des Menſchen, das,
was wir in Deutſchland gegenwaͤrtig, mit Ausſchluß der
Outologie, die Metaphyſik nennen, Phyſiologie genennt.
voll von Bildern und Erdichtungen, die durch die
Einbildungskraft die Empfindung rege machen ſoll-
ten; und keine andre Sekte war ſorgfaͤltiger als
dieſe, die Ausſpruͤche der Vernunft mit aͤſthetiſcher
Kraft zu beleben. Der rohe Menſch iſt blos grobe
Sinnlichkeit, die auf das thieriſche Leben abzielt;
der Menſch, den der Stoiker bilden wollte, aber
nie gebildet hat, waͤre blos Vernunft, ein blos er-
kennendes und nie handelndes Weſen; der aber,
den die ſchoͤnen Kuͤnſte bilden, ſteht zwiſchen jenen
beyden gerad in der Mitte; ſeine Sinnlichkeit be-
ſteht in einer verfeinerten innern Empfindſamkeit,
die den Menſchen fuͤr das ſittliche Leben wuͤrkſam
macht.
Aber wir muͤſſen alles geſtehen. Die reizende
Kraft der ſchoͤnen Kuͤnſte kann leicht zum Verderben
der Menſchen gemißbraucht werden; gleich jenem

Kuͤn
paradieſiſchen Baum, tragen ſie Fruͤchte des Guten
und des Boͤſen, und ein unuͤberlegter Genuß derſel-
ben kann den Menſchen ins Verderben ſtuͤrzen.
Die verfeinerte Sinnlichkeit kaun gefaͤhrliche Folgen
haben, wann ſie nicht unter der beſtaͤndigen Fuͤh-
rung der Vernunft angebauet wird. Die aben-
theuerlichen Ausſchweifungen der verliebten, oder
politiſchen, oder religioͤſen Schwaͤrmereyen, der
verkehrte Geiſt fanatiſcher Sekten, Moͤnchs-Orden
und ganzer Voͤlker, was iſt er anders, als eine
von Vernunft verlaſſene und dabey noch uͤbertrie-
bene feinere Sinnlichkeit. Und auch daher kommt
die ſybaritiſche Weichlichkeit, die den Menſchen zu
einem ſchwachen, verwoͤhnten und veraͤchtlichen Ge-
ſchoͤpfe macht. Es iſt im Grund einerley Empfind-
ſamkeit, die Helden und Narren, Heilige und ver-
ruchte Boͤſewichter bildet.
Und wann die Kraft der ſchoͤnen Kuͤnſte in ver-
raͤtheriſche Haͤnde kommt, ſo wird das herrlichſte
Geſundheitsmittel zum toͤdtlichen Gifte, weil die
liebenswuͤrdige Geſtalt der Tugend auch dem Laſter
eingepraͤgt wird. Dann laͤuft der betrogene
Menſch im Schwindel der Trunkenheit gerade in
die Arme der Verfuͤhrerin, wo er ſeinen Untergang
findet. Darum muͤſſen die Kuͤnſte in ihrer Anwen-
dung nothwendig unter der Vormundſchaft der Ver-
nunft ſtehen.
Wegen ihres ausnehmenden Nutzens verdienen
ſie von der Politik durch alle erſinnliche Mittel un-
terſtuͤtzt und ermuntert, und durch alle Staͤnde der
Buͤrger ausgebreitet zu werden; und wegen des
Mißbrauchs, der davon gemacht werden kann, muß
eben dieſe Politik ſie in ihren Verrichtungen ein-
ſchraͤnken. Schon allein in Ruͤkſicht auf die Vor-
theile des guten und den Schaden des ſchlechten Ge-
ſchmaks ſollte eine wahrhaftig weiſe Geſetzgebung
keinem Buͤrger erlauben, durch ſeine Haͤuſer oder
Gaͤrten, wo von außen und innen anlokende Pracht,
aber zugleich Mangel der Ueberlegung, Unſchiklich-
keit, Thorheit, oder gar Wahnwitz herrſcht, den
Geſchmak ſeiner Mitbuͤrger zu verderben. Keinem
Kuͤnſtler ſollte erlaubt ſeyn ſeine Kunſt zu treiben,
bis er außer den Proben ſeiner Kunſt, auch Proben
von


Kuͤn
von Verſtand und rechtſchaffenen Geſinnungen ge-
geben hat. Einlge beſondere hieher gehoͤrige Anmerkungen fin-
den ſich in dem Artikel Kuͤnſtler. Es muß dem Geſetzgeber eine wich-
tige Angelegenheit ſeyn, daß nicht nur oͤffentliche
Denkmaͤler und Gebaͤude, ſondern jeder ſichtbare
Gegenſtand ſelbſt aller mechaniſchen Kuͤnſte das Ge-
praͤge des guten Geſchmaks trage; ſo wie man da-
fuͤr ſorget, daß nicht nur das Geld, ſondern auch
die metallenen Geraͤthſchaften, das Gepraͤge der
aͤchten Haltung bekommen. Ein weiſer Regent ſor-
get nicht blos dafuͤr, daß oͤffentliche Feſte und Feyer-
lichkeiten und oͤffentliche Gebraͤuche, ſondern ſelbſt
jedes haͤusliche Feſt, jeder Privatgebrauch, durch
den Einfluß der ſchoͤnen Kuͤnſte kraͤftiger und vor-
theilhafter auf die Gemuͤther der Buͤrger wuͤrke.
Vornehmlich aber verdienet das allgemeineſte
und wichtigſte Jnſtrument unſrer vornehmſten Ver-
richtungen, die Sprache, eine beſondere Aufmerk-
ſamkeit derer, denen die Beſorgung der Wohlfahrt
der Buͤrger anvertrauet iſt. Es iſt einer ganzen
Nation hoͤchſt nachtheilig, wenn ihre Sprache bar-
bariſch, ungelenkig, zum Ausdruke feinerer Em-
pfindungen und ſcharfſinniger Gedanken ungeſchikt
iſt. Waͤchſt nicht Vernunft und guter Geſchmak,
und wird nicht ihr Gebrauch gerad in dem Maaße
erleichtert, nach welchem die Vollkommenheit der
Sprache gemeſſen wird? Denn im Grunde iſt ſie
nichts anders, als Vernunft und guter Geſchmak
in koͤrperliche Zeichen verwandelt. Warum ſollte
denn eine ſo gar wichtige Sache dem Zufall uͤber-
laſſen oder gar der Verpfuſchung jedes wahnwitzigen
Kopfes Preis gegeben werden. Wenn es wahr iſt,
daß die ſo beruͤhmte Academie der Vierziger in Paris,
blos darum geſtiftet worden, daß durch die Verbeſ-
ſerung der Sprache der Ruhm der franzoͤſiſchen
Nation ſollte ausgebreitet werden, ſo hat der Stif-
ter die Sache in dem ſchwaͤcheſten Lichte geſehen.
Hier war mehr als Ruhm und Schimmer zu gewin-
nen. Ausbreitung und Vermehrung der Vernunft
und des guten Geſchmaks fuͤr die ganze Nation. 

Die Nachlaͤßigkeit der deutſchen Regenten in die-
ſem Stuͤke, iſt unglaublich. Das wichtigſte aller Mittel,
die Menſchen uͤber das Thier empor zu heben, wird ge-
rade, als gar nichts geachtet. Man laͤßt jeden unſinnigen
Kopf, dem es einſaͤllt, dergleichen zu thun, in Zeitungen,

Calendern, Wochenblaͤttern, Buͤchern, Predigten, mit
dem ganzen Volke in einer Sprache ſchwatzen, die voll
Unſinn und Barbarey iſt. Selbſt der Majeſtaͤt der Mo-
narchen, wenn ſie in Mandaten und Verordnungen, mit
dem ganzen Volke, deſſen Vaͤter und Fuͤhrer ſie ſind, ſpre-
chen, legt man nicht ſeiten eine Sprache in den Mund,
die voll Ungeſchiklichkeit iſt, und wo auch die kleinſte Spur
des guten Geſchmaks und der Ueberlegung vermißt wird.

Kuͤn
Faſt alle Kuͤnſte vereinigen ihre Wuͤrkung in den
Schauſpielen, daraus allein koͤnnte das fuͤrtreflichſte
aller Mittel, den Menſchen zu erhoͤhen, gemacht
werden, und doch iſt es an den meiſten Orten ge-
rade das, was Geſchmak und Sitten am meiſten
verderbt. Sollten nicht gegen die Verfaͤlſchung
der Kunſt Strafgeſetze gemacht ſeyn, wie gegen die
Verfaͤlſchung des Geldes? Wie koͤnnen die ſchoͤnen
Kuͤnſte ihre wahre Nutzbarkeit erreichen, wenn je-
dem Thoren erlaubt iſt, ſie zu mißbrauchen.
Wenn ſie, ſo wie ſie in ihrer Natur ſind, als
Mittel zur Befoͤrderung der menſchlichen Gluͤckſelig-
keit ſollen gebraucht werden, ſo muß nothwendig
ihre Ausbreitung bis in die niedrigen Huͤtten der
gemeineſten Buͤrger dringen, und ihre Anwendung,
als ein weſentlicher Theil in das politiſche Syſtem
der Regierung aufgenommen werden, und ihnen
gehoͤrt ein Antheil an den Schaͤtzen, die durch die
Arbeitſamkeit des Volks, zu Beſtreitung des oͤf-
fentlichen Aufwandes jaͤhrlich zuſammen getragen
werden.
Dieſes wird freylich manchen vermeinten Staats-
weiſen wenig einleuchten, und Philoſophen ſelbſt
werden ſolche Vorſchlaͤge fuͤr Hirngeſpinſte halten.
Jn der That ſind ſie es, ſo lange wir den gegen-
waͤrtigen Geiſt der meiſten politiſchen Verfaſſungen,
als etwas in ſeinen Grundſaͤtzen unveraͤnderliches
vorausſetzen. Wo aͤußere Macht, baarer Reich-
thum, und das, was beyde befoͤrdert, fuͤr die erſte
Angelegenheit des Staates gehalten werden, ſo ra-
then wir die ſchoͤnen Kuͤnſte zu verbannen, und ru-
fen denen, die die Geſchaͤfte des Staates verwal-
ten, mit dem roͤmiſchen Dichter zu:
O! Cives cives, quaerenda pecunia primum eſt
Virtus poſt nummos.
Es kann von einigem Nutzen ſeyn, wenn wir
eine kurze Abbildung des Schikſals der ſchoͤnen
Kuͤnſte, und ihres gegenwaͤrtigen Zuſtandes machen,
und


Kuͤn
und es gegen das Gemaͤhlde halten, das wir nach
dem Jdeal derſelben, ſo eben entworfen haben.
Man muß ſich nicht einbilden, daß die Kuͤnſte,
wie gewiſſe mechaniſche Erfindungen, durch einen
gluͤklichen Zufall, oder durch methodiſches Nachden-
ken von Maͤnnern von Genie erfunden worden, und
ſich von dem Ort ihrer Geburt aus in andre Laͤn-
der verbreitet haben. Sie ſind in allen Laͤndern,
wo die Vernunft zu einiger Entwiklung gekommen
iſt, einheimiſche Pflanzen, die ohne muͤhſames War-
ten hervorwachſen; aber ſo, wie die Fruͤchte der
Erde, nehmen ſie nach Beſchaffenheit der Himmels-
gegend, wo ſie auf keimen, und der Wartung, die
auf ſie gewendet wird, ſehr verſchiedene Formen
an, bleiben in wilden Gegenden unanſehnlich und
von geringem Werthe.
So wie noch gegenwaͤrtig jedes Volk der Erde,
das den Verſtand gehabt hat, ſich aus der erſten
Wildheit herauszuwinden, Muſik, Tanz, Bered-
ſamkeit und Dichtkunſt kennet, ſo iſt es ohne Zwei-
fel in allen Zeitaltern geweſen, ſeitdem die Men-
ſchen zu einer vernunftmaͤßigen Beſonnenheit gekom-
men ſind. Man hat nicht noͤthig, um die ſchoͤnen
Kuͤnſte in ihrem erſten Urſprunge und in ihrer rohe-
ſten Geſtalt zu ſehen, durch die Geſchichte der Men-
ſchen, bis in das finſtere Alterthum herauf zu ſtei-
gen; ſie ſind bey den aͤlteſten Aegyptern und Grie-
chen das geweſen, was ſie noch itzt bey den Huro-
nen ſind. Der allgemeine Hang der Menſchen,
die Gegenſtaͤnde ſinnlicher Eindruͤke, die ſie in ihrer
Gewalt haben, zu verfeinern und angenehmer zu
machen, iſt jedem Beobachter des menſchlichen Ge-
nies bekannt. Wie dieſer durch natuͤrliche und zu-
faͤllige Veranlaſſungen, die erſten rohen Verſuche
in jedem Zweige der Kunſt hervorgebracht habe,
laͤßt ſich leicht begreifen, und iſt in einigen Artikeln
dieſes Werks, beſonders in denen uͤber die einzelen
Kuͤnſte S. Baukunſt I. Th. S. 129. Dichtkunſt S. 253.
Mahlerey, Muſik, Tanzkunſt. Vers. Geſang. etwas naͤher entwikelt worden.
Man findet nicht blos die Hauptzweige der ſchoͤ-
nen Kuͤnſte, wenigſtens im erſten Keime, ſondern
ſogar einzele Sproͤßlinge derſelben bey Voͤlkern die

Kuͤn
keine mittelbare oder unmittelbare Gemeinſchaft
mit einander gehabt haben. Man weiß, daß die
Chineſer ihre Comoͤdie und ihre Tragoͤdie haben,
und ſelbſt die ehemaligen Einwohner in Peru hatten
dieſe doppelte Art des Schauſpiels, da ſie in der
einen die Thaten ihrer Vncas, in der andern die
Scenen des gemeinen Lebens vorſtellten. Hiſtoire des Yncas des Garcil. da Vega Lib. II.
chap. 27. Die
Griechen, die der Nationalſtolz zu großen Prahle-
reyen verleitet hat, Graeci omnia ſua in immenſum tollunt. Ma-
erob. Saturn. L. I. c. 24. ſchreiben ſich die Erfindung
aller Kuͤnſte zu; aber einer der verſtaͤndigſten Grie-
chen warnet uns ihnen in Anſehung der ganz alten
Nachrichten zu trauen. Strabo; der ſehr vernuͤnftig anmerkt, daß die aͤlte-
ſten Sammler der Nachrichten durch die griechiſche Fabel-
lehre, zu ſehr viel Unwahrheiten verſuͤhrt worden.
Πολλα και μη ὀτα λςγȣσιν ὀι ἀζχαιοι συγγζαφεις,
συντεϑ ραμμνοι τᾳ ψευδι δια της μυϑογραφιας.
Lib. VIII. Es iſt leicht zu erach-
ten, daß die Griechen, die ſich noch von Eicheln ge-
naͤhrt haben, als andre Voͤlker ſchon in großem
Flor waren, die Kuͤnſte gewiß nicht zuerſt getrie-
ben haben.
Ob wir aber gleich den erſten Keim der Kuͤnſte
unter allen Voͤlkern anzutreffen glauben, ſo iſt doch
der Weg, von den erſten Verſuchen darinn, die
der noch rohen Natur zuzuſchreiben ſind, nur bis
dahin, wo ihre Ausuͤbung anfaͤngt methodiſch zu
werden, und wo die Kuͤnſtler anfangen, ſie als eine
erlernte Kunſt zu treiben, ſo weit entfernt, daß
man noch immer fragen koͤnnte, welches Volk der
Erde ihn zuerſt gemacht hat.
Aber wir haben von dem Urſprunge, von den
Einrichtungen und den Kuͤnſten der aͤlteſten Voͤlker
zu wenig Nachrichten, als daß dieſe Frage koͤnnte
beantwortet werden. Man haͤlt insgemein, doch
ohne voͤllige Zuverlaͤßigkeit, die Chaldaͤer, bisweilen
auch die Aegypter fuͤr die erſten, welche die verſchie-
denen Zweige der zeichnenden Kuͤnſte methodiſch ge-
trieben haben. So viel iſt gewiß, daß ſowol bey
dieſen Voͤlkern als bey den Hetruriern die ſchoͤnen
Kuͤnſte ſchon zu den Zeiten, in welche das, was
wir von der wahren Geſchichte der Menſchen wiſſen,
noch kein merkliches Licht verbreitet, im Flor gewe-
ſen. Zu Abrahams Zeiten ſcheinen die zeichnen-
den Kuͤnſte in Chaldaͤa ſchon aufgekeimt zu haben,
und in Aegypten war die Baukunſt unter der Re-
gierung des Seſoſtris, der um die Zeiten des
juͤdi-


Kuͤn
juͤdiſchen Geſetzgebers Moſes gelebt hat, in großem
Flor. S.
Winkelm.
Geſch der
Kuͤnſte des
Alter-
thums.
I. Theil.
I Cap.
Wie weit dieſe Voͤlker vor den Griechen die ſchoͤ-
nen Kuͤnſte getrieben haben, laͤßt ſich nicht beſtimmt
ſagen. Die Aegypter und die Perſer haben Ge-
baͤude und Gaͤrten gehabt, die wenigſtens an aͤuſ-
ſerlicher Pracht und Groͤße alles uͤbertroffen, was
die Griechen hernach gemacht haben. Und das juͤ-
diſche Volk hat fuͤrtrefliche Proben der Beredſamkeit
und Dichtkunſt aufzuweiſen, die aͤlter als die grie-
chiſchen Werke dieſer Art ſind.
Das eigentliche Griechenland ſcheinet die ſchoͤnen
Kuͤnſte erſt durch ſeine in Jonien und in Jtalien
verbreitete Colonien bekommen zu haben; Jonien
hatte ſie ohne Zweifel von den benachbarten Chaldaͤ-
ern, Großgriechenland aber von den benachbarten
Hetruriern bekommen. Statu-
as Thuſci
primum
in Italia
invene-
runt Caſ-
ſiodor. Die Ueberbleibſel der
aͤlteſten griechiſchen Baukunſt in dem alten Poeſtum
ſcheinen einen aͤgyptiſchen Geſchmak anzuzeigen.
Und man findet in den Schriften der Alten Spuren
genug, daß die Dichtkunſt einer Seits von Abend
her, andrer Seits aber aus dem Orient und ſelbſt
von Norden her nach dem eigentlichen Griechenland
hinuͤber gekommen ſey.
Ob aber gleich die Kuͤnſte als auslaͤndiſche Fruͤchte
auf den griechiſchen Boden verpflanzet worden; ſo
haben ſie unter dieſem gluͤklichen Himmelsſtriche und
durch die Wartung des bewundrungswuͤrdigen Ge-
nies der Griechen eine Schoͤnheit und einen Ge-
ſchmak bekommen, den ſie in keinem andern Lande,
weder vorher, noch nachher gehabt haben. Alle
Zweige der ſchoͤnen Kunſt hat Griechenland im hoͤch-
ſten Flor und in der groͤßten Schoͤnheit geſehen,
auch Jahrhunderte lang darin erhalten, und es
koͤnnten tauſend Beyſpiele zum Beweis angefuͤhrt
werden, daß ſie eine Zeitlang zu ihrem wahren Zwek
angewendet worden. Darum kann dieſes Land im-
mer als das vorzuͤgliche Vaterland derſelben ange-
ſehen werden.
Nachdem dieſes an allen Gaben des Geiſtes und
des Herzens auſſerordentliche Volk ſeine Freyheit
verlohren hatte, und den Roͤmern dienſtbar worden
war, haben auch die Kuͤnſte ihren Glanz verlohren.
Das Genie der Roͤmer, welche nach dem Verfalle
der griechiſchen Staaten einige Jahrhunderte lang
das herrſchende Volk in der Welt geweſen, war zu
roh, um die Kuͤnſte in ihrem Glanze zu erhalten;
obgleich die griechiſchen Kuͤnſtler und Kunſtwerke

Kuͤn
mitten unter daſſelbe verpflanzt worden waren.
Dieſes Volk hat nie, wie die Griechen, die voͤllige
Beſonnenheit der menſchlichen Vernunft beſeſſen,
weil die Begierde zu herrſchen allezeit das Ueberge-
wicht in ſeinem Charakter behauptet hat. Alſo war
die Cultur der ſchoͤnen Kuͤnſte dem Plane, nach
welchem die Roͤmer handelten, ganz fremd, und
wurde dem Zufalle uͤberlaſſen. Die Muſen ſind
nie nach Rom gerufen, ſondern als dahin gefluͤchtete
Fremdlinge blos geduldet worden.
Zwahr ſcheinet Auguſtus ſie in ſeinem Plan auf-
genommen zu haben. Aber die Zeiten waren, we-
gen der innern Gaͤhrung die von der gehemmten
Liebe zur Freyheit in den Gemuͤthern wuͤrkte, noch
zu unruhig, um den Kuͤnſten die griechiſche Schoͤn-
heit wieder zu geben. Alles, was den Menſchen
an Gemuͤthskraͤften uͤbrig war, wurde auf ganz
andre Gegenſtaͤnde gerichtet, als die Bearbeitung
des Genies. Die herrſchende Parthey hatte genug
zu thun, um ihre Gewalt durch die naͤchſten aͤußern
Zwangsmittel zu behaupten; die, welche die Unter-
druͤkung mit Unwillen fuͤhlten, konnten auf nichts
denken, als auf heimliche Untergrabung jener Ge-
walt, und die dritte Parthey, die ein Zuſchauer
dieſer fuͤrchterlichen Gaͤhrung war, ſuchte in einer
ſo fatalen Lage der Sachen, ſich in ſo viel Ruhe
zu erhalten, als moͤglich war. Jn den Haͤnden
dieſer Parthey war das Genie zur Kunſt, und
wurd um Geld verkauft. Die, welche eine noch
nicht ſicher genug befeſtigte Gewalt in den Haͤnden
hatten, wendeten die Bemuͤhungen feiler Kuͤnſtler
an, die Tyranney mit Annehmlichkeit zu bekleiden,
und durch ihren Befehl wurde die Aufmerkſamkeit
desjenigen Theils des Volks, der ſich blos leidend
verhielte, von der Freyheit abgelenket, und auf
Luſtbarkeiten gerichtet. Dieſes mußte nothwendig
den Erfolg haben, daß die Kuͤnſte nicht nur von
ihrem wahren Zweke mußten abgefuͤhret, ſondern
auch in den Grundſaͤtzen, auf die ihre Vollkommen-
heit beruhet, verdorben werden.
Von dieſer Zeit an alſo wurden ſie allmaͤhlig zu
Grunde gerichtet und fielen in die Erniedrigung, in
welcher ſie ſo viele Jahrhunderte geblieben ſind, und
aus der ſie ſich jetzt noch nicht wieder empor ge-
ſchwungen haben.
Zwar blieben ſie dieſe ganze Zeit hindurch dem aͤuſ-
ſern Scheine nach in einigem Flor, das Mechaniſche
jeder Kunſt erhielt ſich in den Werkſtaͤtten der Kuͤnſt-
Zweyter Theil. Ji iiler;


Kuͤn
ler; aber Geiſt und Geſchmak verſchwanden allmaͤh-
lig daraus: die Kuͤnſtler in jeder Art pflanzten ſich
fort; fuͤr die zerſtoͤrten Tempel heydniſcher Gotthei-
ten wurden Kirchen gebauet; in die Stelle der
Statuen der Goͤtter und Helden traten die Bilder
der Heiligen und der Maͤrtyrer. Die Muſik wurde
von der Schaubuͤhne in die Kirchen verſetzt, und
die Beredſamkeit kam von den Rednerbuͤhnen auf
die Kanzeln. Kein Zweig der ſchoͤnen Kuͤnſte fiel
ab; aber alle verwelkten allmaͤhlig, bis ſie ein An-
ſehen gewannen, aus dem man ſich von ihrer ehe-
maligen Schoͤnheit keinen Begriff machen konnte.
Es gieng damit wie mit gewiſſen Feyerlichkeiten,
die in ihrem Urſprunge wichtig und ſehr bedeutend
geweſen, allmaͤhlig aber ſich in Gebraͤuche verwan-
delten, von denen man keinen Grund und keine Be-
deutung mehr anzugeben weiß. Was itzt die Rit-
terorden gegen die ehemaligen Orden ſind, das wa-
ren in dieſen Zeiten die Kuͤnſte gegen das, was ſie
in alten Zeiten geweſen; die aͤußerlichen Zeichen,
Baͤnder und Sterne blieben allein uͤbrig. Eben
darum fehlte es den Werken der Kunſt nicht nur
an aͤuſſerlicher Schoͤnheit, ſondern auch an innerli-
cher Kraft.
Einige Schriftſteller ſprechen von der Geſchichte
der Kunſt auf eine Art, die uns glauben machen
koͤnnte, ſie ſeyen Jahrhunderte durch voͤllig verloh-
ren geweſen. Aber dieſes ſtreitet gegen die hiſto-
riſche Wahrheit. Von den Zeiten des Auguſtus,
bis auf die Zeiten Pabſt Leo des X, iſt kein Jahr-
hundert geweſen, das nicht ſeine Dichter, ſeine
Mahler, ſeine Bildhauer, Steinſchneider, Tonkuͤnſt-
ler, und ſeine Schauſpieler gehabt. Es ſcheinet
ſogar, daß in zeichnenden Kuͤnſten hier und da ein

Kuͤn̄
gluͤklichers Genie Verſuche gemacht, Schoͤnheit und
Geſchmak wieder in die Kuͤnſte einzufuͤhren 

Jch habe vor einigen Jahren in Hervorden ein
Diploma von Kayſer Heinrich IV. geſehen, auf deſſen Sie-
gel der Kopf dieſes Kayſers ſo ſchoͤn iſt, als wenn er zu den
Zeiten der erſten Caͤſare waͤre geſchnitten worden. Und
an alten Kirchen-Buͤchern aus Carls des Großen und den
nachfolgenden Zeiten findet man bisweilen geſchnittene
Steine, denen es nicht ganz an Schoͤnheit fehlet. Noch
unerwarteter als dieſes war mir eine Nachricht von der
Geſchiklichkeit die ein nordiſches Volk von Slaviſchem
Stamm, die Wenden, die ehemals in Pommern wohnten,
in den zeichnenden Kuͤnſten beſeſſen. Jn einem ſo eben
herausgekommenen Werk Thun-
mans Un-
te ſuchun-
gen uͤber
die Geſch.
einiger
nordiſchen
Voͤlker.
Berlin,
1772. 8. finde ich folgendes, das aus
einer alten Lebensbeſchreibung des Heil Otto Biſchoffs von

Bamberg, genommen iſt. „Es waren in Stettin vier
Tempel. Aber einer von dieſen war mit bewundrungs-
wuͤrdiger Kunſt und Zierlichkeit gebaut. Er hatte inwen-
dig ſowol, als auswendig Schnitzwerk, welches an den
Waͤnden hervorragte und Menſchen, Voͤgel und andre
Thiere mit einer ſo genauen Nachahmung der Natur vor-
ſtellte, daß man faſt glauben ſollte, daß ſie athmeten und
lebten.“ Der Geſchlchtſchreiber der dieſes erzaͤhlt, hatte
die Sachen ſelbſt geſehen, und war ein Mann, der den
Kayſerlichen Hof geſehen hatte, folglich kein verweiflicher
Zeuge. (S. 290. und 291. des angezogenen Buches.)
Aber die Wuͤrkung davon erſtrekte ſich nicht weit.
Wie die Verderbniß der Sitten in dem zwoͤlften und
einigen folgenden Jahrhunderten zu einem faſt un-
begreiflichen Grade herabgefallen, ſo waren auch
die ſchoͤnen Kuͤnſte in ihrer Anwendung unter alles,
was ſich itzt begreifen laͤßt, niedergeſunken. Man
trift in Gemaͤhlden geiſtlicher Buͤcher, in Bildſchni-
tzereyen, womit Kirchen und Canzeln ausgezieret
waren, eine Schaͤndlichkeit des Jnnhalts an, die
gegenwaͤrtig an Oertern, wo die wildeſte Unzucht
ihren Sitz hat, anſtoͤßig ſeyn muͤßten. Aber ver-
muthlich war dieſer Mißbrauch unſchaͤdlich, weil es
dieſen Mißgeburten der Kunſt an allem aͤſthetiſchen
Reize fehlte.
Doch brach mitten in dieſer Barbarey die Mor-
genroͤthe eines beſſern Geſchmaks in einigen Zwei-
gen der Kuͤnſte hier und da aus. Dieſes erhellet
aus dem, was uͤber die Geſchichte der Dichtkunſt
und der Baukunſt angemerkt worden. S. Baukunſt 1. Th. S. 129. Dichtkunſt S. 261.
Geſchnittene Steine, Bildhauerkunſt. Aber erſt
mit dem ſechszehnten Jahrhunderte erſchien der
helle Tag wieder, und verbreitete ſein Licht uͤber den
ganzen Umfang der ſchoͤnen Kuͤnſte. Schon lange
vorher hatte der Reichthum, den ſich verſchiedene
italiaͤniſche Freyſtaaten durch Handlung erworben,
ſie auf einige Zweige der angenehmen Kuͤnſte auf-
merkſam gemacht. Stuͤke von griechiſchen Werken
der Baukunſt und Bildſchnitzerey wurden aus Grie-
chenland nach Jtalien, beſonders nach Piſa, Flo-
renz und Genua gebracht, und man fieng an die
Schoͤnheit daran zu fuͤhlen, auch hier und da nach-
zuahmen. Aber eine weit wichtigere Wuͤrkung tha-
ten die Werke der griechiſchen Dichtkunſt und Be-
red-


Kuͤn
redſamkeit, die bald hernach durch die aus dem
Oriente nach Jtalien gefluͤchteten Griechen allmaͤh-
lig bekaunt wurden. Da ſah man die Fruͤchte des
Geſchmaks dieſer Zweige der Kunſt wieder in ihrer
Reife, und dadurch wurde man angetrieben auch
das, was in andern Gattungen noch hier und
da uͤbrig geblieben war, aus den Ruinen wieder
hervor zu ſuchen. Der Geſchmak der Kuͤnſtler
wurde wieder geſchaͤrft; der Beyfall und Ruhm,
den einige durch Nachahmung alter Werke erhalten,
zuͤndete auch in andern das Feuer der Nacheiferung
an, und ſo erhoben ſich die Kuͤnſte wieder aus dem
Staub empor, und breiteten ſich aus Jtalien all-
maͤhlig in dem ganzen Occident, und auch bis nach
Norden aus. Man merkte durchgehends, daß die
Werke der alten Kunſt die Muſter waͤren, an die
man ſich zu halten haͤtte, um allen ſchoͤnen Kuͤnſten
ihre beſte Geſtalt wieder zu geben. Da zugleich
eine geſundere Politik mehr Ruhe in die Staaten
eingefuͤhret, denen ſie eine groͤſſere Feſtigkeit gegeben
hatte, ſo nahm auch die Liebe zu den ſchoͤnen Kuͤn-
ſten dadurch zu, und ſo bekamen ſie allmaͤhlig den
Flor, in welchem wir ſie gegenwaͤrtig ſehen.
Damit wir uns einen bequemen Standort berei-
ten, aus welchem wir eine freye Ausſicht uͤber den
gegenwaͤrtigen Zuſtand der ſchoͤnen Kuͤnſte haben,
muͤſſen wir wieder zu allgemeinen Betrachtungen
uͤber ihre Natur und Anwendung zuruͤkekehren.
Wir haben geſehen, was ſie in ihrer vollen
Kraft ſeyn koͤnnen. Die eigentlichſten Mittel, die
Gemuͤther der Menſchen mit Zuneigung fuͤr alles
Schoͤne und Gute zu erfuͤllen, — die Wahrheit
wuͤrkſam zu machen, und der Tugend Reizung zu
geben, — den Menſchen zu jedem Guten anzutrei-
ben, und von allen ſchaͤdlichen Unternehmungen zu-
ruͤck zu halten — und uͤberhaupt ihm, wenn er ein-
mal durch die Vernunft hinlaͤnglich von ſeinem wah-
ten ſittlichen Jntereſſe unterrichtet worden, jede
Kraft zu unauf hoͤrlicher Bewuͤrkung deſſelben in
ſeine Seele zu legen.
Daß ſie jemals unter irgend einem Volke dieſe Voll-
kommenheit erreicht haben, kann mit Gewißheit nicht
behauptet werden; daß aber eine Zeit geweſen ſey,

Kuͤn
wo ſie ſich derſelben genaͤhert haben, ſcheinet gewiß.
Die Griechen hatten von den ſchoͤnen Kuͤnſten den
richtigen Begriff, daß ſie zu Bildung der Sitten
und zu Unterſtuͤtzung der Philoſophie, und ſelbſt
der Religion dienen. Darum ließen ſie es auch an
Aufmunterung der Kuͤnſtler durch Ehre, Ruhm
und andre Belohnung, nicht ermangeln. Jn ei-
nigen griechiſchen Staaten war der groͤßte Redner
oft der Mann, der mit der hoͤchſten Wuͤrde des
Staats bekleidet wurde. Die Geſetzgeber und Re-
genten ſahen große Dichter als wichtige Perſonen
an, die den Geſetzen ſelbſt Kraft geben koͤnnten.
Homer wurde fuͤr den beſten Rathgeber des Staats-
mannes und des Heerfuͤhrers, und fuͤr den beſten
Hofmeiſter des Privatmannes angeſehen, und in
dieſer Abſicht ſchrieb Lykurgus die zerſtreuten Ge-
ſaͤnge dieſes Dichters in Kreta zuſammen. Eben
dieſer Geſetzgeber gewann den Dichter und Saͤnger
Thales, daß er aus dieſer Jnſel mit ihm nach Sparta
zog, und dort durch ſeine Geſaͤnge die Geſetzge-
bung erleichterte. Plu-
tarchus im
Lykurgus. Die Alten, ſagt ein griechiſcher
Philoſoph Stra-
be Lib. I. hielten dafuͤr, daß die Dichtkunſt
einigermaaßen die erſte Philoſophie ſey, die uns
von Kindheit an den Weg zu einem richtigen Leben
weiſe, und auf eine angenehme Weiſe Sitten, Em-
pfindungen und Thaten lehre, διδασκαλȣσαν ἠϑη και παϑη, και πραξας. die unſrigen
aber (die Pythagoraͤer) lehren, daß allein der Dich-
ter der wahre Weiſe ſey.„ Daher haben auch die
Griechen ihre Kinder zuerſt in der Dichtkunſt unter-
richten laſſen. Keinesweges zur Beluſtigung, ſon-
dern zur Bildung des Gemuͤthes. Dieſes Verdien-
ſtes ruͤhmen ſich auch die Tonkuͤnſtler — ſie halten
ſich fuͤr Lehrer und Verbeſſerer der Sitten — darum
nennet auch Homer die Saͤnger Hofmeiſter. Ue-
berhaupt kann man von den Griechen ſagen, was
ein Roͤmer vielleicht mit weniger Recht von ſeinen
Voraͤltern ruͤhmet, daß ſie alle Kuͤnſte zum gemeinen
Beſten angewendet haben. Nullam majores noſtri artem eſſe voluerunt, quae
non aliquid reipublicae commodaret. Servius ad Aeneid.
L. VI.
Aber von der Ehre, dem Ruhme und den großen
Belohnungen, die in Griechenland allen rechtſchaffe-
nen Kuͤnſtlern zu Theil geworden, ſind die Nachrich-
ten in den Schriften der Alten ſo bekannt, daß es un-
noͤthig iſt hier beſondere Faͤlle anzufuͤhren. Eine Menge hieher gehoͤriger Anekdoten hat Ju-
nius geſammlet. Man ſehe beſonders in ſeinem Werke
de Pictura Veterum das XIII. Cap. des II. Buches.
J i i i 2Man


Kuͤn
Man brauchte ſie jede Feyerlichkeit, jede oͤffent-
liche Veranſtaltung, jedes wichtige oͤffentliche Ge-
ſchaͤft zu unterſtuͤtzen. Die oͤffentlichen Berath-
ſchlagungen, die durch Geſetze verordneten feyerli-
chen Lobreden auf Helden und auf Buͤrger, die ihr
Leben im Dienſte des Staats verlohren hatten, die
oͤffentlichen Denkmaͤler, womit große Thaten be-
lohnet wurden, die große Menge religioͤſer Feſte,
die mit ſo viel Ceremonien begleitet waren, und die
Schauſpiele, die zu einigen dieſer Feſte gehoͤrten,
und auf die von Seiten der Regierung ſo viel Sorgfalt
gewandt und ſo großer Aufwand gemacht worden;
alles dieſes verſchaffte den Kuͤnſtlern Gelegenheit, ihr
Genie und die Kraft der ſchoͤnen Kuͤnſte auf die Ge-
muͤther der Menſchen in voller Wuͤrkung zu zeigen.
Es wurden Geſetze gemacht, um den guten Ge-
ſchmak zu befoͤrdern, das Einreiſſen des ſchlechten
Geſchmaks, und die noch ſchaͤdlichere Uebertreibung
des Feinen zu hemmen. S.
Baukunſt
1 Th. S.
129. auch
Muſik.
Eben ſo aufmerkſam waren auch die Hetrusker,
den Einfluß der Kuͤnſte auf die Sitten zu befoͤrdern.
Wir wiſſen zwar wenig von den politiſchen Verfaſ-
ſungen dieſes durch die Roͤmer zernichteten Volks.
Aber die mannichfaltigen Ueberbleibſel der hetrus-
kiſchen Kuͤnſte, beweiſen hinlaͤnglich, wie unmittel-
bar ſie in alle Verrichtungen des gemeinen Lebens
verwebt geweſen ſeyn. Man geraͤth dabey auf die
Vermuthung, daß auch der gemeine Mann in ſei-
nem Hauſe kaum etwas vor ſich geſehen, oder in
die Hand genommen habe, das nicht durch den Ein-
fluß der zeichnenden Kuͤnſte ihn auf eine nuͤtzliche
Weiſe an ſeine Goͤtter und an ſeine Helden erin-
nert, und das nicht ſeiner Religion, und ſeinen pa-
triotiſchen und Privatgeſinnungen einen vortheilhaf-
ten Stoß gegeben haͤtte.
So war es mit den ſchoͤnen Kuͤnſten in den gol-
denen Zeiten der griechiſchen und hetruskiſchen Frey-
heit beſchaffen. Aber, ſo wie ſich allmaͤhlig die edeln
Empfindungen fuͤr den allgemeinen Wohlſtand ver-
lohren, wie die Regenten und Vornehmen ihr Pri-
vatintereſſe von den Angelegenheiten des Staats ab-
ſonderten, als Liebe zum Reichthum, und Geſchmak
an einer uͤppigen Lebensart die Gemuͤther geſchwaͤcht
hatten; wurden die ſchoͤnen Kuͤnſte von dem oͤffent-
lichen Dienſte des Staats abgerufen, blos als Kuͤnſte
der Ueppigkeit getrieben, und allmaͤhlig verlohr man
ihre Wuͤrde aus dem Geſichte. Es iſt fuͤr das
Beyſpiel unſerer Zeiten wichtig, daß dem Leſer der

Kuͤn
erſtaunliche Mißbrauch, den die ausgearteten Grie-
chen von den ſchoͤnen Kuͤnſten gemacht haben, vor
Augen gelegt werde. Da ich die Verſuchung fuͤhle
daruͤber weitlaͤuftiger zu ſeyn, als es ſich hier ſchiken
wuͤrde, will ich mich begnuͤgen, nur eine allgemeine
Abſchilderung davon, die ein verſtaͤndiger Englaͤnder
verfertiget hat, zu geben. S.
Temple
Stanyan’s
Geſch. von
Griechenl.
III. Buch
3 Cap. „Da die Athenien-
ſer, ſagt er, ſich von dem Feinde, der ſie ſo ſehr
in Athem gehalten hatte, Von
dem Epa-
minondas befreyt ſahen, uͤber-
ließen ſie ſich dem Genuſſe der Ergoͤtzlichkeiten, und
dachten an nichts, als an Spiel und Feſte. Dieſes
trieben ſie bis zur groͤßten Ausſchweifung, und fuͤr
die Schaubuͤhne hatten ſie eine Leidenſchaft, die alle
Staatsgeſchaͤfte hemmte, und alle Empfindung des
Ruhms erſtikte. Dichter und Schauſpieler genoſ-
ſen allein die Gunſt des Volks, und ihnen gab man
den frohlokenden Beyfall und die Hochachtung, die
denen gebuͤhrte, die ihr Leben zur Vertheidigung
der Freyheit gewagt hatten. Die Schaͤtze, die zum
Unterhalt der Flotte und der Heere beſtimmt gewe-
ſen, wurden auf Schauſpiele verwandt. Taͤnzer
und Saͤngerinnen fuͤhrten das wolluͤſtigſte Leben, da
die Heerfuͤhrer darbten, und auf ihren Schiffen
kaum Brod, Kaͤſe und Zwiebeln hatten. Der Auf-
wand auf die Schaubuͤhne war ſo groß, daß nach
dem Berichte des Plutarchus die Vorſtellung eines
Trauerſpiels vom Sophokles, oder Euripides, dem
Staate mehr gekoſtet hat, als der Krieg gegen die
Perſer. Dazu nahm man den Schatz, der einige
Zeit zuvor als ein Heiligthum fuͤr die aͤußerſte Noth-
durft des Staates, mit dem Geſetze der Todesſtrafe
fuͤr den, der ſich unterſtehen wuͤrde, eine Veraͤuße-
rung deſſelben anzutragen, zuruͤcke gelegt worden.„
Was alſo in ſeinem Urſprunge beſtimmt war,
die Gemuͤther der Menſchen mit patriotiſcher Kraft
zu erfuͤllen, dienete jetzt den Muͤßigang zu befoͤrdern,
und jeden auf das allgemeine Beſte gerichteten Ge-
danken zu unterdruͤken. Bald hernach hatten die
Großen Kuͤnſtler um ſich, wie ſie Koͤche um ſich hat-
ten; die Kuͤnſte, die vorher ſtaͤrkende und heilende
Arzeneyen fuͤr die Gemuͤther zubereitet hatten, muß-
ten nun Schminke und wohlriechende Salben berei-
ten. Und in dieſem Zuſtande trafen die Roͤmer
die ſchoͤnen Kuͤnſte in Griechenland und in Aegypten
an, als ſie dieſe Laͤnder eroberten; darum behielten
ſie dieſen Geiſt auch hernach in Rom. Jn den gol-
denen Zeiten der Kunſt, gab der edle Gebrauch der-
ſelben dem Kuͤnſtler Wuͤrde; Sophokles, ein Dich-
ter


Kuͤn
ter und Schauſpieler, war zugleich Archon in Athen:
aber ſchon zu Caͤſars Zeit hielte ſich ein Roͤmiſcher
Ritter mit Recht fuͤr gebrandmarket, da er ſich auf
dem Theater zu zeigen gezwungen ward. S.
Aul. Gell.
Wenn man die ſchwachen Verſuche ausnimmt,
die Auguſtus machte, die Kuͤnſte wieder zu ihrer
edlern Beſtimmung zuruͤk zu fuͤhren, wovon wir
an Virgil und Horaz die Proben noch haben, ſo
fielen ſie unter ſeinen Nachfolgern in die tiefſte Er-
niedrigung. Unter Rero war der Beruf eines
Dichters oder Tonkuͤnſtlers, oder Schauſpielers
nicht viel edler als der Beruf eines Seiltaͤnzers.
Und ſo verſchwand in Griechenland und Rom die
Wuͤrde der ſchoͤnen Kuͤnſte allmaͤhlig aus dem Ge-
ſichte der Menſchen. Der Liebe zur Pracht und
Ueppigkeit iſt man in den neuern Zeiten die Wieder-
herſtellung der ſchoͤnen Kuͤnſte ſelbſt ſchuldig; und
man wird ſchwerlich finden, daß ihre neuen Be-
ſchuͤtzer und Befoͤrderer jemals aus wahrer Kennt-
niß ihres hohen Werthes, etwas zu ihrer Vervoll-
kommnung und Ausbreitung gethan haben. Darum
ſind ſie noch gegenwaͤrtig ein bloßer Schatten deſſen,
was ſie ſeyn koͤnnten. Ueberhaupt ſind ihnen nach
den heutigen Verfaſſungen viel von den ehemali-
gen Gelegenheiten, ihre Kraft zu zeigen, benommen.
Unſern politiſchen Feſten fehlet die Feyerlichkeit, wo-
bey die Kuͤnſte ſich in ihrem beſten Lichte zeigen koͤnn-
ten. Selbſt unſre gottesdienſtlichen Feſte fallen
nicht ſelten ſehr ins kleine. Es geſchieht blos zu-
faͤlliger Weiſe, daß der urſpruͤnglichen Beſtimmung
der ſchoͤnen Kuͤnſte bey gottesdienſtlichen Feſten et-
was uͤbrig geblieben iſt. Die Art aber, wie es ge-
ſchieht, verraͤth doch allemal ein gaͤnzliches Ver-
kennen ihres wahren Zweks. Gelinget es einem
Kuͤnſtler, welches nur gar zu ſelten geſchiehet, ein
Werk zu machen, in dem die wahre Kraft der Kunſt
ſich zeiget, ſo iſt es mehr eine Wuͤrkung ſeines zu-
faͤlliger Weiſe von Vernunft geleiteten Genies, als
die Abſicht, auf die er durch die geleitet worden,
die ihm das Werk aufgetragen haben. Alſo kom-
men die Kuͤnſte bey oͤffentlichen Feyerlichkeiten we-
nig in Betrachtung.
Dann ſcheinet es auch, daß man uͤberhaupt von
ihrer Wichtigkeit und ihrer Anwendung die wahren
Begriffe verlohren habe. Der deutlichſte Beweis
hiervon iſt die ſo gar unuͤberlegte Wahl der zu be-
arbeitenden Materien. Auf unſern Schaubuͤhnen
ſieht man hundertmal den Apollo, die Diana, den

Kuͤn
Oedipus, Agamemnon, und andere erdichtete oder
uns vollkommen gleichguͤltige Goͤtter oder Helden,
gegen einen, dem wir etwas zu danken haben.
Man weiß dem Mahler eben ſo viel Dank, wenn
er eine abgeſchmakte und nicht ſelten auf Verderbniß
der Sitten abzielende Anekdote aus der Mythologie
mahlt, als wenn er einen edlen Jnnhalt gewaͤhlt
haͤtte; wenn nur die Arbeit gut iſt; und ſo denkt
man auch uͤber andre Zweige der Kunſt. Sogar
in den Kirchen — Was ſind die meiſten Gemaͤhlde
der Roͤmiſchen Kirche anders als eine andaͤchtige
Mythologie, die vielleicht im Grunde noch mehr
gegen die geſunde Vernunft ſtreitet, als die heid-
niſche?
Um ſich von dem Geiſte, der gegenwaͤrtig die
Kuͤnſte mehr ſchwaͤcht als belebt, einen richtigen
Begriff zu machen, darf man nur dasjenige von
unſern Schauſpielen betrachten, bey dem ſich doch
eigentlich alle ſchoͤnen Kuͤnſte vereinigen, die Oper.
Jſt es wohl moͤglich, etwas unbedeutenderes, abge-
geſchmakteres und dem Zweke der Kuͤnſte weniger
entſprechendes zu ſehen? Und doch koͤnnte das
Schauſpiel, das itzt kaum der Aufmerkſamkeit der
Kinder wuͤrdig iſt, gerade das erhabenſte und nuͤtz-
lichſte ſeyn, was die Kuͤnſte hervorzubringen im
Stande ſind. S.
Opera.
Daß die Neuern uͤberhaupt die goͤttliche Kraft
der ſchoͤnen Kuͤnſte ganz verkennen und von ihrem
Nutzen niedrige Begriffe haben, erhellet am deut-
lichſten daraus, daß ſie kaum zu etwas anderm, als
zum Staat und zur Ueppigkeit gebraucht werden.
Jhren Hauptſitz haben ſie in den Pallaͤſten der
Großen, die dem Volke auf ewig verſchloſſen ſind;
braucht man ſie zu oͤffentlichen Feſten und Feyerlich-
keiten, ſo geſchieht es nicht in der Abſicht, einen der
urſpruͤnglichen Beſtimmung dieſer Feyerlichkeiten
gemaͤßen Zwek deſto ſicherer zu erreichen, ſondern
dem Poͤbel die Augen zu blenden und die Großen
einigermaaßen zu betaͤuben, damit ſie den Eckel
elend ausgeſonnener Feyerlichkeiten nicht fuͤhlen.
Jn ſo fern ſie dazu dienen, werden ſie geſchuͤtzt und
genaͤhrt; aber wo ſie noch aus Beybehaltung eines
alten Herkommens zu ihrer wahren Beſtimmung
ſich einfinden, bey dem Gottesdienſte, bey oͤffentli-
chen Denkmaͤlern, bey den Schauſpielen, da wer-
den ſie fuͤr unbedeutend gehalten, und jedem wahn-
witzigen Kopfe, dem es einfaͤllt, ſie zu mißhandeln,
Preis gegeben. Wenn noch hier und da auf un-
J i i i 3ſern


Kuͤn
ſern Schaubuͤhnen etwas Gutes geſehen wird; wenn
unſre Dichter noch bisweilen auf den wahren Zwek
arbeiten, ſo geſchieht es doch ohne alle Mitwuͤrkung
oͤffentlicher Veranſtaltungen. Man betrachte mit
einigem Nachdenken unſre Gebaͤude und Wohnun-
gen, unſre Gaͤrten, alles um uns, woran die ſchoͤ-
nen Kuͤnſte ihren Antheil haben, und ſage dann, ob
der taͤgliche Gebrauch aller dieſer Dinge, in irgend
einem Menſchen, Erhoͤhung ſeines Geſchmaks, Er-
hebung ſeiner Sinnes- und Gemuͤthsart bewuͤr-
ken koͤnne? Jn dieſem Geſichtspunkte betrachtet,
wird Rouſſeau in ſeinem Unwillen gegen die ſchoͤnen
Kuͤnſte den Beyfall der Vernunft behalten, und man
wird es dem Lord Littleton nicht uͤbel nehmen koͤn-
nen, wenn er den guten Cato ſagen laͤßt, er wollte
lieber in den Zeiten des Fabricius und Cincinnatus
gelebt haben, die kaum ſchreiben und leſen gekonnt,
als unter dem Auguſtus, da die Kuͤnſte bluͤheten. S.
Littletons
Todtenge-
ſpraͤche.
Wir ſind in Anſehung der Talente und des Kunſt-
genies, nicht ſo weit hinter den Alten zuruͤke, als
man uns bisweilen zu bereden verſucht. Das Me-
chaniſche der Kuͤnſte beſitzen wir, und in manchem
Theile beſſer, als die Alten. Der Geſchmak am
Schoͤnen iſt bey manchem neuen Kuͤnſtler eben ſo
fein, als bey dem Beſten unter den Griechen. Das
Genie der Neuern uͤberhaupt iſt durch die Ausbrei-
tung der Wiſſenſchaften und eine viel weiter gehende
Kenntniß der Natur und der Menſchen eher erwei-
tert, als ins Kleine getrieben worden. Alſo ſind
die Kraͤfte, die Kuͤnſte wieder in dem ſchoͤnſten
Glanze zu zeigen, noch da; aber weil die Politik
ihnen nicht die erforderliche Aufmunterung giebt,
und verſaͤumet, ſie zu ihrem wahren Zweke zu len-
ken, oder ſie gar blos zur Ueppigkeit und einer
raffinirten Wolluſt anwendet; ſo iſt auch der Kuͤnſt-
ler, wie groß man auch von ſeinen Talenten ſpricht,
nicht viel beſſer als ein feinerer Handwerksmann;
er wird als ein Menſch angeſehen, der die Großen
oder das Publicum angenehm unterhaͤlt, und den
reichen Muͤßiggaͤngern die Zeit vertreibet.
Wo nicht irgendwo eine weiſe Geſetzgebung die
Kuͤnſte aus dieſer Erniedrigung herausreißt, und
Anſtalten macht, ſie zu ihrem großen Zweke zu fuͤh-
ren, ſo ſind auch die einzelen Bemuͤhungen der
beſten Kuͤnſtler, der Kunſt aufzuhelfen, ohne merk-
lichen Erfolg. Von der Schuld des ſchlechten Zu-
ſtandes der Sachen, iſt mancher Kuͤnſtler, der ſich
gerne hoͤher ſchwingen moͤchte, frey: Aber durch

Kuͤn
ſeltene und einzele Bemuͤhungen dafuͤr richtet man
wenig aus.
Der große Haufe der Kuͤnſtler kennet, nach dem
gemeinen Vorurtheile, das die Großen nur zu ſehr
unterhalten, keinen andern Beruf, als muͤßige Leute
zu vergnuͤgen. Wie ſoll aber das gluͤklichſte Genie,
auf dieſes ſchwache Fundament geſtuͤtzt, ſich in die
Hoͤhe heben koͤnnen? Woher ſoll es ſeinen Schwung
nehmen? Große Kraͤfte werden nie durch kleines
Jntereſſe gereizt, und ſo bleiben die herrlichſten Ga-
ben des Genies, die die Natur den Neuern, nicht
mit kargerer Hand, als den Alten ausgetheilet hat,
meiſt ungebraucht liegen.
Wuͤrde der Kuͤnſtler, nicht in das Cabinet des
Regenten, wo dieſer nichts als ein Privatmann iſt,
ſondern an den Thron gerufen, um dort einen eben
ſo wichtigen Auftrag zu hoͤren, als der iſt, der dem
Feldherrn oder dem Verwalter der Gerechtigkeit, oder
dem, der die allgemeine Landespolicey beſorget, ge-
geben wird; waͤren die Gelegenheiten, das Volk
durch die ſchoͤnen Kuͤnſte zum Gehorſam der Geſetze
und zu jeder oͤffentlichen Tugend zu fuͤhren, in dem
allgemeinen Plane des Geſetzgebers eingewebet; ſo
wuͤrden ſich alle Kraͤfte des Genies entwikeln, um
etwas Großes hervorzubringen; und alsdann wuͤr-
den wir auch wieder Werke ſehen, die die beſten
Werke der Alten vermuthlich uͤbertreffen wuͤrden.
Dort oͤffnet ſich alſo der Weg, der zur Vollkommen-
heit der ſchoͤnen Kuͤnſte fuͤhret. Will man große
Kuͤnſtler haben, und wichtige Werke der Kunſt ſe-
hen, ſo darf man nur Veranſtaltungen machen, daß
ſolche Werke bey einem ganzen Volke Aufſehen er-
weken koͤnnen; daß der Kuͤnſtler von Genie Gele-
genheit bekomme, ſich in dem hellen Lichte zu zei-
gen, das den redlichen Staatsmann umgiebt. Die
Ehre, etwas zur Erhebung einer ganzen Nation
beyzutragen, iſt edeln Gemuͤthern eine hinlaͤngliche
Reizung, alle Kraͤfte des Genies anzuſtrengen.
Und darauf kommt es allein an, um große Kuͤnſt-
ler zu haben.
Dieſes ſey uͤber die Natur, die Beſtimmung
und den Werth der ſchoͤnen Kuͤnſte geſagt. Hier-
aus kann nun auch der Weg zu der wahren Theorie
derſelben eroͤfnet werden. Sie entſteht aus der
Aufloͤſung dieſer pſychologiſchen und politiſchen Auf-
gabe: „Wie iſt es anzufangen, daß der dem Men-
ſchen angebohrne Hang zur Sinnlichkeit, zu Erhoͤ-
hung ſeiner Sinnesart angewendet, und in beſon-
dern


Kuͤn
dern Faͤllen als ein Mittel gebraucht werde, ihn
unwiderſtehlich zu ſeiner Pflicht zu reizen?„ Jn
der Aufloͤſung dieſer Aufgabe, findet der Kuͤnſtler
den Weg, den er zu gehen hat, und der Regent
die Mittel, die er anzuwenden hat, die vorhandenen
Kuͤnſte immer vollkommener zu machen und recht
anzuwenden.
Es iſt hier der Ort nicht, dieſe Frage ausfuͤhr-
lich zu beantworten. Wir wollen nur die Haupt-
punkte beruͤhren, auf die es ankommt.
Die Theorie der Sinnlichkeit iſt ohne Zweifel der
ſchwerſte Theil der Philoſophie. Ein dentſcher Phi-
loſoph hat zuerſt unternommen, ſie als einen neuen
Theil der philoſophiſchen Wiſſenſchaften unter dem
Namen Aesthetik, zu bearbeiten. S. Ar-
tikel Aeſt-
hetik. Es iſt zur
Ehre der Nation zu wuͤnſchen, daß ſie den Ruhm
der Erfindung dadurch nicht vermindere, daß ſie ei-
nem andern Lande die gluͤkliche Ausfuͤhrung einer
ſo wichtigen Wiſſenſchaft uͤberlaͤßt, wodurch der Phi-
loſophie der Weg zur voͤlligen Herrſchaft uͤber den
Menſchen gezeiget wird.
So viel verſchiedene Wege in der Natur ſind
den Menſchen durch ſinnliche Vorſtellungen zu er-
hoͤhen, ſo viel ſind auch Hauptzweige der Kunſt;
und ſo vielerley Gattungen und Arten der aͤſtheti-
ſchen Kraft durch jeden Weg in die Seele koͤnnen
gebracht werden, in ſo viel Nebenzweige theilet ſich
jede Kunſt. Wir wollen verſuchen, ob nach dieſen
Grundſaͤtzen ein allgemeiner Stammbaum der ſchoͤ-
nen Kuͤnſte koͤnne gezeichnet werden.
Ueberhaupt iſt nur ein Weg in die Seele zu drin-
gen, naͤmlich die aͤuſſern Sinnen, aber er wird
durch die verſchiedene Natur dieſer Sinnen vielfach.
Eben dieſelbe Vorſtellung, oder derſelbe Gegenſtand
ſcheinet ſeine Natur zu veraͤndern, und iſt in ſeiner
Kraft mehr oder weniger wuͤrkſam, nach Beſchaffen-
heit des Sinnes, wodurch er in die Seele dringt;
die noͤthigſten Erlaͤuterungen hieruͤber hab’ ich an
einem andern Orte gegeben. 

Jn der Theorie der angenehmen und unangeneh-
men Empfindung, gegen Ende des Abſchnitts, in wel-
chem von den Empfindungen der aͤuſſern Sinnen gehan-
delt wird. Es muͤßte aus dieſer Theorie hierzu vieles an-
gefuͤhret werden, um das, was von der verſchiedenen

Wuͤrkſamkeit der Sinnen zu merken iſt, verſtaͤndlich oder
einleuchtend zu machen, darum ſetze ich hier voraus, daß
der, welcher das, was hier vorgetragen wird, voͤllig faſſen
will, die angefuͤhrte Stelle erſt nachſehe.
Die hoͤchſte Kraft auf die Seele, haben die nie-
drigern groͤbern Sinnen, das Gefuͤhl, der Geſchmak
und der Geruch, aber dieſe Wege auf die Menſchen

Kuͤn
zu wuͤrken, ſind fuͤr die ſchoͤnen Kuͤnſte unbrauch-
bar, weil ſie allein den thieriſchen Menſchen ange-
hen. Waͤren die ſchoͤnen Kuͤnſte Dienerinnen der
Wolluſt, ſo muͤßten die vornehmſten Hauptzweige
derſelben fuͤr dieſe drey Sinnen arbeiten, und die
Kunſt, eine wohlſchmekende Mahlzeit zuzurichten,
oder Salben und wohlriechende Waſſer zu machen
wuͤrde den erſten Platz einnehmen. Aber die Sinn-
lichkeit, wodurch der Werth des Menſchen erhoͤhet
wird, iſt von edlerer Art; ſie muß uns nicht bloße
Materie, ſondern Seel und Geiſt empfinden laſſen.
Nur bey beſondern Gelegenheiten koͤnnen die ſchoͤ-
nen Kuͤnſte vermittelſt der Einbildungskraft, die
von groͤbern Sinnen abhaͤngenden Empfindungen,
zu ihrem Vortheile anwenden, ohne es eben ſo grob
zu machen, als Mahomet, der auf die Hoffnung
ſinnlicher Vergnuͤgungen nur allzuviel gebaut hat.
Das Gehoͤr iſt der erſte der Sinne, der Em-
pfindungen, deren Urſprung und Urſachen wir zu
erkennen vermoͤgen, in unſre Seelen ſchiket. Jn
dem Schalle kann Zaͤrtlichkeit, Wohlwollen, Haß,
Zorn, Verzweiflung und andre leidenſchaftliche
Aeußerung einer geruͤhrten Seele liegen. Darum
kann durch den Schall eine Seele der andern em-
pfindbar werden, und erſt dieſe Art der Empfindung
kann auf unſer Herz erhoͤhende Eindruͤke machen.
Da faͤngt alſo das Gebiete der ſchoͤnen Kuͤnſte an.
Die erſte und kraͤftigſte derſelben iſt die, die durch
das Gehoͤr den Weg zur Seele nimmt, die Muſik.
Zwahr wuͤrken auch die redenden Kuͤnſte auf das
Ohr, aber ſeine Ruͤhrung iſt nicht ihr Hauptzwek.
Jhr Gegenſtand iſt von der unmittelbaren Sinn-
lichkeit weiter entfernt: aber der Klang der Rede
iſt eines der Nebenmittel, wodurch ſie ihren Vor-
ſtellungen eine Beykraft, oder einen ſtaͤrkern Nach-
druk geben. Die Hauptkraft der redenden Kuͤnſte
liegt nicht in dem Schalle, ſondern in der Bedeu-
tung der Woͤrter.
Nach dem Gehoͤre kommt das Geſicht, deſſen
Eindruͤke jenen an Staͤrke zwahr weichen, aber an
Ausdehnung und Mannichfaltigkeit ſie uͤbertreffen.
Das Auge dringt ungleich weiter als das Ohr in
das


Kuͤn
das Reich der Geiſter herein; es kann beynahe alles,
was in der Seele vorgeht, leſen. Das Schoͤne,
das einen ſo vortheilhaften Eindruk auf die Seele
macht, iſt ihm faſt in allen Geſtalten ſichtbar; S. Ar-
tikel Kraft.
Schoͤn.
aber es entdeket auch das Vollkommene und das
Gute. Was kann nicht ein geuͤbtes Auge in den
Geſichtern, in der Form, in der Stellung und Be-
wegung des menſchlichen Koͤrpers leſen? Dieſen
Weg zur Seele nehmen die zeichnenden Kuͤnſte,
auf ſehr mannichfaltige Art, wie hernach wird ge-
zeiget werden.
Das Geſicht graͤnzet in vielen Stuͤken ſo nahe
an das blos Geiſtige (intellektuelle), daß die Natur
ſelbſt keinen Mittelſinn zwiſchen dem Geſichte und
den innern Vorſtellungen geleget hat; oft ſehen
wir, wo wir blos zu denken glauben, ohne uns des
Eindruks eines koͤrperlichen Gefuͤhls bewußt zu ſeyn.
Alſo iſt fuͤr die Kuͤnſte kein Sinn mehr uͤbrig.
Aber das menſchliche Genie, durch goͤttliche Vor-
ſehung geleitet, hat ſich noch ein weit reichendes
Mittel erdacht, in jeden Winkel der Seele hinein-
zudringen. Es hat Begriffe und Gedanken, die
nichts koͤrperliches haben, in Formen gebildet, die
ſich durch die Sinnen durchſchleichen, um wieder
in andre Seelen zu dringen. Die Rede kann, ver-
mittelſt des Gehoͤrs oder des Geſichts, jede Vor-
ſtellung in die Seele bringen, ohne daß dieſe Sinnen
ſie verſtellen, oder ihr die ihrem Baue eigene
Geſtalt geben. Weder in dem Klange eines Worts,
noch in der Art, wie es durch die Schrift ſichtbar
wird, liegt die Kraft ſeiner Bedeutung. Alſo iſt
es etwas blos Geiſtiges in einer zufaͤlligen koͤrper-
lichen Geſtalt, um durch die Sinnen in die Seele
zu dringen. Dieſes bewundrungswuͤrdigen Mit-
tels bedienen ſich die redenden Kuͤnſte. An aͤußer-
licher Kraft ſtehen ſie den andern weit nach, weil ſie,
wo es nicht zufaͤlliger Weiſe geſchieht, daß ſie das
Gehoͤr erſchuͤttern, von der Ruͤhrung der koͤrperli-
chen Sinnen keine Kraft borgen. Aber ſie gewin-
nen an Ausdehnung, was ihnen an aͤußerer Kraft
fehlet. Sie ruͤhren alle Sayten der Einbildungs-
kraft, und koͤnnen dadurch jeden Eindruk der Sin-
nen, ſelbſt der groͤbern, ohne Huͤlfe der Sinnen
ſelbſt fuͤhlbar machen.
Darum erſtrekt ſich ihr Gebrauch viel weiter als
der, den man von andern Kuͤnſten machen kann.
Von allem, was uns bewußt, in der Seele vor-
geht, koͤnnen ſie uns benachrichtigen. Von wel-

Kuͤn
cher Seite, mit welcher Art der Vorſtellung oder
Empfindung man die Seele anzugreifen habe, dazu
reichen die redenden Kuͤnſte allemal die Mittel dar.
Dann haben ſie noch uͤber die andern Kuͤnſte den
Vortheil, daß man ſich vermittelſt der wunderbaren
Zeichen, deren ſie ſich bedienen, jeder Vorſtellung
auf das leichteſte und beſtimmteſte wieder erinnert.
Darum ſind ſie zwar an Lebhaftigkeit der Vorſtellun-
gen die ſchwaͤcheſten, aber durch ihre Faͤhigkeit alle
Arten der Vorſtellungen zu erweken, die wichtigſten.
Dieſes ſind die drey urſpruͤnglichen Gattungen der
Kuͤnſte. Man hat aber Kunſtwerke ausgedacht, in
welchen zwey oder drey Gattungen vereiniget wer-
den. Jm Tanze vereinigen ſich die Kuͤnſte, die
durch Aug und Ohr zugleich ruͤhren; in dem Ge-
ſange vereinigen ſich die redenden Kuͤnſte mit der
Muſik, und in dem Schauſpiele koͤnnen gar alle zu-
gleich wuͤrken. Darum iſt das Schauſpiel die
hoͤchſte Erfindung der Kunſt, und kann von allen
Mitteln die Gemuͤther der Menſchen zu erhoͤhen,
das vollkommenſte werden. S.
Schau-
ſpiele.
Jede Kunſt hat wieder ihre vielfachen Neben-
zweige, die vielleicht am fuͤglichſten durch die Gat-
tungen der darinn behandelten aͤſthetiſchen Kraͤfte
koͤnnten beſtimmt werden. So giebt es beſondere
Nebenzweige in jeder Kunſt, wo blos auf das
Schoͤne gearbeitet wird. Dahin gehoͤren alle Werke,
die keine andere Abſicht haben, als den Geſchmak
am Schoͤnen zu ergoͤtzen. Jn der Dichtkunſt artige
Kleinigkeiten, in der Mahlerey Blumen-Stuͤcke,
Landſchaften, die blos ſchoͤn, ohne beſtimmten lei-
denſchaftlichen Charakter; in der Muſik Stuͤke,
worin außer Harmonie nnd Rhythmus wenig Be-
ſtimmtes zu merken iſt. Andre Nebenzweige ar-
beiten fuͤrnehmlich auf Vollkommenheit und Wahr-
heit, wie in redenden Kuͤnſten die unterrichtende
Rede, das Lehrgedicht, eine Art der Aeſopiſchen
Fabel und andere Arten. Noch andre Zweige bear-
beiten fuͤrnehmlich einen leidenſchaftlichen Stoff,
und bringen Leidenſchaften in Bewegung. Dann
giebt es noch Arten, wo alle Kraͤfte zugleich angewen-
det werden, und dieſe ſind alle mahl die wichtigſten.
Wie nun zu jeder Gattung nicht nur ein eigenes
Genie, ſondern auch eine beſondre Gemuͤthsfaſſung
und eine eigene Stimmung der Seele erfordert wird;
ſo koͤnnte man vielleicht in dieſer Stimmung, die
der Kuͤnſtler zu gluͤklichem Fortgange ſeiner Arbeit
noͤthig hat, die Nebenzweige jeder der ſchoͤnen
Kuͤnſte


Kuͤn
Kuͤnſte mit ziemlicher Genauigkeit beſtimmen. Als
ein Verſuch hiervon kann das angeſehen werden,
was wir uͤber die verſchiedenen Gattungen des Ge-
dichtes geſagt haben. S.
Art. Ged.
S. 437,
438.
Die aͤußerlichen Formen, unter denen die ſchoͤ-
nen Kuͤnſte ihre Werke zeigen, haben ſo viel Zufaͤlli-
ges und zum Theil Willkuͤhrliches, daß auch die
beſtimmteſten Begriffe von der Natur und der An-
wendung der Kuͤnſte nicht hinlaͤnglich ſind, daruͤber
etwas feſte zu ſetzen. Wer wird, um nur ein
Beyſpiel anzufuͤhren, alle Geſtalten beſtimmen, in
denen ſich die Ode, oder das Drama zeigen
koͤnnen, ohne ihre Natur zu verlieren? Man muß
ſich in ſolchen Unterſuchungen vor Spitzfuͤndigkeiten
in Acht nehmen, und auch dem Genie der Kuͤnſtler
keine Schranken vorſchreiben. S.
Werke der
Kunſt. Auf dieſe Weiſe
kann man die ſchoͤnen Kuͤnſte und ihre Zweige ent-
deken.
Das allgemeine Grundgeſetz, wornach der Kuͤnſt-
ler ſein Werk bearbeiten muß, kann kein anderes als
dieſes ſeyn, „daß das Werk, ſowohl im Ganzen,
als in ſeinen Theilen, ſich den Sinnen oder der
Einbildungskraft am vortheilhafteſten einpraͤge, um
ſo viel moͤglich die innern Kraͤfte zu reizen und un-
vergeßlich im Andenken zu bleiben.“ Dieſes kann
nicht geſchehen, wenn das Werk nicht Schoͤnheit,
Ordnung, und mit einem Worte, das Gepraͤge
des guten Geſchmaks hat. Der Mangel an dem,
was zum Geſchmake gehoͤrt, iſt wuͤrklich der weſent-
lichſte Fehler eines Werks der Kunſt; aber nicht
allemal der wichtigſte.
Der allgemeine Grundſatz fuͤr die Wahl der Ma-
terie iſt dieſer: Der Kuͤnſtler waͤhle Gegenſtaͤnde,
die auf die Vorſtellungs- und Begehrungskraͤfte
einen vortheilhaften Einfluß haben; denn nur dieſe
verdienen uns ſtark zu ruͤhren und unvergeßlich ge-
faßt zu werden, alles andre kann voruͤbergehend
ſeyn.
Man wuͤrde dieſen Grundſatz unrecht verſtehen,
wenn man ihn ſo einſchraͤnken wollte, daß die Kunſt
keinen andern, als unmittelbar ſittlichen Stoff
bearbeiten ſolle: er verbietet dem Kuͤnſtler nicht,
eine Trinkſchaale, oder etwas dieſer Art zu bemah-
len; ſondern befiehlt ihm nur, nichts darauf zu
mahlen, das nicht irgend einen vortheilhaften Ein-
druk, von welcher Art er ſey, mache.
Den wichtigſten Nutzen haben die Werke der
Kunſt, die uns Begriffe, Vorſtellungen, Wahrhei-

Kun Kuͤn
ten, Lehren, Maximen, Empfindungen einpraͤgen,
wodurch unſer Charakter gewinnt, und die wir,
ohne als Menſchen oder als Buͤrger an unſerm
Werthe zu verlieren, nicht miſſen koͤnnen. Sollten
aber dergleichen Dinge nicht ſtatt haben, ſo hat der
Kuͤnſtler ſchon genug gethan, wenn unſer Geſchmak
am Schoͤnen durch ſein Werk befeſtigt oder erhoͤhet
wird. Der Mahler alſo, dem ich die Verzierung
meines taͤglichen Wohnzimmers aufgetragen haͤtte,
wuͤrde den beſten Dank von mir verdienen, wenn er
den Auftrag ſo ansrichtete, daß die praktiſchen Be-
griffe, deren ich am meiſten bedarf, mir uͤberall
wo ich hinſehe, lebhaft in die Augen leuchteten.
Geht dieſes nicht an, ſo iſt ſeine Arbeit auch dann
noch lobenswerth, wenn ich in jedem gemahlten
Gegenſtand etwas erblike, das meinen Geſchmak
am Schoͤnen beſtaͤrkt oder erhoͤhet.
Hieraus erhellet auch, daß die ſchoͤnen Kuͤnſte
nicht nur auf guten Geſchmak, ſondern auch auf
Vernunft, auf gruͤndliche Kenntniß des ſittlichen
Menſchen, und auf Redlichkeit ſeine Talente auf das
Beſte anzuwenden, gegruͤndet ſeyen.
Kunſt; Kuͤnſtlich.
Man braucht dieſe Woͤrter ofte, um in den Wer-
ken des Geſchmaks dasjenige auszudruͤken, was blos
von der Ausuͤbung der Kunſt abhaͤngt, das iſt, was
zur Darſtellung des Werks gehoͤret. An verſchie-
denen Orten dieſes Werks iſt angemerkt worden,
daß jedes Werk des Geſchmaks aus einem Urſtoff
beſtehe, der einen von der Bearbeitung der Kunſt
unabhaͤnglichen Werth habe, und daß dieſer Urſtoff
durch das, was die Kunſt daran thut, deſto tuͤchti-
ger werde die Einbildungskraft lebhaft zu ruͤhren,
und dadurch die Wuͤrkung zu thun, die der Kuͤnſt-
ler zur Abſicht hatte. Darum unterſcheidet man
ſowol in dem Kuͤnſtler, als in ſeinem Werke die Na-
tur von der Kunſt. Daß ein Menſch in ſeinem
Kopfe Vorſtellungen bilde, die werth ſind andern
mitgetheilt zu werden, iſt eine Wuͤrkung der Natur,
oder des Genies; daß er aber dieſe Vorſtellungen
durch Worte, oder andere Zeichen ſo an den Tag
lege, wie es ſeyn muß, um andre am ſtaͤrkſten zu
ruͤhren, iſt die Wuͤrkung der Kunſt.
Jm Grund iſt ſie nichts anders, als eine durch
Uebung erlangte Fertigkeit, dasjenige, was man
ſich vorſtellt, oder empfindet, auch andern Menſchen
zu erkennen zu geben, oder es ſie empfinden zu laſſen.
Zweyter Theil. K k k kMan


Kun
Man kann ohne ein Mahler zu ſeyn, die fuͤrtreflich-
ſten Bilder in der Phantaſie entwerfen, und ſie im
ſchoͤnſten Licht und in den reizendſten Farben ſehen;
aber nur die Kunſt kann ſolche Bilder aͤuſſerlich
darſtellen. Darum werden zur Bildung eines Kuͤnſt-
lers zweyerley Dinge erfordert; Natur, oder wel-
ches hier gleichbedeutend iſt, Genie, das den Urſtoff
des Werks innerlich bildet, und Kunſt, um den-
ſelben an den Tag zu bringen.
Aber auch zu dem, was blos der Kunſt zugehoͤrt,
werden gewiſſe Naturgaben erfodert. Nicht jeder,
der ſich eine gehoͤrige Zeitlang in Darſtellung der
Dinge geuͤbet, und die Regeln der Kunſt erlernt hat,
wird ein guter Kuͤnſtler. Um es zu werden, muß
er auch das beſondere Kunſtgenie, das iſt die Tuͤch-
tigkeit beſitzen, das was zur Ausuͤbung gehoͤrt,
leicht und gruͤndlich zu lernen. Ein Menſch hat
vor dem andern natuͤrliche Faͤhigkeit gewiſſe Dinge,
die von Regeln und von der Uebung abhangen,
leicht auszuuͤben. Dieſer hat alsdann ein Kunſtgenie.
Horaz ſagt: man habe die Frag aufgeworfen,
ob ein Gedicht (man kann die Frag auf jedes
andre Werk der Kunſt anwenden) durch Natur,
oder durch Kunſt ſchaͤtzbar werde:
Natura fieret laudabile carmen an arte
Quæſitum eſt.
Er antwortet darauf, daß beydes zuſammen kom-
men muͤſſe; eine Entſcheidung die nicht kann in
Zweifel gezogen werden.
Man trift oft Werke der Kunſt an, wo nur Kunſt,
andre, wo nur Natur herrſcht; aber ſolche Werke
ſind nie vollkommen. Man kann eine Menge
hollaͤndiſcher Mahler nennen, die die Kunſt in einem
hohen Grad der Vollkommenheit beſeſſen haben,
denen aber die Natur, das Genie große Vorſtellun-
gen in der Phantaſie zu bilden, verſagt hat. Jhre
Werke find als bloße Kunſtſachen vollkommen; die-
nen aber weiter zu nichts, als zur Bewunderung
der Kunſt. Jm Gegentheil ſieht man auch ofte
Dichter und Tonſetzer, die das Genie haben, fuͤr-
trefliche Gedanken zu bilden, ob es ihnen gleich an
der Kunſt fehlet, ſie vollkommen anszudruͤken; ihr
Ausdruk iſt unharmoniſch und hart.
Werke an denen ſich die Kunſt in einem betraͤcht-
lichen Grad zeiget, darin man aber die Natur ver-
mißt, werden blos kuͤnſtliche Werke genannt. Sie
koͤnnen gefallen; denn es iſt doch allemal eine Art
der Vollkommenheit, genan nach Kunſtregeln zu

Kun
handeln. So hat man Urſache ein Blumen- oder
Fruchtſtuͤk, das der Mahler blos nach der Natur
copirt hat, zu bewundern, wenn es das Urbild voll-
kommen ausdruͤkt. Zu dieſer vollkommenen Dar-
ſtellung eines in der Natur vorhandenes Gegenſtan-
des gelanget doch kein Kuͤnſtler blos durch Befol-
gung der Kunſtregeln; er muß nothwendig das
Genie ſeiner Kunſt beſitzen.
Es giebt auch Werke die ſo blos Kunſt ſind, daß
auch nicht einmal das beſondere Kuͤnſtlergenie dazu
erfordert wird; die blos durch Ausuͤbung deutlicher
Regeln, die jeder Menſch lernen kann, ihre Wuͤrk-
lichkeit erlangen. So iſt eine nach allen Regeln
der Perſpektiv gemachte Zeichnung, darin nichts,
als gerade Linien vorkommen. Dieſe kann jeder
Menſch machen, der ſich die Muͤhe giebt die Regeln
genau zu lernen, und zu befolgen. Dergleichen
Werke machen ohne Zweifel die unterſte Claſſe der
Kunſtwerke aus; oder vielmehr gehoͤren ſie gar nicht
mehr zu den Werken der ſchoͤnen Kuͤnſte, weil ſie
blos mechaniſch ſind. Die ſchoͤnen Kuͤnſte erken-
nen eigentlich nur die Werke fuͤr die ihrigen, deren
bloße Darſtellung oder Bearbeitung, Genie und
Geſchmak erfodert, weil ſie nicht nach beſtimmten
Regeln kann verrichtet werden. So kann z. B.
kein Mahler ohne Genie und Geſchmak ein guter
Coloriſte werden.
Bey Vergleichung der Natur und der Kunſt kann
man bemerken, daß dasjenige, was man blos der
Natur zuſchreibt, ſich in einem Werke findet, ohne
daß der Grund, warum es da iſt, erkennt wird;
die Kunſt aber handelt aus Ueberlegung, und er-
kennet die Gruͤnde nach denen ſie handelt. Der
Kuͤnſtler, der in dem Feuer der Begeiſterung ſeine
Arbeit entwirft, findet jeden einzelen Theil des
Werks, ohne ihn lange zu ſuchen; die Gedanken
draͤngen ſich in ſeinem Kopf und biethen ſich an
Ort und Stelle von ſelbſt dar; S. Be-
geiſterung der Entwurf
wird fertig und iſt ofte fuͤrtreflich, ohne daß der
Kuͤnſtler die Gruͤnde kennt, aus denen er gehandelt
hat. Dies iſt Natur.
Wenn er nun aber hernach mit kalter Ueberle-
gung ſeinen Entwurff wieder betrachtet; wenn er
die Beſchaffenheit des Ganzen und der einzelen
Theilt uͤberlegt und dabey findet, daß dieſes oder
jenes aus ihm bewußten Gruͤnden anders ſeyn
muͤſte, um dem Werk eine groͤſſere Vollkommenheit
zu geben, und dieſem zufolge die Aenderung macht;
ſo


Kun
ſo iſt dieſes Kunſt. Je mehr Erfahrung und Uebung
der Kuͤnſtler mit ſeinem Genie verbindet, je leichter
entdeket er die Maͤngel des blos durch Genie ent-
worfenen Werks. Alſo giebt die Kunſt ihm die
wahre Vollkommenheit, auch ſchon ohne Ruͤkſicht
auf ſeine aͤuſſerliche Darſtellung. Das Gemaͤhld
das nur noch in der Phantaſie des Mahlers liegt,
hat ſchon die Wuͤrkungen der Kunſt erfahren, wenn
Theile darin ſind, die er aus Ueberlegung und Be-
wußtſeyn gewiſſer Regeln hineingebracht hat.
Ueber dieſes Verfahren der Kunſt giebt man die Re-
gel, daß es ſo viel wie moͤglich muͤſſe verſtekt werden.
Dies heiſt ſo viel, als: daß die durch Kunſt in das
Werk gebrachten Sachen, wie die andern den Cha-
rakter und das Anſehen der Natur haben muͤſſen.
Diejenigen, welche das Werk betrachten muͤſſen das,
was die Kunſt darin gethan hat, von dem andern
nicht unterſcheiden koͤnnen, ſie muͤſſen nirgend den
Kuͤnſtler erbliken, damit die Aufmerkſamkeit allein
auf das Werk gerichtet werde; denn nur, in dieſem
Falle thut es ſeine volle Wuͤrkung. Wir bewun-
dern einen Laocoon, weil wir blos ſeine Geſtalt, ſeine
Stellung, ſein Leiden und die aͤuſſerſte Beſtrebung
ſeiner Kraͤfte erbliken. Sollten wir bey dem Anblik
dieſes Werks nur etwas von den vielfaͤltigen Bemuͤ-
hungen des Kuͤnſtlers, ſeine muͤheſamen Veranſtal-
tungen, jeden Theil dieſes wunderbaren Werks im
Marmor darzuſtellen, gewahr werden; ſo wuͤrde die
Aufmerkſamkeit von dem Werk abgezogen, und der
reine Genuß deſſelben durch Nebenvorſtellungen ge-
ſtoͤhrt werden. Horaz ſagt von den Erdichtungen,
ſie muͤſſen der Wahrheit ſo nahe kommen, als moͤg-
lich: ficta ſint proxima veris; und ſo muß man von
dem, was die Kunſt thut, ſagen, daß es der Na-
tur voͤllig gleiche.
Die Franzoſen nennen gewiſſe Woͤrter in gekuͤn-
ſtelten Verſen, die nicht nothwendig zum Sinne ge-
hoͤren, ſondern blos da ſind, um dem Vers ſeine me-
chaniſche Vollkommenheit zu geben, des cheuilles; Naͤ-
gel um den Vers zuſammen zu halten. Dergleichen
Naͤgel und andere zum Geruͤſte des Kunſtgebaͤudes
gehoͤrigen Dinge hat zwar jeder Kuͤnſtler zu ſeiner
Arbeit noͤthig: aber in dem vollendeten Werke, muß
alle Spuhr derſelben ausgeloͤſcht ſeyn. Dieſes iſt
ofte ſehr ſchweer: Darum ſagt man, es ſey die
groͤßte Kunſt, die Kunſt zu verbergen. Dieſes hat
ſelbſt Virgil in der Aeneis nicht uͤberall zu thun ver-
mocht. Aber in der ganzen Jlias wird man ſchweer-

Kun
lich irgendwo die Kunſt des Dichters entdeken. Ue-
berall ſieht man nur die Gegenſtaͤnde, die er mahlt
und hoͤrt nur die Perſonen die er redend einfuͤhrt.
So wird man ſelten in dem wunderbaren Colorit
eines Titians oder van Dyks die Spuhr der Kunſt
gewahr, die man in Rembrandts Stuͤken faſt
uͤberall entdekt.
Nirgend iſt es wichtiger die Kunſt zu verbergen,
als im Drama und beſonders in der Vorſtellung deſ-
ſelben; und doch wird auch von ſehr guten Dichtern
und Schauſpielern nur gar zu ofte gegen eine ſo
weſentliche Regel gefehlet. Doch hiervon wird
an einem andern Orte ausfuͤhrlicher geſprochen
werden. Jm Art.
Natur.
Bisweilen trift man Werke der Kunſt an, die ſo
ganz Kunſt ſind, daß man die Natur darin vermißt.
Man fuͤhlt die Muͤhe und (wenn dieſes zu ſagen
erlaubt iſt) riecht beynahe den Schweiß, den
es dem Kuͤnſtler ausgetrieben hat. Man ſieht
gleichſam das Recept, das er vor ſich gehabt hat,
um einen Theil nach dem andern mit Muͤhe zu-
ſammen zu ſetzen. Dieſes begegnet den Kuͤnſtlern
ohne Genie, die blos die Regeln ſtudirt haben, und
die in der Arbeit von keinem innerlichen Trieb unter-
ſtuͤtzt werden. Anſtatt der Begeiſterung, die alles
leicht und fließend macht, fuͤhlt man bey ihren Wer-
ken die Marter die ſie ausgeſtanden, die Theile des
Werks zuſammen zu bringen.
Der beſte Rath, den man dem Kuͤnſtler geben
kann, den Zwang der Kunſt zu verſteken iſt dieſer:
daß er zum Entwurff ſeines Werks die Stunde der
Begeiſterung erwarte, und zur Ausarbeitung deſſel-
ben ſich hinlaͤngliche Zeit nehme. Denn gar ofte
macht die Eil, daß man ſich mit der Kunſt aus der
Roth hilft, da man bey laͤngerem Nachdenken na-
tuͤrliche Auswege wuͤrde gefunden haben.
Kunſtgriff.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Ein feines Mittel den Zwek zu erhalten, oder eine
Schwierigkeit zu heben, ohne eine nothwendig ſchei-
nende Unvollkommenheit zuzulaſſen. Bey Verfer-
tigung eines Werks von Geſchmak koͤnnen ſich
Schwierigkeiten von verſchiedener Art zeigen, die
ſich nicht alle beſchreiben laſſen; daher ſind auch die
Kunſtgriffe mannigfaltig. Der Kuͤnſtler, dem es
an Genie und Schlauigkeit fehlt, Kunſtgriffe zu er-
finden, wird ſelten gluͤklich ſeyn. Eigentlich ſind
K k k k 2die


Kun
die Kunſtgriffe da noͤthig, wo der gewoͤhnliche
Gang der Kunſt entweder nicht weiter reichen, oder
wo er natuͤrlicher Weiſe in einen Fehler fuͤhren
wuͤrde. Daher es zwey Hauptarten der Kunſtgriffe
giebt, ſolche, die durch ungewoͤhnliche Wege forthel-
fen, und ſolche wodurch man den Fehlern aus dem
Wege geht.
Von der erſten Art iſt der Kunſtgriff des Virgils
das Elend der Andromache zu erheben. Er wollte
das Mitleiden fuͤr ſie aufs hoͤchſte treiben, aber ge-
radezu konnte er ſie nicht ungluͤklicher machen, als
ſie nach unſrer Empfindung ſchon war. Daher be-
dient er ſich eines Kunſtgriffs, daß er die Polyxena,
deren Ungluͤk das groͤßte iſt, was man erdenken
kann, gegen ſie als gluͤklich vorſtellt.
O felix una ante alias Priameia virgo
Hostilem ad tumulum Troiæ ſub mœnibus altis
Juſſa mori. Aen.
III. 321.
Auf dieſe Weiſe hat auch Homer den Achilles auſſer-
dem, was er geradezu großes von ſeinem Heldenmuth
ſagt, erhoben, da er ihn immer weit uͤber die Groͤß-
ten hervorragen laͤßt. Dahin gehoͤrt der von
den Alten ſo gelobte Kunſtgriff des Timanthes, der
in dem Gemaͤhlde der Aufopferung der Jphige-
nia, den Menelaus das Geſicht unter dem Mantel
verbergen laſſen, weil er jede Art der Empfindung
auf den andern Geſichtern ſchon erſchoͤpft hatte. S.
Plin. Hiſt.
Nat. L.
XXXV.
c. 10.
Auf dieſe Weiſe verfahren die Mahler: wenn ſie das
Licht nicht hoͤher treiben koͤnnen, und doch ein hoͤ-
heres Licht noͤthig haben; ſo verdunkeln ſie das uͤbrige
und erhalten dadurch eine Erhoͤhung, die unmittel-
har nicht zu erhalten war.
Als ein Beyſpiel eines Kunſtgriffs der andern
Gattung, kann die Art angefuͤhrt werden, wie Eu-
ripides in der Phaͤdra die heimliche Leidenſchaft die-
ſer Koͤnigin an den Tag bringt, ohne ihrem Charak-
ter zu nahe zu treten, und ohne die Wahrſcheinlich-
keit zu beleidigen. Er ſetzt voraus, daß ſie ſich
vorgenommen habe, ihr Geheimnis mit ſich ins
Grab zu nehmen. Man haͤtte aber vorher aus
ihren Reden ſchließen muͤſſen, daß ſie einen groſien
Haß gegen ihren Stiefſohn Hippolitus habe. Daher
ſagt die Hofmeiſterin ganz natuͤrlich, du wirſt durch
deinen Tod machen, daß der Amazonin Sohn uͤber
deine Kinder herrſchen wird; ſie thut noch einige
veraͤchtliche Worte uͤber den Hippolitus hinzu, und
dadurch verraͤth die Koͤnigin ganz natuͤrlicher Weiſe,
was ſie fuͤr ihn fuͤhlt. Hiebey hat Euripides den

Kuͤn
den Kunſtgriff gebraucht, wodurch Ereſistratus den
Grund der Krankheit des Antiochus des Seleuci
Sohn entdekt hat. S.
Plut. im
Leben des
Deme-
trius.
Der dramatiſche Dichter hat vornehmlich ſolche
Kunſtgriffe noͤthig, um die Aufloͤſung des Knotens
natuͤrlich zu machen. Und es wuͤrde fuͤr die drama-
tiſche Kunſt ſehr vortheilhaft ſeyn, wenn ſich je-
mand die Muͤhe gaͤbe, aus den beſten Werken die
Kunſtgriffe zu ſammlen und deutlich an den Tag zu
legen. Jn der Muſik ſind die enharmoniſchen Ruͤkun-
gen eigentliche Kunſtgriffe, um ſchnell aus einem
Ton in einen ganz entlegenen heruͤber zu gehen. S.
Enharmo-
niſch.
Die Mahlerey hat mancherley Kunſtgriffe die Hal-
tung und Harmonie hervorzubringen.
Die wahren Kunſtgriſſe ſind allemal ein Werk
des Genies, und nicht der eigentlichen Kunſt; die
ihre Erfindung nur erleichtert, indem ſie die An-
wendung und den Gebrauch deſſen, was das Genie
entwirſt, moͤglich macht.
Kuͤnſtler.
Die Schilderung eines vollkommenen Kuͤnſtlers iſt
ein ſo ſchweeres Werk, daß dieſer Artikel einen
bloßen Verſuch enthaͤlt, die Umriſſe zu dieſem Ge-
maͤhlde zu entwerfen, deſſen voͤllige Ausfuͤhrung
nur von einer Meiſterhand zu erwarten iſt.
Das Wichtigſte, was zu Bildung eines vollkom-
menen Kuͤnſtlers gehoͤrt, muß die Natur geben,
ſein eigener Fleiß aber muß die Gaben der Natur
entwikeln, und dann muͤſſen noch von außen zu-
faͤllige Veranlaſſungen dazu kommen, um ihn vol-
lends auszubilden.
Da die ſchoͤnen Kuͤnſte fuͤr das Gefuͤhl arbeiten,
und eine lebhafte Ruͤhrung der Gemuͤther durch
Sinnlichkeit der Gegenſtaͤnde zu ihrem Augenmerk
haben; ſo ſcheinet eine vorzuͤglich ſtarke Empfindſam-
keit der Seele, die erſte Anlage zu dem Genie des
Kuͤnſtlers zu ſeyn. Wer nicht ſelbſt lebhaft fuͤhlet,
wird ſchweerlich in andern ein vorzuͤgliches Gefuͤhl
erweken koͤnnen. Ein Werk der ſchoͤnen Kunſt iſt
im Grunde nichts anders, als die aͤuſſere Darſtel-
lung eines Gegenſtandes, der den Kuͤnſtler ſehr leb-
haft geruͤhret hat. Nur das, was wir ſelbſt mit
voller Kraft in uns fuͤhlen, ſind wir im Stande
durch die Rede, oder durch andre Wege auszudruͤ-
ken, und andern fuͤhlbar zu machen. Die Maxime,
die Horaz dem Dichter empfiehlt, daß er ſelbſt erſt
weinen ſoll, wenn er unſre Thraͤnen will fleißen
ſehen,


Kuͤn
ſehen, laͤßt ſich auf jedes Werk der Kunſt anwen-
den. Alles, was wir durch die Kunſt empfinden
ſollen, muß vorher von dem Kuͤnſtler empfunden
werden.
Darum kann er als ein Menſch angeſehen wer-
den, der vorzuͤglich lebhaft empfindet, und gelernt
hat, ſeine Empfindung, nach Maßgebung der Kunſt,
auf die er ſich gelegt hat, an den Tag zu legen;
Redner und Dichter durch die Rede, der Tonſetzer
durch unartikulirte Toͤne. Die Menſchen alſo, die
ſtaͤrker, als andre, von aͤſthetiſchen Gegenſtaͤnden
geruͤhrt werden, beſitzen die erſte Anlage zur Kunſt.
Wir wuͤrden zu weit von dem Weg, der hier zu
betreten iſt, abgefuͤhrt werden, wenn wir uns in
eine genaue pſychologiſche Betrachtung dieſer lebhaf-
ten Empfindſamkeit einlaſſen wollten. Wir muͤſſen
uns auf das einſchraͤnken, was unmittelbar zum
gegenwaͤrtigen Vorhaben gehoͤrt.
Sie ſetzet ſcharfe und feine Sinnen voraus. Wer
ſchwach hoͤret, wird weniger von leidenſchaftlichen
Toͤnen geruͤhret, als der, der ein feines Ohr hat,
und ſo iſt es auch mit andern Sinnen. Darum
liegt etwas von der Anlage zum Kuͤnſtler, ſchon in
dem Bau der Gliedmaſſen des Koͤrpers. Dazu
muß eine ſehr lebhafte Einbildungskraft kommen.
Durch dieſe bekommen die ſinnlichen Eindruͤke, wenn
der Gegenſtand, von dem ſie abhaͤngen auch nicht
vorhanden iſt, eine Lebhaftigkeit, als ob ſie durch
ein koͤrperliches Geſuͤhl waͤren erwekt worden. Der
Mahler ſieht ſeinen abweſenden Gegenſtand, als ob
er wuͤrklich mit allen Farben der Natur vor ihm
laͤge, und wird dadurch in Stand geſetzt, ihn zu
mahlen. S. Ein-
bildungs-
kraft.
Ferner wird dieſe Empfindſamkeit des Kuͤnſtlers
durch eine lebhafte Dichtungskraft unterſtuͤtzt. Men-
ſchen deren Genie auf die deutliche Entwiklung der
Vorſtellungen geht, abſtrakte Koͤpfe, die den Gegen-
ſtaͤnden der Erkenntnis alles Koͤrperliche benehmen,
um blos mit dem Auge des Verſtandes, das Ein-
fache darin zu faſſen, ſind zu ſtrengen Wiſſenſchaf-
ten aufgelegt: zu den ſchoͤnen Kuͤnſten wird noth-
wendig ein Hang zur Sinnlichkeit erfodert. Die-
ſer macht, daß wir uns das Abſtrakte in koͤrperli-
chen Formen vorſtellen, daß wir ſichtbare Geſtalten
bilden, in denen wir das Abſtrakte ſehen. Je mehr
Fertigkeit ein Menſch in dieſer Kraft zu dichten hat,
je lebhafter wuͤrken die von Sinnlichkeit emfernten
Vorſtellungen auf ihn. Darum iſt jeder Kuͤnſtler

Kuͤn
ein Dichter; die vernehmſte Kraft ſeines Genies
wird angewendet, die Vorſtellungen des Geiſtes in
koͤrperliche Formen zu bilden. Dieſer Hang zeiget
ſich nirgend deutlicher, als bey den Kuͤnſtlern, die
vorzuͤglich den Namen der Dichter bekommen haben,
die mehr, als andre, abſtrakte Vorſtellungen mit
Sinnlichkeit bekleiden; weil ſie mehr, als andre
Kuͤnſtler mit ſolchen Vorſtellungen zu thun haben.
Daher kommt die poetiſche Sprache, die voll Me-
taphern, voll Bilder, voll erdichteter Weſen iſt,
und die ſelbſt dem bloßen Klang ein innerliches Le-
ben einzuhauchen im Stand iſt.
Es iſt ebenfalls eine Wuͤrkung dieſer Dichtungs-
kraft, und dieſes Hanges zur Sinnlichkeit, daß man
das Unmaterielle und Geiſtliche, in der Materie
entdeket, welches eine vorzuͤgliche Gabe des Kuͤnſt-
lers iſt; daß man in bloßer Miſchung todter Farben,
Sanftmuth oder Strengigkeit fuͤhlet. Daß man
in blos koͤrperlichen Formen, in der ſchlanken Ge-
ſtalt eines Menſchen, in der Bildung einer Blume,
ſelbſt in der Anordnung der lebloſeſten Dinge, der
Huͤgel und Ebenen, der Berge und Thaͤler, etwas
geiſtliches, oder ſittliches oder leidenſchaftliches ent-
deket, iſt eine Wuͤrkung dieſer Sinnlichkeit; wie
wenn Hagedorn zu einer Schoͤnen ſagt:
Erkenne dich im Bilde,
Von dieſer Flur.
Sey ſtets wie dies Geſilde
Schoͤn durch Natur,
Erwuͤnſchter, als der Morgen,
Hold wie ſein Strahl,
So frey von Stolz und Sorgen,
Wie dieſes Thal.
Jn dieſer Empfindſamkeit, die wir, fuͤr die Grund-
lage des Kuͤnſtlergenies halten, liegt unmittelbar
der Grund der jedem Kuͤnſtler ſo nothwendigen Be-
geiſterung. Dieſe bringet die ſchoͤnſten Fruͤchte her-
vor, und traͤgt, wie ſchon anderswo bemerkt wor-
den iſt S. Be-
geiſterung. das meiſte zur Erfindung und lebhaften
Darſtellung der Sachen bey, indem die Seele des
Kuͤnſtlers, durch die Staͤrke der Empfindſamkeit in
einen hohen Grad der Wuͤrkſamkeit geſetzt wird.
Aber mit dieſer Anlage zum Kunſtgenie muß ein
reiner Geſchmak an dem Schoͤnen verbunden ſeyn,
der die Sinnlichkeit des Kuͤnſtlers vor Ausſchwei-
fungen bewahre. Denn nichts iſt ausſchweifender
und zuͤgelloſer, als eine ſich ſelbſt uͤberlaſſene lebhafte
Einbildungskraft. Der Kuͤnſtler iſt unigermaaßen
K k k k 3als


Kuͤn
als ein Menſch anzuſehen, der wachend traͤumet,
und der mit Vernunft raſet; wenn ihn dieſe verlaͤßt
geraͤth er in abentheuerliche Ausſchweiffungen.
Wie ein Menſch der es in der ſchoͤnen Tanzkunſt
zu einer gewiſſen Fertigkeit gebracht hat, auch da,
wo er auf ſeine Bewegungen nicht acht hat und ſelbſt
in dem groͤßten Feuer der Thaͤtigkeit, da er ſich ſelbſt
vergißt, noch immer angenehmere und beſſer gezeich-
nete Stellungen und Bewegungen annimmt, als
ein anderer, ſo wird auch ein Kuͤnſtler, deſſen Ge-
ſchmak am Schoͤnen einmal feſtgeſetzt iſt, in dem
groͤßten Feuer der Begeiſterung, ſich nie ſo weit ver-
geſſen, daß er ſich gaͤnzlich vom Schoͤnen entfernt.
Dieſer Geſchmak muß die Phantaſie uͤberhaupt im-
mer begleiten, damit die Vorſtellungen des Kuͤnſt-
lers allemal den Grad des Schoͤnen erhalten, der
ſie angenehm, eindringend und auch der aͤuſſerlichen
Form nach intereſſant macht S.
Schoͤn.. Dieſe ſchaͤtzbare
Gabe iſt nicht allemal mit der lebhaften Empfind-
ſamkeit verbunden, ſie muß als eine beſondere, fuͤr
ſich ſelbſt beſtehende Eigenſchaft angeſehen werden.
Dieſe beyden Eigenſchaften verbunden koͤnnen
ſchon einen feinen Kuͤnſtler bilden; aber der große
Kuͤnſtler, deſſen Werke von Wichtigkeit ſeyn ſollen,
muß noch andere Gaben beſitzen. Der beſte Blu-
men-Mahler, iſt darum noch nicht ein großer Mah-
ler, und der in der Dichtkunſt die artigſten Kleinig-
keiten an den Tag bringt, kann ſich darum nicht auf
die Banke ſetzen, wo Homer, Sophokles oder Ho-
raz ſitzen S.
Klein.. Liebe zu dem Vollkommenen und
Guten und gruͤndliche Kenntnis deſſelben muß zu je-
nen Gaben nothwendig hinzukommen S.
Kraft.. Nur
der ſtarke Denker, der zugleich uͤberall das Gute
ſucht, fuͤr den das Vollkommene und das Gute das
hoͤchſte Jntreſſe haben, bildet und bearbeitet in ſei-
nem Geiſte Gegenſtaͤnde, die den ſchoͤnen Kuͤnſten
ihren groͤßten Werth geben. Horaz ſagt, der ſey
der vollkommene Kuͤnſtler, der das Nuͤtzliche in das
Angenehme miſche; aber es iſt dem hoͤchſten Zwek
der Kuͤnſte gemaͤßer, dieſen Satz umzukehren, und
den fuͤr den wahren Kuͤnſtler zu halten, der das An-
genehme in das Nuͤtzliche miſcht. Soll aber das
Nuͤtzliche die Grundlage der beſten Werke der Kunſt
ſeyn, ſo muß der Kuͤnſtler einen vorzuͤglichen Ge-
ſchmak an dem Vollkommenen und Guten haben.
Es iſt nicht die Sinnlichkeit mit dem Geſchmak am
Schoͤnen verbunden, wodurch Homer und Sopho-
cles und Phidias und Raphael in der Reyhe der

Kuͤn
Kuͤnſtler den erſten Rang behaupten; dieſen erwar-
ben ſie ſich dadurch, daß ſie mit jenen Gaben, die
Liebe zur Vollkommenheit verbunden haben. Wer
an Geiſt und Gemuͤth ein großer Mann iſt, wer
eine ſtarke Vernunft mit einem großen Herzen ver-
bindet, und bey dieſer Groͤße, noch jene ſinnliche
Empfindſamkeit und den Geſchmak am Schoͤnen hat,
der iſt auch der große Kuͤnſtler.
Alſo muͤſſen faſt alle großen Gaben des Geiſtes
und Herzens zuſammenkommen um das große
Kunſtgenie zu bilden. Deswegen darf man ſich
nicht wundern, daß die Kuͤnſtler vom erſten Range
in ſo kleiner Anzahl ſind und nur von Zeit zu Zeit
erſcheinen.
Und doch iſt es mit dieſen Talenten noch nicht
ausgerichtet; ſie machen den Kuͤnſtler faͤhig den
Stoff zu ſeinem Werk in ſeiner eigenen Vorſtellungs-
kraft zu bilden, wenn die Materialien dazu vorhan-
den ſind. Dieſe bekommt er blos aus Erfahrung,
Kenntnis der Welt und der menſchlichen Angelegen-
heiten. Das groͤſte Kunſtgenie wird kein betraͤcht-
liches Werk bilden, ſo lange es ihm an dieſer Er-
fahrung und Kenntnis der Welt fehlet. Zur Be-
redſamkeit iſt es nicht genug, das Genie des De-
moſthenes, oder des Cicero zu haben; man muß
auch die Gelegenheit gehabt haben, dieſes Genie an
wichtigen Gegenſtaͤnden zu verſuchen.
Die Talente ſind alſo einigermaaßen todte Kraͤffte,
ſo lange der Kopf des Kuͤnſtlers leer an Vorſtellun-
gen iſt, die ſein Genie bearbeiten kann. Alſo muß,
auch die Erziehung, Lebensart und Erfahrung zu
dem Genie hinzukommen. Daß die griechiſchen
Kuͤnſtler alle andern uͤbertroffen haben, kommt nicht
von ihrem groͤſſern Genie her, ſondern von dieſem
Zufaͤlligen; weil ſie mehr Gelegenheit, als andre
gehabt haben, große Dinge zu ſehen. S. Die
Alten. Ein Juͤng-
ling, von dem beſten poetiſchen Genie, der in der
Unwiſſenheit uͤber Menſchen und menſchliche Angele-
genheiten aufgewachſen iſt, findet in der ganzen Maſſe
ſeiner Vorſtellungen nichts, das ihn intereßirt, bis
das Gefuͤhl der Freundſchaft oder der Liebe, in ihm
rege wird; und er den Genuß des Lebens empfinden
lernt. Sein großes Genie wird alſo auch nichts
wichtigeres, als eine verliebte Elegie, Aeuſſerung
der Freundſchaft; ein Trinklied, oder etwas von
dieſer Art hervorbringen koͤnnen. Wie mancher
Mahler mag mit dem groͤßten Genie zur Kunſt,
ein Blumen- oder Landſchaftsmahler geblieben ſeyn,
weil


Kuͤn
weil es ihm an Kenntnis und Erfahrung gefehlt
hat, groͤſſere Gegenſtaͤnde zu bearbeiten? Wenn alſo
die Natur einem Menſchen alles gegeben hat, was
zum Genie eines großen Kuͤnſtlers gehoͤret, ſo muß
auch das Gluͤk ihn durch Wege gefuͤhrt haben, wo
er die Natur und die Menſchen von mehreren in-
tereſſanten Seiten hat ſehen koͤnnen. Erſt alsdann
beſitzt er alles was noͤthig iſt, ein wichtiges Werk
der Kunſt in ſeinem Kopfe zu entwerfen.
Die pſychologiſche Kenntnis des Menſchen, der
faſt unerforſchlichen Wege und Tiefen der Einbil-
dungskraft und des Herzens, muß das Studium
der Kunſt vollenden. Es iſt unendlich leichter den
Weg der Vernunft, der ganz gerad iſt, als die
krumme Bahn der Sinnlichkeit zu erforſchen. Es
giebt nur eine Art die Vernunft zu uͤberzeugen;
aber auf unzaͤhlige Arten, kann die Sinnlichkeit an-
gegriffen werden. Die muß der vollkommene Kuͤnſt-
ler alle Kennen; damit er immer diejenige waͤhle, die
ihn zum Zwek fuͤhret.
Ariſtoteles hat fuͤr die Redner eine Theorie der
Leidenſchaften geſchrieben, daraus ſie lernen ſollten,
wie jeder beyzukommen ſey. Dies iſt noch der leich-
teſte Theil der pſychologiſchen Kenntniſſe des großen
Kuͤnſtlers. Die Einbildungskraft thut bey dem
Leidenſchaften das meiſte. Wer ihre wundervolle
Wuͤrkungen kennte, muͤßte dieſe voͤllig in ſeiner Ge-
walt haben. Aber in keinem Theil iſt die Pſycholo-
gie unvollkommener, als in dieſem. Hier iſt den
Philoſophen ein weites und wenig anbebautes Feld,
zu ruhmvollen Arbeiten offen. Leibnitz und Wolff ha-
ben den Eingang zu dieſen Feldern eroͤfnet. Deutſch-
lands Philoſophen! euch kommt es zu, hineinzuge-
hen, und es zu bearbeiten; dem Menſchen uͤber-
haupt die wichtigſte Eigenſchaft ſeiner Seele und
dem Kuͤnſtler das fuͤrnehmſte Werkzeug, die Gemuͤ-
ther zu lenken, naͤher bekannt zu machen!
Sowol die Erfindung des Stoffs, als die Bear-
beitung deſſelben erfodern eine gute Erfindungskraft;
ein Genie zu Erreichung jeder Abſicht die eigentlich-
ſten Mittel zu erfinden. Der Kuͤnſtler iſt ein Mann
der die Mittel das menſchliche Gemuͤth zu lenken,
in ſeiner Gewalt haben muß. Dazu iſt es noch
nicht hinlaͤnglich, daß er den Menſchen kennt; er
muß das gluͤkliche Genie beſitzen, den zur Fuͤhrung
der Menſchen noͤthigen Darſtellungen hinlaͤngliche
Kraft zu geben. Von den mannigfaltigen Geſtal-
ten, die die Gedanken der Menſchen annehmen koͤn-

Kuͤn Kun
nen, muß er fuͤr jeden Fall die kraͤftigſte zu finden,
und auszudruͤken im Stande ſeyn. Was Virgil
von einem großen Redner ſagt: regit dictis animos
et pectora mulcet, Er
lenkt die
Gemuͤther
durch ſein
Zureden, u.
beſaͤnftiget
die Wuth
der Leiden-
ſchaft. das muß jeder Kuͤnſtler in
ſeiner Art zu thun im Stande ſeyn. Dazu wird
aber unſtreitig ein Genie von der erſten Groͤße er-
fodert. Darum verkennen die, welche dem Kuͤnſt-
ler ſeinen Rang neben dem Handwerksmann an-
weiſen, die Natur und den Zwek der Kuͤnſte gaͤnz-
lich. Nur wahrhaftig große Geiſter koͤnnen große
Kuͤnſtler ſeyn.
Zu dieſen Gaben, Faͤhigkeiten und Kenntniſſen,
muß nun noch das eigentliche Studium der Kunſt,
und die Fertigkeit der Ausuͤbung hinzukommen.
Die Erlernung der Kunſt traͤgt vielleicht zu Staͤr-
kung des Genies wenig bey, aber die Ausuͤbung
macht doch alle Faͤhigkeiten zu Fertigkeiten; deswe-
gen iſt eine beſtaͤndige und taͤgliche Uebung dem
Kuͤnſtler hoͤchſt noͤthig. Darum iſt die Maxime,
die man dem Apelles zuſchreibt, keinen Tag ohne
einige Striche zu machen, vorbey gehen zu laſſen,
ſehr gut. Man wird in der Geſchichte der Kuͤnſtler
faſt durchgehends finden, daß vorzuͤglich große
Kuͤnſtler auch die groͤßte Arbeitſamkeit gehabt ha-
ben. Mit dieſer Arbeitſamkeit und taͤglichen Ue-
bung in dem Mechaniſchen der Kunſt, muß auch
ein anhaltendes Studium der beſten Kunſtwerkẽ
verbunden werden. Dieſes hilft dem Genie am
meiſten zu ſeiner voͤlligen Entwiklung, weil es eigent-
lich nichts anders, als eine beſtaͤndige Uebung deſſel-
ben iſt. S.
Studium.
Dem Kuͤnſtler iſt zu rathen, daß er ſeinen Ruhm
nicht auf ſeine Talente, ſondern auf den edlen und
großen Gebrauch derſelben ſtuͤtze. Er kann, wie
wir anderswo Jm
Artikel
Kuͤnſte. deutlich gezeiget haben, ſeiner
Nation die wichtigſten Dienſte leiſten, die von menſch-
lichen Gaben zu erwarten ſind. Er kann ſich ſo viel
Ehr erwerben, als der Feldherr, oder, als der Ver-
walter der Gerechtigkeit, oder als der die Menſchen
erleuchtende Philoſoph. Weh ihm, wenn er ſich
ſelbſt durch unbedeutende, oder gar niedrige Werke,
dieſer Ehre beraubet!
Kunſtrichter.
Dieſer Name kommt eigentlich nur demjenigen zu,
der außer den Talenten und Kenntniſſen des Ken-
ners, wovon an ſeinem Orte geſprochen worden S.
Kuͤnſtler.
auch noch alle Kenntniſſe des Kuͤnſtlers beſitzet, dem
es


Kun
es alſo, um ein Kuͤnſtler zu ſeyn, nur an der Fer-
tigkeit der Ausuͤbung fehlet. Wie der Kenner beur-
theilet er den Werth eines Kunſtwerks; aber uͤber-
dem weiß er noch wie der Kuͤnſtler zum Zwek ge-
kommen iſt: er kennet alle Mittel ein Werk voll-
kommen zu machen und entdecket die naͤchſten Ur-
ſachen der Unvollkommenheit deſſelben. Sein Ur-
theil geht nicht blos auf die Erfindung, Anlage
und die Wuͤrkung eines Werks, ſondern auf alles
was zum mechaniſchen der Kunſt gehoͤrt, und er
kennet auch die Schwierigkeiten der Ausuͤbung.
Darum iſt er der eigentliche Richter uͤber alles,
was zur Vollkommenheit eines Kunſtwerks gehoͤret,
und der beſte Rathgeber des Kuͤnſtlers; da der Ken-
ner bloß dem Liebhaber zum Lehrer dienet. Wer
mit Ehren oͤffentlich, als ein Kunſtrichter auftreten
will, muß ſowohl den Kenner als den Kuͤnſtler zu-
rechte weiſen koͤnnen. Wenn jener mehr verlanget,
als von der Kunſt zu erwarten iſt, muß er ihm ſa-
gen, warum ſeine Erwartung nicht kann befriediget
werden, und wann dieſer gefehlet hat, muß er ihm
zeigen, wo der Mangel liegt und durch was fuͤr
Mittel ihm haͤtte koͤnnen abgeholfen werden. Wenn
man bedenkt, wie viel Talente und Kenntniſſe zu
einem wahren Kuͤnſtrichter gehoͤren, ſo wird man
leicht begreifen, daß er eben ſo ſelten als ein guter
Kuͤnſtler ſeyn muͤſſe.
Es iſt wahr, die Kuͤnſte ſind ohne Huͤlfe der
Kunſtrichter zu einem hohen Grad der Vollkommen-
heit geſtiegen. Aber dieſes beweiſet nicht, daß im
Reiche der Kuͤnſte, der Kunſtrichter eine uͤberfluͤßige
Perſon ſey. Der Geiſt des Menſchen hat von der
Natur einen keine Graͤnzen kennenden Trieb, nach
immer hoͤher ſteigender Vollkommenheit, zum Ge-
ſchenke bekommen. Wer wird ſich alſo unterſtehen
ihm Schranken zu ſetzen? So lange die Critik einen
hoͤhern Grad der Vollkommenheit ſieht, kann nie-
mand ſagen, daß er uͤber Kraͤfte der Kunſt reiche.
Doch kann auch dieſes nicht gelaͤugnet werden,
daß die Kuͤnſte meiſtentheils ihrem Verfall am naͤch-
ſten geweſen, wenn die Critik und die Menge der
Kunſtrichter aufs hoͤchſte geſtiegen ſind. Die Grie-
chiſchen Dichter, die ſpaͤter als Ariſtoteles gelebt
haben, ſcheinen weit unter denen zu ſeyn, die vor
dieſem Kunſtrichter geweſen ſind. Und wer wird
ſich getrauen zu behaupten, daß die Lateiniſche
Dichtkunſt nach Horaz, oder die Franzoͤſiſche nach

Kun
Boileau hoͤher geſtiegen ſey, nachdem dieſe Kunſt-
richter das Licht der Critik haben ſcheinen laſſen?
Aber dieſes beweißt nichts gegen die Critik. Die
fuͤrtreflichſten Werke der Kunſt moͤgen immer aͤlter
als ſie ſeyn, ſo wie die edelſten Thaten, der Phi-
loſophiſchen Kenntnis der Sittenlehre koͤnnen vor-
hergegangen ſeyn. Man hat große Heerfuͤhrer und
große Kriegesthaten geſehen, ehe man uͤber die Krie-
geskunſt geſchrieben hat, und vor der Philoſophie
gab es große Philoſophen. Dieſes beweißt blos,
daß die Beſtrebungen des Genies nicht von Theorien
und Unterſuchungen abhangen, ſondern ganz andere
Veranlaſſungen haben. Der Mangel des Genies
kann durch die helleſte Critik nicht erſetzt werden;
und wenn auch dieſes vorhanden iſt, ſo wird es nicht
durch Kenntnis der Regeln ſondern durch innerliche
Triebe, die von irgend einer Nothwendigkeit her-
kommen in Wuͤrkſamkeit geſetzt. Der Menſch dem
die Natur alles gegeben hat, ſinnreich und erfinde-
riſch zu werden, wird es doch erſt dann, wenn ihn
irgend eine Noth antreibet, ſeine Kraͤfte zuſammen
zu nehmen. Dieſe Beſtrebung entſteht freylich nicht
aus der Critik. Schon Aeſchylus hat angemerkt,
daß die Nothwendigkeit und nicht die Kenntnis der
Kunſt dem Genie ſeine Staͤrke giebt Τεχν
δ᾿ ἀναγ-
ααης ἀϑε-
νςερα μα-
κρῳ Pro-
meth. v.
513.. Aber
dieſe Kraͤfte haben eine Lenkung noͤthig, um den
naͤchſten Weg einzuſchlagen, der zum Zwek fuͤhret.
Man erkennet deutlich, warum nicht eher große
Kunſtrichter entſtehen koͤnnen, als bis große Kuͤnſt-
ler geweſen ſind. Denn aus Betrachtung der Kunſt-
werke entſtehet die Critik. Daß aber die Kuͤnſte
fallen, nachdem die Critik das Haupt empor hebt,
muß von zufaͤlligen Urſachen herkommen. Denn in
der deutlichen Kenntnis der Kunſt, kann der Grund
von der Unthaͤtigkeit des Genies nicht liegen.
Freylich kann eine falſche und ſpitzfuͤndige Critik
den Kuͤnſten ſelbſt ſehr ſchaͤdlich werden, wie eine
ſpitzfuͤndige Moral einen ſehr ſchlimmen Einfluß auf
die Sitten haben kann. Es iſt tauſendmahl beſſer
daß die Menſchen von gutem ſittlichen Gefuͤhl nach
ihren natuͤrlichen und unverdorbenen Empfindungen,
als nach Grundſaͤtzen und Lehren einer Sophiſtiſchen
Sittenlehre handeln. Und in dieſem Falle ſind auch
Kuͤnſtler von gutem natuͤrlichen Genie in Bezie-
hung auf eine ſpitzfuͤndige Critik. Nur ſo lange
als ſie aus aͤchten Grundſaͤtzen, ohne Zwang und
Sophiſterey natuͤrliche Folgen zieht, wird ſie unfehl-
bar dem Genie der Kuͤnſtler nuͤtzlich werden.
Aber


Kun
Aber ſie iſt der Gefahr auszuarten, und den Kuͤn-
ſten zu ſchaden, ausgeſezt; ſo bald ſie zu einem ge-
wiſſen Grad des Flors und aͤuſſerlichen Anſehens
geſtiegen iſt. Die erſten Kunſtrichter widmeten ihr
Nachdenken der Theorie der Kuͤnſte, weil die Natur
ihnen das beſondere Genie zu Unterſuchungen dieſer
Art gegeben hatte: was ſie bemerkten und entdek-
ten, hatte das Gepraͤg der Gruͤndlichkeit, ob es gleich
noch nicht allgemein und vollſtaͤndig genug war.
Nachdem einmal die Critik durch dergleichen Be-
merkungen mit Saͤzen ſo weit bereichert worden,
daß es der Muͤhe werth war, ſie in ein Syſtem zu
ſammeln; ſo wurd ſie zu einer Wiſſenſchaft, die nun
auch mittelmaͤßigen und ſeichten Koͤpfen in die Au-
gen leuchtete. Nicht nur Maͤnner von Genie, ſon-
dern anch bloße Liebhaber ohne Talente wiedmeten
ihr ihre Zeit. Dieſe bildeten ſich ein, man koͤnne
ſie lernen, weil die Kunſtſprache, und die einmal
in die Wiſſenſchaft aufgenommenen Saͤze ſich leicht
ins Gedaͤchtnis faſſen laſſen. Was alſo im Anfang
die Frucht des wahren Genies war, wurd nun zur
Modewiſſenſchaft, auf welche ſich Leute ohne Genie
und Talente legten. Jeder ſeichte Kopf, der ſie ohne
Verſtand blos durch das Gedaͤchtnis gefaßt hatte,
verſuchte ſie mit ſeinen eigenen Saͤzen, mit neuen
Woͤrtern, an denen das Genie keinen Antheil hatte,
zu bereichern; und ſo wurd die Critik zulezt zu ei-
nem Gewaͤſche, in welchem man nur mit großer
Muͤhe, die von den wahren Kunſtrichtern gemach-
ten Entdekungen noch wahrnehmen konnte. Wenn
nun zugleich auch Menſchen ohne natuͤrlichen Beruf
ſich auf die Kuͤnſte legen; ſo glauben ſie dieſelben
aus den Theorien erlernen zu koͤnnen: und ſo werden
Kuͤnſte und Critik zugleich verdorben. Dieſes Schikſal
haben unter den Griechen die Rhetorik und zugleich
die Beredſamkeit gehabt. Ariſtoteles, der als ein
Mann von Genie uͤber dieſe Kunſt geſchrieben hatte,
bekam tauſend Nachfolger ohne Genie, welche nach
und nach die Theorie der Kunſt in einen beynahe
leeren Wortkram verwandelten: ſo daß man zulezt
in einem einzigen Worte aus der Jlias acht ver-
ſchiedene rhetoriſche Figuren entdekte, deren jede
ihren beſondern Namen hatte. Und nun gab es
auch ſchwache Koͤpfe, die aus den Rhetoriken die
Beredſamkeit erlernen wollten. Auf dieſe Weiſe
mußte die Kunſt durch die Critik zu Grunde gehen.
Dieſes Schikſal haben die ſchoͤnen Kuͤnſte mit den
Wiſſenſchaften gemein: ſo iſt es der Logik, der

Kun
Metaphyſik, der Sittenlehre, und uͤberhaupt der
ganzen Philoſophie gegangen. Die ſchaͤzbareſten
Erfindungen des menſchlichen Genies werden all-
maͤhlig verdorben, nachdem ſie ſo weit gekommen
ſind, daß ſie durch ihren aͤuſſerlichen Glanz die eitele
Ehrſucht ſchwacher Koͤpfe reizen. Dieſe wollen denn
das ihrige auch dazu beytragen; da es ihnen aber
an Genie fehlt, ſo beſteht ihr Beytrag in einem lee-
ren Wortgepraͤng und einer Menge willkuͤhrlicher
und ſophiſtiſcher Saͤze, die ſie fuͤr Wahrheiten aus-
geben; und ſo faͤllt die ganze Erfindung in eine fin-
ſtere Barbarey. Der, welcher zuerſt auf die Ge-
danken gekommen iſt, einen wilden Baume durch
Verpflanzung in beſſern Boden, durch Wartung
und durch Beſchneiden zu verbeſſern, war ein Mann
von Genie, der Erfinder der Pflanzkunſt; der aber,
der endlich, um auch etwas Neues in dieſer Kunſt
zu erfinden, den kindiſchen Einfall gehabt, dem
Baume durch Beſchneiden die Form einer Saͤule,
oder eines Thieres zu geben, hat den Ruhm, der
Kunſt den lezten toͤdlichen Streich verſezet zu haben.
Man muß es deswegen nicht der Critik ſelbſt,
nicht den Kunſtrichtern von Genie, ſondern den So-
phiſten, die aus dieſer Wiſſenſchaft ein Handwerk
gemacht haben, zuſchreiben, wenn die ſchoͤnen
Kuͤnſte durch Theorien verdorben werden. Den
aͤchten Kunſtrichter wollen wir als den Lehrer des
Kuͤnſtlers anſehen, und dieſem rathen auf ſeine
Stimme zu horchen. Zwar ſcheinet es, daß der
Kuͤnſtler auch der beſte Richter uͤber die Kunſt ſeyn
ſollte. Wenn man aber bedenkt, wie viel Zeit,
Nachdenken und Fleiß die Ausuͤbung erfodert; ſo
laͤßt ſich begreifen, daß ein zur Kunſt gebohrnes
Genie, (und ein ſolches muß der Kunſtrichter ſeyn)
das ſich ſelbſt mit der Ausuͤbung nicht beſchaͤftiget,
in gar vielen zur Kunſt gehoͤrigen Dingen, noch
weiter ſehen muß, als der Kuͤnſtler ſelbſt.
Kunſtwoͤrter.
Die Kuͤnſtler und Kunſtrichter bedienen ſich, wenn
ſie von Kunſtſachen reden, vieler Woͤrter, die im
gemeinen Leben, oder in Wiſſenſchaften ſonſt nicht
oder wenigſtens nicht in der Bedeutung, die ſie
in der Kunſtſprache haben, vorkommen, und des-
wegen Kunſtwoͤrter genennt werden. Man hat ſo
wenig Urſache ſich uͤber die Kunſtwoͤrter zu bekla-
gen, daß man vielmehr ihre Anzahl ſo lange ver-
mehren ſollte, bis jeder in der Theorie und Aus-
Zweyter Theil. L l l luͤbung


Kun
uͤbung der Kuͤnſte vorkommende klare Begriff, ſein
Wort hat.
Es kann allerdings ein großer Mißbrauch davon
gemacht werden; wie man denn die Sprach uͤber-
haupt mißbraucht, und nur zu ofte ſtatt der Ge-
danken, bloße Woͤrter ſagt. Es iſt in dem vorher-
gehenden Artikel angemerkt worden, daß es der
Kunſtſprache, wenn ſie in die Haͤnde ſeichter Koͤpfe
kommt, eben ſo geht, wie der wiſſenſchaftlichen
Sprache der Metaphyſik, die unter den Haͤnden der
Scholaſtiker zu einem leeren Geſchwaͤz geworden iſt.
Ein andrer ſchlimmer Mißdrauch der Kunſtſprach
wird von denen gemacht, die in Schriften, die
nicht fuͤr Liebhaber und Kenner der Kunſt, ſon-
dern fuͤr alle Leſer uͤberhaupt geſchrieben ſind, in der
Kunſtſprache reden, und dadurch unverſtaͤndlich wer-
den. Die Kuͤnſte ſind fuͤr alle Menſchen, und die-
jenigen, die ſich einmal der Welt, als Lehrer ankuͤn-
digen, muͤſſen die Gelegenheiten ergreifen, ihnen
die Werke der Kunſt, die ihnen nutzen koͤnnen, be-
kannt zu machen; auch ſo gar ſie von ihrem Werth
oder Unwerth, von ihren Vollkommenheiten und
Maͤngeln zu unterrichten. Thun ſie es aber in der
Kunſtſprache, ſo iſt ihr Unterricht vergeblich; weil
der gemeine Leſer ſie nicht verſteht, oder gar auf den
Wahn geraͤth, als ob die Kenntnis der Kunſtwerke
von einer Menge ſchweer zuverſtehender Woͤrter
abhange.
Ein Kenner thut wol, wenn er bey guter Gele-
genheit ſelbſt den gemeinen Mann, den er beym
Schauſpiel ſpricht, auf das Gute und Schlechte deſ-
ſelben aufmerkſam macht. Aber er muß dabey be-
denken, daß er keinen Kenner, dem die Kunſtſpra-
che gelaͤufig iſt, vor ſich hat. Dieſem koͤnnte er
vermittelſt der Kunſtwoͤrter, ſehr kurz ſeine Beob-
achtungen mittheilen. Aber dem gemeinen Mann
muß er nicht von Ankuͤndigung, von Knoten, von
Charakteren, Monologen, von Coup de Theatre,
und dergleichen Dingen ſprechen, davon er nichts
verſteht. Er muß eben das, was die Kunſtwoͤrter
ledeuten, durch ihm bekannte Woͤrter ausdruͤken.
Unter Kennern ſind die Kunſtwoͤrter von vielfaͤl-
tigem Nuzen. Sie kuͤrzen die Reden ungemein ab;
ſie machen, daß man ſich gar vieler den Kuͤnſten we-
ſentlicher Begriffe, die ohne beſondere Zeichen nicht
genug helfen wuͤrden, verſichert. Der, dem die
Kunſtſprache gelaͤufig iſt, denkt, bloß weil er außer

Kun
den Begriffen der Sachen, die Toͤne der Woͤrter
beſizt, weit beſtimmter und ausfuͤhrlicher an alles,
worauf er Achtung zu geben hat. Die Kunſtwoͤrter
dienen ihm zur Beurtheilung, wie dem Redner die
rhetoriſchen Faͤcher (Topica) zur Erfindung dienen.
Wem beym Auſchanen eines Gemaͤhldes gleich alle
mahleriſche Kunſtwoͤrter einſielen, deſſen Beurthei-
lung wuͤrde eben darum keine zum Gemaͤhld erfor-
derliche Eigenſchaft entgehen. Es iſt kaum zu glau-
ben, wie viel uns fonſt bekannte Begriffe, da, wo
man ſie noͤthig hatte, uns entgehen, wenn der Ton
der Worte, wodurch ſie bezeichnet werden, uns nicht
einfaͤllt. Was, wie die deutlichen Begriffe, blos
im Verſtande liegt, verſchwindet, wie ein leichter
Nebel, wenn es nicht an irgend einen der aͤuſſern
Sinne angehaͤngt wird. Der gemeine Mann, der
ein Gebaͤud betrachtet, ſieht an demſelben gerade die
Theile, die dem Kenner der Baukunſt in die Augen
fallen. Aber alles was er ſieht, fließt in dem Kopfe
des Unwiſſenden in einen unfoͤrmlichen Klumpen zu-
ſammen; er kann nichts davon beſchreiben und alſo
auch nichts beurtheilen, da der Kenner vermittelſt
der Kunſtwoͤrter alle dieſe Begriffe von einander ab-
geſondert ſieht, und folglich das Gebaͤude ſeiner
Beurtheilung unterwerfen kann.
Es waͤre demnach zur Ausbreitung der Kennt-
nis der Kunſt allerdings ſehr gut, daß die Kunſt-
woͤrter allmaͤhlig, aber ja nicht ohne die Begriffe,
deren Zeichen ſie ſind, in die gemeine Sprach uͤber-
getragen wuͤrden. Und der wuͤrde gewiß ein nuͤtzli-
ches Werk thun, der ein Woͤrterbuch aller zu den
ſchoͤnen Kuͤnſten gehoͤrigen Woͤrter, mit richtiger
Beſtimmung ihrer Bedeutung herausgaͤbe.
Fuͤr die Kenntnis und Theorie der Kuͤnſte ſelbſt,
bleibet in Abſicht auf die Kunſtwoͤrten noch die wich-
tige Arbeit uͤbrig, daß man ihre Bedeutung allge-
meiner, oder wie man in der Metaphyſik ſpricht,
Transcendent, mache. Die Kuͤnſte ſind im Grund
einerley, behandeln aͤhnliche Gegenſtaͤnde, und durch
aͤhnliche Mittel. Keine Kunſt hat Regeln, oder
Maximen, davon das Allgemeine nicht auch in an-
dern Kuͤnſten vorkomme. Die Sprach hat ihre
Zeichnung, ihr Colorit, ihr Helldunkeles, ihre Grup-
pirungen, wie die Mahlerey. Nur ſind dieſe Dinge
in einer Kunſt eher zu bemerken, als in einer andern.
Daher entſtehen Kunſtwoͤrter, die man anfaͤnglich
nur in einem Zweyg der Kunſt braucht. Zur Voll-
kommenheit der Theorie der Kuͤnſte, iſt noͤthig, daß
man


Kup
man jede beſonders kenne, und das Verfahren der
einen in die andre heruͤbertrage.
— alterius ſic
Altera poſcit opem. —
Alsdenn werden die, ſonſt einzeln Kuͤnſten eigene
Kunſtwoͤrter, allgemein gemacht.
Kupferdruker.
Die Kupferſtecherkunſt verdienet wegen ihres aus-
gebreiteten Nutzens, auch in den kleineſten Neben-
zweigen zur Vollkommenheit gebracht zu werden.
Der Kupferſtecher hat das ſeinige gethan, wenn er
ſeine Platte voͤllig ausgearbeitet hat; aber ein be-
traͤchtlicher Theil ſeiner Arbeit geht verlohren, wenn
dieſelbe nicht gut abgedruckt, oder gar durch unge-
ſchikte Behandlung bald verdorben wird. Es ge-
hoͤren wieder andre Geſchiklichkeiten und Sorgen
zu dieſem Abdruken; darum iſt der Kupferdruker
ein beſonderer, dem Kupferſtecher untergeordneter
Kuͤnſtler. Wenigſtens iſt es in Frankreich ſo, wo
dieſe Kunſt auf das hoͤchſte geſtiegen iſt, und unſere
deutſche Kupferſtecher vom erſten Range haben Ur-
ſache daruͤber verdrießlich zu ſeyn, daß der Mangel
an guten Kupferdrukern, ihnen einen Theil ihrer
Kunſt zernichtet, oder doch beſchwerlich macht.
Der Kupferdruker muß eine gute Kenntnis der
Farbe und des Papiers beſitzen; muß das Einwei-
chen deſſelben, und die Handgriffe des Einreibens
und Abreibens der Farb, und des Drukens ſelbſt
vollkommen verſtehen. Wo ihm eines dieſer Stuͤke
fehlet, liefert er entweder ſchlechte Abdruͤke, oder er
verderbt in Kurzem die Platte. Das meiſte kommt
auf die Farb und das gute Ein- und Abreiben der-
ſelben an, damit nicht nur jeder Strich des Grab-
ſtichels oder der Nadel, ſo fein er auch ſeyn mag,
ſich richtig abdruke, ſondern auch jeder im Abdruk
die verhaͤltnismaͤßige Staͤrke habe. Denn wenn
nicht alle Striche in dem Abdruk gerade ſo, wie in
der Platte ſelbſt ſind, ſo iſt das Kupfer nicht ſo,
wie es nach der Abſicht des Kupferſtechers ſeyn ſollte.
Kupferplatte.
Die kuͤpferne Platte, auf welche eine Zeichnung
geaͤzt oder geſtochen werden ſoll, oder geſtochen iſt.
Man hat das gemeine Kupfer zum Stechen ge-
waͤhlt, weil es nicht ſo koſtbar, als Silber, nicht
ſo weich als Zinn, und nicht ſo ſproͤde und ſchiefe-
richt als Meßing iſt. Allein es hat doch die Un-

Kup
vollkommenheit, daß es ſich durch die Arbeit des
Abdrukens ſtark abnuzet, ſo daß man nicht ſo viel
Abdruͤke von einer Platte machen kann, als man
wuͤnſchte: die feineſten Striche loͤſchen ſich aus,
oder werden doch zu ſchwach, nachdem wenige hun-
dert Abdruͤke gemacht worden. Vielleicht ließe ſich
eine Bermiſchung machen, die ohne ſproͤde oder
ſchiefricht zu ſeyn, mehr, als das Kupfer aushalten
koͤnnte. Feines Kupfer mit ſehr reinem Zink ver-
miſcht, macht einen Tombak, der etwas haͤrter iſt,
als Kupfer, aber ein eben ſo feines Korn hat. Es
iſt zu bedauern, daß eine ſo ſchoͤne Kunſt, der Un-
vollkommenheit unterworfen iſt, nur ſo wenig gute
Abdruͤke von einer Arbeit zu liefern, die einen Kuͤnſt-
ler Jahrelang beſchaͤftiget hat.
Man ſucht zur Arbeit des Stechens und des
Aezens das feineſte Kupfer aus, und laͤßt es lange
haͤmmern, um es uͤberall gleich feſte zu machen.
Die Dike der Platte richtet ſich nach ihrer Groͤße:
wenn ſie ſo iſt, daß die fertige Platte, die etwa ei-
nen Fuß lang und 9 bis 10 Zoll breit iſt, eine Linie
oder den 12ten Theil eines Zolls dik geblieben, ſo
ſcheint ſie eine hinlaͤngliche Dike zu haben.
Wenn die Platte lange gehaͤmmert worden, ſo
wird ſie auf einem glatten Schleifſtein geſchliffen,
bis ſie eine uͤberall gerade Flaͤche hat, in welcher
weder Striche noch Vertiefungen des Hammers zu
ſehen ſind. Wenn man damit fertig iſt, ſo wird
ſie noch einigemahle mit Bimsſtein, den man immer
feiner nehmen muß, abgeſchliffen, wodurch ſie eine
vollkommenere Glaͤtte bekommt.
Hiernaͤchſt wird ſie zuerſt mit feinen Holzkohlen
noch einmal abgeſchliffen, daß auch die feineſten
Striche des Bimsſteins verſchwinden, und endlich
mit dem Polierſtahl vollkommen polirt. Jn dieſem
Zuſtande kann der Stecher oder Aezer ſeine Arbeit
anfangen.
Wenn die Platte ganz oder zum Theil ſoll geaͤzt
werden, ſo wird ſie, nachdem ſie auf vorbeſchriebene
Weiſe zurechte gemacht worden, gegruͤndet. Dieſe
Zubereitung iſt in einen beſondern Artikel beſchrieben
worden.
Kupferſtecher.
Man giebt dieſen Namen im eigentlichen Verſtand
nur den Kuͤnſtlern, welche vornehmlich mit dem
Grabſtichel arbeiten. Denn wenn man auch die,
welche die Kupferplatten aͤzen, ſo nennen wollte; ſo
L l l l 2wuͤrde


Kup
wuͤrde der Name einer großen Anzahl Mahler muͤſ-
ſen gegeben werden, und Rembrandt waͤr unter die
Kupferſtecher zu ſezen. Das Aezen iſt eine Kunſt,
die jeder gute Zeichner ohne Anleitung eines Mei-
ſters bald lernt; aber die Kunſt des Grabſtichels er-
ſodert weit mehr Uebung, und wuͤrde ohne Anlei-
tung ſchweerlich ſo zu lernen ſeyn, wie die beruͤhm-
ten Meiſter dieſelbe beſizen.
Der Kupferſtecher ſollte, ſo wie der Mahler und
der Aezer, ein guter Zeichner ſeyn. Nicht blos des-
wegen, damit er im Stande ſey ein Gemaͤhlde, das
er ſtechen ſoll, erſt zu zeichnen; denn die Zeichnung
koͤnnte er ſich allenfalls von einem andern machen
laſſen; ſondern vornehmlich, damit er in Auftragung
der Zeichnung frey und ungezwungen verfahren
koͤnne. Beſonders iſt ihm derjenige Theil der Zeich-
nungskunſt noͤthig, der die Haltung, Licht und
Schatten, und den Ausdruk des aͤuſſerlichen Charak-
ters der ſichtbaren Gegenſtaͤnde betrift. Das Glatte
muß anders gezeichnet werden, als das Rauhe, das
Glaͤnzende anders, als das Matte, und bald jede
beſondere Gattung der Gegenſtaͤnde erfodert eine
ihr beſonders angemeſſene Manier des Zeichners.
Eben dieſes ſcheinet das ſchweerſte der Kunſt zu ſeyn,
und einen Mann von Genie zu erfodern.
Die erſten Studia hat der Kupferſtecher mit allen
andern zeichnenden Kuͤnſtlern gemein. Er muß
ein ſo guter Zeichner ſeyn, als der Mahler. Wenn
es beruͤhmte Kupferſtecher gegeben hat, die in die-
ſem Theile ſchwach geweſen ſind, ſo haben ſie nach
vollkommen ausgearbeiteten Zeichnungen geſtochen,
und dadurch ihr Unvermoͤgen bedekt. Vorzuͤglich
muß der Kupferſtecher ſich im Zeichnen nach der
Natur uͤben, damit er eine Fertigkeit in den man-
nigfaltigen Arten der Charaktere natuͤrlicher Dinge
erlange. Da es aber ein Haupttheil der Kunſt iſt,
nach Gemaͤhlden zu arbeiten, indem ſie vorzuͤglich
zur Nachahmung der ſuͤrtreflichſten Werke des Pen-
ſels gebraucht wird; ſo muß der kuͤnftige Kupferſte-
cher ſich fleißig im Zeichnen nach Gemaͤhlden uͤben,
damit er lerne das Charakteriſtiſche in der Behand-
lung des Mahlers ausdruͤken. Es wuͤrde ihm ſo
gar vortheilhaft ſeyn, ſich im Mahlen zu uͤben.
Denn nur ein Mahler bemerkt im Gemaͤhlde jeden
Penſelſtrich.
Wenn er ſich in allen dieſen Theilen fleißig geuͤbt
hat, ſo wird ihm auch dieſes ſehr vortheilhaft ſeyn,
daß er Kupferſtiche von ſchoͤnen Gemaͤhlden mit

Kup
ihren Originalen vergleicht; nur dadurch kann er die
Kunſt ein Gemaͤhld in den Kupferſtich gleichſam zu
uͤberſetzen, in ihrer hoͤchſten Vollkommenheit faſſen.
Die Fuͤhrung des Grabſtichels, iſt alſo der
kleinſte Theil der Kunſt. Ein Mahler, der ein gro-
ßer Zeichner iſt, kann den Kupferſtecher um mehr als
dreyviertel ſeiner Kunſt ausbilden. Das ihm feh-
lende Viertel giebt ihm hernach der Kupferſtecher
und die Uebung. Ein angehender Kupferſtecher
muß ſich durch die Beyſpiele der Kuͤnſtler, die ohne
viel Zeichnung zu beſizen, blos durch die Fertigkeit
im Grabſtichel Ruhm erworben haben, nicht irre
machen laſſen. Der ſicherſte Weg in ſeiner Kunſt
groß zu werden, iſt doch der, der durch die ganze
Kunſt der Zeichnung geht. Wer gelernt hat, mit
dem Bleyſtift, oder der Feder jeden Gegenſtand in
ſeinem natuͤrlichen Charakter auszudruͤken, dem
wird hernach die Arbeit mit dem Grabſtichel nicht
mehr große Schwierigkeiten machen.
Eine einzige Anmerkung wird hinlaͤnglich ſeyn
die Nothwendigkeit einer langen Uebung im Zeichnen
zu beweiſen. Man kann als ausgemacht annehmen,
daß der Kupferſtecher, der ein Gemaͤhld in Kupfer
bringen will, faſt keine einzige Stelle deſſelben ſo
behandeln kann, wie die andere. Die Betrach-
tung eines einzigen guten Kupferſtichs, wird jeden
hinlaͤnglich davon uͤberzeugen. Will der angehende
Kuͤnſtler die Art der Behandlung, die jedem Ge-
genſtand vorzuͤglich angemeſſen iſt, durch Fuͤhrung
des Grabſtichels lernen, der ſehr langſam und zum
Theil mit Furcht arbeitet; ſo wird ſein ganzes Le-
ben kaum hinreichen, das zu finden, was er ſucht.
Mit dem Bleyſtift und der Feder geht die Arbeit
geſchwind von ſtatten; ſieht man, daß eine Be-
handlung fuͤr gewiſſe Gegenſtaͤnde nicht ſchiklich
genug iſt, ſo kann man funfzig andre verſuchen,
ehe man mit dem Grabſtichel zweyerley Manieren
verſucht hat.
Waͤhrender Zeit, daß der kuͤnſtige Stecher ſich
im Zeichnen uͤbet, kann er auch ſchon die erſten Ue-
bungen mit dem Grabſtichel vornehmen, um ſich
eine feſte Hand und einen freyen Stich anzugewoͤh-
nen. Mit den Uebungen, die vorzuͤglich beſtimmt
ſind, nach Gemaͤhlden und nach der Natur zu zeichnen,
kann das Lernen aller Arten der geraden und krummen
Stiche, aller Schrafirungen, aller Gattungen des
tiefen und flachen, des harten und weichen Stichs,
die


Kup
die gleichſam das Alphabet der Kupferſtecherkunſt
ausmachen, verbunden werden.
Ein hoͤchſtwichtiger Vortheil zur Erlernung der
Kunſt waͤr es, wenn man eine von einem guten
Meiſter oder Kenner gemachte Sammlung der beſten
Kupferſtiche derjenigen Kuͤnſtler bey der Hand haͤtte,
durch welche die Kunſt wuͤrklich eine Vermehrung,
oder Vervollkommnung erhalten hat. Dieſe Samm-
lung muͤßte ſo gemacht ſeyn, daß jedes Blatt etwas
Neues enthielte, das bey der gegenwaͤrtigen Voll-
kommenheit der Kunſt durchgehends angenommen
worden. Dieſe Stuͤke muͤßten dem Schuͤler erklaͤrt
werden, damit er begreifen lernte, daß z. E. dieſe
Behandlung am beſten ſey das Nakende in Figuren;
die, das Glaͤnzende der Metalle und ſeidenen Stoffe;
dieſe eine leichte und warme, jene eine ſchweere und
kalte Luft auszudruͤken, u. ſ. f. So bald die Hand
des Schuͤlers durch Fuͤhrung des Grabſtichels, Aug
und Hand aber durch fleißiges Zeichnen eine gewiſſe
Fertigkeit erlanget haben; alsdann kann er anfan-
gen nach erwaͤhnten Kupferſtichen zu arbeiten.
Wenn man bedenkt, daß der Kupferſtecher zur
Vorſtellung der unendlichen Verſchiedenheit natuͤr-
licher Dinge kein ander Mittel hat, als ſchwarze
Striche oder Punkte auf einem weißen Grunde; ſo
wird man begreifen, was fuͤr erſtaunliche Schwie-
rigkeiten die Kunſt hat, und was fuͤr Genie iſt er-
fodert worden, die mannigfaltigen Mittel auszu-
denken, wodurch es den Erfindern gelungen iſt,
jede Sache natuͤrlich darzuſtellen, und beynahe die
Farben der Gegenſtaͤnde errathen zu laſſen.
Jn dieſen großen Schwierigkeiten liegt der Grund,
warum ſelten ein Kupferſtecher in allen Theilen der
Kunſt zugleich groß ſeyn kann, und warum es gut
iſt, daß ſich jeder auf einen Zweyg derſelben; dieſer
auf das Portrait; ein andrer anf das hiſtoriſche
Gemaͤhld; ein dritter auf Landſchaften, einſchraͤnke.
Denn es waͤre wuͤrklich zu viel gefodert, daß ein
Menſch in allen Arten ſtark ſeyn ſollte.
Man kann aus dem angefuͤhrten auch erkennen,
daß der große Kupferſtecher, in welcher Art er ſich
hervorthut, weder in Anſehung des Genies und der
Talente, noch in Abſicht auf die durch Uebung er-
worbenen Geſchiklichkeiten, dem Mahler, oder einem

Kup
andern Kuͤnſtler koͤnne nachgeſetzt werden. Wer
wird z. B. ſich unterſtehen zu leugnen, daß zu einem
Kupferſtich, wie Maſſons Juͤnger zu Emaus nach
Titian, 

Jn der Sammlung der Kupferſtiche, die der fran-
zoͤſiſche Hof unter Ludwig den XIV, nach den in dem
Koͤnigl. Cabinet befindlichen Gemaͤhlden hat verſertigen

laſſen. Cabinet des eſtampes du Roy de France. Dieſe
Sammlung iſt ſelten zu haben, weil der Hof ſie blos zu
Geſchenken beſtimmt hatte. weniger Genie und Kunſt erforderlich
geweſen ſeyen, als zur Verfertigung des Gemaͤhldes
ſelbſt? Ein kuͤhner Stich und zierliche Schrafirun-
gen machen ſo wenig den guten Kupferſtecher aus,
als es zum guten Poeten hinlaͤnglich iſt, einen wol-
klingenden Vers zu machen.
Kupferſtecherkunſt.
Ob man gleich unter dieſem Namen auch die Ra-
dierkunſt und die ſogenannte ſchwarze Kunſt begreift,
ſo wird er hier in der Einſchraͤnkung genommen,
daß nur das eigentliche Kupferſtechen mit dem Grab-
ſtichel darunter verſtanden wird; weil von den bey-
den andern Zweygen der Kupferſtecherkunſt unter
ihren beſondern Namen geſprochen wird.
Es iſt unnoͤthig das allgemeine Verfahren dieſer
Kunſt hier weitlaͤuftig zu beſchreiben; denn es iſt
bekannt genug, daß der Kupferſtecher auf eine
unter ihrem Artikel bereits beſchriebene Kupferplatte
vermittelſt der, mehr oder wenigen ſtumpflaufen-
den, aber ſehr ſchneidenden Spitze eines gehaͤrte-
ten Sahls, dem man den Namen Grabſtichel gege-
ben, die Striche eingraͤbt, die zur Zeichnung und
Schattirung ſichtbarer Gegenſtaͤnde noͤthig ſind,
und daß dieſes in der Abſicht geſchehe, die auf die
Platte geſtochene Zeichnung, ſo ofte man will, auf
Papier abzudruken. Ohne uns bey dem mechani-
ſchen der Kunſt aufzuhalten, wollen wir ihre Kraft,
ihren Nuzen, und die Hauptpunkte ihrer Geſchichte
betrachten.
Seitdem dieſe Kunſt zu der Hoͤhe gekommen iſt,
die ihrer gaͤnzlichen Vollkommenheit nahe liegt, kann
man ſagen, daß ſie eine Art Mahlerey ſey, wodurch
alle Gattungen ſichtbarer Gegenſtaͤnde in ihren ei-
gentlichen Formen, und nach ihren Charakteren ſo
genau, als in der Natur ſelbſt, wenn man die
Farben ausnihmt, dem Auge dargeſtellt werden.
Das Helle und Dunkele der Farben, die Harmonie
in Licht und Schatten, woraus die Haltung ent-
ſteht, ſo gar das Duftige, oder Haͤrtere in dem Ton
der Luft, und einigermaaßen die Waͤrme des Le-
L l l l 3bens


Kup
bens, kann ſie ſo gut, als die Mahlerey ſelbſt
ausdruken. Was wir alſo zum Lobe dieſer Kunſt
geſagt haben, S.
Mahlerey. kann groͤßtentheils auch auf die
Kunſt des Kupferſtechens angewendet werden. Die
Vortheile, welche die Farben dem Mahler geben,
werden bey dem Kupferſtecher durch einen andern
Vortheil, den er uͤber den Mahler hat, wo nicht
uͤberwogen, doch gewiß erſetzet. Denn er kann
ſein Werk mit großer Leichtigkeit viel hundertmale
vermehren, und ohne große Muͤh uͤberall ausbreiten.
Aber ohne uns laͤnger bey der Vergleichung der
beyden verwandelten Kuͤnſte zu verweilen, wollen
wir anmerken, daß das Kupferſtechen ſowol von
Seite der dazu noͤthigen Talente, als von der Seite
des Nutzens und der Annehmlichkeiten betrachtet,
eine wichtige Kunſt iſt, durch deren Erfindung die
neuere Welt einen großen Vorzug uͤber die Alten hat.
Von einigen dem Kupferſtecher noͤthigen Talen-
ten iſt im vorhergehenden Artikel geſprochen wor-
den. Hier wollen wir nur noch dieſes anmerken,
daß die Kupferſtecherkunſt in ihrer eigenen Art zu
zeichnen, Licht und Schatten, Haltung, Harmonie
und den natuͤrlichen Charakter der Dinge herauszu-
bringen, vielleicht mehr Genie und Kunſt erfodert
hat, als das Mahlen. Man kann nicht ohne Be-
wunderung ſehen, daß durch ſchwarze Striche auf
einem hellen Grund ſo mannigfaltige Geſtallten
der Dinge koͤnnen dargeſtellt werden. Die glaͤnzende
Politur des Metalles, die Durchſichtigkeit und den
Schimmer des Glaſes, das Glatte und dabey doch
weiche Weſen des Nakenden am menſchlichen Koͤr-
per; die Mannigfaltigkeit der verſchiedenen ſeide-
nen und wollenen Gewaͤnder; Luft, Wolken, Ge-
waͤſſer, Erde; alle Gattungen der Thiere und Baͤu-
me, jedes in ſeinem wahren Charakter, und doch
ohne Farbe! Wer dieſes bedenket, und ſich die Muͤhe
geben will, aus den Werken aͤlterer und neuerer
Meiſter die Kunſtgriffe herauszuſuchen, wodurch ſo
gar vielerley Wuͤrkungen erreicht werden, dem wird
es nicht fremde vorkommen, daß die Kupferſtecher-
kunſt, ob ſie gleich mit der neuen Mahlerey ohnge-
fehr ein Alter hat, ſpaͤther, als dieſe, zur Vollkom-
menheit gekommen iſt. Man kann den Anfang der
wahren Mahlerey unter den Neuern nicht weit uͤber
den Leouhardo da Vinci hinausſezen; und beynahe
eben ſo alt iſt das Kupferſtechen. Aber ſchon lange
hatte die Mahlerey einen Titian gehabt, ehe die Ku-

Kup
pferſtecherkunſt ihre Hoͤhe erreichte, auf die ſie im
vorigen Jahrhundert gekommen iſt.
Wir muͤſſen aber auch ihren Nuzen betrachten.
Die Vortheile, welche die Wiſſenſchaften, beſonders
die Naturgeſchicht und die Mechanik aus dem Ku-
pferſtechen ziehen, muͤſſen wir hier uͤbergehen, ob
ſie gleich allein hinlaͤnglich waͤren, es ſchaͤzbar zu
machen. Wir wollen blos von den Werken des
Geſchmaks reden, die daher ruͤhren. Alles was die
zeichnenden Kuͤnſte hervorbringen, kann die Kupfer-
ſtecherkunſt im Kleinen nachahmen, und ohne großen
Aufwand jedem Liebhaber der ſchoͤnen Kuͤnſte zum
Genuß uͤberlaſſen. Die Werke der Baukunſt, der
Bildhauerey, des Steinſchneiders und des Mahlers,
die das groͤßte Aufſehen in der Welt machen, koͤn-
nen wir durch Huͤlfe der Kupferſtecherkunſt in unſere
Cabinette ſammlen. Freylich geht vielen dieſer
Werke dadurch, daß ſie ins Kleine gezogen worden,
etwas von ihrer Kraft ab. Wenn man aber da-
gegen bedenket, mit was fuͤr Gemaͤchlichkeit, und
mit wie wenig Koſten man die herrlichſten Werke
der Kunſt durch die Wohlthat des Kupferſtechens
haben koͤnne, ſo erkennet man den vorzuͤglichen
Werth dieſer Kunſt. Nur durch ſie kommen die
betraͤchtlichſten Werke der großen Mahler, deren
Originale in den Pallaͤſten der Großen verſchloſ-
ſen ſind, in die Wohnungen der Buͤrger. Alſo
erleichtert die Kupferſtecherkunſt ihren verwandten
Kuͤnſten, die Nuzbarkeit, die von ihnen zu erwar-
ten ſteht.
Hiernaͤchſt wird dem zeichnenden Kuͤnſtler ſelbſt
das Studium der Kunſt durch die Kupferſtiche un-
gemein erleichtert. Der Baumeiſter hat nicht noͤ-
thig in der Welt herumzureiſen, um die beſten
Werke der alten und neuen Baukunſt zu ſehen. Der
Kupferſtecher liefert ſie ihm in ſein Cabinet, wo er
mit der groͤßten Gemaͤchlichkeit alles betrachten,
ausmeſſen und uͤberſehen kann. Eben dieſen Vor-
theil kann auch der Mahler in Abſicht auf den groͤß-
ten Theil ſeiner Kunſt, aus den Kupferſtichen ziehen.
Die Erfindung dieſer ſchaͤzbaren Kunſt iſt nicht
gar alt, und doch mit Dunkelheit umgeben. Die
Jtaliaͤner, die, wie ehemals die Griechen, ſich gern
alle neuen Erfindungen in den ſchoͤnen Kuͤnſten zu-
eigneten, geben einen florentiniſchen Goldſchmidt
Maſo Finiguerra fuͤr den Erfinder derſelben aus,
und ſezen die Epoche der Erfindung um das Jahr
1460. Aber mit weit mehr Wahrſcheinlichkeit ei-
gnen


Kup
gnen ſich die Deutſchen dieſen Ruhm zu, ob ſie
gleich den Erfinder nicht mit gaͤnzlicher Gewißheit
nennen koͤnnen. Sie fuͤhren gegen das Vorgeben
der Jtaliaͤner die roͤmiſche Ausgabe der Erdbeſchrei-
bung, des Clandius Ptolomaͤus vom Jahr 1478 an.
Dieſes Werk iſt von einem Deutſchen, der ſich Ma-
giſtrum a Sweynheim nennte, veranſtaltet worden,
und iſt mit Kupferplatten geziehret. Jn der Zu-
eignungsſchrift an dem Papſt Sixtus V, ſagt Ma-
giſter Sweynheim, er habe die roͤmiſchen Kuͤnſtler
gelehrt kupferne Platten zu druken. Quemadmodum tabulis æneis imprimerentur edocuit. Sehr wahr-
ſcheinlich iſt Sandrats Vermuthung, daß Jſrael
von Mecheht, eben der, der bisweilen unter dem
Namen Bocholt angefuͤhrt wird, weil er zu Bocholt
im Muͤnſterſchen gewohnt, und dieſen Namen auf
einige ſeiner Blaͤtter geſtochen hat, S. Jdeé generale d’une Collection complette d’éſtam-
pes avec une diſſertation ſur l’origine de la Gravure. Leip-
ſie et Vienne 1771. 8. (Der Verfaſſer iſt der Hr. Cam-
merrath von Heinile aus Dresden.), der Erfin-
der dieſer Kunſt ſey. Der Verfaſſer des eben an-
geſuͤhrten Werks fuͤhrt einen Kupferſtich, worauf die
Jahrzahl 1466 und der Buchſtaben G und eine
Chiffre geſtochen ſind, als das aͤlteſte ihm bekannte
Blatt an. Sandrat aber gedenket eines in kupferge-
ſtochenen Blatts von 1455, worauf ein Monogram
geſtochen, das dem von Hans Schuͤffelein aͤhnlich
iſt. Dieſemnach fiele die Erfindung des Kupfer-
ſtechens gerad in die Mitte des XV Jahrhunderts,
wenige Jahre nach der Epoche der Erfindung der
Buchdrukerey.
Zwar iſt das Stechen auf metallene Platten viel
aͤlter. Man findet, daß ſchon Kayſer Carl der
Große Landcharten gehabt, die in ſilberne Platten
geſtochen geweſen S. Wolffgang Knorr in ſeiner Kuͤnſtlerhiſtorie
S. 4. wo er, dieſes zu beweiſen, Aventini Bayeriſche Chronik
p. 289 der frankfurther Ausgabe von 1580 anſuͤhret.. Aber an das Abdruken
ſolcher Platten ſcheinet man damals noch nicht ge-
dacht zu haben. Es wird alſo wahrſcheinlich, daß
die Erfindung der Buchdrukerey, beſonders der da-
zu noͤthigen Farbe, auch das Abdruken der Kupfer-
platten in Gang gebracht habe. Daher der vorher
erwaͤhnte Mag, von Sweynheim, an dem angefuͤhr-
ten Orte auch nur vom Abdruken und nicht vom
Stechen ſpricht. Erwaͤhnter Knorr gedenket einer
Sammlung von beynahe 4000 Stuͤken, die alle
zwiſchen 1450 und 1461 gemacht worden. Jn
dieſer Sammlung befinden ſich verſchiedene von den

Kup
Jahren 1461, 66, und 67. mit C. S. bezeichnet,
die mit ziemlichem Fleiß ſollen geſtochen ſeyn. Eines
davon hat die Aufſchrift: dis iſt die Engelweyh
unſer L. Fran bey den Einſideln; woraus abzuneh-
men iſt, daß dieſer C. S. ein Schweizer oder ein
Schwabe geweſen ſey. Vielleicht eben der Mag.
von Sweynheim, von dem oben geſprochen worden,
der mit einem gewiſſen Conrad Shveinheim, den
der Prof. Schwarz in Altorf unter die Erfinder
der Kupferſtecherkunſt ſezet S. Hamburg Berichte von 1741. n. 4., dieſelbe Perſon
ſeyn mag.
Der erſte Kupferſtecher, der ſich einen gewiſſen
Namen gemacht, und von dem man noch viel Blaͤt-
ter hat, iſt Martin Schoͤn, der in franzoͤſiſchen
Kunſtbuͤchern laͤcherlicher Weiſe, gar ofte le beau
Martin genennt wird. Er wohnte in Colmar, und
ſtund in dem Ruf eines guten Mahlers und Zeich-
ners. Der beruͤhmte Albrecht Duͤrer ſollte eben
dem Martin in die Lehre uͤbergeben werden, als
dieſer im J. 1486 ſtarb. Dieſes ſey von Erfindung
der Kunſt geſagt.
Es waͤre ein ſchoͤnes Unternehmen, wenn ein
Kenner uns die Geſchichte der Kunſt, von ihrem
Urſprunge bis auf dieſe Zeit gaͤbe, und jede darin
gemachte neue Erfindung ihrem Urheber beylegte.
Der Unterſchied zwiſchen den beſten Kupferſtichen
des XV und XVIII Jahrhunderts iſt erſtannlich
groß: aber man iſt nicht ploͤzlich von der ſchwachen
und armen Manier der erſten Kupferſtecher zu der
Vollkommenheit gekommen, in der wir die Kunſt
izt, da ſie beynahe mit der Mahlerey um den Vor-
zug ſtreitet, ſehen. Von den vielen Maͤnnern von
Genie, die dieſe Kunſt allmaͤhlig in die Hoͤhe ge-
bracht haben, hat der eine dieſes, der andre etwas
anders darin erfunden und eingefuͤhret. Man
trift hier und da ſo große Kupferſammlungen mit
den Namen der Meiſter an, daß es nicht ſchweer
ſeyn wuͤrde, jeden Schritt den die Kunſt gegen ihre
Vollkommenheit gethan hat, zu beſtimmen. Ein
Vortheil den ſonſt keine der ſchoͤnen Kuͤnſte hat. So
koͤnnte z. B. Albrecht Duͤrer als der erſte angefuͤhrt
werden, der einen aͤuſerſt feinen und glaͤnzenden
Stich


Kup
Stich eingefuͤhrt; Golzius und ſeine Schuͤler Jo-
hann und Herrmann Muͤller koͤnnten als die Urheber
des kuͤhnen und kraͤftigen Stichs; Cornelius de Vi-
ſcher als der erſte Verbeſſerer der Schraffirungen;
und andre als Erfinder andrer Theile angegeben
werden. Aus ſolchen Bemerkungen wuͤrde die
wahre Geſchichte der Kunſt entſtehen, und ſie wuͤrde
ein Werk von ſehr großem Nuzen ſeyn.
Vielleicht hat dieſe Kunſt die hoͤchſte Stufe ihrer
Vollkommenheit bereits erreicht; ſo daß kuͤnftigen
Kupferſtechern nichts zu ihrer Erhoͤhung zu thun
uͤbrig bleibet. Doch wollen wir dem Genie der
Kuͤnſtler keine Schranken ſetzen. Auf einem ſehr
hohen Grad der Vollkommenheit war ſie bereits um
die Mitte des vorigen Jahrhunderts: und man
kann nicht in Abrede ſeyn, daß die franzoͤſiſchen
Kuͤnſtler ein Großes zu ihrer Vollkommenheit beyge-
tragen haben. Edelink, Maſſon, Audran, Nan-
teuͤil, die unter Ludwig dem XIV die wichtigſten Werke
des Grabſtichels ans Licht gebracht haben, werden
immer unter den erſten Meiſtern ſtehen, was fuͤr
Zuſaͤtze die Kunſt auch immer noch bekommen mag.
Das betraͤchtlichſte, was in unſern Tagen zu dieſer
Kunſt hinzugekommen, iſt die Methode, Kupferſtiche
mit mehrern Farben abzudruken; die Art des Stichs,
welche die mit Rothſtein gemachten Zeichnungen auf
das natuͤrlichſte darſtellt; und der Stich wodurch die
getuſchten Zeichnungen nachgeahmet werden.
Es wuͤrde fuͤr dieſes Werk zu weitlaͤuftig ſeyn,
wenn wir auch nur die bloßen Namen der groͤßten
Meiſter der Kunſt anfuͤhren wollten. Denn waͤr es
auch uͤberfluͤßig, da die Buͤcher, die Verzeichniſſe
der beruͤhmteſten Kupferſtecher enthalten, in aller
Liebhaber Haͤnden ſind. Der ſtaͤrkſte Sammler von
Nachrichten iſt Florent le Comte. Cabinet des ſingularités d’Architecture, peinture,
ſculpture et Gravure par Florent le Comte. 3 Vol. 8. Aber es herrſcht
eine unertraͤgliche Unordnung in ſeinem Werk:
Man muß ſich wundern, daß bey der großen An-
zahl Liebhaber der Kupferſammlungen ſich keiner
findet, der dieſes Werk in eine beſſere Ordnung
gebracht, und bis auf unſre Zeiten fortgeſetzt haͤtte.
Denn Le Comtes Nachrichten gehen nur bis ans
Ende des vorigen Jahrhunderts. Naͤchſt dieſem
enthaͤlt die vor wenig Jahren in England herausge-
kommene Abhandlung von Kupferſtichen, welche

Kup
Fuͤßli unlaͤngſt in beſſerer Form und vermehrt in
deutſcher Sprach herausgegeben hat, Joh. Casp. Fuͤßlin raiſonirendes Verzeichnis der vor-
nehmſten Kupferſtecher und ihrer Werke ꝛc. Zuͤrich 1771. 8. ein Ver-
zeichnis der vornehmſten Kupferſtecher und ihrer
beſten Werke. Doch es iſt beſonders in Anſehung
der Deutſchen ſehr unvollſtaͤndig.
Kupferſtich; Kupfer.
Dieſe Namen giebt man den Abdruͤken der Kupfer-
platten, dieſe moͤgen geſtochen, geaͤzt, oder in ſchwar-
zer Kunſt gearbeitet ſeyn. Sehr ofte werden auch die
von Holzſchnitten gemachten Abdruͤke mit darunter be-
griffen. Eine Sammlung aller Gattungen von Ku-
pfer oder Holz abgedrukter Zeichnungen, wird eine
Sammlung von Kupfern, oder Kupferſtichen genannt.
Die Kupfer der aͤlteſten Meiſter ſind durchaus mit
dem Grabſtichel gearbeitet; weil das Aezen ſpaͤther,
als das Stechen aufgekommen iſt: aber unter den
neuern Kupferſtichen ſind ganz geſtochene Blaͤtter
ſehr ſelten. Man hat gefunden, daß die hiſtori-
ſchen Stuͤke, Landſchaften, auch Portraite mit eini-
gen Nebenſachen beſſer ausfallen, wenn einige Theile
davon radirt und geaͤzt, die andern mit dem Grab-
ſtichel gearbeitet werden. Ganz geaͤzte Kupfer
ſind meiſtentheils Werke der Mahler; große Blaͤtter
aber, die durchaus geaͤzt ſind, haben noch die lezte
Huͤlfe des Grabſtichels noͤthig, ohne welche die Stel-
len, wo das Dunkele am ſtaͤrkſten ſeyn ſoll, nicht
kraͤftig genug werden. Jm Gegentheil haben auch
wieder die Landſchaften, wovon der groͤßte Theil
geaͤzt iſt, an den leichteſten Stellen, wo eine ſehr
duͤnne Luft und leichtes Gewoͤlk anzuzeigen iſt, den
Grabſtichel noͤthig, weil das Aezwaſſer gar zu leicht
die daſelbſt erforderlichen ſehr zarten Striche zu ſtark
machen wuͤrde. Alſo muß zu einem vollkomme-
nen Kupferſtich beydes das Stechen und das Radi-
ren zuſammenkommen. Man hat von einigen der
fuͤrtreflichſten Werke des beruͤhmten Edelink, nicht
ohne Grund angemerkt, daß ſie durch den Grab-
ſtichel zu ſchoͤn geworden, und daß es beſſer gewe-
ſen waͤre, wenn einige Stellen durch die Radierna-
del fluͤchtiger und mit weniger einfoͤrmigen Stri-
chen waͤren behandelt worden.
Es iſt eine ſo angenehme Sache die Werke der
groͤßten Mahler in guten Kupferſtichen mit ſo großer
Gemaͤch-


Kup
Gemaͤchlichkeit zu betrachten, daß man ſich nicht
wundern daͤrf, wenn man den Geſchmak an Ku-
pferſtichen ſo allgemein ausgebreitet antrift. Aber
man ſtoͤßt auch hier, wie bey allen andern Liebha-
bereyen, bisweilen auf große Mißbraͤuche. Man
findet in allen Laͤndern eine ſeltſame Art Liebhaber,
die Kupferſtiche ſammeln, wie etwa die Kinder bunte
Steine, oder andre ihnen voͤllig unnuͤze Dinge mit
großen Eyfer ſammeln, blos um ſich mit etwas zu
beſchaͤftigen, und ohne den geringſten Vortheil dar-
aus zu ziehen, als eine voͤllig gleichguͤltige Thaͤtig-
keit zu befriedigen. An Oertern wo ein ſolches
Sammlen Mode worden, ſieht man ein wunder-
bares Beſtreben unter den Sammlern, wodurch je-
der es andern zuvorthun will: und dieſes Nachey-
fern wird nicht ſelten bis zu einer Art der Raſerey
getrieben. Es giebt Sammler, die ſich nur auf
gewiſſe Gattungen der Kupferſtiche einſchraͤnken,
die etwa die Sammlung von einer Schule, oder
auch nur von einem Kuͤnſtler vollſtaͤndig zu haben
wuͤnſchen, denen alſo ein fehlendes Blatt, wenn es
an ſich auch nicht den geringſten Werth haͤtte, un-
ruhige Naͤchte macht, und die es bey aufſtoßender
Gelegenheit um einen Preis anſchaffen, der ſeinen
wahren Werth hundertmal uͤberſteiget. Man trift
auch nicht ſelten bey dieſen Sammlern noch andre
Arten von Thorheiten an. Aber anſtatt dergleichen
Mißbraͤuche zu ruͤgen, wollen wir lieber verſuchen
einige Vorſchlaͤge zu thun, wie noch neue Gattun-
gen nuͤzlicher Sammlungen von Kupferſtichen zu
machen waͤren.
Vor allen Dingen wuͤnſchte ich, daß einer von
den geſchikteſten Kupferſtechern ſich die Muͤhe gaͤbe
ein Verzeichnis einer ſolchen Sammlung zu geben,
aus welcher man den Anfang und Fortgang der
Kunſt, nach den verſchiedenen merkbaren Stufen,
durch welche ſie zur Vollkommenheit geſtiegen iſt,
ſehen koͤnnte. Dieſe Sammlung wuͤrde eine Folge
von Blaͤttern ausmachen, darin jedes folgende in
der Behandlung etwas haͤtte, das den vorhergehen-
den noch fehlet, und wodurch die Kunſt des Ste-
chens, oder des Aezens um einen Schritt weiter
gebracht worden. Eine ſolche Sammlung wuͤrde
die wahre Geſchichte der Kunſt auf das Deutlichſte
darſtellen.
Man koͤnnte auch Verzeichniſſe ſolcher Samm-
lungen machen, deren jede vornehmlich einen Theil
der Kunſt in ſeiner Vollkommenheit darſtellte. Jn

Kup Kuͤr
die eine kaͤmen nur ſolche hiſtoriſche Stuͤke, die
ſich durch eine fuͤrtrefliche Erfindung, oder ſolche
die ſich durch eine vollkommene Anordnung auszeich-
neten; eine andre waͤre den Kupferſtichen gewid-
met, wo die Austheilung des Lichts und Schattens
vorzuͤglich gluͤklich angebracht worden. Fuͤr Por-
traite koͤnnte eine Sammlung gemacht werden,
darin jedes Blatt wegen der Stellung etwas vor-
zuͤgliches haͤtte.
Es laͤßt ſich leicht begreifen, wie nuͤzlich derglei-
chen Sammlungen dem Kuͤnſtler und dem Liebha-
ber ſeyn wuͤrden. Jn die Sammlungen jeder Gat-
tungen duͤrften nicht eben immer dieſelben Stuͤke
kommen; denn ofte hat man viel Stuͤke, davon
jedes tuͤchtig waͤre, eine gewiſſe Luͤke der Samm-
lung auszufuͤllen. Alſo muͤßten die Verzeichniſſe ſo
eingerichtet werden, daß fuͤr jeden beſondern Theil
der Kunſt mehrere Stuͤcke als Beyſpiele darin ver-
zeichnet waͤren, damit der Liebhaber wenigſtens ei-
nes, oder ein Paar derſelben anſchaffen koͤnnte.
So koͤnnten z. B. zur Geſchichte der Kunſt, meh-
rere Sammlungen gemacht werden, davon keine
dieſelben Blaͤtter enthielte, die ſchon in einer an-
dern ſind. Allgemeine Sammlungen, die ſich auf
alle Zweyge der Kunſt und auf alle Schulen erſtre-
ken, ſind Unternehmungen, die man oͤffentlichen
Anſtalten uͤberlaſſen muß, weil der dazu noͤthige
Aufwand die Kraͤfte der reichſten Privatperſonen
uͤberſteigen.
Die Materie von den verſchiedenen Abſichten, die
man bey Kupferſammlungen haben kann, von der
beſten Art dieſelben zu erreichen, von der Wahl
der Stuͤke, von der Anordnung der Sammlung
und vielen andern dahin gehoͤrigen Dingen, ver-
diente eine vollſtaͤndige Ausfuͤhrung, und wuͤrde
ein Werk von betraͤchtlichem Umfange werden.
Kuͤrze.
(Redende Kuͤnſte.)
Ohne Zweifel iſt die Kuͤrze eine der wichtigſten Voll-
kommenheiten der Rede. Sie traͤgt viel Gedanken
in wenig Worten vor, und erreicht alſo den Zwek
der Rede auf eine vollkommene Weiſe. Es hat
allemal etwas reizendes und einigermaaßen wunder-
bares fuͤr uns, wenn wir ſehen, daß mit wenigem
viel ausgerichtet wird; und denn iſt die Kuͤrze den
Gedanken, was dem baaren Reichthum das Gold
iſt, welches das Aufbehalten, Ueberzaͤhlen und Aus-
Zweyter Theil. M m m mgeben


Kuͤr
geben erleichtert. Dieſen Vortheil druͤkt Horaz
ſehr wol aus:
— — ut cito dicta
Percipiant animi dociles tencantque fideles.
Man muß die Kuͤrze der Gedanken, von der Kuͤrze
des Ausdruks unterſcheiden. Jene beſteht in dem
Reichthum der Begriffe; dieſe kommt von einer
klugen Sparſamkeit der Woͤrter und der Redensar-
ten her. Als Caͤſar dem Brutus, den er unter
ſeinen Moͤrdern erblikt hatte, zuruffte: auch du mein
Sohn! mußte dieſer einzige Gedanken, erſtaunlich
viel Vorſtellungen in dem Brutus erweken. Hier
liegt die Kuͤrze in dem Gedanken; denn wenn man
auch dieſen Gedanken in mehr Worten ausdruͤkte,
und ſo weit, als moͤglich iſt, ausdaͤhnte; ſo wird er
doch immer noch ſehr viel ſagen. Eben dieſe Kuͤrze
der Gedanken treffen wir in der Anmerkung an, die
beym Terenz jemand uͤber einen Juͤngling macht, dem
ſeine Vergehungen vorgehalten werden: er wird
roth; alles iſt gewonnen. Erubuit; ſalva res eſt. Terent. Adelpli. Der Ausdruk iſt na-
tuͤrlich, und gar nicht zuſammengepreßt; aber der
Gedanken enthaͤlt die halbe Sittenlehre.
Es giebt auch eine Kuͤrze, die blos von der Wen-
dung der Gedanken herkommt. Von dieſer Art iſt
folgendes aus der Rede fuͤr den Milo. Wuͤrde
man auch dieſes nicht erzaͤhlen, ſondern vormahlen;
ſo wuͤrd es dennoch offenbar ſeyn, welcher von
beyden der Nachſteller ſey, und welcher von bey-
den nichts Arges im Sinne hatte. Si hæc non geſta audiretis, ſed picta videretis: ta-
men appareret uter eſſet inſidiator, uter nihil cogitaret
mali. Cicero pro Milone. Hier iſt
das, was Cicero ſagen wollte, durch eine gluͤkliche
Wendung, wunderbar abgekuͤrzt. Er will ſagen,
daß durch die richtigſte und einfachſte Erzaͤhlung der
Sache, die ohne Anmerkungen oder Auslegungen
waͤre, die Unſchuld des einen und die Boßheit des
andern ſich offenbar zeigen wuͤrden. Um kurz zu
ſeyn, ſtellt er jene einfache Erzaͤhlung als eine Mah-
lerey vor; welche die Wahrheit geſchehener Sachen
durch keine falſche Auslegung verſtellen kann.
Die Kuͤrze liegt blos im Ausdruk, wenn weder
die Begriffe reich an Jnhalt, noch die Wendung
der Gedanken vortheilhaft iſt, ſondern blos die we-
nigſten Worte zum Ausdruk gewaͤhlt worden. Von

Kuͤr
dieſer Art iſt der Ausdruk des Xenophons von dem
Flus Thelaoba; welcher zwar nicht groß, aber
ſchoͤn war. ὀυτος δε ἠν μεγας ὀν καλος δ. Ein Erzaͤhler, der die Kuͤrze we-
niger als Xenophon liebte, wuͤrde vielleicht geſagt
haben: dieſer war zwar in Anſehung ſeiner Groͤße
nicht merkwuͤrdig; aber an Schoͤnheit uͤbertraf er
andre Fluͤſſe.
Da die Kuͤrze, es ſey in Gedanken, oder im Aus-
druk, nur denn vortheilhaft wird, wenn ſie mit
hinlaͤnglicher Klarheit verbunden iſt, ſo muß man
ſich dieſer dabey aͤuſſerſt befleißen. Horaz ſagt viel
in dieſen wenigen Worten.
Paulum ſepultæ diſtat inertiæ
Celata Virtus. D. i. Es iſt ein geringer Unterſchied zwiſchen dem,
der wegen ſeiner Unthaͤtigkeit im Grabe der Vergeſſenheit
liegt, und dem, deſſen Thaten nicht mehr bekannt ſind.
Aber dieſe Kuͤrze nuͤzet dem, der einer Auslegung
dieſer Worte bedarf, nichts.
Die Kuͤrze in Gedanken erreicht nur der, der im
Stand iſt viel Wahrheiten auf einen allgemeinen
Saz, eine an Begriffen ſehr reiche Vorſtellung auf
einen einzigen Begriff zu bringen; wie Haller, wenn
er den gegenwaͤrtigen Zuſtand des Menſchen, in
Vergleichung des kuͤnftigen, einen Raupenſtand
nennt. Jn beyden Faͤllen thun die Bilder und
bisweilen auch die Metonymien ſehr großen Dienſt.
Auch koͤnnen viel Gedanken in einen zuſammenge-
draͤngt werden, wenn man aus der Menge der
Vorſtellungen nur eine ausſucht, die natuͤrlicher
Weiſe, auf die uͤbrigen leitet; wie wenn Horaz von
den fatalen Folgen der buͤrgerlichen Kriege ſagt:
Ferisque rurfus occupabitur ſolum. Epod.
XVI.
Dieſer einzige Umſtand, daß Jtalien wieder eine
Wohnung wilder Thiere werden wird, ſchließt tau-
ſend andre Vorſtellungen nothwendig in ſich.
Will man durch eine gluͤkliche Wendung, mit
wenigem viel ſagen, ſo muß man ſeinen Gegenſtand
von der Seite vorſtellen, von welcher er am ſchnel-
leſten uͤberſehen werden kann. Um jemanden von
der gaͤnzlichen Verheerung eines Landes einen recht
lebhaften Begriff zu machen, kann ſehr viel geſagt
werden; aber von keiner Seite laͤßt ſich alles ge-
ſchwinder uͤberſehen, als von der, die Horaz durch
dieſe Worte zeiget:
Et campos ubi Troja ſuit.
Die


Kuͤr
Die Kuͤrze, welche blos im Ausdruk liegt, ſcheinet
am ſchweereſten zu erreichen; denn die, welche von
dem Reichthum, oder der vortheilhaften Wendung
der Gedanken herkommt, haͤngt von dem Genie ab,
und erfodert keine Kunſt. Dieſer Reichthum iſt
ererbt, der andre muß erſt durch Sparſamkeit er-
worben werden. Es gehoͤrt nicht wenig Kunſt da-
zu, eine gegebene Anzahl der Begriffe durch die
kleineſte Zahl der Woͤrter auszudruͤken, ohne andre
Huͤlfsmittel, als die Weglaſſung des Ueberfluͤßigen.
Hier iſt alles Kunſt. Wenn man ſagen will; es
ſey unmoͤglich, den Charakter eines noch unmuͤndigen
Menſchen zu kennen; weil er ſich noch nicht entwi-
kelt hat; weil die Bloͤdigkeit dieſes Alters ihn noch
zuruͤkhaͤlt, nach eigenen Trieben zu handeln; weil
er noch manches darum unterlaͤßt, weil ſeine Vor-
geſetzten es verboten haben; ſo ſcheinet es beynahe
unmoͤglich alle dieſe Begriffe, in weniger Worte zu-
ſammen zu faſſen. Doch hat Terenz gerade dieſes
weit kuͤrzer ausgedrukt. „Wie willſt du die Sin-
nesart erkennen, ſo lange Jugend, Furcht und der
Hoffmeiſter ſie zuruͤke halten?“
Qui ſcire poſſes aut ingenium noſcere,
Dum ætas, metus, magiſter, prohibent? Te-
rent. Aud.
Art. I.
Dieſe Kuͤrze kann nicht wol anders, als durch ru-
hige Bearbeitung eines weitlaͤuftigern Entwurfs
der Gedanken erreicht werden. Wenn man das,
was zur Sache dienet, zuſammengetragen hat; ſo
iſt zu Erreichung der moͤglichſten Kuͤrze nothwendig,
daß jeder einzele Gedanke beſonders bearbeitet, und
auf die wenigſten Begriffe gebracht werde. Cicero
hatte in ſeinen Vorſtellungen gegen die Austheilung
der Aecker deutlich bewieſen, daß die Decemviri da-
durch ſich des ganzen Staats bemaͤchtigen, und
nach Gutduͤnken wuͤrden handeln koͤnnen: hierauf
laͤßt er den Rullus, der das Geſetz von der Aus-
theilung vorgeſchlagen hatte, erwiedern; ſie ſeyen
weit entfernt einen ſolchen Mißbrauch ihres Anſe-
hens zu machen. Gegen dieſe Verſicherung hatte
der Redner eine dreyfache Einwendung zu machen.
1) Es ſey immer ungewiß, ob ſie ihre Macht nicht
mißbrauchen werden, und 2) ſo gar wahrſcheinlich,
daß es geſchehen wuͤrde; ſollte es aber nicht ge-
ſchehen, ſo wuͤrde es doch 3) unſchiklich ſeyn, die
Wolfarth und Ruhe des Staates als eine Wolthat
von ihnen zu empfangen, da doch beydes, ohne ſie,
durch eine kluge Regierung koͤnne erhalten werden.

Kuͤr
Dieſe drey Verſtellungen hat Cicero gewiß nicht ohne
verweilendes Nachdenken, in dieſe Kuͤrze zuſammen-
gebracht. „Erſtlich iſt es ungewiß; zweytens fuͤrchte
ich doch, daß es geſchehen moͤchte; und warum ſollte
ich endlich zugeben, daß wir unſre Wolfarth, mehr
eurer Guͤtigkeit, als unſre eigenen klugen Veranſtal-
tungen, zu danken haben?“ Der lateiniſche Aus-
druk iſt noch viel kuͤrzer: Primum neſcio: deinde ti-
meo: poſtremo non committam, ut veſtro beneficio
potius, quam noſtro conſilio ſalvi eſſe poſſimus. Or. L
de Lege
Agraria.
Eine ſolche Kuͤrze iſt fuͤrnehmlich da nothwendig,
wo man mehrere Vorſtellungen, welche zugleich
wuͤrken ſollen, zu thun hat; denn je naͤher man
ſie zuſammendraͤnget, deſto gewiſſer thun ſie ihre
Wuͤrkung. Sie kommt entweder von der Sprache
ſelbſt, oder von dem Verſtande des Redenden her.
Eine Sprache vertraͤgt ſie mehr, als eine andre.
Jm Lateiniſchen und Griechiſchen, verſtattet der
haͤufige Gebrauch des Participien mehr Kuͤrze, als
die meiſten neuern Sprachen haben. Da die Spra-
chen, ſo lange ſie lebend bleiben ſich immer veraͤn-
dern, ſo ſollte man die gluͤklichen Neuerungen der
beſten Schriftſteller, die der Kuͤrze guͤnſtig ſind, ſorg-
faͤltig bemerken, um ſie allmaͤhlig in der Sprache
gangbar zu machen. Das meiſte iſt in dieſem Stuͤk
von den Dichtern zu erwarten; weil ſie am oͤfterſten
in der Nothwendigkeit ſind, der Sprach neue Wen-
dung zu geben. Dieſer Nuzen der Dichtkunſt iſt
allein ſchon wichtig genug, daß man das aͤußerſte zu
ihrer Befoͤrderung anwenden ſollte. Es liegt hinlaͤng-
lich am Tage, daß die deutſche Sprache durch die
Neuerungen der Dichter zur Kuͤrze tuͤchtiger worden
iſt, als ſie vorher war. Doch will dieſes nicht ſagen,
daß jeder poetiſche Ausdruk ſeiner Kuͤrze halber, ſo-
gleich in die gemeine Rede ſoll aufgenommen werden.
Aber auch bey der kuͤrzeſten Sprache, kommt
noch ſehr viel auf den Verſtand des Redners an.
Wer nicht gewohnt iſt, uͤberall die hoͤchſte Vollkom-
kommenheit zu ſuchen, die nur der Verſtand ſieht,
trift nicht immer die groͤßte Kuͤrze. Sie iſt alſo
den Schriftſtellern vorzuͤglich eigen, die ein zu hoͤhern
Wiſſenſchaften aufgelegtes Genie mit Geſchmak ver-
binden. Darum uͤbertrift Haller in gebundener
und ungebundener Rede, jeden andern Deutſchen.
Schon in dieſer Abſicht allein, iſt ſein Uſong ein
hoͤchſt ſchaͤzbares Werk, und kann zum Muſter des
kurzen Ausdruks dienen.

M m m m 2

L.


La.
(Muſik.)
Mit dieſer Sylbe wird nach der Aretiniſchen Sol-
miſation der lezte oder ſechste Ton des Hexachords
bezeichnet; folglich iſt La immer die natuͤrliche,
oder diatoniſche Sexte des angenommenen Grund-
tones. Nimmt man C fuͤr den Grundton an, ſo
bezeichnet La den Ton A; iſt G der Grundton, ſo
wird der Ton E mit La bezeichnet. S Sol-
miſation.
Labyrinth.
(Gartenkunſt.)
Mit dieſem Worte, das von aͤgyptiſcher Herkunft
zu ſeyn ſcheinet, bezeichnet man gegenwaͤrtig in Luſt-
gaͤrten einen Plaz, in welchem vielerley Gaͤnge ſo
ſeltſam durch einander laufen, daß man ſich ſchwer-
lich aus denſelben herausfinden kann. Vor ein
paar hundert Jahren waren die Labyrinthe in Luſt-
gaͤrten gemein; izt aber ſind ſie ziemlich in Verach-
tung gekommen.
Der Name kommt von einem uralten aͤgyptiſchen
Gebaͤude her, das ſo ſehr weitlaͤuftig und mit ſo
mannigfaltigen Gaͤngen und Zimmern angelegt
war, daß man ſich nicht wieder herausfinden konnte,
wenn man ſich einmal darin zu weit vertieft hatte.
Der Labyrinth in Creta, der durch den Theſeus ſo
beruͤhmt worden, wird von den Alten auch fuͤr ein
Gebaͤud ausgegeben, das Daͤdalus nach dem Muſter
des Aegyptiſchen ſoll aufgefuͤhrt haben. Es iſt aber
wahrſcheinlicher, daß es eine ſehr weitlaͤuftige Berg-
hoͤle geweſen, wie die Baumannshoͤle in Deutſch-
land iſt. Waͤr es ein ſo maßives Gebaͤude gewe-
ſen, wie Plinius vorgiebt, ſo laͤßt ſich nicht begrei-
fen, warum zu den Zeiten des Diodorus aus Sici-
lien keine Spuhr deſſelben mehr uͤbrig geweſen.
Alſo gehoͤrt die Erzaͤhlung der Griechen von dem
von ihrem erſten Baumeiſter aufgefuͤhrten Labyrinth
in Creta, unter die Maͤhrchen, dergleichen ſie ſehr
viele ausgebreitet haben, um ihrer Nation die Ehre
der Erfindung aller Kuͤnſte zuzuſchreiben. S.
Kuͤnſte.

 Laͤcherlich.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Die Dinge, woruͤber wir lachen, haben allemal
nach unſerm Urtheil etwas ungereimtes, oder etwas
unmoͤgliches, und der ſeltſame Zuſtand des Gemuͤths
der das Lachen verurſachet, entſteht aus der Unge-
wißheit unſers Urtheils, nach welchem zwey wieder-
ſprechende Dinge gleich wahr ſcheinen. Jn dem
Augenblike, da wir urtheilen wollen, ein Ding ſey
ſo, empfinden wir das Gegentheil davon; in dem
wir das Urtheil bilden, wird es auch wieder zerſtoͤhrt.
Man lacht beym Kuͤzeln, uͤber die Ungewißheit, ob
man Schmerzen oder Wolluſt empfinde; bey ſeltſa-
men Taſchenſpielerkuͤnſten, weil man nicht weiß, ob
das was man ſieht, wuͤrklich, oder eingebildet iſt.
Wenn ein Narr klug, ein junger Menſch alt, ein
furchtſamer Haſe beherzt thut; oder wenn einer et-
was ſucht, das er in der Hand hat; ſo fuͤhlen wir
uns zum Lachen geneigt; weil wir Dinge beyſam-
men zu ſehen glauben, die unmoͤglich zugleich ſeyn
koͤnnen. So laͤchelt jeder Anfaͤnger der Geometrie,
wenn er den Beweis des enklidiſchen Sazes von
dem vermeinten Winkel, den die Tangente des Cir-
kels mit dem Bogen macht, geleſen hat: ſein Aug
ſieht einen Winkel, und fein Verſtand ſagt ihm,
daß keiner da ſey. Nichts iſt wunderbarer und uͤber-
raſchender, als daß man zwey einander gerad ent-
gegengeſezte Handlungen zugleich thun, daß man
zugleich ja und nein ſagen ſoll. Dieſes ſcheint man
doch in erwaͤhnten Faͤllen zu thun, und daher kommt
das Beluſtigende in der Sache, wenn ſie blos als
ein Gegenſtand der Neugierde betrachtet wird. Wa-
rum lacht bisweilen ein junges unſchuldiges Maͤd-
chen, wenn es ſeine Einwilligungen in eine Sache
geben ſoll, die es lebhaft verlanget? Eben des-
wegen, weil die Schamhaftigkeit Nein, und die
Liebe Ja ſagt. Wie ſoll beydes zugleich ſtatt haben
koͤnnen?
Das Lachen hat ſeinen Grund blos in der Vor-
ſtellungskraft, in ſo fern ſie die Beſchaffenheit der
Sachen, als einen Gegenſtand der Neugierde beur-
theilet: ſo bald das Herz Antheil daran nihmt, hoͤrt
das


Laͤch
das Lachen auf. Jch habe bey der undermutheten
Erſcheinung einer innigſt geliebten Perſon, die man
hundert Meilen entfernt glaubte, ein lautes Lachen
gehoͤrt, das bald den Thraͤnen der zaͤrtlichſten Freude
Platz machte. Jn dem erſten Augenblik der Er-
ſcheinung wuͤrkte blos die Vorſtellungskraft, die das
Seltſame und Unmoͤgliche der Sach fuͤhlte, daß eine
Perſon abweſend und doch gegenwaͤrtig ſeyn ſollte.
So bald die wuͤrkliche Gegenwart entſchieden, und
das Ungewiſſe verſchwunden war, uͤberließ man ſich
den Empfindungen des Herzens. Alſo dauert das
Lachen nur, ſo lange die Ungewißheit dauert, und
ſo lange die Sache raͤthſelhaft iſt. Darum beluſti-
get ſich kein Menſch mehr an den ſeltſameſten Taſchen-
ſpielerkuͤnſten, ſo bald er weiß, wie es damit zugeht;
darum lachen einige Menſchen uͤber Dinge, wobey
andre voͤllig gleichguͤltig bleiben; die Lacher haben
nicht Scharfſinn oder Aufmerkſamkeit genug, das
Raͤthſel anfzuloͤſen, oder die Ungewißheit zu heben.
Deswegen wird ſchon eine kuͤnſtlichere Verwiklung
der Sachen erfodert, ſcharfſinnige, als einfaͤltigere
Menſchen lachen zu machen.
Es ſcheinet, daß die verſchiedenen Arten des Laͤ-
cherlichen ſich auf zwey Hauptgattungen bringen
laſſen, die den zwey Hauptgattungen des Wahren
entgegengeſetzt ſind.
Die erſte Gattung entſtehet aus Vereinigung
ſolcher Dinge, die nach unſern Begriffen unmoͤglich
zugleich ſeyn koͤnnen; weil eines das andere auf-
hebt. Die zweyte aus Vereinigung der Dinge,
fuͤr welche kein Grund anzugeben, deren Zuſam-
menhang unbegreiflich und abentheuerlich iſt. Wir
wollen der erſten Gattung den Namen des ungereim-
ten, der andern, des abentheuerlichen Laͤcherlichen
geben. Jede faßt mehrere beſondere Arten in ſich;
aber es wuͤrde zu weitlaͤnftig ſeyn, alle auseinan-
der zu ſetzen. Folgendes kann zur Probe hinlaͤng-
lich ſeyn.
Das ungereimt Laͤcherliche entſtehet auf verſchie-
dene Weiſe: zuerſt aus dem Wiederſprechenden.
Wenn ein Gek klug, ein Furchtſamer beherzt; eine
haͤßliche Alte ſchoͤn und jung, ein Unwiſſender ge-
lehrt thut, und dergleichen; ſo fallen ſie voͤllig ins
Laͤcherliche. Beyſpiele davon ſind uͤberall im Ueber-

Laͤch
fluß anzutreffen. Man macht alſo die Menſchen
laͤcherlich, deren Reden und Handlungen ſo vorge-
ſtellt werden, daß dieſes Wiederſprechende darin auf-
faͤlt. Sehr ofte macht man uns in der Comoͤdie
lachen, wenn man Leute gerade das Gegentheil
von dem thun laͤßt, was ſie ſich zu thun einbilden;
oder wenn ihnen das Gegentheil von dem begegnet,
was ſie erwarten; wenn wir nur nicht uns im Ernſt
fuͤr ſie intreßiren. Voltaire haͤlt ohne Grund die-
ſes fuͤr das einzige Laͤcherliche, das ein lantes La-
chen erweke. 

J’ai cru remarquer qu’ il ne s’élève presque ja-
mais des éclats de nire univerſels qu’ à l’occaſion d’une me-
priſe — Jl y a bien d’autres genres de comique — mais je

n’ai jamais vu ce qui s’apelle rire de tout ſon coeur — que
dans ces cas approchans de ceux, dont je viens de parler.
Jn der Borrede zum Enſant prodigue. Es faͤllt aber meiſtentheils ins
Niedrige. Wenn Perſonen von Geſchmak uͤber der-
gleichen Ungereimtheiten lachen ſollen, ſo muͤſſen
ſie doch etwas feines haben, der Wiederſpruch muß
nicht ſogleich in die Augen fallen, es muß ei-
niger Scharfſinn dazu gehoͤren, ihn zu fuͤhlen, oder
das Ungereimte muß ſeltſam und auſſerordentlich
ſeyn.
Hernach wird auch das blos Unwahre, oder Un-
vollkommene, wenn es bis zur Ungereimtheit ſteigt,
laͤcherlich; wie man an vielen uͤbertriebenen Carri-
caturen ſieht. Und denn bekommt es noch einen
ſtaͤrkern Reiz, wenn es unter dem Schein des Ern-
ſtes noch mit Nachdruk ausgezeichnet wird. So
iſt die ungeheure Prahlerey des Miles glorioſus
beym Plantus laͤcherlich, wenn er ſagt:
Poſtridie natus ſum ego — quam Jupiter ex Ope
natus erat.
Und wird es noch mehr, wenn ſein Knecht mit ernſt-
hafter Mine hinzuthut:
Si hic pridie natus ſoret quam ille, hic haberet
regnum in cœlo. Mil.
Gior. Act.
IV. ſ. a.
Drittens wird dieſes Laͤcherliche auch durch unge-
reimte Anwendung, oder Deutung an ſich richtiger
Gedanken, oder Worte hervorgebracht. Dadurch
wird entweder der, deſſen Worten man einen unge-
reimten Sinn andichtet, oder der, welcher ſie auf
eine ungereimte Weiſe verſteht, laͤcherlich. Als
Antiochus, den Hannibal gegen die Roͤmer aufwie-
gelte, dieſem Feldhern ſein Heer zeigte, welches un-
gemein praͤchtig und reich geruͤſtet, ſonſt aber ver-
muthlich ſchlecht war, und ihn hernach fragte, ob
er nicht glaubte, daß dieſes fuͤr die Roͤmer hinlaͤng-
M m m m 3lich


Laͤch
lich waͤre, antwortete der ſchlaue Carthaginenſer:
die Roͤmer ſeyen ihm zwar als ein ſehr habſuͤchti-
ges Volk bekannt, doch glaube er, daß ſie ſich damit
begnuͤgen werden. Hier dichtete Hannibal den Wor-
ten des Koͤnigs einen voͤllig ungereimten Sinn an.
So ſind in dem Geizigen des Moliere laͤcherliche
Mißdeutungen, da Harpagon von ſeinem Schatz-
kaͤſtchen Dinge ſagt, die ein andrer auf ein Maͤd-
chen deutet. Dieſes Laͤcherliche ſteigt aufs hoͤchſte,
wenn die Mißdeutungen ernſtlichen Streit zwiſchen
den Perſonen verurſachen, die einander ihre Worte
ſo ungereimt auslegen.
Viertens entſtehet das ungereimte Laͤcherliche auch
aus Vergleichungen der Dinge, die in keine Ver-
gleichung kommen koͤnnen; wenn große Dinge mit
kleinen, oder kleine mit Großen vergliechen werden,
wie wenn Scarron in dem bekannten Sinngedicht
den Verfall großer und maͤchtiger Staaten mit ſei-
nem zerriſſenen Wammes vergleicht. Die meiſten
Parodien gehoͤren zu dieſer Art des Laͤcherlichen.
Auch das Naive das ins Laͤcherliche faͤllt, gehoͤrt zu
dieſer Art. S.
Naiv.
Vielleicht giebt es noch mehr Arten des ungereimt
Laͤcherlichen.
Das abenthenerlich Laͤcherliche, macht die zweyte
Hauptgattung aus. Es bekommt ſeine Kraft von
einer hoͤchſtſeltſamen Verbindung der Dinge, davon
kein Grund anzugeben iſt. Dieſes iſt die Gattung,
derer Horaz im Anfang ſeines Schreibens uͤber die
poetiſche Kunſt erwaͤhnet.
Humano capiti cervicem pictor equlnam
Jungere ſi velit et varias inducere plumas.
Undique collatis membris et turpiter atrum
Deſinat in piſcem mulier formoſa ſuperne.
Spectatum admiſſi riſum teneatis Amici?
Hieher gehoͤren erſtlich die ſeltſamen Abentheuer,
wovon kein Menſch den Zuſammenhang einſieht,
dergleichen in den Ritterbuͤchern und in den comi-
ſchen Romanen vorkommen, poßirliche Verwiklun-
gen und Vorfaͤlle, dergleichen man in einigen Co-
moͤdien ſieht. Hernach das abentheuerliche und
poßirliche in Einfaͤllen, Reden und Handlungen ſol-
cher Menſchen, die wahre Originale ſind, welche
ganz außer die Ordnung der Natur treten, die im-
mer ſo denken und handeln, wie ſonſt kein Menſch
thun wuͤrde. Ferner das Seltſame und Aben-
theuerliche in Vergleichung ſolcher Dinge, zwiſchen
denen nur eine wilde und ausſchweifende Phantaſie,

Laͤch
Aehnlichkeiten entdeket, die keinem ordentlich denken-
den Menſchen eingefallen waͤren. Von dieſer Art
des Laͤcherlichen findet man eine ſehr reiche Aerndte
in Buttlers Hudibras. Nicht nur ſeine Helden ſind
poßirliche und abentheuerliche Narren, ſondern die
beſtaͤndigen Anſpielungen der albernſten Handlungen
dieſer niedrigen Originale, auf ſehr ernſthafte Bege-
benheiten und Unternehmungen derſelben Zeit, ma-
chen dieſes Gedicht ungemein ergoͤtzend.
Dieſes ſey von der Beſchaffenheit der laͤcherlichen
Gegenſtaͤnde geſagt.
Anch das Lachen ſelbſt iſt von verſchiedener Art;
rein und blos beluſtigend; oder mit andern Empſin-
dungen vermiſcht, nach Beſchaffenheit der Veran-
laſſung dazu. Wenn wir das Laͤcherliche in zufaͤl-
ligen Dingen entdeken, ſo thut es eine ganz andere
Wuͤrkung, als wenn wir es an Perſonen wahrneh-
men, deren Einfalt oder Narrheit der Grund davon
iſt. Jm erſten Fall iſt es rein und blos beluſtigend,
wie bey ſeltſamen poßirlichen Begebenheiten. Ent-
ſteht es aber aus Einfalt, ſo miſcht ſich ſchon ein
kleiner Hang zum Spotten in daſſelbe; wir ſehen
gerne, daß andre ſich weniger ſcharfſinnig zeigen,
als wir ſind. Hat es aber Narrheit zum Grunde,
oder faͤllt es auf Perſonen, denen wir nicht gewo-
gen ſind, oder die wir gar haſſen, ſo miſcht ſich
Spott oder Hohn darein. Schon die Freude Per-
ſonen, denen wir nichts gutes goͤnnen, gedemuͤthi-
get zu ſehen, iſt hinlaͤnglich, uns lachen zu machen.
Hieraus entſteht die verſchiedene Anwendung des
Laͤcherlichen in den ſchoͤnen Kuͤnſten. Es diener
entweder zur Beluſtigung, oder zur Warnung,
oder zur Zuͤchtigung.
Von dem Werth und dem Rang der Werke, die
blos zur Beluſtigung dienen, iſt anderswo geſpro-
chen worden. S.
Scherz-
haft. Hier iſt blos der Stoff zu dieſen
Werken und deſſen Behandlung in Betrachtung zu
ziehen. Das reine Lachen entſteht aus dem Ungereim-
ten, das keine Narrheit zum Grund hat, die wir
verſpotten koͤnnten. Hieher gehoͤren die Arten des
abentheuerlichen Laͤcherlichen, wovon ſo eben geſpro-
chen worden.
Alle Hauptzweyge der ſchoͤnen Kuͤnſte koͤnnen die-
ſes Laͤcherliche brauchen. Die Dichtkunſt auf man-
cherley Weiſe, vorzuͤglich in ſcherzhaften Erzaͤhlun-
gen, und in der Comoͤdie; die Tanzkunſt und Mu-
ſik, in comiſchen Balleten; die zeichnenden Kuͤnſte
auf


Laͤch
auf mancherley Art, am vorzuͤglichſten aber in hi-
ſtoriſch-comiſchen Stuͤken.
Soll aber dieſe Art des Laͤcherlichen auf eine den
ſchoͤnen Kuͤnſten anſtaͤndige Art gebraucht werden,
ſo muß es nicht in das Abgeſchmakte, oder grobe
Niedrige fallen, ſondern mit feinem Geſchmak durch-
wuͤrzt ſeyn. Es wird abgeſchmakt und albern, ſo
bald es den Schein der Wuͤrklichkeit, oder die Wahr-
ſcheinlichkeit verlieret. Nur der nie denkende Poͤ-
bel laͤßt ſich verblenden, daß er grob erdachte Unge-
reimtheiten fuͤr wuͤrklich haͤlt, und lacht, wenn in
ſchlechten Poſſenſpielen ein Menſch uͤber einen andern
wegſtolpert, den er gar wohl geſehen hat; oder
wenn er ſich blind und tanb ſtellt, wo jederman ſieht,
daß er es nicht iſt; oder wenn jemand etwas naives
ſagt, oder thut, wobey jederman merkt, daß es blos
poſſenhafte Verſtellung iſt. Unſere deutſche Schan-
buͤhne hat zwar gluͤklich angefangen, ſich von ſol-
chen Poſſen, wovon ſelbſt Moliere nicht rein iſt, zu
reinigen; aber die comiſchen Opern fuͤhren es nicht
ſolten wieder ein. Um es zu vermeiden, muß der
Kuͤnſtler ſich vor dem Uebertriebenen und Unwahr-
ſcheinlichen huͤten. Der Carrikaturmahler muß dem
Menſchen die menſchliche Phyſionomie laſſen, und
ſie auf eine geſchikte und wahrſcheinliche Weiſe mit
der Phyſionomie eines Schaafs, oder einer Nacht-
eule verbinden, daß nicht alberne Koͤpfe, ſondern
verſtaͤndige Menſchen die Sache fuͤr wuͤrklich halten.
Setzet man einen wuͤrklichen Katzenkopf auf einen
menſchlichen Koͤrper, ſo iſt die Sache blos unſinnig
und nicht mehr luſtig.
Will der Dichter oder Mahler uns mit Schilde-
rung ſolcher Menſchen beluſtigen, deren Charakter
und Sitten einen laͤcherlichen Gegenfatz mit den
Unſrigen machen, ſo muß er uns nicht voͤllig alberne
und abgeſchmakte Menſchen zeigen. Dieſe verach-
ten wir auf den erſten Blik; auch keine, an deren
Wuͤrklichkeit wir gleich zweifeln; denn dieſe ziehen
unſre Aufinerkſamkeit nicht an ſich.
Niemand bilde ſich ein, daß zu dieſer Art des
Laͤcherlichen blos eine abentheuerliche Phantaſie ge-
hoͤre; ohne feinen Witz und großen Scharfſinn wird
keiner darin gluͤklich ſeyn. Es iſt eben ſo ſchweer
einen Roman, wie der Gil-Blas iſt, zu ſchreiben,
als ein Heldengedicht zu machen; und die Geſchichte
der Kunſt ſelbſt beweißt, wie wenig Zeichner ſind,
die in Carricaturen das Geiſtreiche eines da Vinci
oder eines Hogarths zu erreichen vermocht haben.

Laͤch
Wuͤrkliche nicht erdichtete Aehnlichkeit und Contraſt,
zwiſchen Dingen, wo wir ſie nicht wuͤrden geſehen
haben, fehen nur Menſchen, die ſcharfſinniger ſind,
als wir, und dadurch ſetzen ſie uns in den zweifel-
haften Zuſtand, und in die Art der Verwundrung,
die zum Lachen nothwendig iſt. Die Kunſt zu ſcher-
zen iſt ſo ſelten, als irgend ein anderes Talent, das
die Natur nur wenigen giebt.
Wichtiger iſt die Anwendung des Laͤcherlichen zur
Warnung und Beſſerung der Menſchen. Wer Em-
pfindung von Ehre hat, dem iſt nichts fuͤrchterlicher,
als die Gefahr verachtet oder gar verſpottet zu wer-
den, und es iſt kaum eine Leidenſchaft mit der ſo
viel ausgerichtet werden kann, als mit dieſer. Man-
cher ließe ſich eher ſein Vermoͤgen, oder gar das Le-
ben rauben, als daß er laͤcherlich ſeyn wollte. Hier
iſt alſo fuͤr den Kuͤnſtler Ruhm zu erwerben: er
kann die Menſchen von jeder Thorheit, von jedem
Vorurtheil, von jeder doͤſen Gewohnheit heilen,
und jede ſchaͤdliche Leidenſchaft im Zaum halten;
wenn er nur die Furcht laͤcherlich zu werden, zu
rechter Zeit in ihnen rege macht. Das Laͤcherliche
der erſten Gattung ſchiket ſich vorzuͤglich zu dieſem
Gebrauch; es daͤrf nur auf Menſchen, die man laͤ-
cherlich machen will, angewendet werden. Die co-
miſche Schaubuͤhne kann hiezu die beſte Gelegenheit
geben; denn alle andren Arten ruͤhren weniger, weil
ihnen das Schauſpiel fehlt, wodurch jeder Eindruk
lebhafter wird. S.
Schau-
ſpiel. Auf die ſpottende Comoͤdie kann
man anwenden, was Ariſtoteſes vom Trauerſpiel
ſagt: ſie reiniget durch Narrheit von der Narrheit.
Jn dem ſie den Thoren und Narren dem oͤffentli-
chen Gelaͤchter blos ſtellt, erwelt ſie die Furcht laͤcher-
lich zu werden. Rouſſeau ſpricht ihr dieſen Nutzen
ab; aber er hat hier die Sachen in einem etwas
falſchen Lichte geſehen. Es giebt allerdings Narren,
die nie empfinden, daß ſie laͤcherlich ſind; dieſe kann
man nicht beſſern. Aber wie mancher Menſch fin-
det ſich nicht, der blos anderer Narrheit nachahmet?
Wir koͤnnen Thorheiten und ungereimte Vorurtheile
an uns haben, die nicht in unſern eigenen Geiſt er-
zeuget, nicht aus unſrer verkehrten Art zu ſehen,
entſtanden ſind; wir haben ſie eingefuͤhrt gefunden,
und es iſt uns nur nicht eingefallen, ſie an dem
Probierſtein der Vernunft zu pruͤfen. Kommt ein
kluͤgerer, der uns das Laͤcherliche davon aufdekt,
ſo erkennen wir es, und reinigen uns davon. Man-
cher Menſch wuͤrde ſich aus Mangel der Ueberle-
gung,


Laͤch
gung, aus Leichtſinn, Thorheiten und Vorurtheilen
uͤberlaſſen; kommt man ihm aber mit dem Laͤcher-
lichen zuvor, ſo verwahrt er ſich dagegen. Wie
mancher verſtaͤndige Gelehrte, wuͤrde nicht ein Pe-
dant ſeyn, wenn nicht die Pedanterey waͤre laͤcher-
lich gemacht worden? Rouſſeau hat nicht bedacht,
daß die Narrheit nicht blos den Narren eigen iſt,
ſondern auch Verſtaͤndige anſtekt; ſo wie das Laſter
nicht blos den verworfenen Menſchen, in deren
Herzen es entſpringt, eigen iſt, ſondern auch gute
Menſchen uͤbereilen kann. Einen gebohruen Nar-
ren von verkehrtem Sinne, kann man freylich nicht
heilen; aber verſtaͤndige Menſchen ſind von Thor-
heiten und Vorurtheilen, die ſie durch Anſtekung
gewonnen haben, zu befreyen, oder vor der kuͤnf-
tigen Anſtekung zu verwahren. Sollte dieſes nicht
weit leichter und natuͤrlicher ſeyn, als daß ſie davon
angeſtekt werden? Ofte kommen Narrheiten eines
gonzen Volks, von einem einzigen verwirrten Ko-
pfe; warum ſollten ſie nicht auch, durch einen klu-
gen Kopf vertrieben werden koͤnnen? Hievon aber
habe ich anderswo ausfuͤhrlicher geſprochen. 

S. Reflexions philoſophiques ſur l’utilité de
la poeſie dramatique, in den Memoires der Preuß.

Academie der Wiſſenſchaften fuͤr das Jahr 1760. S.
337 u. f. f.
Wo man die Beſſerung zur Abſicht hat, muß
die Narrheit ſelbſt, nicht die Perſon des Narren,
den man beſſern will, laͤcherlich gemacht werden.
Man muß ſich ſo gar in Acht nehmen, daß er ſich
nicht gleich perſoͤnlich getroffen glaube; er muß erſt
brav mitlachen, und erſt am Ende muß man ihm
ſagen:
— Quid rides? mutato nomine de te
Fabula narratur.
Ueberhaupt aber muß man um Menſchen von Thor-
heiten zu heilen, oder dafuͤr zu warnen, nie ganz
verworfene und grobe Narren auf die Buͤhne brin-
gen. Sie ſind unheilbar und gehoͤren ins Tollhaus;
fuͤr andre ſind ſie unſchaͤdlich, weil ſie nicht anſteken.
Kein Menſch, der noch einigen Verſtand hat, glaubt
ſich in dem Falle zu finden, aͤußerſt laͤcherlich zu ſeyn,
oder zu werden. Er macht alſo keine Anwendung
auf ſich, wenn ihm gar zu grobe Narrheiten vor-
gehalten werden. Man muß da eben ſo behutſam
verfahren, wie bey den Drohungen mit den Stra-
fen der Vergehungen. Einen Menſchen der noch
Empfindung von Ehre hat, kann man nicht durch
Galgen und Rad ſchrecken, ſie liegen außer ſeinem

Laͤch
Kreis; und ſo iſt auch das Tollhaus keine Warnung,
die man verſtaͤndigen Menſchen geben koͤnnte. Wer
in Molieres Tartuͤffe, oder Harpagon ſich ſelbſt er-
kennt, wird dadurch nicht gebeſſert; denn er hat
alle Scham bereits verlohren; ein feinerer Tartuͤffe
und Harpagon aber, wendet dieſes grobe Laͤcher-
liche nicht auf ſich an.
Darum ſoll der comiſche Dichter, der die Men-
ſchen von Thorheiten befreyen, oder ſie dafuͤr war-
nen will, ſowol in der Wahl des Laͤcherlichen, als
in der Schilderung deſſelben vorſichtig ſeyn. Er
ſoll uns nicht grobe Narrheiten, die wir ſelbſt auch
hinlaͤnglich bemerken, ſondern unſre eigene Thorhei-
ten, die wir aus Unachtſamkeit, oder aus Mangel
des Scharfſinns nicht bemerkt haben, lebhaft fuͤh-
len laſſen, um uns davon zu heilen. Entdeket er
ausgebreitete Thorheiten, die wir uͤberſehen koͤnnten,
die wir noch nicht haben, aber vielleicht annehmen
wuͤrden, ſo warne er uns bey Zeiten dafuͤr; vor
groben Narrheiten halten wir uns durch uns ſelbſt
ſchon genug verwahret.
Hier iſt leicht zu ſehen, daß nur die ſcharfſinnig-
ſten Koͤpfe, die viel weiter, als andre, auch nicht un-
verſtaͤndige Menſchen, ſehen, zu dieſem Werk auf-
gelegt ſind. Wer nicht uͤber alle andre Menſchen
weg ſieht, muß ſich daran nicht wagen. Daher kommt
es, daß comiſche Dichter dieſer Art, ſo ſehr ſelten
ſind. Wo es auf bloße Beluſtigung ankommt,
wovon vorher geſprochen worden, da hat es ſo viel
nicht auf ſich; eine gute comiſche Laune iſt dazu
hinlaͤnglich, wiewol auch dieſe ſchon eine ziemlich
ſeltene Gab iſt. Aber hier muß noch allgemeine,
uͤberwiegende Beurtheilung der Menſchen und Sit-
ten dazu kommen. Wir erinnern dieſes, um junge
comiſche Dichter zu warnen, daß ſie ſich nicht zu
fruͤh in dieſes Feld wagen; ſie moͤgen erſt verſuchen
uns zu beluſtigen; aber ehe ſie uns vom Laͤcherli-
chen zu heilen verſuchen, muͤſſen ſie ſehr gewiß ſeyn,
nicht, daß ſie gemeine Narren, ſondern auch kluͤgere
Menſchen, uͤberſehen. Dazu gehoͤrt eine ungemeine
Kenntnis der Menſchen und der Welt, von den
tiefſten Einſichten der Philoſophie unterſtuͤzet. Die
aber dieſe Kenntnis und Einſicht durch langes beob-
achten und ſcharfes Nachdenken erlanget haben, be-
ſizen


Laͤch
ſizen denn ſelten noch die comiſche Laune den Ge-
brauch davon zu machen.
Dieſer Schwierigkeit iſt es noch mehr zuzuſchrei-
ben, als dem Mangel an Thorheiten, wie einige
glauben, daß die deutſche Schaubuͤhne noch ſo we-
nig gutes in dieſer Art aufzuweiſen hat. Es iſt
wahr, daß Deutſchland blos zur Beluſtigung weni-
ger comiſche Originale hat, als andre Laͤnder, wo
man freyer lebt und ſich weniger nach andern um-
ſieht, um es ſo zu machen, wie ſie. Der Deutſche
ſcheuhet ſich ungeſchikt zu ſcheinen, und hat nicht
Muth genug ſich ganz ſeinem Gutduͤnken zu uͤber-
laſſen; darum iſt er weniger Original, als mancher
andrer. Aber an Vorurtheilen und Thorheiten
fehlet es ihm wahrlich nicht. Non deeſt materia,
ſed artifex. Es fehlet uns an Geiſtern, die von ei-
ner gewiſſen Hoͤhe auf uns herabſehen, und dann
Luſt und Laune genug haͤtten, ſich mit uns abzuge-
ben, und uns das Laͤcherliche, das ſie entdekt ha-
ben, vorzuzeichnen. Wieland ſteht hoch genug um
ſeine Nation zu uͤberſehen, und auch an Laune feh-
let es ihm nicht. Aber er haͤlt den Spiegel ſo hoch,
daß nur die, die das ſchaͤrfſte Geſicht haben, deuͤt-
lich darin ſehen: man muß ſchon uͤber die gemeinen
Thorheiten weit weg ſeyn, um ſich von ihm von
verſtekteren heilen zu laſſen. Leſſing ſcheinet einen
ſtaͤrkern Hang zur tragiſchen Muſe zu haben; und
ſein Lachen zieht meiſtentheils ins bittere. Liſcow
wuͤrde der comiſchen Buͤhne in dieſer Art große
Dienſte geleiſter haben, wenn er ſich dieſes vorge-
nommen haͤtte.
Die Behandlung dieſer Gattung ſcheinet einer
der ſchweereſten Theile der Kunſt zu ſeyn. Die
groͤßte Sorgfalt muß auf die Wahrſcheinlichkeit ge-
wendet werden; denn der Zwek wird nothwendig
verfehlt, ſo bald der Zuhoͤrer glaubt, daß es ſolche
Narren, wie man ihm vorſtellt, nicht gebe. Zugleich
aber muß das Ungereimte darin voͤllig hervorſtechen.
Es waͤre vielleicht nicht unmoͤglich die verſchiedenen
Arten hiebey zu verfahren, aus einander zu ſetzen.
Jm Grunde muͤſſen ſie mit den verſchiedenen Arten
den Jrrthum zu wiederlegen uͤbereinkommen: die
Thorheit iſt ein Jrrthum, deſſen Wiederſpruch an
den Tag zu bringen iſt. Wollte ſich hier jemand
die Muͤhe nehmen, die Ariſtoteles genommen, da
er ſeinen Elenchus geſchrieben hat; ſo wuͤrden wir
alle moͤgliche Arten das Laͤcherliche voͤllig einleuch-
tend zu machen, erkennen koͤnnen. Vielleicht iſt es

Laͤch
nicht ganz ohne Nuzen, nur ein Paar Beyſpiele
davon anzufuͤhren.
Eine Art zu wiederlegen iſt die, da man den fal-
ſchen Saz als wahr annimmt, und durch daraus
gezogene wichtige Folgen, davon die letzte offenbar
ungereimt iſt, die Falſchheit deſſelben zeiget. Ge-
rade ſo kann man bisweilen verfahren, um die
Thorheit in ein laͤcherliches Licht zu ſetzen. So
wuͤrde das bekannte Geſpraͤch zwiſchen dem Pyrrhus
und Cineas eine ſchoͤne Scene in einer Comoͤdie
ausmachen. Dieſer wollte dem Pyrrhus ſeine
Thorheit die Roͤmer zu bekriegen, fuͤhlen machen.
Cineas. Die Roͤmer ſollen ein ſehr kriegeriſches
Volk ſeyn — doch wir werden ſie beſiegen.
Aber zu was ſoll uns denn der Sieg helfen, den
die Goͤtter uns verleihen werden?
Pyrr. Das verſteht ſich von ſelbſt. Haben wir uns
einmal die Roͤmer unterworfen, ſo wird uns in
ganz Jtalien niemand mehr wiederſtehen, weder
Grieche noch Barbar. Alſo werden wir Meiſter
von ganz Jtalien ſeyn.
Cin. Gut, und wenn wir nun ganz Jtalien wer-
den erobert haben, was werden wir denn thun?
Pyrr. Siehſt du nicht, daß wir alsdenn auch Si-
cilien haben koͤnnen? Was ſollt’ uns nun hin-
dern, dieſe gluͤkliche und volkreiche Jnſel zu
erobern.
Cin. Das laͤßt ſich wol hoͤren. Es iſt ſo izt alles
da in Unordnung, nachdem Agathokles Tod
iſt. — Dieſes ſoll alſo denn das End’ unſrer
Eroberung ſeyn?
Pyrr. Du uͤberlegeſt die Sachen nicht, Cineas,
Dies alles ſoll nur ein Vorſpiel groͤſſerer Unter-
nehmungen ſeyn. Wer ſollte, wenn er einmal
Jtalien und Sicilien hat, nicht nach dem ſo nahe
liegenden Afrika und Carthago Luſt bekom-
men? — Haſt du nicht geſehen, daß Agatho-
kles, der doch mit ſo wenig Schiffen, und nur,
wie verſtohlner Weiſe aus Sicilien dahin geſet-
gelt war, ſich beynahe davon Meiſter gemacht
hat. Wer wird denn uns, da wir eine ſo große
Macht haben, Wiederſtand thun?
Cin. Kein Menſch. Denn koͤnnen wir auch wie-
der zuruͤkekehren, Macedonien wieder einneh-
men, und uͤber alle Griechen herrſchen. Das
Zweyter Theil. N n n niſt


Laͤch
iſt ſicher. Aber was werden wir denn zulezt,
nach allen dieſen Siegen und Eroberuugen thun?
Pyrr. (laͤchend.) Mein guter Cineas! denn wol-
len wir recht ruhig leben; taͤglich Gaſtereyen
und Luſtbarkeiten anſtellen, und recht luſtig
ſeyn.
Cin. Was hindert uns denn dieſes gleich izt zu
thun? Warum ſollen wir mit ſo viel Arbeit,
mit ſo viel Gefahr, mit ſo viel Blutvergießen
etwas in der Ferne ſuchen, was ſchon izt in un-
ſrer Gewalt iſt, da wir wuͤrklich alles beſizen,
was zu jenem luſtigen Leben noͤthig iſt?
Auf eine aͤhnliche Weiſe kann man auch andre Ar-
ten der Wiederlegung anwenden, das Laͤcherliche
herauszubringen; wovon die Jnduktion, oder An-
ſuͤhrung aͤhnlicher Faͤlle keine der geringſten iſt.
Man koͤnnte eine Art von Topik geben, die alle
Mittel enthielte, das Laͤcherliche in helles Licht zu
ſezen; doch muͤßte allemal der Scharfſinn und die
comiſche Laune beym Gebrauch derſelben vorausge-
ſezt werden. Denn ohne Genie lernt man die Kunſt
zu ſpotten, ſo wenig als andre Kuͤnſte. Cicero
wuͤnſchte ein Syſtem dieſer Kunſt zu haben; ob er
gleich wol ſah, daß die Natur das beſte dabey thun
muͤßte. Cujus utinam artem aliquam haberemus! ſed domina
natura eſt. De Oratore Lib. II.
Wiewol die Comoͤdie die vorzuͤglichſte Gelegen-
heit hat, dieſes Laͤcherliche anzuwenden, ſo kann es
in allen andern Arten auch gut gebraucht werden;
in allen Dichtungsarten; im Geſpraͤch, welche Art
Lucian vorzuͤglich geliebt; im Sinngedicht. Daß
es auch in den zeichnenden Kuͤnſten angehe, kann
man am deutlichſten aus Hogarths Werken, beſon-
ders aus ſeinen Zeichnungen zum Hudibras ſehen.
Dem Redner kann es hoͤchſt vortheilhaft ſeyn: wenn
er ſeine Gegner laͤcherlich zu machen weiß, ſo hat
er ſeine Sache meiſt gewonnen; denn man iſt ge-
neigt ſich auf die Seite des Lachenden zu wenden.
Bisweilen vertritt auch ein Wort, wodurch ein
langer Beweis der Gegenparthey laͤcherlich gemacht
wird, die Stelle der gruͤndlichſten Wiederlegung.
Einen ſehr großen Nuzen hat die Kunſt, ſein uͤber
Thorheiten zu ſpotten, auch im gemeinen Leben;
nicht nur um ſich gegen Narren in Sicherheit zu ſe-

Laͤch
zen, ſondern auch um die Menſchen von Thorhei-
ten und Vorurtheilen zu reinigen. Es iſt ein wah-
res Gluͤk unter ſeinen Bekannten einen zu haben,
dem keine Thorheit entgeht, und der ſie auf eine
feine und nicht beleidigende Art, fuͤhlbar zu machen
weiß. So wie der Umgang mit dem ſchoͤnen Ge-
ſchlechte die Maͤnner hoͤflicher und gefaͤlliger macht,
und ſie von der ihrem Geſchlecht anklebenden Rau-
higkeit reiniget; ſo dienet auch der Umgang mit fei-
nen Spoͤttern, uns von Thorheiten zu befreyen.
Aber es waͤre zu wuͤnſchen, daß dieſe Gabe zu
ſpotten nur redlichen Menſchen zu theil wuͤrde; weil
leicht ein großer Mißbrauch davon gemacht wird. Rouſ-
ſeau hat Molieren mit Recht vorgeworfen, daß er oft
einen unſittlichen Gebrauch davon gemacht habe;
und wer kennet nicht beruͤhmte Spoͤtter, die vereh-
rungswuͤrdige Gegenſtaͤnde laͤcherlich zu machen ſu-
chen? Vergeblich hat der beruͤhmte Graf Schaftes-
buͤry ſich bemuͤht die Welt zu bereden, daß das Laͤ-
cherliche, das man Wahrheit und Verdienſt anzu-
haͤngen ſucht, nicht darauf hafte; ſondern vielmehr
ein Probierſtein deſſelben ſey. Eſſay onthe frecdom of Wit and Humer. Die Erfahrung
lehret das Gegentheil. Cicero merkt irgendwo an,
daß er ſo viel uͤber jemand gelacht habe, daß er bey-
nahe ſelbſt daruͤber zum Narren worden ſey. Adeo illum riſi, ut pene ſim ſactus ille.
Um ſo viel leichter iſt es, wenn man ofte verſucht,
ſich etwas von der laͤcherlichen Seite vorzuſtellen,
es zulezt laͤcherlich zu finden. Man hat ja Bey-
ſpiele genug, daß aus Scherz Ernſt wird. Alſo iſt
es doch immer gefaͤhrlich, in Dingen, die man ver-
ehren ſoll, etwas Laͤcherliches zu ſuchen. Mancher,
der gewohnt iſt, die poſſenhafte Aeneis des Scarrons
zu leſen, wird ſchweerlich die Aeneis ſelbſt mit dem
Ernſte leſen koͤnnen, den er ſonſt dabey wuͤrde ge-
habt haben.
Wir haben noch die dritte Anwendung des Laͤcher-
lichen zu betrachten, da es zur Zuͤchtigung der
Boßheit gebraucht wird. Cicero hat dieſe wichtige
Anwendung des Laͤcherlichen verkannt; er ſagt aus-
druͤklich, man muͤſſe Miſſethaͤter haͤrter, als mit
Spott beſtrafen. Facinoroſos majori quadam vi quam ridiculi vul-
nerari volunt. De Orat. L. il. Aber dieſes geht nicht alle-
mal an. Es giebt Boͤſewichte, die uͤber die Geſeze
erhaben ſind; andre ſind eine Peſt der menſchlichen
Geſellſchaft, und wiſſen ihre Boßheit ſo liſtig aus-
zu-


Laͤch Lag
zuuͤben, daß man die Geſeze gegen ſie gar nicht
brauchen kann. Dieſe koͤnnen nur mit der Geiſel
des Spoͤtters gezuͤchtiget werden; es iſt die einzige
Art ſich an ihnen zu raͤchen. Beſſern kann man
ſich nicht dadurch; dieſes iſt auch nicht die Abſicht
des Spoͤtters, er will ihnen nur wehe thun; und
er thut wol daran. Denn kann doch noch das gute
daraus erfolgen, daß der Boͤſewicht in allgemeine
Verachtung kommt, die ihm in fernerer Ausuͤbung
ſeiner Boßheit doch große Hinderniſſe in dem Weg
legen kann. Wer in allgemeiner Verachtung ſteht,
iſt ſelten fuͤrchterlich.
Wer unternihmt einen großen Miſſethaͤter, dem
man durch die Geſeze nicht beykommen kann, ver-
aͤchtlich zu machen, hat auch nicht noͤthig in ſeinen
Spoͤttereyen ſo ſehr ſorgfaͤltig zu ſeyn. Auch der
Poͤbel muß ſeiner ſpotten; folglich iſt alles, was ihn
beſchimpfen kann, gut gegen ihn. Koͤnnen feinere
Koͤpfe nicht lachen, wann Tartuͤffe ſich in ſeiner
verliebten Tollheit ſo grob hintergehen laͤßt; ſo ſe-
hen ſie es doch gerne, daß der Poͤbel daruͤber lacht.
Auch die unwahrſcheinlichſte Narrheit, der man ihn
beſchuldiget, kann gute Wuͤrkung thun. Ariſto-
phanes beſchuldiget den Sokrates in ſeinen Wolken
ſo viel grober Narrheiten, daß kein Verſtaͤndiger
daruͤber wird gelacht haben; aber manchem einfaͤl-
tigen Manne mag der Philoſoph dadurch veraͤchtlich
worden ſeyn.
Die ſogenannte alte Comoͤdie in Athen, gab den
Dichtern Gelegenheit das Laͤcherliche zu dieſem Ge-
brauch anzuwenden. Vielleicht war nie ein Menſch
in dieſer Art Spoͤtterey geſchickter, als Ariſtopha-
nes. Unſre heutigen Staatsverfaſſungen haben
dieſen Gebrauch entweder voͤllig, oder doch groͤßten-
theils gehemmet. Hievon aber wird an einem an-
dern Orte geſprochen werden. S.
Satyre.
Lage der Sachen.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Durch die Lage der Sachen, die man auch mit
dem franzoͤſiſchen Wort Situation ausdruͤkt, ver-
ſteht man die Beſchaffenheit aller zu einer Hand-
lung oder Begebenheit gehoͤrigen Dinge, in einem
gewiſſen Zeitpunkt der Handlung, in welchem man
das Gegenwaͤrtige, als eine Wuͤrkung deſſen, das
vorhergegangen und als eine Urſache deſſen, das

Lag
noch erfolgen ſoll, anſiehet. Wenn wir uns den
Augenblik vorſtellen, da Caͤſar von Brutus und ſei-
nen Mitverſchwornen ſoll umgebracht werden; in
dieſem Augenblik aber die Handlung als ſtille ſte-
hend betrachten, um jedes einzele, das dazu gehoͤrt
zu bemerken; die gegenwaͤrtigen Perſonen, ihre
Gedanken und Empfindungen, den Ort und andre
Umſtaͤnde, und dieſes alles auf einmal, wie in ei-
nem Grundris vor uns haben, ſo faſſen wir die
gegenwaͤrtige Lage der Sachen.
Jn dieſen Umſtaͤnden ſtellt man ſich etwas, das
geſchehen ſoll, vor, und hat auf einmal viel Dinge,
die man als mitwuͤrkend, oder als leidend anſieht
vor Augen; die Neugierde wird gereizt; man er-
wartet mit Aufmerkſamkeit den Erfolg von ſo vielen
auf einmal zuſammenkommenden mit- oder gegen
einander wuͤrkenden Dingen. Jſt die Handlung
an ſich ſelbſt wichtig, und izt auf einen merkwuͤrdi-
digen Zeitpunkt gekommen, ſo beſinden wir alsdenn
uns ſelbſt, als Zuſchauer, in einem merkwuͤrdigen
Zuſtande, voll Neugierde, Wuͤrkſamkeit und Erwar-
tung. Ein ſolcher Zuſtand hat ungemein reizendes
fuͤr lebhafte Gemuͤther, und es ſcheinet, daß wir
das Vergnuͤgen unſrer Exiſtenz nie vollkommener
genießen, als in ſolchen Umſtaͤnden. Welcher
Menſch koͤnnte in einem ſolchen Falle ohne den bit-
terſten Verdruß ſich in der Nothwendigkeit befinden,
ſein Aug von der Scene wegzuwenden, ehe ſeine
Neugierde uͤber die Erwartungen deſſen, was ge-
ſchehen ſoll, befriediget iſt?
Deswegen iſt in dem Umfange der ſchoͤnen Kuͤnſte
nichts, das uns ſo ſehr gefaͤllt, als merkwuͤrdige
Lagen der Sachen bey wichtigen Handlungen oder
Begebenheiten. Dergleichen auszudenken, und
deutlich vor Augen zu legen, iſt einer der wichtigſten
Talente des Kuͤnſtlers. Man ſiehet leicht, daß das
Merkwuͤrdige einer Lage in dem nahe ſcheinenden
und unvermeidlichen Ausbruch ſolcher Dinge beſtehe,
die lebhafte Leidenſchaften erweken. Das, was wir
vor uns ſehen, ſezt uns in Erwartung, die mit
Furcht, oder Hofnung, mit Verlangen, oder Ban-
gigkeit begleitet iſt. Je mehr Leidenſchaften dabey
rege werden, je mehr intreßirt die Lage der Sachen.
Schon Dinge, deren Erfolg uns gleichguͤltig iſt,
koͤnnen ſich in einer Lage befinden, die uns blos aus
Neugierd ſehr intreßirt. Man wuͤnſcht zu ſehen,
wie die Sachen, die wir verwikelt, gegen einander
ſtreitend, ſehen, aus einander gehen werden.
N n n n 2Die


Lag
Die Lagen, da die handelnden Perſonen in einem
voͤlligen Jrrthum und in falſchen Erwartungen ſind,
oder wo uͤberhaupt etwas wiederſprechendes in den
Sachen iſt; wo man einen ſtarken Contraſt gewahr
wird, gehoͤren unter die Jntreſſanteſten, und koͤnnen
nach Beſchaffenheit der Sachen ſehr tragiſch, oder
ſehr comiſch ſeyn. Das Jntreſſante dieſer Lagen
liegt vornehmlich in der Art des Wunderbaren, der
entgegengeſezten Dinge. Unſer Gemuͤth iſt alsdenn in
der lebhafteſten Faſſung, wenn alles, was zu Hervor-
bringung eines Zuſtandes erfodert wird, vorhanden
zu ſeyn ſcheinet, ohne daß dieſer Zuſtand erfolget.
Wenn wir Zuſchauer eines wichtigen Unternehmens
ſind, an deſſen guten oder ſchlechten Erfolg wir ſtar-
ken Antheil nehmen; ſo ſind wir auf das Lebhafteſte in
den Augenbliken intreßirt, da wir die Entſcheidung
der Sache fuͤr gewiß halten. Dauert dieſer Zuſtand
eine Zeitlang, oder erfolget das Gegentheil deſſen,
was wir erwarteten, ſo entſteht eine Erſchuͤtterung
im Gemuͤthe, deren Andenken beynahe unausloͤſch-
lich bleibet. Wenn das Unternehmen auf dem
Punkt iſt zu gelingen oder zu mißlingen, ſo ent-
ſteht eine ausnehmend lebhafte Hofnung oder Furcht;
fuͤrnehmlich alsdenn, wenn wir ſehen, daß die Per-
ſonen, denen am meiſten an einem gewiſſen Erfolg
gelegen iſt, das Gegentheil von dem thun, was ſie
thun ſollten. Man kann ſich in ſolchen Umſtaͤnden
kaum enthalten mitzureden, oder mitzuwuͤrken.
Wenn wir ſehen, daß ein Menſch, das, was er am
ſorgfaͤltigſten verbergen ſollte, ſelbſt verraͤth; wenn
er gerade das Gegentheil von dem thut, was er un-
ſerm Wunſche nach thun ſollte, oder wenn er ſonſt
in einem großen und wichtigen Jrrthum iſt; ſo fuͤh-
len wir eine ſtarke Begierde ihn zurecht zu weiſen.
Wenn wir ſehen, daß Ulyffes das Geheimnis ſeiner
Ankunft beym Philoktet nothwendig verbergen muß,
und es doch ſelbſt verraͤth; ſo entſtehet in uns eine
lebhafte Beſorgnis. Wir ſind in der groͤßten Verle-
genheit, wenn wir die Clytemneſtra bey ihrer An-
kunft in Aulis ſo vergnuͤgt ſehen, da wir doch wiſ-
ſen, wie ſehr ſie ſich betruͤgt; und wir fuͤhlen ein
ausnehmendes Vergnuͤgen, wenn wir einen Boͤß-
wicht, wie Aegyſth iſt, uͤber ſeine vermeinte Gluͤkſee-
ligkeit in dem Augenblik frohloken ſehen, da der Dolch
ihn zu ermorden, ſchon gezogen iſt. Ueberhaupt
ſind ſolche Lagen, wo der Zuſchauer die handeln-
den Perſonen uͤber Hauptangelegenheiten im Jrr-
thum ſieht, der ihnen bald wird benommen wer-

Lag
den, hoͤchſt intreſſant. Was kann die Reugierd
und Erwartung lebhafter reizen, als wenn wir die
Elektra beym Sophokles den Oreſtes, der vor ihr
ſteht, als todt beweinen ſehen, da wir wiſſen, daß
er auf dem Punkt ſteht, ſich erkennen zu geben?
Es giebt Lagen, die blos den Verſtand und die
Neugierd intreßiren, da man aͤußerſt begierig iſt
zu ſehen, wie die Sachen laufen werden; wie
ſich eine Perſon aus einer großen Verlegenheit her-
aushelfen, oder zum Zwek kommen wird; wie hier
die Unſchuld, dort das Verbrechen an den Tag kom-
men wird, wo wir gar keine Moͤglichkeit dazu ſe-
hen. Solche Lagen ſind allemal, als ſittliche oder
politiſche Aufgaben anzuſehen, deren Aufloͤſung wir
von dem Dichter zu erwarten haben. Verſteht er
die Kunſt, ſie natuͤrlich, ohne erzwungene Maſchie-
nen, ohne Huͤlfe voͤllig unwahrſcheinlicher ohnge-
faͤhrer Zufaͤlle aufzuloͤſen, ſo hat er dadurch unſre
Erkenntniß erweitert. Alſo koͤnnen ſolche, blos fuͤr
die Neugierd intreſſante Lagen, ihren guten Nutzen
haben. Es kommen in den menſchlichen Geſchaͤf-
ten unzaͤhlige Lagen vor, wo es außerſt ſchweer iſt,
mit einiger Zuverſicht eine Parthie zu nehmen. Je
mehr Faͤlle von ſolchen Lagen, und deren Entwiklung
uns bekannt ſind, je mehr Fertigkeit muͤſſen wir
auch haben, uns ſelbſt in aͤhnlichen Faͤllen zu ent-
ſchließen. Und dieſes iſt einer der Vortheile, die
wir aus der epiſchen und dramatiſchen Dichtkunſt
ziehen koͤnnen, wenn nur die Dichter eben ſo viel
Verſtand und Kenntniß des Menſchen, als Genie
und Einbildungskraft haben.
Andre Lagen ſind mehr leidenſchaftlich, und die-
nen hauptſaͤchlich unſer Herz zu pruͤfen, und jede
Empfindung, der es faͤhig iſt, darin rege zu ma-
chen. Man kann ſich in traurigen, fuͤrchterlichen,
verzweifelnden, auch in ſchmeichelhaften, hofnungs-
vollen, froͤhlichen Lagen befinden. Alsdenn iſt die
ganze empfindende Seele in ihrer groͤßten Lebhaftig-
keit. Man lernet ſein eigenes Herz nie beſſer ken-
nen, als wenn man Gelegenheit hat, ſich in Lagen
zu finden, die auf das Gluͤk des Lebens ſtarken Ein-
fluß haben.
Die Dichter muͤſſen demnach keine Gelegenheit
verſaͤumen, uns, wenigſtens als Zuſchauer, oder
Zeugen in ſolche Lagen zu ſetzen. Die epiſchen und
dramatiſchen Dichter haben die beſten Gelegenhei-
ten hiezu; und muͤſſen dieſes fuͤr eine ihre wichtig-
ſten


Lag Lan
ſten Angelegenheiten halten. Je mehr Erfahrung
und Kenntnis der Welt und der Menſchen der Dich-
ter hat, je geſchikter iſt er dazu; denn das bloße
Genie, ohne genugſame Kenntnis der Welt, iſt da-
zu nicht hinreichend.
Hat er eine merkwuͤrdige Lage gefunden, ſo muß
er ſich Muͤhe geben, uns dieſelbe recht lebhaft vor-
zuſtellen: er muß wiſſen, unſre Aufmerkſamkeit
eine Zeitlang auf derſelben zu erhalten. Er ſoll
deswegen mit der Handlung nicht forteilen, bis er
gewiß vermuthen kann, daß wir die Lage der Sa-
chen voͤllig gefaßt haben. Er muß eine Zeitlang
nichts geſchehen laſſen; ſondern entweder durch
die Perſonen, die bey der Handlung intreßirt ſind,
oder, im epiſchen Gedicht, durch ſeine Anmerkungen
und Beſchreibungen, uns die wahre Lage der Sa-
chen ſo ſchildern, daß wir ſie ganz uͤberſehen. Die
Regel des Horaz
Semper ad eventum ſeſtinat et in medias res,
Non ſecus ac notas, auditorem rapit. —
hat nicht uͤberall ſtatt. Bey merkwuͤrdigen Lagen
muß man nichts zur Entwiklung der Sachen ge-
ſchehen laſſen, bis wir den gegenwaͤrtigen Zuſtand
der Dinge voͤllig gefaßt haben.
Landſchaft.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Unter den zeichnenden Kuͤnſten behauptet der Zweyg,
der uns ſo mancherley angenehme Ausſichten auf
die lebloſe Natur vorſtellt, einen anſehnlichen Rang.
Das faſt allen Menſchen beywohnende Wolgefallen
an ſchoͤnen Ausſichten, ſcheinet ſchon anzuzeigen,
daß die Schoͤnheiten der Natur eine ganz nahe Be-
ziehung auf unſer Gemuͤth haben. Von den allge-
meinen Einfluß derſelben auf die Bildung des ſittli-
chen Menſchen, iſt bereits anderswo geſprochen
worden Jn den
Art. Bau-
kunſt; Kuͤn-
ße., hier iſt der Ort zum Behuf dieſes be-
ſondern Zweyges der Kunſt, dieſe Sache naͤher zu
betrachten. Die Mahler miſchen zwar insgemein
Vorſtellungen aus der ſittlichen Natur in ihre Land-
ſchaften; aber vorerſt wollen wir davon blos, als
von Vorſtellungen aus der lebloſen Natur ſprechen.
Denn ſchon als ſolche ſind ſie aller Arten der aͤſthe-
tiſchen Kraft faͤhig.
Der Geſchmak am Schoͤnen findet nirgend ſo
viel Befriedigung, als in der lebloſen Natur. Die

Lan
unendliche Mannigfaltigkeit der Farben, in die lieb-
lichſte Harmonie vereiniget, und in jeden gefaͤlligen
Ton geſtimmt, reizet das Aug faſt uͤberall, wo es
ſich hinwendet; was nur irgend an Form und Ge-
ſtalt, gefaͤllig, reizend, oder Groß und Wunderbar
ſeyn kann, wird da angetroffen; und doch machen
in jeder Landſchaft tauſend verſchiedene, unendlich
durch einander gemiſchte Formen, ein Ganzes aus,
darin ſich alles ſo vereiniget, daß von der unbe-
ſchreiblichen Mannigfaltigkeit der Vorſtellungen keine
der andern wiederſpricht, obgleich jede ihren eigenen
Geiſt hat. Dabey lernet der Menſch zuerſt fuͤhlen,
daß eine nicht blos thieriſche Empfindſamkeit fuͤr
die erſchuͤtternden Eindruͤke der groͤbern Sinnen; ſon-
dern ein edleres Geſuͤhl, das innere ſeines Weſens
durchdringet, und eine Wuͤrkſamkeit in ihm rege
macht, die mit der Materie nichts gemein hat. Er
lernt andre Beduͤrfniſſe kennen, als Hunger und
Durſt, und die blos auf die Erhaltung der groben
Materie abziehlen. Er lernt ein unſichtbares in ihm
liegendes Weſen kennen, dem Ordnung, Ueberein-
ſtimmung, Mannigfaltigkeit gefallen. Die Schoͤn-
heiten der lebloſen Natur unterrichten den im Den-
ken noch ungeuͤbten Menſchen, daß er kein blos irr-
diſches, aus bloßer Materie gebildetes Weſen ſey.
Auch beſtimmtere Empfindungen von ſittlicher
und leidenſchaftlicher Art, entwikeln ſich durch Be-
trachtung der lebloſen Natur. Sie zeiget uns Sce-
nen, wo wir das Große, das Neue, das Auſſeror-
dentliche bewundern lernen. Sie hat Gegenden,
die Furcht und Schauder erweken; andre, die zur
Andacht und einer feyerlichen Erhoͤhung des Ge-
muͤthes einladen; Scenen einer ſanften Traurigkeit,
oder einer erquikenden Wolluſt. Dichter und an-
daͤchtige Eremiten, Enthuſiaſten von jeder Art, em-
pfinden es und haben ſich zu allen Zeiten dieſelben
zu Nuze gemacht. Wer fuͤhlet nicht die froͤhlichſten
Regungen der Daukbarkeit, wenn er den Reichthum
der Natur in fruchtbaren Gegenden vor ſich verbreitet
findet? Wer nicht ſeine Schwaͤche und Abhaͤnglichkeit
von hoͤhern Kraͤften, wenn er die gewaltigen Maſ-
ſen uͤberhangender Felſen ſiehet; oder das Rauſchen
eines maͤchtigen Waſſerfalles, das fuͤrchterliche Stuͤr-
men des Windes, oder der Wellen des Meeres hoͤ-
ret; wen ſchrekt nicht das Heranrauſchen großer
Ungewitter? Oder wer fuͤhlt nicht in allen dieſen
Scenen die allmaͤchtige Kraft, die die ganze Natur
regieret? Ohne Zweifel hat der ununterrichtete
N n n n 3Menſch


Lan
Menſch die erſten Begriffe der Gottheir aus ſolchen
Scenen geſchoͤpft. 

Man kann ohne Gottloſigkeit wenigſtens von meh-
tern Voͤlkern mit den Petronius ſagen:
Primos in orbe Deos ſecit timor.
Alle Voͤlker der Erde haben es gefuͤhlet, daß eine hoͤhere
Macht uͤber die Natur herrſcht. Nun iſt es gegen alle hi-
ſteriſche Wahrſcheinlichkeit, daß dieſe Begriffe ſich durch
eine unmittelbare Offenbarung auf dem ganzen Erdboden
ausgebreitet haben; alſo ſind ſie wenigſtens bey einigen
Voͤlkern ohne Offenbarung vorhanden. Von dieſen ſchei-
net die Vermuthung des Dichters gegruͤndet. Man wird

ſich nun ſo viel weniger daruͤber wundern, wenn man be-
denket, daß dieſes das gemeine Schikſal der groͤßten Wahr-
heiten iſt. Erſt entdeket man ſie als ſchwache Muthmaßun-
gen, durch eine Art des Gefuͤhls; nach und nach werden
ſie durch aufmerkſamers Beobachten beſtaͤtiget, und zulezt
durch tiefere Einſichten derer, die weiter, als andre ſehen,
aus unumiſtoͤßlichen Grundſaͤzen erwieſen.
Eine ſtille Gegend voll Anmuth, das ſanfte Rie-
ſeln eines Bachs, und das Lispeln eines kleinen
Waſſerfalles; eine einſame, von Menſchen unbe-
tretene Gegend, erweket ein ſanftſchauerndes Gefuͤhl
der Einſamkeit und ſcheinet zugleich Ehrfurcht fuͤr
die unſichtbare Macht, die in dieſen verlaſſenen Or-
ten wuͤrket, einzufloͤßen. Kurz jede Art des Gefuͤhls
wird durch die Scenen der Natur rege. Der Philo-
ſoph, der uͤberall die Spuhren einer unendlichen
Weißheit und Guͤte findet, wird uͤberzeuget, daß dieſe
verſchiedenen Kraͤfte nicht ohne Abſicht in die lebloſe
Natur gelegt ſind. Sie ſind der erſte Unterricht fuͤr
den Menſchen, der die Sprache der Vernunft noch
nicht gelernt hat; durch ihn wird ſein Gemuͤth all-
maͤhlig gebildet, und ſein Verſtand erſt mit ſchwa-
chen und dunkelen Begriffen angefuͤllt, die ſich her-
nach allmaͤhlig entwikeln und aufheitern. Alſo iſt die
aufmerkſame Betrachtung der lebloſen Natur der er-
ſte Schritt, den der Menſch thut, um zur Vernunft
und zu einer ordentlichen Gemuͤthsart zu gelangen.
Die Mahlerey findet demnach in der lebloſen Na-
tur, einen nie zu erſchoͤpfenden Stoff, vortheilhaft
auf die Gemuͤther der Menſchen zu wuͤrken, und
der Landſchaftmahler kann uns ſehr vielfaͤltig auf
eine nuͤzliche Weiſe vergnuͤgen; fuͤrnehmlich, wenn
er mit den hoͤhern Kraͤften ſeiner Kunſt bekannt,
ſittliche und leidenſchaftliche Gegenſtaͤnde mit den
Scenen der lebloſen Natur verbindet. Wer wird
ohne heilſame Ruͤhrung ſehen, wie ein wolthaͤtiger
Mann einen von Moͤrdern in einer Wildniß beraub-
ten, und hart verwundeten Menſchen erquiket, ihn
auf ſein Pferd ſezet, und wieder zu den ſeinigen
bringet? Welcher empfindſame Menſch wird in ei-
ner laͤndlichen Gegend, die ſchon an ſich das Ge-
praͤge der Einfalt und Unſchuld hat, den Vergnuͤgun-

Lan
gen eines harmloſen Hirtenvolks ohne die ſeeligſten
Regungen des Herzens zuſehen koͤnnen?
Durch eine wolausgeſuchte Handlung aus dem
ſittlichen Leben, die der Mahler in ſeine Landſchaft
ſezet, kann er ihr einen Werth geben, der ſie mit
den beſten hiſtoriſchen Gemaͤhld in einen Rang ſe-
zet. So konnte Nic. Poußin auf die Erfindung
ſeiner arcadiſchen Landſchaft ſich eben ſo viel einbil-
den, als wenn er ein gutes hiſtoriſches Stuͤk erfun-
den haͤtte. Es iſt anderswo angemerkt worden,
daß zu großen Wuͤrkungen nicht allemal große Ver-
anſtaltungen gehoͤren S.
Art Lied, und daß bisweilen eine
an ſich geringe ſcheinende Sache, in einem beſon-
ders vorbereiteten Gemuͤth, eine ſehr große Wuͤr-
kung thut. Eine einzige Figur, wie etwa Adam,
der in einer paradieſiſchen Gegend die Schoͤnheit
der Schoͤpfung bewundert, dabey durch Stellung
und Gebehrden merken laͤßt, daß er die Gegenwart
des Schoͤpfers ſelbſt empfindet, koͤnnte bey einem
empfindſamen Menſchen unausloͤſchliche Eindruͤke
der Anbetung des allguͤtigen Schoͤpfers hervorbrin-
gen. Schon ſehr mittelmaͤßig gezeichnete und ſchlecht
geſtochene Vorſtellungen einiger ſchreklichen Gegen-
den, die man in Reiſebeſchreibungen nach Groͤnland,
oder nach Hudſons Bay antrift, erweken Schauder
und Traurigkeit; zu welcher Staͤrke wuͤrden dieſe
Empfindungen nicht ſteigen, und was fuͤr großen
Nachdruk wuͤrden ſie nicht gewiſſen ſittlichen Vor-
ſtellungen geben, wenn ſie mit den eigentlichſten
Farben der Natur gemahlt und mit einer hiſtori-
ſchen, ſich dazu ſchikenden Vorſtellung ſtaffirt waͤ-
ren? Und hieraus kann man ſich leicht uͤberzeugen,
daß auch die Landſchaft der groͤßten Wuͤrkung, die
man von den Werken der Kunſt immer etwarten
kann, faͤhig ſey, wenn ſie nur von rechten Meiſter-
Haͤnden behandelt wird. Es giebt, wie ein großer
Kenner richtig anmerket, Der Hr. von Hagedorn in ſ. Betrachtungen uͤber
die Mahlerey. S. 135. Landſchaften vom juͤn-
gern


Lan
gern Poußin, von Salvator Roſa, von Everdingen,
die etwas ſo großes haben, daß ſie Bewundrung
und einen Schauder erweken, die der Wuͤrkung des
Erhabenen ganz nahe kommen.
Dieſe Betrachtungen koͤnnen uns die Grundſaͤze
zur Beurtheilung der innern Vollkommenheit der
Landſchaft an die Hand geben, die von dem Werth
des gemahlten Gegenſtandes herkommt. Wie jedes
hiſtoriſche Gemaͤhld in ſeiner Art gut iſt, wenn es
eine Scene aus der ſittlichen Welt vorſtellt, die
auf eine merklich lebhafte Weiſe heilſame Empfin-
dungen erweket, und ſittliche Begriffe nachdruͤklich
in uns veranlaßet, oder erneuert; ſo iſt auch die
Landſchaft in ihrer Art gut, die aͤhnliche Scenen
der lebloſen Natur vorſtellt; fuͤrnehmlich alsdenn,
wenn dieſelben noch mit uͤbereinſtimmenden Gegen-
ſtaͤnden aus der ſittlichen Welt erhoͤhet werden.
Wie man in der menſchlichen Bildung nicht blos
todte Formen verſchiedentlich abgeaͤndert, und in ein
gefaͤlliges Ebenmaas angeordnet, ſiehet, ſondern
innere Kraͤfte, eine nach Grundſaͤzen handelnde, und
von verſchiedenen Neigungen belebte Seel’ empfin-
det; ſo muß man auch in der Landſchaft mehr als
todten Stoff ſehen. Es muß etwas darin ſeyn, das
nicht blos dem Auge ſchmeichelt, ſondern Gedanken
erweket, Neigungen rege macht, und Empfindun-
gen hervorloket; denn eben in dieſer Abſicht hat die
Natur die rohe Materie mit ſo mannigfaltigen Far-
ben und Formen bekleidet, aus denen eine zwar
ſtumme, aber empfindſamen Seelen doch ver-
ſtaͤndliche Sprach entſteht, in welcher ſie den
Menſchen unterrichtet, und bildet. Einige Woͤrter
dieſer Sprache muͤſſen wir in jeder Landſchaft leſen,
wenn wir ihr einen Werth beylegen ſollen. Sollte
der Menſch, dem Himmel und Erde, wie um die
Wette ſich bemuͤhen, ſein Weſen zu erheben, und
ſeine Seele zu erheitern; ſollt er ſich enthalten koͤn-
nen, bey dem allgemeinen lieblichen Laͤcheln der Na-
tur empfindlich zu ſeyn? Sollten wilde Leiden-
ſchaften an ſeiner Bruſt nagen koͤnnen, da vor ihm

Lan
alles Ruhe und Friede haucht, und aus jedem
Buſch liebliche Geſaͤnge in ſein Ohr kommen When Heaven and Earth, as iſ contending, vye
To raiſe his Being, and ſerene his ſoul;
Can he ſorbear to join the general Smile.
Of Nature? Can fierce paſſions vex his Breaſt
While every Gale is Peace, and every Grove
Is Melody? — Thomſons ſpring. vs. 861 f. f.?
An ſolchen redenden Scenen iſt die Natur uner-
ſchoͤpflich, und der Landſchaftmahler muß ſie fuͤr
uns aufſuchen. Bald muß er uns zu betrachten-
den Ernſt einladen, bald zur Froͤhlichkeit ermun-
tern: izt aus dem Getuͤmmel der Welt in die Ein-
ſamkeit loken, denn uns einer ſchlaͤfrigen Traͤgheit
entziehen, und durch die allgemeine Wuͤrkſamkeit
der immer beſchaͤftigten Natur, zum Mitwuͤrken
fuͤr das allgemeine Beſte anſpornen. Der Mahler,
dem die Sprache der Natur nicht verſtaͤndlich iſt,
der uns blos durch Mannigfaltigkeit der Farben und
Formen ergoͤzen will, kennet die Kraft ſeiner Kunſt
nicht. Wann er nicht wie Haller, Thomſon und
Kleiſt, durch die Betrachtung der Natur in alle
Gegenden der ſittlichen Welt gefuͤhrt wird, ſo richtet
er durch Zeichnung und Farben nichts aus.
Hat er aber Verſtand und Empſindung genug,
den Geiſt und die Seele, der vor ihm liegenden
Materie zu empfinden, ſo wird er ohne Muͤhe, um
ſie auch uns deſto lebhafter fuͤhlen zu laſſen, ſittliche
Gegenſtaͤnde ſeiner eigenen Erfindung einmiſchen
koͤnnen. Es iſt in dem ganzen Umfange der Kuͤnſte
kein weiteres Feld, Talente, Kenntnis und Empfin-
dung mannigfaltiger anzuwenden, als hier. Jch
wuͤnſchte es zu erleben, daß die Kupferſtecherkunſt
von der Mahlerey unterſtuͤzet, nach der Art der
Aberliſchen Landſchaften Hr. Aberli ein ſchweizeriſcher Landſchaſtmahler,
der in Bern lebt, giebt ſeit einiger Zeit Landſchaften her-
aus, darin das vornehmſte der Zeichnung, zum Theil blos
in fluͤchtigen Umriſſen in Kupfer geaͤzt, das uͤbrige mit
Waſſerfarben ausgefuͤhrt iſt. Ein ſehr gluͤklicher Einfall
der die Aufmunterung der Liebhaber, und das fernere Nach-
denken des Kuͤnſtlers vorzuͤglich verdienet., den Liebhabern der
Kunſt das mannigfaltige Genie der Natur aus jedem
Himmelsſtrich, in ausgeſuchten Scenen vor Augen
legte. So koͤnnte man alles, was die lebloſe Natur
unterrichtendes und ruͤhrendes hat, aus allen Thei-
len der Welt in ein Zimmer zuſammenbringen.
Wuͤrde man noch jeder Landſchaft Auftritte aus der
thieriſchen und ſittlichen Welt, die ſich dazu ſchiken,
beyfuͤgen, ſo wuͤrde eine ſolche Sammlung fuͤr den
Verſtand und das Gemuͤth eine hoͤchſt nuͤzliche Schule
des Unterrichts ſeyn. Das Merkwuͤrdigſte von dem
Genie, der Lebensart, den Geſchaͤften und den Sit-
ten


Lan
ten aller Voͤlker des Erdbodens; jede empfindſame
Scene der menſchlichen Natur, koͤnnte da auf die
ruͤhrendſte Art vorgeſtellt werden. Die, deren Ge-
ſchaͤft es iſt, gemeinnuͤzige Einrichtungen zu veran-
ſtalten, oder doch den Grund dazu zu legen, koͤnn-
ten der geſitteten Welt einen ausnehmenden Dienſt
erweiſen, wenn ſie es darauf anlegten, daß man
nach und nach eine ſolche Sammlung von Landſchaf-
ten bekaͤme, die ohne Zweifel die fuͤrtreflichſte Me-
thode an die Hand geben wuͤrde, die Menſchen uͤber
alles, was ſie zur Entwiklung der Vernunft, und
zur Bildung des Gemuͤthes zu wiſſen und zu em-
pfinden haben, zu unterrichten. Dieſes wuͤrde ein
wahrer Orbis pictus ſeyn, der der Jugend und dem
reiferen Alter, alle nuͤzliche Grundbegriffe geben
und jede Sayte des Gemuͤths zu ihrem richtigen
Ton ſtimmen koͤnnte.
Zur aͤußern Vollkommenheit einer Landſchaft,
die eigentlich von der Kunſt herruͤhret, wird alles
erfordert, was der Geſchmak feines, und die Kunſt
ſchweeres hat. Ein großer Landſchaftmahler muß
bald jedes Talent aller Mahler in andern Arten in
ſich vereinigen. Der Hr. von Hagedorn fuͤhret
deswegen dem Landſchaftmahler die Beyſpiele eines
Swaneveldts und Laireſſe zu Gemuͤthe. Dieſer,
der einen anſehnlichen Rang unter den Hiſtorien-
mahlern behauptet, hat beynahe den wichtigſten
Theil ſeiner Unterſuchungen auf die Landſchaft ange-
wendet; und dieſes kann man auch von Leonh. da
Vinci ſagen. Vielleicht iſt es nicht ganz ohne Nu-
zen, wenn wir die Hauptpunkte, worauf der Kuͤnſt-
ler ſeine Aufmerkſamkeit bey der Arbeit zu richten
hat, hier anzeigen.
Vor allen Dingen muß der Mahler, wenn er
eine Landſchaft oder einzele Gegend angetroffen hat,
die ihm einen Charakter zu haben ſcheinet, der ſie
der Abbildung werth macht, darauf befließen ſeyn,
daß er ſie von den herumliegenden Dingen gehoͤrig
abſondere, daß er ſie zu einem Ganzen mache, dem
nichts fehlet, und das durch nichts uͤberfluͤßiges
verunſtaltet wird. S.
Ganz. Th.
S. 420. Man trift ſehr ſelten Aus-
ſichten, oder Gegenden an, wo man nicht in dieſer
Abſicht etwas hinzuzuſezen, oder wegzulaſſen haͤtte.
Zwar geht es ſehr ſelten an, die Landſchaft ſo voll-
kommen, wie eine Jnſel von den umliegenden Ge-
genden abzuſondern, und dieſes iſt auch nicht noth-
wendig, wenn nur darin nichts hervorſticht, das
man nur halb ſieht, und das die Aufmerkſamkeit

Lan
von dem vorhandenen auf etwas abzieht, das nicht
da iſt; denn dieſes wuͤrde Mangel anzeigen. Vor-
gruͤnde ſind allemal Theile eines groͤßern Ganzen,
und doch verlanget das Aug nicht das fehlende zu
ſehen, weil die Aufmerkſamkeit ſich nicht darauf ver-
weilet, ſondern davon als von einer Nebenſach zur
Hauptſach eilet. Die Vorſtellung des Ganzen zu
befoͤrdern iſt es nothwendig, daß in jeder Landſchaft
eine einzige Hauptſtelle ſey, auf der die der Vor-
ſtellung weſentlichen Dinge, wie in einem Mittel-
punkt vereiniget ſeyen: von dem was gegen den
Rand des Gemaͤhldes kommt, muß nichts ſo her-
vorſtechen, daß das Aug dahin gezogen werden
koͤnnte. Sollte in der Natur etwas dieſer Art da
ſeyn, ſo muß es weggelaſſen, oder durch etwas
gleichguͤltiges bedekt werden. Landſchaften, der-
gleichen man nicht ſelten, und auch von guten Mei-
ſtern ſieht, die einen weiten Strich Landes vorſtel-
len, worauf alles gleich ſchoͤn und intreſſant iſt; die
deswegen in viel kleine Stuͤke koͤnnten verſchnitten
werden, davon jedes ſo gut eine Landſchaft waͤr,
als das Ganze, koͤnnen nie eine große Wuͤrkung
thun.
Zu der Vollkommenheit des Ganzen traͤgt nicht
wenig bey, daß die ganze Landſchaft in Anſehung
des Hellen und Dunkeln nur aus zwey Hauptmaſ-
ſen beſtehe, davon die eine hell und die andre dunkel
ſey. Wenn man ſo weit davon wegtritt, daß man
nichts mehr von den Gegenſtaͤnden erkennet; ſo
muͤſſen die zwey Maſſen gut in das Aug fallen, und ſo
gebaut ſeyn, daß ſie keine ſtarke hervorſtehende Spi-
zen haben, ſondern beyde ſich der Rundung naͤhern.
Dieſe Proben halten faſt alle Landſchaften des Phil.
Wowermans aus. Siehet man von weitem mehrere
helle und dunkele Stellen, wie Fleken auf dem
Gemaͤhlde zerſtreut, und laufen dieſe Fleken in Spi-
zen aus; ſo kann die Landſchaft auch in der Naͤhe
nicht gefallen.
Auf das einfallende Licht kommt in dieſem Stuͤk
faſt alles an. Dieſelbe Landſchaft, die zu einer
Stunde des Tages, und bey einer gewiſſen Beſchaf-
fenheit des Himmels oder der Luft, voͤllig matt iſt,
und viele zerſtreute Maſſen ſehen laͤßt, die das Aug
nicht zuſammenfaßt, kann zu einer andern Stunde
fuͤrtreflich ins Aug fallen. Es waͤre zu wuͤnſchen,
daß ein geſchikter Landſchaftmahler eine ſolche Ge-
gend bey zwanzigerley Licht und Himmel, aber im-
mer aus demſelben Geſichtspunkt entwuͤrfe, und
fluͤchtige


Lan
fluͤchtige Zeichnungen, aber mit richtiger Anlage des
Colorits herausgaͤbe. Eine ſolche Folge von Blaͤttern
wuͤrde fuͤr angehende Landſchaftmahler hoͤchſt nuͤz-
lich ſeyn; denn daraus koͤnnten ſie am beſten, den
großen Einflus des einfallenden Lichts kennen lernen.
Was uͤber das beſondere der Zeichnung und des
ausgefuͤhrten Colorits anzumerken iſt, koͤnnte in
einer einzigen Regel vorgetragen werden; aber das
beſte Genie hat das ganze Leben eines Menſchen
noͤthig, um alles zu lernen, was dieſe einzige Regel
fodert. Jn Zeichnung und Farbe, muß alles ſo
natuͤrlich ſeyn, daß das Aug voͤllig getaͤnſcht wird,
und nicht eine gemahlte, ſondern wuͤrkliche Land-
ſchaft zu ſehen glaubt; man muß Waͤrme und
Kaͤlte, friſche, erquikende, und ſchwuͤle niederdruͤ-
kende Luft, zu empfinden glauben; man muß den
rieſelnden Bach, oder den rauſchenden Strohm,
nicht nur wuͤrklich zu ſehen, ſondern auch zu hoͤren
glauben; das Harte des ſteinigten Bodens, und
das Weiche des Mooſes einigermaaßen von Ferne
fuͤhlen; kurz jeder Gegenſtand muß nach Maaßge-
bung ſeiner Entfernung und Erleuchtung ſo gezeich-
net und gemahlt ſeyn, daß nicht nur das Aug ihn
erkennet, ſondern auch den uͤbrigen Sinnen die Ver-
ſicherung giebt, ſie wuͤrden ihn ſo, wie in der Na-
tur empfinden. Dieſes iſt der hoͤchſte Grad der voll-
kommenen Bearbeitung, den ſelbſt die groͤßten Mei-
ſter, nicht allemal erreicht haben. Dazu wird außer dem
Genie ein ausnehmend fleißiges Studiren erfodert.
Vor allen zum Studiren gehoͤrigen Dingen,
muß der Landſchaftmahler die Perſpektiv ſo voll-
kommen, wie der Rechenmeiſter ſein Einmaleins
beſizen. Es iſt hoͤchlich zu bedauern, daß auch
gute Kuͤnſtler, die aus den Landſchaften ihr Haupt-
werk machen, dieſes Studium verabſaͤumen, ohne
welches ſchlechterdings keine Landſchaft vollkommen
ſeyn kann. Die wuͤrkliche Zeichnung nach der Na-
tur macht die Kenntnis der Perſpektiv nicht uͤber-
fluͤßig. Es geſchieht hoͤchſt ſelten, daß eine Landſchaft
ganz, ohne daß etwas wegzulaſſen, oder hinzuzuſezen
waͤre, dem Mahler dienen koͤnnte; dazu aber muß
er nothwendig die Perſpektiv verſtehen, und wenn
er auch nur einen Baum hinſezen wollte. Und waͤre
ſein Augenmaaß noch ſo richtig, ſo wird er im Nach-
zeichnen der Natur gewiß Fehler begehen, bald in
der Richtung der Linien, bald in der Groͤße: in die-
ſem Fall aber, wird die Taͤuſchung nie vollkommen
ſeyn. Denn obgleich der, welcher die gemahlte

Lan
Landſchaft ſiehet, nichts von der Perſpekriv ver-
ſteht, ob er gleich die Fehler nicht erkennet, ſo fuͤhlt
er ſie; ſo wie der, welcher nichts von der Harmonie
der Toͤne weiß, empfindet, was ein reiner oder un-
reiner Ton iſt. Die genaue Beobachtung der Per-
ſpektiv iſt ſo wichtig, daß ſie allein beynahe hinrei-
chend iſt, die Taͤuſchung zu bewuͤrken. Jch habe
perſpektiviſche Zeichnungen geſehen, die durch bloße
Umriſſe, ohne Licht und Schatten, ohne Farben,
mir beynahe die Natur ſelbſt empfinden ließen. Die
Verabſaͤumung dieſes ſo wichtigen Theils der Kunſt,
waͤr izt um ſo viel weniger zu verzeihen, da man nun,
beſonders nach dem was Hr. Lambert zu Erleichte-
rung der Perſpektiv gethan hat, S.
Perſpektiv. in wenigen
Monaten, die ganze Kunſt lernen kann.
Jn Anſehung der freyen Zeichnung, ſtehen nicht
wenige in dem Vorurtheil, daß der Landſchaftmahler
eben kein Raphael ſeyn duͤrfe. Aber dieſe beden-
ken nicht, was fuͤr ein durchdringendes Aug, was
fuͤr eine Meiſterhand erfodert werde, von ſo unzaͤh-
ligen Gegenſtaͤnden, als die lebloſe Natur allein
darbiethet, jedem ſeine eigenthuͤmliche Form und
ſeinen Charakter zu geben; beſonders, da dieſes
eigenthuͤmliche meiſtentheils aus ſolchen Modiſicatio-
nen der Form beſteht, die ſich blos empfinden, aber
nie deutlich erkennen laſſen. Was gehoͤret nicht
dazu, nur jedem Vaume den eigentlichen Charakter
ſeiner Art zu geben, daß man ihn auch in der Ferne
erkennet? Aber der Landſchaftmahler arbeitet ſelten,
ohne ſittliche Handlung vorzuſtellen: je mehr er da
von Raphaels Talenten hat, je gluͤklicher wird er
ſeyn. Selten bringet er uns ſeine Figuren ſo nahe
ans Auge, daß wir den Charakter und die gegen-
waͤrtigen Gedanken der Perſonen in ihren Geſichtern
leſen koͤnnten: aber deſto ſchwerer wird es ihm eben
dieſes durch Stellung und Gebehrden anzuzeigen.
Rur ein vorzuͤgliches Genie kann dieſes erreichen; da
hier keine Regel und kein Ausmeſſen der Verhaͤltniſſe
ſtatt haben kann: aber das Genie muß durch uner-
muͤdetes Studium und taͤgliche Zeichnung aller Gat-
tung natuͤrlicher Formen, recht ausgebildet werden.
Von allen Geheimniſſen des Colorits, daͤrf dem
Landſchaftmahler keines unbekannt ſeyn; weil erſt
dadurch jeder Theil der Landſchaft ſein wahres Leben
bekommt. Wichtiger iſt hier, als in allen andern
Gattungen der beſte Ton, und die vollkommenſte
Harmonie der Farben. Jede Jahreszeit und ſelbſt
jede Tageszeit hat ihren eigenen Ton, der ungemein
Zweyter Theil. Oo ooviel


Lan
viel zu der Schoͤnheit des Ganzen beytraͤgt. Der
helle, erquikende Ton, muß im Fruͤhling, der ſanfte,
duftige, im Herbſt ſtudirt werden. Wer ſich aber
in der Kunſt der Harmonie pruͤfen will, der mahle
Fruͤhlingslandſchaften; denn in dieſen iſt ſie am
ſchweereſten zu erreichen. S.
Ton. Luft-
perſpektiv.
Des-Piles, dem auch der Hr. von Hagedorn zu
folgen ſcheinet, theilet die Landſchaft in zwey Gat-
tungen ein, die heroiſche und die Hirtenſtuͤke; aber
es giebt eine Mittelgattung, die zu keiner der vor-
hergehenden kann gerechnet werden, da ſie haupt-
ſaͤchlich Scenen aus dem Geſchaͤfte-treibenden buͤr-
gerlichen Leben vorſtellt, wie die Seehaͤfen des Lin-
gelbachs und des Vernets. Man muß ſowol von
dem lebloſen, als dem ſittlichen Jnhalt der Land-
ſchaft, die Beſtimmung ihrer Gattung hernehmen.
Nach jenem hat man zwey Arten, die geſperrten Land-
ſchaften, wie der Hr. von Hagedorn ſie nennt, und
die wir anderswo Gegenden nennen, und die offenen
Landſchaften von freyer Ausſicht in entfernte Gegen-
den. Jn Anſehung der Staffirung, oder der aus
der thieriſchen und ſittlichen Natur mit der Land-
ſchaft verbundenen Scenen, entſtehen vielerley Ar-
ten, durch deren naͤhere Beſtimmung die Theorie
der Kunſt wenig gewinnen wuͤrde. Denn was
hieruͤber dem Kuͤnſtler zu genauerer Ueberlegung zu
empfehlen iſt, kann in eine allgemeine Maxime zu-
ſammengefaßt werden. Was dem lebloſen Stoff
aus der thieriſchen und ſittlichen Natur eingemiſcht
wird, muß eine natuͤrliche Verbindung damit ha-
ben, und beydes muß ſich gegenſeitig unterſtuͤzen
und heben. Eine Wildnis ertraͤgt nicht jeden Ge-
genſtand, der ſich in eine angebaute Gegend ſchikte.
Ein Kuͤnſtler von empfindſamer Seele, den eine Ge-
gend, oder ausgebreitete Landſchaft geruͤhrt hat,
wird leichte die Gattung der aͤſthetiſchen Kraft, die
vorzuͤglich in derſelben liegt, unterſcheiden. Hat er
denn eine reiche Einbildungskraft, Kenntnis der
Welt und der Menſchen, ſo werden ihm Gegen-
ſtaͤnde genug einfallen, die das Gemuͤth mit Kraͤf-
ten derſelben Art angreifen. Jn einer finſtern un-
angenehmen Wildnis, wird er einen menſchenſcheu-
hen Fantaſten; und in einer angenehmen ſchoͤnen
Wildnis, lieber einen ehrwuͤrdigen Einſiedler woh-
nen laſſen, der die Welt verlaſſen hat, um der Ruhe
zu genießen. Bisweilen liegt in dem lebloſen Stoff

Lar Laß
erſtaunliche Kraft die Empfindungen zu verſtaͤrken.
So wie Haller, da er ſeine Seele zum hoͤchſten Grad
einer finſtern Ernſthaftigkeit ſtimmen will, ſich in
Gedanken in eine Wildnis verſezt;
Jn Waͤlder wo kein Licht durch finſtre Tannen ſtrahlt,
Wo ſich in jedem Bild die Nacht des Grabes mahlt;
ſo findet auch im Gegentheil der Mahler zu einer
froͤhlichen oder traurigen Gegend, zu einer frucht-
baren oder duͤrren Landſchaft, einen ſittlichen oder
leidenſchaftlichen Gegenſtand, der durch jenes ver-
ſtaͤrkt wird; wann es ihm nur nicht an dem poeti-
ſchen Genie fehlet. Und wie der Dichter jedes ein-
zele Bild, jedes Wort, in den eigentlichen Ton ſei-
nes Jnhalts ſtimmet, ſo muß auch der Landſchaft-
mahler, den geringſten Gegenſtaͤnden den Charakter
des Ganzen zu geben wiſſen. Nic. Pußin und Sal-
vator Roſa koͤnnen hierin zu Muſtern dienen.
Was ſonſt hier noch von dem verſchiedenen Cha-
rakter der Landſchaften und der beruͤhmteſten Land-
ſchaftmahler zu ſagen waͤre, hat der Herr von Hagedorn
in ſeinen Betrachtungen uͤber die Mahlerey, die in al-
ler Liebhaber Haͤnden ſind, ſo fuͤrtreflich ausgefuͤhrt,
daß es unnoͤthig iſt, hier daſſelbe zu wiederholen.
Largo.
(Muſik.)
Bedeutet die langſameſie Bewegung des Takts,
wo die Haupttoͤne der Melodie in feyerlicher Lang-
ſamkeit und gleichſam tief aus der Bruſt hergeholt,
auf einander folgen. Dieſe Bewegung ſchiket ſich
alſo fuͤr Leidenſchaften, die ſich mit feyerlicher Lang-
ſamkeit aͤußern, fuͤr melancholiſche Traurigkeit, und
etwas finſtere Andacht. Um nicht langweilig zu
werden, ſoll ein Largo nur kurz ſeyn, weil es nicht
wol moͤglich iſt, mit dem aͤußerſten Grad der Auf-
merkſamkeit, der hiezu erfodert wird, lang anzu-
halten. Die noͤthige Behutſamkeit die dem Tonſezer
und dem Spieler beym Adagio empfohlen worden, S.
Adagio
muß hier noch ſorgfaͤltiger angewendet werden.
Laßiren.
(Mahlerey.)
Dieſes Kunſtwort iſt vielleicht aus dem uͤbel ver-
ſtandenen franzoͤſiſchen Wort glacer entſtanden, und
ſollte glaßiren heißen; 
Der Hr. v. Hagedorn braucht auch das Wort Glaßi-

ren. Jch habe vielfaͤltig von Mahlern das Wort laßiren ge- beyde bedeuten eine Farbe
mit


Laß Lat
mit einer andern durchſichtigen Farbe bedeken. Jn-
dem die untere Farbe durch die daruͤber liegende
durchſcheinet, entſteht aus beyder Vereinigung eine
dritte Farbe, die ofte ſchoͤner und allemal ſaftiger
iſt, als ſie ſeyn wuͤrde, wenn beyde ſchon auf
der Pallette untereinander gemiſcht worden waͤren.
Wenn man die Purpurfarbe mit Himmelblau laßirt,
ſo bekommt man ein ſchoͤneres Violet, als durch die
Miſchung der Farben entſprungen waͤre. Dieſes
iſt alſo der Grund warum die Mahler bisweilen
laßiren. Die untere Farbe muß ſtark und durch-
dringend, die obere, womit laßirt wird, ſchwach
ſeyn, und nicht deken. Daher man zum laßiren
nur ſolche Farben brauchen kann, die nicht koͤrper-
lich genug ſind, um fuͤr ſich zu ſtehen.
Das Laßiren thut eine doppelte Wuͤrkung. Die
eigenthuͤmlichen Farben werden dadurch ſchoͤner und
ſaftiger, daher es vorzuͤglich bey ſeidenen Gewaͤn-
dern gebraucht wird; und denn kann es auch dienen,
ganzen Maſſen eine vollkommnere Harmonie zu geben.
Man findet, daß einige Kuͤnſtler um dieſes zu er-
reichen, ihre Hauptparthien ſchon ſo angelegt haben,
daß ſie dieſelben ganz mit einer ſehr duͤnnen Farbe
uͤberlaßiren konnten. Es iſt allemal nothwendig,
daß der Mahler ſchon beym Anlegen auf das laßiren
denke, um kraͤftige und ſtarke Farben unter zu legen.
Laterne.
(Baukunſt.)
Ein kleines auf allen Seiten offenes Thuͤrmchen,
welches bisweilen uͤber die Oefnungen der Cupeln
geſezt wird, um das Einfallen des Regens etwas
abzuhalten. S.
Cupel. Es ſcheinet, daß die Alten ſchon
bisweilen die Oefnungen der Cupeln mit Laternen
bedekt haben, deren, nach der Meinung einiger Aus-
leger, Vitruvius unter dem Namen Tholus gedenket.
Nach andern aber, denen auch Winkelman beyſtimmt,
wurd dieſer Name der Cupel ſelbſt gegeben; und
man findet kein altes Gebaͤude, wo uͤber der Cupel
eine Laterne ſtuͤnde. Jn der That ſcheinet ſie doch
der einfachen Groͤße der Cupel etwas zu benehmen.
Wiedrig iſt es einem an die Einfalt gewohnten Aug,
wenn ſo viel neue Baumeiſter an die Pfeiler der La-
terne gerollte Stuͤzen anſezen: eine in allen Abſich-
ten gothiſche Erfindung.

 Lau
Lauf, Laͤufe.
(Muſik.)
Eine Folge melodiſcher Toͤne auf eine einzige Sylbe
des Textes, die man auch mit dem Jtaliaͤniſchen
Worte Paſſagie, oder mit dem Franzoͤſiſchen Roulade
nennt. Es iſt wahrſcheinlich, daß in den alten Zei-
ten auf jede Sylbe des Textes nur ein Ton, oder
oder hoͤchſtens ein paar an einander geſchleifte Toͤne
geſezt worden. Doch hat ſchon der heil. Auguſti-
nus angemerket, daß man bey Hymnen bisweilen
in ſolche Empfindungen komme, die keine Worte
zum Ausdruk finden, und ſich am natuͤrlichſten durch
unartikulirte Toͤne aͤußern; daher auch ſchon in al-
ten Kirchenſtuͤken etwas von dieſer Art am Ende
vorkommt. Jch habe auf der Koͤnigl. Bibliothek in
Berlin in einem griechiſchen Geſangbuche, das im
achten oder neunten Jahrhundert geſchrieben ſchei-
net, ſchon ziemlich lange Laͤufe mitten in einigen
Verſen bemerket.
Es iſt, wie ſchon Rouſſean angemerkt hat, ein Vor-
urtheil alle Laͤufe als unnatuͤrlich zu verwerfen. Es
giebt in den Aeuſſerungen der Leidenſchaften gar ofte
Zeitpunkte, da der Verſtand keine Worte findet, das,
was das Herz fuͤhlet, auszudruͤken; und eben da
ſtehen die Laͤufe am rechten Orte. Aber dieſes iſt
ein hoͤchſtverwerflicher Mißbrauch, der in den neuern
Zeiten durch die Opernarien aufgekommen, und ſich
auch von da in die Kirchenmuſik eingeſchlichen hat,
daß lange Laͤufe, ohne alle Veranlaßung des Aus-
druks, ohne andre Wuͤrkung, als die Beugſamkeit
der Kehle an den Tag zu legen, faſt uͤberall ange-
bracht werden, wo ſich ſchikliche Sylben dazu finden;
daß Arien geſetzt werden, wo die Haͤlfte der Melo-
die aus Laͤufen beſteht, deren Ende man kaum ab-
warten kann. Sie ſollten nirgend ſtehen, als wo
der einfache Geſang nicht hinreicht, die Empfindung
auszudruͤken, und wo man fuͤhlet, daß eine Ver-
weilung auf einer Stelle nothwendig iſt. Der Ton-
ſetzer zeiget ſehr wenig Ueberlegung, der ſich einbil-
det, er muͤſſe uͤberall, wo er ein langes a, oder o,
antrift, einen Lauf machen. Es giebt gar viel
Arien, deren Text keinen einzigen erfodert, oder
zulaͤßt. Vornehmlich ſollten blos kuͤnſtliche Laͤufe
ſchlechterdings aus der Kirchenmuſik verbannet ſeyn;
weil es da nicht erlaubt iſt, irgend etwas zu ſezen,
Oo oo 2das

hoͤrt, vermuthe aber, daß jenes das eigentliche ſey, und ha-
be hier nur deswegen das ſchlechtere genommen, weil die-

ſer Artikel aus Uebereilung im 1 Th. im Art. Anlegen ſchon
citirt iſt.


Lau
daß die Aufmerkſamkeit von dem Jnhalt auf die
Kunſt des Saͤngers abziehet.
Von dem Vortrag der Laͤufe findet man in Toſis
Anleitung zur Singkunſt, und den von Hrn. Agri-
cola daſeloͤſt beygefuͤgten Anmerkungen einen ſehr
gruͤndlichen Unterricht.
Laune.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Bedeutet eben das, was man gemeiniglich auch im
Deutſchen mit dem franzdſiſchen Wort Humeur aus-
druͤket; naͤmlich eine Gemuͤthsfaſſung in der eine
unbeſtimmte angenehme oder verdrießliche Empfin-
dung ſo herrſchend iſt, daß alle Vorſtellungen und
Aeußerungen der Seele davon angeſtekt werden.
Sie iſt ein leidenſchaftlicher Zuſtand, in dem die
Leidenſchaft nicht heftig iſt, keinen beſtimmten Ge-
genſtand hat; ſondern blos das Angenehme, oder
Unangenehme das ſie hat, uͤber die ganze Seele ver-
breitet. Jn einer luſtigen Laune ſieht man alles
von der ergoͤzenden und beluſtigenden Seite, in einer
verdrießlichen aber, iſt alles verdrießlich. Wie ein
von gelber Galle kranker Menſch alles gelb ſiehet,
ſo erſcheinet einem Menſchen in guter oder uͤbler
Laune alles luſtig, oder verdrießlich; ſeine Urtheile,
Empfindungen, Handlungen, haben alsdenn etwas
ſalſches, oder uͤbertriebenes an ſich. Von der Laune
wird die Vernunft nicht ſo voͤllig, als von der hefti-
gen Leidenſchaft gehemmet; aber ſie bekommt doch eine
ſchiefe Lenkung, daß ſie keinen Gegenſtand in ſeiner
wahren Geſtalt, oder in ſeinem eigentlichen Ver-
haͤltnis ſieht. Menſchen von lebhafter und ſehr
empfindſamer Gemuͤthsart, denen es ſonſt an Ver-
nunſt nicht ſehlet, werden von Gegenſtaͤnden, die
lebhaften Eindruk auf ſie machen, ſo ganz durch-
drungen, daß ſie eine Zeitlang halb aus Ueberle-
gung und halb aus blinder Empfindung handeln
und urtheilen; und in dieſem Zuſtande ſchreibet
man ihnen eine Lanne zu. Jn Abſicht auf die ſchoͤ-
nen Kuͤnſte iſt dieſer Zuſtand wichtig; denn die
Laune vertritt nicht ſelten die Stelle der Begeiſte-
rung, indem ſie das Gemuͤth des Kuͤnſtlers in den
Ton ſtimmt, dar ſich zu ſeinem Gegenſtand ſchiket,
und auch nicht ſelten die eigentlichſten Einfaͤlle, Ge-
danken und Bilder darbiethet: facit indignatio ver-
ſum. Gar ofte hat der Kuͤnſtler keine Muſe zum
Beyſtand, als ſeine Laune. Jedes lyriſche Gedicht
muß von der Laune ſeinen Ton bekommen. Die

Lau
Horaziſche Ode an den uͤber See ſeegelnden Virgil,
iſt faſt ganz die Wuͤrkung der verdrießlichen Laune des
Dichters, der um ſeinen Freund beſorgt iſt. Alles
kommt ihm gefaͤhrlicher vor, als es iſt, und er
ſchimpft in dieſer Laune auf die Verwegenheit des
Menſchen, die dieſe Art zu reiſen erfunden hat.
Wir beobachten den Menſchen nie mit mehr Auf-
merkſamkeit, als wenn wir ihn in einer merklichen
Laune ſehen; auch iſt in dieſen Umſtaͤnden faſt alles,
was wir an ihm ſehen, beluſtigend, oder lehrreich.
Was wir in ſeiner wahren Geſtalt, und mit ſeinen na-
tuͤrlichen Farben ſehen, das ſieht der launige Menſch
in veraͤnderter Geſtalt und in verfaͤlſchter Farbe. Es
befremdet uns, daß er die Sachen nicht ſo ſieht, wie
wir; und daher naͤhert ſich der launige Zuſtand dem
Laͤcherlichen, und dienet uns zu beluſtigen. Lehrreich iſt
er fuͤr den Philoſophen, der daraus erkennen lernt, auf
wie vielerley ſeltſame Weiſe die Urtheile verdraͤht wer-
den, und wie die wunderlichſten Trugſchluͤſſe entſtehen.
Auf der comiſchen Schaubuͤhne macht die Laune
der Hauptperſonen oft das Vornehmſte aus. Nichts
iſt beluſtigender zu ſehen und zu hoͤren, als die Farb
und der Ton, den die Laune allen Handlungen und
Urtheilen der Menſchen giebt; und die merkwuͤrdig-
ſten Gegenſaͤtze entſtehen da, wo Perſonen von ent-
gegengeſezter Laune ſich fuͤr einerley Gegenſtaͤnde
intreßiren, da der eine alles von der verdrießlichen,
der andre von der luſtigen Seite anſieht. Der Dich-
ter hat anch nirgendwo beſſere Gelegenheit, als bey
ſolchen Contraſten, uns die gerade Richtung der
Vernunſt ſichtbar zu machen. Die wichtigſten
Beobachtungen, die der Menſch uͤber ſich ſelbſt ma-
chen koͤnnte, waͤren ohne Zweifel die, die er uͤber
den Einflus ſeiner Laune, auf ſeine Urtheile machen
wuͤrde. Wir muͤſſen uns ofte uͤber uns ſelbſt verwun-
dern, daß wir zu verſchiedenen Zeiten, ſo verſchie-
dene Urtheile uͤber dieſelben Sachen faͤllen. Sie ſind
eine Wuͤrkung der Laune. Der comiſche Schauſpieler
kann uns dergleichen Beobachtungen erleichern.
Wer fuͤr die comiſche Buͤhne arbeiten will, muß
ſich in jede Art der Laune zu ſezen wiſſen. Darin
findet er das ſicherſte Huͤlfsmittel, den Zuſchauer zu
ergoͤzen, und zu unterrichten. Darum iſt es ſein
Hauptſtudium die Menſchen in jeder Gattung der
Laune zu beobachten. Er kann es, als eine Grund-
maxime annehmen, daß er gewiß nur in den Sce-
nen recht gluͤklich iſt, wo es ihm gelungen, ſich ſelbſt
in die Laune zu ſezen, die er zu ſchildern hat.
Auch


Leb
Auch in dem gemaͤßigten lyriſchen Ton, beſon-
ders in Liedern, thut die Laune faſt alles. Man
merkt es gar bald, wenn das Gemuͤth des Dichters
nicht in dem Ton geſtimmt geweſen, den er annihmt.
Wir ergoͤzen uns an der wolluͤſtigen Laune des Ana-
kreons, die ihn ſo naiv macht; aber bey ſo man-
chen ſeiner deutſchen Nachahmer verraͤth ſich gar
bald eine wuͤrklich wilde und ausſchweifende Ge-
muͤthsart, die nichts als Ekel erwekt.
Die Reden und Handlungen, die aus Laune ent-
ſtehen, gefallen allemal, wegen des ſonderbaren und
charakteriſtiſchen, das darin iſt. Das Allgememe
und Alltaͤgliche hat nichts, das die Aufmerkſamkeit
reizet; aber jede merkliche Laune hat etwas an ſich,
das uns gefaͤllt, und wobey wir mit Vergnuͤgen
die Abweichungen von der ruhigen Vernunft beob-
achten. Die Laune iſt die wahre Wuͤrze der comi-
ſchen Handlung, und wer nicht launiſch ſeyn kann,
wird in dieſem Fach nie etwas ausrichten; durch
bloße Vernunft kann keine gute Comoͤdie gemacht
werden.
Leben.
(Mahlerey.)
Es iſt in der Mahlerey der aͤußerſte Grad der Voll-
kommenheit, wenn lebendige Gegenſtaͤnde ſo gemahlt
ſind, das man das Leben, die athmende Bruſt, die
Waͤrme des Blutes und beſonders das wuͤrklich ſe-
hende und empfindende Aug darin wahrzunehmen
glaubet. Alsdenn ſchreibet man dem Gemaͤhld ein
Leben zu. Fuͤr die Mahlerey iſt es von der hoͤch-
ſten Wichtigkeit, daß man auf das beſondere Ach-
tung gebe, woraus eigentlich dieſes vermeinte Ge-
fuͤhl des Lebens entſteht. Wenn man einen Men-
ſchen in der groͤßten Vollkommenheit in Wachs ab-
bilden, und ihn mit den natuͤrlichſten Farben be-
mahlen wuͤrde, ſo waͤre doch ſchwerlich zu erwarten,
daß man in der Naͤhe durch das Bild hinlaͤnglich
wuͤrde getaͤuſcht werden, um es fuͤr eine lebendige
Perſon zu halten. Es ſcheinet, daß der Ausdruk
des Lebens von mancherley kaum nennbaren Um-
ſtaͤnden abhange.
Etwas davon muß durch die Zeichnung bewuͤrkt
werden, das uͤbrige durch das Colorit. Der hoͤchſte
Grad deſſen, was man eine fließende Zeichnung
nennt, kann viel dazu beytragen; weil in der Natur
ſelbſt alles, was zur Form gehoͤret, hoͤchſt fließend
iſt. Dieſes kann auch bey dem beſten Genie nur

Leb
durch eine unermuͤdete und anhaltende Uebung im
Zeichnen nach der Natur erhalten werden. Man
empfiehlt dem Hiſtorienmahler mit Recht das Stu-
dium und Zeichnen des Antiken; ſollt’ er aber da-
bey die Natur ſelbſt aus der Acht laſſen, ſo wird er
zwar edle, auch wol große Formen, und einen an-
ſtaͤndigen Ausdruk in ſeine Gewalt bekommen; aber
das Leben wird er ſeinen Figuren nicht geben koͤnnen.
Man wird, wie in Poußins Gemaͤhlden nicht ſelten
geſchieht, in den Perſonen das Lebloſe des Mar-
mors zu fuͤhlen glauben.
Da auch die Natur, ſelbſt da, wo ſie nicht ſchoͤn
gezeichnet hat, doch nichts unausgefuͤhrt laͤßt, und
ſelbſt in den geringſten Theilen der Form etwas be-
ſonderes beſtimmtes, oder individuelles hat, ſo muß
auch der Zeichner, um ſich dem Leben ſo viel, als
moͤglich iſt, zu naͤhern, nichts unausgefuͤhret noch
unbeſtimmt laſſen. Jn den kleineſten Theilen, in
Augen, Ohren, Haaren, Fingern, muß in den Um-
riſſen nicht nur alles vollſtaͤndig, ſondern auch fuͤr
jede Figur beſonders beſtimmt ſeyn. Wer nur all-
gemeine Gliedmaaßen zu zeichnen weiß, Augen und
Finger, die nicht einem Menſchen beſonders zugehoͤ-
ren, ſondern das Jdeal der menſchlichen Augen und
Finger ſind; kann das Leben nicht erreichen. „Man
muß, wie Mengs von Raphael ſagt, ſich begnuͤgen,
von dem Antiken (oder von dem Jdeal) die Haupt-
formen zu gebrauchen, viel oͤfters aber in dem Le-
ben das waͤhlen und nachahmen, was jenem am
naͤchſten kommt. Man muß, wie jener, erkennen, daß
gewiſſe Geſichtsſtriche auch gewiſſe Bedeutungen ha-
ben, und insgemein ein gewiſſes Temperament an-
zeigen; auch daß zu einem ſolchen Geſichte eine ge-
wiſſe Art Glieder, Haͤnde und Fuͤße gehoͤren.“ Mengs
Gedanken
uͤber die
Schoͤnheit
S. 46. 47.
Darum thun auch die Mahler nicht wol, die ſich
beſtaͤndig nur an einem oder an zwey Modelen im
Zeichnen uͤben. Man ſollte damit oͤfters abwech-
ſeln, und jedes Model ſo lange nachzeichnen, bis
man auch die geringſten Kleinigkeiten deſſelben nicht
nur ins Aug, ſondern auch in die Hand gefaßt hat,
und hernach ein anderes nehmen. Und hieraus
ſollten junge Mahler lernen, was fuͤr anhaltender
und brennender Fleis dazu erfordert wird, dasje-
nige im Zeichnen zu lernen, was zur Darſtellung des
Lebens nothwendig iſt. Das beſte Zeichnungsbuch,
und waͤr es auch von Raphael ſelbſt, das ſchoͤnſte
Model, und einige der ausgeſuchteſten Antiken, ſind
nicht hinlaͤnglich, ihn im Zeichnen feſtzuſetzen. Wenn
Oo oo 2er


Leb
er dieſes alles beſizt, denn muß er erſt ſein Aug auf
die Natur wenden. Er braucht nicht immer die
Reißfeder in die Hand zu haben; aber ſein Aug
muß unaufhoͤrlich beobachten, erforſchen, abmeſſen,
und jede Kleinigkeit gegen das Ganze halten. Zu
dieſer Uebung des Auges findet er die Gelegenheit
den ganzen Tag hindurch. Noch ſchwerer ſcheinet
es, durch das Colorit das wuͤrkliche Leben zu errei-
chen. Auch dieſes hat ſein Jdeal, S.
Colorit. das der
Mahler nach der wuͤrklichen Natur abaͤndern muß.
Darum kommen die Portraitmahler dem Leben alle-
mal naͤher, als die Hiſtorienmahler. Aus dieſer
Urſache findet man unendlich mehr Leben, auch in
Vandyks Hiſtorien, als in Rubens ſeinen. Aber
man wuͤrde vergeblich verſuchen, die Zauberſtriche
des Penſels zu beſchreiben, wodurch die Haut ihre
Weichheit, das Fleiſch ſeine duftende Waͤrme, das
Aug ſeine Feuchtigkeit, und ſelbſt ſeine Gedanken
und Empfindungen bekommt. Vermuthlich wuͤr-
den Titian und Vandyk ſelbſt nur wenig von einer
Kunſt die ſie vorzuͤglich beſeſſen, geſtammelt haben.
Es kommt hier, außer der allgemeinen Behandlung,
einer gluͤklichen Anlage und einer guten Wahl der
Farben, auf unbeſchreibliche Kleinigkeiten an. Die
kleineſten kaum merklichen Lichter, Bliker und Wie-
derſcheine, thun faſt das meiſte zu dem Leben. Jn
den Werken der groͤßten Coloriſten, ſcheinen dieſe
noch leichter, als in der Natur ſelbſt zu entdeken.
Die Natur iſt die Originalſprache, das gemachte
Bild eine Ueberſetzung. Man muß hier, wie in
wuͤrklichen Sprachen, die, in welche man uͤberſetzt
vollkommener beſizen, als die Grundſprache. Man-
cher Mahler entdeket in dem Colorit der Natur
kraͤftige Kleinigkeiten, empfindet ihre Wuͤrkung,
kann ſie aber mit ſeinen Farben nicht erreichen. Da
iſt es gut, wenn er in den Werken der groͤßten Mei-
ſter entdeken kann, wie es ihnen gelungen iſt, das
darzuſtellen, was ihm bey Nachahmung der Natur
nicht moͤglich war. Es kommt hier einerſeits auf
ein erſtaunlich ſcharfes und empfindſames Aug,
und denn auf eine, durch tauſend Verſuche unter-
richtete und noch gluͤkliche Hand an.
Bisweilen erhaͤlt man durch Umwege, was man
geradezu nicht erreichen vermag. Manche Stelle
des Gemaͤhldes, die das wahre Leben noch nicht

Leb
hat, erhaͤlt es, durch die Bearbeitung einer andern
Stelle. Dergleichen Beobachtungen iſt man ofte
dem Zufall ſchuldig. Alſo muß der Mahler bey
der Arbeit des Penſels ſeinen Geiſt unaufhoͤrlich zur
Beobachtung der zufaͤlligen Wuͤrkungen der Farben,
der Lichter und Schatten, des Hellen und Dunkeln
gegen einander, geſpannet halten, damit ihm nichts
davon entgehe. Arbeitet er in einiger Zerſtreuung der
Gedanken, ſo gelinget ihm bisweilen etwas, das er
hernach mit keinem Suchen wieder nachmachen kann.
Haͤtte er aber damals, als es ihm gelungen iſt, auf
alles, was er that Achtung gegeben, ſo wuͤrde er
nun dieſen Theil ſeiner Kunſt beſizen. Darum muß
der Mahler, ſo gut, als der Philoſoph ſeine Stunden
haben, wo er ſich in ein ſtilles Cabinet verſchließt, um
die hoͤchſte Aufmerkſamkeit auf die Bemerkungen zu
richten, die ihm die Uebung ſeiner Kunſt entdeken laͤßt.
Aber auch außer dem Cabinet, und in der Geſellſchaft
muß er uͤberall mit einem forſchenden Aug den Ton
und die Farben des Lebens beobachten.
Lebendiger Ausdruk.
(Redende Kuͤnſte.)
Der Klang der Rede, in ſo fern er ohne den Sinn
der Worte etwas Leidenſchaftliches empfinden laͤßt,
wie die meiſten Ausrufungswoͤrter; (Jnterjektionen)
daher man dieſen Ausdruk eigentlicher den leiden-
ſchaftlichen Ausdruk nenuen wuͤrde. Einige Kunſt-
richter rechnen auch den mahleriſchen Klang hie-
her, der die natuͤrliche Beſchaffenheit koͤrperlicher
Gegenſtaͤnde ausdruͤkt, wie der bekannte Vers des
Virgils:
Quadrupedante putrem ſonitu quatit ungula campum.
Durch deſſen Klang der Dichter das Galoppiren ei-
nes Pferdes habe ſchildern wollen.
Man koͤnnte dieſes den ſchildernden Ausdruk nen-
nen; weil der bloße Ton der Woͤrter den Gegenſtand
den ſie bedeuten, zu erkennen giebt. Wahrſcheinli-
cher Weiſe ſind die erſten Grundwoͤrter aller Spra-
chen der Welt urſpruͤnglich ſchildernde Toͤne gewe-
ſen, wie im Deutſchen die Woͤrter Tonner, Wind,
Saͤuſeln, Rieſeln, Fließen u. ſ. f. denn woher ſoll-
ten ſonſt die Erfinder der Namen die Woͤrter herge-
nommen haben, als aus Nachahmung des Tones,
den die Sachen hoͤren laſſen? 
Hieraus wuͤrde folgen, daß alle Sprachen der Welt
gar viel gemeinſchaftliche Grundwoͤrter haben muͤſſen.

Davon bin ich auch uͤberzeuget. Nur muß man bedenken,
daß nicht jedes Ohr die natuͤrlichen Toͤne gleich beſtimmt Ehe die Menſchen
eine


Leb
eine Sprache hatten, deren Woͤrter durch den Ge-
brauch bedeutend wurden, mußten ſie ſich nothwen-
dig ſolcher ſchildernden Toͤne bedienen, die izt voll-
kommen uͤberfluͤßig ſind. Jndem der Grieche das
Wort ἀνεμος hoͤret, denkt er eben ſo geſchwind und
eben ſo beſtimmt an die Sache, die es ausdruͤkt,
als der Englaͤnder, dem durch das Wort Wind,
die Sache ſelbſt geſchildert wird.
Jn ausgebildeten Sprachen haben dergleichen
ſchildernde Woͤrter, wenn man blos beſtimmt ſpre-
chen will, keinen, oder doch einen ſehr geringen
aͤſthetiſchen Werth; weil man ohne ſie ſich ſehr be-
ſtimmt und verſtaͤndlich ausdruͤken kann. Ganz
anders aber verhaͤlt es ſich, wenn man auf die Em-
pfindung wuͤrken will; denn da muß auch der bloße
Ton der Worte das Seinige zu Erreichung des End-
zweks beytragen. Wer andre durch Erzaͤhlung ei-
ner Schandthat in Zorn und Entruͤſtung ſetzen will,
muß nicht einen ſanften Ton annehmen, auch nicht
ſanftklingende Woͤrter brauchen; denn dieſes wuͤrde
dem Zuhoͤrer anzeigen, daß der Erzaͤhler ſelbſt nichts
dabey fuͤhlet. Wie alſo der Ton der Rede uͤber-
haupt das Gepraͤge der Empfindung, die man erwe-
ken will, haben muß, ſo muͤſſen auch die Woͤrter
und der Gang der Rede, oder das rhythmiſche da-
rin, demſelben angemeſſen ſeyn. Dieſes verſtehen
wir hier durch den lebendigen Ausdruk. Hingegen
halten wir das meiſte, was ſo vielfaͤltig von dem
ſchildernden Ausdruk geruͤhmt wird, fuͤr Kleinigkei-
ten, die der Aufmerkſamkeit des Redners oder Dich-
ters entweder nicht werth ſind, oder gar, wenn ſie
wuͤrklich geſucht worden, zu tadeln waͤren.
Daher kommt es mir ſeltſam vor, daß ein ſo
ſcharfſinniger Mann, als Clarke, den Homer ſo
ofte des ſchildernden Verſes halber lobt, wo ich ihn

Leb
tadeln wuͤrde, wenn ich mich bereden koͤnnte, daß
er dieſe Schilderung geſucht haͤtte. So findet er
dieſen Vers
Ὅιδ ἐπι δξια, ο῟ιϑ π᾽ ἁριςρα ωμμι βῶν,
Ἀζαλεην. II. VII
238.
fuͤrtreflich; weil er ſeiner Meinung nach durch den
Fall der Worte die ſchnellen Wendungen der Bewe-
gungen im Zweykampf ſchildern ſoll. Motus concitos, reciprocos et celeriter agigatos op-
time depingunt bujus verſus numeri. Clarcke. Der Dich-
ter beſchreibet an dieſem Orte den Zweykampf zwi-
ſchen Hektor und Ajax. Dieſe Helden ſind im Be-
griff den Streit anzufangen. Ajax fodert ſeinen
Feind auf, alle ſeine Kraͤfte gegen ihn anzuwenden.
Dieſer voll ruhigen Muthes antwortet ihm in einen
gelaſſenen, aber ſehr zuverſichtlichen Tone. „Denke
nicht Ajax, daß du einen unerfahrnen Juͤngling,
oder einen weichlichen Knaben vor dir habeſt: ich
bin mit dem Streit und mit toͤdlichen Streichen wol
bekannt, weiß auch den Schild zur Vertheidigung
fertig, rechts oder links vorzubalten.“ Wer bey
Leſung dieſer Stelle ſeine Empfindung erforſchet,
wird die Gemuͤthsfaſſung worin Hektor dieſes ſagt,
ſo voll Wuͤrde und ſo voll Ernſt finden, daß ihm
ſchwerlich dabey einfallen wird, der Held habe durch
den Ton der Worte die ſchnellen Bewegungen des
Schildes bald rechts, bald links, ſchildern wollen.
Warum ſoll denn der Dichter dieſes im Sinne ge-
habt haben? Kurz vorher beſchreibet er, wie Ajax
ſich bewaffnet, wie er hierauf gleich dem maͤchtigen
Kriegesgott hervortritt, und hoͤhniſch fuͤrchterliche
Blike wirft. Denn thut er hinzu:
Ἠϊ, μακρα βιβς, κρασαων δολιχικν ἐγχος.
Er trat einher mit maͤchtigem Schritt, ſeinen ge-
waltigen Speer leicht ſchwenkend. Daß in dieſem
Vers etwas hochtrabendes und majeſtaͤtiſches iſt,
kommt

hoͤret, und nicht jeder Mund ſie gleich beſtimmt nachahmet;
einer glaubte das Bruͤllen des Stieres gut durch das Wort
Ochs, der andre durch das Wort βȣ̃ς nachzuahmen; beyde
Woͤrter ſind im Grund einerley. So ſehen wir taͤglich,
daß ein Deutſcher, ein Franzos, und ein Englaͤnder, ein
und eben daſſelbe ihm unbekannte, z. E. Polniſche oder
Rußiſche Wort, jeder nach ſeiner Art, nachſpricht Haͤtten
alle Menſchen daſſelbe Gehoͤr und dieſelben Werkzeuge der
Sprache, ſo wuͤrden die Stammwoͤrter aller Sprachen
der Welt genau mit einander uͤbereinkommen. Jn den
abgeleiteten Bedeutungen, zeiget ſich ein noch groͤſſerer
Unterſchied. Ein Menſch wurd bey dem Stier durch die

Groͤße geruͤhret, und machte daher von dem Worte βȣ̃ς
eine Ableitung um etwas Großes auszudruͤken; einen anderen
ruͤhrte bey demſelben Thier die plumpe Dummheit, und
dieſes bewog ihn einen grobdummen Menſchen einen Och-
ſen zu nennen. Dieſe beyden Anmerkungen ſind ſchon
hinlaͤnglich den großen Unterſchied zwiſchen den Sprachen
der Voͤlker, die urſpruͤnglich aus Nachahmung eben derſel-
ben Toͤne entſtanden ſind, zu erklaͤren. Haͤtten alle Men-
ſchen gleiche Sinnesart, ſo wuͤrden auch die abgeleiteten
Bedeutungen der Woͤrter in allen Sprachen einerley ſeyn.


Leb
kommt genau mit der Empfindung uͤberein, die der
Dichter hier gehabt, und die jeder Leſer haben wird.
Eine einzige Anmerkung beſtimmt alles, was ſich
uͤber den lebendigen Ausdruk ſagen laͤßt. Der Ton
und Fall des Verſes iſt nicht fuͤr den Verſtand, ſon-
dern fuͤr das Herz. Dieſes beſchaͤftiget ſich blos
mit ſeinen Empfindungen; es hat kein Aug zum
ſehen, erkennet nicht, ſondern fuͤhlt nur. Jn der
Empfindung geben wir blos auf unſern innern Zu-
ſtand Achtung, nicht auf die Beſchaffenheit des Ge-
genſtandes; was alſo im lebendigen Ausdruke nicht
Gefuͤhl iſt, gehort nicht zur Sprache des Herzens,
und kann poßirlich oder gar abgeſchmakt werden.
Sehen wir nicht in einigen niedrig comiſchen Ope-
retten, daß gerade dergleichen Schilderungen am
beſten das poßirliche ausdruͤken; wie wenn ein Menſch
im Schreken das Pochen des Herzens durch Vers
und Geſang nachahmet?
Die ungeſchikteſte Anwendung des ſchildernden
Ausdruks wird da gemacht, wo man den Gegen-
ſtand der uns in Empfindung ſezet, gerade gegen
die Empfindung ſchildert; wie es bisweilen ſehr un-
uͤberlegt in der Muſik geſchieht. Ein Menſch, der
vom Ueberdruß des Lebens durchdrungen, ſich nach
der ewigen Ruhe ſehnet, muß von ſeinem nahen Tode
nicht in dem aͤngſtlichen Ton des Menſchen ſpre-
chen, der dieſen Schritt mit Schreken thut. Es
waͤre voͤllig ungereimt, wenn ein Dichter ihm eine
Red in den Mund legte, die durch den Ton und den
Fall der Worte das Schrekhafte des Sterbens, und
das Fuͤrchterliche der Ewigkeit ſchilderte.
Alſo muß kein Gegenſtand nach ſeiner Beſchaffen-
heit; ſondern nach dem Eindruk den er auf das
Herze macht, durch den Ton geſchildert werden.
Wer einen Sturm beſchreibet, um andern etwas von
der Angſt fuͤhlen zu laſſen, die er dabey ausgeſtan-
den hat, erreicht allerdings ſeinen Endzwek beſſer,
wenn auch der Ton der Worte das Heulen und Brau-
ſen des Windes nachahmet; wuͤrde er aber in ei-
nem lehrenden Vortrag die Gewalt des Windes be-
ſchreiben, da er als ein Naturforſcher davon ſpricht,
ſo wuͤrd’ es ſehr froſtig herauskommen, wenn er die
Grade der Staͤrke des Windes durch ſeinen Vortrag
zu empfinden geben wollte; ganz laͤcherlich aber
wuͤrd’ es ſeyn, wenn man, da des Sturms nur
beylaͤufig Erwaͤhnung geſchiehet, ihn ſo ſchildern
wollte. Wer noch voll Schreken die Gefahr uͤberge-
ritten zu werden, erzaͤhlte; wuͤrde der nicht laͤcher-

Leb
lich werden, wenn er das Galoppiren des Pferdes
durch ſeine Rede ſchilderte? Da uͤberhaupt der leben-
dige Ausdruk den Charakter der Muſik an ſich hat,
ſo muß ſich der Geſchmak deſſelben auch nach den
Grundſaͤzen des Ausdruks der Muſik richten. S. Mu-
ſik; Mah-
lerey in der
Muſik.
Den lebendigen Ausdruk daͤrf man nicht muͤhe-
ſam ſuchen; er biethet ſich insgemein von ſelbſt an.
Der Dichter daͤrf nur ſich ſeiner Empfindung uͤber-
laſſen, ſie wird ihn auf Toͤne, Woͤrter, Sylden-
maaß und Rhythmus leiten, die ſich am beſten da-
zu ſchiken; ſein Ausdruk wird lebendig werden, ohne
daß er es geſucht hat. Jſt er durch die Empfin-
dung ſelbſt darauf geleitet worden, ſo wird ſein Aus-
druk um ſo viel kraͤftiger ſeyn. Mich duͤnkt, daß
unter den Dichtern, die mir bekannt ſind, Euripides
darin am gluͤklichſten geweſen ſey; eine einzige Stelle
ſoll zur Probe dienen, wie nachdruͤklich er die Leiden-
ſchaft durch den Ton der Worte zu ſchildern gewußt
hat. Jn ſeinem Oreſtes ſteht Elektra vor der Thuͤre
des Saales, in welchem ihr Bruder mit dem Pyla-
des die Helena ermorden wollen. Als ſie da das
Schreyen der Helena hoͤret, ruft ſie ihren Freunden
durch die Thuͤre zu.
ϕνυετε, κανετ, θιιετ, λλυτ.
Διπτυχα, διςομα, φασγανα πμπτ,
Εκχρς ίμςι ταν
Λεπρα, λπγαμν - - Euri-
pid. Oreſt.
vs. 1305.
Mich duͤnkt, daß der Ton dieſer Verſe den heftigen
Affekt der Elektra ſehr lebhaft mahle. Der erſte
druͤkt die hizige Eil, in der der Mord begangen
werden ſoll, durch die ſchnellen Daktylen aus; toͤd-
tet ſie, ſtechet ſie, mordet, zernichtet ſie. Die Hef-
tigkeit der moͤrdriſchen Streiche ſcheinet durch die
folgenden zwey Verſe, fuͤhlbar, und der vierte iſt
voͤllig in dem Tone des Scheltens.
Es muß uns nothwendig ruͤhren, wenn Horaz,
da er von dem Sterben eines gluͤklichen und durch
manches angenehme Band an das Leben angeheſte-
ten Mannes in dem beweglichen Ton ſpricht, den
der folgende Vers ſo gut ausdruͤkt:
Linquenda tellus et domus et placens,
Uxor. (*)
Und wir empfinden die Hoheit der Juno in ihren
Worten:
— quæ Divum incedo Regina.
Eben ſo fuͤhlt man ein Schaudern durch alle Glieder
wenn man bep Virgils Beſchreibung der ſeyerlichen
Anſtal-


Leb
Anſtalten, welche die Dido zu ihrem Tode macht,
auf folgende Verſe kommt:
Stant aræ circum, et crines effuſa ſacerdos,
Tercentum tonat ore Deos, Erebumque chaosque
Tergeminamque Hecaten — Aene-
id. L. IV.
Aber gewiß hat der Dichter den feyerlichen Klang
dieſer Verſe nicht geſucht; er iſt ihm von ſeiner eige-
nen Empfindung eingegeben worden.
Dergleichen leidenſchaftliche Schilderungen ma-
chen einen ganz andern Eindruk, als wenn ohne Lei-
denſchaft natuͤrliche Dinge geſchildert werden. Ue-
brigens verdienet uͤber dieſen Artikel die ſchoͤne Ab-
handlung des Hr. Schlegels von der Harmonie des
Verſes nachgeleſen zu werden. Jm
zweyten
Th. ſeiner
Ueberſe-
zung des
Batteux.
Lebhaft.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Dieſes Wort wird in den ſchoͤnen Kuͤnſten oft und
in mancherley Bedeutungen gebraucht, die allemal
eine gute Eigenſchaft anzeigen. Lebhaft iſt, was
viel Leben hat; das Leben aber beſteht uͤberhaupt in
einer innern oder eigenthuͤmlichen wuͤrkenden Kraft
der Dinge. Aber es ſcheinet, daß nicht die Groͤße,
ſondern die ſchnelle Aeuſſerung dieſer Kraft den Na-
men der Lebhaftigkeit bekomme. Es giebt Menſchen
von kalter Sinnesart, die mit ausnehmend ſtarker,
und doch gelaſſener Kraft wuͤrken, aber deswegen
nicht unter die lebhaften gezaͤhlt werden. Alſo ſchei-
net der Begriff des Lebhaften etwas ſchnellwuͤrken-
des anzuzeigen, oder einen geringern Grad des
Feurigen.
Lebhafte Farben ſind helle Farben, die zugleich
das Aug ſtark ruͤhren, und etwas glaͤnzendes haben.
Lebhaft in der Muſik, und in dem Ton der Rede,
iſt das, was ſtark und zugleich ſchnell vorgetragen
wird. Lebhaft iſt der Geiſt, der ſchnell faßt, und
dabey ſchnell von einem Begriff auf den andern
kommt; aber dieſe Schnelligkeit ohne Deutlichkeit
der Vorſtellung, ſcheinet blos Fluͤchtigkeit zu ſeyn.
Lebhaft iſt das Gemuͤth, das ſtark, aber zugleich
ſchnell empfindet, und und eben ſo ſchnell von einer
Empfindung zur andern uͤbergeht. Aus dieſen bey-
den Begriffen laͤßt ſich beſtimmen, was der lebhafte
Charakter des Menſchen ſey.
Dem Lebhaften iſt zwar das Traͤge, auch das
Kalte gerad entgegengeſetzt; doch ſcheinet auch das

Leb
Sanfte, Gefaͤllige und Einſchmeichelnde ihm einiger-
maaßen entgegen zu ſtehen; jenes wiederſpricht dem
Lebhaften ganz, und mißfaͤllt meiſtentheils. Dieſes
macht einen gefaͤlligen Gegenſatz, und iſt noch in
ſeiner Art angenehm. Jn den ſchoͤnen Kuͤnſten ge-
faͤllt das Lebhafte eben ſo gut, als das Sanfte; je-
des an ſeinem Orte und in der genauen Ueberein-
ſtimmung mit dem Charakter des Ganzen. Der
Kuͤnſtler muß ſanft oder lebhaft ſeyn, nach Beſchaf-
fenheit des Gegenſtandes, den er behandelt, oder
der Vorſtellung und Empfindung, die er zu erwe-
ken hat.
Die Lebhaftigkeit hat an ſich ſelbſt, ohne Ruͤk-
ſicht auf ihre Urſachen oder Wuͤrkungen etwas, das
gefaͤllt. Denn wie wir uͤberhaupt Leben und Be-
wegung der Ruhe vorziehen, ſo gefaͤllt es uns auch
wenn in dem Leben und in der Thaͤtigkeit bisweilen
einige lebhafte Augenblike vorkommen. Jndeſſen
ſcheinet es doch, daß die Lebhaftigkeit ſowol in dem
Fortgange des Lebens, als in den Gegenſtaͤnden
des Geſchmaks eigentlich nur als eine Wuͤrze zur
Erhoͤhung der gewoͤhnlichen Vorſtellungen diene.
Jn dem geſellſchaftlichen Umgange der Menſchen
wuͤrd’ eine anhaltende Lebhaftigkeit ermuͤden. Kom-
men aber bisweilen zwiſchen die gewoͤhnlichen Sce-
nen des Lebens, einige von groͤſſerer Lebhaftigkeit,
ſo geben ſie dem Geiſt und dem Gemuͤthe einen
neuen Schwung und neue Kraͤfte. Aber eine lang-
anhaltende Lebhaftigkeit ermuͤdet zu ſehr, hem-
met die Wuͤrkungen einer ruhigen Vernunft, und
hindert den Menſchen zu der Gruͤndlichkeit und
Standhaftigkeit zu kommen, der er ſonſt faͤhig waͤre.
Man kann bey ganzen Voͤlkern, wie bey einzelen
Menſchen die Beobachtung machen, daß eine allge-
meine und anhaltende Lebhaftigkeit ſie nicht zu der
Groͤße des Geiſtes und Herzens kommen laͤßt, der
die Menſchen uͤberhaupt faͤhig ſind.
Hieraus ziehen wir die Folge, daß in Werken des
Geſchmaks das, was man vorzuͤglich lebhaft nennet,
ohne Nachtheil nicht allgemein werden daͤrf. Es
ſcheinet, daß die neuern franzoͤſiſchen Kunſtrichter
die Lebhaftigkeit, fuͤr die erſte und fuͤrnehmſte Eigen-
ſchaft eines guten Schriftſtellers halten; das erſte
Lob, das ſie den Schriften, die ihnen gefallen, ge-
ben, ziehlt meiſtentheils dahin ab; eine hinreißende
feurige Schreibart, iſt allemal das, was ſie vor-
zuͤglich loben; aber es iſt gerade das, was man bey
Zweyter Theil. Pp ppden


Leb
den Alten am ſeltenſten findet. So iſt auch ihre Jn-
ſtrumentalmuſik, und eben dieſer Geſchmak des Leb-
haften findet ſich auch in ihren zeichnenden Kuͤnſten.
Der Menſch iſt nie lebhafter, als im Zorn und
in der Freude; deswegen auch die Lebhaftigkeit der
Gedanken und des Ausdruks ſich am beſten zu die-
ſen beyden Leidenſchaften ſchiken. Jn der Rache
kommen bisweilen beyde zuſammen, und alsdenn ent-
ſteht eine ſehr große Lebhaftigkeit, wovon wir in
folgender Stelle des Horaz ein ſchoͤnes Beyſpiel
haben:
Audivere Lyce, DI mea vota; DI
Audivere Lyce: fis anus, et tamen
Vis formoſa videri. L. IV.
13.
Die Werke des Geſchmaks, deren Hauptcharakter
Lebhaftigkeit iſt, koͤnnen den Nutzen haben, traͤge,
kalte, auch zu ernſthafte Gemuͤther etwas zu ermun-
tern. Vorzuͤglich koͤnnen lebhafte Lieder mit guten
Melodien dieſe Wuͤrkung thun. Es wuͤrde in man-
chem Fall fuͤr die Erziehung der Jugend vortheil-
haft ſeyn, wenn man unter den gangbaren Werken
der Dichtkunſt eine Anzahl ſolcher Lieder haͤtte, da-
von man zur Ermunterung der Gemuͤther, denen
es an Lebhaftigkeit fehlet, Gebrauch machen koͤnnte.
Alles Scherzhafte, darin wahre Lebhaftigkeit herrſcht,
wenn nur ſonſt nichts, das den guten Geſchmak be-
leidiget, darin iſt, kann zu dieſem Behuf angewen-
det werden.
Lehrende Rede.
Eine der drey Hauptgatrungen der Rede S.
Rede., bey
welcher es darauf ankommt, daß gewiſſe Begriffe,
Urtheile, oder Meinungen in dem Verſtande des Zu-
hoͤrers feſtgeſezt und wuͤrkſam werden. Der Philo-
ſoph koͤnnte denſelben Stoff bearbeiten, den der
Redner gewaͤhlt hat; beyde wuͤrden die Abſicht ha-
ben, ihre Begriffe, Urtheile oder Schluͤſſe, dem Zu-
hoͤrer beyzubringen: aber in ihrer Art zu verfahren
wuͤrde ſich ein merklicher Unterſchied zeigen, den wir
hier naͤher zu betrachten haben. Der große Beyfall,
den die Wolfiſche Philoſophie mit Recht in Deutſch-
land gefunden, hat der Beredſamkeit in Abſicht auf
den lehrenden Vortrag merklichen Schaden gethan;
indem verſchiedene Redner und Schrifiſteller den
genauen philoſophiſchen Vortrag auch in die Bered-
ſamkeit haben einfuͤhren wollen, die ihn gar nicht
vertraͤgt. Man hoͤrte Reden, darin alles beynahe

Leh
mit euklidiſcher Trokenheit erklaͤret, oder bewieſen
wurd; und es gewann das Anſehen, daß die wahre
Beredſamkeit in Abſicht auf den lehrenden Vortrag,
voͤllig wuͤrde verloren gehen. Seit zwanzig Jahren
iſt man zwar von dieſem verkehrten Geſchmak ziem-
lich zuruͤkgekommen; indeſſen wird es nicht ohne
Nuzen ſeyn, wenn wir hier den eigentlichen Unter-
ſchied zwiſchen dem philoſophiſchen und redneriſchen
Vortrag, mit einiger Genauigkeit beſtimmen.
Der Philoſoph arbeitet auf deutliche Erkenntnis,
und ſo ungezweifelte Gewißheit, daß der Geiſt die
voͤllige Unmoͤglichkeit ſich das Gegentheil der erwie-
ſenen Saͤze vorzuſtellen, empfindet. Zu dieſer Ge-
wißheit gelanget er dadurch, daß er alle Begriffe,
die in den Urtheilen zum Grunde gelegt werden,
deutlich und vollſtaͤndig entwikelt, und bis auf das
Einfache derſelben, das nur durch ein unmittelbares
Gefuͤhl gefaßt wird, herabſteiget. Auf dieſe Weiſe
erkennet man zuverlaͤßig, was wahr oder falſch iſt,
und damit hat der Philoſoph ſeinen Endzwek, der
auf das bloße Erkennen der Sache geht, erreicht.
Man hat vielfaͤltig angemerkt, daß dieſes bloße
Erkennen, weiter nichts wuͤrket. Die wichtigſten
und nuͤzlichſten Wahrheiten koͤnnen auf das deut-
lichſte in dem Verſtande liegen, ohne aus demſelben
in das Gemuͤth heruͤber zu wuͤrken, um daſelbſt in
Beweggruͤnde zu Handlungen verwandelt zu werden.
Der Philoſoph richtet weiter nichts aus, als daß er,
wenn wir bereits den Vorſaz haben etwas zu thun,
uns lehret, wie wir es thun ſollen, um die Abſicht
zu erreichen; er zeiget uns den geradeſten richtigſten
Weg, dahin zu gelangen, wohin wir zu gehen, uns
ſchon vorher vorgeſezt haben; aber weder den Vor-
ſaz dahin zu gehen, noch die Kraft die noͤthigen
Schritte zu thun, koͤnnen wir von ihm bekommen.
Jhm haben wir blos das deutliche Sehen des Weges
zu danken.
Der Redner hat andre Abſichten, und muß daher
ſich auch andrer Mittel bedienen ſie zuerreichen.
Sein lezter Endzwek iſt, die Begriffe und Wahrhei-
ten nicht deutlich, oder gewiß, ſondern kraͤftig und
wuͤrkſam zu machen. Er bemuͤhet ſich, denſelben
die hoͤchſte Klarheit, einen Glanz zu geben, der auf
die Empfindung wuͤrket. Was der Philoſoph bis
auf die kleineſten Theile zergliedert, und ſtuͤkweiſe
betrachtet, ſucht der Redner im Ganzen vorzuſtellen,
damit alle einzele Theile zugleich wuͤrken; weil nur
dieſe


Leh
dieſe Art der Kenntnis das ganze Gemuͤth angreift,
und wuͤrkſam macht. 
Es iſt hier der Ort nicht dieſes genau auszufuͤhren.
Wer nicht den Unterſchied zwiſchen der deutlichen und kla-
ren Vorſtellung, wie unſre Philoſophen ihn entwikelt ha-
ben, hier vor Augen hat, kann das Theoretiſche dieſes Ar-
tikels nicht faſſen. Die deutliche Erkenntnis laͤßt uns in
jedem Gegenſtande die wahren Elemente, woraus er be-
ſteht, ſehen; die blos klare verwandelt den Gegenſtand in
ein Phaͤnomen, in eine ſinnliche Erſcheinung, und wuͤrkt
deswegen auf die Empfindung. Die Theorie dieſer Sa-
che iſt ſchweer und mit wenig Worten nicht faßlich zu ma-
chen. Ein finnliches Beyſpiel kann einiges Licht geben.
Wenn man einem Menſchen eine große Summe Geldes
einzeln, thalerweiſe ſchenkt, einen Thaler nach dem andern,
ſo wird er nicht das dabey empfinden, was er empfinden

wuͤrde, wenn er die ganze Summe auf einmal bekaͤme. Jene
Art hat eine Aehnlichkeit mit der deutlichen Erkenntnis,
dieſe mit der klaren. Schon hieraus laͤßt ſich einigermaaſ-
en begreifen, warum die klare Kenntnis wuͤrkſamer iſt,
als die deutliche. Jn dieſer hat der Geiſt, da er auf ein-
mal nur Eines zu faſſen hat, keine Anſtrengung noͤthig; in
jener muß er ſich gleichſam zuſammen raffen, weil ihm viel
auf einmal vorkommt. Dieſes Zuſammenraffen erwekt in
ihm das Gefuͤhl ſeiner Wuͤrkſamkeit, und macht, daß er
nicht nur an den Gegenſtand, ſondern auch an ſich ſelbſt,
und an ſeinen innern Zuſtand denkt. Dadurch wird er faͤ-
hig von dem Gegenſtand angenehm, oder unangenehm ge-
ruͤhrt zu werden. Hierin liegt der Uebergang von dem
Erkennen zum Wollen.
Der Philoſoph muß ſeine Schritte nach der ſtren-
geſten Logik abmeſſen; der Redner verfaͤhrt nach
einer gemeineren Dialektik, oder nach der Aeſthetik,
welche nichts anderes, als die Logik der klaren, wie
jene die Logik der deutlichen Vorſtellungen iſt.
Es wuͤrde viel zu weitlaͤuftig ſeyn, die Methode,
die der Redner zu befolgen hat, hier voͤllig zu ent-
wikeln; alſo koͤnnen wir nur die Hauptſachen davon
anzeigen. Vielleicht veranlaſſet dieſes jemanden,
die Sachen weiter auszufuͤhren.
Die Anſtrengung unſrer Vorſtellungskraft hat
allezeit eine von dieſen drey Wuͤrkungen zur Abſicht;
entweder einen Begriff zu faſſen; oder ein Urtheil
zu faͤllen; oder einen Schluß zu beſtaͤtigen. Der
lehrende Redner thut demnach auch nichts anders,
als daß er nach ſeiner Art dieſe Verrichtungen er-
leichtert.
Von den Begriffen. Der Philoſoph zergliedert
die Begriffe durch Erklaͤrungen, die uns das, was
weſentlich dazu gehoͤrt, einzeln angeben, und gleich-
ſam vorzaͤhlen: der Redner giebt uns eine ſinnliche
Vorſtellung davon, er mahlt uns gleichſam den Ge-
genſtand vor, damit wir ihn anſchauen koͤnnen, und
durch das Anſchauen deſſelben geruͤhrt werden, und
ohne muͤheſames Nachdenken die Beziehung der Sa-
che auf uns empfinden. Spricht er von bekannten
Dingen, ſo bemuͤhet er ſich ſie in dem helleſten Lichte
zu zeigen, und von der Seite, die dem anſchauen-
den Erkenntnis am meiſten zu ſehen giebt. Jndem
der Philoſoph unſren Begriff von dem erſten und
hoͤchſten Weſen berichtigen, und fuͤr die Wiſſenſchaft

Leh
feſtſetzen will, ſucht er aus allen Vorſtellungen, die
ſein Nachdenken ihm davon gegeben hat, diejenigen
aus, die die erſten ſind, aus denen das uͤbrige durch
genaues Nachforſchen des Verſtandes ſich herleiten
laͤßt; er ſtellt uns das Weſen der Weſen als eine noth-
wendig wuͤrkende und voͤllig uneingeſchraͤnkte Kraft
vor. Um ſeinen Vortrag zu begreifen, muͤſſen wir
uns beynahe von aller Sinnlichkeit losmachen, und
blos den reinen Verſtand in uns wuͤrkſam ſeyn laſ-
ſen. Haben wir denn ſeine Grundbegriffe gefaßt,
und uns von der Wuͤrklichkeit derſelben uͤberzeuget,
ſo koͤnnen wir durch ſehr kleine und auf das genauſte
abgemeſſene Schritte, mehrere Eigenſchaften dieſes
Weſens, die aus den erſten Grundbegriffen noth-
wendig folgen, erkennen. Aber bey dieſer Verrich-
tung muͤſſen wir ſo genau auf jeden kleineſten Schritt
unſrer Vorſtellungskraft Achtung geben, daß wir
uns ſelbſt und unſern Zuſtand, und die Beziehung
der Dinge auf denſelben, dabey voͤllig aus dem Ge-
ſichte verlieren.
Der Redner ſucht aus dem ganzen Umfange der
uns bekannten und gelaͤufigen Begriffe, die eine
Aehnlichkeit mit dem großen Begriff, den er uns
geben will, haben, diejenigen aus, die wir am
ſchnelleſten und helleſten faſſen, und hilft unſrer Ein-
bildungskraft dieſelben bis auf den hohen Grad zu
erheben, in welchen ſie einigermaaßen tuͤchtig wer-
den, uns das hoͤchſte Weſen anſchauend zu erkennen
zu geben. Vornehmlich ſucht er die auf, die ſchon
mit unſern Empfindungen zuſammenhangen, damit
auch der erhabene Begriff des unendlichen Weſens
die empfindende Seele unwiederſtehlich ergreife.
Die Begriffe eines Vaters, der mit Zaͤrtlichkeit und
Pp pp 2Klug-


Leh
Klugheit ſein Haus zum beſten ſeiner Kinder verwal-
tet; eines weiſen Regenten, der mit einem Blik alle
Theile des Regierungsſyſtems uͤberſieht, und darin
alles anordnet, und die Wuͤrkſamkeit aller Glieder
des Staates unwiederſtehlich, doch ohne Zwang, zum
allgemeinen Beſten leitet, und andre faßliche Be-
griffe dieſer Art waͤhlt der Redner; denn erhoͤhet
und erweitert er den Begriff einer Familie, um den
Begriff eines ganzen Staates faßlicher zu machen;
dieſen aber erhoͤhet er allmaͤhig, aber immer durch
leichte Schritte bis zum Begriff der unendlich aus-
gebreiteren Haushaltung des ganzen Weltſyſtems,
dem er jenes erhabene Weſen, als den Oberſten,
aber blos vaͤterliche Gewalt ausuͤbenden Regenten
vorſtellt. Die einzelen Begriffe, aus deren Ver-
bindung der Redner ſeinen Hauptbegriff bildet, ſind
Begriffe, die aus einer Menge ſinnlicher Vorſtel-
lungen, die wir ſchnell zuſammenverbinden, und
auf einmal uͤberſehen, zuſammengeſezt ſind. Da-
bey weiß er ſolche Vorſtellungen zu waͤhlen, die
mit hellen Farben der Einbildungskraft einleuchten,
und von ihr noch vergroͤßert werden. Aus eben
dem Grund iſt ſchon ſein lehrender Vortrag zugleich
ruͤhrend, da ſchon ſeine eigene lebhafte Einbildungs-
kraft ſein Herz erwaͤrmet: da hingegen der Philo-
ſoph nothwendig kalt bleiben muß; damit er auf je-
den Schritt, den ſein Verſtand thut, genau Ach-
tung geben koͤnne. Am ſorgfaͤltigſten iſt der Redner
daß er ſolche ſinnliche Bilder zur Erlaͤuterung waͤhle,
die auf das Herz eben die Beziehung haben, die er
in dem Hauptbegriff entdeket hat. Alſo kann man
mit wenig Worten ſagen; daß der Redner die Be-
griffe, die er uns beybringen will, allemal auf aͤhn-
liche, aber uns ſehr bekannte, und voͤllig ſinnliche
Begriffe zuruͤkfuͤhre, und uns durch eben ſo ſinnliche
Erweiterung und Ausdaͤhnung derſelben allmaͤhlig
helfe, jene Hauptbegriffe durch helle Bilder und Ge-
maͤhlde anſchauend zu erkennen.
Dieſe redneriſche Art, Begriffe richtig und zugleich
lebhaft und wuͤrkſam der Vorſtellungskraft gleich-
ſam einzuverleiben, ſezet bey dem Redner großen
Verſtand, und eine hoͤchſtlebhafte Einbildungskraft
voraus; er muß Philoſoph und Dichter zugleich
ſeyn. Wenn er ſicher ſeyn will, daß die Begriffe,
die er einzupraͤgen hat, in den Gemuͤthern dauer-
haft bleiben, ſo muͤſſen ſie die ſtrengſte Unterſuchung
aushalten; denn gegen die Zeit haͤlt kein Jrrthum,
und keine falſche Vorſtellung aus. Opinio-
num com-
menta de-
let dies na-
turæ judica
confirmat.
Cicere. Erſt denn,

Leh
wenn er ſich ſelbſt durch die ſtrengſte philoſophiſche
Methode von der Richtigkeit ſeiner Begriffe verſi-
chert hat, kann er die Perſon des Redners anneh-
men, um eine ſinnliche und populare Einkleidung
derſelben zu ſuchen. Auch iſt er alsdenn ſicher, daß
ihn ſeine Phantaſie nicht in die Jrre fuͤhret.
Auf eine voͤllig aͤhnliche Weiſe verfaͤhrt der Red-
ner, wenn er Urtheile zu faͤllen, oder Schluͤſſe zu
machen hat; daher dieſes keiner beſondern Ausfuͤh-
rung bedarf. Die Analogie, oder die Aehnlichkeit
der Faͤlle iſt uͤberall ſein Hauptaugenmerk. Nur
zeiget ſich hierin ein neuer Unterſchied zwiſchen ſei-
ner und des Philoſophen Art zu verfahren. Dieſer
daͤrf nur einmal richtig urtheilen, oder ſchließen;
alsdenn hat er ſeinen Zwek erreicht; der Redner
kann ſein Urtheil und ſeinen Schluß, weil ſie allemal
aus beſondern aͤhnlichen Faͤllen folgen, mehrmal
wiederholen; weil er mehrere aͤhnliche Faͤlle, deren
jeder ſeine beſondere ſinnliche Kraft hat, waͤhlen.
Dieſes giebt ihm den Vortheil, auf derſelben Wahr-
heit zu verweilen; ſie von mehrern Seiten zu zei-
gen, und dadurch deſto unausloͤſchlicher zu machen.
Hat er hiezu Urtheilskraft genug, ſo kann er aus
den gemeineſten Vorſtellungen ſeiner Zuhoͤrer eine
Anzahl ſolcher ausſuchen, die ihnen am oͤfterſten
wieder zu Sinne kommen, und dadurch haͤnget er
die Wahrheiten, die er vortraͤgt, an eine Menge
gemeiner Vorſtellungen, die beynahe taͤglich ſich in
uns erneuern, und eben dadurch auch das Gefuͤhl,
der damit durch den Redner verbundenen Wahrhei-
ten, wieder erweken. Hiebey aber hat er wol zu
uͤberlegen, was fuͤr eine Art Menſchen er zu Zuhoͤ-
rern hat. Sind es gemeine Menſchen, ſo kann er
die aͤhnlichen Faͤlle und Beyſpiele mehr anhaͤufen,
und ſich laͤnger dabey verweilen, als wenn er ſtaͤr-
kere Denker vor ſich hat. Zum Beyſpiel einer ge-
meinen lehrenden Rede, kann die angefuͤhrt werden,
welche die Tugend dem Herkules haͤlt, die Xenophon
aus dem Prodicus uns aufbehalten hat. Eigentlich
iſt ein Volk erſt denn voͤllig unterrichtet, wenn ihm
die nothwendigſten Grunddegriffe und Grundwahr-
heiten, die einen unmittelbaren Einflus auf ſein
Betragen haben ſollen, ſo gelaͤufig und ſo einleuch-
tend ſind, daß jeder ſich derſelben beynahe ſtuͤndlich
erinnert. Dieſes aber kann nur dadurch erhalten
werden, daß jene Grundbegriffe durch Aehnlichkeit
an alle taͤglich vorkommende ſinnliche Begriffe ange-
haͤnget werden; und daß auf dieſe Art unſere taͤg-
liche


Leh
liche Bemerkungen gemeiner Dinge uns durch eine
gelaͤufige Analogie auf jene Grundwahrheiten fuͤhren.
Auf dieſe Weiſe muͤſſen die wichtigſten Kenntniſſe,
die der Philoſoph an den Tag gebracht hat, durch
den lehrenden Vortrag des Redners allgemein aus-
gebreitet und zum Gebrauch wuͤrkſam gemacht wer-
den. Und hier oͤfnet ſich fuͤr einen philoſophiſchen
Redner ein weites Feld zu einer ſehr reichen Aerndte
von Verdienſt. Nach ſo unzaͤhligen Wochenſchrif-
ten, Predigten und andern politiſchen und morali-
ſchen Abhandlungen in dem lehrenden Vortrag
der Redner, findet ſich eine betraͤchtliche Anzahl der
wichtigſten Begriffe und Grundwahrheiten, die noch
gar nicht in dem hellen Lichte ſtehen, in welchem
jeder Menſch ſie ſehen ſollte. Eigentlich iſt dieſe
Materie nie zu erſchoͤpfen, weil es immer moͤglich
iſt die Sachen durch neue Bilder und neue Aehnlich-
keiten noch heller und ſtaͤrker vorzuſtellen. Es iſt
moͤglich, wenn Geſchmak und Kenntnis unter einem
Volk einmal auf einen gewiſſen nicht unbetraͤchtli-
chen Grad gekommen ſind, auch die ſchweereſten und
verwikelteſten Begriffe ſehr leicht und popular zu
machen. Viele ſehr gemeine aber hoͤchſtwichtige
Begriffe, haben einer ſolchen Bearbeitung noch noͤ-
thig. Die Begriffe von buͤrgerlicher Geſellſchaft,
von Geſez, von Obrigkeit, von Regent und Unter-
than, von Magiſtratswuͤrde und Buͤrger, und viele
audre ſind von der hoͤchſten Wichtigkeit; ſie haben ſo
gar, da die Sachen ſelbſt, die dadurch ausgedruͤkt
werden, ſo unmittelbar mit der Gluͤkſeeligkeit des
Menſchen verbunden ſind, etwas Erhabenes. Aber
ich getraue mir zu ſagen, daß kein Volk in der Welt
iſt, unter dem ſie in ihrer Hoheit und zugleich in
wahrer Faßlichkeit, auch nur dem hundertſten Theil
der Nation gelaͤufig waͤren.
Noch ſind uͤber die lehrende Rede einige allgemeine
Anmerkungen zu machen, die wir hier nicht uͤberge-
hen koͤnnen. Die ſinnlichen Vorſtellungen muͤſſen
denen, fuͤr die der Redner arbeitet, ſchlechterdings
ſehr bekannt und gelaͤufig ſeyn, damit ſie ſchnell ſich
uͤber die ganze Vorſtellungskraft ausbreiten. Sie
muͤſſen alſo von gemeinen Gegenſtaͤnden hergenom-
men werden; und doch muͤſſen ſie eine nicht gemeine
Aufmerkſamkeit erweken. Dieſes iſt ein ſchwerer
Punkt, der einen Redner von Genie erfodert, der
dem voͤllig bekannten den Reiz des Neuen zu geben,
und das alltaͤgliche als merkwuͤrdig vorzuſtellen

Leh
wiſſe. Wer ſich nicht ſehr weit uͤber die gemeine
Art zu denken erhoben hat, wird hierin nicht gluͤk-
lich ſeyn. Jn den gemeineſten Kenntniſſen der Men-
ſchen, ſo wie in den gemeineſten Kuͤnſten und Ein-
richtungen der buͤrgerlichen Geſellſchaft kommen un-
zaͤhlige Dinge vor, die groß und zum Theil bewun-
drungswuͤrdig ſind, und nur deswegen unter der
Menge unſrer Vorſtellung unbemerkt liegen bleiben,
weil man ihrer gewohnt iſt. Nur der, welcher auf
die erſten Gruͤnde der Dinge zuruͤkegehen kann, ſieht
ſie in ihrer Groͤße. Ein ſolcher Mann muß der
Redner ſeyn, deſſen lehrender Vortrag einfach, all-
gemein verſtaͤndlich und doch von großer Kraft
ſeyn ſoll.
Auch iſt dieſes ein Hauptkunſtſtuͤk des lehrenden
Vortrages, daß man die wichtigſten Vorſtellungen
der Einbildungskraft unvermerkt an die Empfindun-
gen haͤnge, um ſie deſto lebhafter zu machen. Ei-
gentlich haͤngt alles, was in der Speculation wichtig
iſt, irgendwo mit den Empfindungen zuſammen.
Denn es iſt nichts groß, das nicht einen Einflus
auf das Beſte der Menſchen habe; und ſo bald man
dieſe Seite geſehen hat, ſo wird bey einem redlichen
Mann die Empfindung bald rege. Jch habe es
ſchon anderswo erinnert, daß mehr Wahrheit, als
man insgemein denkt, in der Erklaͤrung der Alten
liege, daß der Redner ein beredter und dabey red-
licher Mann ſeyn muͤſſe. Vir bo-
nus dicen-
di peritus. Jn dem lehrenden Vor-
trag iſt es beynahe unmoͤglich die volle Kraft der
Beredſamkeit zu erreichen, wo nicht das Herz des
Redners von Eyfer fuͤr das Wolſeyn der Menſchen
warm iſt. Denn nur in dieſem Falle nehmen alle
ſeine Vorſtellungen etwas von dem leidenſchaftlichen
Ton an, der ſie ſo eindringend macht: hauptſaͤchlich
deswegen iſt Rouſſeau einer der beredteſten Menſchen,
die jemals in der Welt bekannt worden. Auf dieſe
große Kraft, die das Leidenſchaftliche dem lehrenden
Vortrag giebet, ziehlt Bodmer in der ſchoͤnen Stelle,
wo er die Debora erzaͤhlen laͤßt, wie ihre Mutter
ſie und ihre Schweſtern uͤber die wichtigſten Wahr-
heiten unterrichtet habe.
Noch durchfließt mich ein heiliger Schauer, ſo oft ich
gedenke,
Wie mit Entzuͤkungen ringend, von goͤttlichen Flammen
ergriffen,
Sie uns die Bothſchaft ſagte, —
Daß wir erſchaffen waͤren, daß uns ein Ewiger machte;
Einer vor deſſen Geiſt die noch nicht gewordene Schoͤ-
pfung
Pp pp 3Und


Leh
Und das verſchiedne Verhaͤltnis der Dinge zugegen ge-
weſen,
Als ſie noch kuͤnſtig waren S.
Noachide
IV Geſ.
Hat der Redner wichtige Wahrheiten vorzutragen,
ſo thut das Gefuͤhl ſeiner eigenen Ueberzeugung, wenn
er es ſeinen Zuhoͤrern kann empfinden machen, bey-
nahe ſo viel, als der offenbareſte Beweis. Selbſt
ſtarke Denker getrauen ſich kaum an Sachen zu zwei-
feln, von denen ſie andere, auch denkende Koͤpfe, in-
nig uͤberzeuget ſehen; gemeine Menſchen aber un-
terſtehen ſich dieſes gar nicht. Kommen alſo noch
innere faßliche Gruͤnde dazu, ſo kann der Redner
gewiß ſeyn, ſeinen Zuhoͤrer voͤllig uͤberzeuget zu
haben.
Sehr wichtig iſt auch dieſes fuͤr den Redner, daß
er die ſchon einmal feſtgeſetzten und dem Anſehen
nach unveraͤnderlichen Meinungen ſeiner Zuhoͤrer
genau kenne. Dieſes giebt ihm ofte den Vortheil,
daß er anſtatt eine Wahrheit gerade zu beweiſen, nur
zeigen darf, daß ſie, als ein beſonderer Fall in dem
ſchon feſtgeſezten Urtheil enthalten ſey.
Ueber die Form und die Anordnung der lehrenden
Rede haben wir wenig zu ſagen. Jm Grunde beob-
achtet der Redner eben die Methode, welche die Lo-
gik dem Philoſophen vorſchreibt. Eine Rede, darin
eine Wahrheit ſoll erwieſen werden, muß allemal auf
einen Vernunftſchluß koͤnnen gebracht werden: folg-
lich beſteht ſie aus drey Haupttheilen; den ſogenann-
ten beyden Vorderſaͤzen, worauf der dritte Theil,
naͤmlich der Schluß folget. Der Redner muß ſich
ſeine ganze Rede anfaͤnglich in Form eines richtigen
Vernunftſchluſſes, oder Syllogismus vorſtellen.
Hat er ſich von der Richtigkeit und Gruͤndlichkeit
deſſelben uͤberzeuget; ſo faͤngt er nun an den Plan
zum Vortrag und zur Ausfuͤhrung jedes der drey
Saͤze ſeines Vernunftſchlußes zu denken. Dieſes
beſtimmt die drey Haupttheile ſeiner Rede.
Bisweilen haͤlt er fuͤr noͤthig, jeden der beyden
Vorderſaͤze, nachdem er vorgetragen worden, durch
beſondere Ausfuͤhrung zu beſtaͤtigen. Alsdenn ent-
ſtehen fuͤnf Haupttheile ſeiner Rede, wie ſchon anders-
wo angemerkt worden. S.
Beweisar-
ten. S.
162.
Lehrgedicht.
Man kann bey jeder Dichtungsart dem Menſchen
nuͤzliche Lehren geben, und dem Verſtand wichtige
Wahrheiten einpraͤgen; deswegen iſt nicht jedes
Gedicht, darin es geſchieht, ein Lehrgedicht. Dieſer

Leh
Name wird einer beſondern Gattung gegeben, die
ſich von allen andern Gattungen dadurch unterſchei-
det, daß ein ganzes Syſtem von Lehren und Wahr-
heiten, nicht beylaͤufig, ſondern als die Hauptma-
terie im Zuſammenhang vorgetragen, und mit Gruͤn-
den unterſtuͤzt und ausgefuͤhrt wird.
Es ſcheinet zwar, daß der Unterricht, oder der
Vortrag zuſammenhangender Wahrheiten, und die
gruͤndliche Beveſtigung derſelben, dem Geiſt der
Dichtkunſt entgegen ſey, welcher hauptſaͤchlich Leb-
haftigkeit, Sinnlichkeit, und die Abbildung des Ein-
zelen erfodert, da die unterrichtende Rede auf Rich-
tigkeit, und Deutlichkeit ſieht, auch abgezogene all-
gemeine Begriffe, oder Saͤze, vorzutragen hat.
Beſonders erfodert die Unterſuchung des Wahren ei-
nen Gang, der ſich von dem Schwung des Dichters
ſehr zu entfernen ſcheinet. Dieſes hat einige Kunſt-
richter verleitet, das Lehrgedicht von der Poeſie aus-
zuſchließen. Freylich koͤnnte ſich die Dichtkunſt mit
dem Vortrag zuſammenhangender Wahrheiten nicht
bemengen, wenn ſie nothwendig ſo muͤßten vorge-
tragen und bewieſen werden, wie Euklides oder
Wolf es gethan haben. Es giebt aber gruͤndliche
Syſteme von Wahrheiten, die auf eine ſinnliche,
dem anſchauenden Erkenntnis einleuchtende Weiſe
koͤnnen geſagt werden; wovon wir an Horazens
und Boileaus Werken uͤber die Dichtkunſt, an Po-
pens Verſuch uͤber den Menſchen, an Hallers Ge-
dicht uͤber den Urſprung des Uebels und manchem
andern Werke dieſer Gattung, fuͤrtrefliche Beyſpiele
haben, denen man, ohne in veraͤchtliche Spizfuͤn-
digkeiten zu verfallen, den Namen ſehr ſchoͤner Ge-
dichte nicht verſagen kann. Wir werden auch her-
nach zeigen, daß dem Lehrgedicht nicht blos uͤberhaupt
ein Plaz unter den Werken der Dichtkunſt einzuraͤu-
men ſey, ſondern daß es ſo gar unter die wichtigſten
Werke derſelben gehoͤre. Obgleich die Entdekung
der Wahrheit ofte das Werk eines kalten und geſez-
ten philoſophiſchen Nachdenkens iſt, ſo bleidet doch
der nachdruͤkliche und eindringende Vortrag derſelben
allemal ein Werk des Geſchmaks. Man
ſehe den
vorherge-
henden Ar-
tikel leh-
rende Re-
de. Wahrheiten,
welche durch die muͤheſamſte Zergliederung der Be-
griffe ſind entdekt worden, koͤnnen meiſtentheils auch
dem blos anſchauenden Erkenntnis im Einzeln ſinn-
lich vorgeſtellt, und einleuchtend vorgetragen wer-
den. Geſchiehet dieſes mit allen Reizungen des
Vortrages, ſo entſtehet daraus das eigentliche Lehr-
gedicht.
Sein


Leh
Sein Charakter beſteht demnach darin, daß es
ein Syſtem von Wahrheiten, mit dem Reiz der
Dichtkunſt bekleidet, vortrage. Der ſinnliche, mit
Geſchmak verbundene Vortrag des Redners, von
dem in dem vorhergehenden Artikel geſprochen wor-
den, iſt hier noch nicht hinreichend. Vielweniger
kann man mit Batteux ſagen, daß uͤberhaupt, Wahr-
heit in Verſe gebracht, ein Lehrgedicht ausmache.
Der Dichter, der durchgehends noch ſinnlicher iſt,
als der Redner, mahlt den Gegenſtand lebhafter;
er nihmt uͤberall, wo es moͤglich iſt, die Begriffe
und Vorſtellungen von dem, was in der koͤrperli-
chen Welt, am leichteſten und helleſten in die Sin-
nen faͤllt, um dem Geiſte dadurch die abgezogenen
allgemeinen Vorſtellungen deſto lebhafter vorzubil-
den. Ofte, wo der Redner den Gegenſtand blos
nennt, weil ſchon der Name ihn in der Einbildungs-
kraft des Zuhoͤrers zeichnet, liebt der Dichter ihn
auszubilden, und mit Farben zu bekleiden. Der
hoͤhere Grad der Sinnlichkeit verurſacht auch, daß
der Dichter durchaus ſeinen Charakter behaͤlt. Er
nihmt ihn nicht nur in einzelen Stellen an; ſondern
auch da, wo er die abſtrakteſten Wahrheiten vorzu-
tragen hat. Ueberall merkt man, daß er die Wahr-
heit nicht blos erkennet, ſondern ſtark fuͤhlet; und
da, wo ſie an Empfindung graͤnzet, uͤberlaͤßt er ſich
bisweilen derſelben, und mahlet im Vorbeygang lei-
denſchaftliche Scenen, die mit ſeinem Jnhalt ver-
wandt ſind, in dem Ton des epiſchen Dichters.
Man kann uͤberhaupt ſagen, daß das Lehrgedicht in
ſeinem Ton viel Aehnlichkeit mit dem epiſchen Gedicht
habe. Der lehrende Dichter iſt von einem Syſtem
von Wahrheiten, eben ſo geruͤhrt und eingenommen,
wie es der epiſche Dichter von einer großen Hand-
lung iſt. Daher kann auch das, was wir von dem
Charakter des epiſchen Gedichts geſagt haben, auf
das Lehrgedicht angewendet werden. Obgleich der
lehrende Dichter von ſeinem Gegenſtand durchdrun-
gen iſt; ſo wird er davon nicht ſo ganz hingeriſſen,
wie der lyriſche Dichter. Nur hier und da, faͤllt
er ganz in das Leidenſchaftliche, und nihmt wol gar
den hohen lyriſchen Ton an, von dem er aber bald
wieder auf ſeinen Jnhalt kommt. Jn dem ganzen
Umfange der Dichtkunſt iſt kaum eine Art der Rei-
zung, wodurch die vorgetragene Wahrheit einen
lebhaften Eindruk macht, die der Dichter nicht in
den verſchiedenen Theilen des Gedichts anbringen
koͤnnte. Bald zeichnet er die Wahrheit in lebhaf-

Leh
ten Gemaͤhlden, bald kleidet er ſie in ruͤhrende Er-
zaͤhlungen ein; bald in pathetiſche Ermahnungen:
izt fuͤhret er uns auf unſre eigene Empfindungen,
um uns von der Wahrheit zu uͤberzeugen; denn
laͤßt er ſie uns in andern Menſchen fuͤhlen. Auf
ſo mannigfaltige Weiſe kann er die Wahrheit ein-
leuchtend und wuͤrkſam machen.
Es ſcheinet, daß das Lehrgedicht, wie geſagt, zu
ſeinem Jnhalt ein ganzes Syſtem von Wahrheiten
erfodere; weil man auch einem langen Werk, das
eine Menge einzeler, unter ſich nicht zuſammenhan-
gender Lehren und Sittenſpruͤche, wie die Spruͤche
Salomons, oder die Lehren des Jeſus Sirach, in
zuſammenhangenden Verſen vortruͤge, ſchwerlich den
Namen des Lehrgedichts geben wuͤrde. So bald
aber die vorgetragenen Wahrheiten, als einzele Theile
eines ganzen Syſtems zuſammenhangen, da kann
ſinnliche Anordnung, Verhaͤltnis der Theile, und
jede andre Eigenſchaft, wodurch eine Rede zum Werk
des Geſchmaks wird, im Ganzen ſtatt haben. Da-
her hat das Lehrgedicht, wie die Epopoͤe, ihren An-
fang, ihr Mittel und ihr Ende; weil ohne dieſes
kein Syſtem ſtatt hat. Der Dichter uͤberſieht den
ganzen Umfang ſeiner Materie, und ordnet aus
den Theilen derſelben ein Ganzes, das ohne Muͤhe
zu uͤberſehen iſt, und die Vorſtellungskraft lebhaft
ruͤhret.
Vielleicht aber iſt zum Charakter des Lehrgedichts
nicht nothwendig, daß es Wahrheiten, die blos
durch richtige Schluͤſſe erkannt werden, zum Jnhalt
habe. Sollten in dieſe Gattung nicht auch die Ge-
dichte gehoͤren, die uns ein wolgeordnetes Gemaͤhlde
von einem Syſtem vorhandener Dinge, die aus Er-
fahrung und Beobachtung erkannt werden, darſtel-
len, wie Thomſons Gedichte von den Jahrszeiten,
und Kleiſts Fruͤhling? Wenigſtens ſcheinen ſie zu-
naͤchſt an das Lehrgedicht zu graͤnzen. Von dieſer
Art waͤr ein Gedicht, das uns die Einrichtung und
die vornehmſten Geſeze eines Staats in einem Sy-
ſtem vortruͤge. Auch der lehret, der uns von vor-
handenen Dingen, deren Beſchaffenheit und Zuſam-
menhang unterrichtet. An dieſe Art des Lehrge-
dichtes wuͤrde ſich auch das blos hiſtoriſche Gedicht
auſchließen, das eine Reyhe wahrer Begebenheiten
enthielte. Alſo ſcheinet Batteux nicht ganz unrecht
zu haben, wenn er das blos hiſtoriſche Gedicht auch
in dieſe Gattung ſezet.
Wir


Leh
Wir haben Lehrgedichte, und man erkennet ſie
einſtimung fuͤr ſolche, darin zuſammenhangende Sy-
ſteme ſpeculativer Unterſuchungen vorgetragen wer-
den, wie das Gedicht des Lukretius von der Natur
der Dinge, Hallers Gedicht vom Urſprung des Ue-
bels, Popens vom Menſchen, Wielands von der
Natur der Dinge und andre mehr: andre tragen
Theorien von Kuͤnſten, oder auch ganze Syſteme
praktiſcher Regeln vor, wonach gewiſſe Geſchaͤfte
ſollen getrieben werden, wie des Heſtodus Gedicht,
die Arbeiten und die Tage; Virgils Georgica, Ho-
raz und Boileau, von der Poetik; du Frenoy und
andre von der Mahlerkunſt: endlich haben wir auch
Gedichte, die wolgeordnete und ausfuͤhrliche Ge-
maͤhlde natuͤrlicher und ſittlicher Dinge enthalten,
wie Hallers Alpen, Thomſons Jahrszeiten, und
Kleiſts Fruͤhling. Auch blos ſittliche Schilderungen
des Menſchen, oder der allgemeinen moraliſchen Na-
tur, ſind ein Stoff zum Lehrgedicht. Nicht ohne
Grund koͤnnte man auch ſolche Gedichte, wie Bod-
mers uͤber den Charakter der deutſchen Dichter,
und ſeine Wolthaͤter der Stadt Zuͤrich ſind, hieher
rechnen.
Daß dieſe Gattung wichtig ſey, iſt bereits erin-
nert worden; aber die Sache verdienet eine naͤhere
Betrachtung. Jn jeder Art der menſchlichen Ange-
legenheiten, in jedem Stand, jeder geſellſchaftlichen
Verbindung, iſt eine lebhafte und ſich ans Herz an-
ſchließende Kenntnis, gewiſſer ſich auf dieſelbe be-
ziehender Wahrheiten, allemal der Grund, wo nicht
gar aller guten Handlungen, doch des durchaus gu-
ten und rechtſchaffenen Betragens. Der Menſch,
deſſen Herz von der Natur auf das beſte gebildet
worden, kann nicht allemal gut handeln, wenn er
blos der Empfindung nachgiebt. Erſt durch ein
gruͤndliches Syſtem praktiſcher Wahrheiten, wird
der Menſch von gutem Herzen, zu einem vollkom-
menen Menſchen. Nur dieſes ſtellt ihm jedes be-
ſondere Geſchaͤft, und jede Angelegenheit in dem
wahren Geſichtspunkt vor, der ihm ein richtiges
Urtheil davon giebt, und ſeine Entſchließungen auf
das rechte Ziel lenket. Es iſt das Werk der Philo-
ſophie dieſe Wahrheiten zu entdeken; aber die Dicht-
kunſt allein, kann ihnen auf die beſte Weiſe die wuͤrk-
ſame Kraft geben. Was der reine Verſtand am
deutlichſten begreift, wird am leichteſten wieder aus-
geloͤſcht, weil es an nichts ſinnlichem haͤngt. Der
Dichter iſt nicht nur durchaus ſinnlich, ſondern ſucht

Leh
unter den ſinnlichen Gegenſtaͤnden die kraͤftigſten
aus; an dieſe haͤnget er die Begriffe und Wahrhei-
ten, und dadurch werden ſie nicht nur unvergeßlich,
ſondern auch einnehmend, weil ſich die Empfindung
einigermaaßen damit vermiſcht.
— Aus ihrem Bilderſchatz
Schmuͤkt ſie ſie reizend aus und nihmt der Gruͤnde
Plaz. Wie-
lands Nat.
der Dinge
2. B.
Der lehrende Dichter ſucht in dem Umfang der uns
allezeit gegenwaͤrtigen ſinnlichen Gegenſtaͤnde die leb-
hafteſten aus; braucht ſie als Spiegel, darin unſre
Begriffe mit voller Klarheit abgemahlt ſind, und
dadurch unſre Urtheile feſtgeſezt werden. Daher
geſchiehet es, daß wir uns derſelben bey gar man-
nigfaltigen Gelegenheiten wieder erinnern. Da er
endlich nicht nur jedes einzele mit allen Annehm-
lichkeiten des Wolklanges, ſondern auch ſein ganzes
Syſtem in einem ſchoͤnen, aber ſinnlich faßlichen Plan
vortraͤgt, und den Vortrag ſelbſt durch alle Reizun-
gen einnehmend macht; ſo muß jeder Menſch von
Geſchmak Luſt bekommen, ihn nicht nur ofte zu le-
ſen, ſondern auch alles lebhaft im Gedaͤchtniß zu
behalten.
Hieraus ſiehet man aber auch, daß alle Dichter-
gaben zuſammen kommen muͤſſen, um in dieſer Gat-
tung voͤllig gluͤklich zu ſeyn. Die fließendſte Har-
monie des Verſes, die ſchoͤnſten Farben des Aus-
druks, die kraͤftigſten Bilder, und im Ganzen die
ſchlaueſte Kunſt der Anordnung, ſind hier mehr, als
irgendwo nothwendig, damit ſich alles recht lebhaft
einpraͤge. Lukretius hat nur in einzelen Stellen
ſeines Gedichts, allen dieſen Foderungen genug ge-
than; aber an dem meiſten Orten iſt er doch zu tro-
ken; da hingegen Virgil ſich durchaus als einen gro-
ßen Dichter gezeiget hat. Unter uns kann Haller
zum Muſter dienen, und in einigen, was die Staͤrke
des Ausdruks, und die Wahl der Bilder betrift,
auch Witthof, deſſen Vers aber nicht den erfoderli-
chen Wolklang hat. Wieland hat ſich in ſeiner er-
ſten Jugend in dieſes Feld begeben, und es iſt zu
wuͤnſchen, daß er noch einmal dahin zuruͤkekehre,
wo es ihm leicht ſeyn wuͤrde ſeinen beſten Vorgaͤn-
gaͤngern in allen Stuͤken gleich zu kommen, in eini-
gen aber, ſie zu uͤbertreffen. Er waͤre vollkommen
im Stande die Anmerkung eines unſrer Kunſtrich-
ter zu wiederlegen, daß unſre Lehrdichter nur denn
fuͤrtreflich ſeyn, wenn ſie abſtrakte Lehren der Welt-
weisheit vortragen, hingegen ſehr fallen, wenn ſie
ſich


Leh
ſich zu den Sitten der Laͤnder und Menſchen her-
ablaſſen. S.
Briefe uͤber
die neueſte
Litteratur
im VIII Th
S. 165.
Ein Dichter von Wielands Geiſt koͤnnte ſich einen
unſterblichen Namen machen, wenn er Leibnizen
wuͤrde, was Lukretius dem Epicur iſt. Nie iſt ein
erhabeneres Syſtem der Philoſophie erdacht worden,
als das Leibniziſche, das auch zugleich wegen der
Kuͤhnheit vieler ſeiner Lehren, die das hoͤchſte ent-
halten, was der menſchliche Verſtand jemals wagen
wird, recht fuͤr den hohen Flug der Dichtkunſt ge-
macht zu ſeyn ſcheinet. Seine Begriffe von einze-
len Weſen, und eines jeden beſonderer Harmonie
mit dem Ganzen, von den Monaden, von der Seele;
ſeine allgemeine vorhergeordnete Harmonie, ſeine
Stadt Gottes —. Was kann ein philoſophiſcher
Poet groͤſſers wuͤnſchen? Auch koͤnnte man einen
fuͤrtreflichen Stoff zum Lehrgedichte von den Grund-
wahrheiten und Grundmaximen einer weiſen Staats-
verwaltung hernehmen. Was fuͤr unvergleichliche
Gelegenheiten zu den reizendſten Gemaͤhlden wuͤrde
er nicht an die Hand geben? Zu wuͤnſchen waͤr
auch, daß ein dazu geſchikter Dichter ein großes
Lobgedicht auf die vornehmſten Wolthaͤter des menſch-
lichen Geſchlechts ausarbeitete. Er wuͤrde Gele-
genheit haben, darin zu lehren, in was fuͤr einem
Zuſtande die Menſchen ſeyn koͤnnten, wenn einmal
Vernunft und Sitten den hoͤchſten Grad, deſſen die
menſchliche Natur faͤhig iſt, wuͤrden erreicht haben.
Denn wuͤrde er allen großen Maͤnnern, die zum be-
ſten der Menſchen, Kuͤnſte, Geſeze, Wiſſenſchaften
erfunden haben, ihr verdientes Lob ertheilen, und
dadurch andre Genie zur Nacheyferung reizen. Ein
ſehr herrlicher und reicher Stoff. Selbſt einige be-
ſondere, fuͤr das menſchliche Geſchlecht hoͤchſt wich-
tige Wahrheiten, von der goͤttlichen Oberherrſchaft
uͤber die Welt, von der Unſterblichkeit der Seele,
von der Wichtigkeit der Religion, ſind zwar von ei-
nigen neuern Dichtern behandelt worden; aber noch
gar nicht in dem Maaße, daß man damit zufrieden
ſeyn koͤnnte. Hier iſt alſo fuͤr die Dichter noch ein
uͤberaus fruchtbares Feld, wie ganz neu zu bearbei-
ten. Um ſo vielmehr iſt zu wuͤnſchen, daß die Kunſt-
richter nicht ſo ſchnell ſeyn moͤchten, unſren jungen
Dichtern, die in verſchiedenen Kleinigkeiten, ein
ſchoͤnes dichteriſches Genie gezeiget haben, durch
gar zu ungemeſſenes Lob, die Einbildung einzufloͤ-
ßen, als ob ſie izt ſchon in das Verzeichnis der gro-
ßen Dichter gehoͤren, die durch ihre Geſaͤnge ſich um

Lei
das menſchliche Geſchlecht verdient gemacht haben.
Dies iſt eben ſo viel, als wenn man einen jungen
Philoſophen deswegen, daß er etwa eine metaphyſi-
ſche Erklaͤrung richtiger, als andre gegeben, oder
einige Saͤze gruͤndlicher, als bis dahin geſchehen iſt,
bewieſen haͤtte, neben Leibnitzen, oder Wolfen ſtellen
wollte. Wer hiſtoriſche Nachrichten und verſchiedene
critiſche Bemerkungen uͤber alle Lehrgedichte der Al-
ten und der Neuern, zu haben wuͤnſchet, wird auf
Hr. Duſchens Briefe zur Bildung des Geſchmaks
verwieſen.
Die Alten hatten die Gewohnheit, dem auch die
meiſten Neuern gefolget ſind, ihre Lehrgedichte
allemal jemanden zuzuſchreiben, und Servius haͤlt
dieſes ſo gar fuͤr nothwendig, quia præceptum et
doctoris et diſcipuli perſonam requirit. Aber Vir-
gil hat gewiß den Mecaͤnas nicht fuͤr ſeinen Schuͤler
angeſehen.
Zu dem Lehrgedichte koͤnnen auch die Satyren und
die lehrenden Oden und Lieder gerechnet werden; da-
von aber wird in den beſondern Artikeln uͤber ihre
Gattung geſprochen.
Leicht, Leichtigkeit.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Durch dieſe Woͤrter bezeichnet man eine ſchaͤzbare
Eigenſchaft in Werken der Kunſt, die ſich entweder
in den Gedanken ſelbſt, oder nur im Ausdruk der-
ſelben zeiget. Leichtigkeit in Gedanken ruͤhmet man
an den Werken, wo alle Vorſtellungen in einem ſo
natuͤrlichen Zuſammenhang neben einander ſind, oder
auf einander folgen, daß uns duͤnkt, jede habe ſich
dem Kuͤnſtler von ſelbſt dargebothen; darin jedes ſo
iſt, daß man denken ſollte, es habe nicht anders
ſeyn koͤnnen. Daher geraͤth man nicht ſelten bey
ſolchen Werken auf den Wahn, man wuͤrde alles
eben ſo gemacht haben. Nirgend bemerkt man, daß
der Kuͤnſtier mit Muͤhe, oder durch Kunſtgriffe
die Gedanken gefunden, und an einander gekettet
habe; keine Spuhr von Nebengedanken, die in an-
dern Werken, als Geruͤſte gebraucht werden, um
auf die Hauptſachen zu kommen. Dieſe Leichtig-
tigkeit macht alſo die Gedanken und ihren Zuſam-
menhang hoͤchſt klar und natuͤrlich. Deswegen ver-
gißt man bey ſolchen Werken den Kuͤnſtler, und
ſeine gehabte Bemuͤhung; nur das Werk beſchaͤfti-
get uns; man glaubt die Stimme der Wahrheit
Zweyter Theil. Qq qqſelbſt


Lei
ſelbſt zu hoͤren, und die Wuͤrkung der Natur ſelbſt
zu empfinden.
Jm Ausdruk iſt Leichtigkeit, wenn in der Rede
jeder Ausdruk genau beſtimmt iſt, und voͤllige Klar-
heit hat; wenn zu dem Gedanken weder zu viel noch
zu wenig Worte gebraucht werden; wenn die ein-
zelen Begriffe, die den Gedanken ausmachen, in ei-
ner Ordnung folgen, daß er ohne Muͤh und ohne
Zweydeutigkeit gefaßt wird. Jn zeichnenden Kuͤn-
ſten zeiget ſich die Leichtigkeit in fließenden und ſichern
Umriſſen, die nichts unbeſtimmt laſſen; in dreiſten
Penſelſtrichen, denen nicht weiter nachgeholfen wor-
den. Man ſieht jede Kleinigkeit, wie man denkt,
daß ſie hat ſeyn muͤſſen, und bildet ſich ein, dabey
zu fuͤhlen, daß es dem Kuͤnſtler nicht ſchweer wor-
den, es ſo zu machen. Jm Geſang und Tanz zei-
get ſich die Leichtigkeit der Ausuͤbung darin, daß
man auf das deutlichſte demerket, es mache dem
Kuͤnſtler keine Muͤhe, jedes vollkommen ſo zu machen,
wie es ſeyn ſoll. Wenn die Schmeling ſinget, ſo
hoͤret man jeden Ton in der hoͤchſten Reinigkeit, und
fuͤhlet, man ſehe ſie, oder ſehe ſie nicht, daß es ihr
keine Muͤhe macht; man wird verſucht zu glauben,
die Natur und nicht eine menſchliche Kehle habe dieſe
Toͤne ſo vollkommen gebildet.
Es laͤßt ſich begreifen, daß in jeder Kunſt nur die
dazu gebohrne Genie die hoͤchſte Leichtigkeit erreichen.
Wer wie la Fomaine von der Natur zum Fabeldich-
ter gebildet worden, wird auch ſeine Leichtigkeit da-
rin haben. Der Kuͤnſtler darf bey der Arbeit nur
ſich ſelbſt beobachten, um zu wiſſen, ob ſein Werk
Leichtigkeit haben wird. Fuͤhlt er, daß ihm die Ar-
beit ſchweer wird, daß er Gedanken und Ausdruk
mit einiger Aengſtlichkeit ſuchen muß; ſo kann er ſich
verſichert halten, daß dem Werk die Leichtigkeit feh-
len wird. Nur denn, wenn man ſich ſeiner Materie
voͤllig Meiſter gemacht hat; wenn man alles, was da-
zu gehoͤret, oder damit verbunden iſt, mit gaͤnzlicher
Klarheit vor ſich liegen ſieht, kann man leicht waͤh-
len und ordnen. Eben ſo gaͤnzlich muß man den
Ausdruk in ſeiner Gewalt haben. Darum muß
der Redner ſeine Sprache von Grundaus erlernt,
der Zeichner die hoͤchſte Fertigkeit alle Formen dar-
zuſtellen, der Tonkuͤnſtler eine voͤllige Kenntnis der
Harmonie beſizen, ehe die Leichtigkeit des Ausdruks
bey ſeiner Arbeit erfolgen kann.
Man hat darum Urſache zu ſagen, daß das, was
am leichteſten ſcheinet, das ſchweerſte ſey. Nicht,

Lei
als ob dem Kuͤnſtler die Arbeit ſauer geworden, ſon-
dern, weil es uͤberhaupt ſchweer iſt, wo nicht die
Natur ſelbſt faſt alles gethan hat, jene voͤllige Herr-
ſchaft uͤber ſeine Gedanken und uͤber den Ausdruk
zu erreichen. Nur der, der ſeine Zeit blos mit Nach-
denken uͤber die Gegenflaͤnde ſeiner Kunſt zubringt,
und dabey das gehoͤrige Genie dazu hat, gelanget
auf dieſe Stufe.
Selten aber wird man ohne ſorgfaͤltiges Ausar-
beiten einem Werke die hoͤchſte Leichtigkeit geben koͤn-
nen. Wenn man auch in der lebhafteſten Begei-
ſterung arbeitet, wo alles leicht wird; ſo findet man
hernach doch, daß noch manches fremdes, oder nicht
voͤllig richtiges mit untergelaufen; weil man in dem
Feuer der Arbeit bey der Menge der ſich zudringen-
den Vorſtellungen nicht gewaͤhlt hat. Darum duͤr-
fen auch die gluͤklichſten Genie die Ausarbeitung
nicht verſaͤumen. Ofte giebt erſt die lezte Bearbei-
tung, da hier und da nur einzele Ausdruͤke geaͤn-
dert, oder eingeſchaltet, einzele ganz feine Penſel-
ſtriche, durch ein feines Gefuͤhl an die Hand gege-
ben, dem Werke die wahre Vollkommenheit. Erſt
nachdem man in der Rede jeden einzelen Begriff, je-
den Gedanken, jeden Ausdruk gleichſam abgewogen
hat, kann man die hoͤchſie Leichtigkeit in dieſelbe
bringen. Das Leichte iſt allemal einfach, und das
Einfache iſt gemeiniglich das, worauf man zulezt
faͤllt. Man erkeunet es erſt, nachdem man alle
moͤglichen Arten dieſelbe Sache darzuſtellen, vor ſich
hat, und gegen einander vergleichet.
Die Leichtigkeit iſt uͤberall eine gute Eigenſchaft;
aber gewiſſen Werken iſt ſie weſentlicher noͤthig, als
andern. Sie iſt der Comoͤdie weſentlicher, als dem
Trauerſpiel, und im Lied weit nothwendiger, als in
der Ode. Ueberhaupt iſt ſie in Werken, die fuͤr ein
ernſtliches Nachdenken gemacht ſind, weniger wich-
tig, als in denen, die ſchnell ruͤhren, oder angenehm
unterhalten ſollen. Pindar hatte die Leichtigkeit des
Anakreons nicht noͤthig. Von unſern einheimiſchen
Schriftſtellern koͤnnen Wieland, beydes in gebunde-
ner und ungebundener Rede, und Jacobi in dem
Lied, als Meiſter des Leichten angeprieſen werden.
Leidenſchaften.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Die Leidenſchaften haben einen ſo großen Antheil
an den Werken der ſchoͤnen Kuͤnſte, und ſpielen da-
rin eine ſo betraͤchtliche Role, daß ſie in der Theorie
der-


Lei
derſelben eine beſondere und etwas umſtaͤndliche Be-
trachtung verdienen. Es gehoͤret unmittelbar zum
Zwek des Kuͤnſtlers, daß er Leidenſchaften erweke,
oder beſaͤnftige; daß er ſie in ihrer wahren Natur
und in ihren Aeußerungen ſchildere, und die man-
nigfaltigen guten und ſchlimmen Wuͤrkungen derſel-
ben auf das lebhafteſte vorſtelle. Um dieſem Arti-
kel, der etwas weitlaͤuftig werden wird, die noͤthige
Klarheit zu geben, wollen wir die verſchiedenen
Hauptpunkte deſſelben voraus beſtimmen,
Es ſoll hier gezeiget werden, 1) was der Kuͤnſt-
ler zur Erwekung und zur Beſaͤnftigung der Leiden-
ſchaften zu wiſſen und zu thun habe, 2) wie er jede
nach ihrer Natur, in ihren Aeußerungen, und nach
ihren guten und ſchlimmen Wuͤrkungen, oder Folgen
ſchildern ſoll. Der erſte Hauptpunkt theilet ſich wie-
der in zwey andre; denn es entſtehen dabey dieſe
zwey Fragen; wie das izt ruhige Gemuͤth in Leiden-
ſchaft zu ſezen, oder das in große Bewegung geſezte
zu beſaͤnftigen ſey, und: wie uͤberhaupt ſeine Reiz-
barkeit zu verſtaͤrken, oder zu ſchwaͤchen ſey, damit
es die beſte Stimmung bekomme, ſowol herrſchende,
als voruͤbergehende leidenſchaftliche Empfindungen in
einem vortheilhaften Maaße anzunehmen. Sollen
die ſchoͤnen Kuͤnſte, wie man zu allen Zeiten von ih-
nen geglaubt hat, die eigentlichen Mittel ſeyn, die
Gemuͤther der Menſchen uͤberhaupt zu bilden, und
in beſondern Faͤllen zu lenken; ſo muß der Kuͤnſtler
nothwendig jeden der vorher erwaͤhnten Punkte, als
Mittel zum Zwek zu gelangen, in ſeiner Gewalt
haben. Polybius ſagt, daß die Muſik den Arkadiern
nothwendig geweſen, um ihre etwas rohe Gemuͤths-
art empfindſam zu machen; und jederman weiß,
daß dieſe Kunſt bey beſondern Gelegenheiten ge-
braucht wird, die Gemuͤther in Bewegung zu ſezen,
oder zu beſaͤuftigen. Dieſe Dienſte muͤſſen alle ſchoͤ-
nen Kuͤnſte leiſten; und deswegen muß jeder gute
Kuͤnſtler die Mittel dieſes auszurichten in ſeiner Ge-
walt haben.
Man fodert alſo in Anſehung des erſten der vor-
hererwaͤhnten zwey Hauptpunkte, daß der Kuͤnſtler,
ein izt ruhiges Gemuͤth in Leidenſchaft ſezen, und
das aufgebrachte beſaͤnftigen koͤnne; daß er in den
Gemuͤthern die gehoͤrige Reizbarkeit, an der es ihnen
fehlen moͤchte, in einem ſchiklichen Maaße erweke,
und denen, die zu leicht aufgebracht werden, etwas
von dieſer Reizbarkeit benehme; daß er endlich ein-
gewurzelte Unarten, wodurch beſondere Leidenſchaf-

Lei
ten bey jeder Gelegenheit aufwachen, ſchwaͤche, z. B.
den jachzornigen Meuſchen ſanftmuͤthiger mache,
und hingegen in den Gemuͤthern, denen es an ge-
wiſſen Empfindungen fehlet, wodurch nuͤzliche Lei-
denſchaften in ihnen herrſchend werden koͤnnten, dieſe
Empfindungen einpflanze.
Ehe wir uns uͤber jeden dieſer Punkte beſonders
einlaſſen, merken wir uͤberhaupt an, daß alle dieſe
Foderungen eine genaue und richtige Kenntnis der
Natur und des Urſprungs der Leidenſchaften, auch
der Ueſachen, durch die ſie verſtaͤrket, oder geſchwaͤ-
chet werden, in dem Kuͤnſtler vorausſezen. Dieſe
Kenntnis muß er hauptſaͤchlich von dem Philoſophen
erlernen. Jndeſſen wollen wir hier, weil es ohne
Weitlaͤuftigkeit geſchehen kann, die Hauptpunkte die-
ſer Sache, ihm zum Nachdenken anfuͤhren.
Die Leidenſchaften ſind im Grunde nichts anderes,
als Empfindungen von merklicher Staͤrke, begleitet
von Luſt oder Unluſt, aus denen Begierd, oder Ab-
ſcheu erfolget. Sie entſtehen allemal aus dem Ge-
fuͤhl, oder der undeutlichen Vorſtellung ſolcher Dinge,
die wir fuͤr gut, oder boͤs halten. Ganz deutliche
Vorſtellungen haben keine Kraft das Gemuͤth in Be-
wegung zu ſezen; was das Herz angreifen, und die
Empfindſamkeit reizen ſoll, muß der Vorſteliungs-
kraft viel auf einmal zeigen, und der leidenſchaft-
liche Gegenſtand muß im Ganzen gefaßt werden; S
die Anmer-
kung im
Art. leh-
rende Re-
de. S. 68.
wir muͤſſen darin auf einmal viel gutes, oder ſchlim-
mes zu ſehen glauben; die Menge der darin liegen-
den Dinge muß uns hindern, die Aufmerkſamkeit
auf einzele Theile zu richten, und ihn zum Gegen-
ſtand der Betrachtung zu machen. Wer eine Sa-
che zergliedert, ihre Theile einzeln betrachtet, und
folglich unterſucht, wie ſie beſchaffen iſt, der fuͤhlt
nichts dabey; ſollen wir fuͤhlen, ſo muß die Auf-
merkſamkeit nicht auf die Betrachtung der Sache,
oder auf ihre Zergliederung, ſondern auf die Wuͤr-
kung, die ſie auf uns hat, gerichtet ſeyn. Die lei-
denſchaftlichen Gegenſtaͤnde, gleichen jenem, von ei-
nem Seythiſchen Koͤnig ſeinen Soͤhnen zum Denk-
bild vorgeſtellten Buͤndel von Staͤben; ihre Staͤrke
liegt in der Vereinigung des Einzelen, und ſie ſind
leicht zu zerbrecheu, wenn man jeden beſonders her-
ausnihmt.
Darum muß die Einbildungskraft das meiſte zur
Leidenſchaft beytragen. Denn von ihr kommt es,
daß bey jeder gegenwaͤrtigen etwas lebhaften Empfin-
dung eine große Menge andrer damit verbundener
Qq qq 2Vor-


Lei
Vorſtellungen zugleich rege werden. Jhr iſt es vor-
nehmlich zuzuſchreiben, daß ein Menſch, der gegen
einen andern Feindſchaft im Herzen heget, durch
eine ſehr geringe aufs neue von ihm erlittene Belei-
digung in heſtigen Zorn gerahtet. Bey dieſer Gele-
genheit bringt ſeine Einbildungskraft ihm alle vor-
hergegangene Beleidigungen, allen ihm bisher von
ſeinem Feinde verurſachten Verdruß, auf einmal
wieder ins Gedaͤchtnis; und insgemein ſtellt er ſich
auch, da eine lebhafte Einbildungskraft erfindriſch,
leichtglaͤubig und ausſchweifend iſt, alles, was er
etwa noch kuͤnftig von dieſem Feind moͤchte zu leiden
haben, als ſchon gegenwaͤrtig vor. Dieſe große
Menge von Vorſtellungen, deren jede etwas wiedri-
ges hat, wuͤrket nun auf einmal, und bringet einen
heftigen Zorn, mit Rachſucht begleitet in dem Herzen
des Beleidigten hervor. Auf eine aͤhnliche Weiſe
entſtehen alle Leidenſchaften. Dieſes dienet alſo zu-
erſt zur Beantwortung der Frage, wie Leidenſchaf-
ten zu erweken ſeyen. Naͤmlich es geſchiehet durch
eine lebhafte Schilderung leidenſchaftlicher Gegen-
ſtaͤnde, beſonders, wenn die Phantaſie dabey erhizt
wird. Wer uns in Furcht ſezen will, muß wiſſen
die Gefahr eines uns drohenden Uebels dergeſtalt
abzubilden, daß wir ſie als gegenwaͤrtig und uns
von allen Seiten drohend fuͤhlen: und ſo muß fuͤr
jede zu erwekende Leidenſchaft der Gegenſtand, der
ſie verurſachet, geſchildert werden. Dieſes Mittel
haben die redenden Kuͤnſte am vollkommenſten in
ihrer Gewalt, weil ſie alle moͤglichen Arten der Vor-
ſtellungen erweken koͤnnen: aber der Kuͤnſtler muß
dabey auf die hoͤchſte Sinnlichkeit der Vorſtellungen
bedacht ſeyn; muß das Abweſende, als gegenwaͤr-
tig, das Ferne, als nahe, das Abſtrakte, als koͤr-
perlich und die aͤußern Sinnen ruͤhrend, vorſtellen
koͤnnen. Es giebt keine Leidenſchaft, deren Gegen-
ſtand die Beredſamkeit und Dichtkunſt nicht voͤllig
in ihrer Gewalt haben. Vor allen andern Kuͤnſten
haben ſie dieſes voraus, daß ſie bey jeder vorkommen-
der Gelegenheit, da Leidenſchaften zu erweken ſind,
die Mittel dazu, ohne vorhergegangener Veranſtal-
tung bey der Hand haben.
Die zeichnenden Kuͤnſte koͤnnen uns auch viel lei-
denſchaftliche Gegenſtaͤnde hoͤchſt lebhaft vor Augen
ſtellen. Alles was in den verſchiedenen Charakteren
und in den ſittlichen Eigenſchaften der Menſchen zur
Erwekung der Ehrfurcht, der Liebe, des Vertrau-
ens, des Mitleidens, oder der Verachtung und des

Lei
Haſſes liegt, haben ſie in ihrer Gewalt. Der Mah-
ler insbeſonder kann faſt jeden leidenſchaftlichen Ge-
genſtand in der lebloſen und ſittlichen Natur, und
auch gewiſſermaaßen in der unſichtbaren Welt ab-
bilden. Aber dieſe Mittel Leidenſchaften zu erweken,
erfodern mehr Veranſtaltungen, als jene die in der
Gewalt der redenden Kuͤnſte ſind. Sie dienen alſo
hauptſaͤchlich bey oͤffentlichen Gelegenheiten, durch
Erwekung der Leidenſchaften, den Zwek der Feyer-
lichkeiten deſto ſicherer zu erreichen.
Die Muſik hat außer der Schilderung leidenſchaft-
licher Aeußerungen, wovon ſogleich beſonders wird
geſprochen werden, nur wenige leidenſchaftliche Ge-
genſtaͤnde in ihrer Gewalt, weil ihr eigentliches Ge-
ſchaͤft in dem Ausdruk der Empfindung ſelbſt, nicht
in der Schildrung der Gegenſtaͤnde beſteht. Doch
kann ſie uͤberhaupt Pracht, Feyerlichkeit, Lerm und
Verwirrung, ingleichen etwas von ſittlichen Charak-
teren ausdruͤken, und alſo dadurch die Leidenſchaften
rege machen.
Aber die Gegenſtaͤnde, in denen wir in Ruͤkſicht
auf uns ſelbſt gutes oder boͤſes ſinnlich erkennen, ſind
nicht die einzigen Mittel den Menſchen in Leiden-
ſchaft zu ſezen; ſie werden noch ſchneller rege, wenn
wir ihre Aeußerungen an andern wahrnehmen. Men-
ſchen, die wir leiden ſehen, erweken unſer Mitleiden,
und freudige Menſchen machen auch uns froͤhlich,
ſo wie der Schreken den wir in andern wahrnehmen,
auch uns erſchrekt, ob uns gleich die Urſache deſſel-
den unbekannt iſt. Darum ſind lebhafte Schilde-
rungen der Leidenſchaften in ihren verſchiedenen
Aeußerungen, auch ſehr kraͤftige Mittel dieſelben
Aufwallungen in uns hervorzubringen.
Der Kuͤnſtler muß demnach jede Leidenſchaft in
ihren Aeußerungen und Wuͤrkungen genau kennen,
und auf das lebhafteſte zu ſchildern wiſſen. Wir ha-
ben aber von der Schilderung, oder dem wahren
Ausdruk der Leidenſchaften, dieſem zweyten Mittel
ſie zu erweken, bereits anderswo geſprochen. S.
Ausdrak
der Leiden-
ſchaft.
Die redenden Kuͤnſte haben die meiſten, aber nicht
immer die kraͤftigſten Mitttel zu dieſen Schilderun-
gen in ihrer Gewalt. Wenn gleich der Dichter die
Angſt eines nahe zur Verzweiſlung gebrachten Men-
ſchen umſtaͤndlicher, als jeder andre Kuͤnſtler ſchil-
dern kann; ſo iſt doch das, was er uns ſagt, nicht
ſo allgewaltig erſchuͤtternd, als die aͤußerlichen Wuͤr-
kungen dieſer Leidenſchaft, die die zeichnenden Kuͤnſte
durch Geſichtszuͤge, Stellung und Bewegung aus-
druͤken


Lei
druͤken koͤnnen. Unter allen Kuͤnſten aber ſcheinet
die Muſik hiezu die groͤßte Kraft zu haben, weil ſie
das koͤrperliche Gefuͤhl und das Syſtem der Nerven
am ſtaͤrkſten angreift. Was kann fuͤrchterlicher
ſeyn, als ein rechtes Angſtgeſchrey, das die Ver-
zweiflung aus einem Menſchen erpreßt? Dieſes kann
die Muſik nicht nur vollkommen nachahmen, ſon-
dern durch die Harmonie und erſchreklich ins Ge-
hoͤr reißende Toͤne der Jnſtrumente noch verſtaͤrken.
Man hat deswegen zu allen Zeiten und mit Recht
der Muſik vorzuͤgliche Kraft zur Erwekung der Lei-
denſchaften, durch den ſtarken Ausdruk derſelben
zugeſchrieben. Eine uͤberwiegende Kraft aber kann
das Schauſpiel haben, wenn es mit ſo guter Ueber-
legung eingerichtet iſt, daß alle Kuͤnſte zugleich ihre
Wuͤrkung darin thun.
Die beyden Mittel die Leidenſchaften zu erweken,
koͤnnen durch Nebenumſtaͤnde, wodurch die Einbil-
dungskraft recht erhizt wird, einen beſondern Nach-
druk bekommen. Es kommt wie bereits angemerkt
worden, zur Verſtaͤrkung der Leidenſchaften ſehr viel
hierauf an; denn auch ein an ſich ſchwacher Gegen-
ſtand bekommt durch die Mitwuͤrkung einer lebhaf-
ten Phantaſie oft eine bewundrungswuͤrdige Staͤrke.
Ein gewiſſer Virtuoſe hat mir geſtanden, daß er in
ſeinem Leben nie ſo ſtark geruͤhrt worden, als da-
mals, da er in Rom in der Peterskirche ein ſogenan-
tes Miſerere mit aller moͤglichen Feyerlichkeit hat
ſingen gehoͤrt; obgleich die Muſik in Abſicht auf den
Ausdruk gar nichts vorzuͤgliches gehabt; die groͤßte
Kraft kam von der Menge der Stimmen, von der
Feyerlichkeit der Verſammlung und andern außer
der Muſik liegenden Umſtaͤnden. Man wird alle-
mal merken, daß ein Schauſpiel weit ſtaͤrker ruͤhret,
wenn Logen und Parterre recht angefuͤllt, als wenn
ſie halb leer ſind; und gar ofte kann eine Kleinig-
keit, die einen einzeln Menſchen wenig ruͤhren wuͤrde,
in einer großen Verſammlung erſtaunliche Bewegung
machen. Der an ſich geringe Umſtand, daß M.
Antonius bey der Leichenrede auf den Caͤſar das
blutige Gewand des ermordeten Diktators dem Volke
vorzeigte, hat Rom um ſeine Freyheit gebracht. Es
waͤre aber unmoͤglich alle Veranlaſſungen und Um-
ſtaͤnde, wodurch die Phantaſie der Empfindung zu
Huͤlfe koͤmmt, zu beſchreiben. Der Kuͤnſtler muß
ein Kenner der Menſchen ſeyn, und bey jeder Gele-
genheit deſſen ſchwache Seite zu finden wiſſen.

Lei
Dieſes iſt ſowol bey der Bearbeitung der Werke
der Kunſt, als bey der Gelegenheit, wo ſie gebraucht
werden, in Betrachtung zu ziehen. Der Redner muß
nicht nur darauf ſehen, daß ſeine Materie zu Erwe-
kung der Leidenſchaften richtig gewaͤhlt ſey, das be-
ſondere des Ausdruks, die Figuren der Rede, ihr
Ton, und der muͤndliche Vortrag, dies alles muß
durchgehens leidenſchaftlich ſeyn: kann nun mit die-
ſem noch bey Haltung der Rede jeder Umſtand mit
Feyerlichkeit verbunden, und die Menge der Zuhoͤrer
zum voraus in beſondere Erwartung geſezt werden;
ſo hat der Redner ſich eine voͤllige Wuͤrkung von
ſeiner Rede zu verſprechen. Jn Abſicht auf das Lei-
denſchaftliche im Ton, im Ausdruk und in den Figu-
ren der Rede, kann Cicero als ein vollkommenes
Muſter vorgeſtellt werden. Will er Mitleiden er-
weken, ſo ſtimmt in ſeinem Vortrag alles auf Ruͤh-
rung uͤberein; er weiß allemal die zaͤrtlichſten und
klaͤglichſten Ausdruͤke zu waͤhlen, und braucht ſehr
ruͤhrende Figuren; will er Zorn erregen, ſo iſt gleich
alles dieſes umgekehrt; er ſpricht mit Entruͤſtung,
weiß den Perſonen und Sachen, gegen die er den
Zuhoͤrer aufbringen will, die verhaßteſten Namen
zu geben, und Figuren der Rede, die geſchikt ſind
die Gemuͤther aufzubringen, am rechten Ort aufzu-
haͤufen.
Auf eine aͤhnliche Weiſe muß jeder Kuͤnſtler ver-
fahren. Bey dem Mahler muͤſſen die Behandlung,
der Ton der Farben, die Anordnung, und vornehm-
lich die Wahl der zufaͤlligen Umſtaͤnde, mit der Art
des leidenſchaftlichen im Jnhalt genau uͤbereinſtim-
men. Ein trauriger Jnhalt muß auch mit trauri-
gen Farben gemahlt werden, und die Anordnung
muß ſchon etwas finſters haben. Jch habe irgend-
wo ein Gemaͤhlde geſehen, worauf die Andromeda
mit fuͤrchterlichen und ſchon Schauder erwekenden
Felſen umgeben war; aber zwiſchen denſelben war
eine Ausſicht auf das Land, da man ein paar Figu-
ren in ſehr jammernder Stellung erblikte, welches
die Vorſtellung des Ungluͤks, das dieſe Perſon be-
troffen, um ein merkliches verſtaͤrkte.
So muß auch in der Muſik der klaͤgliche, oder
froͤhliche Geſang von einer ſchweeren und eindrin-
genden, oder von einer reizenden Harmonie unter-
ſtuͤzt, und von Jnſtrumenten, die ſich zum Ausdruk
am beſten ſchiken, aufgefuͤhrt werden. Und die Spie-
ler muͤſſen ſanft, lebhaft, oder wild ſpielen, ſo wie
der Jnhalt es erfodert.
Qq qq 3Am


Lei
Am wichtigſten aber ſind zur Unterſtuͤzung des
leidenſchaftlichen Jnhalts die aͤußern Veranſtaltun-
gen, unter welchen das Werk der Kunſt ſeine Wuͤr-
kung thun ſoll. Die Anordnungen der Feſte und
Feyerlichkeiten, dazu die Werke der ſchoͤnen Kuͤnſte
gebraucht werden, erfodern einen Mann von groſ-
ſer Kenntnis und Geſchmak; denn das was er da-
bey verorduet, giebt jenen Werken unſtreitig den
groͤßten Nachdruk, oder benihmt ihnen ihre Kraft.
Der geringſte Umſtand kann alles verderben oder
kraͤftig machen. Wie ofte wird nicht in den Opern
eine an ſich ruͤhrende Scene entweder durch unge-
ſchikte Verzierungen, oder durch ein kleines Verſehen
einer Nebenperſon, ſo gar durch etwas in der Klei-
dung laͤcherlich? Die Maͤngel in den Veranſtaltun-
gen der Feyerlichkeiten ſind unſtreitig die ſchwaͤcheſte
Seite in Abſicht auf den gegenwaͤrtigen Zuſtand der
ſchoͤnen Kuͤnſte in Europa. Dieſe Veranſtaltungen
ſind insgemein ſo, daß ſie die Wuͤrkung der ſchoͤnen
Kuͤnſte eher hemmen, als befoͤrdern. Es iſt augen-
ſcheinlich, um nur eines einzigen Beyſpiels zur Er-
laͤuterung dieſer Anmerkungen zu erwaͤhnen, daß an
gewiſſen Orten, wo es Mode geworden, daß die vor-
nehmſten im ſchlechteſten Anzug und beynahe mit
Nachtmuͤzen in die Kirche kommen, unendlich weni-
ger Aufmerkſamkeit auf den Vortrag des geiſtlichen
Redners gewendet wird, als da, wo alles bis auf
die Kleidung feyerlich iſt. 
Es ſoll ſeit einigen Jahren in England aufgekom-
men ſeyn, daß die Pails von Großbrittanien an den ge-
woͤhnlichen Tagen, da der Koͤnig nicht im Parlamant er-
ſcheinet, ſich im Frok und mit Stiefeln, das iſt im aͤußer-
ſten Negligé im Oberhaus verſammlen. Dies waͤr ein offen-
barer Beweis, daß auch die Berathſchlagungen in dieſer

hohen Verſammlung nicht immer mit der gehoͤrigen Auf-
merkſamkeit betrieben wuͤrden. Dem Cineas wuͤrde der
roͤmiſche Senat gewiß nicht wie eine Verſammlung von
Koͤnigen vorgekommen ſeyn, wenn die Rathsherren in ih-
ren Hauskleidern in der Verſammlung erſchienen waͤren. So viel ſey hier von
Erwekung und Verſtaͤrkung der Leidenſchaft uͤber-
haupt geſagt.
Man kann ſchon hieraus auch das Wichtigſte,
was zu Beſaͤnftigung und Stillung, oder Hemmung
derſelben anzumerken iſt, abuehmen.
Da die Leidenſchaft aus einer ſchnellen Vereini-
gung des vielfaͤltigen Guten, oder Boͤſen entſteht,
das die etwas erhizte Einbildungskraft in dem Ge-
genſtand derſelben ſieht; ſo iſt der unmittelbareſte
Weg zu verhindern, daß ein Menſch nicht in Leiden-
ſchaft gerathe; die deutliche Entwikelung des Ein-
zelen, das in dem leidenſchaftlichen Gegenſtand liegt.
Dieſes war der Hauptkunſtgriff der ſtoiſchen Philo-

Lei
ſophen, wie aus unzaͤhligen Stellen der Betrach-
tungen des fuͤrtreflichen Kayſers Marcus Aurelius
zu ſehen iſt. Denn da es die Hauptbeſchaͤftigung
dieſer philoſophiſchen Schule war, die Leidenſchaf-
ten, wo moͤglich zu vertilgen, ſo iſt leicht zu erach-
ten, daß ſie die beſten Mittel zu dieſem Zwek zu ge-
langen werden entdekt haben.
Dieſes Mittel iſt fuͤrnehmlich den redenden Kuͤn-
ſten vorbehalten. Nur ſie koͤnnen den leidenſchaft-
lichen Gegenſtand ſo vorſtellen, in ſolche Theile auf-
loͤſen, daß er nichts reizendes mehr zeiget; ſie koͤn-
nen die Sachen, die ihrem aͤußern Scheine nach
liebens- oder haſſenswuͤrdig, erfreulich, oder fuͤrch-
terlich ſind, nach ihrer innern Beſchaffenheit ſo ent-
wikeln, daß alles Leidenſchaftliche darin verſchwin-
det. So hat Cyneas dem Pyrrchus gezeiget, wie
die Vorſtellung von der Herrlichkeit der Eroberun-
gen verſchwindet, wenn man die Sachen naͤher be-
trachtet, S.
Laͤcherlich. und ſo hat auch Sokrates dem Alci-
biades den Stolz, den ihm die vermeinte Wichtigkeit
ſeiner Guͤter eingefloͤßt hatte, gezaͤhmet.
Aber man muß dieſes Mittel mit Vorſichtigkeit
gebrauchen; denn es iſt ſelten rathſam, ſich einer
vorhandenen Leidenſchaft geradezu zu wiederſezen.
Man gießet dadurch insgemein nur Oel ins Feuer.
Beſſer iſt es, daß man, auf Sokratiſche Art, ſich
anſtelle, als ob man ihr nachgebe, indem man auf
eine ſchlaue Art, durch allmaͤhlige Entwikelung der
phantaſtiſchen Vorſtellungen ihr Fundament unter-
graͤbt. Was vorher von der uͤberlegten Wahl des
Tones, des Ausdruks und der Nebenumſtaͤnde, zur
Erhitzung der Einbildungskraft, angemerket wor-
den, davon gilt hier das Gegentheil. Ein kalter,
gleichguͤltiger Ton, lindernde Ausdruͤke und alles,
was beſaͤnftigend iſt, wird hier von dem Redner
angewandt. Ueberhaupt muß man mit einem in
Leidenſchaft geſetzten Gemuͤth nicht geradezu ſtreiten.
Allenfalls muß man, wenn dieſes noͤthig ſcheinet,
ſehr kurz und nachdruͤklich ſprechen. Unter den Re-
den, welche die an den erzuͤrnten Achilles abge-
ſchikten


Lei
ſchikten Fuͤrſten halten, hat in der That der unbe-
redte Ajax das beſte geſagt. S.
II. IX. vs.
620. u. ſ. f.
Es giebt allerdings auch Faͤlle, wo die Leiden-
ſchaften geradezu durch Machtſpruͤche voͤllig gehemmt
werden. So laͤßt Virgil die Wuth der Winde durch
den Neptun ſtillen. Dieſer erhebt das Haupt aus
dem Waſſer, und ruft den tobenden Winden die
maͤchtigen Worte zu:
Tantam vos generis tenuit fiducia veſtri?
Jam coelum terramque, meo ſine numine, venti
Miſcere &amp; tantas audetis toll ere moles.
Quos ego? —
Aber dazu gehoͤret ein voͤllig uͤberwiegendes Anſehen
des Redners. So war auch das, deſſen ſich in
der Noachide Raphael gegen die Giganten bediente.
Noah hatte durch die kraͤſtigſten Vorſtellungen ihre
Wuth nicht beſaͤnftigen koͤnnen. Aber als Raphael
ihrer einige angetroffen, redete er ſie mit einer Ho-
heit, die ſie gleich in Erſtaunen ſezet, ſo an:
Seyd ihr noch hier? — Der Herr, der das Schikſal
Euern Ungott beherrſcht — gebeut euch,
Euch gebeut er, den Selaven Adramelachs und Satans,
Hundert Balken und dreymal ſo viel Bretter und Dielen
Von dem geradeſten Gopher, geſaͤgt, gezimmert, geglaͤttet,
Vor die Pforte, die von den Engeln bewacht wird, zu
bringen.
Murret ihr unter der Buͤrde, ſo will ich den Eichbaum
zerſpalten u. ſ. w. Noach.
VI. Geſ.
Dieſe Rede machte ſie ploͤzlich zahm.
Es iſt vorher geſagt worden, daß das Mittel die
Leidenſchaften durch deutliche Entwiklung des Gegen-
ſtandes derſelben zu ſtillen, vorzuͤglich den redenden
Kuͤnſten eigen ſey. Wir muͤſſen aber anmerken,
daß doch auch die zeichnenden Kuͤnſte es bisweilen
in ihrer Gewalt haben. Ein Mahler koͤnnte z. B.
einem Juͤngling, der von nichts, als von Schlach-
ten traͤumet, den Muth durch folgende Vorſtellung
kuͤhlen. Das Gemaͤhlde ſtellte auf dem Hauptgrund
einen aͤußerſt lebhaften Scharmuͤzel vor, dergleichen
Rugendas ſo ſchoͤn gemahlt hat. Die Erfindung
koͤnnte ſo ſeyn, daß ſie ſogleich den jungen Krieger
ins Feuer ſezte. Auf einem etwas großen Vor-
grund, den ein betraͤchtlicher Schatten etwas verdun-
kelt, koͤnnten verſchiedene verwundete vorgeſtellt
werden, die theils an ihren Wunden ſterben, theils
unter den Haͤnden und den Meſſern der Wundaͤrzte
ſind. Einem Mahler der Erſindung und Geiſt ge-
nug hat, dabey einen kraͤftigen Ausdruk der Zeich-

Lei
nung beſtzt, wuͤrde es nicht ſchweer werden, dieſe
ſchrekliche Scene des Vorgrundes ſo vorzuſtellen,
daß dem muthigſten Krieger die Luſt zum Streit
vergienge. So hat Hogarth in einer Folge von
Zeichnungen erſt die Reizungen der Wolluſt und all-
maͤhlig die haͤßlichen Folgen derſelben auf eine Weiſe
vorgeſtellt, die die ſtaͤrkſten Wallungen des Gebluͤ-
thes ſtillen kann.
Ein anderes Mittel die Leidenſchaften zu ſtillen,
das allen Kuͤnſten gemein iſt, beſteht darin, daß
man gerad entgegengeſezte Bewegungen in dem Ge-
muͤth rege mache; die Kuͤhnheit und den Zorn durch
Furcht, die Zaghaftigkeit durch Muth hemme.
Hieruͤber brauchen wir uns nicht weiter einzulaſſen,
da von Erwekung der Leidenſchaften hinlaͤnglich ge-
ſprochen worden.
Alles, was hier angemerkt worden, dienet blos
zur Beantwortung der Frage, wie das izt ruhige
Gemuͤth in Leidenſchaft zu ſetzen, oder das aufge-
brachte zu beſaͤnftigen ſey. Jzt kommen wir auf die
zweyte Frage, wie das Gemuͤth von herrſchenden
Leidenſchaften zu heilen ſey, oder wie dieſe ihm ein-
gepflanzt werden ſollen. Jedermann weiß, daß
einige Menſchen zu verſchiedenen Leidenſchaften ſo
geneigt ſind, daß ſie die Kraft derſelben bey jeder
gegebenen Gelegenheit fuͤhlen; ſie liegen gleichſam
ſchlafend in den Gemuͤthern, und erwachen bey ge-
ringer Reizung. ſchnell auf. So wird der Ehrgei-
zige, ſo bald er die Gelegenheit ſich vorzuͤglich zu
zeigen nur erblickt, ſogleich ins Feuer geſezt, und
der Rachgierige entbrennt bey der geringſten Belei-
digung. Jm Gegentheil giebt es Gemuͤther, die
zu gewiſſen Leidenſchaften nicht die geringſte Anlage
zu haben ſcheinen. Man trifft Menſchen an, deren
Stirn und Wangen in ihrem Leben nie ſchamroth
worden ſind.
Es iſt eine ſehr wichtige Frage, wie durch die
ſchoͤnen Kuͤnſte, die Gemuͤther fuͤr gewiſſe Gegen-
ſtaͤnde fuͤhlbar, und fuͤr andre weniger empfindſam
gemacht werden koͤnnen.
Wenn man bedenkt, wie allgemein es iſt, daß
die Menſchen die Neigungen und Leidenſchaften ih-
rer Nation und ihres Standes annehmen; daß der-
ſelbe Menſch, der unter einer ſanfmuͤthigen, oder
ehrſuͤchtigen, oder rachgierigen Nation erzogen iſt,
eben ſo wird, wie die andern ſind; unter einer an-
dern Nation aber wild, ohne Empfindung der Ehre,
oder ſanftmuͤthig worden waͤre; ſo ſcheinet es ent-
ſchie-


Lei
ſchieden zu ſeyn, daß jede Leidenſchaft jedem Ge-
muͤth koͤnne eingepflanzt, und daß jedes von jeder
Leidenſchaft, wenigſtens bis auf einen gewiſſen Grad
koͤnne gereiniget werden. Nur muͤſte hiebey, wenn
die Frag aufgeworfen wird, wie eben dieſe Wuͤrkung
durch die ſchoͤnen Kuͤnſte zu erhalten ſey, dasjenige,
was von der mechaniſchen Wuͤrkung des Clima
abhaͤngt, von den andern Urſachen abgeſondert
werden.
Man ſiehet, ohne ſich in ſchweere Unterſuchungen
einzulaſſen, wie die Gemuͤther der Menſchen zu ge-
wiſſen leidenſchaftlichen Empfindungen allmaͤhlig ge-
ſtimmt, und geneigt gemacht werden. Wer das
Ungluͤk hat unter geizigen, oder rachſuͤchtigen Leu-
ten auferzogen zu ſeyn, hat auch das Vorurtheil
eingeſogen, daß der Beſiz des Geldes, der hoͤchſte
Wunſch des Menſchen ſeyn, und daß man nie eine
Beleidigung verzeihen muͤſſe. Daraus laͤßt ſich
ſchließen, wie durch die ſchoͤnen Kuͤnſte die Gemuͤther
zu Leidenſchafteu koͤnnen geneigt werden. Da ſie
den gemeinen Vorſtellungen, die wir auch in dem
taͤglichen Leben haben koͤnnten, mehr Lebhaftigkeit
und mehr Kraft geben, ſo muͤßte man ſolche Werke
der Kunſt, die zu Tilgung oder Erwekung, gewiſſer
Leidenſchaften eingerichtet ſind, taͤglich genießen. Py-
thagoras hielt ſeine Schuͤler an, alle Morgen und
Abend durch die Muſik gewiſſe Empfindungen in ſich
zu erregen, und der beruͤhmte Penſilvanier Fraͤnk-
lin, einer der groͤßten und feineſten Koͤpfe unſrer
Zeit, meldet in einem Schreiben, einem ſeiner Freun-
de, der ihm in Noten geſezte Lieder geſchikt hatte,
daß er davon gute Wuͤrkung zu Befoͤrderung der
Maͤßigung und Liebe zur haͤuslichen Sparſamkeit
erwarte. 
J like your ballad, and think it well adapted for your
purpoſe of discountenancing expenſive ſoppery and encou-
raging induſtry and frugality. If you can get it generally
ſung in your country, it may prebably have a good deal of

the effect you hope and expect from it. Letter to Mr. Neu-
port in Franklin’s Experiments and obſervations en Electri-
city &amp;c. London 1769. 4. S. 437. Jn großen Staͤdten, wo taͤglich dra-
matiſche Schauſpiele aufgefuͤhrt werden, koͤnnten
dieſe dazu gebraucht werden.
Ueberhaupt alſo iſt hier zu merken, daß durch
eine allgemeine Ausbreitung und den taͤglichen Ge-
brauch ſolcher Werke der Beredſamkeit und Dicht-
kunſt, die Vorſtellungen und Urtheile, die eigentlich
die Grundlagen gewiſſer Neigungen ausmachen,
lebhaft und eindringend vorgetragen ſind; darin lei-
denſchaftliche Gegenſtaͤnde und die Leidenſchaften

Lei
ſelbſt, mit empfehlenden, oder warnenden Zuͤgen
begleitet, kraͤftig geſchildert werden, als gewiſſe
Mittel koͤnnen angeſehen werden, Neigungen und
Leidenſchaften zu zeugen, oder aus den Gemuͤthern
zu verbannen. Wenn die Jugend, die von nichts,
als der in Kriegesdienſten zu erwerbenden Ehre
ſprechen hoͤrt, und nichts, als dahin abziehlende
Buͤcher zu leſen bekommt, von dieſer Art Ehrbe-
gierde entflammt wird, und wenn das anhaltende
Leſen etwas ſchwaͤrmeriſcher Andachtsbuͤcher, die
Leute zu Pietiſten macht, wie die Erfahrung beydes
hinlaͤnglich lehret; ſo kann man daher denſelben
Schluß auf jede andere Neigung und Leidenſchaft
machen, wenn aͤhnliche Mittel gebraucht werden.
Und ſo koͤnnen auch die andern Kuͤnſte zu glei-
chem Zwek dienen. Jndem ſie leidenſchaftliche Ge-
genſtaͤnde und Leidenſchaften ſelbſt kraͤftig ſchildern,
erweken ſie allemal in uns gewiſſe daher entſtehende
Empfindungen, und verſtaͤrken dadurch allmaͤhlig
unſer Gefuͤhl der Zuneigung, oder Abneigung; denn
es iſt offenbar, daß wir endlich herrſchende Neigung
oder Abneigung fuͤr ſolche Gegenſtaͤnde bekommen,
die wir ofte mit Vergnuͤgen oder mit Schmerz, Un-
willen oder Ekel empfunden haben. Von allen Wer-
ken der Kunſt ſcheinen die Lieder in dieſer Abſicht
die groͤßte Kraft zu haben, wie an ſeinem Ort um-
ſtaͤndlicher angemerkt worden iſt. S.
Lied. Wie das Laͤ-
cherliche hiezu diene, iſt bereits gezeiget worden. S.
Laͤcherlich.
Schriften und andere Werke des Geſchmaks, die
beſonders darauf abziehlen, die Menſchen zu heilſa-
men Leidenſchaften zu reizen, oder ſchaͤdliche zu
ſchwaͤchen, verdienen die hoͤchſte Achtung von einer
ganzen Nation. Wie unendlich wuͤrde nicht die
Erziehung erleichtert werden, um nur einen Fall
des Nuzens ſolcher Werke anzufuͤhren, wenn man
Schriften bey der Hand haͤtte, worinn die wahre
Ehre, die Liebe zum allgemeinen Beſten, und jede
zur allgemeinen und beſondern Gluͤkſeeligkeit abzieh-
lende Leidenſchaft eben ſo reizend vorgeſtellt wuͤrde,
als die Wolluſt, in ſo manchem Werke des Wizes
geſchildert wird? Wann anſtatt blos luſtiger oder
wiziger Lieder, eben ſo angenehme zu jener hoͤhern
Abſicht dienende, uͤberall ausgebreitet waͤren? Was
fuͤr


Lei
fuͤr ein leichtes Werk wuͤrde es alsdenn nicht ſeyn,
die Gemuͤther der Jugend von dem ſchaͤdlichen der
Leidenſchaften zu reinigen, und das heilſame derſel-
ben zu verſtaͤrken? Fuͤrnehmlich aber wuͤrde dieſe
große Wuͤrkung alsdenn dadurch erhalten werden;
wenn die Geſezgeber die Sitten und Gebraͤuche ih-
rer Voͤlker zum oͤffentlichen und Privatgebrauch ſol-
cher Werke, beſonders zu lenken ſuchten. Mit wel-
cher Begierde ſiehet man nicht die Menſchen in oͤffent-
liche und Privatconcerte laufen, und wie nuͤzlich
wuͤrden dieſe nicht ſeyn, wenn da von Saͤngern,
die den Ausdruk in ihrer Gewalt haben, anſtatt
der Concerte, die insgemein nichts, als ein kuͤnſtli-
ches Geraͤuſche vorſtellen, Lieder, wie die, von de-
nen wir ſo eben geſprochen, abgeſungen wuͤrden?
Ariſtoteles ſagt, das Trauerſpiel diene durch Er-
wekung des Mitleidens und Schrekens, die Gemuͤ-
ther von dergleichen Leidenſchaften zu reinigen; aber
er erklaͤret ſich nicht, auf was Art dieſes geſchehe.
Es ſcheinet natuͤrlicher zu ſeyn, daß der, der ofte
zum Mitleiden bewogen wird, dadurch weichherzig,
und wer oͤfters in Schreken geſezt wird, furchtſam
und ſchrekhaft werde. Alſo wuͤrde das Gemuͤth
durch die Tragoͤdie von Haͤrte, Grauſamkeit und
Verwegenheit gereiniget werden. Hievon aber wird
anderswo gehandelt werden. S.
Trauerſpiel
Die Unterſuchung der Frage, wie durch die ſchoͤ-
nen Kuͤnſte die Gemuͤther zu Leidenſchaften koͤnnen
geneigt gemacht, oder gegen dieſelben verwahrt wer-
den, leitet uns natuͤrlicher Weiſe auf den zweyten
Hauptpunkt dieſes Artikels, der die Behandlung
und Schilderung derſelben betrift, weil, wie vorher
angemerkt worden, eben dadurch jener doppelte Zwek
am beſten erreicht wird.
Man fodert von jedem Kuͤnſtler, daß er die Lei-
denſchaften nicht nur nach ihrer wahren Natur und
in ihren verſchiedenen Aeußerungen, ſondern auch
nach ihren guten und boͤſen Wuͤrkungen, zu ſchildern
wiſſe. Die wichtigſten Werke der Kunſt betreiben
vornehmlich dieſes Geſchaͤft. Das Heldengedicht
und das Trauerſpiel beruhen faſt ganz darauf.

Lei
Getreue zugleich aber lebhafte Schilderungen der
Leidenſchaften, nach den verſchiedenen Graden ihrer
Staͤrke, von den erſten Regungen an, wodurch ſie
entſtehen, bis auf den hoͤchſten Grad ihres vollen
Ausbruchs und nach den mancherley Abaͤnderungen,
die von dem Charakter der Perſonen und den beſon-
dern Umſtaͤnden, herruͤhren, gehoͤren zu den wich-
tigſten Arbeiten des Kuͤnſtlers, der vornehmlich in
Abſicht auf dieſe Verrichtung ein großer Kenner des
menſchlichen Herzens und ein vollkommener Mahler
aller innerlichen und aͤußerlichen Regungen des
Herzens ſeyn ſollte.
Es waͤre ein ſehr vergebliches Unternehmen, wenn
man das, was hiezu gehoͤret, in Regeln faſſen
wollte: wo nicht das Gemuͤth des Kuͤnſtlers von
der Natur die Leichtigkeit bekommen hat, ſich ſelbſt
in jede Leidenſchaft zu ſetzen und jeden Charakter an-
zunehmen, da hilft ihm kein Unterricht. Der Dich-
ter muß, wie Milton oder Klopſtok ein Engel oder
Teufel ſeyn koͤnnen, oder wie Homer mit dem Achil-
les wuͤten, und mit dem Ulyſſes bey den groͤßten Ge-
fahren kaltbluͤtig ſeyn, nachdem die Umſtaͤnde es er-
fodern. Er muß ſelbſt alles fuͤhlen, was er an
andern ſchildern will. Dies iſt die vorzuͤgliche Ga-
be, wodurch er ſich von andern Menſchen unter-
ſcheidet. 
Mancher glaubt den moraliſchen Charakter des Dich-
ters aus den von ihm geaͤußerten Geſinnungen, die in ſei-
nen Gedichten zerſtreut ſind, beurtheilen zu koͤnnen. Da
aber große Dichter Boßheit und Gottloſigkeit eben ſo gut
ſchildern, als Guͤte des Herzens und fromme Tugend, ſo
werden die Folgerungen, die man aus leidenſchaſtlichen

Schilderungen auf den ſittlichen Charakter des Dichters
ziehen will, ſehr unſicher. Auf die Groͤße des Geiſtes
und Herzens eines Dichters, kann man aus der Wahrheit
und Staͤrke ſeiner Schilderungen allemal ſicher ſchließen.
Aber dieſe Groͤße iſt nicht immer ein Beweis der Guͤte.
Freylich wird der Kuͤnſtler, der mit dieſem na-
tuͤrlichen Talent eine große Erfahrung verbindet, der
die Menſchen in ihren leidenſchaftlichen Aeußerun-
gen mit einem ſcharfen Auge fleißig beobachtet hat,
der dazu noch eine philoſophiſche Kenntnis der Tiefen
des menſchlichen Herzens beſizet, in ſeinen Schilde-
rungen noch groͤßer ſeyn. Was man alſo uͤber die-
ſen Punkt dem Kuͤnſtler empfehlen kann, beruhet
blos auf eine genaue und aͤußerſt aufmerkſame Be-
obachtung der Menſchen, und ein anhaltendes ganz
beſonderes Studium der Charaktere und Leidenſchaf-
ten, welches er in den taͤglichen Umgange und in
der Geſchichte der Voͤlker treiben kann.
Sehr ſelten thut ein Menſch im Guten, oder im
Boͤſen etwas großes, daran nicht die Leidenſchaften
den
Zweyter Theil. Rr rr


Lei
den groͤßten Antheil haben. So oft alſo der Kuͤnſt-
ler in menſchlichen Handlungen das Große wahr-
nihmt, ſoll er ſein aͤußerſtes thun zu verſuchen, ſich
ſelbſt in die Empfindung zu ſezen, in der er die Moͤg-
lichkeit ſo zu handeln fuͤhlet. Es giebt Faͤlle, wo
man mehrere Tage lang zu thun hat, um ſich in die
wahre Lage der Sachen, in die Denkungsart, und
in die Empfindungen zu ſezen, deren Aeußerungen
man an andern wahrgenommen hat und ehe man
in ſich ſelbſt nur die Moͤglichkeit derſelben empfindet.
Darum halten ſo viele Menſchen gewiſſe Thaten,
die man von andern erzaͤhlt, fuͤr unmoͤglich; weil
ſie ſelbſt die Kraͤfte, wodurch ſie bewuͤrkt worden,
nicht zu fuͤhlen vermoͤgend ſind. Darum werden
auch nur auſſerordentliche Genie, dergleichen Homer,
die uns uͤbrig gebliedenen tragiſchen Dichter von
Athen, Milton, Shakespear, Klopſtok ſind, die mit
der aͤußerſten Anſtrengung der Kraͤfte ſich in alle Ge-
muͤthsfaſſungen ſezen koͤnnen, die alles empfinden
wollen, was Menſchen empfinden koͤnnen, die ſich
von Stufe zu Stufe zu jeder Groͤße, ſie ſey gut oder
doͤſe zu erheben ſuchen, um ihren Urſprung in ſich
ſelbſt zu empfinden, — nur ſolche Maͤnner werden
im Ausdruk aller Leidenſchaften groß ſeyn.
Wir wollen das, was dem Kuͤnſtler uͤber den Aus-
druk der Leidenſchaften zu ſagen iſt, in eine einzige
Regel zuſammenfaſſen. Er uͤbe ſich mit dem hart-
naͤkigſten Fleis, alles, was er auszudruͤken hat,
ſelbſt wol zu empfinden, und wage ſich an keine
Schildrung der Leidenſchaft, bis es ihm gelungen
iſt, ſich ſelbſt in dieſelbe zu ſezen. Denn es iſt un-
moͤglich Empfindungen auszudruͤken, die man ſelbſt
nicht hat. Dar-
aus folget,
daß man
den ſittli-
chen Cha-
rakter eines
Dichters
ſicherer
aus dem
beurtheilen
koͤnne, was
er nicht
auszudruͤ-
ken im
Stand iſt Nun iſt es Zeit die Anwendung der
ſeltenen Gabe jede Leidenſchaft zu ſchildern, in Be-
trachtung zu ziehen.
Hier entſtehet alſo die Frage, wie der Kuͤnſtler
ſeine Fertigkeit in lebhafter Schilderung der Leiden-
ſchaften zum beſten Gebrauch anwenden, und wie
er uͤberhaupt die Werke von leidenſchaftlichem Jnhalt
in dieſer Abſicht behandeln ſoll.
Jch kenne nur dreyerley Wuͤrkungen, die von
dergleichen Werken zu erwarten ſind. Sie koͤnnen
erſtlich ſehr unterhaltend und angenehm ſeyn; her-
nach auch dazu dienen, daß wir alle Leidenſchaften,
ihre Wuͤrkungen und Folgen kennen lernen; und
endlich kann es auch geſchehen, daß wir dadurch
fuͤr einige Leidenſchaften eingenommen, fuͤr andern
aber gewarnet, oder davon abgeſchrekt werden.

Lei
Dieſe dreyfache Wuͤrkung muß der Kuͤnſtler allemal
bey Behandlung der Leidenſchaften vor Augen haben.
Wir wollen jeden dieſer drey Punkte beſonders be-
trachten.
Daß es fuͤr Menſchen von einiger Empfindſam-
keit eine angenehme Unterhaltung ſey, Zeugen von
Handlungen und Begebenheiten zu ſeyn, wobey die
verſchiedenen Leidenſchaften in Wuͤrkſamkeit kommen,
iſt eine durchgehends bekannte Sache. Selbſt die
Scenen, wobey die mitwuͤrkenden Perſonen blos wie-
drige, oder ſchmerzhafte Leidenſchaften fuͤhlen, gefal-
len uns, wenn wir außer aller Verbindung damit,
bloße Zuſchauer derſelben ſind. Die Beſchreibung,
oder Abbildung eines fuͤrchterlichen Sturms; eines
gefaͤhrlichen Auflaufs; einer hizigen Slacht und der-
gleichen mehr, haben fuͤr jeden Menſchen etwas an-
ziehendes, ob er gleich dabey Empfindungen hat, die
denen aͤhnlich ſind, welche die handelnden Perſonen
erfahren. Es iſt der Abſicht dieſes Werks gemaͤß,
daß wir vor allen Dingen hier den wahren Grund
dieſer wuͤrklich ſeltſamen Erſcheinung aufſuchen.
Warum ſehen wir ſo gerne Abbildungen von
Scenen, die uns hoͤchſt unangenehm waͤren, wenn
wir uns ſelbſt darin verwikelt faͤnden? Jedermann
weiß, wie Lukretius dieſes erklaͤret.
Suave mari magno turbantibus æquora ventis
A terra magnum alterius ſpectare laborem.
Non quia vexari quemquam eſt jucunda voluptas,
Sed quibus ipſe malis careas quia cernere ſuave eſt. Lucret.
L. II. vs. 
ſeq.
D. i. Es iſt angenehm bey hohem Meere, wenn
die Winde in die Gewaͤſſer ſtuͤrmen, vom Lande die
Noth der Menſchen anzuſehen. Nicht darum, daß
es ein Vergnuͤgen waͤre, wenn andre geaͤngſtiget wer-
den; ſondern weil es uͤberhaupt ergoͤzt Ungemach
zu ſehen, davon wir ſelbſt frey ſind.
Jm Grund erklaͤrt der Dichter die Sache nicht.
Denn es iſt eben die Frage, warum das Anſchauen
des Ungemachs, das uns ſelbſt nicht trift, uns ver-
gnuͤge. Jch erinnere mich vom Land einen Sturm
geſehen zu haben, der zwey unweit der Kuͤſte in
der See befindliche Schiffe in große Noth ſezte, wo-
bey ich ſelbſt viel Angſt und Furcht empfunden,
und doch lag es nur an mir, die Augen davon
abzuwenden. Man geht bisweilen Scenen der Furcht
und des Schrekens zu ſehen, ob man gleich voraus-
ſieht, daß man ſelbſt dabey leiden werde. Doch wird
nicht leicht ein empfindſamer Menſch zum zwey-
tenmale ſolche Scenen zu ſehen verlangen, die wuͤrk-
lich


Lei
lich mit einer traurigen Cataſtrophe, ſich endigen.
Wenn wir mit Begierde zuſehen, wie Menſchen
bey einem Schiffbruch das aͤußerſte thun, ſich zu
retten, ſo wenden wir doch gern die Augen weg,
indem wir ſie umkommen ſehen. Da macht uns
ihre Noth nicht das geringſte Vergnuͤgen.
Aus dieſen Beobachtungen folget, daß der Menſch
uͤberhaupt eine Neigung hat, leidenſchaftliche Scenen,
ſie ſeyen angenehm oder unangenehm, zu ſehen, wenn
nur dabey kein wuͤrkliches Ungluͤk geſchieht. So
lange wir hoffen, oder wiſſen, daß die Menſchen,
die wir in Noth ſehen, ſich daraus retten werden,
nebmen wir gern Antheil an allem, was ſie empfin-
den; wir leiden gern mit ihnen; beſtreben uns, ſie
zu retten, arbeiten und ſchwizen vom bloßen Zu-
ſchauen, wie ſie ſelbſt; die Hofnung, daß ſie dem Ue-
bel entgehen werden, laͤßt uns von den verſchiedenen
durch einanderlaufenden Gemuͤthsbewegungen, auch
das Angenehme empfinden; naͤmlich die Wuͤrkſam-
keit und die Kraͤfte der Seele. Der erſte Grund-
trieb unſers ganzen Weſens iſt die Begierde, Kraͤfte
zu beſizen, und ſie zu brauchen. Dieſer Trieb fin-
det bey jeder leidenſchaftlichen Bewegung ſeine Nah-
rung, ſo lange nicht eine gaͤuzliche Cataſtrophe uns
der Wuͤrkſamkeit beraubet, oder ſie voͤllig hemmet.
Deswegen haben alle Leidenſchaften, in ſo fern
die Seele ſich thaͤtig dabey erzeiget, wie unange-
nehm ſie ſonſt ſeyn moͤgen, etwas das uns gefaͤllt.
Jndem wir aber Zeugen leidenſchaftlicher Scenen
ſind, entſtehen, wiewol in geringerem Grad, alle
Bewegungen in uns, welche die darin wuͤrklich be-
griffenen Perſonen fuͤhlen; und aus dieſem Grunde
gefallen uns dieſe Scenen, ſowol in der Natur, als
in der Nachahmung. Nur findet ſich zwiſchen den
wuͤrklichen und nachgeahmten Scenen dieſer Unter-
ſchied, daß wir in den leztern die Cataſtrophe ſelbſt
noch ſehen moͤgen, die in den Wuͤrklichen zu ſchmerz-
haft ſeyn wuͤrde; weil wir dort iunner noch die Vor-
ſtellung haben, daß die Sachen nicht wuͤrklich ſind.
Daher kommt es, daß man den Kuͤnſtlern em-
pfiehlet, das wuͤrkliche Ungluͤk, womit traurige
Scenen ſich endigen, nicht gar zu lebhaft zu ſchil-
dern, damit nicht ein blos reiner Schmerz, ohne
Beymiſchung des Vergnuͤgens uͤbrig bleibe; und
daß kluge Kuͤnſtler uͤberhaupt das Wiedrige in den
Scenen, nicht bis zum Ekelhaften treiben, Man
ſehe einige
hieruͤber ge-
machte An-
merkungen
in dem Art.
Entſezen. wel-
ches nur Abſcheu verurſachen wuͤrde.

Lei
Wer alſo fuͤr dieſen Zwek arbeitet, kann jeden
leidenſchaftlichen Gegenſtand waͤhlen, wenn er ſich
nur in Acht nimmt, die Sachen nicht zu uͤbertrei-
ben. Weil ſonſt empfindſame Menſchen Aug und
Ohr von ſeinem Gegenſtand abwenden wuͤrden. Der
Kuͤnſtler muß wol uͤberlegen, daß die Abſicht ſolcher
Werke dahin geht, die Gemuͤther eine Zeitlang in der
angenehmen Wuͤrkſamkeit, die aus verſchiedenen
Empfindungen entſteht, zu unterhalten, ohne ſie
durch allzuheftige Eindruͤke zu ermuͤden, oder die
Leidenſchaften auf einen Grad zu treiben, wo ſie
anfangen uns mit Heftigkeit anzugreifen, und Ver-
wirrung anzurichten. Solche Werke muͤſſen auf
das Gemuͤth die Wuͤrkung haben, welche man in
Abſicht auf den Koͤrper von allen zur Geſundheit
und Erhaltung der Kraͤfte abziehlenden Leibesuͤbun-
gen erwartet. Auch dieſe werden ſchaͤdlich, wenn
ſie zu heftig ſind. Dieſes haben verſchiedene neuere
Dichter in Trauerſpielen, wo man doch keinen an-
dern Zwek, als eine ſolche Gemuͤthsuͤbung entdeket,
nicht wol bedacht; daher ſie auf das Vorurtheil ge-
rathen ſind, ſie muͤßten ſich hauptſaͤchlich beſtreben,
die Leidenſchaften recht heftig zu reizen, und deswe-
gen den Gegenſtaͤnden, wodurch ſie ſollten erwekt
werden, eine rechte Abſcheulichkeit, oder eine ſo
ausnehmende ſinnliche Kraft zu geben, daß die Zu-
ſchauer recht erſchuͤttert werden, und ihnen, wie man
ſagt, die Haare zu Berge ſtehen ſollten. Wo die
Leidenſchaften blos zur Unterhaltung des Zuſchauers,
und gleichſam nur zu einer geſunden, aber angeneh-
men Gemuͤthsuͤbung geſchildert werden, da befleißige
ſich der Kuͤnſtler einer ſchiklichen Maͤßigung: ſtaͤr-
kere Erſchuͤtterungen aber verſpahre er auf die beſon-
deren Gelegenheiten, wo man die Abſicht hat, Ge-
muͤther von herrſchenden verderblichen Uebeln zu hei-
len; ſo wie man bey aͤhnlichen koͤrperlichen Umſtaͤn-
den, den Koͤrper auch auſſerordentlich angreift.
Man kann aber bey Werken leidenſchaftlichen
Jnhalts auch die Abſicht haben andere dadurch, als
durch Beyſpiele, von der Beſchaffenheit, von den
Wuͤrkungen und den guten und boͤſen Folgen der
Leidenſchaften zu unterrichten. Wir erfahren da-
durch was fuͤr unerwarteter Dinge der in Leiden-
ſchaft geſezte Menſch faͤhig iſt; wie hoch er ſich er-
heben und wie tief er fallen kann. Wir lernen dar-
aus die eigentlichen Kraͤfte wodurch in der ſittli-
chen Welt das meiſte ausgerichtet wird, und die
ſeltſamen und bisweilen unerwarteten Eigenſchaften
Rr rr 2der


Lei
der verſchiedenen Gemuͤthsbewegungen, kennen; wel-
ches uns in den Geſchaͤften mit andern ſehr nuͤzlich
werden kann. Ueberhaupt kann man ſagen, daß
der Menſch nirgend groͤßer, auch nie kleiner er-
ſcheinet, als in dem leidenſchaftlichen Zuſtand. Er
kann darin unſre Bewundrung und unſre Verach-
tung verdienen, weil er da im Guten und Boͤſen
das aͤußerſte, deſſen er faͤhig iſt, ſehen laͤßt. Daß
die durch getreue Schilderung leidenſchaftlicher Sce-
nen zu erlangende Kenntniß der Menſchen eine hoͤchſt
wichtige Sache ſey, bedaͤrf keines Veweiſes. Man
ſehe einige
hiehe ge-
hoͤrige An-
merkungen
in dem Art.
Groͤße.
Dieſer Zwek wird am beſten durch epiſche und
dramatiſche Gedichte erreicht. Die Handlungen, die
dabey zum Grund gelegt werden, die Verwikelun-
gen und Schwierigkeiten, die dabey vorkommen;
die verſchiedenen und ofte gegeneinander laufenden
Jntreſſen der Perſonen, geben dem Dichter, wenn
er nur ein ſcharfer Beobachter und wahrer Kenner
der Menſchen iſt, die Gelegenheit jede Leidenſchaft
in ihren Urſachen, in ihrem Urſprung, in den Gra-
den und Geſtalten, die ſie nach dem Stand und
dem Charakter jeder Perſonen annehmen, in ihrem
Streit gegen andere und in ihren Folgen, auf das
lebhafteſie zu ſchildern, wodurch auch ſeine Leſer
oder Zuhoͤrer Kenner der Menſchen werden koͤnnen.
Aber hier kommt es auf wahrhafte und treue
Schilderungen an. Man muß uns da nicht mit
Hirngeſpinſten aufhalten. Wir muͤſſen den Menſchen
in ſeinen Leidenſchaften gerade ſo ſehen, wie er wuͤrk-
lich iſt. Der Dichter muß die verſchiedenen Umſtaͤnde
der Handlung und die verſchiedenen Vorfaͤlle, in-
gleichem die Nebenperſonen ſo beſtimmen, daß das
Spiel der Leidenſchaften ſich auf eine wahrhafte
und natuͤrliche nicht romantiſche Weiſe entwikele.
Es iſt deßwegen gut, daß die Handlung ſelbſt
nicht mit gar zu viel Vorfaͤllen uͤberladen ſey;
weil dieſes der ausfuͤhrlichen Schilderung der Lei-
denſchaften hinderlich iſt. Die Umſtaͤnde der Hand-
lung muͤſſen ſo gewaͤhlt ſeyn, daß die wahre Ent-
wiklung und die mannigſaltigen Wendungen, die
jeder Leidenſchaft eigen ſind, in einem hellen Licht
erſcheinen. Fuͤrnehmlich aber muß der Dichter
ſich angelegen ſeyn laſſen, nicht nur die aͤußerli-
chen, ſichtbaren Wuͤrkungen der Leidenſchaften, ſon-
dern vorzuͤglich das Jnnere derſelben zu ſchildern.
Wir lernen die verzweifelnde Reue weniger dadurch
kennen, daß der Menſch ſich die Haare ausrauft,
als, wenn der Dichter uns den inneren Zuſtand

Lei
ſchildert. Gar ofte aͤußert ſich die heftigſte Leiden-
ſchaft durch wenig aͤußerliche Zeichen, und mancher
in der Verſtellung ausgelernte Hofmann fuͤhlt bey
anſcheinender Gelaſſenheit die heftigſten Biſſe der
Rache, des Haſſes, der Habſucht oder des Ehrgei-
zes. Bald jeder Menſch hat Gelegenheit das aͤuſ-
ſere der verſchiedenen Leidenſchaften durch ſeine
Beobachtungen zu kennen; aber zur lebhaften Vor-
ſtellung des innern Zuſtandes, hat er die Huͤlfe
eines Mahlers, wie Shakeſpear war, vonnoͤthen.
Endlich liegt dem Dichter, in Abſicht auf die dritte
Wuͤrkung der Werke dieſer Art ob, ſeine Schilde-
rungen ſo einzurichten, daß die Gemuͤther fuͤr das,
was die Leidenſchaften heilſames haben, geneigt, und
vor dem ſchaͤdlichen derſelben gewarnet werden. Zu
dieſem Ende muͤſſen allemal die eigentlichſten und
kraͤftigſten Farben zu den Schilderungen gebraucht
werden. So ſind in der Jlias der Stolz des Aga-
memnons, die Hitze und der unuͤberwindliche Eigen-
ſinn des Achilles; im Meſſias die Wuth des Philo,
und in Bodmers bibliſchen Gedichten die herrſchende
Gottesfurcht der Patriarchen, jedes mit ſolchen Far-
ben geſchildert, daß man ſogleich fuͤr oder gegen dieſe
Leidenſchaften eingenommen wird. Durch ſolche
Schilderungen wird das Schoͤne und Einnehmende
edler und das Haͤßliche niedriger Leidenſchaften, ſo-
gleich empfunden.
Dadurch allein, daß wir das wiedrige und aͤngſt-
liche gewiſſer Leidenſchaften, oder das angenehme,
das andre haben, oft empfinden, wird das Gemuͤth
von jenen gereiniget, und zu dieſen geneigt gemacht.
Wer ofte Furcht und Angſt empfunden hat, wird
ſorgfaͤltig, ſich vor allem zu huͤten, was dieſe hoͤchſt
unangenehme Leidenſchaften erweken kann. Viel-
leicht hat Ariſtoteles mit ſeiner oben angefuͤhrten An-
merkung uͤber das Trauerſpiel dieſes ſagen wollen.
Man ſollte allerdings denken, daß die Angſt und
Verzweiflung darin wir einen Menſchen, uͤber ſeine
veruͤbten Verbrechen ſehen, und die wir alsdenn mit
ihm fuͤhlen, Eindruͤke in uns machen ſollten, die
uns fuͤr immer, vor ſolchen Verbrechen zu ſchuͤzen,
ſtark genug waͤren. Der Kuͤnſtler ſoll darum in der
Behandlung der Leidenſchaften immer darauf ſehen,
daß dergleichen wichtigen Eindruͤke von denſelben in
den Gemuͤthern zuruͤk bleiben. Es iſt aber nicht
genug, daß er die Leidenſchaften ſelber, ſo ſchildere,
daß ſie uns reizen oder abſchreken; auch ihre Folgen
muß er dieſem Zwek gemaͤß heranzubringen wiſſen.
Den


Lei
Den, der ſich ſchaͤdlichen Leidenſchaften ohne Wieder-
ſtand uͤberlaͤßt, muß er auf eine natuͤrliche, hoͤchſt
wahrſcheinliche Weiſe, in ſo nachtheilige und un-
gluͤkliche Umſtaͤnde gerathen laſſen, daß er ſich auf
keinerley Weiſe, oder doch nur durch die aͤuſſerſte
Anſtrengung ſeiner Kraͤfte, und nachdem er ſehr viel
ausgeſtanden hat, daraus retten koͤnne. Auf der
andern Seite muß er eben ſo lebhaft die Vortheile
heilſamer Leidenſchaften vor Augen zu legen wiſſen.
Er muß zeigen, wie Muth und Herzhaftigkeit die
beſten Huͤlfsmittel gegen Gefahr, Großmuth die
ſicherſte Nache gegen gewiſſe Feinde; Eyfer fuͤr das
allgemeine Beſte, der geradeſte Weg zur Ehre, und
wie uͤberhaupt jede edle Leidenſchaft ihre eigene Be-
lohnung ſey.
Hiezu dienet auch noch, daß ſolche Perſonen in
die Handlung eingefuͤhrt werden, die entweder durch
ihr Betragen, oder durch ihre Reden, jene, durch
die Schilderung erwekten Eindruͤke noch mehr ver-
ſtaͤrken. So wird in der Noachide der Unwillen,
den wir bereits aus der Beſchreibung der leichtſinnigen
Wolluſt, welche die Einwohner in Lud beherrſcht
empfunden haben, durch die Vorwuͤrfe, die Raphael
ihnen deswegen macht, ungemein verſtaͤrkt.
— den Seraph
Faͤrbete Scham im Hoͤren und Zorn mit der Roͤthe des
Morgens;
Strafende Worte ſtuͤrzten von ſeinen Lippen; er ſagte:
O! des Unſinns! der goͤttliche Geiſt verhauchet ſein Feuer
Jn der Eitelkeit Dienſte; da liegt die Staͤrke der Seele
Niedergedrukt, vertilgt der große Gedanke, die Freude
Daß der Schoͤpfer ſie ewig erſchuff. u. ſ. w. II
Geſang.
Durch dergleichen Mittel muß der Dichter, wo es
noͤthig iſt, dem Nachdenken des Leſers zu Huͤlfe
kommen, damit bey den Schilderungen der Leiden-
ſchaften die Eindruͤke des Guten und Boͤſen unaus-
loͤſchlich werden. Das Drama giebt dazu die beſte
Gelegenheit, und nicht ſelten haben die Alten mit
Vortheil die Choͤre deſſelben dazu gebraucht.
Leidenſchaftlich.
(Schoͤne Kuͤnſte)
Wir haben uns in gegenwaͤrtigen Werk dieſes
Worts ofte bedienet, um uͤberhaupt etwas, das die
Leidenſchaften angehet, dadurch auszudruͤken. So
nennen wir einen Ausdruk, einen Ton, einen Ge-
genſtand leidenſchaftlich, wenn er aus Leidenſchaft
entſteht, oder abzielt, ſie zu erweken. Der Stoff

Lei
eines Werks der Kunſt iſt leidenſchaftlich, wenn in
dieſem Werke Leidenſchaften, oder Aeußerungen, oder
Gegenſtaͤnde derſelben geſchildert werden. Wir be-
greifen unter dieſer Benennung auch das, was die
alten Kunſtrichter das παθος, pathetiſch, genennt
haben, in ſo fern ſie es von dem ηθος, von dem
ſittlichen unterſcheiden. S.
Sittlich.
Leitton.
(Muſik.)
Man kann dieſes Wort fuͤglich brauchen, um in
der Muſik einen ſolchen Ton zu bezeichnen, der das
Gehoͤr natuͤrlicher Weiſe, auf einen andern Ton lei-
tet, oder das Gefuͤhl deſſelben zum voraus erwekt.
So leitet im aufſteigenden Geſang die große Sep-
time natuͤrlicher Weiſe in die Octave; weil jeder
fuͤhlt, daß ſie nun nothwendig folgen muͤſſe. Es
giebt in der Muſik mehrere Toͤne von dieſer Art;
der vornehmſte aber iſt die erwaͤhnte große Septime,
die insgemein das Subſemitonium Modi, von den
franzoͤſiſchen Tonſezern ton, oder note ſenſible genannt
wird. Wenn alſo in der Harmonie irgendwo anſtatt
der kleinen Terz, welche der Tonart, darin man iſt,
natuͤrlich waͤre, die große Terz genommen wird, welche
meiſtentheils die große Septime des Tones, in den
man ausweichen will, iſt; S.
Auswei-
chung. ſo iſt dieſe der Leit-
ton, weil ſie dem Gehoͤr die Erwartung desjenigen
Tones erwekt, deſſen große Septime ſie iſt.
Es giebt aber außer der großen Septime noch
andere Leittoͤne, die unter dem franzoͤſiſchen Namen
ton ſenſible nicht begriffen ſind. So iſt bey jedem
Hauptſchluß die Dominante in dem Baß der Leit-
ton, weil ſie allemal die Erwartung des Tones, deſ-
ſen Quinte ſie iſt, erweket. Ferner iſt die kleine Sep-
time in dem weſentlichen Septimenaccord auf der
Dominante ein Leitton, weil dieſelbe allezeit einen
Grad unter ſich in die Terz des folgenden Grund-
tones treten muß. S.
Septimen-
accord.
Aber auch bey einer einzigen Stimme, die von
keiner Harmonie begleitet wird, haben die Leittoͤne
ſtatt. Wann man z. B. in dem Ton C dur herauf-
ſteiget, und auf die große Septime h gekommen iſt;
ſo muß man nothwendig von ihr auf c ſteigen: und
ſo kann man im herunterſteigen, wenn man auf den
Ton f gekommen iſt, auf demſelben nicht ſtehen blei-
ben, ſondern muß noch einen halben Ton ins e herab.
Eben ſo wird in dem Geſang nothwendig, daß auf
einen Ton, der durch ein x welches der Tonart nicht
Rr rr 3zuge-


Lei
zugehoͤrt, erhoͤhet worden, der uͤber ihm liegende
halbe Ton folge, wie in hier ſtehenden Beyſpielen:
 Hier und in allen aͤhnlichen Faͤllen iſt der erhoͤhete
Ton ein Leitton, in den uͤber ihn liegenden halben
Ton; weil er im Grunde nichts anders, als die
große Septime einer neuen Tonica iſt. S.
Auswei-
chung. Und ſo
leiten auch die durch b oder ♮ erniedrigten Toͤne, ins-
gemein auf den unter ihnen liegenden halben Ton,
wie hier:
 Denn ſie ſind im Grunde die kleinen Septimen der
Dominanten des Tones, dahin man gehen will,
und muͤſſen in die Terz der neuen Tonica treten.
So kann man auch, wenn man von einem Ton
aus allmaͤhlig, oder durch einen Sprung um vier
ganze Toͤne, oder den ſo genannten Tritonus S.
Tritonus. ge-
ſtiegen, oder gefallen iſt, auf demſelben nicht ſtehen
bleiden; ſondern man muß nothwendig im erſten
Fall noch einen Grad uͤber ſich, im andern aber einen
Grad unter ſich gehen.
 Und weil durch die Umkehrung der Tritonus zur klei-
nen Quinte wird; ſo muß auch dieſe derſelben Regel
folgen; ſo daß man nach dem Aufſteigen um ein
kleine Quinte nothwendig wieder einen halben, oder
ganzen Ton, (nach Beſchaffenheit der Tonart) zu-
ruͤktreten, im Fallen aber um einen halben Ton wie-
der ſteigen muß.
 Alle dieſe Faͤlle werden durch das, was von den Aus-
weichungen geſagt worden iſt, hinlaͤnglich erklaͤrt.

Lei
Jn der Phrygiſchen Tonart aber leidet dieſe Re-
gel eine Ausnahm, wenn man durch das Herunter-
ſteigen um eine kleine Quinte auf die Tonica kommt;
denn da muß man nothwendig ſtehen bleiben.
 So kann man auch nach dem Abſteigen auf eine kleine
Quinte ſtehen bleiben, wenn man einen halben
Schluß auf derſelben macht;
 Weil in dieſem Fall der lezte Ton die reine Quinte
des Grundtones iſt, und folglich beruhiget.
Hier verdienet noch angemerkt zu werden, daß
der Discantſchluß in dieſer Tonart, indem die große
Septime, anſtatt der ihr natuͤrlichen kleinern, als
ein Leitton in die Octave genommen worden iſt,
zum Gebrauch der ſonſt verdaͤchtigen großen Sexte
Gelegenheit gegeben habe; da naͤmlich der Schluß
anſtatt ſo zu ſtehen;
 auf dieſe Weiſe gemacht worden.
 Ue-


Lich
Ueberhaupt alſo kann man ſagen, daß alle Toͤne,
die gegen den wuͤrklich vorhandenen, oder von dem
Gehoͤr ſchon zum voraus gefuͤhlten Grundton diſſo-
niren, Leittoͤne ſind, von denen man nothwendig,
durch herauf oder beruntertreten um einen Grad,
in die Conſonanz kommen muß.
Licht.
(Mahlerey.)
Der Mahler, dem daran gelegen iſt, alles was zur
Kunſt der Farbengebung gehoͤrt, gruͤndlich zu erken-
nen, hat uͤber die Beſchaffenheit und Wuͤrkungen
des Elements, wodurch uns die Koͤrper ſichtbar
werden, verſchiedene Beobachtungen zu machen,
die er ohne Nachtheil der Kunſt nicht vernachlaͤßigen
kann. Wir wollen die wichtigſten davon hier aus-
einanderſetzen, und dem Kuͤnſtler das weitere Nach-
denken daruͤber, und die Anwendung deſſen, was er
dadurch zum Behuf der Kunſt lernen wird, anheim
ſtellen.
Zuvoderſt muß das Licht, als die Urſache der Far-
ben angeſehen werden; weil kein Koͤrper Farbe zei-
get, als in ſo fern Licht auf ihn faͤllt. Der Gegen-
ſtand alſo, oder der Theil deſſelben, der des Lichts
voͤllig beraubet iſt, muß nothwendig ſchwarz ſcheinen,
von welcher Art ſonſt ſeine Farbe am Licht ſey. Der
Koͤrper ſey roth, gelb oder blau, ſo bald einem ſei-
ner Theile das Licht voͤllig benommen iſt, wird der-
ſelbe Theil ſchwarz.
Daraus folget auch, daß die Staͤrke des Lichts
die Farbe eines Gegenſtandes veraͤndere; zwar nicht
die Art der Farbe, aber ihre Hoͤhe. Roth bleibt
immer roth, ſo lang ein merkliches Licht darauf faͤllt;
aber bey jeder Veraͤnderung der Staͤrke des Lichts
veraͤndert ſich dieſes rothe, und wird heller, oder
dunkler. Nur das allerhoͤchſte wieder apprellende
Licht, aͤndert die Farbe ganz und macht die Stelle,
wo es auffaͤllt, weiß, die Farbe des Koͤrpers mag
ſeyn, von welcher Art man wolle.
Dieſes ſind bey der Farbengebung hoͤchſtwichtige
Saͤze, weil die wahre Haltung jedes Gegenſtan-
des aus dieſer Wuͤrkung des Lichts entſtehet. Um
dieſe Fundamentallehre in voͤllige Deutlichkeit zu
ſezen, muͤſſen wir hier eine kleine Ausſchweifung
machen.
Es wird in der Naturlehre gezeiget, daß man ſich
das Sonnenlicht, welches auf den Erdboden faͤllt,
als gerade und einander parallellaufende Linien vor-

Lich
ſtellen koͤnne, und daß die Staͤrke des Lichts auf je-
der Stelle, aus dem Abſtand der Punkte in welchen
zwey naͤchſt aneinander liegende Linien auffallen,
koͤnne geſchaͤzt werden. Dieſes vorausgeſezt ſtelle
man
 ſich in dieſer Figur die geraden parallellaufenden Li-
nien a A, 1 I, 2 II u. ſ. f. als Strahlen des Son-
nenlichtes vor, und a b ſey eine gefaͤrbte Linie, z. B.
ein rother Faden, der die Lichtſtrahlen in rechten
Winkelu durchſchneidet; b c ein Faden von derſelbi-
gen Farbe, der die einfallenden Strahlen ſchief durch-
ſchneidet; A, I, II, B aber ein Faden von derſel-
ben Farb in einen Zirkelbogen gekruͤmmet.
Das bloße Auſchauen der Figur zeiget, daß
uͤber der ganzen Laͤnge des Fadens a b, das Licht
in gleicher Staͤrke verbreitet ſey; weil die Punkte a 1,
1 2, u. ſ. f. in welchen die Strahlen auffallen,
durch die ganze Laͤnge der Linie gleich weit von ein-
ander abſtehen. Darum wird der Faden a b in
ſeiner ganzen Laͤnge dieſelbe Farbe zeigen. Eben
ſo ſiehet man, daß auf dem Faden b c das Licht
auch durch ſeine ganze Laͤnge gleich iſt; weil die
Punkte c 1′, 1′ 2″ u. ſ. f. ebenfalls durch die ganze
Laͤnge der Linie b c gleich weit aus einanderſtehen.
Alſo wird auch dieſer Faden durchaus einerley Farbe
haben; aber ſie wird eine andre Schattirung haben,
als die Farbe des Fadens a b, weil das Licht, das
auf den Faden b c faͤllt, um ſo viel ſchwaͤcher iſt,
als


Lich
als das, was auf a b faͤllt, um ſo viel als die Linie
c 1′ laͤnger iſt, als die Linie a 1. Der Faden
b c wird alſo ein dunkleres Roth haben, als der Fa-
den a b.
Mit dem Faden A I B, verhaͤlt es ſich ganz an-
ders. Man ſiehet aus der Figur, daß die Staͤrke
des Lichts ſich in jeder Stelle veraͤndert; denn bey B
fallen die Strahlen naͤher aneinander auf den Faden,
als bey A. Der Abſtand der Punkte A I iſt der
groͤßte, I, II, etwas kleiner, II, III, wieder et-
was kleiner u. ſ. f. Darum iſt das Licht zwiſchen
A und I am ſchwaͤchſten; zwiſchen I und II etwas
ſtaͤrker; zwiſchen II und III wieder etwas ſtaͤrker,
und ſo nimmt es an Staͤrke immer zu, bis in B,
wo es am ſtaͤrkſten iſt.
Daraus folget, daß der Faden A B auf jeder
Stelle eine andre Schattirung ſeiner rothen Farbe
habe. Bey B wird ſie am helleſten ſeyn, und im-
mer dunkler werden bis nach A: was aber unter-
halb dem Punkt A iſt, wird wegen gaͤnzlichem Man-
gel des Lichts ſeine Farbe voͤllig verlieren, und ſchwarz
ſcheinen.
Man ſtelle ſich nun eine runde glatte Kugel, von
welcher Farbe man wolle, vor, die von der Sonne
erleuchtet wird; dieſe Kugel muß, vermoͤge der
oben erwaͤhnten Beobachtung auf der Haͤlfte, die
erleuchtet wird, alle moͤgliche Schattirungen der
Farbe, die ſie hat, zeigen. Da wo das hoͤchſte Licht
auffaͤlt, wird ſie am helleſten, und da wo gar kein
Licht hinfaͤllt, wird ſie ſchwarz ſeyn. Zwiſchen die-
ſen beyden Stellen aber wird die eigenthuͤmliche
Farbe der Kugel auf jeder Stelle eine beſondre Schat-
tirung haben: welches nicht ſeyn wuͤrde, wenn man
anſtatt der Kugel einen flachen Teller von derſelben
Farbe gegen die Sonne kehrte; denn weil auf je-
den Punkt des Tellers eben ſo ſtarkes Licht faͤllt, als
auf jeden andern; ſo bleibet die eigenthuͤmliche Farbe
des Tellers in jedem Punkt dieſelbige. Alſo machet
die, von der hoͤchſten Stelle des Lichts bis auf den
voͤlligen Schatten, allmaͤhlig abnehmende Staͤrke
deſſelben, und die daher entſtehende Mannigfaltig-
keit der Schattirungen der eigenthuͤmlichen Farbe der
Kugel, daß wir ſie als eine Kugel, und nicht, als
einen flachen Teller ſehen. Daher iſt klar, daß die
Geſtalt der Koͤrper, in ſo fern ſie nicht mehr durch
die Umriſſe kann angedeutet werden, allein von
der allmaͤhligen Schattirung ihrer eigenthuͤmlichen

Lich
Farben, durch die Staͤrke und Schwaͤche des Lichts,
dem Auge fuͤhlbar wird.
Alſo hat der Mahler vor allen Dingen die Wuͤr-
kung des ſtaͤrkeren und ſchwaͤcheren Lichts auf jede
Farbe gruͤndlich zu beobachten, und dabey zu beden-
ken, daß die Staͤrke des Lichts von zwey Urſachen
herkomme, naͤmlich von der abſoluten Menge deſſel-
den, da z. B. das Sonnenlicht bey etwas nebligter
Luft weniger Staͤrke hat, als bey voͤllig reinem Him-
mel, und denn von der Lage, die jede Stelle des
Koͤrpers gegen die Richtung des Lichts hat, und wo-
durch es, wie aus der vorherſtehenden Figur erhel-
let, ſtaͤrker, oder ſchwaͤcher wird. Die Veraͤnde-
rungen der Farben, die dadurch verurſachet werden,
muͤſſen ihm fuͤr jeden Grad der Staͤrke des Lichts
voͤllig bekannt und gelaͤufig ſeyn, und er muß dieſen
Theil der Kunſt, mit der Genauigkeit eines Natur-
forſchers ſtudiren, wie Leonbardo da Vinci ge-
than hat.
Der zweyte Hauptpunkt, den er zu uͤberlegen hat,
betrift die Natur; oder Farbe des Lichts ſelbſt; weil
auch dieſes die Farbe der Koͤrper aͤndert. Es giebt
weißes, gelbes, blaues Licht u. ſ. f. Man ſeze,
daß der Mahler in ſeinem Zimmer einen vor ihm ſte-
henden Gegenſtand zu mahlen habe, der blos vom
Himmel, oder von dem durch die Fenſter einfallen-
den Tageslicht, ohne Sonnenſchein erleuchtet wird.
Jſt die Luft hell und rein, ſo kommt alles Licht von
dem blauen Himmel; iſt die Luft mit weißen Wol-
ken uͤberzogen, ſo kommt es von dieſen allein: jenes
blaue Licht aber giebt allen Farben der Koͤrper einen
andern Blik, als dieſes Weiße. Die gelbe Farbe
wuͤrde bey dem blauen Lichte der hellen Luft ſchon et-
was gruͤnlich werden. Darum muß der Mahler
auch dieſen Einflus des Lichts auf die Farben genau
erforſchen. Am wichtigſten iſt dieſe Kenntnis in Ab-
ſicht auf das, von gefaͤrbten Koͤrpern auf die zu
mahlenden Gegenſtaͤnde zuruͤtgeworfene Licht; aber
davon wird an einem andern Orte beſonders gehan-
delt werden. Wie-
derſchein.
Die dritte Betrachtung, die der Mahler uͤber
das Licht zu machen hat, iſt ſein Einfluß auf die Hal-
tung und Wuͤrkung. Man ſindet naͤmlich, daß der-
ſelbe Gegenſtand, z. B. eine Gegend, bey merklich
veraͤndertem Licht auch ihr ganzes Anſehen veraͤn-
dert, mehr oder weniger angenehm wird, und
daß ſich alle darauf befindliche Dinge beſſer, oder
ſchlech-


Lich
ſchlechter ausnehmen, das Aug reizen, oder ihm
gleichguͤltig werden; nachdem ein ſtaͤrkeres, oder
ſchwaͤcheres Licht darauf faͤllt, oder nachdem das
Licht allgemein verbreitet, oder auf eine Stelle ein-
geſchraͤnkt iſt, oder nachdem das eingeſchraͤnkte Licht
in einem kleinen oder großen Winkel, von der rech-
ten, oder linken Seite, von vorne oder von hinten,
einfaͤllt. Dieſe Betrachtung wird ſehr weitlaͤuftig,
und der Mahler, der alle Vortheile der guten Wuͤr-
kung des Lichts auf das Gemaͤhld uͤberhaupt mit
Sicherheit nuzen will, muß unglaublich viel beob-
achtet haben. Wir wollen nur die Hauptpunkte
beruͤhren. Einige allgemeine hiehergehoͤrige Beob-
achtungen ſind in dem Artikel uͤber die Haltung be-
reits angefuͤhrt worden.
Auf die Wuͤrkung der Staͤrke und Schwaͤche
des Lichts, muß der Mahler aufmerkſam ſeyn: jede
mahleriſche Scene, ſowohl in der lebloſen Natur, als
in der ſittlichen Welt, bey hellem und dunkeln Himmel,
bey Sonnenſchein und an truͤben Tagen, muß er
mit dem uͤberlegenden Aug eines wahren Kuͤnſtlers
betrachten. Je mehr er ſich darin uͤbet, je mehr
Vortheile wird er entdeken, die bald das ſtaͤrkere,
bald das ſchwaͤchere Licht dem Gegenſtand giebt.
So wird er finden, daß ein ſehr ſtarkes Licht, zu-
mal wenn die Schatten nicht durch ein betraͤchtliches
wiederſcheinendes Licht erheitert werden, der Harmo-
nie des Gemaͤhldes ſchaͤdlich iſt; indem die hellen
und dunkelen Stellen, in einiger Entfernung, wie
abſtechende Fleken ausſehen. Bey gewiſſen Anord-
nungen der Gegenſtaͤnde wird er gewahr werden,
daß ein ſchwaches Licht alles matt macht, ein ſtar-
kes aber eine unangenehme Zerſtreuung kleiner, hel-
ler, und dunkeler Maſſen hervorbringt. Er wird
aber wohl thun, wenn er nach dem Beyſpiel des da
Vinci ſeine Bemerkungen anfſchreibt; auch biswei-
len, wo er beſonders gute Wuͤrkungen des Lichts
wahrgenommen hat, ſich derſelben durch fluͤchtige
Entwuͤrfe verſichert. Die Faͤlle, wie man die Gegen-
ſtaͤnde in der Natur angeordnet antrift, ſind unend-
lich; mancher Anordnung iſt ein ſtarkes Licht vor-
theilhaft, da ein ſchwaͤcheres bey einer andern An-
ordnung beſſere Wuͤrkung thut. Es iſt noͤthig dem
Mahler, der ſeine Kunſt von Grund aus ſtudiren will,
dergleichen mannigfaltige Beobachtungen zu empfeh-
len, damit er nur erſt ſich ſelbſt uͤberzeuge, daß die
Kunſt unerſchoͤpflich ſey, und daß er taͤglich Gele-
genheit habe, etwas Neues zu lernen.

Lich
Jn Anſehung der Verbreitung, oder Ausdaͤhnung
des Lichts iſt zuvoderſt anzumerken, daß es Scenen
giebt, uͤber welche ſich das Licht von allen Seiten
her gleich ausbreitet, da in andern Faͤllen blos von
einer Seite das ſtaͤrkſte Hauptlicht einfaͤllt, folglich
nur eine Seite der Gegenſtaͤnde trift, da die andre
Seite blos von weit ſchwaͤcherm wiederſcheinenden
Licht einige Beleuchtung bekommt. Jenes allge-
mein verbreitete Licht iſt das Tageslicht auf freyen
uneingeſchraͤnkten Plaͤzen, wo jeder Gegenſtand ſo-
wol von oben, als von jeder Seite her, daſſelbe
Licht empfaͤngt. Das eingeſchraͤnkte Licht entſteht
entweder vom Sonnenſchein auf freyen Plaͤzen, oder
daher, daß die Gegenſtaͤnde an einigen Seiten von
Mauren, Waͤnden, oder Hoͤhen ſo bedekt ſind, daß
das Tageslicht nur von einer einzigen Seite auf ſie
fallen kann; wie in einem Zimmer, das nur nach
einer Gegend Fenſter hat, oder an dem Fuß hoher
Berge, und anſehnlicher Gebaͤude, die das Tages-
licht von einer, oder mehrern Seiten auffangen.
Bald thut das allgemein verbreitete, bald das
mehr oder weniger eingeſchraͤnkte Licht die beſte Wuͤr-
kung, nachdem die Anordnung und andre Umſtaͤnde
des Gemaͤhldes beſchaffen ſind. Ueberhaupt hat das
allgemein verbreitete Licht den Vortheil, daß dadurch
die Harmonie leichter zu erhalten iſt, und daß die
Schatten, weil ſie gemaͤßiget ſind, nicht als ſchwarze
Fleken erſchemen Nur fuͤr einzele Gegenſtaͤnde, wie
die Portraite ſind, iſt ein genau eingeſchraͤnktes, da-
bey aber etwas gedaͤmpftes Licht nicht nur vorzuͤglich,
ſondern beynahe nothwendig.
Ueber das eingeſchraͤnkte Licht wird ein genauer
Beobachter mancherley wichtige Bemerkungen zu
machen haben. Er wird finden, daß in den meiſten
Faͤllen ein etwas hocheinfallendes Licht die beſte Wuͤr-
kung thut; weil dadurch auch der Boden, worauf
die Gegenſtaͤnde ſtehen, hinlaͤnglich erleuchtet wird,
und weil die Schatten nicht nur kuͤrzer, ſondern
auch runder und in angenehmere Formen gebildet
werden, als bey niedrigem, oder flachen Licht. Aber
er wird auch Faͤlle beobachten koͤnnen, wo eine
Gruppe, die ſchon fuͤr ſich ein vollſtaͤndiges Gemaͤhld
ausmachen wuͤrde, am vortheilhafteſten durch ein
ſehr genau eingeſchraͤnktes und blos durch eine kleine
Oefnung einfallendes Licht, das nur auf die Haupt-
figur faͤllt, erleuchtet wird, das die andern Figuren
blos abglitſchend und durch Wiederſcheine etwas
erhellet.
Zweyter Theil. Ss ssAm


Lich
Am ſorgfaͤltigſten muß der Mahler die Faͤlle beob-
achten, wo die vereinigte Wuͤrkung der Anordnung
der Gegenſtaͤnde, und des einfallenden Lichts eine
gaͤnzliche Zerſtreuung des hellen und dunkeln, in lau-
ter kleine Maſſen verurfachet; denn dieſes iſt einer
der wichtigſten Fehler eines Gemaͤhldes.
Es giebt auch Faͤlle, wo die Scene des Gemaͤhl-
des von zwey Lichtern erleuchtet wird; wie wenn
z. B. ein Zimmer von zwey Seiten her Fenſter haͤtte.
Dieſes thut meiſtentheils eine ſehr ſchlechte Wuͤr-
kung, und iſt dem Mahler zu rathen, das doppelte
Licht zu vermeiden. Nur in dem Falle, wenn das
von einer Seite einfallende Licht zu ſtark, oder wie
man ſagt, zu grell waͤre, kann ein von der ent-
gegenſtehenden Seite kommendes gedaͤmpftes Licht
ſehr vortheilhaft ſeyn; weil es die allzudunkele
Schatten mildert.
Bisweilen fieht man in der Natur Scenen, wo
durchaus ein uͤberall verbreitetes ſehr gedaͤmpftes
Licht herrſcht, das hier und da durch ein weit helle-
res, aber nur durch eine enge Oefnung einfallen-
des ſtaͤrkeres Licht erhoͤhet wird, und dieſes kann
eine ſonderbar gute Wuͤrkung thun. Jn der Chur-
fuͤrſtlichen Gallerie in Dreßden iſt eine ſehr ſchoͤne
Landſchaft von Ruisdael, die eine Jagd mitten
in einem Wald vorſtellt, darin ſolche helle Blike
eine fuͤrtrefliche Wuͤrkung thun. Herr Zink der ſie
geſtochen, hat in Behandlung dieſer hellen Lichter
große Geſchiklichkeit gezeiget.
Alle dieſe Anmerkungen betreffen das Studium
uͤber die vortheilhafte oder ſchaͤdliche Wuͤrkung des
Lichts fuͤr die Gemaͤhlde in der Natur ſelbſt. Da-
durch hat der Mahler noch nicht alles gethan: er
muß mit dieſen Beobachtungen anch die verbinden,
die er an Gemaͤhlden großer Meiſter machen kann.
Die Arbeiten des Corregio werden ihn lehren, wie bey
ſehr ſtarkem Lichte dennoch in dem Gemaͤhlde, ſowol
in den hellen, als in den dunkelen Stellen eine be-
wundrungswuͤrdige Schoͤnheit und Harmonie ſtatt
haben koͤnne. Die Gemaͤhide der aͤlteren Venetiani-
ſchen Schule werden ihm alle Vortheile eines gemaͤ-
ßigten Lichts zur hoͤchſten Lieblichkeit und Harmonie
der Farben zeigen.
Lichter.
(Mahlerey.)
So werden in einem Gemaͤhlde diejenigen Stellen
genennt, auf welchen das einfallende Licht ohne einige

Lich
Schwaͤchung feine ganze Staͤrke behaͤlt. Auf einer
Kugel, worauf das ganze Licht faͤllt, iſt, wie im
vorhergehenden Artikel gezeiget worden, nur eine
einzige kleine Stelle, die daſſelbe in ſeiner ganzen
Staͤrke bekommt; alſo nur em ſolches Licht: aber
auf einem vielfoͤrmigen Koͤrper, ſieht man insgemein
mehrere Lichter. Ein Geſicht, worauf ein ſtreifen-
des Seitenlicht faͤllt, wird auf allen erhabenen Stel-
len, z. E. auf der Stirn, auf der Naſe, auf dem
Kinn und auf der hoͤchſten Rundung der Baken
Lichter zeigen, wenn dieſe Theile gegen die Flaͤche des
einfallenden Lichts ſo hervorſtehen, daß ſie vom gan-
zen Lichte getroffen werden, da es vor den weniger
hervorſtehenden Theilen vorbeyglitſchet.
Man muß ſich das eingeſchraͤnkte Licht, als einen
Strohm vorſtellen, der ſeine beſtimmte Ufer und
Graͤnzflaͤchen hat. So iſt das Licht, das durch eine
vierekigte Oefnung, wie ein Fenſter, in einen dunke-
len Raum faͤllt, ein in vier gerade Flaͤchen einge-
ſchloſſener Lichtſtrohm. Steht ein Koͤrper, an wel-
chem Erhoͤhungen und Vertiefungen ſind, ſo neben
dieſem Strohm, daß nur einige herausſtehende Theile
ſich in denſelben eintauchen, da andre außer ihm lie-
gen, ſo erſcheinen die Lichter auf dieſen Theilen.
Die richtige Austheilung der Lichter in einem
Gemaͤhlde iſt eine Sache, wozu eine mathematiſche
Genanigkeit erfodert wird, die, wie die Regeln der
Perſpektiv nur durch wuͤrklich geometriſche Beſtim-
mungen kann erreicht werden. Weil die Mahler
ſelten das Licht mit dieſer Genauigkeit behandeln, ſo
ſiehet man gar ofte Lichter auf Gemaͤhlden verſtreut,
deren Daſeyn aus dem einfallenden Hauptlicht un-
moͤglich kann erklaͤrt werden.
Jn einem Gemaͤhlde, wo nur einzele Theile von
dem vollen Hauptlichte getroffen werden, da es auf
allen andern mehr oder weniger durch Schatten ge-
daͤmpft wird, koͤnnen die Lichter ohne jene geometri-
ſche Genauigkeit nicht angebracht werden. Des-
wegen follten die, welche Anleitungen zur Perſpek-
tiv fuͤr die Mahler ſchreiben, auch dieſe Materie
etwas genau abhandeln. Um nur einigermaaßen
eine Probe der Behandlung dieſer Materie zu geben,
wollen wir folgendes anmerken.
Vor allen Dingen muß bey eingeſchraͤnktem Lichte
der Lichtſtrohm nach ſeiner Groͤße, nach ſeiner
Figur und nach ſeiner Richtung genau beſtimmt
werden. Er kann coniſch, cylindriſch, prisma-
tiſch u. f. f. ſeyn. Naͤchſt dieſem muß die eigent-
liche


Lich
liche Lage des Lichtſtrohms in Abſicht auf die Scene,
oder den ganzen Raum des Gemaͤhldes beſtimmt
werden. Hat denn der Mahler einen richtigen Grund-
riß von ſeinem Gemaͤhlde, und iſt die Hoͤhe jedes
Gegenſtandes darauf beſtimmt, ſo kann er genau
ſagen, welche Theile des Gemaͤhldes in dem Licht-
ſtrohm, und welche außer demſelben liegen.
Hiernaͤchſt kommen ſowol der Horizont des Ge-
maͤhldes, als der dafuͤr angenommene Augenpunkt
in Betrachtung, weil alles was uͤber dem Horizont
iſt, ſein Licht niedriger hat, als was unter ihm ſteht,
und das, was zur Rechten des Augenpunkts liegt,
keine Lichter haben kann, als auf ſeiner linken Seite.
Wir beruͤhren dieſe Sachen hier nur obenhin,
weil ihre Ausfuͤhrung, wie geſagt, in die Abhand-
lung der Perſpektiv gehoͤrt. Wenn in einem hiſto-
riſchen Gemaͤhlde alles nach dem Leben koͤnnte ge-
mahlt werden, ſo haͤtte der Kuͤnſtler dieſe Theorie
zur ſichern Anbringung der Lichter nicht noͤthig.
Die bloße Beobachtung wuͤrde ihm dieſelben zeigen.
Aber der Hiſtorienmahler ſezet ſeine meiſten Figuren,
entweder aus der Phantaſie hin, oder nihmt ſie
aus geſammelten ſogenannten Studien: da kann er
blos der Zeichnung halber ſicher ſeyn; aber Licht
und Schatten muß er aus genauen perſpektiviſchen
Regeln beſtimmen.
Ungemein viele Fehler, ſowol gegen die Perſpek-
tiv, als insbeſondere gegen die wahre Sezung der
Lichter, entſtehen daher, daß die Mahler ihre hiſtori-
ſchen Stuͤke aus Studien zuſammenſezen, davon
jedes aus einem eigenen Geſichtspunkt, und in einem
eigenen Lichte gezeichnet und ſchattirt worden, und
dann glauben, ſie koͤnnen ohne genaue Beſtimmung
der perſpektiviſchen und optiſchen Regeln, dieſe Stu-
dien, durch ohgefehre Schaͤzung ſo veraͤndern, daß
ſie in die Perſpektiv und Beleuchtung des Gemaͤhl-
des paſſen.
Lichter.
(Redende Kuͤnſte)
Cicero nennt S.
Brut. c. 79.
Orat. c. 25. die einzeln Gedanken oder Stellen
der Rede, welche beſonders hervorſtechen, orationis
lumina, Lichter der Rede, die das zu ſeyn ſcheinen,
was die griechiſchen Rhetoren χηματα nennen.
Es ſind alſo einzele Gedanken, die durch irgend eine
Art der Kraft uns ſtaͤrker ruͤhren, als das uͤbrige
der Stelle, welcher ſie einverleibet werden: ſie tre-
ten aus dem Ton des uͤbrigen heraus, verurſachen

Lich
ploͤzlich einen ſtaͤrkern Eindruk, und unterbrechen
die Einfoͤrmigkeit der Wuͤrkung der Rede; wie wenn
in einem ſanften und gelaſſenen Ton der Rede auf
einmal etwas heftiges, oder in einem heftigen
Ton etwas ſehr ſanftes und zaͤrtliches vorkommt;
oder wenn unter Vorſtellungen, die blos den Ver-
ſtand erleuchten ſollen, auf einmal das Herz in Em-
pfindung geſezt wird. Ueberhaupt alſo koͤnnen alle
Stellen in der Rede, wodurch die Aufmerkſamkeit
auf Vorſtellungen oder Empfindungen einen auſſer-
ordentlichen Reiz bekommt, hieher gerechnet werden;
ſehr kraͤftige Denkſpruͤche, Machtſpruͤche, Bilder,
Metaphern und Figuren von großem hervorſtechen-
dem Nachdruk.
Dergleichen Lichter ſind in jeder gebundenen oder
ungebundenen Rede um ſo viel nothwendiger; weil
die Einfoͤrmigkeit der Wuͤrkung, ob dieſe gleich an
ſich noch ſo ſtark iſt, doch allmaͤhlig in eine der Auf-
merkſamkeit ſchaͤdliche Zerſtreuung ſezt. Selbſt das
Brauſen eines ſtarken Waſſerfalles, das uns anfaͤng-
lich beynahe betaͤubet, wird wegen ſeiner Einfoͤrmig-
keit in die Laͤnge faſt unmerkbar. Darum muß in
den Werken der ſchoͤnen Kuͤnſte, die wir nach und
nach vernehmen, von Zeit zu Zeit etwas vorkom-
men, wodurch die Aufmerkſamkeit aufs neue gereizt
wird. Man ſindet beym Quintilian in den zwey
erſten Abſchnitten des IX Buches faſt alles beyſam-
men, was hieruͤber kann geſagt werden.
Jn der Muſik iſt dieſes eben ſo noͤthig, als in der
Rede. Da kann eine ploͤzliche etwas ungewoͤhnli-
che Ausweichung, oder Verſezung, oder irgend eine
andre unvermuthete Wendung des Geſanges, oder
der Harmonie, daſſelbe bewuͤrken.
Licht und Schatten.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
So oft ein eingeſchraͤnktes Licht auf dunkele Koͤr-
per faͤllt, entſtehen auch Schatten: ſo daß Licht
und Schatten in einer unzertrennlichen Verbindung
ſtehen; beſonders weil allemal die Staͤrke in beyden
nach einerley Graden ab und zunihmt. Darum wird
in der Mahlerey der Ausdruk, Licht und Schatten,
wie ein einziges Wort angeſehen, wodurch man die
unzertreunliche Verbindung dieſer beyden Erſchei-
uungen anzeiget. Durch eine genaue aus der Form
der erleuchteten koͤrperlichen Gegenſtaͤnde entſprin-
gende Vermiſchung des Lichts und Schattens an
herausſtehenden und vertieften Stellen wird vieles
Ss ss 2von


Lie
von der wahren Geſtalt derſelben dem Auge ſichtbar,
welches ohne Schatten nicht koͤnnte bemerkt werden.
So kommt der Mond, wegen Mangel der aus ſei-
ner Rundung entſtehenden Vermiſchung des Lichts
und Schattens, uns nicht, wie er wuͤrklich iſt, als
eine Kugel, ſondern blos als ein flacher Teller vor.
Deswegen iſt die genaue Kenntnis des durch die
Form der Koͤrper, bey gegebener Erleuchtung ver-
aͤnderten Lichts und Schattens, ein Hauptſtuͤk der
Wiſſenſchaft des Mahlers. Es haͤngt aber von voͤl-
lig beſtimmten geometriſchen und optiſchen Regeln
ab, welche auch gemeiniglich, wie wol nicht in der
erforderlichen Ausfuͤhrlichkeit in den Anleitungen zur
Perſpektio vorgetragen werden. Von der richtigen
Beobachtung des Lichts und Schattens haͤngt ein
großer Theil, ſowol der Wahrheit, als der Annehm-
lichkeit des Gemaͤldes ab; aber dieſes allein erfuͤllet,
wie der Herr von Hagedorn gruͤndlich bemerkt hat,
das, was der Mahler in Abſicht auf das Hell und
Dunkele zu beobachten hat, noch nicht ganz. Be-
tracht. uͤber
die Mahle-
rey S. 637.
Man ſehe
auch den
Art. Hell-
dunkel.
Liebe.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Dieſe allen Menſchen gemeine, und an mannigfal-
tigen angenehmen und unangenehmen Empfindun-
gen ſo reiche Leidenſchaft, wird in allen Gattun-
gen der Werke des Geſchmaks vielfaͤltig zum Haupt-
gegenſtand; aber von keiner wird ein ſo vielfaͤltiger
Mißbrauch gemacht. Damit wir im Stande ſeyen
dem Kuͤnſtler uͤber den Gebrauch und die Behand-
lung derſelben gruͤndliche Vorſchlaͤge zu thun, muͤſſen
wir nothwendig einige Betrachtungen uͤber ihre
wahre Natur voraus ſchiken.
Der erſte Urſprung der Liebe liegt unſtreitig in
der blos thieriſchen Natur des Menſchen; aber man
muͤßte die bewundrungswuͤrdigen Veranſtaltungen
der Natur ganz verkennen, wenn man darin nichts
hoͤheres, als thieriſche Regungen entdekte. Der
wahre Beobachter bemerket, daß dieſe Leidenſchaft
ihre Wurzeln in dem Fleiſch und Blut des thieri-
ſchen Koͤrpers hat, aber ihre Aeſte hoch uͤber der
koͤrperlichen Welt in der Sphaͤre hoͤherer Weſen ver-
breitet, wo ſie unvergaͤngliche Fruͤchte zur Reiſe
bringet.
Ob ſie gleich in ihrer erſten Anlag eigennuͤtzig iſt,
zeuget ſie doch in rechtſchaffenen Gemuͤthern die edel-
ſten Triebe der Wolgewogenheit, der zaͤrtlichſten
Freundſchaft und einer alles eigene Jntreſſe vergeſ-

Lie
ſenden Großmuth. Sie ziehlt im Grund auf Wol-
luſt, und iſt doch das kraͤftigſte Mittel von der
Wolluſt ab- und auf ſeeligere Empfindungen zu
fuͤhren; iſt furchtſam und ofte kleinmuͤthig, und kann
dennoch der Grund des hoͤchſten Muthes ſeyn; iſt
ein in ihrem Urſprung niedriges ſchaamrothmachen-
des Gefuͤhl, und in ihren Folgen die Urſach einer
wahren Erhoͤhung des Gemuͤthes. Diejenigen, de-
nen dieſes wiederſprechend, oder uͤbertrieben vor-
kommt, ſind zu beklagen, und wuͤrden durch weit-
laͤuftigere Entwiklung der Sachen doch nicht be-
lehrt werden.
Der Kuͤnſtler muß die verſchiedenen Geſtalten,
die dieſe Leidenſchaft annihmt und ihre verſchiedenen
Wuͤrkungen genau unterſcheiden, wenn er ſie ohne
Tadel behandeln ſoll. Wir wollen alſo die Haupt-
formen derſelben unterſcheiden, und uͤber jede einige
dem Kuͤnſtler dienliche Anmerkungen beyfuͤgen.
Liebe in rohen, oder durch Wolluſt verwilderten
Menſchen, die blos auf eine wilde Befriedigung des
koͤrperlichen Beduͤrfniſſes abziehlt, kann nach Be-
ſchaffenheit der Umſtaͤnde in eine hoͤchſt gefaͤhrliche
Leidenſchaft ausbrechen und aͤußerſt verderbliche
Folgen nach ſich ziehen. Dieſe durch Huͤlfe der
ſchoͤnen Kuͤnſte noch mehr zu reizen, in das ſchon
verzehrende Feuer noch mehr Oel zu gießen, iſt der
ſchaͤndlichſte Mißbrauch, deſſen ſich Mahler und
Dichter nur allzu ofte ſchuldig machen. Fuͤr Werke,
die blos zur niedrigen Wolluſt reizen, laſſen ſich
ſchlechterdings keine Entſchuldigungen anfuͤhren, die
bey vernuͤnftigen Menſchen den geringſten Eindruk
machten. Die fleiſchlichen Triebe, ſo weit die Na-
tur ihrer bedaͤrf, ſind bey Menſchen, die ihr Tem-
perament nicht durch Ausſchweiſungen zu Grunde
gerichtet haben, allezeit ſtark und lebhaft genug;
alſo iſt es Narrheit ſie uͤber ihren Endzwek zu rei-
zen: aber fuͤr verworfene Wolluͤſtlinge zu arbeiten,
erniedriget den Kuͤnſtler. Wer ſollte ohne Schaam
ſich zum Diener ſolcher unter das Thier erniedrig-
ten Menſchen machen, wenn ſie auch von hohem
Stande waͤren?
Deswegen iſt die Liebe, in ſo fern ſie blos thieri-
ſche Wolluſt iſt, kein Gegenſtand der Kuͤnſte, als in ſo
fern dieſe dienen koͤnnen, die ſchaͤhlichen Folgen der-
ſelben in ihrer ekelhaften Geſtalt lebhaft vor Augen
zu legen. Dazu koͤnnen Mahler, Dichter und
Schauſpieler die hoͤchſte Kraft ihrer Talente ſehr
nuͤzlich anwenden. Der beruͤhinte berliniſche Zeich-
ner,


Lie
ner, Herr Daniel Chodowiezki, hat in einer Folge
von zwoͤlf Blaͤttern, die zum Theil hierauf abzie-
len, ein Werk gemacht, das ihm viel Ehre bringt.
Wir hoffen, daß er es durch radirte Platten bald
oͤffentlich bekannt machen werde. Sie koͤnnen mit
Ehren ihren Rang neben den bekannten Hogarth-
ſchen Blaͤttern von aͤhnlichem Jnhalt ſtehen.
Zunaͤchſt auf dieſe ganz thieriſche Liebe folget die
zwar unſchuldige, aber romanhafte und ungluͤkli-
che Liebe, die nach den Umſtaͤnden der Perſonen
und Zeiten auf keine gruͤndliche Vereinigung der
Liebenden fuͤhren kann. Eine ſolche Liebe kann den
ganzen Plan des Lebens zerruͤtten und ſehr ungluͤk-
lich machen. Es iſt daher hoͤchſt wichtig, daß die
Jugend davor gewarnet werde, und daß die fatalen
Folgen der Unbeſonnenheit, womit ſie ſich bisweilen
einer ſolchen romanhaften Liebe uͤberlaͤßt, auf das
lebhafteſte vor Augen gelegt werden. Aber es muß
auf eine Art geſchehen, die wuͤrklich abſchrekend iſt.
Jn Romanen und in dramatiſchen Stuͤken, wird
gar ofte der Fehler begangen, daß ſolche Liebesbe-
gebenheiten zwar ungluͤklich, aber doch ſo vorge-
ſtellt worden, daß die Jugend vielmehr dazu gereizt,
als abgeſchrekt wird. Denn ſelbſt der ungluͤklichſte
Ausgang, wenn er mehr Mitleiden, als Furcht er-
weket, thut hier der Abſicht keine Genuͤge. Man
hat ja Beyſpiele, daß ſo gar die Hinrichtung oͤffent-
licher Verbrecher, mit Umſtaͤnden begleitet geweſen,
wodurch bey ſchwachen, enthuſtaſtiſchen Menſchen
eine Luſt erwekt worden iſt, auch ſo zu ſierben.
Darum muß von einer ſolchen Leidenſchaft mehr die
Thorheit, Unbeſonnenheit und das Verwerfliche der-
ſelben, als das Mitleidenswuͤrdige recht fuͤhlbar ge-
macht werden. Hiezu ſind mehre Dichtungsarten
geſchikt. Die erzaͤhlende, ſie ſey ernſthaft, oder
comiſch, die dramatiſche und die ſatyriſche Poeſie
ſchiken ſich dazu und ſelbſt die lyriſche ſchließt dieſen
Jnhalt nicht aus. Wenn aber der Dichter auf er-
waͤhnten Zwek arbeiten will, ſo muß er große Vor-
ſichtigkeit anwenden. Zum hohen dramatiſchen koͤn-
nen wir auch die ungluͤklichſte Liebe nicht empfehlen;
weil ſie doch immer in ihrem eigentlichen Weſen et-
was kleines und phantaſtiſches hat, das den Cha-
rakter hoher Perſonen, dergleichen dieſes Trauer-
ſpiel auffuͤhren ſoll, erniedriget.
So hat Corneille in ſeinem Oedipus den Theſeus,
einen Helden, dem Athen Tempel gebaut hat, da-

Lie
durch ungemein erniedriget, daß er ihm dieſe wuͤrk-
lich ſchimpfliche Empfindung zuſchreibt:
Periſſe l’ Univers pourvû que Dircé vive!
Periſſe le jour même avant qu’elle s’en prive!
Que m’ importe &amp; le ſalut de tous?
Ai-je rien à ſauver, rien à perdre que vous?
Eine ſolche Liebe iſt voͤllige Raſerey, und erwekt
Aergernis. Die Alten haben gar wol eingeſehen,
daß die Liebe hoͤchſt ſelten, als eine wahre tragiſche
Leidenſchaft koͤnne behandelt werden. Sollte es je-
mand einfallen, das Beyſpiel des Hippolytus vom
Euripides als eine Einwendung gegen dieſe Anmer-
kung anzufuͤhren, ſo geben wir ihm zu uͤberlegen,
daß die Art, wie der griechiſche Dichter dieſen
Stoff behandelt hat, ihn allerdings tragiſch macht.
Die Liebe der Phaͤdra war das Werk einer raͤchen-
den Gottheit, und ſie herrſchte in einem zarten,
weiblichen Herzen, das doch mit ausnehmender Be-
ſtrebung dagegen kaͤmpfte, das ſelbſt da, wo die
Macht einer Gottheit es niederdruͤkte, ſich groß
zeigte. Aber Maͤnner, beſonders hohe Perſonen
und Regenten der Voͤlker, wie verliebte Juͤnglinge,
einer ungluͤklichen Liebe unterliegen zu laſſen, iſt in
Wahrheit des hohen Cothurns unwuͤrdig, und kann
ſo gar ins Laͤcherliche fallen, wie man in vielen
Stellen der Trauerſpiele des Corneille es empfindet.
Wer fuͤhlt nicht, um nur ein Beyſpiel anzufuͤhren,
daß in der Rodoguͤne die Scene zwiſchen dem Se-
leuͤcus und Antiochus etwas abgeſchmaktes habe, be-
ſonders die laͤppiſch galanten Seufzer des Seleuͤcus:
— Ah deſtin trop contraire! —
— — —
L’amour, l’amour doit vaincre, &amp; la triſte amitié
Ne doit être à tous deux qu’un objet de pitié.
Un grand cœur cede un trone, &amp; le cede avec gloire;
Cet effet de vertu couronne ſa memoire:
Mais lorsqu’un digne objet a ſçu nous enflamer,
Qui le cede eſt un lache.
Dergleichen Geſinnungen ſchiken ſich fuͤr eine ſcherz-
hafte Behandlung der Liebe, da man romanhafte
Empfindungen laͤcherlich machen, und den Verlieb-
ten, als einen Geken ſchildern will.
Es iſt alſo hoͤchſt ſelten, daß die Liebe Aeußerun-
gen zeiget, die ſie zum Gegenſtand des hohen tragi-
ſchen mache. Wie ſtark und groß die Wallungen
des Blutes bey einem verliebten Juͤngling auch ſeyn
moͤgen, ſo wiſſen doch erfahrnere Kenner der Men-
Ss ss 3ſchen


Lie
ſchen, daß ſie voruͤbergehend ſind, und im Grund
etwas blos phantaſtiſches zur Unterſtuͤzung haben.
Hingegen nihmt die durch mancherley Hinderniſſe
in ihren Unternehmungen gehemmte Liebe nicht ſelten
eine wahre comiſche Geſtalt an. Sie ſcheinet von
allen Leidenſchaften diejenige zu ſeyn, die den Men-
ſchen am meiſten hintergeht, und ihn auf die viel-
faͤltigſte Art taͤuſchet. Es kann ſeinen guten Nuzen
haben, wenn Dichter die comiſchen Wuͤrkungen der-
ſelben in einem Lichte vorſtellen, wodurch beyde
Geſchlechter gewarnet werden ſich vor einer Leiden-
ſchaft zu huͤten, bey der man große Gefahr laͤuft,
ins Laͤcherliche zu fallen. Dieſes iſt eigentlicher
und guter Stoff fuͤr die comiſche Schaubuͤhne.
Eine edle mit wahrer Zaͤrtlichkeit verbundene Liebe,
die nach einigen Hinderniſſen zulezt gluͤklich wird, iſt
ein uͤberaus angenehmer Stoff zu dramatiſchen, epi-
ſchen und andern erzaͤhlenden Arten des Gedichts.
Es iſt ſchwerlich irgend ein Stoff auszufinden, der
ſo viel reizende Gemaͤhlde, ſo mancherley entzuͤkende
Empfindungen, ſo liebliche Schwermereyen einer
Wolluſt trunkenen Seele, darbiethet, als dieſer.
Außerdem aber hat hiebey der Dichter Gelegenheit
die mannigfaltigen ſchaͤzbaren und angenehmen Wuͤr-
kungen, die die Zaͤrtlichkeit in gut gearteten Seelen
hervorbringt, auf eine reizende Weiſe zu entwikeln.
Es iſt gewiß, daß bey jungen Gemuͤthern von guter
Anlage, eine recht zaͤrtliche Liebe uͤberaus vortheil-
hafte Wuͤrkungen hervorbringen und der ganzen
Gemuͤthsart eine hoͤchſt vortheilhafte Wendung geben
kann. Bey einem edlen und rechtſchaffenen Juͤng-
ling kann durch die Liebe das ganze Gemuͤth um
einige Grade zu jedem Guten und Edlen erhoͤhet
werden, und alle guten Eigenſchaften und Geſin-
nungen koͤnnen dadurch einen Nachdruk bekom-
men, die keine andre Leidenſchaft ihnen wuͤrde ge-
geben haben.
Aber ausnehmende Sorgfalt hat der Dichter hie-
bey noͤthig, daß er nicht ſeine juͤngern Leſer in ge-
faͤhrliche Weichlichkeit und phantaſtiſche Schwerme-
rey der Empfindungen verleite. Wehe dem Juͤng-
ling und dem Maͤdchen, die kein hoͤheres Gluͤk ken-
nen, als das Gluͤk zu lieben, und geliebt zu werden!
Die ſchoͤneſten und unſchuldigſten Gemaͤhlde von der
Gluͤkſeeligkeit der Liebe koͤnnen zu einem verderbli-
chen Gift werden. Selbſt die unſchuldigſte Zaͤrtlich-
keit kann das Gemuͤth etwas erniedrigen, wenn nicht
durchaus neben der Liebe eine in ihrem Weſen groͤſſere

Lie
und wichtigere Empfindung darin liegt, die noch uͤber
die Liebe herrſcht, und das Gemuͤth, das ſich ſonſt
blos der feinern Wolluſt der lieblichſten Empfindun-
gen uͤberließe, bey wuͤrkenden Kraͤften erhaͤlt. So
hat Klopſtok der hoͤchſten Zaͤrtlichkeit des Lazarus und
der Cidli, durch Empfindungen der Religion die gaͤnz-
liche Beherrſchung der Herzen zu benehmen geſucht:
nur Schade, daß dieſe Empfindung, die den Gemuͤ-
thern ihre Staͤrke erhalten ſollte, ſelbſt etwas ſchwer-
meriſches hat. Durch eine geſeztere Gottesfurcht
und Liebe zur Tugend, hat Bodmer die Liebe der
Noachiden und der Siphaitinnen vor uͤberwaͤltigen-
der Kraft geſchuͤzet. Schwache Seelen werden durch
Zaͤrtlichkeit noch ſchwaͤcher; aber die, in denen eine
wahre maͤnnliche Staͤrke liegt, koͤnnen dadurch noch
mehr Kraft bekommen.
Dieſe Vetrachtungen muß der Dichter nie aus
den Augen ſezen; ſonſt laͤuft er Gefahr durch lebhafte
Schilderungen der Liebe ſehr ſchaͤdlich zu werden.
Es waͤre hieruͤber noch ungemein viel beſonderes zu
ſagen; aber wir muͤſſen bey der allgemeinen Erinne-
rung die wir daruͤber gemacht haben, ſtehen bleiben,
und dem Dichter nur uͤberhaupt noch empfehlen, daß
er immer darauf ſehe die Zaͤrtlichkeit mehr durch
mancherley edle Wuͤrkungen, die ſie hervorbringt,
als durch die uͤberfließende Empfindung der vorhan-
denen und gehoften Gluͤkſeeligkeit, womit ſie ver-
bunden iſt, vorzuſtellen.
Liebhaber.
(Schauſpielkunſt.)
Die Perſon, welche im Schauſpiel die Role eines
Verliebten hat. Wenn die Geſellſchaft der Schau-
ſpieler vollkommen ſeyn ſoll, ſo muͤſſen Liebhaber
von mehr, als einer Art darin ſeyn. Denn die
comiſche Liebe erfodert eine ganz andre Vorſtellung,
als die ernſthafte. S.
Liebe. Die Role der Liebhaber iſt
gewiß nicht die Leichteſte. Die ernſthafte und edle
Liebe erfodert nothwendig eine edle, angenehme Fi-
gur, ein gefaͤlliges und zaͤrtliches Weſen. Das beſte
Stuͤk kann durch eine ſchlechte Figur, oder durch
ſchlechte Manieren ſo verdorben werden, daß das
Ernſthafte poßirlich, und das Zaͤrtliche abgeſchmakt
wird; wovon leider die Beyſpiele auf der deutſchen
Buͤhne nicht ſehr ſelten ſind. Wer kann Antheil
an der Liebe eines Frauenzimmers nehmen, die ei-
nem Geken, oder doch ungeſchikten und gar nicht
liebenswuͤrdigen Menſchen, ihre Zaͤrtlichkeit giebt?
Und


Lie
Und wie laͤcherlich werden nicht die Seufzer eines
Liebhabers, wenn die Geliebte eine Dulcinea iſt?
Der Schauſpieler muß die aͤußerſte Sorgfalt an-
wenden, die Perſonen der Liebhaber gut zu waͤhlen.
Aber bey der ſchlechten Aufmunterung, die die deut-
ſche Schaubuͤhne bis hieher erfahren hat, iſt nicht
zu erwarten, daß auch der verſtaͤndigſte und unei-
gennuͤzigſte Vorſteher der Buͤhne allemal ſolche Leute
ſinde, die dieſen Rolen eine Genuͤge leiſten.
Lied.
(Dichtkunſt.)
Man hat dieſen Namen ſo mancherley lyriſchen
Gedichten gegeben, daß es ſchweer iſt den eigentli-
chen Charakter zu zeichnen, der das Lied von den
ihm verwandten Gedichten, der Ode und dem Hym-
nus, unterſcheider. Wir haben ſchon mehrmal er-
innert, daß ſich die Graͤnzen zwiſchen den Arten der
Dinge, die nur durch Grade von einander unter-
ſchieden ſind, nicht genau beſtimmen laſſen. S. Art.
Gedicht
S. 4335. Die
Ode und das Lied haben ſo viel gemeinſchaftliches,
daß ſowol der eine, als der andre dieſer beyden Na-
men, fuͤr gewiſſe Gedichte ſich gleich gut zu ſchiken
ſcheinet. Unter den Gedichten des Horaz, die alle den
Namen der Oden haben, ſind auch Lieder begriffen,
und einige kommen auch in der Sammlung vor,
die Klopſtok unter der allgemeinen Anfſchrift Oden,
herausgegeben hat. z B der
Schlacht-
geſang S.
713 Hein-
rich. der
Vogler S.
111; Vater-
landslied.
S. 274.
ſind beſſer
Lieder, als
Oden zu
nennen. Will man aber das Lied von
der Ode wuͤrklich unterſcheiden, ſo koͤnnten viel-
leicht folgende aͤußerliche und innerliche Kennzeichen
fuͤr daſſelbe angenommen werden.
Zur aͤußern Unterſcheidung koͤnnte man anneh-
men, daß das Lied allezeit muͤßte zum Singen, und
ſo eingerichtet ſeyn, daß die Melodie einer Strophe,
ſich auch auf alle uͤbrigen ſchikte; da die Ode ent-
weder blos zum Leſen dienet, oder, wenn ſie ſoll ge-
ſungen werden, fuͤr jede Strophe einen beſondern
Geſang erfodert. Nach dieſem angenommenen
Grundſaz wuͤrde das Lied ſich von der Ode in Ab-
ſicht auf das Aeußerliche, oder Mechaniſche, ſehr merk-
lich unterſcheiden. Denn jeder Vers des Liedes,
muͤßte einen Einſchnitt in dem Sinn, und jede Stro-
phe eine eigene Periode ausmachen, oder noch beſſer
wuͤrde jede Strophe in zwey Perioden eingetheilt
werden, da jede ſich mit einer laugen Sylben endigte,
weil die Cadenz des Geſanges dieſes erfodert. S.
Cadenz.
Die Ode bindet ſich nicht an dieſe Negel; ihr Vers
macht nicht allemal Einſchnitte in dem Sinn, und

Lie
ihre Strophen richten ſich nicht nach den Perioden.
Ferner muͤßte in dem Liede die erſte Strophe in den
Einſchnitten, Abſchnitten, und Schluͤßen der Perio-
den, allen uͤbrigen zum Muſter dienen. Jn der Ode
hingegen wuͤrden die verſchiedenen Strophen ſich blos
in Abſicht auf das mechaniſche-Metrum gleich ſeyn,
ohne alle Ruͤkſicht auf das Rhythmiſche, das aus
dem Sinn der Worte entſteht. Endlich wuͤrde das
Lied die Mannigfaltigkeit der Fuͤße nicht zulaſſen,
welche die Ode ſich erlaubt; ſondern in allen Verſen
durchaus einerley Fuͤße beybehalten, außer daß etwa
der Schlußvers jeder Strophe ein andres Metrum
haͤtte, wie in der Sapphiſchen Ode. Denn eine
ſolche Gleichfoͤrmigkeit iſt fuͤr den leichten Geſang
ſehr vortheilhaft. Eine gruͤndliche Anzeige der aͤuſ-
ſerlichen Eigenſchaften des Liedes, das ſich vollkom-
men fuͤr die Muſik ſchiket, findet ſich in der Vorrede
zu den 1760 in Berlin bey Birnſtiel herausgekom-
menen Oden mit Melodien.
Mit dieſem aͤußerlichen Charakter des Liedes muͤßte
denn auch der innere genau uͤbereinſtimmen, und in
Abſicht der Gedanken und Aeußerung der Empfin-
dungen wuͤrde eben die Gleichfoͤrmigkeit und Einfalt
zu beobachten ſeyn. Alles muͤßte durchaus in einem
Ton des Affekts geſagt werden; weil durchaus die-
ſelbe Melodie wiederholt wird. Die Ode erhebt
ſich bisweilen auf einigen Stellen hoch uͤber den Ton
des andern, auch verſtattet ſie wol gar mehrere lei-
denſchaftliche Aeußerungen von verſchiedener Art, ſo
daß eine Strophe ſanft fließt, da die andern unge-
ſtuͤhm rauſchen. Der hohe und ungleiche Flug der
Ode, kann im Lied nicht ſtatt haben. So ſtark,
oder ſo ſanft die Empfindung im Anfange deſſelben
iſt, muß ſie durchaus fortgeſezt werden.
Der Geiſt des eigentlichen Liedes, in ſo fern es
von der Ode verſchieden iſt, ſcheinet uͤberhaupt da-
rin zu beſtehen, daß der beſungene Gegenſtand durch-
aus derſelbige bleibet, damit das Gemuͤth dieſelbe
Empfindung lange genug behalte, um voͤllig davon
durchdrungen zu werden, und damit der Gegenſtand
der Empfindung von mehreren, aber immer daſſelbe
wuͤrkenden-Seiten, betrachtet werde.
Schon daraus allein, daß man von dem Lied er-
wartet, es ſoll eine einzige leidenſchaftliche Empfin-
dung eine Zeitlang im Gemuͤth unterhalten, und
eben dadurch dieſelbe allmaͤhlig tiefer und tiefer ein-
praͤgen, bis die ganze Seele voͤllig davon eingenom-
men und beherrſchet wird, koͤnnten faſt alle Vor-
ſchrif


Lie
ſchriften fuͤr den Dichter hergeleitet werden. Soll
es z. B. das Herz ganz von Dankbarkeit gegen
Gott erfuͤllen, ſo duͤrfte der Dichter nur durch das
ganze Lied die verſchiedenen goͤttlichen Wolthaten in
einem recht ruͤhrenden Ton erzaͤhlen; wobey er ſich
aber auch nicht die geringſte von den Ausſchweifun-
gen auf andre Gegenſtaͤnde, die der Ode ſo gewoͤhn-
lich ſind, erlauben muͤßte. Soll das Lied Muth
zum Streit machen, ſo muͤßte durchaus entweder
Haß gegen den Feind, oder Vorſtellung von der
Gluͤkſeeligkeit, der durch den Streit zu erkaͤmpfen-
den Ruhe und Freyheit, oder andre Vorſtellungen,
wodurch der Muth unmittelbar angeflammt wird,
ohne Abweichung auf andre Dinge vorgetragen
werden.
Es iſt uͤberhaupt nothwendig, daß der Dichter
von der Empfindung, die er durch das Lied unter-
halten und allmaͤhlig verſtaͤrken will, ſelbſt ſo ganz
durchdrungen ſey, daß alle andre Vorſtellungen und
Empfindungen alsdenn voͤllig ausgeſchloſſen bleiben;
daß er nichts, als das einzige, was er beſingen will,
fuͤhle; daß er ein voͤlliges uneingeſchraͤnktes Gefal-
len an dieſer Empfindung habe, und ihr gaͤnzlich
nachhange. Jn der Ode kann ſich ſeine Laune, ehe
er zu Ende kommt, mehr als einmal aͤndern; im
Lied muß ſie durchaus dieſelbe ſeyn.
Wenn man bedenket, wie wenig ofte dazu erfo-
dert wird, die Menſchen in leidenſchaftliche Empfin-
dung zu ſezen; S.
Emofin-
dung, Lei-
denſchaft. und wie leicht es iſt, eine einmal
vorhandene Laune durch Dinge, die ihr ſchmeicheln,
immer lebhafter zu machen, ſo wird man begreifen,
daß zum Jnhalt des Liedes wenig Veranſtaltungen
erfodert werden. Es giebt mancherley Gelegenhei-
ten, beſonders wenn mehrere Menſchen in einerley
Abſicht verſammlet ſind, wo ein Wort, oder ein Ton,
alle ploͤzlich in ſehr lebhafte Empfindung ſezet. Bey
traurigen Gelegenheiten, wo jedermann in ſtiller
und ruhiger Empfindung fuͤr ſich ſtaunet, darf nur
einer anfangen zu weinen, um allen uͤbrigen Thraͤ-
nen abzuloken; ſo wie bey gegenſeitigen Anlaͤſen,
das Lachen eines einzigen, eine ganze Geſellſchaft
lachen macht. Man hat Beyſpiele, daß die Aeuße-
rung der Furcht, oder des Muthes eines einzigen
Menſchen ganze Schaaren furchtſam, oder beherzt
gemacht hat. Und wie ofte geſchieht es nicht, daß
man in Geſellſchaft vergnuͤgt und froͤhlich iſt, lacht
und ſcherzet; oder im Gegentheil, daß Leute auf-
gebracht ſind, Meuterey und Aufruhr anfangen,

Lie
ohne eigentlich zu wiſſen warum. Ein einziger hat
den Ton angegeben, und die uͤbrigen ſind davon
angeſtekt worden.
Hieraus iſt abzunehmen, daß bey gewiſſen Gele-
genheiten, ein Lied, wenn es nur den wahren Ton
der Empfindung hat, auch ohne beſondere Kraft
ſeines Jnhalts, ungemein große Wuͤrkung thun
koͤnne; woraus denn ferner folget, daß der empfin-
dungsvolle Ton, worin die Sachen vorgetragen wer-
den, dem Lied die groͤßte Kraft gebe. Darum ſind
da, weder tiefſinnige Gedanken, noch Worte von
reichem Jnhalt, noch kuͤhne Wendungen, noch an-
dre der Ode vorbehaltene Schoͤnheiten noͤthig. Das
einfacheſte iſt zum Lied das beſte, wenn es nur ſehr
genau in dem Ton der Empfindung geſtimmt iſt.
Der Jnhalt des Liedes kann von zweyerley Art
ſeyn. Entweder ſchildert der Dichter ſeine vorhan-
dene Empfindung, ſeine Liebe, Freude, Dankbar-
keit, Froͤhlichkeit u. ſ. f. oder er beſinget den Ge-
geuſtand, der ihn, oder andern, in die leidenſchaft-
liche Empfindung ſezen ſoll; oder es enthaͤlt wol auch
nur bloße Betrachtungen ſolcher Wahrheit n, die
das Herz ruͤhren. Denn wir moͤchten dieſe lehren-
den Lieder nicht gern verworffen ſehen; obgleich un-
ſer groͤßte Dichter Klop-
ſtok in der
Vorrede
zu ſeinen
verbeſſer-
ten geiſtli-
chen Lie-
dern. ſie nicht zulaſſen will. Aus
dieſen drey Arten entſteht die vierte, da der Jnhalt
des Liedes abwechſelnd, bald von der einen, bald
von der andern Art iſt. Bey allen Arten muß der
Ausdruk einfach, ungekuͤnſtelt, und ſo viel immer
moͤglich durch das ganze Lied ſich ſelbſt gleich ſeyn.
Alles muß in kurzen Saͤzen, wo die Worte natuͤr-
lich und leicht zuſammengeordnet ſind, ausgedrukt
werden: die Schilderungen muͤſſen kurz und hoͤchſt
natuͤrlich ſeyn. Es muß nichts vorkommen, das
die Aufmerkſamkeit auf erforſchendes Nachdenken
leiten, folglich von der Empſindung abfuͤhren koͤnnte.
Deswegen ſowol der eigentliche, als der figuͤrliche
Ausdruk mit allen Bildern bekannt und gelaͤufig
ſeyn muß. Wo der Dichter lehren, unterrichten,
oder uͤberreden will, muß er hoͤchſt popular ſeyn,
und den Sachen mehr durch einen voͤllig zuverſicht-
lichen Ton, als durch Gruͤnde den Nachdruk geben.
Sezet man zu dieſem noch hinzu, daß das Lied, ſo-
wol in der Versart, als in dem Klang der Worte,
den leichteſten Wolklang haben muͤſſe, ſo wird man
den innerlichen und aͤußerlichen Charakter deſſelben
ziemlich vollſtaͤndig haben.
Daß


Lie
Daß das nach dieſem Charakter gebildete und von
Muſik begleitete Lied eine ausnehmende Kraft habe,
die Gemuͤther der Menſchen voͤllig einzunehmen,
iſt eine aus Erfahrung aller Zeiten und Voͤlker be-
kannte Sache: denn ſchon der Geſang, ohne ver-
nehmliche Worte, ſo wie er ſich zum Lied ſchiket,
(wovon im naͤchſten Artikel beſonders geſprochen wird)
hat eine große Kraft Empfindung zu erweken: kom-
men nun noch die eigentlichſten auf denſelben Zwek
abziehlenden Vorſtellungen dazu, und wird beydes
durch das Beſtreben des Singenden, ſeine Toͤne recht
nachdruͤklich, recht empfindungsvoll vorzutragen,
noch mehr geſtaͤrket; ſo bekommt das Lied eine Kraft
der in dem ganzen Umfange der ſchoͤnen Kuͤnſte nichts
gleich kommt. Denn das blos Mechaniſche des
Singens fuͤhret ſchon etwas, den Affekt immer mehr
verſtaͤrkendes, mit ſich. Die hoͤchſte Wuͤrkung aber
hat dasjenige Lied, welches von vielen Menſchen zu-
gleich feyerlich abgeſungen wird; weil alsdenn, wie
anderswo gezeiget worden, S.
Leiden-
ſchaft. die leidenſchaftli-
chen Eindruͤke am ſtaͤrkſten werden, wenn mehrere
zugleich ſie aͤußern.
Unter die wichtigſten Gelegenheiten großen Nu-
zen aus den Liedern zu ziehen, ſind die gottesdienſt-
lichen Verſammlungen, zu deren Behuf unter allen
geſitteten Voͤlkern alter und neuer Zeiten, beſondere
Lieder verfertiget worden. Von allen zu Erwekung
und Bekraͤftigung wahrer Empfindungen der Reli-
gion gemachten, oder noch zu machenden Anſtalten,
iſt gewiß keine ſo wichtig, als dieſe. Schon da-
durch allein, daß jedes Glied der Verſammlung
das Lied ſelbſt mitſingt, erlanget es eine vorzuͤgliche
Kraft uͤber die beſte Kirchenmuſik, die man blos an-
hoͤrt. Denn es iſt ein erſtaunlicher Unterſchied zwi-
ſchen der Muſik, die man hoͤrt, und der, zu deren
Auffuͤhrung man ſelbſt mitarbeitet. Die geiſtlichen
Lieder, die blos ruͤhrende Lehren der Religion in ei-
nem andaͤchtigen Ton vortragen, bekommen durch
das Singen eine große Kraft; denn in dem wir ſie
ſingen, empfinden wir auch durch das bloße Verwei-
len auf jedem Worte, ſeine Kraft weit ſtaͤrker, als
beym Leſen.
Deswegen ſollten die, denen die Veranſtaltungen
deſſen, was den oͤffentlichen Gottesdienſt betrift,
aufgetragen ſind, ſich ein ernſtliches Geſchaͤft dar-
aus machen, alles was hiezu gehoͤret auf das Beſte
zu veranſtalten. Unſre Voraͤltern ſcheinen die Wich-
tigkeit dieſer Sache weit nachdruͤklicher gefuͤhlt zu

Lie
haben, als man ſie izt fuͤhlt. Die Kirchenlieder,
und das Abſingen derſelben, wurden vor Zeiten als
eine wichtige Sach angeſehen, izt aber wird dieſes
ſehr vernachlaͤßiget. Zwar haben unlaͤngſt einige
unſrer Dichter, durch das Beyſpiel des verdienſtvol-
len Gellerts ermuntert, verſchiedene Kirchenlieder
verbeſſert, auch ſind ganz neue Sammlungen ſolcher
Lieder gemacht worden: und es fehlet in der That
nicht an einer betraͤchtlichen Anzahl alter und neuer
ſehr guter geiſtlicher Lieder. Aber der Geſang ſelbſt
wird bey dem Gottesdienſt faſt durchgehends aͤuſ-
ſerſt vernachlaͤßiget; ein Beweiß, daß ſo mancher
Eyferer, der alles in Bewegung ſezet, um gewiſſe in
die Religion einſchlagende Kleinigkeiten nach alter
Art zu erhalten, nicht weiß was fuͤr einen wichtigen
Theil des Gottesdienſtes er uͤberſiehet, da er den
Kirchengeſang mit Gleichguͤltigkeit in ſeinem Verfall
liegen laͤßt.
Naͤchſt den geiſtlichen Liedern kommen die, wel-
che auf Erwekung und Verſtaͤrkung edler National-
empfindungen abziehlen, vornehmlich in Betrach-
tung. Die Griechen hatten ihre Kriegesgeſaͤnge
und Poͤane, die ſie allemal vor der Schlacht zur Un-
terſtuͤzung des Muthes feyerlich abſangen, und ohne
Zweifel hatten ſie auch noch andre auf Unterhaltung
warmer patriotiſcher Empfindungen abziehlende Lie-
der, die ſowol bey oͤffentlichen-als privat-Gelegen-
heiten angeſtimmt wurden. Auch unſre Voraͤl-
tern hatten beyde Gattungen: die Barden, deren
Geſchaͤft es war, ſolche Lieder zu dichten, und die
Jugend im Abſingen derſelben zu unterrichten, mach-
ten einen ſehr anſehnlichen oͤffentlichen Staud der
buͤrgerlichen Geſellſchaft aus. Wenn unſre Zeiten
vor jenen, einen Vorzug haben, ſo beſteht er gewiß
nicht darin, daß dieſe und noch andre politiſche Ein-
richtungen, die auf Befeſtigung der Nationalgeſin-
nungen abziehlen, izt voͤllig in Vergeſſenheit gekom-
men ſind. Aber wir muͤſſen die Sachen nehmen,
wie ſie izt ſtehen. Man muß izt blos von wolge-
ſinnten, ohne oͤffentlichen Beruf und ohne Aufmun-
terung, aus eigenem Trieb arbeitenden Dichtern,
dergleichen Lieder erwarten. Unſer Gleim hat durch
ſeine Kriegeslieder das ſeinige gethan, um in dieſem
Stuͤk die Dichtkunſt wieder zu ihrer urſpruͤnglichen
Beſtimmung zuruͤk zu fuͤhren. Durch ſein Bey-
ſpiel ermuntert, hat Lavater ein warmer Republi-
caner, fuͤr ſeine Mitbuͤrger patriotiſche Lieder ge-
macht, darin viel Schaͤzbares iſt. Es iſt zu wuͤn-
Zweyter Theil. Tt ttſchen,


Lie
ſchen, daß dieſe Beyſpiele mehrere Dichter, die auſ-
ſer dem poetiſchen Genie wahre Vernunft und Recht-
ſchaffenheit beſizen, zur Nachfolge reize.
Die dritte Stelle koͤnnte man den ſittlichen Lie-
dern einraͤumen, welche Aufmunterungen entweder
zu allgemeinen menſchlichen Pflichten, oder zu den
deſondern Pflichten gewiſſer Staͤnde enthalten, oder
die die Annehmlichkeiten gewiſſer Staͤnde und Le-
bensarten beſingen. Dieſe muͤſſen, wenn man nicht
die natuͤrliche Ordnung der Dinge verkehren will,
den bloßen Ermunterungen zur Freude vorgezogen
werden. Noch ehe man ein: Bruͤder laßt uns lu-
ſtig ſeyn, anſtimmt, welches allerdings auch ſeine
Zeit hat, ſollte man ein: Bruͤder laßt uns fleißig,
oder redlich ſeyn, geſungen haben. Man findet
daß die Griechen Lieder fuͤr alle Staͤnde der buͤrger-
lichen Geſellſchaft, und fuͤr alle Lebensarten gehabt
haben, Eine ziemlich vollſtaͤndige Nachricht davon ſindet
man in einer Abhandlung des Herrn La Nauze uͤber die
Lieder der Griechen in dem IX Theile der Memoires de
l’Academie des Inſcriptions et Belles-Lettres. die zwar, wie aus einigen Ueberbleib-
ſeln derſelben zu ſchließen iſt, eben nicht immer von
wichtigem Jnhalt geweſen: aber darum ſollte eine
ſo nuͤzliche Sache nicht voͤllig verſaͤumt, ſondern
mit Verbeſſerung des Jnhalts nachgeahmt werden.
Man hat ein ſo leichtes und doch ſo kraͤftiges Mit-
tel, die Menſchen zum Guten zu ermuntern, nicht ſo
ſehr vernachlaͤßigen ſollen. Es iſt bereits im Arti-
kel uͤber die Leidenſchaften erinnert worden, was
einer der fuͤrtrefflichſten Menſchen, der zugleich ein
Mann von großem Genie iſt, von der Wichtigkeit
ſolcher Lieder denkt. Man wird ſchwerlich ein wuͤrk-
ſameres und im Gebrauch leichteres Mittel finden,
als dieſes iſt, die Geſinnungen und Sitten der Men-
ſchen zu verbeſſern. Jch beſinne mich in einer vor
nicht gar langer Zeit herausgekommenen Samm-
lung engliſcher Gedichte von einem gewiſſen Hamil-
ton ein Lied von ausnehmender Schoͤnheit geleſen
zu haben, darin ein edles junges Frauenzimmer
den Charakter des Juͤnglings ſchildert, den ſie ſich
zum Gemahl waͤhlen wird. Es iſt ſo voll edler Em-
pfindungen, und ſie ſind in einen ſo einnehmenden
Ton vorgetragen, daß ich mir nicht vorſtellen kann,
wie ein junges Frauenzimmer ein ſolches Lied, zu-
mal wenn es gut in Muſik geſezt waͤre, ohne merk-
lich nuͤzlichen Einfluß auf ihr Gemuͤth, ſingen koͤnnte.
Zu wuͤnſchen waͤre, daß jede Angelegenheit des
Herzens auf eine ſo einnehmende und ruͤhrende Weiſe

Lie
in Liedern behandelt wuͤrde. Hier oͤffnet ſich ein un-
ermeßliches Feld fuͤr Dichter, die die Gabe beſizen
ihre Gedanken in leichte und melodiereiche Verſe
einzukleiden.
Zunaͤchſt an dieſe Gattung graͤnzen die ſanften
affektvollen Lieder, deren Charakter Zaͤrtlichkeit iſt.
Klagelieder uͤber den Tod einer geliebten Perſon;
Liebeslieder von wahrer Zaͤrtlichkeit, durch feine ſitt-
liche Empfindungen veredelt; Klagen uͤber Wieder-
waͤrtigkeit; freudige Aeußerungen uͤber erfuͤllte Wuͤn-
ſche und dergleichen. Man hat in dieſer Art Lieder
von der hoͤchſten Schoͤnheit. Was kann z. E. ein-
nehmender ſeyn, als der Abſchied von der Nice des
Metaſtaſio? Alles, was von wolgeordneten zaͤrtli-
chen Empfindungen der edelſten Art in das menſch-
liche Herz kommen kann, werden recht gute Lieder-
dichter in dieſer Art anbringen koͤnnen. Sie koͤnnen
ungemein viel zur Veredlung der Empfindungen bey-
tragen. Und wenn auch zulezt nichts darin ſeyn
ſollte, als eine naive Aeußerung irgend einer un-
ſchuldigen Empfindung, ſo ſind ſie wenigſtens hoͤchſt
angenehm. Hievon will ich nur ein paar Beyſpiele
zum Muſter anfuͤhren. Das eine iſt das bekannte
Lied: Siehſt du jene Roſen bluͤhn; das andere ein
Lied aus der comiſchen Oper die Jago, das anfaͤngt:
Schoͤn ſind Roſen und Jesminen.
Eine ganz beſondere Annehmlichkeit und Kraft
Empfindungen einzupflanzen, koͤnnten ſolche Lieder
haben, wo zwey Perſonen abwechſelnd ſingen und
mit einander um den Vorzug feiner und edler Em-
pfindungen ſtreiten. Man weiß wie ſehr Scaliger
von dem Horaziſchen Lied: Donec gratus eram ti-
bi, Od.
L. III. 19. geruͤhrt worden: und doch iſt es im Grund
blos naiv. So koͤnnte aus Klopſtoks Elegie Sel-
mar und Selma ein fuͤrtreffliches Lied in dieſer Art
gemacht werden; und ſo koͤnnte man zwey in ein-
ander verliebte Perſonen in abwechſelnden Strophen
ſingen laſſen, da jede auf eine ihr eigene Art zwar
natuͤrliche, aber feine und edle Empfindungen aͤuſſerte;
oder zwey Juͤnglinge einfuͤhren, die wetteyfernd die
liebenswuͤrdigen Eigenſchaften ihrer Schoͤnen beſaͤn-
gen. Offenbar iſt es, wie dergleichen Geſaͤnge, wenn
der Dichter Verſtand und Empfindung genug hat,
von hoͤchſtem Nuzen ſeyn koͤnnten. Nur muͤßte man
ſich dabey auf der einen Seite nicht bey blos ſinn-
lichen


Lie
lichen Dingen, einem Gruͤbchen im Kinn, oder einem
ſchoͤnen Buſen, aufhalten und immer mit dem Amor,
mit Kuͤſſen und den Grazien ſpielen; noch auf der
andern Seite ſeine Empfindungen ins phantaſtiſche
treiben und von lauter himmliſchen Entzuͤkungen
ſprechen. Die Empfindungen, die man aͤußert, muͤſ-
ſen natuͤrlich und nicht im Enthuſiasmus eingebil-
det ſeyn; nicht auf bloß voruͤbergehende Aufwal-
lungen, ſondern auf dauerhafte, rechtſchaffenen
Gemuͤthern auf immer eingepraͤgte Zuͤge des Cha-
rakters gegruͤndet ſeyn. Hier waͤr alſo fuͤr junge
Dichter von edler Gemuͤthsart noch Ruhm zu erwer-
ben. Denn dieſes Feld iſt bey der ungeheuren
Menge unſrer Liebeslieder, noch wenig angebaut.
Zulezt ſtehen die Lieder, die zum geſeliſchaftlichen
Vergnuͤgen ermuntern. Dieſe, auch ſelbſt die arti-
gen Trinklieder, wenn ſie nur die, von der geſunden
Vernunft gezeichneten Graͤnzen einer wolgeſitteten
Froͤhlichkeit nicht uͤberſchreiten, ſind ſchaͤzbar. Die
Froͤhlichkeit gehoͤrt allerdings unter die Wolthaten
des Lebens, und kann einen hoͤchſt vortheilhaften
Einflus auf den Charakter der Menſchen haben. Der
hypochondriſche Menſch iſt nicht blos dadurch ungluͤk-
lich, daß er ſeine Tage mit Verdruß zubringt; ihn
verleitet der Verdruß ſehr oft unmoraliſch zu denken,
und zu handeln. Wol ihm, wenn die Dichter der
Freude ſein Gemuͤth bisweilen erheitern koͤnnten!
Aber es iſt nicht ſo leicht, als ſich der Schwarm
junger unerfahrner Dichter einbildet, in dieſer Art
etwas hervorzubringen, das den Beyfall des ver-
nuͤnftigen und feineren Theils der Menſchen verdienet.
Nur gar zu viel junge Dichter in Deutſchland haben
uns laͤppiſche Kindereyen, anſtatt ſcherzhafter Er-
goͤzlichkeiten gegeben; andre haben ſich als ekelhafte,
grobe Schwelger, oder einem wuͤrklich liederlichen
Leben nachhaͤngende verdorbene Juͤnglinge gezeiget,
da ſie glaubten eine anſtaͤndige Froͤhlichkeit des ju-
gendlichen und maͤnnlichen Alters zu beſingen. Es
iſt nichts geringes auf eine gute Art uͤber gewiſſe
Dinge zu ſcherzen, und bey der Froͤhlichkeit den Ton
der feineren Welt zu treffen. Wer nicht luſtig wird,
als wann er im eigentlichen Verſtand ſchwelget;
wen die Liebe nicht vergnuͤgt, als durch das Groͤbſte
des thieriſchen Genuſſes, der muß ſich nicht einbilden
mit Wein und Liebe ſcherzen zu koͤnnen. Mancher
junge deutſche Dichter glaubt, die feinere Welt zu
ergoͤzen, und Niemand achtet ſeiner, als etwa Men-
ſchen von niedriger Sinnesart, die durch die ſchoͤ-

Lie
nen Wiſſenſchaften ſo weit erleuchtet worden, daß
ſie wiſſen, was fuͤr Gottheiten Bachus, Venus und
Amor ſind. Aber wir haben uns hieruͤber ſchon
anderswo hinlaͤnglich erklaͤret. S.
Freude. Der große Haufen
unſrer vermeintlich ſcherzhaften Liederdichter verdie-
net nicht, daß man ſich in umſtaͤndlichen Tadel ih-
rer kindiſchen Schwermereyen einlaſſe. Unſer Ha-
gedorn kann auch in dieſer Art zum Muſter vor-
geſtellt werden. Seine ſcherzhaften Lieder ſind
voll Geiſt, und verrathen einen Mann, der die
Froͤhlichkeit zu brauchen gewußt hat, ohne ſie zu
mißbrauchen. Aber hierin ſcheinen die franzoͤſiſchen
Dichter an naivem, geiſtreichem und leichtem Scherz
alle andern Voͤlker zu uͤbertreffen. Man hat eine
große Menge ungemein ſchoͤner Trinklieder von dieſer
Nation.
Die blos wizig ſcherzhaften Lieder, worin außer
einigen ſchalkhaften Einfaͤllen auch nichts iſt, das
zur Froͤhlichkeit ermuntert, verdienen hier gar keine
Betrachtung, und gehoͤren vielmehr in die geringſte
Claſſe der Gedichte, davon wir unter dem Namen
Sinngedichte ſprechen werden. Zu dieſer Art rech-
nen wir z. B. das X Lied im erſten Theil der vorher-
angezogenen Berliniſchen Sammlung einiger Oden
mit Melodien, welches zur Aufſchrift hat: Kinder-
fragen und noch mehrere dieſer Sammlung. Noch
weniger rechnen wir in die Claſſe der nuͤzlichen Lie-
der diejenigen, die perſoͤnliche Satyren enthalten;
wie ſo viele Vaudevilles der franzoͤſiſchen Dichter.
Sie ſind ein Mißbrauch des Geſanges.
Unſere heutige Meiſter und Liebhaber der Muſik
machen ſich gar zu wenig aus den Liedern. Jn kei-
nem Concert hoͤret man ſie ſingen: rauſchende Con-
certe, mit nichtsbedeutenden Symphonien unter-
miſcht, und mit Opernarien abgewechſelt, ſind der
gewoͤhnliche Stoff der Concerte, die deswegen von
gar viel Zuhoͤrern mit Gleichguͤltigkeit und Gaͤhnen
belohnt werden. Glauben dann die Vorſteher und
Anordner dieſer Concerte, daß ſie ſich verunehren
wuͤrden, wenn ſie dabey Lieder ſingen ließen? Und koͤn-
nen ſie nicht einſehen, wie wichtig ſie dadurch das ma-
chen koͤnnten, was izt blos ein Zeitvertreib iſt und
ofte ſo gar dieſes nicht einmal waͤre, wenn die Zu-
hoͤrer ſich nicht noch auf eine andre Weiſe dabey zu
helfen wuͤßten? Daß man ſich in Concerten der Lie-
der ſchaͤmet, beweißt, daß die Toukuͤnſtler ſelbſt nicht
mehr wiſſen, woher ihre Kunſt entſtanden iſt, und
wozu ſie dienen ſoll; daß ſie lieber, wie Seiltaͤnzer
Tt tt 2und


Lie
und Taſchenſpieler, Bewunderung ihrer Geſchiklich-
keit in kuͤnſtlichen Dingen, als den hohen Ruhm
ſuchen, in den Herzen der Zuhoͤrer jede heilſame
und edle Empfindung rege zu machen. Man erſtaunet
bisweilen zu ſehen, in was fuͤr Haͤnde die goͤttliche Kunſt
das menſchliche Gemuͤth zu erhoͤhen, gefallen iſt!
Das Lied ſcheinet die erſte Frucht des aufkeimen-
den poetiſchen Genies zu ſeyn. Wir treffen es bey
Nationen an, deren Geiſt ſonſt noch zu keiner an-
dern Dichtungsart die gehoͤrige Reife erlanget hat;
bey noch halb wilden Voͤlkern. Jn dem aͤlteſten
Buch auf der Welt, welches etwas von der Ge-
ſchichte der erſten Kindheit des menſchlichen Ge-
ſchlechts erzaͤhlt, haben Sprach- und Alterthumsfor-
ſcher, Spuhren der uraͤlteſten Lieder gefunden, und
Herodotus gedenkt im zweyten Buche ſeiner Ge-
ſchichten eines Liedes, das auf den Tod des einzigen
Sohnes des erſten Koͤnigs von Aegypten gemacht
worden. Die Griechen waren uͤberausgroße Lieb-
haber der Lieder. Bey allen ihren Feſten, Spielen,
Mahlzeiten, faſt bey allen Arten geſellſchaftlicher Zu-
ſammenkuͤnfte, wurde geſungen; woruͤber man in der
vorhererwaͤhnten Abhandlung des La Nauze um-
ſtaͤndliche Nachrichten findet. Ein neuer Schrift-
ſteller Vor-
ter in ſei-
nen Anmer-
kungenuͤber
die Tuͤrken. verſichert, daß die heutigen Griechen, noch
in dieſem Geſchmak ſind. Auch die aͤlteren Araber
waren große Liederdichter; der Barden unter den
alten Celtiſchen Voͤlkern iſt bereits erwaͤhnt worden.
Die Roͤmer, die uͤberhaupt ernſthafter, als die Grie-
chen waren, ſcheinen ſich weniger aus dem Singen
gemacht zu haben. Man nennt uns funfzig Namen
eben ſo vieler Arten griechiſcher Lieder, deren jede
ihre beſondere Form und ihren beſondern Jnhalt
hatte, aber keinen urſpruͤnglich Roͤmiſchen.
Unter den heutigen Voͤlkern ſind die Jtaliaͤner,
Franzoſen, und Schottlaͤnder die groͤßten Liebhaber
der Lieder. Jn Deutſchland hingegen iſt der Ge-
ſchmak fuͤr dieſe Gattung ſehr ſchwach, und es iſt
uͤberaus ſelten, das man in Geſellſchaften ſingt.
Dennoch haben unſre Dichter dieſe Art der Gedichte
nicht verabſaͤumet. Hr. Kamler hat eine anſehn-
liche Sammlung unter dem Namen der Lieder der
Deutſchen herausgegeben. Aber die meiſten ſchei-
nen mehr aus Nachahmung der Dichter andrer
Nationen, als aus wahrer Laune zum Singen, ent-
ſtanden zu ſeyn. Nur in geiſtlichen Liedern haben
ſowol aͤltere Dichter um die Zeit der Kirchenverbeſ-
ſerung, als auch einige Neuere, ſich auf einer vor-

Lie
theilhaften Seite, und mehr, als bloße Nachahmer
gezeiget.
Lied.
(Muſik.)
Der Tonſezer, der die Verfertigung eines Liedes
fuͤr eine Kleinigkeit haͤlt, wozu wenig Muſik erfo-
dert wird, wuͤrde ſich eben ſo betruͤgen, als der Dich-
ter, der es fuͤr etwas geringes hielte, ein ſchoͤnes
Lied zu dichten. Freylich erfodert das Lied weder
ſchweere Kuͤnſteleyen des Geſanges, noch die Wiſ-
ſenſchaft, alle Schwierigkeiten, die ſich bey weit
ausſchweifenden Modulationen zeigen, zu uͤberwin-
den. Aber es iſt darum nichts geringes durch eine
ſehr einfache und kurze Melodie, den geradeſten
Weg nach dem Herzen zu finden. Denn hier kommt
es nicht auf die Beluſtigung des Ohres an, nicht
auf die Bewundrung der Kunſt; nicht auf die Ue-
berraſchung durch kuͤnſtliche Harmonien und ſchweere
Modulationen; ſondern lediglich auf Ruͤhrung.
Eine feine und ſichere Empfindung der, jeder Ton-
art eigenen Wuͤrkung, iſt hier mehr, als irgendwo
noͤthig. Denn wo zum Lied der rechte Ton verfehlt
wird, da faͤllt auch die meiſte Kraft weg. Darum
hat der Liederſezer das feineſte Ohr zu der genaue-
ſten Beurtheilung der kleinen Abaͤnderungen der Jn-
tervalle noͤthig, von denen eigentlich die verſchiede-
nen Wuͤrkungen der Tonarten abhaͤngen. Wem
jede Secunde und jede Terz ſo gut iſt, als jede an-
dre, der hat gewiß das zum Lied noͤthige Gefuͤhl
nicht.
Ferner muß ſeiner Natur gemaͤß das Lied ſehr
einfach, und ohne viel Melismatiſche Verzierungen
geſezt werden,
— als ob kunſtlos aus der Seele
Schnell es ſtroͤmte. -Klopft.
in der Ode
die Choͤre.
Faſt jeder einzele Ton darin muß ſeinen beſondern
Nachdruk haben. Darum muß der Sezer um ſo
viel ſorgfaͤltiger ſeyn, auf jede Sylbe das rechte Jn-
tervall zu treffen. Dann hier wird kein Fehler
durch das Geraͤuſch der Jnſtrumente bedekt, wie et-
wa in groͤſſern Stuͤken geſchieht. Wo von jeder
Note eine beſtimmte merkliche Wuͤrkung erwartet
wird, muß ſie auch ſo gewaͤhlt ſeyn, daß ſie der Er-
wartung genug thue. Hier werden ſelbſt die klei-
neſten Fehler merklich, und verderben viel. Es
daͤrf hier kaum erinnert werden, daß die Tonarten,
welche die reineſten Jntervalle haben, und uͤber-
haup


Lie
haupt die harten Tonarten, zu vergnuͤgten, die wei-
chen aber, und die, deren Jntervalle weniger rein
ſind, zu zaͤrtlichen und traurigen Empfindungen ſich
am beſten ſchiken.
Nach der guten Wahl des Tones, die der Sezer
nicht eher treffen kann, als bis er den wahren Geiſt des
Liedes empfunden hat, muß er den beſten, und dem
Lied vollkommen angemeſſenen Vortrag, oder die
wahre Declamation deſſelben zu treffen ſuchen. Denn
es iſt hoͤchſt wichtig, daß er dieſe in der Melodie auf
das vollkommenſte beobachte. Dadurch wird ſein
Geſang leicht, wie er im Lied nothwendig ſeyn muß.
Darum muß er nicht nur uͤberhaupt die langen Syl-
ben von den kurzen, ſondern auch die mehrere Laͤnge
von der mindern, wol unterſcheiden. Die Fuͤße
muß er auf das genaueſte in dem Geſange ſo beob-
achten, wie der Dichter ſie beobachtet hat, und die
verſchiedenen Sylben derſelben, die einen unzertrenn-
lichen Zuſammenhang haben, muß er nicht dadurch
trennen, daß er mitten in einem Fuß vollkommene
Conſonanzen ſezt, die das Ohr befriedigen. Er muß
ſich nicht darauf verlaſſen, daß die Harmonie der-
gleichen Fehler in der Melodie bedeke; denn das
Lied muß auch ohne Baß vollkommen ſeyn; weil die
meiſten Lieder, als Selbſtgeſpraͤche nur einſtimmig
geſungen werden. Man muß alſo ohne Schaden,
den Baß davon weglaſſen koͤnnen; darum muß ſchon
in der bloßen Melodie ein vollkommener Zuſammen-
hang der Toͤne, die zu einem Einſchnitt gehoͤren,
und die ununterbrochene Verbindung der kleinern
Einſchnitte untereinander, merklich werden. Eben
ſo muͤſſen auch die verſchiedenen Einſchnitte und Ab-
ſchnitte ſchon, ohne alle Huͤlfe der Harmonie, durch
die Melodie allein ins Gehoͤr fallen. Den Umfang
der Stimme muß man fuͤr das Lied nicht zu groß
nehmen, weil es fuͤr alle Kehlen leicht ſeyn ſoll. Da-
rum iſt das Beſte, das man in dem Bezirk einer
Sexte, hoͤchſtens der Octave bleibe. Aus eben
dieſem Grunde muͤſſen ſchweere Fortſchreitungen
und ſchweere Spruͤnge vermieden werden.
Kleinere Melismatiſche Verzierungen muͤſſen
ſchlechterdings ſo angebracht werden, daß aus der
Sylbe, worauf ſie kommen, nicht zwey, oder noch
mehrere gemacht werden. Sie muͤſſen ſo beſchaffen
ſeyn, daß ſie als bloße Modificationen oder Schat-
tirungen der Hauptnote erſcheinen. Hoͤchſt ſelten
koͤnnen ſie auf kurzen Sylben angebracht werden.
Aber weder auf dieſen, noch auf den langen, ſollen

Lie
ſie die Deutlichkeit der Ausſprache verdunkeln. Denn
das Lied muß auch in Singen von dem Zuhoͤrer in
jedem einzeln Worte verſtaͤndlich bleiben. Jeder
verſtaͤndige Tonſezer wird fuͤhlen, wie ſchweer es iſt
dieſen Foderungen genug zu thun; und doch iſt die-
ſes noch nicht alles; denn die genaue Beobachtung
des rhythmiſchen Ebenmaaßes macht neue Schwie-
rigkeiten, zumal, wenn die Strophen kurz ſind.
Hat der Dichter es darin verſehen; ſo kann der Ton-
ſezer ſich ofte nicht anders helfen, als daß er etwa
ein Wort wiederholt, um das Ebenmaaß herauszu-
bringen. Aber wie ſehr ſelten wird dieſes alsdenn
fuͤr jede Strophe ſchiklich ſeyn?
Eine beſondere Sorgfalt muß auch auf die gute
Wahl des Takts und der Bewegung gewendet wer-
den. Dieſes macht den Geſang munter, oder ernſt-
haft, feyerlich oder leicht. Darum muͤſſen beyde
dem Jnhalt und den Ton, dem der Dichter gewaͤhlt
hat, vollkommen angemeſſen ſeyn. Je groͤſſere Be-
kanntſchaft der Tonſezer mit allen verſchiedenen
Tanzmelodien aller Voͤlker hat, je gluͤklicher wird
er in dieſem Stuͤke ſeyn. Wenn man eine gute
Sammlung ſolcher Taͤnze haͤtte, ſo wuͤrde das ver-
ſchiedene charakteriſtiſche, das man in dergleichen
Stuͤken, wodurch die Nationalgeſaͤnge ſich aus-
zeichnen, am leichteſten bemerkt, dem der Lieder
ſezen will, zu großer Erleichterung dienen. End-
lich muß der Sezer auch die Eigenſchaften der Jnter-
valle zum guten Ausdruk aus Erfahrung kennen.
Er muß bemerkt haben, daß z. B. die großen Ter-
zen, im Aufſteigen etwas froͤhliches, die aufſteigen-
den Quarten etwas luſtiges haben; daß die kleinen
Terzen im Aufſteigen zaͤrtlich, im Herunterſteigen
maͤßig froͤhlich ſind; daß die kleine Secunde auf-
ſteigend etwas klagendes hat, die große Secunde ab-
ſteigend beruhigend, aufſteigend aber mehr beunru-
higend iſt; daß beſonders ein Fall der großen Sep-
time etwas ſchrekhaftes hat. Je mehr er derglei-
chen Beobachtungen gemacht hat, je gewiſſer wird
er den wahren Ausdruk erreichen.
Es giebt Lieder, die am beſten Choralmaͤßig ge-
ſezt werden; andre muͤſſen ihren Charakter von dem
rhythmiſchen bekommen, und einſtimmig ſeyn. Es
kommen aber auch ſolche vor, die wie Duerte, oder
Terzette muͤſſen behandelt werden. Ferner koͤnnen
geſellſchaftliche Lieder vorkommen, die man am be-
ſten Fugenmaͤßig, auch ſolche, die als foͤrmliche Ca-
nons koͤnnen behandelt werden.
Tt tt 3Es


Lig Lim
Es ſind vor einigen Jahren kurz hintereinander
verſchiedene Sammlungen deutſcher in Muſik geſez-
ter Lieder herausgekommen, darunter die erſte
Sammlung, auserleſener Oden zum Singen beym
Clavier von dem Capellmeiſter Graun, Berlin
bey Wewer
1764. (denn die
zweyte Sammlung iſt nicht von ihm, ob ſie gleich
ſeinen Namen fuͤhret) die Oden mit Melodien von
Hr. C. P. E. Bach Ber-
lin bey We-
wer 1762., die Lieder mit Melodien
von Hr. Kirnberger Jn
demſelben
Verlag u.
Jahre. die vorzuͤglichſten ſind.
Seitdem die comiſchen Opern in unſern Gegenden
aufgekommen ſind, hat ſich auch Hr. Hiller in Leip-
zig, als einen Mann gezeiget, der eine große Leich-
tigkeit hat angenehme und uͤberaus leichte Liederme-
lodien zu machen.
Die Alten hatten fuͤr jede Gattung des lyriſchen
ihre beſondern Vorſchriften wegen des Sazes, wie
aus einer Stelle des Ariſtides Quintilianus erhellet,
aus welcher auch zu ſchließen iſt, daß ſie zu den Lie-
dern die hoͤhern Toͤne ihres Syſtems genommen
haben, zu den hohen Oden die mittlern, und zu den
tragiſchen Choͤren die tieſſten. Modi Melopoiæ genera quidem ſunt tres; Dythy-
rambicus, Nomicus, Tragicus. Quorum Nomicus quidem
eſt Netoides; Dithyrambicus Meſoides; Tragicus hypatoides.
De Muſica L. I. nach S. 30. nach der Meibom. Ausgab
und Ueberſezung.
Ligatur.
(Muſik.)
Jſt in der heutigen Muſik das, wovon bereits un-
ter dem Namen Bindung geſprochen worden: aber
in der alten Kirchenmuſik bedeutet es die Verbin-
dung mehrer Noten, die auf eine einzige Sylbe ge-
ſungen wurden. Bey dieſen Ligaturen war man-
cherley zu beobachten; weil die Geltung der Noten
von einerley Figur, ungemein veraͤnderlich dabey
war. Gegenwaͤrtig iſt nichts unverſtaͤndlicheres in
den Kirchengeſangbuͤchern mittlerer Zeiten, als die
verſchiedenen Bezeichnungen der Ligaturen. Der
geringe Nuzen, der aus der voͤlligen Aufklaͤrung
dieſer dunkeln Sach entſtuͤnde, wuͤrde die große
Muͤhe, die man darauf wenden muͤßte, nicht be-
lohnen.
Limma.
(Muſik.)
Ein kleines Jntervall, von ungefehr einem halben
Ton, das aber auf verſchiedene Weiſe entſteht, und
alſo, wie der halbe Ton, mehr als eine Groͤße hat.

Lob
Der Unterſchied, oder das Jntervall zwiſchen dem
halben Tone, der durch \frac{15}{16} ausgedruͤkt wird, und
dem großen ganzen Ton \frac{8}{9}, giebt ein Limma, deſſen
Groͤße \frac{128}{135} iſt. Es kommt in der von uns ange-
nommenen Temperatur der Tonleiter an verſchiede-
nen Stellen vor, und wird bald, als eine uͤber-
maͤßige Prime, bald als eine kleine Secunde ge-
braucht, wie aus der Tabelle der Jntervalle zu ſe-
hen. S.
Jntervall. Ein anderes Limma wird durch das Ver-
haͤltnis \frac{143}{256} ausgedrukt. Dieſes iſt der halbe Ton,
oder das Mifa der alten diatoniſchen Tonleiter,
oder der Unterſchied, zwiſchen der, aus zwey gan-
zen großen Toͤnen \frac{8}{9} zuſammen geſetzten Terz \frac{64}{81},
und der reinen Quarte ¾. Dies iſt das Limma
der Pythagoraͤer. Man bekommt es auch, wenn
man von dem Grundton c, oder 1 aus, fuͤnf reine
Quinten ſtimmt, und die lezte derſelben \frac{32}{243}, durch
zwey Octaven wieder gegen den Ton 1 herunter
ſezt. Dadurch erhaͤlt man das H der alten, welches
von c um ´\frac[243}{256} abſteht. Dieſes Limma wird, wie
das vorige, bald als eine uͤbermaͤßige Prime und
bald als eine kleine Secunde gebraucht, wie in
den vorher angezogenen Tabellen ebenfalls zu ſe-
hen iſt.
Lobrede.
Eine beſondere Gattung einer foͤrmlichen Ausgear-
beiteten Rede, die dem Lobe gewiedmet iſt. Man
lobet entweder Perſonen, wie Plinius in einer be-
ſondern Rede den Trajan, oder Sachen, wie Jſo-
crates den Staat von Athen. Bey den Griechen
ſowol, als bey den Roͤmern wurden auch verſtor-
bene in der Verſammlung des Volks gelobt. So
hielt Perikles den im Kriege gegen die Samier ge-
bliebenen Buͤrgern von Athen bey ihren Graͤbern
eine Lobrede, und Auguſtus, da er erſt zwoͤlf Jahr
alt war, hielt eine oͤffentliche Lobrede auf ſeine ver-
ſtorbene Großmutter. Jn unſern Zeiten und nach
unſern Sitten ſind die oͤffentlichen Lobreden in die
dunkeln Hoͤrſaͤle der Schulen verwieſen. Es iſt auch
ſehr gut, daß weder Geſeze, noch eingefuͤhrte Ge-
braͤuche, Lobreden auf gewiſſe Perſonen nothwendig
machen; da vermuthlich in den meiſten Faͤllen, der
Redner ſich in der Verlegenheit finden wuͤrde einem
ma-


Lob
magern Stoff durch muͤheſame und doch nicht hin-
reichende gewaltſame Mittel aufzuhelfen. Doch
wollen wir dieſe Gattung nicht verwerfen: es iſt leicht
einzuſehen, daß ſie von ſehr großem Nuzen ſeyn koͤnnte,
wenn ſie auf wichtige Gegenſtaͤnde angewendet und
bey wichtigen Veranlaſſungen gebraucht wuͤrde. So
koͤnnte in Freyſtaaten die Anordnung eines jaͤhrli-
chen Feſtes, das dem Andenken der wahren Befoͤr-
derer des oͤffentlichen Wolſtandes gewiedmet waͤre,
von wichtigen und vortheilhaften Folgen ſeyn. Die
Hauptfeyer dieſer Feſte muͤßte darin beſtehen, daß
eine oder mehrere Lobreden auf verſtorbene Wolthaͤ-
ter des Staates gehalten wuͤrden. Es iſt einleuch-
tend, daß eine ſolche Veranſtaltung, zur Befoͤr-
derung der wahren Beredſamkeit, ſehr dienlich ſeyn
wuͤrde: bey dem gegenwaͤrtigen Mangel der Ge-
legenheit die Beredſamkeit in ihrem hoͤchſten Glanz
zu zeigen, wuͤrden ſie manchen zu dieſer hoͤchſt ſchaͤz-
baren Kunſt recht faͤhigen Kopf, der izt verborgen
bleibet, an das Licht bringen. Aber noch wichtiger
wuͤrden ſolche Veranſtaltungen zur Erwaͤrmung und
Belebung des wahren Patriotismus und jeder buͤr-
gerlichen Tugend ſeyn. Es war aus dieſem Grund
ein guter Einfall, den einige Academien in Frank-
reich hatten, jaͤhrliche Preiſe fuͤr die beſten Lob-
reden auf verdiente Maͤnner auszuſezen.
Nicht wol begreiflich iſt es, warum freye Staa-
ten ſo gar nachlaͤßig ſind dem wahren Geiſt der Liebe
zum allgemeinen Veſten nicht mehr Gelegenheiten zu
geben, ſich durch die erwaͤrmenden Strahlen des Lo-
bes zu entwikeln, und Fruͤchte zu tragen. Man
ſollte bald auf die Vermuthung gerathen, daß in
manchem freyen Staat den Regeuten gar nicht da-
mit gedienet waͤre, daß die patriotiſchen Geſinnun-
gen der Buͤrger aus dem gewoͤhnlichen Schlaf zu
vollem Wachen erwekt wuͤrden. Freylich kann es
lange dauren, ehe traͤge Koͤpfe den Schaden der
aus Mangel lebhaſter patriotiſcher Geſinnungen ent-
ſteht, bemerken. Aber wenn eine von außenher
ſich nahende Gefahr erſt recht merklich wird, ſo iſt
es insgemein zu ſpaͤthe den patriotiſchen Geiſt der
Buͤrger anflammen zu wollen.
Da ich in dieſem Werke nicht nur die Theorie der
ſchoͤnen Kuͤnſte zu entwikeln, ſondern auch ihre
mannigfaltige Anwendung zum beſten der menſchli-
chen Geſellſchaft zu zeigen, mir vorgeſezt habe; ſo
gehoͤren dergleichen Anmerkungen weſentlich zu mei-
ner Materie. Weitlaͤuftiger aber daͤrf ich uͤber den

Lom
beſondern Punkt, wovon hier die Rede iſt, nicht
ſeyn. Wem dieſe Winke nicht hinlaͤnglich ſind, auf
den wuͤrd auch eine naͤhere Betrachtung der Sachen
keinen Eindruk machen.
Lombardiſche Schule.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Sie wird auch die Bologneſiſche genennt, weil ſie
in Bolonien ihren Hauptſiz gehabt. S. Fl.
le Comte
T II p. 1.
44. ſ. f. Man
kann behaupten, daß dieſe Schule keiner anderen
nachſtehet, wo ſie nicht gar, die Kunſt in ihrem
ganzen Umfange genommen, alle andern uͤbertrifft.
Die Roͤmiſche Schule, die aͤlter als die Lombardi-
ſche iſt, hatte einen großen Geſchmak und eine erha-
bene Zeichnung in die Kunſt eingefuͤhrt. Aber auſ-
ſer dem großen Raphael hatte ſie bloße Nachahmer
dieſes unſterblichen Meiſters, welcher ſelbſt nicht
alle Theile der Kunſt in einem gleich hohen Grad
beſeſſen hat.
Die Carrache, welche dieſe Schule geſtiftet ha-
ben, (wo man nicht gar, wie einige wollen, den
großen Corregio fuͤr den erſten Meiſter derſelben
halten ſoll) brachten alle Theile der Kunſt nahe an
den hoͤchſten Gipfel. Nachdem ſie mit ungemeinem
Fleis das Antike ſtudirt hatten, kamen ſie wieder auf
die Natur zuruͤke, welche ſie mit Augen, die das
Alterthum geſchaͤrft hatte, betrachteten. Jhre
Werke werden auf immer die Luſt der wahren Ken-
ner bleiben.
Jn den beſten Arbeiten dieſer Schule herrſcht eine
Wahrheit, die ſogleich ruͤhret und taͤuſchet. Hani-
bal Carrache nach ſeinen beſten Werken beurtheilet,
wird weder in der Zeichnung noch in großen und
wolausgedrukten Charakteren von jemand uͤbertrof-
fen. Sein Penſel muß nur des Corregio ſei-
nem allein weichen. Faſt eben ſo groß war Lud-
wig Carrache, aber ſeine Farbe hat etwas trauriges
und ſein Penſel eine etwas ſchweere Manier.
Aus der Schule der Carrache ſind unter andern
zwey große Mahler gekommen: Domeniquino deſſen
fuͤrtreffliche und nette Zeichnung nebſt der edlen Ein-
falt und Schoͤnheit der Charaktere oder Geſichter,
der Stellungen und Kleidungen, zu bewundern ſind;
ſeine Gemaͤlde ſind ſehr ausgearbeitet, ohne muͤ-
heſam oder uͤbertrieben zu ſeyn, — und Guido Keni
in deſſen beſten Stuͤken alle Theile der Kunſt nahe
an die Vollkommenheit graͤnzen.
Loure.


 Lou Luf
Loure.
(Muſik und Tanzkunſt.)
Ein kleines Tonſtuͤk zum Tanzen, deſſen Ausdruk
Ernſt und Wuͤrde, auch wol Hoheit iſt. Der Takt
iſt ¾ und die Bewegung langſam. Es faͤngt im Auf-
ſchlag an nach dieſer Art: ￼ ￼ 𝄀 ￼ ￼ ￼ 𝄀, und
beſteht aus zwey Theilen, jeder von 8, 12 bis 16
Takten. Man hat zwar Louren in \frac{6}{4} Takt, der
eigentlich als ein Allabreve von ¾ anzuſehen iſt.
Um den Einſchnitt nach dem erſten punktirten
Viertel jedes Takts im Vortrag fuͤhlbar zu machen,
muß auf der Violin die Achtelnote wie ein Sechs-
zehntheil hinauf, die darauf folgenden zwey Viertel
aber ſtark herunter geſtrichen und beſonders das
punktirte Viertel ſchweer angehalten werden.
Man findet bisweilen bey alten guten Componi-
ſten, daß ſie, ſo wol in dieſem, als andern Taͤnzen
im ungeraden Takte zwey Takte in einen zuſam-
men ziehen und anſtatt: ¾ ￼ ￼ ￼ ￼ ￼ 𝄀 alſo:
¾ ￼ ￼ ￼ 𝄀 ſezen. Dieſes hat ſeinen guten
Nuzen, weil die meiſten Spieler den Fehler bege-
hen, daß ſie, wenn eine ſolche Stelle nach der erſten
Art geſchrieben iſt, die zweyte gebundene Note be-
ſonders andeuten, welches dem wahren Vortrag an
ſolchen Stellen gerad entgegen iſt. Man muß aber
bey ſolcher Zuſammenziehung zweyer Takte ſie nicht
fuͤr einen einzigen zaͤhlen, weil man ſonſt, wie eim-
gen neueren begegnet iſt, im Rhythmus fehlet und
anſtatt der acht Takte, neune bekoͤmmt.
Zum Tanzen erfodert die Loure einen hohen An-
ſtand mit allem ihm zukommenden Reiz verbunden.
Wegen der Langſamkeit der Bewegungen gehoͤrt viel
Staͤrke zu Erhaltung des vollkommenen Gleichge-
wichts. Man ſucht die beſten Taͤnzer hiezu aus.
Gar ofte aber machen ſie von ihrer Staͤrke den
Mißbrauch, daß ſie ſchweere, obgleich unnatuͤrliche
Schwebungen der Schenkel aubringen, die blos
eine ungewoͤhnliche Kraft der Sehnen anzeigen,
ſonſt aber zum ſittlichen Ausdruk nichts beytragen.
Man kann von dieſem Tanz anmerken, was von
dem Largo in der Muſik geſagt worden; er muß
kurz ſeyn, ſonſt wird er, ſelbſt fuͤr den Zuſchauer,
ermuͤdend.
Luft.
(Mahlerey.)
Der Landſchaftmahler hat in Abſicht auf die Luft,
oder den hellen Himmel, zu gluͤklicher Ausfuͤhrung

Luf
ſeiner Arbeit verſchiedenes zu beobachten. Je reiner
die Luft iſt, je weniger von der Erde aufſteigende
Duͤnſte darin ſchweben, je dunkler und ſchoͤner iſt
ihre blaue Farbe; die unſichtbaren Duͤnſte geben der
Farbe der Luft eine Miſchung von grau, und wenn
ſie in Ueberfluß vorhanden ſind, ſo verwandelt ſich
das Himmelblau voͤllig und wird hellgrau.
Dieſe unſichtbaren Duͤnſte ſind nahe an der Erde
am haͤufigſten: daraus folget, daß die Farbe des
Himmels vom Scheitelpunkt an, bis an den Hori-
zont durch unmerkliche Grade allmaͤhlig geſchwaͤcht
und mit grau vermiſcht wird. Denn die aus der
obern Luft in das Aug fallenden Strahlen, muͤſſen
durch mehr und durch dichtere Duͤnſte dringen, je
naͤher der Punkt, aus dem ſie kommen am Hori-
zont liegt, wovon ſich jeder ohne langes Nachden-
ken verſichern kann. Doch wird der Beweiß davon
im folgenden Artikel gegeben werden. Darum muß
das Blaue des Himmels in der Landſchaft ſo ge-
mahlt werden, daß es vom hoͤchſten Punkt an, bis
an den Horizont immer etwas heller werde, am
Horizont ſelbſt iſt es ofte ganz ausgeloͤſcht und der
Himmel iſt hellgrau.
Aus eben dieſem Grunde hat Leonh. da Vinci
ſchon angemerkt, daß ferne Gegenſtaͤnde, die ſich
hoch in die Luft erheben, wie Berge, in der Hoͤhe
heller und weniger duftig muͤſſen gehalten werden,
als tiefer gegen die Erde. Alle weitentfernten Ge-
genſtaͤnde, die nahe am Horizont ſind, erfahren
dieſelbe Veraͤnderung, als das Blaue des Himmels;
nachdem die Luft reiner, oder von Duͤnſten mehr
erfuͤllt iſt, bekommen alle Farben der Gegenſtaͤnde
am Horizont eine geringere oder ſtaͤrkere Miſchung
des Grauen. Davon wird im naͤchſten Artikel aus-
fuͤhrlicher geſprochen werden.
Die Farbe der Luft kann vortheilhaft gebraucht
werden, die Tages- und Jahreszeiten zu bezeichnen.
Des Morgens iſt, bey gleich hellem Wetter, die
Farbe der Luft friſcher, als am Mittag, und am
Abend iſt ſie am ſchwaͤchſten; weil des Morgens die
Luft am wenigſten mit Duͤnſten angefuͤllt iſt, die
den Tag uͤber beſtaͤndig von der Erde aufſteigen, folg-
lich am Abend in groͤßter Meng da ſind.
So iſt im Winter die Luft heiterer und die Farbe
des Himmels ſchoͤner, oder haͤrter, als im Sommer;
im Herbſt aber iſt ſie am meiſten mit grau vermiſcht,
und am ſanfteſten. Darum wird eine Landſchaft
am vortheilhafteſten im Herbſt gemahlt. Wer an
einem


Luf
einem recht hellen Fruͤhlingstage nach der Natur
Landſchaften mahlt, wird ihnen nie die ſanfte Har-
monie geben koͤnnen, die ſie im Herbſt haben.
Der Landſchaftmahler kann aus fleißiger Beob-
achtung des Einfluſſes, den die in der Luft ſchwe-
benden Duͤnſte auf alle Farben der in der Natur
verbreiteten Gegenſtaͤnde haben, ſehr viel lernen.
Er hat eben ſo noͤthig bey den verſchiedenen Abaͤn-
derungen der Luft, blos ſein beobachtendes Aug zu
brauchen, als ſich mit der Reißfeder und dem Pen-
ſel zu uͤben.
Luftperſpektiv.
(Mahlerey.)
Jn der eigentlichen Perſpektiv wird unter andern
auch gelehret, wie jeder Gegenſtand durch allmaͤhlige
Entfernung vom Auge kleiner wird, und wie dabey
ſeine kleinern Theile allmaͤhlig voͤllig unmerkbar,
folglich ſeine Form und Geſtalt undeutlicher werden.
Eine aͤhnliche Veraͤnderung leiden die natuͤrlichen
Farben der koͤrperlichen Gegenſtaͤnde durch die Eut-
fernung. Je entfernter ein Koͤrper von uns iſt,
je mehr verliehrt ſeine Farb an Lebhaftigkeit; die
kleinern Tinten und die Schatten werden allmaͤhlig
unmerklicher, und verliehren ſich endlich ganz, daß
der Koͤrper einfaͤrbig und flach wird; in großer
Entfernung aber verliehrt ſich ſeine natuͤrliche Farbe
ganz, und alle Gegenſtaͤnde, ſo verſchieden ſie ſonſt
an Farbe ſind, nehmen die allgemeine Luftfarb an.
Die genaue Kenntniß dieſer Sache und die Wiſſen-
ſchaft der Regeln, nach welchen alles, was zum
Licht und Schatten, und zur Faͤrbung der Gegen-
ſtaͤnde gehoͤrt, nach Maaßgebung ihrer Entfernung
vom Auge, muß abgeaͤndert werden, wird die Luft-
perſpektiv genennt. Weil man kein beſtimmtes Maaß
hat, nach welchem man die Grade des Lichts und
der Schatten, oder die Lebhaftigkeit der Farben ab-
meſſen, noch ein Farbenregiſter nach welchem man
die durch Entfernung allmaͤhlig ſich abaͤndernden
Farben richtig benennen koͤnnte; ſo iſt es bis izt nicht
moͤglich, die Luftperſpektiv, ſo wie die Perſpektiv
der Groͤßen, in Form einer Wiſſenſchaft abzuhan-
deln. Zu vermuthen iſt aber, daß es mit der Zeit

Luf
wol geſchehen koͤnnte; da Hr. Lambert, der ſich be-
reits um die gemeine Perſpektiv ſehr verdient gemacht
hat, auch einen guten Anfang gemacht, Licht und
Schatten auszumeſſen, auch den Meyeriſchen Ver-
ſuch zum Farbenregiſter S.
Farben. ſchon einigermaaßen aus-
gefuͤhrt hat. Von Ausmeſſung des Lichts und der Schatten han-
delt das nicht nach Verdienſt bekannte Werk, welches er
unter dem Namen Photometria 1760 in Augspurg her-
ausgegeben. Und zum Farbenregiſter hat er einen guten
Aufang geliefert, in einem Werk das kuͤrzlich unter dem
Titel: Beſchreibung einer mit dem Calauiſchen
Wachs ausgemahlten Farbenpyramide in Berlin
herausgekommen iſt. Jnzwiſchen muͤſſen ſich die Mahler
in Anſehung der Luftperſpektiv mit einigen allgemeinen
Beobachtungen und etwas unbeſtimmten Regeln be-
helfen.
Das Wichtigſte davon hat der Herr von Hage-
dorn mit ſeiner gewoͤhnlichen Gruͤndlichkeit in ſehr
wenig Worte zuſammengefaßt. Be-
tracht. uͤber
Mahlerey.
S. 555 f. f. Wir wollen hier
die Hauptpunkte der Sache beruͤhren, damit jeder
Mahler uͤberzeuget werde, daß es nicht moͤglich ſey,
dieſem Theil der Kunſt ohne genaues Nachdenken
Genuͤge zu leiſten.
Zuerſt kommt alſo die Schwaͤchung der Farben, durch
die Entfernung des Gegenſtandes in Betrachtung.
 Man ſtelle ſich alſo vor, A B ſey eine nahe an der
Oberflaͤche der Erde gezogene gerade Linie; D C eine
in der Luft der vorigen parallel laufende Linie, in
einer Hoͤhe, uͤber welche die Duͤnſte der Erde nicht
heraufſteigen. Jr. A ſtehe ein Beobachter nach der
Gegend B C gekehrt.
Nun muß man zuerſt bedenken, daß nahe am
Erdboden ſich die meiſten und groͤbſten Duͤnſte auf-
halten, ſo daß man in einer groͤſſern Hoͤhe nicht nur
weniger, ſondern auch ſubtilere und die Luft weniger
verdunkelnde Duͤnſte antrift. Man ſtelle ſich alſo
vor, daß aus dem Punkt K eine krumme Linie KHI
dergeſtalt gezogen ſey, daß die aus jedem Punkt der
Hoͤhe A oder G, oder wo man ſonſt will, auf A D
in rechtem Winkel gezogene Linie A I oder G H
die
Zweyter Theil. Uu uu


Luf
die Dichtigkeit der Duͤnſte auf derſelben Hoͤhe
anzeige. Ferner ſey B der aͤuſſerſte Punkt des
Horizonts.
Nun ſtelle man ſich vor, daß ein wol erleuch-
teter Koͤrper, von welcher Farbe man will, in E,
ein anderer von eben der Farbe und Erleuchtung in
C geſehen werde, ein dritter aber in F, und man
wolle wiſſen, wie viel jeder dieſer Gegenſtaͤnde von
der Lebhaftigkeit ſeiner natuͤrlichen Farbe verlieren
werde. Weil blos die Menge der Duͤnfte, durch
welche die Lichtſtrahlen fallen, die Urſache dieſer ver-
minderten Lebhaftigkeit iſt, ſo daͤrf man nur fuͤr
jeden Stand F, E und C dieſe Menge beſtimmen.
Man ſieht aber ſogleich, daß ſie in jedem Stande
von zwey Groͤßen abhaͤngt, naͤmlich von der Ent-
fernung A F, A E, A C, und denn von der Hoͤhe
N F, B E, B C, aber mit dem Unterſchied, daß die
Entfernung zur Vermehrung, die Hoͤhe aber zur
Vermindrung derſelben beytraͤgt.
Dieſes genau und geometriſch zu beſtimmen,
wuͤrde eine ziemlich ſchweere Rechnung erfodern:
ohngefaͤhr aber erkennet man, wie die Schwaͤchung
der Farbe, in ſo fern ſie in jeder horizontalen Entfer-
nung von der Hoͤhe abhaͤngt, koͤnnte berechnet wer-
den. Fuͤr die Hoͤhe E oder G wuͤrde man ohnge-
ſehr die Linie L M nehmen muͤſſen, wenn L der Mit-
telpunkt der Schweere der Figur A G H I waͤre; fuͤr
die Hoͤhe C aber, Linie l m, wenn l der Mittel-
punkt der Schweere der ganzen Figur A D K I waͤre.
Dieſem zufolge muͤßte die Vermindrung der Lebhaf-
tigkeit der Farbe fuͤr den Ort F durch A F x L M;
fuͤr den Ort E, durch A E x L M und fuͤr den Ort
C durch A C x l m ausgedrukt werden, das iſt, fuͤr
jeden Ort muͤßte die Entfernung durch die fuͤr ſeine
Hoͤhe ſich paſſende Linie L M multiplicirt werden.
Doch koͤnnte dieſe Regel nicht auf die nahe am
Scheitelpunkt ſtehenden Gegenſtaͤnde angewendet
werden. Aber dergleichen kommen auch in Ge-
maͤhlden nicht vor.
Es laͤßt ſich abſehen, daß nach einer genauen
Berechnung der Sache, endlich fuͤr den Mahler
leicht zufaſſende Regeln fuͤr dieſen Punkt der Luft-
perſpektiv, aus der Theorie wuͤrden koͤnnen gezogen
werden. Niemand wuͤrde dieſes beſſer thun koͤnnen,
als Herr Lambert; daher zu wuͤnſchen iſt, daß er
ſich dieſer Arbeit unterziehen moͤchte. Dieſe Negeln
wuͤrden alſo dem Mahler anzeigen, wie viel graues
er der natuͤrlichen Farbe jedes Gegenſtandes beymi-

Luf
ſchen muͤßte, um die Farbe ſo heraus zu bringen,
wie ſie ſich in jedem Abſtand des Koͤrpers zeiget.
Mit dem Gebrauch des Farbenregiſters verbunden,
wuͤrden ſie dem Mahler auch zeigen, in was fuͤr
einer Entfernung vom Auge, jeder Koͤrper ſeine
Farbe verliehrt und die Luftfarbe, die blaulicht grau
iſt, annihmt.
Von dieſer Schwaͤchung der Farben haͤngt auch
die, in gleichem Maaße abnehmende, Schwaͤchung des
Lichts und der Schatten ab, welches der zweyte
Hauptpunkt der Luftperſpektiv iſt, der einen großen
Einfluß auf die koͤrperliche Geſtalt der Dinge hat.
Um dieſes deutlich zu begreifen, bedenke man nur,
daß die koͤrperliche, oder ſtereometriſche Rundung
einer Kugel in einer gewiſſen Entfernung ſich voͤllig
verliehrt, und daß die Kugel dem Aug daſelbſt blos
wie ein runder Teller vorkommt. Man ſeze in der
vorhergehenden Figur ein Aug in a, dem die Kugel
bey b in ihrer voͤlligen Rundung erſcheinet; ſo wuͤr-
de dieſelbe Kugel bey c ſchon flacher, bey d noch
flacher, bey e noch flacher und bey f ganz flach er-
ſcheinen. Dieſes geſchieht, ſo bald die aus der
Figur der Kugel entſtehenden Schattirungen ihrer
Farbe unmerklich werden. Eben dieſes wiederfaͤhrt
jedem Koͤrper, und jeder Gruppe, und die nahen Ge-
genſtaͤnde eines Gemaͤhldes muͤſſen mehr herausſte-
hende Hoͤhe (Relief) haben, als die entferntern. Die-
ſes iſt ein ſehr wichtiger Punkt der Luftperſpektiv,
den nicht blos der Landſchaftmahler, ſondern auch
Hiſtorien- und der Portraitmahler genau ſtudiren
muͤſſen. Vergeblich wuͤrde man die Regeln der Li-
nienperſpektiv beobachten, wenn man dieſe ver-
ſaͤumte: was die Zeichnung in die Ferne ſetzte, wuͤr-
de die Erhabenheit der Figuren und die Lebhaftigkeit
der Farben, wieder nahe bringen, und entfernte
Menſchen wuͤrden in der Landſchaft, wie nahe
Zwerge ausſehen.
Endlich iſt auch die Wuͤrkung der Entfernung auf
die Mittelfarben und Wiederſcheine in Betrachtung
zu ziehen. Da wo die Hauptfarben ſchon merk-
lich geſchwaͤcht werden, muͤſſen die Tinten der
Mittelfarben und die Wiederſcheine ſchon ganz
wegfallen.
Dieſes kann hinlaͤnglich ſeyn, um jeden zu uͤber-
zeugen, wie wichtig das Studium der Luftperſpek-
tiv fuͤr jeden Mahler ſey, und wie viel zu bearbei-
ten waͤre, um dieſen Theil der Kunſt ſo vollkom-
men zu machen, als die Linienperſpektiv iſt. Man
muß


Luͤk
muß ſich wundern, daß ungeachtet Leonbardo da
Vinci ſchon verſchiedene einzele Punkte dieſer Wiſſen-
ſchaft mit der Genauigkeit eines Meßkuͤnſtlers be-
handelt hat 
Man ſehe unter anderm in dieſes großen Mannes
fuͤrtreflichen Anmerkungen uͤber die Mahlerey das 107,
134, und das 164 Capitel, in welchem lezten er Verſuche

vorſchlaͤgt, wodurch man unmittelbar praktiſche Regeln
abnehmen koͤnnte., ſich bis izt niemand gefunden, der
ſie in ihrem Umfang methodiſch vorzutragen unter-
nommen haͤtte. Man kann aus einer Stelle des
Philoſtratus ſchließen, daß auch die Alten ſchon
gute Bemerkungen uͤber die Luftperſpektiv gemacht
haben. Phi-
loſtr. lco-
nes. L. I.
Piscatores
Luͤke.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Dieſes Wort druͤkt uͤberhaupt einen Mangel des
Zuſammenhanges, oder eine Unterbrechung des Ste-
ten oder in einem Fortgehenden aus. Jn den Wer-
ken des Geſchmaks muͤſſen die Vorſtellungen in einem
ununterbrochenen Zuſammenhang aufeinander fol-
gen, weil die Unterbrechung allemal etwas unange-
nehmes hat. Bis izt aber haben die Kunſtrichter
die unangenehme Wuͤrkung der vorkommenden Luͤ-
ken, nicht in der noͤthigen Allgemeinheit betrachtet.
So haben ſie bemerkt, daß im Drama die Luͤken
zwiſchen zwey Auftritten unangenehm werden, und
deswegen dem Dichter die Regel vorgeſchrieben, daß
die Schaubuͤhne waͤhrend eines Aufzuges nicht muͤſſe
leer werden, und daß die gegenwaͤrtigen Perſonen
nicht abtreten muͤſſen, bis die folgenden ſich zeigen.
Man fuͤhlt leichte, daß der Zuſammenhang der
Handlung auf dieſe Weiſe am genaueſten bemerkt
wird. Jm Drama muß der Zuſchauer nie muͤßig
ſeyn, damit ſeine Aufmerkſamkeit nicht zerſtreuet
werde. Nur wenn eine Hauptperiode der Hand-
lung zu Ende gekommen, kann man die Vorſtel-
lung unterbrechen, wie am Ende eines Aufzuges
geſchieht. S.
Aufzug.
Jndeſſen haben auch große dramatiſche Dichter
nicht allemal die Luͤken vermieden. Man findet ſie
beym Plautus und beym Euripides: aber beym
Sophokles erinnere ich mich keiner. Wenn man
den Dichter auch keines Hauptfehlers beſchuldigen
will, wenn er irgendwo eine Luͤke gelaſſen hat; ſo
wird man doch geſtehen, daß es beſſer geweſen waͤre,
wenn er ſie vermieden haͤtte.

Luͤk
Aber anſtoͤßiger und ſchaͤdlicher als dieſe Luͤken,
die im Grunde nur das aͤußerliche betreffen, ſind
diejenigen, die der Dichter in der Handlung ſelbſt,
oder der Redner in den Gedanken laͤßt. Wenn
z. B. ein Menſch, den wir in gewiſſen Geſinnungen,
oder in einem gewiſſen Vorhaben begriffen ſehen,
ſich aͤndert, ohne daß wir den geringſten Grund da-
fuͤr entdeken, ſo werden wir verdrießlich. Darum
muͤſſen alle Schritte der Gedanken und Handlungen
der Menſchen, von dem Kuͤnſtler uns ſo vorgelegt
werden, daß wir uͤberall begreifen, wie der folgende
aus dem vorhergehenden entſteht. Je genauer alles
zuſammen haͤngt und gleichſam in einander geſchlun-
gen iſt, je beſſer ſind wir damit zu frieden.
Dazu gehoͤren von Seite des Kuͤnſtlers zwey
Dinge: die Gruͤndlichkeit, die eigentlich auf den
wahren Zuſammenhang der Dinge geht, und die
Sorgfalt wol zu unterſuchen, ob man auch alles,
was man hat ſagen, oder vorſtellen wollen, wuͤrk-
lich geſagt und vorgeſtellt habe. Denn gar ofte
entſtehen in dem Werk des Kuͤnſtlers Luͤken, wo in
ſeinen Gedanken keine geweſen ſind; nur weil er
nicht ſorgfaͤltig genug geweſen iſt, zu uͤberlegen, ob
er auch wuͤrklich alles geſagt hat, was er geſagt zu
haben ſich vorſtellt. Darum muß er ſich oft an
die Stelle ſeines Leſers, oder Zuhoͤrers ſezen und
ſein Werk, als ein ſolches beurtheilen. Dieſes iſt
ein Theil der Ausarbeitung.
Luͤke.
(Dichtkunſt.)
Jn einem ganz beſondern Sinn bedeutet dieſes
Wort, das, was einige Neuern auch ſonſt durch
das lateiniſche Wort hiatus ausdruͤken, die Unter-
brechung in der Bewegung der, zur Sprache dienen-
den, Gliedmaaßen, die aus der unmittelbaren Folge
zweyer Toͤne entſteht, wobey der Uebergang des einen
zum andern durch eine Art von Sprung geſchieht,
welches dem Wolklang entgegen ſeyn kann. Weil
dieſes nicht ſelten bey dem Zuſammenſtoß der Voca-
len geſchieht, ſo haben verſchiedene neuere Kunſt-
richter dieſes, als eine dem Wolklang ſchaͤdliche Sa-
che gaͤnzlich verboten, wogegen aber andere verſchie-
denes einwenden.
Uu uu 2Es


Luͤk Lyd Lyr
Es iſt wahr, daß das oͤftere Zuſammenſtoßen
der Selbſtlauter die Rede ſchweer macht, zumal
wenn beyde lang ſind. Daß aber die Griechen nicht
ſo aͤngſtlich geweſen, ſie in ihren Verſen ganz zu
vermeiden, iſt aus tauſend Verſen offenbar. Auch
kann daran nicht gezweifelt werden, daß ſie ſolche
Luͤken bisweilen mit Fleiß geſucht haben, wie ſchon
A. Gellius angemerkt hat. Noct. L.
VII. c. 20. Er ſagt ausdruͤk-
lich, daß in der Stelle aus Virgils Gedichte vom
Landbau
Talem dives arat Capua et vlcina Veſevo
Ora jugo:
das Wort Ora auch deswegen beſſer ſtehe, als Nola,
welches der Dichter zuerſt ſoll geſezt haben, weil das
Zuſammenſtoßen des lezten Vocals im erſten Vers
und des erſten im zweyten, angenehm ſey. Nam
vocalis in priore verſu extrema eademque in ſe-
quenti prima canoro ſimul atque jucundo hiatu tra-
ctim ſonat. Er fuͤhrt auch den bekannten Vers Ho-
mers: Λᾶαν ἀνω ὠθεσκε &amp;c. an, um zu bewei-
ſen, daß ſolche hiatus nicht von ohngefehr, ſondern
aus Ueberlegung in die Verſe gekommen ſeyen.
Dieſes allein iſt hinlaͤnglich zu beweiſen, daß jene
Regel eben nicht aͤngſtlich duͤrfe beobachtet werden.
Und denn iſt es vielleicht noch wichtiger, das Zu-
ſammenſtoßen gewiſſer Mitlauter zu vermeiden, die
eine weit merklichere Luͤke geben. Ein N, das auf
ein M folget, kann nicht ohne Muͤhe ausgeſprochen
werden. Alſo begnuͤge man ſich dem Dichter uͤber-
haupt zu ſagen, er ſoll uͤberall ſo viel moͤglich auf
die Leichtigkeit der Ausſprach ſehen, ohne ihm zu
genaue Regeln vorzuſchreiben.
Lydiſche Tonart.
(Muſik.)
Eine der Haupttonarten in der griechiſchen Muſik,
die Plato aus ſeiner Republik verwieſen hat, weil ſie,
ungeachtet ihres lebhaften Charakters, doch etwas
weichliches hatte. Daß unſer heutiges F dur, wenn
dieſer Ton voͤllig nach der Art der Kirchentonarten
behandelt wird, wuͤrklich die lydiſche Tonart der Alten
ſey, wie die Tradition anzuzeigen ſcheinet, laͤßt ſich
vermuthen, weil er wuͤrklich dieſen Charakter hat.
Lyriſch.
(Dichtkunſt.)
Die lyriſchen Gedichte haben dieſe Benennung von
der Lyra, oder Leyer unter deren begleitenden Klang

Lyr
ſie bey den aͤlteſten Griechen abgeſungen wurden;
wiewol doch auch zu einigen Arten die Floͤte ge-
braucht worden. Der allgemeine Charakter dieſer
Gattung wird alſo daher zu beſtimmen ſeyn, daß je-
des lyriſche Gedicht zum Singen beſtimmt iſt. Es
kann wol ſeyn, daß in den aͤlteſten Zeiten auch die
Epopoͤe von Muſik begleitet worden, ſo wie wir es
auch mit Gewißheit von der Tragoͤdie behaupten
koͤnnen. Deſſen ungeachtet iſt der Charakter des
eigentlichen Geſanges vorzuͤglich auf die lyriſche
Gattung anzuwenden, da die epiſchen und tragiſchen
Gedichte mehr in dem Charakter des Recitatives,
als des Geſanges gearbeitet ſind.
Um alſo dieſen allgemeinen Charakter des lyri-
ſchen zu entdeken, duͤrfen wir nur auf den Urſprung
und die Natur des Geſanges zuruͤk ſehen. S.
Geſang. Er
entſteht allemal aus der Fuͤlle der Empfindung,
und erfodert eine abwechſelnde rhythmiſche Bewe-
gung, die der Natur der beſondern Empfindung, die
ihn veranlaſſet, angemeſſen ſey. Niemand erzaͤhlt,
oder lehret ſingend, wo nicht etwa die Aeuſſerung
einer Leidenſchaft zufaͤlliger Weiſe in dieſe Gattung
faͤllt. Lyriſche Gedichte werden deswegen allemal
von einer leidenſchaftlichen Laune hervorgebracht;
wenigſtens iſt ſie darin herrſchend, der Verſtand,
oder die Vorſtellungskraft aber ſind da nur zufaͤllig.
Alſo iſt der Jnhalt des lyriſchen Gedichts immer
die Aeußerung einer Empfindung, oder die Uebung
einer froͤhlichen, oder zaͤrtlichen, oder andaͤchtigen,
oder verdrießlichen Laune, an einem ihr angemeſſe-
nen Gegenſtand. Aber dieſe Empfindung oder
Laune aͤußert ſich da nicht beylaͤufig, nicht kalt, wie
bey verſchiedenen andern Gelegenheiten; ſondern
gefaͤllt ſich ſelbſt, und ſezet in ihrer vollen Aeußerung
ihren Zwek. Denn eben deswegen bricht ſie in Ge-
ſang aus, damit ſie ſich ſelbſt deſto lebhafter und
voller genießen moͤge. So ſinget der Froͤhliche, um
ſein Vergnuͤgen durch dieſen Genuß zu verſtaͤrken,
und der Traurige klagt im Geſang, weil er an dieſer
Traurigkeit Gefallen hat. Bey andern Gelegenhei-
ten koͤnnen dieſelben Empfindungen ſich in andern
Abſichten aͤußern, die mit dem Geſang keine Ver-
bindung haben. So laͤßt der Dichter in der Sa-
tyre und im Spottgedicht ſeine verdrießliche oder
lachende Laune aus, nicht um ſich ſelbſt dadurch zu
unterhalten; ſondern andre damit zu ſtrafen. Das
lyriſche Gedicht hat, ſelbſt da, wo es die Rede an
einen andern wendet, gar viel von der Natur des
empfin-


Luͤk
empfindungsvollen Selbſtgeſpraͤches. Darum iſt die
Folge der lyriſchen Vorſtellungen nicht uͤberlegt, nicht
methodiſch; ſie hat vielmehr etwas ſeltſames, auch wol
eigenſinniges; die Laune greift, ohne pruͤfende Wahl,
auf das, was ſie naͤhrt, wo ſie es findet. Wo andre
Dichter aus Ueberlegung ſprechen, da ſpricht der
Lyriſche blos aus Empfindung. Gravina hat nach
ſeiner unnachahmlichen Art in gar wenig Worten
den wahren Begriff des lyriſchen Gedichts angege-
ben. Die lyriſchen Gedichte ſagt er, ſind Schilde-
rungen beſonderer Leidenſchaften, Neigungen, Tu-
genden, Laſtern, Gemuͤthsarten und Handlungen;
oder Spiegel aus denen auf mancherley Weiſe die
menſchliche Natur hervorleuchtet. 
I componimenti lirici ſone ritratti di particolari aſ-
ſetti, coſtumi, virtu, vizj, genj e fatti: overo ſono ſpecchj,

da cui per varj rifleſſi traluce l’umana Natura. Ragion
poetica. L. L c, 13. Jn der That
lernt man das menſchliche Gemuͤth in ſeinen verbor-
genſten Winkeln daraus kennen. Dieſes iſt das
Weſentliche von dem innern Charakter dieſer Gat-
tung. Doch koͤnnen wir auch noch zum innerli-
chen Charakter die Eigenſchaft hinzufuͤgen, daß der
lyriſche Ton durchaus empfindungsvoll ſey, und jede
Vorſtellung entweder durch dieſen Ton, oder durch
eine andre aͤſthetiſche Kraft muͤſſe erhoͤhet werden;
damit durch das ganze Gedicht die Empfindung nir-
gend erloͤſche. Nichts iſt langweiliger, als eine Ode,
darin eine Menge zwar guter, aber in einem gemei-
nen Ton vorgetragener Gedanken vorkommt. Daß
der beſonders leidenſchaftliche Ton bey dem lyriſchen
Gedicht eine weſentliche Eigenſchaft ausmache, ſieht
man am deutlichſten daraus, daß die ſchoͤnſte Ode
in einer woͤrtlichen Ueberſezung wo dieſer Ton feh-
let alle ihre Ktaft voͤllig verliehrt.
Hieraus iſt auch die aͤußerliche Form des lyri-
ſchen Gedichtes entſtanden. Da lebhaſte Empfin-
dungen immer voruͤbergehend ſind, und folglich
nicht ſehr lange dauren, ſo ſind die lyriſchen Ge-
dichte nie von betraͤchtlicher Laͤnge Doch ſchiket
ſich auch die voͤllige Kuͤrze des Sinngedichtes nicht
dafuͤr; weil der Menſch natuͤrlicher Weiſe bey
der Empfindung, die ihm ſelbſt gefaͤllt, ſich ver-
weilet, um entweder ihren Gegenſtand von meh-
rern Seiten, oder in einer gewiſſen Ausfuͤhrlichkeit
zu betrachten; oder weil das ins Feuer geſezte
Gemuͤth ſich allemal mit ſeiner Empfindung ſelbſt
eine Zeitlang beſchaͤftiget, ehe es ſich wieder in Ruhe
ſezet.

Luͤk
Natuͤrlicher Weife ſollte das lyriſche Gedicht wol-
klingender und zum Geſang mehr einladend ſeyn,
als jede andre Art; auch periodiſch immer wieder-
kommende Abſchnitte, oder Strophen haben, die
weder allzulang, und fuͤr das Obr unfaßlich, noch
allzukurz, und durch das zu ſchnelle Wiederkommen
langweilig werden. So ſind auch in der That die
meiſten lyriſchen Gedichte der Alten. Aber der ei-
gentliche Hymnus der Griechen, der in Hexame-
tern ohne Strophen iſt, geht davon ab. Auch iſt
in der That die Empfindung darin von der ruhigern,
mit ſtiller Bewundrung verbundenen, Art, fuͤr wel-
che der Hexameter nicht unſchiklich iſt.
Dieſe Gattung der Gedichte daͤrf in Anſehung der
Wichtigkeit und des Nuzens keiner weichen. Hieruͤber
verdienet das ganze Capitel des Gravina, aus dem
ſo eben eine Stelle angefuͤhrt worden, geleſen zu wer-
den; denn dieſer fuͤrtrefliche Mann hat die lyriſche
Dichtkunſt in ihrem wahren Geſichtspunkt betrach-
tet, und als ein Philoſoph und Kenner der Menſchen
davon geurtheilet. Von der Wichtigkeit des Liedes
iſt im Artikel deſſelben beſonders geſprochen worden,
und im Artikel Ode, wird dieſe Art in Abſicht auf
ihrem Nuzen beurtheilet. Hier merken wir nur uͤber-
haupt an, daß die lyriſche Dichtkunſt, die Gedanken,
Geſinnungen und Empfindungen, welche wir in an-
dern Dichtungsarten, in ihren Wuͤrkungen, und mei-
ſtentheils nur uͤberhaupt, und wie von weitem ſehen,
in der Naͤhe, in ihren geheimeſten Wendungen, auf
das lebhafteſte ſchildere, und daß wir ſie dadurch
auf das deutlichſte in uns ſelbſt empfinden, ſo daß
jede gute und heilſame Regung auf eine dauerhafte
Weiſe dadurch erwekt werden kann.
Die Griechen hatten ungemein vielerley Arten
des lyriſchen Gedichtes, deren jeder, ſowol in An-
ſehung des Jnhalts, als der Form, ein genau
ausgezeichneter Charakter vorgeſchrieben war. Doch
koͤnnen ſie in vier Hauptarten eingetheilt werden:
den Hymnus, die Ode, das Lied, und die Jdylle;
wenn man nicht noch die Elegie dazu rechnen will,
deren Jnhalt in der That lyriſch iſt. Aber jede
dieſer Hauptarten, hatte wieder ihre verſchiedene
Unterarten, die wir aber, da die Sache fuͤr uns
nicht wichtig genug iſt, nicht herzaͤhlen, ſondern
Uu uu 3den


Lyr
den Leſer auf Voſſens Poetik und die im Art. Lied
angefuͤhrte Abhandlung des La Nauze verweiſen.
Lyriſche Versarten.
Vor noch nicht langer Zeit hatten die deutſchen
lyriſchen Dichter ſehr eingeſchraͤnkte Begriffe von
den lyriſchen Versarten in ihrer Sprache. Faſt
alles war durch das ganze Gedicht entweder in Jam-
ben, oder Trochaͤen geſezt; und die groͤßte Mannig-
faltigkeit ſuchte man darin, daß der jambiſche, oder
trochaͤiſche Vers bald laͤnger, bald kuͤrzer gemacht
wurd. Um das Jahr 1742 fiengen Pyra und
Lange an, einige alte lateiniſche, oder vielmehr grie-
chiſche Versarten in der deutſchen Sprache zu ver-
ſuchen: Jn
den freund-
ſchaftlichen
Liedern. die Sache fand bald Beyfall, und nach
ihnen hat das feine Ohr unſers Ramlers die erſten
Verſuche zu groͤſſerer Vollkommenheit gebracht.
Klopſtok und einige ſeiner Freunde, ſind nicht

Lyr
nur nachgefolget, ſondern der Saͤnger des Meßlas,
der zuerſt dem deutſchen Ohr den wahren Hexame-
ter hat hoͤren laſſen, hat auch einen großen Reich-
thum fuͤrtreflicher lyriſcher Versarten, theils von
den Griechen fuͤr unſre Sprach entlehnet, theils neu
ausgedacht. Wer ſie will kennen lernen, hat nur
die Sammlung ſeiner Oden in die Hand zu nehmen,
wo die Versarten allezeit zu Anfang jeder Ode durch
die gewoͤhnlichen Zeichen ausgedruͤkt ſind. Wir laſſen
es dahin geſtellt ſeyn, ob nun wuͤrklich, wie der
kuͤhne Dichter irgendwo zu verſichern ſcheinet, Jn der
Ode der
Bach.
unſre lyriſche Verſe vor den Griechiſchen ſelbſt einen
Vorzug haben. Es iſt bereits angemerkt worden,
daß zum eigentlichen Liede unſre alten lyriſchen Verſe
ſich beſſer ſchiken, als die, aus mehren Arten der
Fuͤße zuſammengeſezten. Doch hievon wird an
einem andern Orte umſtaͤndlicher geſprochen wer-
den. S.
Versart;
Sylben-
maaß.


M.

Machtſpruch.
(Redende Kuͤnſte.)
Ein Saz, der ſich durch eine vorzuͤgliche Kraft
der Wahrheit, oder durch beſondere Groͤße aus-
zeichnet, oder auch von der Zuverſichtlichkeit, womit
der Redner ihn vortraͤgt, Staͤrke oder Gewißheit
bekommt. Cicero hat die in der Rede hervorſtechen-
den Gedanken Lichter, lumina Orationis genennt;
die Machtſpruͤche koͤnnten Blize fulgura Orationis
genennt werden. Von dieſer Art iſt der Ausſpruch
des Stoikers Hierokles: die Wolluſt fuͤr den lezten
Endzwek halten, iſt eine Lehre fuͤr H. ‒ ‒ ‒ ἡδονη
τέλος πορ-
νησ δογμα.
S. Aul.
Gell. Noct.
L. IX. c. 5.
Dieſe wenigen Worte zeigen uns die Lehre der aus-
gearteten Epicuraͤer 
Der Ausgearteten; denn Epicur war ein wahrer
Philoſoph, der ſo niedrig nicht dachte, wie ſeine ſpaͤthe-

ren Nachfolger, die den wahren Geiſt ſeiner Lehre nicht
zu faſſen vermochten. in einem Lichte, das uns
ihre voͤllige Falſchheit und Niedertraͤchtigkeit an-
ſchauend erkennen laͤßt. Von dieſer Art iſt auch
das Wort des Philoſophen Bias: als einige nichts-
wuͤrdige Kerle, mit denen er ſich auf der See be-
fand, bey entſtandenem Sturm zu beten anfingen,
ruft er ihnen zu: Schweigt ihr! damit die Goͤtter
nicht merken, daß ihr da ſeyd. Diog.
Laert.
Der Charakter der Machtſpruͤche beſteht demnach
in Wahrheit, oder Groͤße, mit ungemeiner Kuͤrze
und Nachdruk verbunden. Sie bewuͤrken ohne
Veranſtaltung, Ueberzeugung und Bewundrung,
und man fuͤhlt ſich dabey ſo maͤchtig ergriffen, daß
man nicht anders denken, oder empfinden kann.
Sie gehoͤren deswegen unter die hoͤchſten und wich-
tigſten Schoͤnheiten der Beredſamkeit und Dichtkunſt,
weil ſie wichtige und zugleich dauerhafte Eindruͤke
machen. Was man erſt durch langes Nachdenken
wuͤrde erkennet, oder nach langem Beſtreben wuͤrde
gefuͤhlt haben, kommt uns dabey ploͤzlich, und wie
durch ein Wunderwerk in das Gemuͤth. Sie ſind
als koſtbare Juweelen anzuſehen, ſowol durch den
Glanz ihrer Schoͤnheit, als durch innerlichen Werth,
hoͤchſt ſchaͤzbar.
Man ſieht wol ein, daß nur die groͤßten Geiſter
faͤhig ſind, ſolche Machtſpruͤche zu thun; Koͤpfe de-
nen nach langem und gruͤndlichem Nachdenken die

wichtigſten ſittlichen Wahrheiten in der hoͤchſten Klar-
heit ſo gelaͤufig worden, daß ſie dieſelben mit dem
volleſten Nachdruk auf die einfacheſte und kuͤrzeſte
Art ſagen koͤnnen; Seelen die durch lange Uebung
ihrer ſittlichen Kraͤfte, ſie zu einer Hoͤhe gebracht
haben, wo ihnen leicht wird, was andern ſtarke An-
ſtrengung koſtete.
Wenn der Redner ein Mann von Anſehen iſt,
fuͤr deſſen Denkungsart wir zum voraus eingenom-
men ſind, ſo hat ein Machtſpruch, deſſen Wahrheit
wir nicht einſehen, in ſeinem Munde die Kraft uns
zu uͤberreden. Die Denker ſelbſt unterſtehen ſich
kaum an den Ausſpruͤchen, die große Maͤnner mit
voͤllig zuverſichtlichem und entſcheidendem Ton vor-
tragen, zu zweifeln; aber fuͤr andre, ſelber wenig
denkende Koͤpfe, macht das Vorurtheil des Anſehens,
ſie voͤllig zu unzweifelhaften Wahrheiten. Ein ſol-
cher Mann daͤrf nur, um alle ſeine Zuhoͤrer von
einer gewiſſen Claſſe ploͤzlich gegen eine Meinung ein-
zunehmen, ihrer mit Verachtung erwaͤhnen. Wenn
er z. B. einen Saz etwa ſo anfienge: Es hat Nar-
ren gegeben, die dieſes, oder das geglaubt haben;
ſo kann ſicher ſeyn, daß der groͤßte Theil ſeiner Zu-
hoͤrer ſich nun nicht getraut, dieſe Sache zu glau-
ben. Solche Machtſpruͤche gehoͤren unter die Kunſt-
griffe zur Ueberredung. Hingegen werden ſie auch
den denkenden Koͤpfen, wenn der Redner ſelbſt ein
Mann von zweifelhaftem Anſehen iſt, nur laͤcher-
lich. Darum ſollen junge Redner und Schriftſtel-
ler, deren Anſehen noch nicht feſte geſezt iſt, fuͤr-
nehmlich in Sachen, die noch einigem Zweifel unter-
worfen, ſich ſolcher Machtſpruͤche, wodurch ſie we-
gen ihres geringen Anſehens mehr verderben, als
gut machen wuͤrden, ſich ſorgfaͤltig enthalten.
Mahlerey Mahlerkunſt.
Dieſe ſo durchgehends gefallende und angenehme
Kunſt ſcheinet auf den erſten Blik blos fuͤr die Be-
luſtigung des Auges und fuͤr ſanftes Ergoͤzen zu ar-
beiten; aber eine uͤberlegtere Betrachtung zeiget ſie
uns


Mah
uns in hoͤherer Wuͤrde. Wahrſcheinlich iſt ſie in
ihrer erſten Jugend, wie die andern ſchoͤnen Kuͤnſte,
eine bloße Beluſtigerin geweſen. Schon in den Far-
ben allein, wenn auch keine Zeichnung dazu kommt,
liegt Annehmlichkeit: noch halb wilde Voͤlker wer-
den davon geruͤhrt, ſammeln die ſchoͤnſten Federn
der Voͤgel, um ihre Kleider damit zu ſchmuͤken, die
lebhafteſten bunten Muſcheln, und die glaͤnzendſten
Steine, um Zierrathen davon zu machen. Viel-
leicht hat es lange gewaͤhret, ehe man gewahr wor-
den, daß Farben mit Zeichnung verbunden, ein noch
mannigfaltigeres Ergoͤzen verurſachen; denn der
Wachsthum der Kenntniſſe und des Geſchmaks iſt
unbegreiflich langſam. Aber erſt nachdem man die-
ſes gemerkt hatte, wurd der erſte Keim der Mahle-
rey gebildet, die in ihrer urſpruͤnglichen Natur
nichts anders iſt, als eine Nachahmung ſichtbarer
Gegenſtaͤnde auf flachem Grund, vermittelſt Zeich-
nung und Farbe.
Schweerlich wird dieſe Nachahmung in den erſten
Zeiten etwas anderes zum Grunde gehabt haben,
als die Beluſtigung der Sinnen und der Einbildungs-
kraft, die uͤberall bey gemahlten Gegenſtaͤnden ſich
mehr vorſtellt, als die Sinnen wuͤrklich empfinden.
Aber ſchon bey dieſer eingeſchraͤnkten Abſicht hatte
die Mahlerey ein edles und weites Feld zur Uebung
vor ſich: edel, weil ſie die allweiſe und allwolthaͤtige
Natur nachahmete, die uͤberall Lieblichkeit in Farben
und Formen verbreitet hat; weit, weil die Mannig-
faltigkeit des Angenehmen dieſer Art, unermeßlich
iſt. Noch izt, da die Kunſt durch manches Jahr-
hundert und durch die Anſtrengung der groͤßten Ge-
nien in ihren Kraͤften und Abſichten erhoͤhet worden,
iſt ſie auch in ihrem eingeſchraͤnkteren Weſen allein
betrachtet, eine Kunſt, die mit Ehren neben der
Poeſie und Muſik ſtehen kann.
Alles was die ſo mannigfaltigen und zum Theil
ſo reichen Scenen der lebloſen und lebenden Natur,
durch ihre Anmuthigkeit und durch ſo manchen Reiz,
vortheilhaftes in uns wuͤrken, kann auch dieſe vor-
nehmſte Nachahmerin derſelben ausrichten. Sie be-
foͤrdert in empfindſamen Seelen die Faͤhigkeit feine-
res Vergnuͤgen zu fuͤhlen, die der Menſch vor dem
Thier voraus hat, und mildert dadurch ſeine Ge-
muͤthsart; ſie macht, daß der Saamen des Geſchmaks
an Uebereinſtimmung, Regelmaͤßigkeit, Ordnung
und Schoͤnheit, in der Seele aufkeimet, und treibet
thn allmaͤhlig bis zur Staͤrke einer erwachſenen

Mah
Pflanze; ſogar die erſten Keime des ſittlichen Ge-
fuͤhls werden durch ſie ausgetrieben. S.
Kuͤnſte,
nicht weit
vom An-
fange des
Artikels
S. 610. Wer wird
nicht geſtehen, daß die Kunſt alle reizenden Scenen
der ſichtbaren Natur uns in wolgerathenen Nach-
ahmungen vorzulegen, eine Kunſt von ſchaͤzbarem
Werth ſey? Man
ſehe auch
den Art.
Land-
ſchaft.
Aber die Mahlerey hat noch etwas groͤſſeres in
ihrer Natur, als dieſes iſt: durch Philoſophie ge-
leitet, hat ſie einen hoͤheren Flug genommen. Sie
hat gelernt den Menſchen nicht blos zu ergoͤzen, ſon-
dern ihn auch zu unterrichten, ſein Herz zum Gu-
ten zu leuken, und jede Art heilſamer Empfindungen
lebhaft in ſeinem Gemuͤthe zu erweken; das Feuer
der Tugend in ihm anzuflammen, und die Schrek-
niſſe des Laſters ihm zur Warnung empfinden zu
laſſen. Ariſtoteles hat ſchon angemerkt, Polit.
L. V. daß es
Gemaͤhlde gebe, die eben ſo kraͤftig ſind einem la-
ſterhaften Menſchen in ſich gehen zu machen, als
die moraliſchen Lehren des Weltweiſen, und Grego-
rius von Nazianz erwaͤhnet in einen ſeiner Gedichte
eines wuͤrklichen Beyſpieles hievon. Eine hoͤchſt wun-
derbare Wuͤrkung der Zeichnung und der Farben, die
freylich das menſchliche Genie in ſeiner hoͤchſten
Kraft nicht wuͤrde erfunden haben, wenn nicht die
Natur dies wunderbare Problem zuerſt aufgeloͤßt
haͤtte. Sie iſt es, die uns denkende, innerlich und
unſichtbar handelnde, nach Gutem und Boͤſen ſtre-
bende, Vergnuͤgen und Schmerzen fuͤhlende Weſen,
ſichtbar gemacht hat. Denn der menſchliche Koͤr-
per iſt nach ſeiner aͤußern Geſtalt im Grunde nichts
anders, als ſeine ſichtbare Seele mit allen ihren Ei-
genſchaften. S.
Schoͤnheit. Sanft und liebenswuͤrdig iſt eine
wolgeſchaffene weibliche Seele, ſtark, unternehmend
und verſtaͤndig die maͤnnliche; beydes zeigen uns
die Formen ihrer Koͤrper. Es liegt keine gute noch
boͤſe Eigenſchaft in der Seele, die wir nicht durch
Geſtalt und Farbe des Koͤrpers fuͤhlten. Alſo kann
der Mahler ſo gut die hoͤhere, unſichtbare, ſittliche
Welt, als die groͤbere, koͤrperliche mahlen.
Zwar nicht in dem ganzen Umfang und mit allen
kleinen Aeußerungen, wie es die Beredſamkeit und
Dichtkunſt thun; denn die Mahlerey laͤßt uns nur
den Geiſt, nur das Kraͤftigſte und Fuͤhlbareſte davon
ſehen; aber mit deſto mehr Nachdruk. Der liebens-
wuͤrdige Blik eines ſanften, der wilde Blik eines zorni-
gen Gemuͤthes, geben uns weit lebhaftere Empfindun-
gen, als wenn wir den einen oder den andern Zu-
ſtand der Seele, die durch dieſe Blike ſich zeigen, in
der


Mah
lebhaften Ode leſen wuͤrden. Dieſes fuͤhlt jeder
Menſch. Ein Blindgeborner wird gewiß nie ſo
ſchnell die Wuͤrkung der Liebe aus den Reden der
liebenswuͤrdigſten Schoͤnen empfinden, als der Se-
hende, der taub waͤre; auch wird die ſtaͤrkſte Dro-
hung durch Worte, nie ſo ſchnell noch ſo lebhaft
in das Herz dringen, als ein grimmiger Blik des
Auges von einem drohenden Geſichte. Und eben
dieſes laͤßt ſich von jeder Empfindung behaupten.
Was alſo die Mahlerey in den Vorſtellungen aus
der ſittlichen Welt an Ausdaͤhnung gegen die re-
denden Kuͤnſte verliehret, das gewinnt ſie an Kraft,
die die Kraft der Rede weit uͤbertrift. Der Muſik
ſteht ſie an Lebhaftigkeit der Wuͤrkungen nach, S.
Kuͤnſte ge-
gen das
Ende des
Artikels.
aber unendlich uͤbertrift ſie dieſelbe an Ausdaͤhnung
ihrer Vorſtellungen.
Dieſe Betrachtung uͤber die Natur und die Kraͤfte
der Mahlerey, leitet uns natuͤrlich auf Erwegung
der Anwendung, die man davon machen kann, wenn
kluge Ueberlegung das Genie des Kuͤnſtlers leitet.
Es waͤre ſehr zu bedauern, wenn eine ſo reizende
und zugleich mit ſo lebhafter moraliſcher Kraft reich-
lich verſehene Kunſt nicht in dem ganzen Umfang
ihrer Wuͤrkung angewendet wuͤrde.
Zuerſt dienet ſie alſo, wie bereits angezeiget wor-
den, die mannigfaltigen Scenen der lebloſen Natur
vorzuſtellen, die, in mehrern Abſichten unſre ganze
Aufmerkſamkeit verdienet. Dieſes iſt vorzuͤglich das
Geſchaͤft des Landſchaftmahlers. Von der Mannig-
faltigkeit und dem Nuzen ſeiner Arbeit haben wir
in einem beſondern Artikel ausfuͤhrlich geſprochen. S.
Landſchaft.
Auch die durch den Fleiß der Menſchen verſchoͤ-
nerte Natur iſt hier nicht zu vergeſſen. Landſchaften
mit Ausſichten auf ſchoͤne Gebaͤude, auch wol bloße
Proſpekte, da die Gebaͤude die Hauptſach ausmachen.
Wir haben ſchon anderswo erinnert, daß die Werke
der Baukunſt eben den vortheilhaften Einfluß auf
uns haben koͤnnen, den die Schoͤnheit der lebloſen
Natur hat. S
Baukunſt. Wer kann die Werke eines Canaletto
in Dreßden ſehen, ohne beynahe alle die ſanften
Ruͤhrungen dabey zu fuͤhlen, die uns die Ausſichten
auf die Natur empfinden laſſen?
Selbſt die einzelen kleineren Kunſtwerke der Na-
tur, die Blumen, in ihren ſo unendlich mannigfal-
tigen und immer ergoͤzenden Geſtalten, und in dem
lieblichen Glanz, oder in dem Reichthum ihrer Far-
ben, ſind ein nicht unſchaͤzbarer Gegenſtand des Ge-
ſchmaks, der allemal dabey gewinnet. Da es nicht

Mah
moͤglich iſt ohne betraͤchtlichen Aufwand, der ſelbſt
das Vermoͤgen der meiſten Reichen uͤberſteiget, die-
ſen angenehmen Theil der irrdiſchen Schoͤpfung aus
allen Gegenden des Erdbodens zu ſammlen, und in
Natur zu beſizen; ſo muß die Kunſt des Mahlers
darin uns zu Huͤlfe kommen, und dieſe Gattung des
Reichthums der Natur uns genießen laſſen.
Dieſe Anmerkungen ſind ohne Einſchraͤnkung auch
auf die Schoͤnheiten der Natur im Thierreich anzu-
wenden, und um ſo viel mehr, da dieſe ſchon von
einer etwas hoͤhern Art ſind, weil ſie Bewegung,
Leben und Empfindung haben; weil ſich bey dem be-
traͤchtlichſten Theile derſelben bereits ein innerer ſitt-
licher Charakter in der aͤußern Form zeiget. Man
muß gar ſehr der feinern Empfindungen beraubet
ſeyn, wenn man auf dieſen merkwuͤrdigen Theil der
Schoͤpfung ohne lebhaftes Jntreſſe ſehen kann; wenn
man nicht mannigfaltige, ſowol ergoͤzende, als ſonſt
ſehr vortheilhafte Ruͤhrungen dabey empfindet. Dar-
um ſoll die Kunſt des Mahlers uns auch zur genauen
Betrachtung dieſer Gegenſtaͤnde loken.
Es ließe ſich behaupten, daß alle Arten der bis
hieher erwaͤhnten Vorſtellungen in gewiſſem Sinne
noch unentbehrlicher ſeyen, als Gemaͤhlde von hiſto-
riſch ſittlichem Jnhalt. Dieſes Parodoxum anzu-
nehmem, daͤrf man nur bedenken, daß der Mangel
der leztern auf andre Weiſe, naͤmlich durch das Schau-
ſpiel kann erſezt werden, da er in Abſicht auf jene
Gegenſtaͤnde durch nichts zu erſezen iſt. Wenn es
alſo nuͤzlich iſt, wie daran nicht kann gezweifelt wer-
den, daß der Menſch von dem mannigfaltigen Reich-
thum der Natur ſo viel kenne, als moͤglich iſt, ſo
muß die Mahlerey zu dieſem Behuf nothwendig
herbey gerufen werden.
Sie kann auf gar verſchiedene Arten uns die
Schaͤze der Natur vorlegen. Die den wenigſten
Aufwand erfodert, iſt die, welche erſt ſeit einigen
Jahren mit dem gehoͤrigen Eyfer betrieben wird,
durch die Verbindung der Arbeiten des Penſels und
des Grabſtichels. Man hat bereits eine betraͤcht-
liche Anzahl ſehr ſchaͤzbarer Werke, darin auf dieſe
Art das Merkwuͤrdigſte aus dem Pflanzen- und
Thierreich vorgeſtellt wird; und kuͤrzlich hat man
angefangen auf eine aͤhnliche Art Landſchaften zu
machen. Man
ſehe in dem
Art. Land-
ſchaft S.
655 die An-
merkung Jch wuͤnſchte ſehr, daß ein Kuͤnſtler in
Dreßden auf eben dieſe Weiſe den anſehnlichen Vor-
rath, der vorhererwaͤhnten Proſpekte des Canaletto
Zweyter Theil. Xx xxher-


Mah
herausgaͤbe. Dieſes wuͤrde fuͤr Kuͤnſtler und Lieb-
haber ein neues Feld eroͤffnen.
Wem noch mehr Aufwand erlaubt iſt, der kann
durch den Mahler ſeine Zimmer mit den mannigfal-
tigen Schoͤnheiten der Natur ausziehren laſſen.
Wie viel beſſer wuͤrde nicht dieſes ſeyn, als der izt
ſo durchgehends in den Pallaͤſten der Großen herr-
ſchende Geſchmak durch goldene, blos durch eine
wilde phantaſtiſche Zeichnung ſonderbare Zierrathen
das Aug zu reizen? Und was ſieht es denn end-
lich, nachdem man es mit ſo viel Aufwand gleich-
ſam betaͤubet hat? Nichts als reiche Kleinigkeiten,
die den weſentlichen Charakter des izt herrſchen-
den Geſchmaks ausmachen. Wenn ich mir vor-
ſtelle, durch was fuͤr eine Mannigfaltigkeit der be-
wundrungswuͤrdigſten Scenen aus der Natur die
unzaͤhligen Waͤnde weitlaͤuftiger Pallaͤſte koͤnnten
ausgeſchmuͤkt werden, und denn ihre gewoͤhnliche
gegenwaͤrtige Verziehrungen betrachte, ſo erweket
dieſes in meiner Phantaſie das Bild irgend einer
barbariſchen Koͤnigin Jndiens, die ſich ungemein
geziehrt glaubt, wenn Naſe, Ohren und Stirne
mit ſtrozenden, aber ſehr uͤbel angebrachten Juwe-
len behangen ſind.
Bey dem gegenwaͤrtigen Mangel oͤffentlicher Na-
tionalgebaͤude, wo die, die lebloſe Natur ſchildernde
Mahlerey, ihre Kraͤfte zeigen koͤnnte, iſt in großen
und reichen Staͤdten doch noch eine Gelegenheit vor-
handen, wo ſie gebraucht werden kann: die Schaubuͤh-
ne, vornehmlich die fuͤr die Oper beſtimmt iſt. Hier
hat dieſes Fach der mahleriſchen Kunſt noch Gele-
genheit vieles zu thun. Wer es nicht einſteht, daß
durch das Kunſt- und Geſchmakreiche der Opern-De-
corationen der Geſchmak des Volks erhoͤhet und ver-
ſeinert werden kann; der erkennet noch nicht allen
Einfluß der ſchoͤnen Kuͤnſte auf das menſchliche Ge-
muͤth, wird auch nicht erklaͤren koͤnnen, warum in
den groͤſſern Staͤdten Jtaliens in der Claſſe der ge-
meineſten Buͤrger oft mehr wahrer Geſchmak ange-
troffen wird; als in manchem andern Land unter
den vornehmſten. S.
Oper.
Das, was hier von der Anwendung der Mah-
lerey geſagt wird, hat gar nicht die Meinung, als
ob wir daͤchten, kein Volk koͤnne ohne dergleichen
koſtbaren Veranſtaltungen gluͤklich ſeyn. Wir drin-
gen blos darauf, daß dieſe, ſo wie andre Kuͤnſte,
da ſie einmal eine unausbleibliche Folge des Ueber-
guſſes ſind, und wuͤrklich mit vielem Aufwand miß-

Mah
braucht werden, beſſer recht gebraucht und von
wahrem und großen Geſchmak geleitet werden ſoll-
ten. Hat man einmal Mahler, und verſchwendet
man Summen fuͤr ſie, ſo iſt es allerdings wichtig,
daß man auch auf die beſte und edelſte Anwendung
ihrer Kunſt denke.
Aber noch hoͤher erhebt ſich die Mahlerey durch
die Vorſtellungen aus der ſittlichen Welt. Hier
kann der Mahler mit dem epiſchen und dramati-
ſchen Dichter, mit dem Redner und dem Philoſo-
phen um den Rang ſtreiten. Wir koͤnnen die mah-
leriſchen Vorſtellungen aus der ſittlichen Welt in
zwey Hauptgattungen eintheilen. Die erſte ſtellt
uns die ſittliche Natur in Ruhe vor; die andre
mahlt ſie in Handlung: jede iſt wieder entweder hi-
ſtoriſch, oder allegoriſch. Es koͤnnten wol noch
andre Eintheilungen gemacht werden; aber wir duͤr-
fen uns nicht in Subtilitaͤten vertiefen. Alſo: ge-
rade zum Zwek.
Die gemeineſte Art iſt hier das Portrait, und die
meiſten Gemaͤhlde dieſer Art gehoͤren zur erſten Claſſe,
die die Natur in Ruhe vorſtellt. Aus dem, was
wir uͤber den Charakter des Portraits in ſeinem Ar-
tikel S.
Port ait. ſagen werden, laͤßt ſich der Grad ſeiner Wich-
tigkeit beſtimmen. Alle Arten der wuͤrklich vorhan-
denen menſchlichen Charaktere koͤnnen uns dadurch
vorgeſtellt werden, und daraus allein erhellet ſchon
ſeine Wichtigkeit. Der Phyſignomiſte findet hier
reichen Stoff um ſeine Kenntniſſe zu erweitern.
Zunaͤchſt an dieſer Art liegt das Jdeal einzeler
Menſchen, fuͤr welches wir anderswo den Namen
des Bildes vorgeſchlagen haben. Art.
Hiſtorie.
S. 541. Aber es erfo-
dert ſchon einen groͤſſern Mann, als das bloße Por-
trait; und kann von großer Wuͤrkung ſeyn. Es die-
net zu Vorſtellung der Heiligen, der Helden und
uͤberhaupt großer Charakter. Jndem es uns
Menſchen von hoͤherer Denkungsart und hoͤhern
Empfindungen vorſtellt, als wir ſie in der Natur
zu ſehen gewohnt ſind; dienet es zu Erhebung des
Gemuͤthes. S.
Statut. Hieher gehoͤren endlich auch einzele
allegoriſche Bilder, die Tugenden, Laſter, Eigen-
ſchaften, ſittlich handelnder Weſen vorſtellen.
Hierauf folget das Gemaͤhld, welches wir die
Moral nennen: S.
Moral. es iſt mehr unterrichtend als ruͤh-
rend, und kann ſowol die Natur in Ruhe, als in
Handlung vorſtellen, wie an ſeinem Orte gezeiget
worden. Nach dieſer Gattung kommt die eigent-
liche Hiſtorie, davon beſonders umſtaͤndlich gehan-
delt


Mah
delt worden. Art.
Hiſtorie. Hier wird die ſittliche Natur in
voller Thaͤtigkeit vorgeſtellt; die Abſicht der Hiſto-
rie geht aber mehr auf Empfindung, als auf Unter-
richt. Endlich folget die große Allegorie, die
ſchweerſte aller Gattungen, von welcher auch ſchon
beſonders geſprochen worden. S.
Allegorie
S. 34 f. f.
Dasjenige, was wir uͤber die Anwendung des
Theiles der Mahlerey geſagt haben, die ſich mit der
lebloſen Natur beſchaͤftiget, erleichtert das, was
hier uͤber den Gebrauch der ſittlichen Mahlerey zu
ſagen iſt. Man ſieht uͤberhaupt, daß ſie auf un-
zaͤhlige Weiſe vortheilhaft auf den Verſtand und auf
die Empfindungen wuͤrken koͤnne. Da der Mahler
alle guten oder ſchlimmen Eigenſchaften des ſittlichen
Menſchen auch dem koͤrperlichen Auge ſichtbar ma-
chen, und dadurch Charaktere, Beſtrebungen der
innern Kraͤfte, Empfindungen von allen Arten, nach-
druͤklich vorſtellen kann; ſo daͤrf er, um ſehr nuͤz-
lich zu ſeyn, nur gut geleitet werden.
Die Griechen glaubten, nicht ohne guten Grund,
daß die Vorſtellungen ihrer Goͤtter und Helden,
zur Unterſtuͤzung der Religion und des patriotiſchen
Eyfers ſehr dienlich ſeyen; und die roͤmiſche Kirche,
der gewiß Niemand eine hoͤchſt feine Politik zur Un-
terſtuͤzung ihrer Lehr und ihrer Hierarchie abſpre-
chen wird, braucht die Gemaͤhlde ihrer Legenden
mit großem Vortheil. Auch bey dem gemeineſten
Volke findet man ſie, wiewol in hoͤchſt elender Ge-
ſtalt, was die Kunſt betrift, und meiſtens von kin-
diſch aberglaͤubiſchem Geiſte, nach dem Jnhalt: und
doch ſind ſie auch in dieſer Verdorbenheit nicht ohne
Wuͤrkung. Daraus laͤßt ſich leicht abnehmen, was
man damit ausrichten koͤnnte, wenn anſtatt dum-
mer Anachoreten, oder poͤbelhaft aberglaͤubiſcher
Heiligen, ſolche Perſonen vorgeſtellt wuͤrden, die
eine Zierde der Menſchlichkeit geweſen; wenn anſtatt
kindiſcher Hiſtorien, die ihren Werth blos von Aber-
glauben und Vorurtheil haben, die Thaten vorge-
ſtellt wuͤrden, wodurch die menſchliche Natur ſich
in ihrer wahren Groͤße zeiget; oder auch nur ſolche,
wo man den Menſchen in ſeiner eigentlichen wahren
Geſtalt, von aller Verſtellung und von dem Unrath
der Moden und vieler eleuden durch buͤrgerliche Ein-
richtungen entſtandenen Verunziehrungen befreyt
erbliken wuͤrde? Selbſt das blos reine, wahre hi-
ſtoriſche, das uns Sitten, Gebraͤuche, Lebensart
und Charakter verſchiedener Voͤlker und Staͤnde un-

Mah
ter den Menſchen abbildet, kann ſchon ſeinen viel-
faͤltigen Nuzen haben.
Darum ſollte man nicht nur die Mahler ermun-
tern, dergleichen nuͤzliche Gemaͤhlde aus der ſittli-
chen Welt mit der beſten Wahl und dem beſten Ge-
ſchmak zu verfertigen, ſondern auch auf Mittel den-
ken, den Gebrauch derſelben ſo viel, als moͤglich iſt
zu erleichtern. Da aber das, was wir dieſes Punkts
halber bey Gelegenheit der Vorſtellungen aus der
lebloſen Natur geſagt haben, ſich leicht auch hierauf
anwenden laͤßt; ſo waͤr es uͤberfluͤßig hier umſtaͤnd-
licher zu ſeyn. Jch will nur eins erinnern. Sollte
nicht jeder, wenigſtens freye Staat, in dem die
ſchoͤnen Kuͤnſte einmal eingefuͤhrt worden, oͤffent-
liche Tempel, oder Portieos haben, die dem An-
denken der groͤßten Maͤnner des Staats gewidmet
waͤren, wie in Athen der Porticus, der Poͤcile genennt
wurd? Sollten nicht da die Bilder und die Thaten
dieſer Maͤnner zur Nacheyferung auf das Vollkom-
menſte gemahlt ſeyn? Sollten nicht oͤffentliche Feyer-
lichkeiten eingefuͤhrt ſeyn, die jenen Eindruͤken noch
mehr Nachdruk gaͤben? Mit Vergnuͤgen erinnere
ich mich hier in der Schweiz etwas geſehen zu haben,
das hier einſchlaͤgt. Jn Lucern iſt eine lange Bruͤke,
welche von dem groͤſſern Theile der Stadt in den
kleinern fuͤhret, und, weil ſie mit einem Dache
bedekt iſt, eine offene Gallerie vorſtellet. Jn
einer maͤßigen Hoͤhe iſt immer zwiſchen zwey gegen-
uͤberſtehenden, das Dach unterſtuͤzenden Pfeilern,
ein Gemaͤhlde, deſſen Jnhalt ſich auf die Geſchichte
der Stadt beziehet. Daher kaum eine anſehnliche
Familie in der Stadt iſt, die nicht ihr angehoͤrige
Maͤnner in ehrenvollen Rolen, auf dieſen Gemaͤhl-
den erblikte.
Nach dieſen Betrachtungen uͤber die verſchiede-
nen Gegenſtaͤnde, und Anwendungen der Kunſt des
Mahlers, kommt nun die Frage vor, durch was
fuͤr Mittel er zu ſeinem Zwek komme, oder was er
zu thun habe um ein lobenswerthes Gemaͤhlde zu
verfertigen. Man ſieht ohne Muͤhe, daß alles auf
folgende Punkte ankomme: 1. auf eine gute Wahl,
oder Erfindung ſeines Stoffs; 2. Auf eine ge-
ſchickte Anordnung deſſelben; 3. Auf richtige Zeich-
nung und 4. auf ein gutes Colorit, mit Jnbegriff
aller guten Eigenſchaften, die von der Farbenge-
bung herkommen. Dieſes ſind gerade die vier
Punkte, die der Herr von Hagedorn in der Ord-
nung, wie ſie hier ſtehen, in ſeinem fuͤrtrefflichen
Xx xx 2Werk


Mah
Werk uͤber die Mahlerey, ſehr umſtaͤndkich und
gruͤndlich abgehandelt hat. Wir haben jedem Punkt,
und manchen Unterabtheilungen derſelben eigene Ar-
tikel gewiedmet. Alſo bleibet hier nur noch zu be-
merken uͤbrig, wie die Vollkommenheit des Gemaͤhl-
des uͤberhaupt von dieſen vier Punkten abhaͤnge.
Das in ſeiner Art vollkommene Gemaͤhld muß einen
dem Geiſt oder Herzen intereſſanten Gegenſtand ſo
vorſtellen, daß er nach Maaßgebung ſeiner Art, die
beſtmoͤgliche Wuͤrkung thue. Dieſes geſchieht,
wenn das Aug zu der genauen Betrachtung des
Gemaͤhldes angeloket wird; wenn es das Ganze ge-
hoͤrig uͤberſehen und ſeine Art genau erkennen kann;
wenn dieſes Ganze einen lebhaften und vortheilhaf-
ten Eindruk auf den Geiſt, oder das Herz macht,
welcher durch die Betrachtung der Theile immer un-
terhalten und auch verſtaͤrkt wird.
Ohne gute Wahl, oder geſchikte Erfindung kann
das Ganze nicht intereſſant ſeyn. Jch beſinne mich
irgendwo ein Stuͤk geſehen zu haben, darin nichts,
als der geſchundene und aufgeſchnittene Rumpf eines
geſchlachteten Ochſen, aber mit ſo wunderbarer
Kunſt vorgeſtellt war, daß man nicht ohne Wahrſchein-
lichkeit den Rubens fuͤr den Urheber deſſelben hielte.
Warum ſoll man doch ein ſolches Stuͤk mit dem
Namen eines Gemaͤhldes beehren? Wenigſtens wird
doch Niemand ſagen duͤrfen, daß es ein Werk des
Geſchmaks ſey. Es kann auch zu nichts anderm
dienen, als daß der Mahler es als ein Studium
fuͤr das Colorit in ſeiner Werkſtatt habe, ſo wie
man bey allen, die die zeichnenden Kuͤnſte uͤben,
Bruchſtuͤke von Statuͤen, Haͤnde, Fuͤße, halbe
Koͤpfe u. d. gl. in Gyps hangen ſieht.
Von den verſchiedenen Gattungen des intereſſan-
ten mahleriſchen Stoffes iſt bereits hinlaͤnglich ge-
ſprochen worden. Auch iſt anderswo angemerkt, S.
Wahl der
Materie;
Erfin-
dung.
was der Mahler, ſo wie jeder anderer Kuͤnſtler we-
gen der Wahl und Erfindung uͤberhaupt zu beobach-
ten habe. Er muß aber beſonders, als ein Mahler
waͤhlen, und dabey vorausſehen, ob der Gegen-
ſtand faͤhig iſt, wie es die beſonderen Beduͤrfniſſe
ſeiner Kunſt erfodern, behandelt zu werden; ob er
z. B. ſich ſo anordnen laſſe, daß er auf einmal,
als ein Ganzes, dem nichts fehlet, und das ſich
dem Auge gefaͤllig darſtellt, koͤnne uͤberſehen werden;
ob alles, was dazu gehoͤrt, ſo wird koͤnnen geord-
net, gezeichnet, erleuchtet und gefaͤrbt werden, daß
das Aug immer gereizt und der Geiſt immer befrie-

Mah
diget werde. Es koͤnnen ſowol in der lebloſen Na-
tur, als in den Handlungen der Menſchen Dinge
vorkommen, die der Redner, oder der Dichter ſehr
vortheilhaft brauchen koͤnnte, die ſich aber fuͤr den
Mahler gar nicht ſchiken; weil er alles aus einem
einzigen Geſichtspunkt uͤberſehen muß, und in Hand-
lungen, nur einen einzigen Augenblik vorſtellen kann.
Alſo gehoͤren zur Wahl nicht nur Geſchmak und
Verſtand, ſondern Einſichten in das Beſondere der
Kunſt. Wie bisweilen die fuͤrtreflichſte Ode fuͤr die
Muſik ein ſchlechter Stoff ſeyn kann, weil ſie ſchlech-
terdings nicht nach den Regeln dieſer Kunſt kann
behandelt werden; ſo geht es auch hier.
Durch die geſchikte Anordnung wird das Gemaͤhld
nicht nur zu einem vollſtaͤndigen Ganzen, zu einem
einzigen, von allen andern Dingen abgeſonderten
Gegenſtand, den man an ſich, und ohne etwas
anderes dabey zu haben, voͤllig faſſen und betrach-
ten kann; S.
Gant. ſondern er bekommt auch eine gefaͤllige
und anreizende Form; eine Klarheit, die ihn faß-
lich macht, und eine Geſtalt, die das, was ſein
Weſen beſtimmt, von dem Zufaͤlligen ohne Muͤh
unterſcheiden laͤßt.
Durch die Zeichnung bekommt jeder Gegenſtand
die wahre Form, die in dem Gemuͤthe das bewuͤrkt,
was ſie wuͤrken ſoll. Durch ſie kommt alſo der
Geiſt und die vornehmſte Kraft in das Gemaͤhlde.
Denn hauptſaͤchlich wuͤrken die in der Natur vor-
handenen, oder durch die Phantaſie geſchaffenen koͤr-
perlichen Gegenſtaͤnde, durch ihre Form. Auch
kommt hauptſaͤchlich von der Zeichnung die wunder-
bare Wuͤrkung, daß wir auf einem flachen Grund,
einige Dinge wie ganz nahe bey uns, andre, als
ſehr entfernt erbliken. Daß die groͤßte Kraft des
Gemaͤhldes von der Zeichnung abhange, wird an ſei-
nem Orte umſtaͤndlich gezeiget werden. S.
Zeichnung Die
Phantaſie kann leichter die Farben ergaͤnzen, die
dem Kupferſtiche fehlen, als ſie im Stand iſt, die
Zeichnung, wo ſie im Gemaͤhlde fehlet, zu ergaͤn-
zen. Selbſt die Landſchaft kann blos durch Zeich-
nung von der hoͤchſten Richtigkeit, ſo wahr und ſo
natuͤrlich geſchildert werden, daß wir eine wuͤrkliche
Ausſicht in der Natur zu ſehen glauben, und uns
Farben hinzudenken.
Endlich giebt das Colorit in ſeinem ganzen Um-
fange genommen dem Gemaͤhlde die lezte Vollkom-
menheit, und vollendet die, durch die Zeichnung
ange-


Mah
angefangene Taͤuſchung des Auges, das nunmehr
das Gemaͤhlde nicht mehr fuͤr ein Schattenbild, wie
es in der That iſt, ſondern fuͤr etwas in der Natur
vorhandenes haͤlt; daß man ein wuͤrkliches Land, und
lebende Menſchen vor ſich zu ſehen glaubt. Durch
die liebliche Harmonie der Farben aber wird das Aug
auf das Angenehmſte geruͤhret, daß es ſich mit Luſt
mit Betrachtung des Gegenſtandes beſchaͤftiget.
Dieſes ſind alſo die Talente und Kuͤnſte, wo-
durch das Gemaͤhlde zu einem vielwuͤrkenden Werk
des Geſchmaks gemacht wird. Nun bleibet uns
zur vollſtaͤndigen Beſchreibung dieſer ſchoͤnen Kunſt
noch uͤbrig anzuzeigen, auf wie vielerley Art der
Mahler den gewaͤhlten Gegenſtand vermittelſt der
vier beſchriebenen Arbeiten im Gemaͤhlde zur Wuͤrk-
lichkeit bringet. Denn es iſt auf gar vielerley Weiſe
moͤglich denſelben Gegenſtand gut zu mahlen.
Gegenwaͤrtig wird das Mahlen mit Oelfarben,
das den Alten unbekannt war, fuͤr die vornehmſte
gehalten; wir haben ihr Verfahren beſonders be-
ſchrieben. S.
Oelfarb-
mahler. Nach dieſem kommen die verſchiede-
nen Arten mit Waſſerfarben zu mahlen, vornehm-
lich in Betrachtung S.
Waſſerfar-
ben., mit denen man entweder
auf friſchen Moͤrtel, womit die Mauren bekleidet
werden S.
Fresko. oder auf trokene Mauren; auf Holz,
Leinwand, Papier oder andern Grund mahlet. Eine
beſondere Art ganz kleine Gemaͤhlde mit Waſſerfar-
ben zu mahlen, wird Miniatur genennt. S.
Miniatur. Eine
dritte Art iſt die den Alten gebraͤuchliche, und vor
kurzem wieder neu erfundene Art, der man den
Namen der Eneauſtiſchen Mahlerey gegeben. S.
Encauſtiſch
Die vierte bedienet ſich trokener Farben, und iſt
unter dem Namen Paſtel S.
Paſtel. bekannt. Die fuͤnfte
braucht Farben von feinem zerriebenen Glas, auf
einem im Feuer dauerhaften Grunde; wenn das
Gemaͤhlde fertig iſt, ſo wird es im Feuer auf dem
Grund eingebrannt. Dies iſt die Schmelzmahle-
rey, S.
Schmelz-
mahlerey oder das Emailliren. Die ſechste Art iſt
das Moſaiſche, oder Muſaiſche, S
Moſaiſch. nach welcher
durch Nebeneinanderſezung unzaͤhliger kleiner Stuͤke
vom gefaͤrbtem Glas, das Gemaͤhld herausgebracht
wird. Vor einigen Jahrhunderten war die Glas-
mahlerey, S.
Glasmah-
lerey. die auf die Fenſter, vornehmlich
der Kirchen angebracht wurd, ſehr gewoͤhnlich, iſt
aber gegenwaͤrtig beynahe voͤllig abgekommen. Zu
allen dieſen Arten kann man die hinzuſezen, da ver-
mittelſt gefaͤrbter Wolle, oder Seide, Gemaͤhlde
auf Tapeten, oder andere Gowandſtoffen eingeſtikt,

Mah
oder eingewuͤrkt werden, worunter die ſo genannten
Challiots, wo das Gemaͤhld in eine Art Sammet
eingewuͤrkt iſt, wie auch die ſo genannten Haute-
und Baſſe-Liſſes die Merkwuͤrdigſten ſind. Dieſe
ſo vielfaͤltigen Arten zu mahlen beweiſen, wie herr-
ſchend der Geſchmak an der Mahlerey zu allen Zei-
ten geweſen, da man ſo mannigfaltige Mittel aus-
gedacht hat, ſie auf alle moͤgliche Weiſe uͤberall an-
zubringen.
Von dem Urſprunge dieſer Kunſt laͤßt ſich, wie
von den erſten Anfaͤngen der andern ſchoͤnen Kuͤnſte
nichts gewiſſes ſagen. Die Mahlerey ſcheinet nicht
ſo unmittelbar von leidenſchaftlichen Empfindungen
entſtanden zu ſeyn, als die Muſik, der Tanz und
die Dichtkunſt; doch hat ſie ebenfalls einen allen
Menſchen gemeinen und angebohrnen Trieb, die
Neigung, Dingen, die wir taͤglich um uns haben,
eine gefaͤllige Form und ein angenehmes Anſehen zu
geben, zum Grunde: aber hier mußte ſchon Ueber-
legung zu dieſem Hang zur Verſchoͤnerung hinzu-
kommen. Es iſt alſo nicht zu vermuthen, daß die
Mahlerey, ſo wie Muſik und Dichtkunſt, ſchon bey
ganz rohen Voͤlkern in Gang gekommen ſey. Zeich-
nung ſcheinet aus dem Schnizen der Bilder entſtan-
den zu ſeyn. Da ſich die Menſchen uͤberall gleichen,
und wir noch izt ſehen, wie muͤßige Hirten ihre
Staͤbe, Baͤcher, oder etwas anders von ihren we-
nigen Geraͤthſchaften, mit Schnizwerk verziehren, ſo
mag es auch ehedem geweſen ſeyn. Daher mag der
noch ſehr rohe Menſch auf den Einfall gekommen ſeyn,
auch auf die hoͤlzerne Waͤnde ſeiner Huͤtte Figuren ein-
zuſchneiden. Wie aus dieſem, bey zunehmendem
Nachdenken uͤber die Verſchoͤnerung der Dinge die
verſchiedenen Arten zu zeichnen nach und nach ent-
ſtanden ſeyen, laͤßt ſich gar wol begreifen. Auch
die Verbindung der Farben mit der Zeichnung, wo-
durch eigentlich der Grund zur Mahlerey gelegt
worden, iſt leicht zu erklaͤren. Die Menſchen ha-
ben ein natuͤrliches Wolgefallen an ſchoͤnen Farben,
und ſuchen beym erſten Aufkeimen des Geſchmaks
am Schoͤnen, ihren Kleidern und andern Dingen
ſchoͤne Farben zu geben. Die Saͤfte verſchiedener
Pflanzen boten ſich zuerſt dazu dar, und es war
ganz natuͤrlich dieſe beyden Arten der Verſchoͤnerung
der Dinge zu vereinigen.
Auf dieſe Weiſe kann man auf die Spuhr kom-
men, wie der erſte Keim der Mahlerey entſtanden
iſt. Von da aus mußte freylich noch mancher Schritt
Xx xx 3gethan


Mah
gethan werden, mancher neue Einfall hinzukommen,
bis die Kunſt eine etwas ausgebildete Geſtalt bekam.
Von den blos groben Umriſſen und dem Aufſtreichen
durchaus gleich heller Farben, bis auf die Vollſtaͤn-
digkeit und voͤllige Richtigkeit der Zeichnung; bis
auf die ſehr feine Entdekung, daß durch genaue Ab-
ſtufung von Licht und Schatten, auch die Rundung
der Koͤrper, durch die Mittelfarben endlich ihr gan-
zes Anſehen koͤnne nachgeahmt werden, war ein ſehr
langer und ſchweerer Weg zuruͤck zu legen. Ein
nicht minder langer, nur vom Genie zu entdekender
Weg war auch noͤthig der angefangenen Kunſt ein-
zele ſichtbare Gegenſtaͤnde nachzuahmen, nach und
nach die Veredlung und Erhoͤhung zu geben, wo-
durch ſie zu einem ſo vollkommenen Mittel worden
iſt, ſo mannigfaltig ergoͤzende, den Geſchmak und
die Empfindung erhoͤhende Vorſtellungen, dem Auge
darzuſtellen.
Wenn wir den Griechen glauben, ſo iſt von al-
len dieſen unzaͤhligen Schritten und Erfindungen
keine, die man nicht ihnen zu danken haͤtte; ſie nen-
nen den, der zuerſt verſucht hat Umriſſe zu zeichnen;
den, der zuerſt erfunden hat Farben zu miſchen; den,
der zuerſt mehrere Farben zu einem Gemaͤhlde ge-
braucht, der die Abwechslung des Lichts und Schat-
tens erfunden; der die verſchiedenen Stellungen und
Bewegungen ausgedruͤkt hat, und mehr dergleichen
Dinge. Wir haben aber bereits im Vorhergehenden
angemerkt S.
Kaͤnſte. wie wenig dieſem Vorgeben zu trauen,
und wie zuverlaͤßig falſch das meiſte davon ſey.
Wahrſcheinlich iſt es, daß die erſten Gemaͤhlde,
die einigermaaßen dieſen Namen verdienen, nicht
Werke des Penſels, ſondern der Nadel, oder aus ge-
faͤrbten Steinen zuſammengeſezte Werke geweſen,
und daß von geſtikten, gewuͤrkten oder moſaiſchen
Mahlereyen, die andern Arten der Gemaͤhlde ent-
ſtanden ſeyen. S.
Moſaiſch. Die Babylonier aber haben un-
ſtreitig eher als die Griechen buntgewuͤrkte Tapeten
gehabt, in welcher Arbeit ſie vor andern Voͤlkern
beruͤhmt waren. Colores diverſos picturæ intexere Babylonios maxi-
me celebravit. Plin. L. XX. c. 45. Und die Griechen koͤnnen nicht
in Abrede ſeyn, daß nicht die Phrygier eher, als
ſie geſtikt haben. Plin. L.
VIII. c. 49.

Mah
Darum bleibet aber dieſem geiſtreichen an Genie
und Geſchmak alle Nationen uͤbertreffendem Volke,
noch genug Verdienſt um die Mahlerey uͤbrig.
Denn unſtreitig haben alle Theile derſelben, ſowol
was das mechaniſche der Ausfuͤhrung, als was den
Geſchmak, den Geiſt und die Anwendung der Kunſt
betrifft, von den Griechen die hoͤchſte Vollkbmmen-
heit bekommen, und ſie ſind hierin die Lehrmeiſter
aller nachherigen Voͤlker, und ihre Werke die Muſter
aller ſpaͤthen Werke der Mahlerey geworden.
Gar fruͤhe, und vor Homers Zeiten, ſcheinet
die Mahlerey wenigſtens unter den griechiſchen Co-
lonien in Aſten eine ziemlich reife Geſtalt erlangt zu
haben, da man ſchon damals hat unternehmen koͤn-
nen Gemaͤhlde von hiſtoriſchem Jnhalt auf Gewaͤn-
der zu ſtiken, wie wir von dieſem Vater der griechi-
ſchen Dichtkunſt lernen: und ſchon von der Zeit des
erſten perſiſchen Krieges iſt ſie ſo weit gebracht ge-
weſen, daß große hiſtoriſche Gemaͤhlde etwas ge-
meines und gangbares muͤſſen geweſen ſeyn, da die
Athenienſer ſchon nach einer alten Gewohnheit in
dem Portikus, der Poͤcile genannt wurd, die mara-
thoniſche Schlacht haben abmahlen laſſen. Aber es
waͤre hier zu weitlaͤuftig dem allmaͤhligen Wachs-
thum der Kunſt, ſo weit es ſich thun laͤßt, nach-
zuſpuͤhren. Wer Luſt hat dieſes zu thun, kann aus
dem Werke des Junius uͤber die Mahlerey der Al-
ten die meiſten Quellen, woraus Nachrichten zu
ſchoͤpfen ſind, kennen lernen; Plinius aber, und
von unſern einheimiſchen Kunſtgeſchichtſchreidern
Winkelmann, werden ihm verſchiedene merkwuͤrdige
Epochen der Kunſt an die Hand geben. Auch wird
er ſowol aus dieſen Schriftſtellern, als aus den in
Kupfer geſtochenen Gemaͤhlden, die Pietro Santo
Bartoli herausgegeben, aus denen, die der Englaͤn-
der Turnbull, 
Turnbulls Sammlung, die 1740 in London her-
ausgekommen, iſt nach Zeichnungen gemacht, die der be-
ruͤhmte D. Mead beſaß, und die ehedem dem Cardinal Ma-

ßimi gehoͤrt hatten. Dieſer ſoll ſie aus einer aͤltern Samm-
lung gemahlter Zeichnungen, die nach einiger Vermuthung
dem Raphael gehoͤrt haben, und in der Bibliothek des
Escurials auſbehalten worden, haben copiren laſſen. aber nur nach Copien von Co-
pien, in 50 Platten hat ſtechen laſſen, und endlich
aus denen, die im alten Herkulanum entdekt wor-
den und aus der Sammlung die der Graf Caylus
mit Farben illuminirt herausgegeben hat Recueil des peintures antiques. à Paris 1757. ſol., er-
kennen koͤnnen, wie weit die Griechen und nach
ihnen die Roͤmer die Kunſt gebracht haben.
Man


Mah
Man muß ihnen die hoͤchſte Richtigkeit und den
vollkommenſten Ausdruk der Zeichnung zugeſtehen;
Theile, in denen die neuern Mahler den alten nie
gleich gekommen ſind. Aber in Anſehung der An-
ordnung und Gruppirung, beſonders in der perſpek-
tiviſchen Zeichnung glaubet man durchgehends, und
wie es ſcheinet nicht ohne Grund, daß unſre Kuͤnſt-
ler die alten uͤbertreffen. Jn der That iſt in dem,
was uns von alten Gemaͤhlden uͤbrig geblieben iſt,
eine Einfalt, die wenig uͤberlegtes, in Anſehung
dieſes Theiles, verraͤth. Man ſollte daher glau-
ben, daß die Alten ihre ganze Aufmerkſamkeit, nicht
ſowol darauf gerichtet haben, daß das Ganze des
Gemaͤhldes gut in das Aug falle, als darauf, daß
jede einzele Figur redend ſey. Gar ofte ſind die Fi-
guren auf einer Linie neben einander geſtellt; aber
faſt allemal merket man ohne großes Forſchen, was
jede bey der Handlung denkt und empfindet.
Weil die Alten nicht mit Oelfarben, ſondern mei-
ſtentheils mit Waſſerfarben mahlten, ſo waren ihre
Farben lebhafter und heller, als ſie izt in der Oel-
mahlerey ſind. Daher konnten freylich ihre Ge-
maͤhlde die vollkommene Taͤuſchung, die aus der
genaueſten Beobachtung des Hellen und Dunkeln,
der voͤlligſten Harmonie, dem verfloſſenen und ge-
ſchmolzenen der Oelfarben entſtehet, nicht haben.
Man hat einige Muͤhe ſich an die Schoͤnheit der al-
lemal hellen Farben, und an die Schwachheit des
ſogenannten Helldunkeln, das in den Gemaͤhlden
der Alten iſt, zu gewaͤhnen. Daß ihr Colorit auch
dauethaft geweſen, laͤßt ſich daraus ſchließen, daß
viele Gemaͤhlde etliche Jahrhunderte, nach dem ſie
verfertiget worden, noch die Bewundrung der Roͤ-
mer geweſen. Wiewol wir von Cicero lernen, das
viele ausgeblaßt ſind. Quanto colorum pulchritudine et varietate floridiora
funt in picturis novis pleraque, quam in veteribus? de
Orat. III. Vermuthlich haben ſie
durch oͤfteres Uebermahlen, wie noch izt geſchieht,
ihnen die Dauer gegeben. Plinius ſagt, daß Pro-
tagoras das Gemaͤhld vom Jalyſus, welches er
fuͤr die Rhodier gemacht, viermal uͤbermahlt habe.
Alles zuſammen genommen, moͤchte bey Verglei-
chung der alten und neuen Kunſt der Mahlerey der
Ausſchlag, doch wol den Neuern guͤnſtig ſeyn,

Mah
ob ſie gleich in einem ſo ſehr wichtigen Theile, als
die Kraft der Zeichnung iſt, jene nicht erreichen.
Jn Anſehung des Jnhalts und der mannigfalti-
gen Anwendung der Kunſt, haben wir nichts vor
den Alten voraus. Von dem kleinern Spiehlen der
Phantaſie, bis auf die hoͤchſten hiſtoriſchen und alle-
goriſchen Gemaͤhlde haben ſie, eben ſo große Man-
nigfaltigkeit des Stoffs bearbeitet, als unſre Kuͤnſt-
ler. Carrikaturen und Buͤrlesken, die die Griechen
Gryllen nannten, S.
Plin. L.
XXXV.
c. 10. Blumen-Frucht- und Thier-
ſtuͤke, Landſchaften, Portraite, Sinnbilder, Sa-
tyren, Schlachten, Gebraͤuche, Hiſtorien, Fabeln
und Allegorien; alle dieſe Arten waren bey ihnen
haͤufig im Gebrauch, und auf weit mehrere Arten,
als izt geſchieht, angebracht. Jhre oͤffentlichen und
Privatgebaͤude wurden an Waͤnden mehr bemahlt,
als gegenwaͤrtig geſchieht; ſelbſt ihre Schiffe wur-
den mit Mahlerey verziert, wozu bey dem Mangel
der Oelfarben das Encauſtiſche ſich ſchikte. Alſo be-
ſaß Griechenland eine erſtaunliche Menge Mahle-
reyen, ſowol unbewegliche an den Waͤnden der Ge-
baͤude, als bewegliche auf Tafeln, wie unſre izige
Stafeleygemaͤhlde, und auch ganz kleine, die man
in der Taſche mit ſich herumtrug.
Jn dem eigentlichen Griechenland ſcheinet die
Kunſt erſt um die 90 Olympias ihr maͤnnliches Al-
ter erreicht zu haben. Denn Apollodorus, der um
dieſe Zeit gelebt hat, wird fuͤr den erſten angegeben,
der durch Licht und Schatten den Gemaͤhlden Hal-
tung gegeben: S. Plukarch. in der Abhandlung, ob die Athe-
nienſer im Krieg, oder im Frieden groͤßer geweſen. und Plinius ſagt ausdruͤklich,
daß zu ſeiner Zeit kein Gemaͤhld eines aͤltern Mei-
ſters der Kenner Aug auf ſich gezogen habe, wel-
ches auch Quintilian beſtaͤtiget. Inſtit.
Ov. LXII.
c. 10. Aber noch lange,
ſollen die griechiſchen Mahler nur vier Farben ge-
habt haben. Zwar weiß man gegenwaͤrtig, daß
außer dem Weißen und Schwarzen drey Farben fuͤr
alle moͤgliche Tinten hinlaͤnglich ſind; S.
Farbe. Aber wir
ſehen aus einer Stelle des Plinius, daß die Mahler
vor Alexanders Zeit, dieſe Verſchiedenheit der Tin-
ten mit ihren vier Farben nicht erreicht haben. Zeuxim Polygnoium et Timantam et eorum qui non
ſunt uſi plus quam quatuor coloribus, formas et lineamenta
laudamus; at in Aetione, Nicomache, Protogene et Apelle
jam perſecta ſunt omnia.
Wie lange ſich die Kunſt auf der hohen Stufe
auf der ſie zu Alexanders Zeiten geſtanden, erhalten
habe,


Mah
habe, laͤßt ſich nicht beſtimmen. Gewiß iſts, daß
zu Caͤſars Zeiten noch große Mahler geweſen, und
es ſcheinet, daß Timomachus, der verſchiedenes fuͤr
dieſen Dictator gemahlt hat, den beſten unter den
alten Mahlern wenig nachgegeben habe. Man ſehe hievon Junium im Catalogo Pict. Und
doch nennt Plinius die Mahlerey eine zu ſeiner Zeit
dem Untergang nahe Kunſt. Hactenus dictum ſit de dignitate artis morientis. L.
XXXV. c. 5.
Wie weit die alten Hetrusker die Kunſt des Mah-
lens getrieben haben, laͤßt ſich nicht ſagen. Aus
den Hetruskiſchen Geſchirren, die noch haͤufig gefun-
den werden, ſieht man, daß ſie gute Zeichner gewe-
ſen. Denn man findet da Figuren von ſchoͤnen
Verhaͤltniſſen, einer ſehr guten und dabey nachdruͤk-
lichen Zeichnung; aber uͤber das Colorit der Mahler
dieſer Nation ſind wir in voͤlliger Ungewißheit.
Unter den ſpaͤthern Kayſern kam die Mahlerey
in Abnahm und wurd ſo barbariſch, als die Sitten.
Es blieben zwar in Rom, und noch mehr in Grie-
chenland und in Conſtantinopel Mahler genug uͤbrig;
aber die wahre Kunſt war groͤßtentheils verſchwun-
den, und blieb viel Jahrhunderte durch in dem Zu-
ſtand der Niedrigkeit. Merkwuͤrdig iſt indeſſen, daß
außer der Bildſchnizerey eine Art auf Holz zu mah-
len, die dem Wind und Wetter wiederſtund, wie
die encauſtiſche Mahlerey, in den mittlern Zeiten
ſelbſt bey den Pommerſchen Wenden angetroffen wor-
den. Nachricht hievon giebt der im Art. Kuͤnſte in der
Anmerkung S. 618. angezogene Schriftſteller. Auch finde ich in der Beſchreibung der
oͤffentlichen Gemaͤhlde in Venedig, daß im Jahr 1071
in der Marcuskirche moſaiſche Gemaͤhlde nach Car-
tons, welche aus Conſtantinopel gekommen, verfer-
tiget worden. Ueberhaupt iſt anzumerken, daß die
Mahlerey durch alle Jahrhunderte der ſo genannten
mittlern Zeiten immer getrieben worden. Aber der
Geſchmak und das Hohe der Kunſt fehlten ihr, bis
beydes gegen Ende des XV Jahrhunderts wieder
zu keimen anfieng. Man hat wenig auf die Nach-
richten zu achten, die uns die Welſchen Schriftſtel-
ler von Wiederauflebung der Mahlerey im XIII und
XIV Jahrhundert geben. Denn Mahler derglei-
chen ihr Giono und Cimabue waren, hatte es auch
ſeit dem Verfall der Kunſt in allen Jahrhunderten,
und in allen geſitteten Laͤndern von Europa gegeben;
daher koͤnnen gedachte Maͤnner keine Epoche aus-
machen. Die erſten wahren Mahler der neuern

Mah
Zeit, bey denen die eigentliche Wiederherſtellung
der Kunſt anfaͤngt, ſind Leonhardo da Vinci und
Michel Angelo, auf die aber Titian, Corregio und
Raphael bald folgten. Nur verdienet die Epoche
der Erfindung der Mahlerey in Oelfarben noch
bemerkt zu werden. S.
Oelfar-
ben,
Sonderbar iſt es, daß die groͤßten Mahler der
neuern Zeit, Vinci, Angelo, Corregio, Titian,
Raphael, alle zugleich, zur Zeit der eigentlichen
Wiederherſtellung der Kunſt am Ende des XV und
Anfange des XVI Jahrhunderts gelebt haben. Wie
ſehr ſeit dem verſchiedene europaͤiſche Nationen gleich-
ſam um die Wette ſich beeyfert haben dieſe Kunſt in die
Hoͤhe zu bringen, braucht hier nicht wiederholt zu
werden, da wir hievon in den Artikeln uͤber die ver-
ſchiedenen Schulen, ſo weit die Abſicht dieſes Werks
es erfodert, geſprochen haben. S.
Schulen. Man kann ſa-
gen, daß die neuern alle Theile der Kunſt auf einen
hohen Grad, einige aber auf den hoͤchſten, der
moͤglich iſt, gebracht haben. Das einzige was ihr
noch fehlet, iſt eine mehrere Vollkommenheit in der
Anwendung, wovon weiter oben bereits verſchiede-
nes erinnert worden.
Nur noch eine Anmerkung, womit wir dieſen
Artikel beſchließen wollen. Die Mahlerey gefaͤllt
hauptſaͤchlich durch drey Dinge: 1. Durch den leb-
haften Ausdruk leidenſchaftlicher Empfindungen und
großer Charaktere: darin war Raphael der erſte
Meiſter und nach ihm beſonders in Charakteren Han-
nibal Caracci. 2. Durch Schoͤnheit und Annehm-
lichkeit in Formen, Farben, Licht und Schatten;
worin Corregio der erſte Meiſter iſt. 3. Durch
Wahrheit der Vorſtellungen: hierin muß Titian fuͤr
den erſten Meiſter gehalten werden; nach ihm aber
hat die hollaͤndiſche Schule in dieſem Punkt den
groͤßten Verdienſt. Will man noch die Mannig-
faltigkeit eines angenehmen Jnhalts dazu rechnen,
ſo haben vielleicht die franzoͤſiſchen Mahler hierin
das meiſte gethan.
Mahlerey.
(Redende Kuͤnſte; Muſik.)
Man kann nicht nur fuͤr das Aug allein, ſondern
auch blos fuͤr die Einbildungskraft und ſogar fuͤr
das


Mah
das Ohr mahlen. Jenes thun die Dichter; dieſes
die Tonſezer. Der Dichter kann ſichtbare Gegen-
ſtaͤnde ſo ſchildern, daß wir ſie, wie ein Gemaͤhlde
vor uns zu haben glauben. Aber von dieſer Mah-
lerey iſt bereits anderswo beſonders geſprochen wor-
den. S.
Gemaͤhld.
S. 452. Die Mahlereyen der Muſik, in welche
ſich einige Tonſezer ſehr unzeitig verliebt zu haben
ſcheinen, fodern hier noch ein paar Anmerkungen,
ob wir gleich die Sache auch ſchon in einem beſon-
dern Artikel beruͤhrt haben. S.
Gemaͤhld.
S. 455. Der eigentlich fuͤr
die Muſik dienliche Stoff iſt leidenſchaftliche Empfin-
dung. S.
Muſik.
Geſang Doch geht es auch wol an, daß ſie bloße
Charakter ſchildert, in ſo fern dieſe ſich in Ton
und Bewegung zeigen, daher viele Tanzmelodien
im Grunde nichts anders, als ſolche Schilderungen
der Charaktere enthalten. Ganz einzele Charaktere
von beſondern Menſchen haben einige franzoͤſiſche
Tonſezer, beſonders Couperin, geſchildert, und nach
ihm hat Hr. C. P. E. Bach kleine Clavierſtuͤke her-
ausgegeben, durch die er verſchiedene Charaktere
ſeiner Freunde und Bekannten ziemlich gluͤklich aus-
gedrukt hat. Es geht auch an Mahlereyen aus der
lebloſen Natur in Muſik zu bringen: nicht nur ſol-
che die in der Natur ſelbſt ſich dem Gehoͤr einpraͤ-
gen, wie der Donner oder der Sturm, ſondern
auch die, welche das Gemuͤthe durch beſtimmte Em-
pfindungen ruͤhren, wie die Lieblichkeit einer ſtillen
laͤndlichen Scene, wenn nur die Muſik die Poeſie
zur Begleiterin hat, die uns das Gemaͤhld, deſſen
Wuͤrkung wir durch das Gehoͤr empfinden, zugleich
der Einbildungskraft vorſtellt.
Aber Mahlereyen, die der Dichter beylaͤufig nicht um
Empfindung zu erregen, ſondern als Vergleichungen,
um den Gedanken mehr Licht zu geben, angebracht hat,
wie gar ofte in den ſogenannten Arien geſchieht, auch
durch Muſik auszudruken; ſelbſt da, wo der Ein-
druk derſelben, dem wahren, durch das ganze Stuͤk
herrſchenden Ausdruk ſchadet, iſt eine Sache, die
ſich kein verſtaͤndiger Tonſezer ſollte einfallen laſſen.
Der Dichter erinnert ſich ofte in der angenehmeſten
Gemuͤthslage eines Sturms, der ihn ehedem beun-
ruhiget hat, und thut ſeiner Erwaͤhnung: aber
unſinnig iſt es, wenn der Tonſezer bey dieſer Er-
waͤhnung mit ſeinen Toͤnen ſtuͤrmet.
Eben ſo unbeſonnen iſt es, wenn auch bey an-
dern Gelegenheiten der Tonſezer uns koͤrperliche Ge-
genſtaͤnde mahlt, die mit den Empfindungen gar
keine Gemeinſchaft haben; ſo wie man bisweilen

Man
ſieht, daß mitten in einem empfindungsvollen Stuͤk,
blos um die Kunſt und des Saͤngers Fertigkeit zu
zeigen, das Gurgeln der Nachtigall, oder das Ge-
heul einer Nachteule geſchildert, und dadurch die
Empfindung voͤllig zernichtet wird.
Der Tonſezer muß ſich ſchlechterdings dergleichen
Kindereyen enthalten, es ſey denn, da wo er wirk-
lich poßirlich ſeyn muß; er muß bedenken, daß die
Muſik weder fuͤr den Verſtand, noch fuͤr die Einbil-
dungskraft, ſondern blos fuͤr das Herz arbeitet.
Manier.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Das jedem Mahler eigene Verfahren bey Bearbei-
tung ſeines Werks kann uͤberhaupt mit dem Namen
ſeiner Manier belegt werden. Wie jeder Menſch
im Schreiben ſeine ihm eigene Art hat, die Zuͤge der
Buchſtaben zu bilden, und an einander zu haͤngen,
wodurch ſeine Handſchrift von andern unterſchieden
wird, ſo hat auch jeder zeichnende Kuͤnſtler, ſeine
Manier im Zeichnen und in andern zur Bearbei-
tung gehoͤrigen Dingen, wodurch geuͤbte Kenner,
das was von ſeiner Hand iſt, mit eben der Gewiß-
heit erkennen, als man die Handſchriften kennet.
Man hat aber dem Worte noch eine beſondere
Bedeutung gegeben, und braucht es um ein Verfah-
ren in der Bearbeitung auszudruͤken, das etwas un-
natuͤrliches und dem reinen Geſchmak der Natur
entgegenſtehendes an ſich hat. Wenn man von ei-
nem Gemaͤhlde ſagt; es ſey Manier darin, ſo will
man damit ſagen, es habe etwas gegen die Vollkom-
menheit der Nachahmung ſtreitendes. Eigentlich
ſollte man bey jedem vollkommenen Werke der Kunſt
nichts, als die Natur, naͤmlich die vorgeſtellten Ge-
genſtaͤnde ſehen, ohne dabey den Kuͤnſtler, oder
ſein Verfahren gewahr zu werden. S.
Kunſt. Bey Ge-
maͤhlden, die Maniert ſind, wird man ſogleich eine
beſondere Behandlung, einen beſondern Geſchmak
des Kuͤnſtlers gewahr, die von der Betrachtung des
Gegenſtandes abfuͤhren, und die Aufmerkſamkeit blos
auf die Kunſt lenken. Darum iſt die Manier ſchon
in ſo fern etwas unvollkommenes: ſie wird es aber
noch viel mehr, wenn der Kuͤnſtler eine gewiſſe Be-
handlung, die er ſich angewoͤhnt hat, auch bey ſol-
chen Arbeiten anbringet, wo ſie ſich nicht ſchiket.
So hat Claude Melan Koͤpfe und Statuen nach
der Manier in Kupfer geſtochen, daß ein ganzes
Werk aus einem einzigen von einem Punkt aus als
Zweyter Theil. Yy yyeine


Man
eine Schnekenlinie in die Ruͤnde herumlaufenden
Strich beſteht, der an dunkelen Stellen kernhafter
und an hellen feiner iſt. Die Manier iſt nicht nur
zu Figuren unnatuͤrlich, ſondern giebt dem Kupfer-
ſtich etwas blendendes, wobey ein empfindliches
Aug Schwindel bekommt. Eben ſo ſchlecht iſt die
Manier des Venediſchen Kupferſtechers Pitteri, der
ſeine Koͤpfe durch lauter gerade und parallel an ein-
ander herunterlaufenden Striche macht. Von der-
gleichen unnatuͤrlichen Behandlungen iſt insgemein
die Rede, wenn man von einem Kuͤnſtler, beſonders
von Mahlern ſagt; ſie ſeyen manieret.
Wiewol man den Ausdruk gemeiniglich blos von
der Behandlung braucht, ſo giebt es doch Kuͤnſtler,
die ſchlechte Manieren in der Wahl der Materie,
oder in der Zuſammenſezung, oder in der Zeich-
nung und auch in der Fuͤhrung des Penſels haben.
So haben David Teiniers, Oſtade, Braner und
andre, ihre Manieren in der Wahl der Materie;
Paul aus Verona ſeine Manier in den zu langen
Verhaͤltniſſen ſeiner Figuren. So giebt es Mahler,
die nur wenige ihnen gelaͤufige Formen haben, die
ſie uͤberall anbringen. Die alten Maͤnner, die
Juͤnglinge, die Kinder, die ſie mahlen, haben in
allen ihren Gemaͤhlden, jede Art immer dieſelbe
Geſichtsbildung, Stellung und dieſelben Verhaͤlt-
niſſe, ſo verſchieden auch ihre Charaktere, nach dem
Jnhalt der Stuͤke ſeyn ſollten. So haben einige
Mahler nur einen einzigen Ton ihrer Farben, der
ſtreng, oder lieblich, finſter oder glaͤnzend iſt; der
Jnhalt ſey von welcher Art er wolle.
Dieſen manierten Kuͤnſtlern fehlet es an der Beug-
ſamkeit des Genies jeden Gegenſtand nach der ihm
eigenen Art darzuſtellen; ſie zwingen alles, in die
ihnen allein gelaͤufigen Formen und Farben; und
dadurch werden ſie unnatuͤrlich, gezwungen, und
auch in der groͤßten Mannigfaltigkeit ihrer Werke,
einfoͤrmig und langweilig.
Darum ſollte der Kuͤnſtler große Sorgfalt an-
wenden, ſich vor der Manier zu verwahren. Hierzu
gehoͤrt freylich ein fruchtbares Genie, das fuͤr jeden
beſondern Fall, die eigentlichſten Mittel, zum Zwek
zu gelangen, zu erfinden vermag. Nirgend lernet
man das Genie des Kuͤnſtlers beſſer kennen, als wo
er Gegenſtaͤnde von verſchiedener Natur zu behan-
deln hat. Weiß er ſich in dieſe Verſchiedenheit zu
finden, und jedem Ding auch in zufaͤlligen Sachen,
ſeinen natuͤrlichen Charakter zu geben, ſo iſt er ein

Man
Mann von fruchtbarem und gelenkigen Genie; aber
ſehr eingeſchraͤnkt iſt daſſelbe, wenn er Dinge von
verſchiedener Art, in ſeine Manier zwinget, und es
macht wie Prokruſt, von dem die Fabel ſagt, daß
er denen Gaͤſten die laͤnger waren, als ſein Bett,
etwas von den Beinen abgehauen. Jenes frucht-
bare Genie, ſieht man an Homer und Horaz ſehr
deutlich, da beyde Zeichnung und Farben immer ſehr
genau nach Jnhalt abaͤndern, da man beym Ovi-
dius beynahe immer dieſelbe kleine, ſpiehleriſche Ma-
nier gewahr wird, es ſey daß er große, oder kleine
Gegenſtaͤnde behandle.
Die Manier kann ſich in jedem beſondern Theil
des Werks finden, in der Anordnung, in der
Zeichnung, im Colorit, und in der Behandlung;
und zeiget ſich auch wuͤrklich, wenn der Kuͤnſtler
in einem dieſer Theile mehr das thut, deſſen er ge-
wohnt iſt, als das, was die beſondere Natur und
Art ſeines Gegenſtandes erfodert. Es giebt Bau-
meiſter, deren Hauptgeſchmak ſo ganz auf Zierlich-
keit und Anmuthigkeit geht, daß ſie dieſen Charak-
ter auch in einem zu bloßen Gefaͤngnis beſtimm-
ten Gebaͤude anbringen wuͤrden; und wir haben
Beyſpiele, da ein Dichter auch in einem Trinklied den
feyerlichen und erhabenen Ton, der ſeine Manier
iſt, beybehaͤlt.
Man ſagt von einem Kuͤnſtler, er habe eine große
Manier, wenn er ſich begnuͤget das, was weſent-
lich zur Darſtellung des Gegenſtandes gehoͤrt in der
hoͤchſten Richtigkeit und Kraft in das Werk zu brin-
gen, ohne den groͤßten Fleis auf weniger weſentli-
che Theile anzuwenden: die kleine Mamer liegt
hauptſaͤchlich darin, daß auf dieſe unweſentliche
Theile große Sorgfalt gewendet wird, wodurch ge-
ſchiehet, daß man bey dem Werke weit mehr den
Kuͤnſtler, ſeinen Fleis, und ſeine auch auf Kleinig-
keiten gehende, beynahe aͤngſtliche Sorgfalt, als die
Kraft des Gegenſtandes ſelbſt empfindet. So iſt in
der Ausfuͤhrung unſer deutſche Mahler Denner, der
in ſeinen Koͤpfen kein Haar im Barte uͤberſehen hat,
ohne es beſonders anzuzeigen, und ſelbſt der Ritter
van der Werff, der, wie es ſcheinet, ſich ein Gewiſſen
wuͤrde daraus gemacht haben, einen Penſelſtrich
in ſeinen Gemaͤhlden ſehen zu laſſen. Dieſe kleine
Manier iſt das, vor dem der Kuͤnſtler ſich am mei-
ſten huͤten ſollte; weil es dem Werk allen Nachdruk
benihmt. Wenn wir einen Dichter ſehen, der die
einzelen Buchſtaben der Worte, die er braucht, mit
ſol-


Man
ſolchem muͤheſamen Beſtreben ausſucht, daß er dar-
uͤber die Gedanken ſelbſt aus der Acht laͤſſet, oder
wenn wir einen Tonſpieler hoͤren, der die feineſten
Manieren uͤberall mit ſolchem Fleis anbringet, daß
er den wahren Ausdruk daruͤber vergißt; ſo ent-
geht uns uͤber allen dieſen Kleinigkeiten die Aufmerk-
ſamkeit, die wir auf die Sachen wenden ſollten.
Am ſchlimmeſten iſt es, wenn eine ſolche kleine
Manier in einem ganzen Zweyg der ſchoͤnen Kuͤnſte
unter einem Volke herrſchend wird, wie es in der
Beredſamkeit unter den ſpaͤthern Griechen geſchehen
iſt, da jeder auch unbedeutender Gedanken wizig
und mit einer feinen Wendung mußte geſagt wer-
den. Viele der neuern franzoͤſiſchen Schriftſteller
haben dieſe kleine Manier angenommen, und mehr
als ein deutſcher ſucht ihnen hierin gleich zu werden.
Moͤchte ſich jeder Kuͤnſtler zur Maxime machen,
ſeinen Gegenſtand blos nach dem innerlichen Werth
zu beurtheilen, und das, was ihn darin ruͤhret, auf
eine Art darzuſtellen, die ihn verſichert, daß er auch
auf andere dieſelbe Wuͤrkung thun muͤſſe.
Manieren.
(Muſik.)
So nennet man die Verziehrungen, welche Saͤn-
ger und Spieler auf gewiſſen Toͤnen anbringen, um
dieſelben von den andern blos ſchlechtweg angegebe-
nen Toͤnen zu unterſcheiden; dergleichen die Triller,
die Vorſchlaͤge, die Schleifer und andere Auszieh-
rungen mehr ſind. Sie geben den Toͤnen, worauf
ſie angebracht werden, mehr Nachdruk, oder mehr
Annehmlichkeit, zeichnen ſie vor den andern aus
und bringen uͤberhaupt Mannigfaltigkeit und gewiſ-
ſer maaßen Licht und Schatten in den Geſang.
Sie ſind nicht als etwas blos kuͤnſtliches anzuſehen:
denn die Empfindung ſelbſt giebt ſie oft an die Hand,
da ſelbſt in der gemeinen Rede die Fuͤlle der Em-
pfindung gar oft eine Abaͤnderung des Tones und
eine Verweilung auf nachdruͤklichen Sylben hervor-
bringet, die den Manieren in dem Geſang aͤhnlich
ſind. Beſonders haben zaͤrtliche Empſindungen
dieſes an ſich, daß ſie Accente von mancherley Art
auf die Toͤne legen, auf denen die Leidenſchaft vor-
zuͤglich ſtark iſt. Dieſes hat unſtreitig die verſchie-
denen Manieren im Geſang hervorgebracht.
Hieraus folget aber, daß der Saͤnger ſie nicht
willkuͤhrlich und wo es ihm einfaͤllt geſchikt zu thun,
ſondern nur da, wo die Empfindung es erfodert,

Man
anbringen koͤnne. Es iſt nicht genug, daß man
alle Manieren auf das zierlichſte und nachdruͤklichſte
zu machen wiſſe; die Hauptſache beſteht in der ver-
ſtaͤndigen Anbringung derſelben; ſie ſollen nicht die-
nen das Ohr zu kizeln, oder die Geſchiklichkeit des
Saͤngers und Spielers zu zeigen, ſondern die Em-
pfindung zu heben. Unverſtaͤndige Spieler bringen
ſie uͤberall an und erweken nur Ueberdruß dadurch;
ja es geſchiehet bisweilen, daß man den natuͤrlichen
Lauf des Geſanges vor den haͤufigen Manieren
nicht mehr bemerken kann. Es zeiget eine große
Verderbnis des Geſchmaks an, daß man im Ge-
ſang uͤberall die Fertigkeit und Beugſamkeit der
Kehle der Saͤnger bewundern will. Dieſes hat den
großen Mißbrauch der uͤberhaͤuften Manieren ein-
gefuͤhrt und viele Saͤnger deſto nachlaͤßiger gemacht
auf den wahren Nachdruk des Geſanges zu denken.
Einige Manieren ſind ſo weſentlich, daß die Ton-
ſezer ſie auf den Stellen, wo ſie angebracht werden
ſollen, vorſchreiben; andre werden der Willkuͤhr der
Saͤnger uͤberlaſſen. Die weſentlichſten Manieren
ſind die Triller, die Vorſchlaͤge und einige damit ver-
wandte Verziehrungen, davon an ihren Orten be-
ſonders geſprochen wird. S.
Triller.
Vorſchlag. Ueber alle Manieren
und deren Gebrauch und Mißbrauch findet man
ſehr gruͤndlichen Unterricht in Agricolas Ueberſezung
der Anleitung zur Singkunſt des Toſi im zweyten
und dritten Hauptſtuͤck.
Mannigfaltigkeit.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Die Abwechslung in den Vorſtellungen und Em-
pfindungen ſcheinet ein natuͤrliches Beduͤrfnis des zu
einiger Entwiklung der Vernunſt gekommenen Men-
ſchen zu ſeyn. So angenehm auch gewiſſe Dinge
ſind, ſo wird man durch deren anhaltenden, oder
gar zu ofte wiederholten Genuß erſt gleichguͤltig da-
fuͤr; bald aber wird man ihrer uͤberdruͤßig. Nur
die oͤftere Abwechslung, das iſt die Mannigfaltig-
keit der Gegenſtaͤnde, die den Geiſt, oder das Ge-
muͤth beſchaͤftigen, unterhaͤlt die Luſt, die man dar-
an hat. Der Grund dieſes natuͤrlichen Hanges iſt
leicht zu entdeken: er liegt in der innern Thaͤtigkeit
des Geiſtes; aber er zeiget ſich erſt nachdem der
Menſch zu einigem Nachdenken uͤber ſich ſelbſt ge-
kommen iſt und das Vergnuͤgen wuͤrkſam zu ſeyn,
ofte genoſſen hat. Halb wilde Voͤlker, wie diejeni-
Yy yy 2gen


Man
gen Americaner, die nicht uͤber drey zaͤhlen S.
Condami-
nes Reiſe
laͤngſt dem
Amazo-
nenfluß.,
koͤnnen einen ganzen Tag Gedankenlos ſizen und
auf ihren Pfeifen denſelben Ton tauſendmal wieder-
holen, ohne Langeweile zu fuͤhlen.
Dieſer Hang zur Abwechslung traͤgt ſehr viel zur
allmaͤhligen Vervollkommnung des Menſchen bey;
denn ſie unterhaͤlt und vermehret ſeine Thaͤtigkeit
und verurſachet eine taͤgliche Vermehrung ſeiner
Vorſtellungen, die eigentlich den wahren innern
Reichthum des Menſchen ausmachen. Ob gleich die
Liebe des Mannigfaltigen aus der innern Wuͤrkſam-
keit entſtehet, ſo wird im Gegentheil dieſe durch jene
wieder verſtaͤrkt. Je mehr man die Luſt abgewech-
ſelter und mannigfaltiger Vorſtellungen genoſſen
hat, je ſtaͤrker wird das Beduͤrfnis folglich das Be-
ſtreben die Anzahl derſelben zu vermehren. Daher
kommt es, daß der Menſch allmaͤhlig jedes innere
und aͤußere natuͤrliche Vermoͤgen, jede Faͤhigkeit
brauchen lernt; daß er ſich allmaͤhlig dem Zuſtande
der Vollkommenheit naͤhert, um alles zu werden,
deſſen er faͤhig iſt.
Da die Werke der ſchoͤnen Kuͤnſte nothwendig
unterhaltend ſeyn, und in allen Theilen der Vor-
ſtellungskraft neuen Reiz geben muͤſſen S.
Werke der
Kunſt.; ſo muß
in der Menge der Dinge, die jedes Werk uns dar-
biethet, auch eine hinreichende Mannigfaltigkeit ſeyn.
Alle Kuͤnſtler von Genie haben ſie in ihren Werken
gezeiget, jeder nach dem Maaße der Fruchtbarkeit
ſeines Genies. Jn der Jlias iſt des Streitens un-
endlich viel und immer abgewechſelt; die Helden,
deren beſonders Meldung geſchieht, ſind kaum zu
zaͤhlen; aber jeder iſt genau und in allem, was zum
Charakter gehoͤrt, von jedem andern verſchieden.
Die Mannigfaltigkeit aber, die gefallen ſoll, muß
ſich in Gegenſtaͤnden finden, die eine natuͤrliche Ver-
bindung unter ſich haben. Es iſt eben ſo verdrieß-
lich jede Minute des Tages eine neue, mit der vor-
hergehenden nicht verbundene Beſchaͤftigung zu ha-
ben, als jede Minute daſſelbe zu wiederholen. Eine
betraͤchtliche Sammlung einzeler unter ſich gar nicht
zuſammenhangender Gedanken, deren jeder ſchoͤn
und wichtig waͤre, wuͤrde ein Buch von großer
Mannigfaltigkeit des Jnhalts ausmachen, das Nie-
mand leſen koͤnnte. Darum muß ein Faden ſeyn,
an dem die Menge der verſchiedenen Dinge ſo auf-
gezogen ſind, daß, nicht eine willkuͤhrliche Zuſam-
menſezung, ſondern eine natuͤrliche Verbindung un-
ter ihnen ſey. Das Mannigfaltige muß als die

Man
immer abgeaͤnderte Wuͤrkung einer einzigen Urſache,
oder als verſchiedene Kraͤfte, die auf einen einzigen
Gegenſtand wuͤrken, oder, als Dinge von einer Art,
deren jedes durch ſeine beſondere Schattirung aus-
gezeichnet iſt, erſcheinen. Je genauer die Dinge bey
ihrer Mannigfaltigkeit zuſammenhangen, je feiner
iſt das Vergnuͤgen, das ſie verurſachet.
Dieſe Mannigfaltigkeit muß uͤberall wo vieles
vorkommt beobachtet werden. Der gute Hiſtorien-
mahler laͤßt uns nicht nur Perſonen von verſchiede-
nen Geſichtsbildungen ſehen; auch in ihren Stel-
lungen, in den Verhaͤltniſſen ihrer Gliedmaaßen, in
ihren Kleidungen, beobachtet er eine gefaͤllige Ab-
wechslung. Der Dichter begnuͤget ſich nicht an der
Mannigfaltigkeit der Gedanken, er beobachtet ſie
auch im Ausdruk, in der Wendung, in dem Rhyth-
mus, dem Ton und andern Dingen. Der Ton-
ſezer ſorget nicht blos fuͤr die gefaͤllige Abwechslung
des Tones, auch die Harmonien auf aͤhnlichen Stel-
len, und die Folge der Toͤne werden verſchieden.
Es denke kein Kuͤnſtler ohne Genie, wenn er von
Mannigfaltigkeit ſprechen hoͤret, daß es dabey auf
eine Zuſammenraffung vielerley Gedanken und Bil-
der ankomme. Die Menge und Verſchiedenheit
der Sachen ſo zu finden und zu waͤhlen, daß jede
zum Zwek dienet, und am rechten Orte ſteht; daß
die Menge nicht nur keine Verwirrung mache, ſon-
dern als ein Ganzes, dem nichts kann benommen
werden, erſcheine, erfodert wahres Genie und einen
ſichern Geſchmak. Jn den Werken der Kuͤnſtler,
denen dieſe beyden Eigenſchaften fehlen, wird man
entweder Armuth an Gedanken, oder eine unſchik-
liche Zufammenhaͤufung ſolcher Vorſtellungen, die
ſich nicht zu einander ſchiken, antreffen. So ſieht
man in den Werken einiger Touſezer, entweder, daß
ſie durch ein ganzes Stuͤk denſelben Gedanken, im-
mer in andern Toͤnen wiederholen, daß die ganze
Harmonie auf zwey oder drey Accorden beruhet;
oder im Gegentheil, daß ſie eine Menge einzeler,
ſich gar nicht zuſammenpaſſender Gedanken hinter
einander hoͤren laſſen. Nur der Tonſezer, der das
zu ſeiner Kunſt noͤthige Genie hat, weiß den Haupt-
gedanken in mannigfaltiger Geſtalt, durch abgeaͤn-
derte Harmonien unterſtuͤzt, vorzutragen, und ihn
durch mehrere ihm untergeordnete, aber genau da-
mit zuſammenhangende Gedanken, ſo zu veraͤndern,
daß das Gehoͤr von Anfang bis zum Ende beſtaͤn-
dig gereizt wird.
Es


Man
Es iſt vorher angemerkt worden, daß der Man-
gel an Mannigfaltigkeit Armuth des Genies verraͤth.
Koͤnnte nicht hieraus in gewiſſen Faͤllen eine Regel
zur Beurtheilung des Genies einer ganzen Nation
gezogen werden? Wuͤrde man z. B. nicht ſchließen
koͤnnen, daß die Nation, bey der gewiſſe Werke der
Kunſt durchaus immer einerley Form haben, wie
wenn alle Wohnhaͤuſer nach einerley Muſter aufge-
fuͤhret; alle Comoͤdien nach einerley Plan eingerichtet;
alle Oden in einem Ton angeſtimmt, und nach einer
Regel ausgefuͤhrt waͤren u. d. gl. daß dieſer Nation
das Genie zur Baukunſt, zur Comoͤdie, zur Ode
noch fehlet?
Manſarde.
(Baukunſt.)
Eine beſondere Art der Daͤcher, die von ihrem Er-
finder, dem franzoͤſiſchen Baumeiſter Manſard,
ihren Namen bekommen hat. Jn Deutſchland wer-
den ſie auch gebrochene Daͤcher genennt; weil jede
Seite des Daches, an ſtatt eine einzige Flaͤche aus-
zumachen, wie ſonſt gewoͤhnlich geſchieht, gebro-
chen und in zwey Flaͤchen von ungleicher Neigung
gegen die Horizontalflaͤche getheilet wird.
 Die Figur ſtellt den Durchſchnitt eines ſolchen Da-
ches vor. Die Baumeiſter geben den Theilen deſ-
ſelben nicht immer einerley Verhaͤltnis. Jn Frank-
reich iſt folgende durchgehends angenommen. Ueber
die ganze Tiefe des Hauſes a b wird ein halber Zir-
kel beſchrieben, deſſen Umfang in fuͤnf gleiche Theile
getheilt wird. Die beyden unterſten Theile a c und
b d beſtimmen die Lage und Hoͤhe des Daches unter
dem Bruch; der uͤbrige aus drey fuͤnftheil beſte-
hende Bogen wird in e in zwey gleiche Theile ge-
theilt; alsdenn beſtimmen die Sehnen c e, d e, die
Lage und Groͤße des Daches uͤber dem Bruch. An

Mar
dem Bruche ſelbſt laͤßt man ein hoͤlzern Geſims her-
um laufen.
Die gebrochenen Daͤcher verſtatten die Bequem-
lichkeit, daß der Boden zwiſchen a b und c d zu
raͤumlichen Dachſtuben kann gebraucht werden. Wo
man aber den Boden hiezu gar nicht benoͤthiget iſt,
thut man beſſer, anſtatt der Manſarde, ein einfa-
ches Dach zu machen. Denn wo die Dachfenſter
der Manſarden nicht mit ausnehmender Aufmerk-
ſamkeit gemacht und nicht mit dem beſten Blech, oder
gar mit Kupfer an das Dach verbunden werden, da
dringet der Regen durch und verurſachet allmaͤhlig
die Faͤulung der Sparren.
Marſch.
(Muſik.)
Ein kleines Tonſtuͤk, das unter feſtlichen Aufzuͤgen
vornehmlich unter den Zuͤgen der Kriegesvoͤlker auf
Blasinſtrumenten geſpielt wird. Der Zwek deſſel-
ben iſt ohne Zweifel diejenigen, die den Zug machen
aufzumuntern und ihnen auch die Beſchwerlichkeit
deſſelben zu erleichtern. Man hat, vermuthlich
ſchon vor der Erfindung der Muſik bemerket, daß
abgemeſſene Toͤne, auch in ſo fern ſie ein bloßes
Geraͤuſch ausmachen, viel Kraft haben, die Kraͤfte
des Koͤrpers bey beſchwerlichen Arbeiten zu unter-
ſtuͤzen und die Ermuͤdung aufzuhalten. Daher fin-
den wir vielfaͤltig in allen Geſchichten, daß große
Arbeiten, die man in der Geſchwindigkeit wollte ver-
richten laſſen, unter dem Schall der Trompeten und
andrer klingenden Jnſtrumente verrichtet worden.
Als Lyſander die lange Mauer bey Athen niederreiſ-
ſen ließ, mußten alle Spielleuthe ſeines Kriegeshee-
res zuſammen kommen, um waͤhrender Arbeit auf
Floͤten und andern Jnſtrumenten zu blaſen. Tlut ar-
chus im Lo-
ſander.
Chardin ſagt in ſeiner Reiſe nach Perſien, daß die
morgenlaͤndiſchen Voͤlker keine ſchweere Laſt heben
koͤnnen, wenn nicht ein Geraͤuſche dabey gemacht
wird. Vielleicht wollen einige alte Nachrichten
von Aufbauen und vom Einſtuͤrzen ganzer Stadt-
mauern durch die Kraft der Muſik, nichts anders
ſagen, als daß die Arbeit der Menſchen durch die
Muſik unterſtuͤzt, mit unglaublicher Geſchwindigkeit
verrichtet worden ſey. Was wir noch izt bisweilen
an dem Schiffvolk, welches ſchweer beladene Kaͤhne
gegen den Strohm der Fluͤße ziehet, ſehen, daß es
ſich dieſe muͤheſame Arbeit durch Singen erleichtert,
Yy yy 3wobey


Mar
wobey die Schritte zugleich den Takt ſchlagen, hat
auch ſchon Ovidius geſehen.
Hoc eſt, cur —
Cantet et innitens limoſæ pronus arenæ
Adverſo tardam qui trahit amne ratem,
Quique reſert pariter lentes ad pectora remes.
In numerum pulſa brachia verſat aqua. Triſt.
L. IV. 1.
Aus dieſen Beobachtungen laͤßt ſich begreifen, wa-
rum die Zuͤge der Kriegsvoͤlker und andre noch be-
ſchwerlichere Unternehmungen derſelben faſt bey al-
len Voͤlkern mit Muſik begleitet werden. Wir wer-
den an einem andern Orte Gelegenheit haben, hier-
uͤber einige Betrachtungen anzuſtellen, S.
Muſik. und uns
hier blos auf den Marſch einſchraͤnken.
Man ſiehet aus dem was hier angemerkt wor-
den, daß er allerdings die Beſchwerlichkeit des Mar-
ſchirens erleichtern, zugleich aber auch den kriegeri-
ſchen Muth unterſtuͤzen koͤnne. Zu dem Ende aber
muß der Tonſezer darauf denken, daß der Geſang
und Gang des Marſches munter, muthig und kuͤhn
ſey; nur wild, oder ungeſtuͤhm daͤrf er nicht ſeyn.
Man waͤhlet allezeit die harten Tonarten dazu, und
gemeiniglich B, C, D, oder b E dur, wegen der Trom-
peten. Punktirte Noten, als ￼ ￼ ￼, ſchi-
ken ſich gut dazu, weil ſie etwas ermunterndes ha-
ben. Man ſezet ſie in \frac{4}{4} Takt und kann im Auf-
ſchlag oder Niederſchlag anfangen. Die Bewegung
iſt immer pathetiſch, geſchwinder, oder langſamer,
nachdem der Zug ſchnell oder langſam gehen ſoll;
denn auf jeden Takt fallen zwey Schritte, oder, ei-
ner, wenn der Alla Breve Takt gewaͤhlt worden.
Der Gang muß einfoͤrmig, wol abgemeſſen und
leicht fuͤhlbar ſeyn. Das ganze Stuͤk beſteht insge-
mein aus zwey Theilen, davon der erſte acht, der
andre zwoͤlf, oder wenn etwa in dieſem Theil eine
Ausweichung in die kleine Sexte des Haupttones ge-
ſchieht, welches in Anſehung der Trompeten und
Waldhoͤrner angehet, mehr Takte hat. Die Ein-
ſchnitte ſind der Faßlichkeit halber bald von einem
Takte, bald mit groͤſſern von zwey Takten untermen-
get. Dabey aber iſt wol zu beobachten, daß die
Einer paarweis auf einander folgen, damit der
Rhythmus gerade bleibe. Von vier zu vier Tak-
ten muß der Einſchnitt am fuͤhlbareſten ſeyn.
Bey Maͤrſchen fuͤr die Neuterey, wo die Schritte
nicht koͤnnen angedeutet werden, iſt auch dieſe ge-
naue Abmeſſung der Einſchnitte nicht noͤthig; aber

Mar Maſ
man ſucht vornehmlich das muthige und trozige,
als den weſentlichen Charakter ſolcher Stuͤke darin
auf das vollkommenſte zu erreichen.
Es giebt auch andre, nicht kriegeriſche Maͤrſche
die bey feſtlichen Aufzuͤgen, dergleichen die verſchie-
denen Handwerksgeſellſchaften bisweilen anſtellen,
gebraucht werden, wobey es nicht noͤthig iſt, die ge-
gebenen Regeln ſo genau zu beobachten. Sie koͤn-
nen in allerley Takarten geſezt werden; nur muß
der Ausdruk immer lebhaft und munter ſeyn.
Rouſſeau hat richtig angemerkt, daß man aus
den Maͤrſchen noch lange nicht alle Vortheile ziehet,
die man daraus ziehen koͤnnte, wenn man fuͤr jede
Gelegenheit, da ſie gebraucht werden, in dem be-
ſondern Geiſt, den ſie erfodert den Marſch ſezen
wuͤrde.
Maſchine.
(Epiſche und dramatiſche Dichtkunſt.)
Durch dieſes Wort bezeichnet man die ganz unna-
tuͤrlichen Mittel einen Knoten der Handlung in epi-
ſchen und dramatiſchen Gedichten aufzuloͤſen, der-
gleichen Wunderwerke, Erſcheinungen der Goͤtter,
voͤllig außerordentliche, aus Noth von dem Poeten
erdichtete Vorfaͤlle, und andre Dinge ſind, wodurch
der Knoten mehr zerſchnitten, als aufgeloͤßt wird.
Bisweilen daͤhnet man die Bedeutung auch noch
auf andere der Handlung willkuͤrlich eingemiſchte
und blos in den Beduͤrfnis des Dichters gegruͤndete
Weſen, oder Vorfaͤlle, aus; wie wenn Voltaire in
der Henriade die Zwietracht, oder wenn man andre
allegoriſche Weſen zu großen Veraͤnderungen in die
Handlung einfuͤhret. Aber eigentlich und urſpruͤng-
lich bedeutet das Wort jene unnatuͤrliche Aufloͤſung
des Knotens, und iſt daher entſtanden, daß die
Alten die Erſcheinung der Goͤtter in den dramati-
ſchen Vorſtellungen durch kuͤnſtliche Maſchinen ver-
anſtalltet haben, daher das Spruͤchwort Deus ex
Machina entſtanden iſt.
Die geſunde Critik verwirft dieſe Maſchinen als
Erfindungen, die der Abſicht des epiſchen und dra-
matiſchen Gedichtes gerad entgegen ſind. Beyde
ſollen uns durch wahrhafte, naͤmlich in der Natur
gegruͤndete Beyſpiele zeigen, was fuͤr gluͤklichen,
oder ungluͤklichen Ausgang große Unternehmungen
haben, was fuͤr wichtige Veraͤnderungen in dem Zu-
ſtand einzeler Menſchen, oder ganzer Geſellſchaften
durch große Tugenden, oder Laſter, oder durch Lei-
den-


Maſ Mas
denſchaften bewuͤrkt werden. Das voͤllig Außeror-
dentliche aber, das nie zur Regel dienen kann, iſt
zu dieſer Abſicht nicht tuͤchtig, und folglich zu ver-
werfen. Es giebt in dem menſchlichen Leben Lagen
der Sachen, da jederman hoͤchſt begierig wird zu ſe-
hen, was fuͤr einen Ausgang die Sachen haben
werden. Die Erwartung wird aber nicht befriedi-
get, wenn er nicht natuͤrlich iſt, oder nicht durch
die in den handelnden Perſonen liegende Kraͤfte be-
wuͤrkt wird.
Darum ſollten die Dichter nicht einmal voͤllig
zufaͤllige Urſachen, ob ſie gleich hiſtoriſch wahr ſind,
zur Bewuͤrkung des Ausganges brauchen; denn ſie
erfuͤllen unſre Erwartung eben ſo wenig, als die
Maſchienen. Wenn wir eine durch vielerley Un-
gluͤksfaͤlle in Armuth gerathene Familie in einer
hoͤchſt bedenklichen Lage ſaͤhen, die ſich izt bald ent-
wikeln muͤßte; ſo wuͤrden wir in unſrer Erwartung
wegen des Ausganges der Sachen uns ſehr betro-
gen finden, wenn ſie von ungefehr einen in der Erde
verborgen geweſenen Schaz faͤnde, der ſogleich ihrer
Verlegenheit ein Ende machte. Ein ſolcher Aus-
gang waͤre weder fuͤr die Kenntnis des Menſchen,
noch fuͤr den Gebrauch des Lebens lehrreich. Da-
rum ſagt Ariſtoteles, der Dichter habe mehr darauf
zu ſehen, ob die Sachen wahrſcheinlich, als ob ſie
wahr ſeyen.
Aus dieſem Grunde koͤnnen wir auch mancherley
Urſachen der Verwiklung und der Aufloͤſung, die wir
in alten Comoͤdien finden, dergleichen die mancher-
ley Vorfaͤlle ſind, die in der ehemals gewoͤhnlichen
Wegſezung neugebohrner Kinder, oder in der Scla-
verey ihren Grund hatten, nicht brauchen; weil ſie
izt bloße Maſchienen waͤren, da ſie in Athen oder
Rom natuͤrlich geweſen.
Masken.
(Schauſpiel; Baukunſt.)
Die Masken, deren ſich die Alten in Schauſpielen
bedient haben, und die bisweilen noch in Balleten
gebraucht werden, ſind von Pappe, oder einer an-
dern leichten Materie gemachte Geſichter, oder ganze
hole Koͤpfe, die man uͤber die natuͤrlichen Geſichter
legt, entweder um unerkannt zu bleiben, oder eine
beliebige zum Zwek des Schauſpieles dienliche Ge-
ſtalt anzunehmen. Es gehoͤrt nicht zu unſerm
Zwek ausfuͤhrlich von den Masken der Alten zu ſpre-
chen, da ihr Gebrauch voͤllig abgekommen iſt. Wer

Mas
daruͤber naͤhern Unterricht verlanget, kann Bergers
Abhandlung de perſonis ſ. larvis, und die von Pic-
card nach alten Zeichnungen geſtochenen Masken in
Daciers Terenz, zurathe ziehen. Gegenwaͤrtig wer-
den bisweilen zu den niedrig comiſchen Balleten noch
Masken gebraucht, wo poßirliche Geſichtsbildungen
und Carricaturen zum Jnhalt der Stuͤke nothwen-
dig ſind. Wenn ſie geiſtreich ausgedacht ſind, ſo
thun ſie zur Beluſtigung ihre gute Wuͤrkung. Wuͤrk-
lich uͤberraſchend und ſeltſam ſind die Masken, die
uͤber den ganzen Leib gehaͤngt werden, wodurch Taͤn-
zer von gewoͤhnlicher Statur in Zwerge verwandelt
werden.
Jn der Baukunſt werden Menſchenkoͤpfe, die an
Schlußſteinen der Bogen ausgehauen werden, von
den Jtaliaͤnern Mascaroni, im Deutſchen Masken
oder Larven genennt. Dieſe Zierrath hat, wie alle
andern Zierrathen der Baukunſt ihren Urſprung in
der Nachahmung einer alten Gewohnheit. Man
findet naͤmlich, daß bey verſchiedenen barbariſchen
Voͤlkern, wie bey den alten Galliern, diejenigen,
welche einen Feind in der Schlacht erlegt, deſſen
Kopf hernach oben an ihren Hausthuͤren, als ein
Siegeszeichen angenagelt haben. Wie alſo die Schaͤ-
del der Opferthiere in den doriſchen Fries aufgenom-
men worden, S.
Doriſch. ſo ſind auch die Masken entſtan-
den, und auf eine ganz aͤhnliche Weiſe die Trophaͤen
von eroberten und an den Haͤuſern der Eroberer auf-
gehaͤngten Waffen.
Es iſt angenehm zu ſehen, wie das menſchliche
Genie zu allen Zeiten und in allen Laͤndern ſich auf
eine aͤhnliche Weiſe aͤußert. Alle weſentliche Zier-
rathen der griechiſchen Baukunſt ſind aus Nachah-
mung gewiſſer, bey den noch rohen Huͤtten, die aͤl-
ter, als die ſchoͤne Baukunſt ſind, natuͤrlicher Weiſe
vorhandenen Theilen, entſtanden. S.
Gebaͤlke. Jch habe in
nordiſchen Seeſtaͤdten eine gothiſche Zierrath an al-
ten, nach damaliger Art praͤchtigen Gebaͤuden geſe-
hen, die gerade auf eine aͤhnliche Weiſe entſtanden
iſt. Die Gebaͤude ſind von gehauenen Sandſteinen
aufgefuͤhrt, an der Mauer unter den Fenſtern ſind
dieſe Steine ſehr ſauber ſo ausgehauen, daß ſie ei-
nen von Weiden geflochtenen Zaun vorſtellen. Ohne
Zweifel haben die nordiſchen Voͤlker ihre Huͤtten
ehedem ſo gebaut, daß ſie den offenen Raum zwi-
ſchen den dazu aufgerichteten Pfeilern mit einem
Zaungeflechte von Weiden ausfuͤllten. Alſo hat der
longobardiſche, oder wendiſche Baumeiſter ſeine
Zier-


Maſ
Zierrathen gerade auf die Art erfunden, wie der
Griechiſche die ſeinigen. Jch kann noch ein anderes
Beyſpiel anfuͤhren. Es iſt an vielen Orten, wo
der Geſchmak der Bauart eben noch nicht verfeinert
worden iſt, gebraͤuchlich die Thuͤren mit zwey ins
Creuz uͤber einander geſtellten Baumſtaͤmmen, an
denen noch etwas von den abgehauenen Aeſten ſizet,
zu bemahlen. Eine offenbare Nachahmung der an
vielen Orten auf dem Lande noch vorhandener Ge-
wohnheit, die Eingaͤnge in Gebaͤude mit zwey ſolchen
Baͤumen zu verſperren, damit dadurch wenigſtens
das groͤſſere Vieh vom Eingang abgehalten werde.
Uebrigens verdienen hier die Masken, welche an
dem Berliniſchen Zeughauſe uͤber die Fenſter an dem
innern Hofe dieſes praͤchtigen und in der That ſchoͤ-
nen Gebaͤudes angebracht ſind, einer beſondern Er-
waͤhnung. Sie ſind alle nach Modelen des großen
und doch wenig beruͤhmten Schluͤters 
Dieſer fuͤrtrefliche Kuͤnſtler verdienet naͤher bekannt
zu ſeyn. Er war ein eben ſo großer Baumeiſter, als Bild-
hauer in Dienſten Koͤnig Friedrichs des erſten in Preußen.
Jn Berlin ſind außer dem Koͤniglichen Schloße und eini-
gen andern Gebaͤuden von ſeiner Erfindung, noch fuͤrtrefli-
che Werke des Meiſſels vorhanden, davon ſchon viele vom
Herren Rohde geaͤzt worden. Unter andern ſind die bey-
den in der Berliniſchen Schloß- und Dohmkirche ſtehenden

Saͤrge Friedrichs des Erſten und ſeiner zweyten Gemah-
lin, Denkmale von großer Schoͤnheit, die kein Kenner
ohne Bewundrung und kein Kuͤnſtler ohne Nuzen betrach-
ten wird. gearbeitet,
und ſtellen in der Schlacht ſterbende Geſichter mit
ſolchem Leben und ſolcher Mannigfaltigkeit des lei-
denſchaftlichen Ausdruks vor, daß jeder Kenner in
Bewundrung derſelben geſezt wird. Der ſehr ſchaͤz-
bare Berliniſche Hiſtorienmahler Rohde hat ſie in
Kupfer geaͤzt herausgegeben. Sie ſind mit einem kurzen Vorbericht unter dem
Titel: Larven, nach den Modelen des beruͤbmten
Schluͤters von B. Rohde in klein Folio herausge-
kommen.
Maſſen.
(Mahlerey.)
Was man im Gemaͤhlde in Abſicht auf die Anord-
nung der Figuren Gruppen nennt, S.
Mengs
Betrach-
tungen.
S. 54. heißt in An-
ſehung der Austheilung des Lichts und Schattens,
des Hellen und Dunkeln, Maſſe. Wenig und große
Maſſen im Gemaͤhlde, will ſagen, man muͤſſe das
Helle und das Dunkele nicht in kleinen zerſtreueten
Stellen anbringen, ſondern wenig und große Stel-
len von Hellem und eben ſo von Dunkeln im Ge-
maͤhlde ſehen laſſen. Jn Abſicht auf die Beleuch-
tung ſcheinet das Gemaͤhld das Vollkommenſte zu
ſeyn, das nur zwey Hauptmaſſen, eine helle und
eine dunkele, zeiget. Dadurch wird es einfach und

Mat
das Aug wird auf den erſten Anblik zurechte gewie-
ſen. Die beſte Anordnung des Gemaͤhldes koͤnnte
durch eine Zerſtreuung des hellen und dunkeln, ver-
dorben werden. Das Gemaͤhld wuͤrde dadurch fle-
kicht und das Aug bey der Beobachtung deſſelben
ungewiß werden.
Die Maſſen ſelbſt aber muͤſſen durch eine gute
Harmonie mit einander verbunden werden. Dieſe
Regel wird durch folgende Beobachtung, die Mengs
uͤber Corregios Kunſt macht, erlaͤutert worden.
„Er huͤtete ſich, (ſagt unſer heutige Raphael) gleich
große Maſſen von Licht und von Dunkel zuſammen
zu ſezen. Hatte er eine Stelle von ſtarkem Licht
oder Schatten, ſo fuͤgte er ihr nicht gleich eine an-
dere bey, ſondern machte einen großen Zwiſchenraum
von Mittelteinten, wodurch er das Auge gleichſam
als von einer Anſpannung wieder zur Ruhe fuͤhrte.“
Ueberhaupt erſcheinet dieſer Theil der Kunſt nur in
den Werken des Corregio in ſeiner wahren Vollkom-
menheit. Hier muͤſſen wir auch den Rath wieder-
holen, den wir anderswo dem Mahler gegeben ha-
ben, eine Landſchaft in der Natur den ganzen Tag
uͤber in den verſchiedenen von dem Sonnenſchein
bewuͤrkten Erleuchtungen mit Aufmerkſamkeit zu
betrachten. Dann dabey wird er bald groͤſſere,
bald kleinere Maſſen; bald zuſammen gehaltenes,
bald zerſtreutes Licht beobachten, und die verſchiede-
nen Wuͤrkungen dieſer zufaͤlligen Umſtaͤnde deutlich
gewahr werden.
Matt.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Bezeichnet uͤberhaupt einen Mangel der Lebhaftig-
keit. An einem glaͤnzenden Koͤrper werden die Stellen,
die keinen Glanz haben, matt genennet. Matte Far-
ben ſind ohne Glanz und ohne Lebhaftigkeit. Auch
in der Rede wird dasjenige matt genennet, dem es
an der noͤthigen Lebhaftigkeit, und dem erforderli-
chen Reiz fehlet.
Jn


Mat
Jn den bildenden Kuͤnſten iſt gar ofte die Ab-
wechslung des Glaͤnzenden und des Matten zur gu-
ter Wuͤrkung nothwendig. Auf Schaumuͤnzen thut
es ſehr gute Wuͤrkung, daß der Grund glaͤnzend und
die in den Stempel eingegrabenen Gegenſtaͤnde matt
gemacht werden. Eben ſo wird an verguldeten
Zierrathen einiges polirt, anderes matt gemacht,
damit die Haupttheile durch das Matte ſich beſſer
heben, oder auszeichnen.
Nur in den Kuͤnſten der Rede wird das Matte
uͤberall verworfen. Jn der Schreibart entſteht es
aus allzuvielen, den Sinn langſam ausdruͤkenden
Worten, wie wenn Racine jemand ſagen laͤßt:
Et le jeur a trois ſois ehaſſé la nuit obſcure,
Depuis que vetre corps languit ſaus nourriture. in der
Phaͤdra.
Wenn hier ein Beyſpiel des Matten aus einem groſ-
ſen Schriſtſteller angefuͤhrt wird, da man leichter
tauſend andere aus geringeren haͤtte geben koͤnnen;
ſo geſchieht es zu deſto nachdruͤklicherer Warnung.
Ein matter Gedanke erwekt durch viel Begriffe nur
eine geringe, wenig reizende Vorſtellung.
Das Matte in Gedanken und in der Schreibart
iſt dem Zwek der Beredſamkeit und Dichtkunſt ſo
gerad entgegen, daß es unter die weſentlichſten Feh-
ler der Rede gehoͤrt, und mit großem Fleiße muß ver-
mieden werden. Jn der Dichtkunſt beſonders wird
man allemal das Unrichtige, wo es mit einiger Leb-
haftigkeit verbunden iſt, eher verzeihen, als das
Matte, mit der hoͤchſten Richtigkeit verbunden. Die
unmittelbaren Urſachen des Matten ſcheinen darin
zu liegen, daß man zum Ausdruk mehr Worte braucht,
als noͤthig iſt, oder vielerley unbetraͤchtliche und
auch unbeſtimmte Begriffe in einen Gedanken zu-
ſammenfaßt. Sein Urſprung aber liegt in dem
Mangel deutlicher Vorſtellungen, und lebhafter Em-
pfindungen. Es giebt von Natur matte Koͤpfe, die
keinen Eindruk ledhaft fuͤhlen, die alſo nothwendig
ſich immer matt ausdruͤken. Sie ſind gerade das
Gegentheil deſſen, was der Kuͤnſtler ſeyn ſoll, der
ſich vorzuͤglich durch die Lebhaftigkeit der Empfindun-
gen von andern Menſchen unterſcheidet. Die Mittel
nicht ins Matte zu fallen ſind — nichts zu entwer-
fen, als bis man es mit gehoͤriger Lebhaftigkeit em-
pfunden hat, oder ſich vorſtellet; nie bis zur Ermuͤ-
dung zu arbeiten; immer mit vollen Kraͤften an die
Arbeit zu gehen, und ſie wieder weglegen, ehe dieſe
Kraͤfte erſchoͤpft ſind; gewiſſe Sachen, die man

Med Mel
nicht mit gehoͤriger Waͤrme empfindet, lieber ganz
wegzulaſſen, als ſich zum Ausdruk derſelben zu
zwingen.
Da die beſten Koͤpfe, und nach Horazens Beob-
achtung ſelbſt der feurige Homer nicht ausgenommen,
ſchlaͤfrige Stunden oder wenigſtens Augenblike ha-
ben; ſo kann nur eine oͤftere und ſorgfaͤltige Ausar-
beitung gegen matte Stellen in Sicherheit ſezen.
Obgleich zur Befeilung eines Werks das Feuer wo-
mit er zu entwerfen iſt, mehr ſchaͤdlich, als nuͤzlich
waͤre; ſo muß ſie doch nur in voͤllig heitern und
muntern Stunden unternommen, und ofte wieder-
holt werden. Denn es iſt nicht moͤglich bey jeder
Ueberarbeitung auf alles Achtung zu geben. Sehr
nuͤzlich iſt es, um das Matte in ſeinen Werken zu
entdeken, wenn man einen Freund hat, dem man
ſeine Arbeit vorließt.
Mediante.
(Muſik.)
Jſt die Terz der Tonart in welcher der Geſang ge-
fuͤhret wird. Naͤmlich nicht jede in der Harmonie
vorkommende Terz, ſondern nur die ſo genannte
tertia modi, oder die dem Ton zugehoͤrt, aus wel-
chem das ganze Stuͤk geht, oder allenfalls, bey Toͤ-
nen, in die man ausgewichen, die Terz des Tones,
in dem man ſich beſindet. Die Benennung iſt da-
her entſtanden, daß die Terz mitten zwiſchen dem
Grundton und ſeiner Quinte liegt, und das Jnter-(*) S.
Arithme-
tiſch; har-
moniſch.
vall der Quinte entweder arithmetiſch; oder har-
moniſch in zwey Theile theilet.
Melismatiſch.
(Muſik.)
Bedeutet eigentlich das, was zur Ausziehrung des
Geſanges gehoͤrt, beſonders die Verziehrungen, wel-
che den Namen der Manieren durch Diminutio-
nen bekommen haben, da ein Ton in viele kleinere,
oder ſchnellere eingetheilt wird, die zuſammen die
Dauer des Haupttones haben, aber eine angenehme
Wendung machen. Dieſes ſind alſo melismatiſche
Ausziehrungen.
Jn beſonderm Sinne nennet man gewiſſe ſehr
einfache nnd leicht zu faſſende Melodien, die jeder-
man gleich behaͤlt und nachſingen kann, und die ſich
zu Gaſſenliedern ſchiken, melismatiſche Geſaͤnge.
Man hat dergleichen italiaͤniſchen Lieder, beſonders
ſolche, die aus Venedig kommen, und von den vor-
Zweyter Theil. Zz zztigen


Mel
tigen Gondolierrudern geſungen werden, die ſehr
angenehm ſind. Man ſagt, daß auch große Ton-
ſezer bisweilen in ernſthaften Opern dem gemeinen
Volk in Jtalien zu gefallen, Arien in dieſer melis-
matiſchen Schreibart ſezen.
Melodie.
(Muſik.)
Die Folge der Toͤne, die den Geſang eines Ton-
ſtuͤks ausmachen, in ſo fern er von der ihn beglei-
tenden Harmonie unterſchieden iſt. Sie iſt das
Weſentliche des Tonſtuͤks; die begleitenden Stim-
men dienen ihr blos zur Unterſtuͤzung. Die Muſik
hat den Geſang, als ihr eigentliches Werk, zu ihrem
Ziehl, und alle Kuͤnſte der Harmonie haben blos
den ſchoͤnen Geſang zum lezten Endzwek. Darum
iſt es eine eitele Frage, ob in einem Tonſtuͤk die
Melodie, oder die Harmonie das vornehmſte ſey:
Ohne Zweifel iſt das Mittel dem Endzwek unterge-
ordnet.
Wichtiger iſt es fuͤr den Tonſezer, daß er die we-
ſentlichen Eigenſchaften einer guten Melodie beſtaͤn-
dig vor Augen habe, und den Mitteln, wodurch ſie
zu erreichen ſind, in ſo fern ſie von der Kunſt abhan-
gen, fleißig nachdenke. Da dieſes Werk nicht blos
fuͤr den Kuͤnſtler, ſondern fuͤrnehmlich fuͤr den phi-
loſophiſchen Liebhaber geſchrieben iſt, der ſich nicht
begnuͤgt zu fuͤhlen, was fuͤr Eigenſchaften jedes Werk
der Kunſt in ſeiner Art haben muͤſſe, ſondern die
Gruͤnde der Sachen, ſo weit es moͤglich iſt, ſie zu
erkennen, wiſſen will; ſo iſt noͤthig, daß wir hier
die verſchiedenen Eigenſchaften des Geſanges, oder
der Melodie aus ihrem Weſen herleiten.
Es iſt bereits in einem andern Artikel S.
Geſang. gezei-
get worden, und wird in der Folge noch deutlicher
entwikelt werden Art.
Muſik., wie der Geſang aus der Fuͤlle
einer angenehmen leidenſchaftlichen Empfindung,
der man mit Luſt nachhaͤngt, entſtehet. Der na-
tuͤrliche, unuͤberlegte und ungekuͤnſtelte Geſang iſt
eine Folge leidenſchaftlicher Toͤne, deren jeder fuͤr
ſich ſchon das Gepraͤg der Empfindung, die ihn
hervorbringet, hat. Die Kunſt ahmet dieſe Aeuße-
rung der Leidenſchaft auch durch Toͤne nach, die
einzeln voͤllig gleichguͤltig ſind, und nichts von Em-
pfindung anzeigen. Es wird Niemand ſagen koͤnnen,
daß er bey Anſchlagung eines einzelen Tones der Or-
gel, oder des Clavieres etwas leidenſchaftliches em-

Mel
pfinde, und doch kann aus ſolchen unbedeutenden
Toͤnen ein das Herz ſtark angreifender Geſang zu-
ſammengeſezt werden. Es iſt wol einer Unterſu-
chung werth, wie dieſes zugehe.
Die Muſik bedienet ſich zwar auch leidenſchaft-
licher Toͤne, die an ſich, ohne die Kunſt des Ton-
ſezers, ſchmerzhaft, traurig, zaͤrtlich oder freudig
ſind. Aber ſie entſtehen durch die Kunſt des Saͤn-
gers, und gehoͤren zum Vortrag; hier, wo von
Verfertigung einer guten Melodie die Rede iſt, kom-
men ſie nicht in Betrachtung, als in ſo fern der
Tonſezer dem Saͤnger, oder Spiehler einen Wink
geben kann, wie er die vorgeſchriebenen Toͤne leiden-
ſchaftlich vortragen ſoll.
Das Weſen der Melodie beſteht in dem Ausdruk.
Sie muß allemal irgend eine leidenſchaftliche Em-
pfindung, oder eine Laune ſchildern. Jeder, der
ſie hoͤrt muß ſich einbilden er hoͤre die Sprach eines
Menſchen, der von einer gewiſſen Empfindung durch-
drungen, ſie dadurch an den Tag leget. Jn ſo fern
ſie aber ein Werk der Kunſt und des Geſchmaks
iſt, muß dieſe leidenſchaftliche Rede, wie jedes an-
dere Werk der Kunſt ein Ganzes ausmachen, da-
rin Einheit mit Mannigfaltigkeit verbunden iſt;
dieſes Ganze muß eine gefaͤllige Form haben, und
ſowol uͤberhaupt, als in einzelen Theilen ſo beſchaf-
fen ſeyn, daß das Ohr des Zuhoͤrers beſtaͤndig zur
Aufmerkſamkeit gereizt werde, und ohne Anſtoß,
ohne Zerſtreuung, den Eindruͤken, die es empfaͤngt,
ſich mit Luſt uͤberlaſſe. Jeder Geſang, der dieſe
doppelte Eigenſchaft hat, iſt gut; der, dem ſie im
Ganzen fehlen, iſt voͤllig ſchlecht, und der, dem ſie
in einzelen Theilen fehlen, iſt fehlerhaft. Hieraus
nun muͤſſen die verſchiedenen beſondern Eigenſchaf-
ten der Melodie beſtimmt werden.
Zuerſt iſt es ſchlechterdings nothwendig, daß ein
Hauptton darin herrſche, der durch eine gute, dem
Ausdruk angemeſſene Modulation ſeine verſchiede-
nen Schattirungen bekomme. Zweytens muß ein
vernehmliches Metrum, eine richtige und wol abge-
meſſene Eintheilung in kleinere und groͤſſere Glieder
ſich darin zeigen. Drittens muß durchaus Wahr-
heit des Ausdruks, bemerkt werden. Viertens muß
jeder einzele Ton, und jedes Glied, nach Beſchaffen-
heit des Jnhalts, leicht und vernehmlich ſeyn. Jſt
die Melodie fuͤr Worte, oder einen ſo genannten
Text beſtimmt, ſo muß noch fuͤnftens die Eigen-
ſchaft hinzukommen, daß alles mit der richtigſten
Decla-


Mel
Declamation der Worte, und mit den verſchiedenen
Gliedern des Textes uͤbereinſtimme. Jeder Artikel
verdienet eine naͤhere Betrachtung.
I. Daß in der Melodie ein Hauptton herrſche,
das iſt, daß die auf einander folgenden Toͤne aus
einer beſtimmten Tonleiter muͤſſen hergenommen
ſeyn, iſt darum nothwendig, weil ſonſt unter den
einzelen Toͤnen kein Zuſammenhang waͤre. Man
nehme die ſchoͤnſte Melodie, wie ſie in Noten geſchrie-
ben iſt, und hebe die Tonart darin auf; ſo wird
man den Geſang ſogleich unertraͤglich finden. Man
verſuche z. B. folgenden Saz:
 wenn man kann, ſo zu ſingen:
 man wird es, wegen Mangel des Zuſammenhan-
ges unter den Toͤnen, unmoͤglich finden, und wenn
man ihn auch auf einem Jnſtrument ſo ſpielte, ſo
giebt er dem Gehoͤr nichts vernehmliches. Die in
jeder Tonleiter liegende Harmonie giebt den aus
derſelben genommenen Toͤnen den noͤthigen Zuſam-
menhang. S.
Ton, Ton-
art. Darum hat ſchon jede Folge von Toͤ-
nen, wenn ſie nur aus derſelben Tonleiter genom-
men ſind, ſie folgen ſonſt auf- oder abſteigend wie
ſie wollen, (wenn nur nicht der Natur der Leittoͤne
zuwieder fortgeſchritten wird) S.
Leitton. etwas angeneh-
mes; weil man Zuſammenhang und Harmonie da-
rin empfindet.
Der Ton aber muß dem Charakter des Stuͤks
gemaͤß gewaͤhlt werden. Denn bald jede Tonart
hat einen ihr eigenen Charakter, wie an ſeinem Orte
deutlich wird gezeiget werden. Ton,
Tonart. Je feiner das
Ohr des Tonſezers iſt, um den eigenthuͤmlichen Cha-
rakter jeder Tonleiter zu empfinden, je gluͤklicher
wird er in beſondern Faͤllen in der Wahl des Haupt-
tones ſeyn, die mehr, als mancher denkt, zum rich-
tigen Ausdruk beytraͤgt.
Weil es gut iſt, daß das Gehoͤr ſogleich von An-
fang der Melodie von der Tonart eingenommen werde,
ſo thut der Sezer wol, wenn er gleich im Anfang
die ſogenannten weſentlichen Sayten des Tones,
Terz, Quint und Octave hoͤren laͤßt. Jn Melodien von

Mel
von ganz geringem Umfang der Stimme, wird des-
wegen, auch ohne Baß, die Tonart leichter durch die
untere oder harmoniſche Haͤlfte der Octave, von der
Prime bis zur Quinte, als durch die obere Haͤlfte
von der Quinte zur Octave, beſtimmt. Jn dieſer
kann die Melodie ſo ſeyn, daß man, wo die beglei-
tende Harmonie fehlet, lange ſingen kann, ohne zu
wiſſen, aus welchem Ton das Stuͤk geht. So kann
man bey folgendem Saze:
 gar nicht ſagen, ob man aus C dur oder G dur ſinge.
Jn ganz kurzen Melodien, die blos aus ein paar
Hauptſaͤzen beſtehen, kann man durchaus bey dem
Haupttone bleiben, oder allenfalls in ſeine Domi-
nante moduliren: aber laͤngere Stuͤke erfodern Ab-
wechslung des Tones, damit der leidenſchaftliche
Ausdruk auch in Abſicht auf das Harmoniſche ſeine
Schattirung und Mannigfaltigkeit bekomme. Des-
wegen iſt eine gute und gefaͤllige, nach der Laͤnge
der Melodie und der verſchiedenen Wendungen der
Empfindung, mehr oder weniger ausgedaͤhnte, ſchnel-
ler oder langſamer abwechſelnde, ſanftere, oder haͤr-
tere Modulation, ebenfalls eine nothwendige Eigen-
ſchaft einer guten Melodie. Was aber zur guten
Behandlung der Modulation gehoͤret, iſt in dem be-
ſondern Artikel daruͤber in naͤhere Erwaͤgung genom-
men worden.
Durch Einheit des Tones, harmoniſche Fort-
ſchreitung der Toͤne, und gute Modulation wird
ſchon ein angenehmer, oder wenigſtens gefaͤlliger
Geſang gemacht: aber er druͤkt darum noch nichts
aus, und kann hoͤchſtens dienen ein Lied choralmaͤ-
ßig und doch noch ſehr unvollkommen, herzulallen.
II. Darum iſt zum guten Geſang eine gefaͤllige
Abmeſſung der Theile, wie in allen Dingen, die
durch ihre Form gefallen ſollen S.
Metrum., unumgaͤnglich
nothwendig. Jeder Geſang erweket durch die ein-
zelen Toͤne, welche der Zeit nach auf einander fol-
gen, den Begriff der Bewegung. Jeder Ton iſt
als eine kleine Ruͤkung, deren eine beſtimmte An-
zahl einen Schritt ausmachen, anzuſehen. Man
kann ſich dieſe Bewegung, als den Gang eines Men-
ſchen vorſtellen; es ſcheinet eine ſo natuͤrliche Aehn-
lichkeit zwiſchen dem Gang und der Bewegung des
Geſanges zu ſeyn, daß uͤberall, auch bey den rohe-
Zz zz 2ſten


Mel
ſten Voͤlkern, die erſten Geſaͤnge, die unter ihnen
entſtanden, unzertrennlich mit dem Gang des Koͤr-
pers, oder mit Tanz verbunden waren. Und noch
uͤberall, wird der Takt durch Bewegungen des Koͤr-
pers, beſonders der Fuͤße, angedeutet.
Jede Bewegung, in welcher gar keine Ordnung
und Regelmaͤßigkeit iſt, da kein Schritt dem andern
gleichet, iſt, ſelbſt zum bloßen Anſchauen, ſchon ermuͤ-
dend; alſo wuͤrde eine Folge von Toͤnen, ſo harmo-
niſch und richtig man auch damit fortſchritte, wenn
jeder eine ihm eigene Laͤnge oder Dauer, eine ihm
beſonders eigene Staͤrke haͤtte, ohne irgend eine ab-
gemeſſene Ordnung in dieſer Abwechslung, unſre
Aufmerkſamkeit keinen Augenblik unterhalten, ſon-
dern uns vielmehr verwirren: wie wenn z. B. der vor-
herangefuͤhrte melodiſche Saz ſo geſungen wuͤrde.
 Kein Menſch wuͤrde gehen koͤnnen, wenn keiner
ſeiner Schritte dem andern an Laͤnge und Ge-
ſchwindigkeit gleich ſeyn ſollte. Ein ſolcher Gang
iſt voͤllig unmoͤglich. Wenn Toͤne uns ihn empfin-
den ließen, ſo waͤren ſie hoͤchſt beſchwerlich. Da-
rum muß in der Bewegung Einfoͤrmigkeit ſeyn; ſie
muß in gleichen Schritten fortgehen, S.
Einfoͤrmig-
keit. und die
Folge der Toͤne muß in gleiche Zeiten, oder Schritte,
die in der Muſik Takte genennt werden, einge-
theilt ſeyn.
Dieſe Schritte, muͤſſen, wenn ſie aus mehrern
kleinen Ruͤkungen beſtehen, dadurch fuͤhlbar ge-
macht werden, daß jeder Schritt, auf der erſten
Ruͤkung ſtaͤrker, als auf den uͤbrigen angegeben
wird, oder einen Accent hat. Alsdenn fuͤhlet das
Gehoͤr, die Eintheilung der Toͤne in Takte, ſo wie
vermittelſt der Accente der Woͤrter, ob ſie gleich
nicht, wie im Geſange immer auf dieſelbe Stelle
fallen, die Woͤrter ſelbſt von einander abgeſondert
werden. S.
Accent.
Denn die Gleichheit der Schritte, ohne alle
andre Abwechslung darin, ,
wenn auch gleich die Toͤne durch Hoͤhe und Tiefe
von einander verſchieden waͤren, wuͤrde ebenfalls
gar bald ermuͤden. So gar ſchon in der Rede,
wuͤrde das ſchoͤnſte Gedicht, wenn man uns in im-
mer gleichen Nachdruk, Sylbe vor Sylbe gleichſam

Mel
vorzaͤhlen wollte, alle Kraft verliehren; die ſchoͤn-
ſten Gedanken, waͤren nicht hinreichend es ange-
nehm zu machen. Darum muͤſſen die gleich langen
Schritte, oder Takte, in gefaͤlliger Abwechslung
auf einander folgen. Es iſt deswegen nothig, daß
die Dauer des Takts in kleinere Zeiten, nach gera-
der oder ungerader Zahl, eingetheilt werde; daß
die verſchiedenen Zeiten, durch Accente, durch ver-
aͤnderten Nachdruk, oder auch noch durch abgeaͤn-
derte Ruͤkungen einzeler Toͤne, ſich von einander un-
terſcheiden. Alſo muͤſſen in jedem Geſang Takte
von mehrern Toͤnen ſeyn, deren Dauer zuſammen-
genommen, das Zeitmaaß des Taktes genau erfuͤl-
let. Hiedurch entſtehen nun wieder neue Arten von
Einfoͤrmigkeit und Mannigfaltigkeit, die den Ge-
ſang angenehm machen. Man kann den Takt durch-
aus in zwey, oder in drey Zeiten, oder Theile ein-
theilen, ſo daß die Takte nicht nur gleich lang,
ſondern auch in gleiche kleinere Zeiten eingetheilt
ſind. Dieſes dienet zur Einfoͤrmigkeit. Denn kann
der ganze Takt, durch alle Theile ſeiner Zeiten, bald
einen, bald zwey, bald mehrere Toͤne haben, und
dieſe koͤnnen durch Accente, durch Hoͤhe und Tiefe,
durch verſchiedene Dauer ſich von einauder auszeich-
nen. Hieraus entſtehet eine unerſchoͤpfliche Man-
nigfaltigkeit, bey beſtaͤndiger Einfoͤrmigkeit, davon
an einem andern Orte das mehrere nachzuſehen
iſt. S.
Takt. Daher laͤßt ſich begreifen, wie ein Geſang,
vermittelſt dieſer Veranſtaltungen, wenn er auch
ſonſt gar nichts ausdruͤkt, ſehr unterhaltend ſeyn
koͤnne. So gar ohne alle Abwechslung des To-
nes, in Hoͤhe und Tiefe, kann durch die Einfoͤrmig-
keit des Taks, und die Verſchiedenheit in ſeinen
Zeiten ein unterhaltendes Geraͤuſch entſtehen, wo-
von das Trommelſchlagen ein Beyſpiel iſt:
 Wuͤrden aber ganz verſchiedene Takte in einem
fort hinter einander folgen, ſo waͤre doch dieſe mit
Abwechslung verbundene Einfoͤrmigkeit nicht lang
unterhaltend. Ein Ganzes, das aus lauter kleinen,
gleichgroßen, aber ſonſt verſchiedentlich gebildeten
Gliedern beſteht, iſt nicht faßlich genug; die Menge
der Theile verwirrt. Darum muͤſſen mehrere kleine
Glieder in groͤßere gruppirt, und aus kleinen Grup-
pen große Hauptgruppen zuſammengeſezt werden.
Dieſes iſt fuͤr alle Werke des Geſchmaks, die aus
viel kleinen Theilen zuſammengeſezt ſind, eine noth-
wen-


Mel
wendige Foderung. Glied;
Gruope;
Auord-
nung, in
welchen
Artikeln
dieſesdeut-
lich bewie-
ſenworden. Jn der Melodie alſo, muͤſ-
ſen aus mehreren Takten, groͤßere Glieder, oder Ein-
ſchnitte, und aus mehreren Einſchnitten, Hauptglie-
der, oder Perioden gebildet werden. S.
Einſchnitt
Periode. Wird die-
ſes alles richtig nach einem guten Ebenmaaß beob-
achtet, ſo iſt die Melodie allemal angenehm und
unterhaltend.
III. Bis hieher haben wir das metriſche und
rhythmiſche der Melodie, als etwas, das zur An-
nehmlichkeit des Geſanges gehoͤrt, betrachtet. Aber
noch wichtiger iſt es, durch die darin liegende Kraft
zum leidenſchaftlichen Ausdruk. Dieſer iſt die dritte,
aber weit die wichtigſte Eigenſchaft der Melodie.
Ohne ſie iſt der Geſang blos ein wolgeordnetes, aber
auf nichts abzielendes Geraͤuſch; durch ſie wird er
zu einer Sprache, die ſich des Herzens ungleich
ſchneller, ſicherer und kraͤftiger bemaͤchtiget, als
durch die Wortſprache geſchehen kann.
Der leidenſchaftliche Ausdruk haͤngt zwar zum
Theil auch, wie vorher ſchon angemerkt worden,
von dem Ton und andern zur Harmonie gehoͤrigen
Dingen ab, aber das, was durch Metrum und
Rhythmus kann bewuͤrkt werden, iſt dazu ungleich
kraͤftiger. Wir muͤſſen aber hier, um nicht undeut-
lich zu werden, die verſchiedenen von der Bewe-
gung herkommenden, oder damit verbundenen Ei-
genſchaften der Melodie ſorgfaͤltig unterſcheiden.
Zuerſt kommt die Bewegung an ſich, in ſo fern ſie
langſam oder geſchwind iſt, in Betrachtung; her-
nach ihre Art, nach der ſie bey einerley Geſchwin-
digkeit ſanft fließend, oder huͤpfend, das iſt nach-
dem die Toͤne geſchleift, oder, ſtark oder ſchwaͤcher
ſind; drittens die groͤßeren oder kleinern, conſoni-
renden, oder diſſonirenden Jntervalle. Viertens die
Gattung des Takts, ob er gerade oder ungerad ſey,
und die daher entſtehenden Accente; fuͤnftens ſeine
beſondere Art, oder die Anzahl ſeiner Theile; ſechs-
tens die Austheilung der Toͤne in dem Takt, nach
ihrer Laͤnge und Kuͤrze; ſiebendes das Verhaͤltnis
der Einſchnitte und Abſchnitte gegen einander. Je-
der dieſer Punkt traͤgt das ſeinige zum Ausdruk bey.
Da es aber voͤllig unmoͤglich iſt, auch zum Theil
unnuͤz waͤre, weitlaͤuftig zu unterſuchen, wie dieſes
zugeht; ſo begnuͤgen wir uns die Wahrheit der Sa-
che ſelbſt an Beyſpielen zu zeigen; blos in der Ab-
ſicht, daß junge Tonſezer, denen die Natur die zum
guten Ausdruk erfoderliche Empfindſamkeit des Ge-
hoͤrs und des Herzens gegeben hat, dadurch ſorg-

Mel
faͤltig werden, keines der zum Ausdruk dienlichen
Mittel zu verabſaͤumen.
1. Daß das ſchnelle und langſame der Bewegung
ſchon an ſich mit den Aeußerungen der Leidenſchaf-
ten genau verbunden ſey, daͤrf hier kaum wieder-
holt werden. Man kennet die Leidenſchaften, die
ſich durch ſchnelle und lebhafte Wuͤrkungen aͤußern,
und die, welche langſam, auch wol gar mit Traͤgheit
fortſchleichend ſind. Der Tonſezer muß ihre Natur
kennen; dieſes wird hier vorausgeſezt. Aber um
den eigentlichen Grad der Geſchwindigkeit der Be-
wegung fuͤr jede Leidenſchaft, ſo gar fuͤr jeden Grad
derſelben zu treffen, muß er ſehr fleißig den Einflus
der Bewegung auf den Charakter der melodiſchen
Saͤze, erforſchen, und zu dem Ende einerley Saz,
nach verſchiedenen Bewegungen ſingen, und darauf
lauſchen, was dadurch in dem Charakter veraͤndert
wird. Wir wollen Beyſpiele davon anfuͤhren. Fol-
gender melodiſcher Saz
 in maͤßiger Bewegung vorgetragen, ſchiket ſich ſehr
wol zum Ausdruk der Ruh und Zufriedenheit; iſt
die Bewegung etwas geſchwinde, ſo verlieret ſich
dieſer Ausdruk ganz, und wird froͤhlich: ganz lang-
ſam, wuͤrde dieſe Stelle gar nichts mehr ſagen. Fol-
gendes iſt der Anfang einer hoͤchſt zaͤrtlichen und
ruͤhrenden Melodie von Graun:
 Man ſinge es geſchwinde, ſo wird es vollkommen
taͤndelnd. So ſehr kann die Bewegung den Aus-
druk aͤndern.
Man iſt gewohnt, jeder Melodie eine durchaus
gleiche Bewegung zu geben, und haͤlt es deswegen
fuͤr einen Fehler, wenn Saͤnger oder Spiehler all-
maͤhlig darin nachlaſſen, oder, welches noch oͤfte-
rer geſchieht, ſchneller werden. Aber wie wenn
der Ausdruk es erfoderte, daß die Leidenſchaft all-
maͤhlig nachließe, oder ſtiege? Waͤren da nicht jene
Abaͤnderungen in der Bewegung nothwendig? Viel-
Zz zz 3leicht


Mel
leicht hat man es nur deswegen nicht verſucht, weil
es den Spiehlern gar zu ſchweer ſeyn wuͤrde, aus
Ueberlegung das zu treffen, was aus Mangel der
gehoͤrigen Aufmerkſamkeit von ſelbſt koͤmmt. Aber
dieſes wuͤrde ich fuͤr ein Meiſterſtuͤk halten, wenn
der Tonſezer ſeine Melodie ſo einzurichten wuͤßte,
daß die Spiehler von ſelbſt verleitet wuͤrden, in der
Bewegung, wo es der Ausdruk erfodert, etwas nach-
zulaſſen, oder damit zu eilen.
2. Das zweyte worauf bey der Melodie, wegen des
Charakters und des Ausdruks zu ſehen iſt, betrift die
Art des Vortrages, die bey einerley Bewegung ſehr
verſchieden ſeyn kann. Auch hier kommt es auf
eine genaue Kenntnis der Leidenſchaften an. Ei-
nige ſtoßen die Toͤne einzeln und abgebrochen, an-
dre ſchleifen ſie und ſpinnen gleichſam einen aus dem
andern heraus; einige reden ſtark, oder gar heftig,
andre geben nur ſchwache Toͤne von ſich. Einige
aͤußern ſich in hohen, andre in tieſen Toͤnen. Dies
alles muß der Tonſezer genau uͤberlegen. Es ſind
verſchiedene Zeichen eingefuͤhrt, wodurch der Ton-
ſezer die Art des Vortrages andeutet. Er muß,
ſo viel ihm moͤglich iſt, hierin genau und ſorgfaͤltig
ſeyn. Denn manche Melodie, wobey der Ton-
ſezer ſtarke Toͤne gedacht hat, verliehrt ihren Cha-
rakter voͤllig, wenn ſie ſchwach vorgetragen wird.
Jeder Menſch empfindet, daß geſchleifte Toͤne zu
ſanften, kurz abgeſtoßene zu heftigen Leidenſchaften
ſich ſchiken. Werden die in den Niederſchlag fal-
lende Toͤne ſchwach, und die in Aufſchlag kommende
ſtark angegeben, als:  ſo em-
pfindet man etwas wildes, oder tobendes dabey,
und wenn durch Bindungen zugleich der natuͤrliche
Gang des Takts verkehrt wird, ſo kann dieſes Ge-
fuͤhl ſehr weit getrieben werden. Auch andre Ab-
wechslungen, dergleichen die Bebungen, Triller,
die Vor- und Nachſchlaͤge ſind, koͤnnen dem Aus-
druk ſehr aufhelſen. Alle dieſe Kleinigkeiten muß
der Tonſezer zu nuzen wiſſen. Jn Anſehung der
Hoͤhe muß er bedenken, daß heftige Leidenſchaften
ſich in hohen, ſanfte, auch finſtere, in tieſen Toͤnen
ſprechen. Dieſes leitet ihn, wenn es die uͤbrigen
Umſtaͤnde zulaſſen, fuͤr den Affekt die ſchiklichſte Hoͤhe
im ganzen Umfang der ſingbaren Toͤne zu nehmen.
So wie es laͤcherlich waͤre einen praͤchtigen Marſch
fuͤr Violine zu ſezen, ſo wuͤrde es auch ungereimt

Mel
ſeyn, einen hoͤchſt freudigen Geſang in den tiefſten
Baßtoͤnen hoͤren zu laſſen, oder etwas recht finſte-
res in dem hoͤchſten Discant. Dieſes betrift die
Hoͤhe des ganzen Stuͤks. Aber auch in einer Me-
lodie, wozu eine der vier Stimmen ſchon beſtimmt
worden, muͤſſen die Toͤne da, wo die Leidenſchaft
heftiger wird, hoͤher; wo ſie nachlaͤßt, tiefer ge-
nommen werden.
3. Drittens kommt bey dem Ausdruk auch viel
auf die Harmonie der Jntervalle an, durch welche
man fortſchreitet. Die Fortſchreitung durch diatoni-
ſche Stufen hat etwas leichtes und gefaͤlliges; die
chromatiſche Fortſchreitung durch halbe Toͤne etwas
ſchmerzhaftes, auch bisweilen etwas fuͤrchterliches.
Wir haben anderswo ſchon einige hieher gehoͤrige
Beobachtungen angefuͤhrt. Jm
Art. Lied.
S. 716. Daß die vollkommen
couſonirenden Jntervalle im Aufſteigen uͤberhaupt
ſich zu lebhaftern, die weniger conſonirenden und
diſſonirenden aufſteigend, zu zaͤrtlichen, auch trau-
rigen und finſtern Empfindungen ſchiken, iſt bekannt.
Daß uͤberhaupt kleinere Jntervalle ruhige, große
unruhige, oder lebhafte Empfindungen ausdruͤken,
und die oͤftere Abwechslung der großen und kleinen
unruhige, verdienet ebenfalls bemerkt zu werden.
Jn dem auf der vorhergehenden Seite aus einer
Arie von dem Capellmeiſter Graun angefuͤhrten Bey-
ſpiele, kommt das ſehr Ruͤhrende groͤßtentheils da-
her, daß gleich im Anfange dieſer Arie eine Diſſonanz
vorkommt, die durch den Sprung einer kleinen Terz,
die aber nicht die Mediante, ſondern die Septime
des Haupttones iſt, verurſachet wird.
4. Viertens hat der Tonſezer zur Wahrheit des
Ausdruks noͤthig, den verſchiedenen Charakter der
beyden Gattungen des Takts, in Erwaͤgung zu ziehen.
Der gerade Takt ſchiket ſich zum geſezten, ernſthaf-
ten und pathetiſchen Ausdruk; der ungerade hat et-
was leichtes, das nach Beſchaffenheit der andern
Umſtaͤnde, zum froͤlichem, oder taͤndelnden, oder
auch wol zum leichteren zaͤrtlichen kann gebraucht
werden. Aber er kann wegen der Ungleichheit ſei-
ner Theile auch zu heftigen, gleichſam durch Stoͤße
ſich aͤußernden Leidenſchaften dienen. Man findet
zwar Melodien von einerley Charakter, ſowol in ge-
radem, als ungeradem Takt; und dieſes koͤnnte
leicht auf den Jrrthum verleiten, daß die Gattung
des Taktes wenig zum Ausdruk beytrage. Allein
man wird finden, daß in ſolchen Faͤllen der Fehler,
in der Wahl des Taktes, da z. B. der ungerade,
an-


Mel
anſtatt des geraden genommen worden iſt, durch
andre Mittel nur unvollkommen verbeſſert worden,
und daß daher dem Geſange doch noch eine merk-
liche Unvollkommenheit anklebt. Sollte es einem
in allen Kuͤnſten des Sazes erfahrnen Tonſezer ge-
lingen, in ⅜ Takt, der ſeiner Natur nach froͤhlich
iſt, den traurigen Ausdruk zu erreichen; ſo wird
ein feines Ohr den Zwang wol merken, und der
Ausdruk wird immer ſchwaͤcher ſeyn, als wenn ein
gerader Takt waͤre gewaͤhlt worden. Erſt wenn
alles uͤbrige, was zum metriſchen des Geſanges ge-
hoͤret, mit der Gattung des Takts uͤbereinſtimmt,
thut dieſer ſeine rechte Wuͤrkung.
5. Allerdings aber thut die beſondere Art des Tak-
tes, welches der fuͤnfte Punkt iſt, der hier in Betrach-
tung kommt, noch mehr zum Ausdruk. Es macht
in dem Gang eines Menſchen einen großen Unter-
ſchied, wenn ſeine Schritte durch mehr, oder durch
wemger kleine Ruͤkungen geſchehen. Von den ge-
raden Takten iſt der von \frac{2}{4} ſanfter und ruhiger,
als der von \frac{4}{4}, der, nach Beſchaffenheit der Bewe-
gung mehr Ernſthaftigkeit und auch mehr Froͤhlich-
keit ausdruken kann, als jener. Von ungeraden
Takten kann der von ¾ zu mancherley Ausdruk,
vom edlen Anſtand ſanfter, bis zum Ungeſtuͤhm hef-
tiger Leidenſchaften gebraucht werden, nachdem die
uͤbrigen Umſtaͤnde beſonders die Ruͤkungen, die Laͤn-
gen und die Accente der Toͤne, damit verbunden
werden. Der von ⅜ iſt der groͤßten Froͤhlichkeit faͤ-
hig, und hat allezeit etwas luſtiges. Deswegen
ſind auch die meiſten froͤhlichen Taͤnze aller Voͤlker in
dieſer Taktart geſezt. Der von \frac{6}{8} ſchiket ſich vor-
zuͤglich zum Ausdruk eines ſanften unſchuldigen Ver-
gnuͤgens, weil er in das Luſtige des ⅜ Takts durch
Verdoppelung der Anzahl der kleineren Ruͤkungen
auf jedem Schritt, wieder etwas von dem Ernſt des
geraden Takts einmiſcht.
6. Die groͤßte Kraft aber ſcheinet doch in dem
rhythmiſchen des Taktes zu liegen, wodurch er bey
derſelben Anzahl der kleinen Haupttheile, vermittelſt
der verſchiedenen Stellung der langen und kurzen,
der nachdruͤklichen und leichten Toͤne, und der un-
tergemiſchten kleinern Eintheilungen, eine erſtaun-
liche Mannigfaltigkeit bekommt, und wodurch ein
und eben dieſelbe Taktart in ihren Fuͤßen eine große
Ungleichheit der Charakter erhaͤlt, welches der
ſechste von den zum Ausdruke noͤthigen Punkte iſt.
Was fuͤr betraͤchtliche Veraͤnderungen des Charak-

Mel
ters daher entſtehen, ſieht man am deutlichſten, wenn
man die verſchiedenen Tanzmelodien von ¾ Takt mit
einander vergleicht. Darum iſt dem Tonſezer zur
Wahrheit des Ausdruks nichts ſo weſentlich noͤthig,
als das feine Gefuͤhl von der Wuͤrkung der rhythmi-
ſchen Veraͤnderungen des Taktes. Hier waͤren ſehr
viele Beobachtungen zu machen; wir wollen nur we-
nige zum Beyſpiele anfuͤhren, die uns von einem Mei-
ſter in der Kunſt mitgetheilt worden ſind. Gleiche
Takttheile, wie: , da der erſte allezeit
ſeinen natuͤrlichen Accent, der andere ſeine Leichtig-
keit behaͤlt, unterſcheiden ſich durch mehr Ernſt und
Wuͤrde, als ungleiche, wie:  oder:
. Dieſer Schritt  iſt leb-
haft; aber noch weit mehr dieſer:  und
wenn drey oder gar vier kurze Toͤne zwiſchen laͤn-
gern ſtehen, ſo hat der Schritt großen Nachdruk
zur Froͤhlichkeit, wie dieſe: , oder
. Eine oder zwey kurze und leichte
Toͤne, vor einem langen und durch den Accent
nachdruͤklichen, als:  oder ,
druͤken etwas wildes und ungeſtuͤhmes aus; ſehr
ſchwerfaͤllig aber iſt dieſe Eintheilung .
Wenn weſentlich kurze Toͤne ſehr lang gemacht wer-
den, wie hier:  ſo giebt dieſes dem
Gang etwas wiederſpenſtiges, und anfahrendes.
Es iſt ſehr zu wuͤnſchen, daß ein Tonſezer, der, bey
recht feinem Gefuͤhl, eine weniger ausſchweifende
Phantaſie beſizet, als Voßius, ſich die Muͤhe gebe
die beſten Melodien in der Abſicht zu unterſuchen,
ſeine Beobachtungen uͤber die Kraft des Rhythmus
bekannt zu machen.
7. Endlich kommt in Abſicht auf den Ausdruk auch
der ſiebende Punkt, oder die Behandlung der rhyth-
miſchen Einſchnitte in Betrachtung. Das Weſent-
lichſte, was in Abſicht auf die Schoͤnheit hieruͤber
zu ſagen iſt, kann aus dem, was in dem Art. Glied
angemerkt worden, hergeleitet werden. Wir uͤber-
laſſen dem, der ſich vorgenommen hat, den Me-
lodienſaz nach aͤchten Grundſaͤzen zu ſtudiren, die
Anwendung jener Anmerkungen, auf den Geſang
zu machen. Sie wird ihm, bey dem gehoͤrigen
Nachdenken nicht ſchweer werden. Hier merken
wir nur noch uͤberhaupt an, daß ganz kleine Glie-
der, oder Einſchnitte, ſich beſſer zu leichten und taͤn-
deln-


Mel
delnden, auch nach Beſchaffenheit der uͤbrigen Um-
ſtaͤnde zu ungeſtuͤhmen, heftigen Leidenſchaften, groͤſ-
ſere zu ernſthaften, ſchiken. Alles was pathetiſch,
ernſthaft, betrachtend und andaͤchtig iſt, erfodert
lange, und wol in einander geſchlungenen Glieder,
oder Einſchnitte. Sowol das Luſtige, als das To-
bende ſehr kurze, und merklicher von einander Abge-
ſonderte. Es iſt ein ſehr wichtiger Fehler, wenn
Tonſezer, durch den Beyfall, den unerfahrne und
ungeuͤbte Ohren, gewiſſen ſehr gefaͤlligen ſo ge-
nannten Gallanterieſtuͤken geben, verfuͤhret, auch
bey ernſthaften Sachen und ſo gar in Kirchenſtuͤken,
eine in ſo kleine, mehr niedliche, als ſchoͤne Saͤze
zerſchnittenen Geſang hoͤren laſſen. Hingegen waͤr
es auch allemal ein Fehler, wann die Einſchnitte
ſo weit gedaͤhnt waͤren, daß ſie unvernehmlich wuͤr-
den; oder wenn gar der ganze Geſang, ohne merk-
liche Einſchnitte, wie ein ununterbrochener Strohm
wegfloͤße. Dieſes geht nur in beſondern Faͤllen
an, da der Geſang mehr ein fortrauſchendes Ge-
ſchrey, als einen wuͤrklichen Geſang vorſtellen ſoll.
Uebrigens werden wir noch an einem andern Orte
Gelegenheit haben, verſchiedene Beobachtungen uͤber
dieſen Punkt, beſonders uͤber das Ebenmaaß der
Glieder zu machen. S.
Rhyth-
mus.
Dieſes aber muß in Abſicht auf den Ausdruk
noch gemerkt werden, daß durch Abwechslung laͤn-
gerer und kuͤrzerer Einſchnitte ſehr merklich koͤnne
gemacht werden, wie eine Leidenſchaft allmaͤhlig hef-
tiger und ungeſtuͤhmer wird, oder wenn ſie mit
Ungeſtuͤhm anfaͤngt, nach und nach ſinket. Wir
wollen hier nur noch einige beſondere Beyſpiele an-
fuͤhren, an denen man fuͤhlen wird, wie ein und
eben dieſelbe Folge von Toͤnen, durch Verſchiedenheit
des metriſchen und rhythmiſchen, ganz verſchie-
dene Charaktere annihmt. Man verſuche, den
ſchon oben angefuͤhrten melodiſchen Saz auf die
verſchiedenen nachſtehenden Arten abgeaͤndert, zu
ſingen:
 
Mel
 Hiebey gebe man bey jeder Veraͤnderung auf den
Charakter dieſes Sazes genau Achtung; ſo wird
man ohne Weitlaͤuftigkeit und ohne alle Zweydeu-
tigkeit empfinden, was fuͤr große Veraͤnderungen in
dem Charakter und Ausdruk bey einerley Folge von
Toͤnen, die Veraͤnderung des metriſchen und rhyth-
miſchen verurſachet, und begreifen, daß dieſes das
meiſte zum Ausdruk beytrage.
Uebrigens wuͤrde es ein laͤcherliches Unternehmen
ſeyn, dem Tonſezer beſondere Formeln, oder kleine
melodiſche Saͤze vorſchreiben zu wollen, die fuͤr jede
Em-


Mel
Empfindung den wahren Ausdruk haben, oder gar
zu ſagen, wie er ſolche erfinden ſoll. Wem die
Natur das Gefuͤhl dazu verſagt hat, der lernt es
nie. Aber wer Gefuͤhl hat, dem werden bey fleißi-
ger Uebung im Singen und Spiehlen, beym Phan-
taſieren, bey Hoͤrung guter Sachen und guter Saͤn-
ger, welches alles nicht zu ofte geſchehen kann,
einzele melodiſche Saͤze von ſehr beſtimmten und
ſchoͤnen Ausdruk genug vorkommen. Dieſe muß er
fleißig ſammlen, und zu erforſchen ſuchen, woher
ihre Kraft kommt. Er kann zu dem Ende ſich uͤben
verſchiedene Veraͤnderungen in Verſezungen, im Me-
triſchen und Rhythmiſchen damit zu machen, und
denn Achtung geben, in wie weit der Ausdruk da-
durch verliehrt, oder gar ſeine Natur veraͤndert.
Durch dergleichen Uebungen wird ſich ſein Genie
zur Erfindung guter Sachen allmaͤhlig entwikeln.
Bevor ich dieſen Hauptpunkt der guten Melo-
die verlaſſe, kann ich mich nicht enthalten gegen
einen ſehr gewoͤhnlichen Mißbrauch, von dem ſich
leider auch die beſten Sezer zu unſern Zeiten hin-
reiſſen laſſen, ernſtliche Erinnerungen zu thun. Man
trift nur gar zu ofte unter richtigen und ſchoͤnen
Saͤzen, andre an, die außer dem Charakter des
Tonſtuͤks liegen, und gar nichts ausdruͤken, ſondern
blos da ſind, daß der Saͤnger die Fertigkeit ſeiner
Kehle, der Spiehler die Fluͤchtigkeit ſeiner Finger
zeigen koͤnne. Und denn giebt es Tonſezer, die ſich
von ſolchen Saͤzen gar nicht wieder loswikeln koͤn-
nen, ehe ſie dieſelben durch alle Verſezungen durch-
gefuͤhret, izt in der Hoͤhe, denn in der Tiefe, izt
ſtark und dann ſchwach, bald mit geſchleiften und
denn mit geſtoßenen Toͤnen haben hoͤren laſſen. Ein
wahrer Unſinn, wodurch alles, was uns die guten
Sachen haben empfinden laſſen, voͤllig ausgeloͤſcht
und zerſtoͤhrt, und wodurch der Saͤnger aus einen
Gefuͤhlvollen und Empfindung-erwekenden Virtuo-
ſen in einem Luftſpringer verwandelt wird. Nichts
beweiſet den frevelvollen Geſchmak unſrer Zeit ſo un-
wiederſprechlich, als der allgemeine Beyfall, den
eine ſo abgeſchmakte Sache, wie dieſe, gefunden
hat, wodurch auch die beſten Meiſter ſich in ſolche
Kindereyen haben hinreiſſen laſſen.
Nicht viel beſſer, als dieſes, ſind die uͤbel ange-
brachten Mahlereyen natuͤrlicher Dinge aus der koͤr-
perlichen Welt, davon wir aber ſchon in einem eige-
nen Artikel das Noͤthige erinnert haben.

Mel
IV. Ueber alles, was bereits von den Eigenſchaf-
ten der Melodie geſagt worden, muß auch noch
dieſes hinzukommen, daß ſie ſingbar, oder ſpielbar,
und, nach Beſchaffenheit ihrer Art, leicht und ins
Gehoͤr fallend ſey: wo dieſe Eigenſchaft fehlet, da
werden die andern verdunkelt. Dazu wird erfo-
dert, daß der Tonſezer ſelbſt ein Saͤnger ſey, oder
daß er es geweſen ſey, und daß er einige Uebung
in den meiſten Jnſtrumenten habe, um zu wiſſen,
was in jeder Stimme leicht oder ſchweer ſey. Denn
außerdem, daß gewiſſe Sachen an ſich, des ſtarken
Diſſonirens halber, jeder Stimm und jedem Jnſtru-
ment ſchweer ſind, werden es andere, weil die Ton-
ſezer die Natur des Jnſtruments, wofuͤr ſie geſezt
ſind, oder die Art, wie man darauf ſpielt, nicht ge-
nug gekannt, oder uͤberlegt hat.
Die Leichtigkeit, das Gefaͤllige und Fließende
des Geſanges kommt gar ofte von der Art der Fort-
ſchreitung her, und hieruͤber hat ein Meiſter der
Kunſt Hr.
Kirnber-
ger. mir mancherley Beobachtungen mitge-
theilet, davon ich die vornehmſten jungen Tonſezern
zu gefallen hier einruͤken will.
Leicht und faßlich wird eine Melodie vornehmlich
ſchon dadurch, daß man bey der Tonleiter des an-
genommenen Tones, ſo lange man nicht auswei-
chen will, bleidet, und nirgend einen durch x oder b.
erhoͤhten oder erniedrigten Ton anbringet. Denn
die diatoniſche Tonleiter iſt in jedem Jntervall, je-
dem Ohr faßlich. Es verſteht ſich von ſelbſt, daß
dieſes nur von den Faͤllen gelte, wo der Ausdruk
nicht nothwendig das Gegentheil erfodert. Die Re-
gel dienet zur Warnung der Unerfahrnen, die kaum
ihren Ton angegeben haben, da ſie ſchon Toͤne einer
andern Tonart hoͤren laſſen; vermuthlich, weil ſie
ſich einbilden, es ſey gelehrter, wenn ſie oft etwas
fremdes einmiſchen.
Aber auch dabey muß man ſich in Acht nehmen,
daß man nicht auf gewiſſen Toͤnen, die wir Leittoͤne
genennt haben S.
Leitton., ſtehen bleibe, oder von da ge-
gen ihre Natur fortſchreite. So kann man z. B.
wenn man in der großen Tonart Stufenweiſe von
dem Grundton, oder von der Quinte aus auf die
große Septime der Tonica gekommen iſt, nicht ſte-
hen bleiben, noch davon ruͤkwaͤrts gehen; die
Octave muß nothwendig darauf folgen. Jſt man
in der weichen Tonart vom Hauptton Stufenweis
bis auf die Sexte gekommen, ſo muß man noth-
wendig von da wieder einen Grad zuruͤktreten, wel-
Zweyter Theil. Aa aaaches


Mel
ches auch von der kleinen Septime der Dominante
gilt, auf die man ſo gekommen iſt; ingleichen muß
man in der harten Tonart, wenn man von der
Sexte noch um einen halben Ton ſteiget, von da
wieder in den naͤchſten halben Ton unter ſich zuruͤk.
Hiernaͤchſt ſind in Abſicht auf das Leichte und
Gefaͤllige des Geſanges die Wuͤrkungen der verſchie-
denen Arten gleichfoͤrmiger Fortſchreitungen in Er-
wegung zu ziehen. Dieſen Namen geben wir den
Fortſchreitungen, die eine Zeitlang durch gleichnah-
mige Jntervalle, naͤmlich durch Secunden, Terzen,
Quarten u. ſ. f. geſchehen. Dieſe ſind allemal leich-
ter, als die ungleichfoͤrmigen, oder ſpringenden, da
man jeden Schritt durch ein anderes Jntervall thut.
Die Fortſchreitung durch diatoniſche Stuffen giebt
dem Geſange die groͤßte Faßlichkeit, und iſt jedem
Ohr angenehm. Sie hat auch fuͤr die Fugen be-
ſonders den Vortheil, daß der Hauptſaz dadurch von
einem Gegenſaz ſich leicht auszeichnet, wie z. B.
 Nur wird das herauf und herunter Rauſchen von
einen Ton bis in ſeine Octave, und von dieſer zur
Prime, als:
 worin viele eine Schoͤnheit zu ſuchen ſcheinen, zum
Ekel. Aber Octavenlaͤufe, die Stuffenweis wie-
derholt werden, gefallen, wie z. B.
 Nach der Stufenweis gehenden Fortſchreitung kommt
die, da die zweyte Stuffe wiederholt wird, als:
 
Mel
Auch dieſes findet jeder Liebhaber gefaͤllig. Aus
ſolchen Secundenweis gehenden Fortſchreitungen,
die man auf unzaͤhlige Weiſen veraͤndern kann, ent-
ſtehen tauſenderley Arten von gefaͤlligen Melodien,
davon wir nur wenige Faͤlle anfuͤhren wollen.
 Aber Stufenweis chromatiſch fortzuſchreiten, hat
fuͤr bloße Liebhaber etwas mißfaͤlliges, und muß nur
da angebracht werden, wo der Ausdruk etwas fin-
ſteres, oder gar ſchmerzhaftes erfodert: in Stuͤken
von vergnuͤgtem Charakter muß dieſes gaͤnzlich ver-
mieden werden. Hingegen zum Poßirlichen in comi-
ſchen Stuͤken, kann eine ſolche Fortſchreitung, un-
ter angenehme vermiſcht, gute Wuͤrkung thun.
Nach den Secunden ſind die Terzenfortſchreitun-
gen angenehm und leicht, auch zur ſchnellen Be-
ſtimmung der Tonart, wenn man von der Tonica
eine Terz ſteigt, oder von ihrer Dominante eine
Terz faͤllt, ſehr dienlich. Man kann eine ganze
Folge


Mel
Folge von Terzenſpruͤngen Stufenweiſe herauf oder
heruntergehend anbringen, wie hier:
 Aber zwey große Terzen nach einander ſind nicht
nur unangenehm, ſondern auch kaum zu ſingen.
Auch Terzenſpruͤnge wodurch man allmaͤhlig herun-
terſteiget, ſind auf folgende Art ſehr unangenehm
und zum Singen unbequaͤm.
 Gut aber ſind ſie auf nachſtehende Weiſe:
 Der hier durch einen Queerſtrich angezeigte Trito-
nus hat im Abſteigen nichts Wiedriges. Man daͤrf
nur beyde Arten nach einander ſingen, um die Rich-
tigkeit dieſer Bemerkung zu empfinden.
Auch uͤbereinander in eine Reyhe geſezte Terzen
ſind angenehm und leicht, nur muͤſſen ſie alle aus
der Harmonie des Baßtones ſeyn. Z. B.
 Ueberhaupt kann man die Fortſchreitung durch Ter-
zen unter die leichteſten und gefaͤlligſten rechnen.
Man hat ſchoͤne Melodien, in welchen keine groͤßere
Fortſchreitungen, als durch Secunden und Terzen
vorkommen, und die dennoch Abwechslung und
Mannigfaltigkeit genug haben.
Bey Fortſchreitungen durch groͤßere Jntervalle
hat man immer darauf zu ſehen, daß ſie mit dem
Baßton conſoniren, damit ſie im Singen leicht zu

Mel
treffen ſeyen. Man kann ſie alsdenn wie Stuffen
brauchen, durch die man mit Leichtigkeit auf ſehr
ſchweere Jntervalle herabſteiget. Naͤmlich die Terz,
die Quinte, die Sexte, die Septime und die Octave
dienen die 2, die 4, die 5, die 6, und die große
Septime zu treffen, deren jede, als das Subſemi-
tonium einer von jenen Conſonanzen iſt, folglich
durch das Abſteigen von ihr leicht getroffen wird.
Nur die None wird als Secunde der Octav angeſe-
hen, und auf dieſe Weiſe vom Saͤnger gefunden.
Dieſes wird durch folgende Beyſpiele erlaͤutert.
 Quartenſpruͤnge, die Stufeuweis hoͤher ſteigen,
koͤnnen auf folgende Weiſe angebracht werden.
 Aber durch eine Folge von Quarten herunterzuſtei-
gen, oder eine Stuffenweis hoͤher gegende Folge
von fallenden Quarten, iſt ſelten gut. Daruͤber
kann folgendes zur Lehre dienen.
 Ohne Unterbrechung durch Quarten zu ſteigen, geht
auch an; aber der Tritonus muß nicht dabey vor-
kommen. Folgendes iſt gut:
 Aber ruͤkwerts herunter giengen dieſe zwey Quarten
nicht an.
Aa aaa 2Zwey


Mel
Zwey kleine Quinten koͤnnen nicht unmittelbar
auf einander folgen, es ſey denn, daß einmal die
uͤbermaͤßige Quarte dazwiſchen liege, wie in folgen-
dem Beyſpiel:
 Von kleinen Sexten koͤnnen nicht uͤber zwey nach
einander folgen, ohne daß die Tonart dadurch ver-
lezt wuͤrde. Aber große Sexten koͤnnen viel nach
einander folgen, zumal bey oͤfterer Abaͤnderung der
Modulation. Z. E.
 Aber folgende Sexten hintereinander waͤren gar
nicht zu ſingen.
 Mehrere Septimen aber koͤnnen nicht unmittelbar
auf einander folgen; doch geht es an, wenn conſo-
nirende Spruͤnge dazwiſchen kommen.
Jn Anſehung der gefaͤlligen Fortſchreitung ver-
dienet auch noch angemerkt zu werden, daß die klei-
nern Jntervalle den Geſang angenehmer machen,
als die groͤſſern: ſie muͤſſen alſo, wenn nicht der
Ausdruk das Gegentheil erfodert, am oͤfterſten ge-
braucht werden. Dadurch erhaͤlt man auch den
Vortheil, daß die ſeltenen vorkommenden groͤſſern
Spruͤnge eine deſto beſſere Wuͤrkung thun. Aber
aus dem was wir ſchon anderswo angemerkt ha-
ben, S.
Eng. iſt auch begreiflich, warum fuͤr den tief-
ſten Baßgeſang groͤſſere Jntervalle den kleinen vor-

Mel
zuziehen ſind. Wo der Geſang vielſtimmig iſt, da
gehoͤret es weſentlich zur Faßlichkeit des Ganzen, daß
die Stimmen nicht gegen ihre Natur mit Toͤnen uͤber-
laden werden. Es geht nicht allezeit an, daß man hie-
rin das beſte und leichteſte Verhaͤltnis beobachte, wel-
ches darin beſtuͤnde, daß wenn der Baß durch halbe
Takte fortruͤket, der Tenor Viertel, der Alt Achtel,
und der Discant Sechszehntel haͤtte. Aber gut iſt
es, wenn der Tonſezer, wenigſtens ſo weit es die
Umſtaͤnde erlauben, ſich dieſen Verhaͤltniſſen zu naͤ-
hern ſucht. Es iſt offenbar, daß hohe Toͤne weni-
ger Nachklang haben, als tiefe, und daß ſie eben
deswegen weniger Nachdruk und Schattirungen,
wodurch der Ausdruk unterſtuͤzt wird, faͤhig ſind.
Dieſes muß alſo durch Abaͤnderung der Toͤne in ho-
hen Stimmen erreicht werden. Und eben des Nach-
klanges halber, vertraͤgt der Baß Brechungen, oder
ſogenannte Diminutionen einzeler Toͤne in der tie-
fern Octave gar nicht, weil ſie ein unverſtaͤndliches
Gewirre verurſachen. Je hoͤher aber eine Stimme
iſt, je mehr vertraͤgt ſie ſolche, beſonders ſchaden
die daher im Durchgang entſtehenden Diſſonanzen
der hoͤchſten Stimme gar nichts.
Auch dieſes iſt zur Vernehmlichkeit ſehr gut, und
ofte nothwendig, daß wenigſtens eine Stimme blos
durch ganze Takttheile vorſchreitet, durch Viertel in
Vierteltakt, und durch Achtel im Achteltakt.
Zulezt moͤchte es, beſonders in unſern Tagen, da
die Melodien gar zu ſehr mit unnuͤzen Toͤnen uͤber-
laden werden, nicht undienlich ſeyn, auf Einfalt des
Geſanges zu dringen. Aber es iſt zu befuͤrchten,
daß die Tonſezer wenig darauf achten. Mancher
ſcheinet in der Meinung zu ſtehen, daß er um einen
ſo viel geſchiktern Tonſezer werde gehalten werden,
je mehr Toͤne er in einen Takt hereinzwingt. Es
waͤr uͤbertrieben, wenn man darauf dringen wollte,
daß jede Sylbe des Textes, oder jeder Takttheil nur
einen Ton haben ſollte. Aber dieſes iſt gewiß nicht
uͤbertrieben, wenn man behauptet, daß ein Ton
auf jeder Sylbe und auf jedem Takttheil, ſich be-
ſonders auszeichnen muͤſſe; daß die ganze Kraft
der Melodie allemal auf dieſen Haupttoͤnen be-
ruhe, und daß alle, durch die ſogenannte Dimi-
nution, oder Brechung dieſes Tones, hineinge-
kommene Toͤne, als bloße Ausziehrungen dieſes
Haupttones anzuſehen ſind. Da nun alles, was
mit Zierrathen uͤberladen iſt, den guten Geſchmak
be-


Mel
beleidiget, ſo iſt auch von der mit Nebentoͤnen uͤber-
ladenen Melodie daſſelbe Urtheil zu faͤllen.
Zu der Einfalt der Melodie rechnen wir auch noch
dieſes, daß dieſelbe durch die begleitenden Stimmen
nicht verdunkelt werde. Man wird finden, daß je-
der Taͤnzer lieber und leichter nach einer Melodie
tanzt, die nicht durch mehrere Mittelſtimmen ver-
dunkelt wird. Dieſes beweiſet, daß die Mittelſtimmen
dem Geſang ſeine Faßlichkeit benehmen koͤnnen. Da-
her trift man in aͤltern Werken, wie z. B. in Haͤn-
dels Opern viel Arien an, die keine andre Beglei-
tung, als den Baß haben. Dieſe nehmen ſich un-
ſtreitig am beſten aus: aber der Saͤnger muß ſei-
ner Kunſt alsdenn gewiß ſeyn. Es giebt freylich
Faͤlle, wo, ſelbſt rauſchende Mittelſtimmen, nothwen-
dig ſind, wie z. B. wenn der Ausdruk wild und rau-
ſchend ſeyn muß, die Melodie aber in einem hohen
Discant ſteht: da thun ſehr geſchwind rauſchende
Toͤne der Violinen in den begleitenden Stimmen die
Wuͤrkung, die von der duͤnnen Stimme des Saͤn-
gers nicht konnte erwartet werden.
Aber darin muß der Tonſezer auch die Einfalt
der Melodie nicht ſuchen, daß er die Singeſtimme
im Uniſonus von Floͤten, Violinen oder andern
Jnſtrumenten begleiten laͤßt. Dieſes iſt vermuth-
lich ſchwacher Saͤnger halber aufgekommen, welche
ohne ſolche Huͤlfe die Melodie nicht treffen wuͤrden.
Auch will man durch Empfehlung der Einfalt eben
nicht ſagen, daß man etliche Takte nach einander
ganz einfoͤrmig ſeyn, oder allezeit nur die Toͤne ſezen
ſoll, die ſchlechterdings weſentlich ſind. Es wuͤrde
auf dieſe Weiſe dem Geſang an der ſo noͤthigen Ab-
wechslung und Mannigfaltigkeit fehlen: wiewol
man auch in Tonſtuͤken großer Meiſter bisweilen
Folgen von Takten antrift, da dieſelben Toͤne wie-
derholt werden. Alsdenn aber wird durch die Man-
nigfaltigkeit der Harmonie und viel ſchoͤne Modula-
tionen, die Abwechslung die der Melodie zu fehlen
ſcheinet, hervorgebracht, welches auch bey lange
aushaltenden Toͤnen zu beobachten iſt.
V. Nun bleibet uns noch uͤbrig von der fuͤnften
Eigenſchaft einer guten Melodie zu ſprechen, wenn
ſie wuͤrklich zum Singen, oder wie man ſich aus-
druͤkt, uͤber einen Text gemacht wird.
Daß der Ausdruk des Geſanges mit dem, der
in dem Text herrſchet uͤbereinkommen muͤſſe, verſte-
het ſich von ſelbſt. Deswegen iſt das erſte, was der
Tonſezer zu thun hat, dieſes, daß er die eigentliche

Mel
Art der Empfindung, die im Texte liegt, und ſo viel
moͤglich den Grad derſelben beſtimmt fuͤhle; daß er
ſuche ſich gerade in die Empfindung zu ſezen, die den
Dichter beherrſcht hat, da er ſchrieb. Er muß zu
dem Ende bisweilen den Text ofte leſen, und die Ge-
legenheit, wozu er gemacht iſt, ſich ſo beſtimmt als
moͤglich iſt, vorſtellen. Jſt er ſicher die eigentliche
Gemuͤthsfaſſung, die der Text erfodert, getroffen
zu haben, ſo verſuche er ihn auf das richtigſte
und nachdruͤklichſte zu declamiren. Eine ſchweere
Kunſt S.
Vortrag in
redenden
Kuͤnſten. die dem Tonſezer hoͤchſt noͤthig iſt. Alsdenn
ſuche er vor allen Dingen in der Melodie die voll-
kommenſte Declamation zu treffen. Denn Fehler
gegen den Vortrag der Woͤrter gehoͤren unter die
wichtigſten Fehler des Sazes. Er bemerke genau die
Worte und Sylben, wo die Empfindung ſo eindrin-
gend wird, daß man ſich etwas dabey zu verweilen
wuͤnſchet. Dort iſt die Gelegenheit, die ruͤhrendſten
Manieren, auch allenfalls kurze Laͤufe, (denn lange
ſollten gar nicht gemacht werden) anzubringen.
Hat er Gefuͤhl und Uebung im Saz, ſo werden ihm
Bewegung und Takt, wie ſie ſich ſchiken, ohne lan-
ges Suchen einfallen. Aber den ſchiklichſten Rhyth-
mus und die beſten Einſchnitte zu treffen, wird ihm,
wo der Dichter nicht vollkommen muſicaliſch gewe-
ſen iſt, ofte ſehr ſchweer werden.
Es bedarf kaum der Erinnerung, daß die Ein-
ſchnitte und Perioden, mit denen die im Texte ſind
uͤbereinkommen muͤſſen. Aber wenn dieſe gegen das
Ebenmaaß der Muſik ſtreiten? Alsdenn muß der
Sezer ſich mit Wiederholungen, und mit Verſezungen
einzeler Woͤrter zu helfen ſuchen. Hoͤchſt ungereimt
ſind die Schilderungen koͤrperlicher Dinge in der
Melodie, welche der Dichter nur dem Verſtand,
nicht der Empfindung vorlegt. Davon aber iſt
ſchon anderswo das Noͤthige erinnert worden. S.
Mahlerey
in der
Muſik.
Noch unverzeihlicher und wuͤrklich abgeſchmakt ſind
Schilderungen einzeler Worte nach ihrem leiden-
ſchaftlichen Sinn, der dem Ausdruk des Textes
voͤllig entgegen iſt. Wie wenn der Dichter ſagte:
weinet nicht, und der Tonſezer wollte auf dem erſten
Worte weinerlich thun. Und doch trift man ſolche
Ungereimtheiten nur zu ofte an.
Endlich iſt auch noch anzumerken, daß gewiſſe
Fehler gegen die Natur des Taktes, die Melodien
hoͤchſt unangenehm und wiedrig machen. Derairt
chen Fehler ſind die, da die Diſſonanzen auf Takt-
theilen, die ſie nicht vertragen, angebracht werden.
Aa aaa 3Jm


Men
Jm ¾ Takt, wo die Ruͤkungen durch Viertel ge-
ſchehen, koͤnnen die Vorhalte oder zufaͤlligen Diſſo-
nanzen nur auf dem erſten Viertel angebracht wer-
den; geſchehen aber in dieſem Takt die Ruͤkungen
durch Achtel, ſo koͤnnen dieſe Diſſonanzen auf dem
erſten, dritten und fuͤnften Achtel ſtehen: hingegen
im  \frac{6}{8}Takt, fallen ſie auf das erſte und vierte Ach-
tel, und werden mit dem zweyten, oder dritten, fuͤnf-
ten oder ſechsten vorbereitet. Dieſes ſind ſehr we-
ſentliche Regeln, die man ohne Beleidigung des Ge-
hoͤres nicht uͤbertreten kann.
Menuet.
(Muſik; Tanzkunſt.)
Ein kleines fuͤrs Tanzen geſezte Tonſtuͤk in ¾ Takt,
das aus zwey Theilen beſteht, deren jeder acht Takte
hat. Es faͤngt im Niederſchlag an, und hat ſeine
Einſchnitte von zwey zu zwey Takten auf dem lezten
Viertel: gerad auf der Haͤlfte jedes Theiles muͤſſen
ſie etwas merklicher ſeyn. Aber die durch ſolche
Einſchnitte entſtehenden Glieder muͤſſen geſchikt mit
einander verbunden ſeyn, welches am beſten durch
die Harmonie des weſentlichen Septimenaccords,
oder deſſen Verwechslungen, oder in der Melodie
ſelbſt auf eine Weiſe geſchieht, wodurch zwar der
Einſchnitt merklich, aber doch die Nothwendigkeit
einer Folge fuͤhlbar wird. Denn die Ruhe muß
nicht eher, als mit dem Niederſchlag des lezten Tak-
tes empfunden werden.
Der Ausdruk muß edel ſeyn und reizenden An-
ſtand, aber mit Einfalt verbunden, empfinden laſ-
ſen. Die geſchwindeſten Noten ſind Achtel. Aber
es iſt ſehr gut, daß eine Stimme, es ſey der Baß,
oder die Melodie in bloßen Vierteln fortſchreite, da-
mit der Gang der Bewegung fuͤr den Taͤnzer deſto
fuͤhlbarer werde; welches uͤberhaupt auch bey an-
dern Taͤnzen zu beobachten iſt. Doch koͤnnen Sechs-
zehntel einzeln, nach einem punktirten Achtel folgen.
Sonſt muß dieſer Tanz in reinem zweyſtimmigen
Saz, wo die Violinen im Einklang gehen, geſezt
ſeyn. Wegen der Kuͤrze des Stuͤks haben keine an-
deren Ausweichungen ſtatt, als in die Dominante
des Haupttones; andre Tonarten koͤnnen nur im
Vorbeygehen beruͤhrt werden. Alſo kann der erſte
Theil in die Dominante ſchließen, und denn der
zweyte in die Tonica. Will man aber nach dem
zweyten Theil den erſten wiederholen, ſo ſchließt je-
ner in die Dominaute, und dieſer in die Tonica.

Met
So ſind die Menuette zum Tanzen am beſten, weil
ſie am kuͤrzeſten ſind. Man kann auch, um ſie et-
was zu verlaͤngern den fuͤnften und ſechsten Takt
wiederholen.
Zum bloßen Spiehlen macht man auch Menuette,
von 16, 32 und gar von 64 Takten. Man hat
auch ſolche, die im Aufſchlag anfangen, und den
Einſchnitt beym zweyten Viertel jedes zweyten Takts
fuͤhlen laſſen. Andere, die mit dem Niederſchlag
anfangen, aber bald bey dem zweyten, bald bey dem
dritten Viertel den Einſchnitt ſezen. Von dieſer Art
ſind insgemein die Paſtoralmenuette: aber man muß
mit ſolcher Miſchung der Einſchnitte behutſam ſeyn,
damit der Rhythmus ſeine Natur nicht verliehre.
Bey Menuetten, die ſowohl zum Spielen als zum
Tanzen geſezt werden, pflegt man auf eine Menuet
ein Trio folgen zu laſſen, das ſich in der Bewegung
und dem Rhythmus nach der Menuet richtet. Aber
im Trio muß der Saz durchaus dreyſtimmig und
die Melodie einnehmend ſeyn. Dadurch erhaͤlt man
einen angenehmen Contraſt beyder Stuͤke. Das
Trio wird in der Tonart der Menuet, oder in einem
nahe damit verwandten Ton geſezt, und nach ihm
die Menuet wiederholt.
Der Tanz ſelbſt iſt durchgehends wol bekannt
und verdienet in Anſehung ſeines edlen und reizen-
den Weſens den Vorzug vor den andern geſellſchaft-
lichen Taͤnzen: nur mus nicht gar zu lange damit
angehalten werden; weil dadurch die Ergoͤzlichkeit
zu einfoͤrmig wuͤrde. Er ſcheinet von den Grazien
ſelbſt erfunden zu ſeyn, und ſchiket ſich mehr, als
jeder andere Tanz fuͤr Geſellſchaften von Perſonen,
die ſich durch ſeine Lebensart auszeichnen. Selt-
ſam iſt es, daß (wie ich glaube) Niemand weiß, in
welchem Lande dieſer feine Tanz zuerſt aufgekom-
men iſt. Franzoͤſiſchen Urſprungs, wie viele glau-
ben, ſcheinet er nicht zu ſeyn. Wenigſtens iſt er
fuͤr die Lebhaftigkeit der franzoͤſiſchen Nation zu
geſezt.
Metalepſis.
(Redende Kuͤnſte.)
Eine Figur der Rede, die eine beſondere Art der
Namensverwechslung, oder Metonymie ausmacht,
nach welcher Urſach und Wuͤrkung, oder Vorherge-
hendes und Nachfolgendes mit einerley Namen be-
legt werden; wie wenn man das, was man durch
das Los gewonnen hat, ein Los nennt.
Me-


 Met
Methapher; Metaphoriſch.
(Redende Kuͤnſte.)
Die Bezeichnung eines Begriffs durch einen Aus-
druk, der die Beſchaffenheit eines uns vorgehalte-
nen Gegenſtandes durch etwas ihr aͤhnliches, das
in einem andern Gegenſtand vorhanden iſt, erken-
nen laͤßt. Sie iſt von der Allegorie darin unter-
ſchieden, daß dieſe das Bild, aus deſſen Aehnlich-
keit mit einem andern wir dieſes andre erkennen ſol-
len, uns allein vorhaͤlt, da bey der Metapher bey-
der zugleich erwaͤhnet wird. Wenn man ſagt, der
Verſtand ſey das Aug der Seele, ſo ſpricht man in
einer Metapher, weil man die Beſchaffenheit der
Sache, die ſchon genennt worden, naͤmlich des Ver-
ſtandes durch die Aehnlichkeit, die er mit dem Auge
hat, zu erkennen giebt: ſagte man aber von einem
Menſchen: ſein ſcharfes Aug wird ihm die Be-
ſchaffenheit der Sache nicht verkennen laſſen; ſo iſt
dieſer Ausdruk, genau zu reden, allegoriſch; weil
der Gegenſtand, der hier den Namen des Auges be-
kommt, nicht genennet worden iſt. Man nihmt es
aber nicht immer ſo genau, und giebt faſt allen kur-
zen Allegorien den Namen der Metaphern. Die Sprachlehrer ſagen insgemein, die Allegorie
ſey eine ausgedaͤhnte, oder fortgeſezte Metapher: richtiger
und dem Urſprung dieſer Dinge gemaͤßer wuͤrde man ſa-
gen, die Metapher ſey eine kurze und im Vorbeygang an-
gebrachte Allegorie. Denn dieſe iſt eher, als die Meta-
pher geweſen. Von
der Vergleichung unterſcheidet ſich die Metapher da-
durch, daß die Form, oder Wendung des ganzen
Ausdruks der Metapher die Vergleichung nicht aus-
druͤklich anzeiget. Wenn man ſagte, der Verſtand
iſt gleichſam das Aug der Seele; ſo waͤre dieſes
eine kurze Vergleichung. Alſo ſind Allegorie, Ver-
gleichung und Methapher nur in der Form verſchie-
den; alle gruͤnden ſich auf Aehnlichkeit, und die
Gruͤnde worauf ihre Richtigkeit, ihre Kraft und
ihr ganzer Werth beruhet, ſind dieſelben.
Es iſt hoͤchſt wahrſcheinlich, daß alle Stamm-
woͤrter jeder Sprache unmittelbar blos ſolche Ge-
genſtaͤnde bezeichnen, die einen Ton von ſich geben, Man
ſehe den
Art leben-
diger Aus
druk.
und daß die Bedeutung derſelben durch Aehnlichkeit
auf andere Dinge angewendet worden. Dieſem-
nach waͤr der groͤßte Theil der Woͤrter jeder Sprach
methaphoriſch, oder vielmehr allegoriſch.

Met
Wir haben hier die Metapher blos in Abſicht auf
ihren aͤſthetiſchen Werth zu betrachten, und koͤnnen
die allgemeine Betrachtung derſelben den Sprachleh-
rern uͤberlaſſen. Die meiſten Metaphern, die im
Grunde wahre Allegorien ſind, hat die Nothwendig-
keit, als eigentliche Namen der Dinge veranlaßet,
und durch die Laͤnge der Zeit hat man vergeſſen, daß
ſie Metaphern ſind; weil ſie von undenklichen Zei-
ten, als eigentliche Woͤrter gebraucht werden. Die
Woͤrter Verſtehen, Einſchen, Faſſen, Behalten,
die gewiſſe Wuͤrkungen der Vorſtellungskraft bezeich-
nen, ſind metaphoriſch; aber Niemand denkt bey
ihrem Gebrauch daran. Die Betrachtung dieſer
Metaphern gehoͤrt fuͤr den Sprachlehrer und fuͤr
den Philoſophen, der die wunderbaren Verbindun-
gen unſrer Begriffe beobachten will. 
Wer das Genie des Menſchen recht aus dem

Grunde ſtudiren will, ſindet die beſte Gelegenheit dazu
in der Erforſchung des Urſprungs der metaphoriſchen Aus-
druͤke. Wer hievon naͤhere Anzeige verlangt, kann nach-
leſen, was ich in der academiſchen Abhandlung von dem
wechſelſeitigen Urſprung der Vernunſt und der Sprache
hieruͤber angemerkt habe.
Jn der Theorie der ſchoͤnen Kuͤnſte kommen nur
die Metaphern in Betrachtung, die aͤſthetiſche Kraft
haben, und Sachen, die man ohne ſie haͤtte bezeich-
nen koͤnnen, mit Kraft bezeichnen, die folglich nicht
mehr als willkuͤhrliche Zeichen, ſondern, als Bil-
der erſcheinen, an denen man die Beſchaffenheit der
Sachen lebhaft und anſchauend erkennet. Von ih-
rer Wuͤrkung iſt bereits anderswo geſprochen wor-
den S.
Bild; Al-
legorie. Hier bleibet nur uͤber dieſen Punkt noch
anzumerken, daß die Metapher, wegen ihrer Kuͤrze,
da ſie meiſtentheils mit einem einzigen Wort ausge-
druͤkt wird, von ſchnellerer Wuͤrkung iſt, als andre
Bilder. Man findet, daß ſie der Rede eine unge-
meine Lebhaftigkeit giebt, und aus einer bey ihrer
Richtigkeit trokenen Zeichnung ein Gemaͤhlde macht.
Schon dadurch allein kann ein ſonſt blos philoſo-
phiſcher Vortrag aͤſthetiſch werden; weil er bey einer
genauen Entwiklung der Gedanken die Einbildungs-
kraft und uͤberhaupt alle untern Vorſtellungskraͤfte
in beſtaͤndiger Beſchaͤftigung unterhaͤlt, und die
Rede aus einem einfoͤrmigen, blos fruchtbaren
Kornfeld, in eine nicht weniger fruchtbare, aber
durch tauſend abwechſelnde Blumen reizende Flur
verwandelt.
Es


Met
Es gehoͤrt aber mehr, als blos lebhafte Einbil-
dungskraft zu der vollkommenen metaphoriſchen
Schreibart. Es kann nuͤzlich ſeyn, wenn wir hier
uͤber die bey dem Gebrauch der Methapher noͤthige
Behutſamkeit und Ueberlegung einige Hauptanmer-
kungen machen. Ariſtoteles hat angemerkt, daß
die Metapher auf eine vierfache Weiſe fehlerhaft
wird. 1. Wenn ſie nicht richtig, das iſt, wenn
keine wuͤrkliche Aehnlichkeit zwiſchen dem Bild und
dem Gegenbild iſt. 2. Wenn ſie (bey ernſthaftem
Gebrauch) etwas comiſches hat, das iſt, wenn das
Bild und das Gegenbild einen laͤcherlichen Contraſt
ausmachen. 3. Wenn ſie zu hoch, oder ſchwuͤl-
ſtig iſt. 4. Wenn ſie dunkel und zu weit hergeholt
iſt. Man koͤnnte noch 5 hinzuthun, wenn ſie ab-
genuzt, oder ſo ſehr gewoͤhnlich iſt, daß man ohne
das Bild ſich das Gegenbild dabey unmittelbar vor-
ſtellt. Dieſes bezieht ſich auf ihre Beſchaffenheit.
Jhr Gebrauch iſt fehlerhaft. 1. Wenn man ſie bey
zu gemeinen Begriffen und Gedanken anwendet.
2. Wenn ſie zu ſehr angehaͤuft werden.
Man trift faſt in allen Sprachen durchgehends
angenommene Metaphern an, die einen oder meh-
rere der erwaͤhmen fuͤnf Fehler an ſich haben. Denn
da ſie oft aus Noth entſtanden, oder von ſeltenen
Umſtaͤnden, ihren Urſprung bekommen haben, ſo
konnten ſie freylich nicht immer uͤberlegt, nicht im-
mer nach der ſtrengſten Aehnlichkeit der Vorſtellun-
gen abgepaßt ſeyn. Vor dergleichen Metaphern,
wenn ſie gleich in der gemeinen Rede vollguͤltig ſind,
huͤtet man ſich in Werken des Geſchmaks. Und
hier iſt auch der Ort anzumerken, daß nicht alle auf
fremden Boden erwachſene Metaphern in jeden an-
dern koͤnnen verpflanzt werden, wenn ſie gleich noch
ſo richtig und ſchoͤn waͤren. Jn warmen Laͤndern,
wo Froſt, Schnee und Eis voͤllig unbekannte Dinge
ſind, koͤnnte keine aus den Sprachen kalter Laͤnder
von ihnen hergenommene Metapher gebraucht wer-
den, und auch umgekehrt; und in einem Lande, wo
die Gebraͤuche der roͤmiſchen Hierarchie voͤllig unbe-
kannt ſind, wuͤrde Niemand die artige Metapher
eines alten deutſchen Dichters verſtehen.
Ein krummer Stab, der iſt gewachſen
Zum langen Sveer. Ma-
ner ein al-
ter Dichter,
aus des
Hndri
Gioffar.
Bey Leib-
nizen in ſei-
nem Ery-
mol.
Dieſes bedarf keiner Ausfuͤhrung. So kann auch
eine kuͤhne Metapher in der Sprach eines kaltbluͤti-
gen Volkes ſehr ſchwuͤlſtig ſeyn, die unter Voͤlkern
von mehr erhizter Einbildungskraft nichts auſſeror-

Met
dentliches hat. Hieruͤber verdienet folgende Anmer-
kung eines ſcharfſinnigen Kopfes erwogen zu wer-
den. „Der Grund, ſagt er, der kuͤhnen Wort-
metaphern lag in der erſten Erfindung: aber wie?
wenn ſpaͤth nachher, wenn ſchon alles Beduͤrfnis
weggefallen iſt, aus bloßer Nachahmungsſucht, oder
Liebe zum Alterthum, dergleichen Wort- und Bil-
dergattungen bleiben? Und gar noch ausgedaͤhnt und
erhoͤhet werden? Denn, o denn, wird der erhabene
Unſinn, das aufgedunſene Wortſpiel daraus, was
es im Anfang eigentlich nicht war. Dort wars
kuͤhner, maͤnnlicher Wiz, der denn vielleicht am
wenigſten ſpielen wollte, wenn er am meiſten zu
ſpielen ſchien; es war rohe Erhabenheit der Phan-
taſie, die ſolch Gefuͤhl in ſolche Worte herausarbei-
tete; aber nun im Gebrauche ſchaler Nachahmer,
ohne ſolches Gefuͤhl, ohne ſolche Gelegenheit —
ach! Ampullen von Worten ohne Geiſt.“ Her-
der uͤber
den Ur-
ſprung der
Sprache.
S. 115.
Zu Erfindung vollkommener Metaphern gehoͤrt
nicht blos lebhafter Wiz; eine geſunde Beurthei-
lung muß ihm zu Huͤlfe kommen. Sind beyde
durch einen fleißigen Beobachtungsgeiſt und weit-
laͤuftige Kenntnis der koͤrperlichen und ſittlichen Na-
tur unterſtuͤzt, ſo muß ein großer Reichthum der
Metaphern daher entſtehen. Darum iſt nicht leicht
etwas, woraus man das Genie eines Schriftſtel-
lers beſſer erkennen kann, als aus den Gebrauch
der ihm eigenen Metaphern. Es gilt auch hier,
was ſchon an einem andern Orte dieſes Werks an-
gemerkt worden, daß in unſern Zeiten bey der in
Vergleichung der Alten ſo weiten Ausdaͤhnung der
Kenntnis natuͤrlicher Dinge, und bey ſo ſehr ver-
vielfaͤltigten mechaniſchen Kuͤnſten, die Quelle der
Metaphern weit reicher iſt, als ſie ehemals war. Es
zeigte wuͤrklich Armuth des Genies an, wenn die
Neuern in dieſem Stuͤk die Alten nicht uͤbertraͤfen
Es iſt wol unnoͤthig ſich hier in beſondere Be-
trachtungen uͤber die Vermeidung der oben ange-
zeigten Fehler, die in der Metapher ſelbſt, und in
ihrem Gebrauch koͤnnen begangen werden, einzulaſ-
ſen, da ein mittelmaͤßiges Nachdenken ſie an die
Hand giebt.
Aber dieſes verdienet angemerkt zu werden, daß
die Metapher um ganz vollkommen zu ſeyn, auch
in dem Ton der Materie, wo ſie gebraucht wird,
muͤſſe geſtimmt ſeyn. Jm Schaͤfergedicht muß ſie
von lieblichen, laͤndlichen Dingen hergenommen wer-
den, da ſie bey ſtrengerm Jnhalt auch von ſehr ernſt-
haf-


Met
haften, allenfalls finſtern Gegenſtaͤnden kann ge-
nommen werden. Wer dieſes verſaͤumete, wuͤrde
gar zu oft aus dem Ton heraustreten, welches in
Werken des Geſchmaks ein ſehr wichtiger Fehler
iſt. S.
Ton.
Auch dem Grade der Begeiſterung in dem man
ſchreibet, muß die Metapher angemeſſen ſeyn; hoch
und kuͤhn in der Ode, aber gemaͤßiget und von philoſo-
phiſcher Schaͤrfe in dem geſezten lehrenden Vortrag.
Wir haben es unter die Fehler der Metapher ge-
rechnet, wenn ſie gar zu gemein, oder ſchon abge-
nuzt iſt. Da man aber unter ſolchen Metaphern
einige von großer Kraft und Schoͤnheit antrift; ſo
iſt ihr Gebrauch nicht zu verwerfen, wenn man nur
dem gar zu Gewoͤhnlichen darin durch irgend eine
gute Wendung einen neuen Schwung giebt, oder
die Metapher weiter, als gewoͤhnlich ausdaͤhnet,
und eine kurze Allegorie daraus macht. So hat
Euripides eine gar ſehr gemeine Metapher bey-
nahe bis zum Erhabenen erhoͤhet, da er den Ore-
ſtes, um ſeinen Pylades von dem Opfermeſſer zu
retten, ſagen laͤßt: „Jch bin der Eigenthuͤmer
und Schiffer dieſes Fahrzeuges von Wiederwaͤrtig-
keiten; er faͤhrt nur aus Gefaͤlligkeit fuͤr mich
mit. Iphig.
in Taur.
vs. 600,
601.
Dieſes Beyſpiel fuͤhrt mich auf den Gedanken,
daß in manchen Faͤllen die Ueberzeugung am kuͤrze-
ſten und ſicherſten durch gluͤkliche Metaphern zu er-
reichen ſey. Der Fall muß ſtatt haben, wo die Ue-
berzeugung von anſchauender Erkenntnis, oder von
Betrachtung aͤhnlicher Faͤlle abhaͤngt, wo es zu
ſchweer, oder zu ſubtil waͤre den Beweis zu entwi-
keln. Die Metapher vertritt da die Stelle der Jn-
duktion, und ſezt einen ſehr in die Augen leuchten-
den, an die Stelle eines ſchweerer zu faſſenden, aber
aͤhnlichen Falles.
Metonymie.
(Redende Kuͤnſte.)
Namensverwechslung. Jſt ein Tropus, in wel-
chem eine Sache nicht mit ihrem eigentlichen Na-
men, ſondern mit dem Namen einer Sache, die ihr
auf gewiſſe Weiſe angehoͤrt, genennt wird. Es
giebt eine große Menge ſolcher Namensverwechs-
lungen, davon wir die Vornehmſten nur anfuͤh-
ren wollen.
1. Die Verwechslung der Urſache und Wuͤr-
kung. Z. B. die Feder fuͤr die Schrift ſelbſt. Der

Met
lateiniſche Ausdruk ſtylum vertere, fuͤr ausbeſſern
oder ausloͤſchen, was man geſchrieben hat. Hier
wird die Urſach genennt, und die Wuͤrkung verſtan-
den. Wenn Ovidius ſagt:
Nec habet Pelion umbras.
ſo will er ſagen, er der Berg ſey kahl von Baͤumen.
Alſo nennet er die Wuͤrkung, und verſteht die
Urſache.
2. Die Verwechslung des Behaͤltniſſes einer Sa-
che mit der Sache ſelbſt. Er liebt die Flaſche, d. i.
den in der Flaſche enthaltenen Wein. Der Him-
mel freuet ſich, d. i. die Seeligen des Himmels.
3. Mit dieſer iſt die Verwechslung des Ortes
mit der Sache faſt einerley. Wenn man ſagt, dies
iſt die Anatomie, d. i. das Gebaͤude auf welchem
die Anatomie gelehrt wird.
4. Die Verwechslung der Sache mit dem will-
kuͤhrlichen Zeichen derſelben. Z. E. der Preußiſche
Adler, der Preußiſche Zepter, anſtatt das Preußiſche
Reich.
5. Einen Theil des Leibes, um eine Eigenſchaft
des Gemuͤths anzuzeigen. Ein gutes Herz, ein
ſeichtes Gehirn.
6. Der Name des Beſizers einer Sache fuͤr die
Sache ſelbſt. Jam proximus ardet Ucalegon. Ein
Friedrichsd’or. Ein Philipp.
Es giebt aber außer dieſem noch viel andre Wort-
verwechslungen, die wir einen muͤßigen Grammati-
ker herzuzaͤhlen, und wenn er will auch mit ihren
beſondern griechiſchen Namen zu belegen, uͤberlaſſen.
Man ſieht leicht, daß dergleichen Verwechslun-
gen bald aus Mangel der eigentlichen Woͤrter, bald
aber aus Eil, oder aus Lebhaftigkeit der Einbildungs-
kraft, oder aus andern zufaͤlligen Urſachen, entſtehen.
Jn der Dicht- und Redekunſt, thun dieſelben bis-
weilen kleine Dienſte, bald zur Abkuͤrzung, bald zur
Vermeidung des Gemeinen, bald zu einer kleinen
Erwekung der Aufmerkſamkeit. Wie aber dieſe
Wuͤrkung erhalten werde, und wo die Metonymie
auch aus Wahl muͤßte gebraucht werden, kann ein
mittelmaͤßiger Geſchmak weit beſſer empfinden, als
es zu beſchreiben waͤre.
Wichtiger waͤr es fuͤr den Gebrauch des Philoſo-
phen, wenn aus allen Sprachen alle Arten der Me-
tonymie geſammlet wuͤrden, weil daraus die man-
nigfaltigen Wendungen des menſchlichen Genies in
Verbindung der Begriffe am beſten erkennt werden
Zweyter Theil. Bbb bbkoͤn-


Met
koͤnnen. Auch wuͤrde dadurch immer begreiflicher,
wie aus der kleinen Anzahl wahrer Stammwoͤrter
ein ſo ſehr großer Reichthum des Ausdruks in den
ausgebildeten Sprachen entſtanden iſt.
Metopen.
(Baukunſt.)
Sind in der doriſchen Saͤulenordnung die Vertie-
fungen an dem Fries, zwiſchen den Tryglyphen oder
Dreyſchlizen, von deren Urſprung und Beſchaffen-
heit bereits im Artikel doriſche Saͤulenordnung das
Weſentlichſte iſt angemerkt, und durch die dortſte-
hende Figur erlaͤutert worden. Von den guten
Verhaͤltniſſen ihrer Groͤße, welches ein wichtiger
Punkt iſt, kommt im Artikel Saͤulenordnung das
naͤhere vor. Da dieſem Artikel in der Hauptſache
nichts uͤbrig geblieben iſt, wollen wir ein paar An-
merkungen uͤber das Seltſame und Willkuͤhrliche im
Geſchmak anbringen, worauf die Betrachtung der
Metopen natuͤrlicher Weiſe fuͤhret.
Die erſte betrift das Willkuͤhrliche. Aus dem,
was in den Artikeln Gebaͤlk und doriſche Ordnung
angemerkt worden, waͤre zu vermuthen, daß die
Metopen jedem Fries, welcher Ordnung es ſey,
nicht nur natuͤrlich, ſondern weſentlich ſeyen; und
doch ſind ſie nur in der doriſchen Ordnung gebraͤuch-
lich. Sollte dieſes daher kommen, daß blos in do-
riſchen Gebaͤuden der Gebrauch geweſen, den Zwi-
ſchenraum der Balken an dem Fries, etwa aus
Nachlaͤßigkeit (denn die Dorier ſcheinen uͤberall we-
niger fein, als die andern Griechen geweſen zu ſeyn)
offen zu laſſen? Oder iſt die doriſche Ordnung, wie
es auch aus andern Umſtaͤnden ſcheinet, die aͤlteſte,
und in Gang gekommen, ehe man uͤber die Verfei-
nerung der Gebaͤude nachgedacht hat, da die an-
dern Ordnungen erſt aufgekommen ſind, als man
ſchon die Kunſt etwas verfeinert hatte? Jn dieſem
Falle laͤßt ſich begreifen, daß man in der joniſchen
und corinthiſchen Ordnung die Balken am Fries
gleich anfaͤnglich vermauert hat, ſo daß der ganze
Fries eine platte Bande geworden iſt.
Aber warum wuͤrde man izt einen Baumeiſter
tadeln, wenn er in dieſen zwey Ordnungen Balken-
koͤpfe und Metopen anzeigte, da ſie ihnen doch eben
ſo natuͤrlich, als dem doriſchen Fries ſind? Deswe-
gen, weil es gut iſt, da einmal ein ungefehrer Zufall
blos einer Ordnung zugeeignet hat, was allen gleich
natuͤrlich iſt, daß durch die beſondern Abzeichen der

Met
Ordnungen eine mehrere Mannigfaltigkeit in den
Bauarten beybehalten werde. Jndeſſen iſt Gold-
mann nicht zu tadeln, daß er in der toscaniſchen
Ordnung durch Einfuͤhrung der Abſchnitte S.
Abſchnitt. auch
Metopen anbringet.
Noch weniger kann das ſeltſame und eigenſinnige
des Geſchmaks gerechtfertiget werden, das ſich in
der alten Verziehrung der Metopen zeiget, denen
Hirnſchaͤdel von Opferthieren, ein in der That ekel-
hafter Gegenſtand, zur Zierrath dienen mußten. Die-
ſes ſoll uns ſehr ſorgfaͤltig machen, alles, was zum
Geſchmak gehoͤrt, aus allgemeinen Grundſaͤzen herlei-
ten zu wollen. Denn welcher Grundſaz wuͤrde uns
darauf gefuͤhrt haben, daß an ſich aͤußerſt wiedrige
Dinge, dergleichen Hirnſchaͤdel und abgehauene
Koͤpfe ermordeter Menſchen ſind; S.
Masken. die nur aus
Nebenumſtaͤnden fuͤr ein noch wildes Volk, ange-
nehme Gegenſtaͤnde ausmachen, bey der aͤußer-
ſten Verfeinerung des Geſchmaks, als weſentliche
Zierrathen der ſchoͤnen Baukunſt ſollten empfoh-
len werden?
Metrum; Metriſch.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Die Woͤrter bedeuten im allgemeineſten Sinn et-
was richtig abgemeſſenes, das groͤßere und kleinere
Theile hat, aus deren gutem Verhaͤltnis ein Gan-
zes durch ſeine Form angenehm wird. Bey dieſer
allgemeinen Bedeutung bleibet dieſer Artikel ſtehen;
weil das eigentliche Metrum der lyriſchen Gedichte
in einen beſondern Artikel vorkommt. S.
Sylben-
maaß.
Jederman fuͤhlt, daß in Gebaͤuden und ſichtba-
ren Formen Eurythmie und Ebenmaaß, in Muſik
und Tanz ein Metrum, oder etwas genau abgemeſ-
ſenes ſeyn muͤſſe; aber wenige wiſſen den Grund
hievon anzugeben.
Jn Gegenſtaͤnden die unabhaͤnglich von ihrem
Jnhalt und ihrer Materie, durch das aͤußerliche der
Form gefallen ſollen, iſt das metriſche eine weſent-
liche Eigenſchaft. Wer uns etwas recht angeneh-
mes erzaͤhlt, und durch den Jnhalt ſeiner Rede
allein uns vergnuͤgen will, erreicht ſeinen Zwek durch
die blos ungebundene Rede, wenn ihr auch allen-
falls der gewoͤhnliche proſaiſche Wolklang fehlen
ſollte; und wenn wir bey einer ſehr intreſſanten
Handlung die Perſonen unordentlich durch einander
gehen ſehen, und ihre ungekuͤnſtelten Reden hoͤren,
ſo finden wir Wolgefallen daran. Aber Toͤne, die
an


Mez Mi-Fa
an ſich weder Begriffe noch Empfindung erweken;
Bewegungen der Menſchen, die nichts leidenſchaft-
liches, oder uͤberhaupt nichts bedeutendes, haben;
dieſe kann Niemand mit Wolgefallen hoͤren und ſe-
hen. Sollen ſie uns reizen, ſo muß ihre Form
durch genaue metriſche Einrichtnng gefaͤllig werden.
Alſo keine Jnſtrumentalmuſik und kein Tanz ohne
Metrum, daher der Rhythmus entſteht. Je unbe-
deutender die einzeln Theile an ſich ſind, je dringen-
der wird die Nothwendigkeit des Metrum. Ein
Gebaͤude zur Wohnung hat das genau abgemeſſene
der Form weniger noͤthig, als eine blos zur Ergoͤ-
zung des Auges aufgeſtellte Vaſe, oder ein Oblisk.
Ein zum feindlichen Angriff in der Schlacht gemach-
ter Geſang, hat weniger Genauigkeit im Sylben-
maaße, und im Rhythmus der Muſik noͤthig, als
ein blos zur Ergoͤzung dienendes Lied, oder eine
Tanzmelodie. Jm Tanze ſelbſt, hat die Panto-
mime, die ſchon durch den Jnhalt etwas vorſtellt,
das ſcharfe Metrum nicht noͤthig, das den geſell-
ſchaftlichen Taͤnzen von weniger Bedeutung, noth-
wendig iſt.
Dieſes erklaͤret den Urſprung alles metriſchen in
Werken des Geſchmaks. Was uͤbrigens von der
naͤhern Beſchaffenheit dieſer Abmeſſung in Gebaͤuden,
in der Rede, in der Muſik und im Tanze zu beobach-
ten iſt, wird in beſondern Artikeln vorkommen. S.
Ebenmaaß;
Sylben-
maaß;
Rhythmus.
Euryth-
mie.
Mezzatinta.
(Mahlerey.)
Die Mahler verbinden mit dieſem Worte eben nicht
allezeit denſelben Begriff. Bisweilen wird es uͤber-
haupt gebraucht, jede Mittelfarbe, auch jede ge-
brochene Farbe auszndruͤken. Diejenigen aber, wel-
che dem Wort eine etwas engere Bedeutung geben,
verſtehen darunter nur die Mittelfarbe, welche ge-
gen den Umriß eines runden Koͤrpers an die helle
Seite gelegt wird. Bey einer ſo unbeſtimmten
Bedeutung finden wir eben nicht noͤthig dieſes Wort
aufzunehmen. Die verſchiedenen Sachen, die da-
durch angezeiget werden, haben wir in den Artikeln
Mittelfarben und gebrochene Farben vorgetragen.
Mi-Fa.
(Muſik.)
So nennet man die in der diatoniſchen Tonleiter
an zwey Orten unmittelbar auf einander folgenden
halben Toͤne, als in C dur o-f und h-c; weil nach

Min
der Aretiniſchen Solmiſation der erſtere immer Mi,
der zweyte Fa heißt. Spricht man von Mi-Fa,
als wenn dieſe beyden Sylben ein Wort ausmach-
ten; ſo hat man dabey allemal Ruͤkſicht auf gewiſſe
Schwierigkeiten, welche aus der Lage des Mi und
Fa, die in verſchiedenen Tonarten verſchieden iſt,
entſtehen. Es kommen bey den nach den Tonar-
ten der Alten geſezten Kirchenſachen, und in allen
Fugen, in Abſicht auf die Lage dieſer halben Toͤne,
betraͤchtliche Schwierigkeiten vor. Man hat die
ſtrengſte Aufmerkſamkeit noͤthig, daß das Mi-Fa
in der Antwort, oder dem Gefaͤhrten genau in die
Lage komme, die es in dem Fuͤhrer, oder Hauptſaze
hat, wie in dieſem Beyſpiel zu ſehen iſt.
 Nur wenn der Hauptſaz mit einem Gegenſaz in ver-
ſchiedene Contrapunkte verſezt wird, bindet man ſich
nicht mehr ſo genau an die Gleichheit des Mi-Fa,
ſondern ſucht es durch x oder b zu erhalten.
Man ließt ofte, bey aͤlteren Tonlehrern ſehr ernſt-
liche Warnungen, daß man ſich vor dem Mi gegen
Fa huͤten ſoll. Dieſes will ſo viel ſagen, daß man
nie, weder in einem Accord, noch in der Fortſchrei-
tung, denſelben Ton in einer Stimme groß, und in
einer andern klein nehmen ſoll, wie z. E. hier:
 weil dieſes die unertraͤglichſte Diſſonanz ausmacht.
Miniatur.
(Mahlerey.)
Jſt eine beſondere Art Mahlerey mit Waſſerfarben,
die nur zu ganz kleinen Gemaͤhlden gebraucht wird.
Man arbeitet dabey zwahr mit dem Penſel, aber
nicht durch Striche, ſondern blos durch Punkte.
B b b b b 2Alſo


Min
Alſo beſtehet das ganze Gemaͤhld aus feinen an
einandergeſezten Punkten. Einige Miniaturmahler
machen runde, andre laͤngliche Punkte: auch findet
man eine beſondere Miniaturart, durch ſehr kurze und
feine Striche. Das Gemaͤhld wird auf weißen Grund,
ſtarkes Papier, Pergament, Elfenbein, oder auf
Schmelzgrund gearbeitet, da das Weiße des Grun-
des zu den hoͤchſten Lichtern geſpahrt wird. Elfen-
bein iſt aber ein ſchlechter Grund, weil es mit der
Zeit gelb wird.
Bisweilen wird das Gemaͤhld, beſonders das Por-
trait, nur halb in Miniaturart gemacht; naͤmlich das
Geſicht, und was ſonſt an dem Bilde nakend iſt,
wird punktirt, das uͤbrige, Gewand und Rebenſa-
chen, wird nach der gemeinen Art durch Penſelſtriche
und Vertreibung der Farben in einander, gearbeitet.
Man hat dergleichen von Corregio, von dem zwey
ſehr ſchoͤne Stuͤke in dem Cabinet des Koͤnigs von
Frankreich ſind. Jn der Miniatur ſelbſt wird nichts
vertrieben, ſondern jeder Punkt behaͤlt die Farbe,
wie ſie auf der Palette war. Ob aber gleich die
Farben nicht in einander fließen, ſo thun ſie doch
nebeneinandergeſezt, wenn der Miniaturmahler
recht geſchikt iſt, eben die Wuͤrkung, als wenn ſie
in einander gefloſſen waͤren. Doch iſt es ſeltener
eine Miniatur von vollkommener Harmonie zu ſehen,
als ein anderes Gemaͤhld. Jn Portraiten ſind doch
die Farben insgemein zu ſchoͤn, als daß ſie das
wahre Colorit der Natur darſtellten. Fuͤr Blumen
ſchiken ſie ſich am beſten.
Dieſe Mahlerey dienet nur fuͤr ſehr kleine Ge-
maͤhlde, die allemal unter Glas muͤſſen geſezt wer-
den: ſie erfodert ungemein viel Geduld und große
Behutſamkeit, weil nichts kann uͤbermahlt werden.
Jnsgemein laſſen ſie mehr die Geduld und den Fleis
des Kuͤnſtlers, als ſein Genie bewundern. Doch
ſieht man auch bisweilen Miniaturen von großer
Schoͤnheit, ungemein guter Haltung und Harmo-
nie: aber ſie ſind ſelten. Jndeſſen iſt die Miniatur
deswegen ſchaͤzbar, weil ganz kleine Gemaͤhlde in
Ringe, Uhren und anderes Geſchmeide, nicht anders
koͤnnen gearbeitet werden.
Jch beſinne mich bey irgend einem alten Schrift-
ſteller die Beſchreibung eines Gemaͤhldes geleſen zu
haben, bey welcher mir einfiel, es muͤßte in Mi-
niatur gearbeitet geweſen ſeyn. Jn den mittlern
Zeiten, da die ſchoͤnen Kuͤnſte meiſt im Staub, lagen,
mag die Miniatur am meiſten gebluͤht haben. Die

Mit
Reichen ließen in ihren Kirchenbuͤchern um die An-
fangsbuchſtaben kleine Gemaͤhlde machen, und dieſe
Art der Pracht war ihnen damals ſo gewoͤhnlich, als
gegenwaͤrtig irgend eine andere es iſt. Jn dem Ca-
binet des Herzogs von Parma ſoll ein Mißale dieſer
Art von ausnehmender Schoͤnheit ſeyn, von Dom
Jul. Clovio bemahlt. Dieſer Clovio iſt einer der be-
ruͤhmteſten Miniaturmahler geweſen. Seine vor-
nehmſten Werke ſind nebſt denen von Fra Giov. Batt.
del Monte ſinario vornehmlich in der florentiniſchen
Gallerie zu ſehen.
Minute.
(Baukunſt.)
Der Name der kleinern Theile, in welche die Bau-
meiſter den Model eintheilen. Die meiſten geben
der Minute den dreyßigſten Theil des Models.
Man ſehe den Artikel Model.
Mitleiden.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Die liebenswuͤrdige Schwachheit, der man den Na-
men des Mitleidens gegeben hat, verdienet in der
Theorie der ſchoͤnen Kuͤnſte beſonders in Betrach-
tung zu kommen. Verſchiedene Werke der Kunſt
ziehlen blos darauf ab, uns dieſe Art der Wolluſt, die
das Mitleiden mit ſich fuͤhret, genießen zu laſſen.
Darum wollen wir hier die Natur und die Wuͤr-
kungen dieſer Leidenſchaft betrachten, und hernach
uͤber den Gebrauch derſelben in den ſchoͤnen Kuͤnſten
einiges anmerken.
Wir empfinden Mitleiden, indem wir andre
Menſchen, an deren Schikſal wir Antheil nehmen,
fuͤr ungluͤklich halten; es ſey daß ſie ſelbſt dabey lei-
den, oder nicht. Denn oft entſteht das groͤßte
Mitleiden, wenn wir andre ungluͤklich ſehen, ob
ſie gleich ſelbſt ihr Elend nicht fuͤhlen, wie bey Wahn-
wizigen geſchieht. Das erſte alſo, was zum Mit-
leiden erfodert wird, iſt, daß wir andre fuͤr ungluͤk-
lich halten; das zweyte, daß wir Antheil an ihrem
Schikſal nehmen muͤſſen. Sowol bey der einen als
bey der andern dieſer Bedingungen iſt verſchiedenes
anzumerken, das eine naͤhere Ausfuͤhrung erfodert.
Zuerſt alſo richtet ſich das Mitleiden nach den
Vorſtellungen, die wir ſelbſt von dem Elend, oder
Ungluͤk haben. Wer niedertraͤchtig genug iſt, ſelbſt
keine Empfindung der Ehre zu haben, dem wird die
Erniedrigung, oder Demuͤthigung, die einem an-
dern


Mit
dern wiederfaͤhrt, kein Mitleiden erweken, und ſo
wird der, welcher den Beſiz des Reichthums gering
ſchaͤzet, kein Mitleiden mit dem haben, der ſein
Vermoͤgen verlohren hat; auch ſogar alsdenn nicht,
wenn es dieſem ſchmerzhaft iſt. Es giebt ſo gar
Faͤlle, wo wir den uͤber ſein Elend klagenden, ſchel-
ten, und es ihm uͤbel nehmen, daß er ſich elend
fuͤhlet. So gewiß iſt es, daß wir nur alsdenn
Mitleiden haben, wo wir ſelbſt leiden wuͤrden, wenn
wir an des andern Stelle waͤren.
Die andere Erfodernis zum Mitleiden iſt, daß
uns die Perſonen, deren Elend wir fuͤhlen ſollen,
nicht gleichguͤltig ſeyen. Denn das Elend derer, fuͤr
die man gleichguͤltig iſt, macht keinen Eindruk; trift
es Perſonen, die man haſſet, ſo macht es ſo gar Ver-
gnuͤgen. Aber auf den hoͤchſten Grad ſteiget es,
wenn das Elend Perſonen betrift, fuͤr die man große
Hochachtung, oder ſehr zaͤrtliche Zuneigung hat.
Ueberhaupt iſt ein Menſch nur in ſo fern zum Mit-
leiden geneigt, als er Achtung und Zuneigung gegen
andre hat. Es giebt Menſchen, die Niemand ach-
ten, als ſich, und die, welche ihnen angehoͤren, und
dieſe ſind gegen alle Menſchen hart und unempfind-
lich — Große, die alles verachten, was unter ih-
rem Stand iſt: dieſe haben nur mit Perſonen ihres
Standes Mitleiden; ſie ſehen die Noth der gerin-
gern, ohne die geringſte Ruͤhrung. Nicht ſelten
findet man Menſchen, die ſo ſehr in ſich ſelbſt ver-
liebt, und dabey ſo kurzſichtig, und daher ſo unge-
recht ſind, daß ſie jeden andern Menſchen, der nicht
ſo denkt und handelt, wie ſie es erwarten, verachten,
oder gar haſſen, und daher kein Mitleiden mit ihm
haben. Daher kommt es, daß Menſchen, die ge-
gen ihre Freunde ſehr mitleidig ſind, ohne alles Ge-
fuͤhl des Mitleidens mit Feuer und Schwerdt gegen
die wuͤthen, die in buͤrgerlichen, oder gottesdienſtli-
chen Angelegenheiten, von einer andern Parthey, als
ſie ſelbſt ſind. Jch habe einen Mann gekannt, der
ſich aus unmenſchlichen Grauſamkeiten ein Spiel
machte, und fuͤr Mitleiden faſt außer ſich kam, wenn
er eines ſeiner Kinder leiden ſah. So wenig kann
man auf das gute Herz eines Menſchen den Schluß
machen, wenn man ihn von Mitleiden geruͤhrt ſieht.
Der Dichter, der Thraͤnen des Mitleidens will
fließen machen, muß alſo nicht nur das Elend der
Perſonen lebhaft ſchildern, ſondern vorher unſre
Hochachtung und Zuneigung fuͤr ſie erweken. Bey-
des hat Shatespear in einem hohen Grade beſeßen.

Mit
Auch Eurivides kann darin als ein Muſter ange-
fuͤhrt werden, vorzuͤglich in Schilderung des Elends.
Und wem wird nicht hier die Clariſſa, oder die Cle-
mentina della Poretta, als vollkommene Muſter bey-
fallen? Jſt der hochachtungswuͤrdige Menſch bey
ſeinem Leiden noch geduldig, oder entſteht ſein Elend
ganz unmittelbar aus der Groͤße ſeiner Tugend, ſo
ſteiget das Mittleiden auf den hoͤchſten Grad. Jm
erſtern Falle befindet ſich Anchiſes in der Aeneis,
der im groͤßten Elende die andern in ihrem Mitlei-
den gegen ihn noch troͤſtet.
Sic o! ſic poſitum adſati diſcedite corpus.
Ipſe mann mortem inveniam; miſerebitur hoſtis
Exuviasque petet: facilis jactura ſepulchri eſt. Ae-
neid. L. II.
Fuͤr den andern Fall kann eine Scene aus Thomſons
Tancred und Sigismunde angefuͤhrt werden, die
jedem Menſchen von Empfindung das Herz durch-
bohrt. Der alte Siffredi, der Sigismunde Vater,
iſt ein verehrungswuͤrdiger Held, dem Tancred ſeine
Errettung vom Tode, ſeine Erziehung, und zulezt die
Crone von Sicilien zu danken hat. Tancred ver-
ehret und liebet ihn auch als ſeinen Vater. Aber
da dieſer verliebte Juͤngling erfaͤhrt, daß Siffredi,
obgleich in der edelſten Abſicht, und aus einem Ueber-
maaß von Tugend, ſeine Verbindung mit Sigismunde
hintertreibet, bricht er in den heftigſten Zorn gegen
ihn aus; nennet ſeinen Wolthaͤter und Erretter ei-
nen alten Betruͤger, und begegnet ihm, wie einem
Nichtswuͤrdigen. Da auch Tancred ſelbſt ein hoch-
achtungs- und liebenswuͤrdiger Juͤngling iſt, ſo
uͤbernihmt uns zugleich auch ein tiefes Mitleiden
fuͤr ihn, der ſich durch die Heftigkeit der Leidenſchaft
zu dieſer Abſchenlichkeit hinreißen laͤßt. Man wird
ungewiß, ob man mehr mit Siffredi oder mit Tan-
cred Mitleiden haben ſoll. Dies iſt meines Erach-
tens eine der ſtaͤrkſten tragiſchen Scenen, die moͤg-
lich ſind.
Der Redner, oder der Dichter, der ſich vorſezt
zum Mittleiden zu bewegen, muß wol bedenken,
fuͤr was fuͤr eine Gattung Menſchen er arbeitet;
denn nach der Sinnesart und dem Charakter der
Menſchen richten ſich ihre Vorſtellungen von Elend
und Ungluͤk. Weichliche, verzaͤrtelte Menſchen wer-
den mitleidig, wenn andre Ungemach, oder auch nur
geringe koͤrperliche Schmerzen ausſtehen, und wer
vorzuͤglich zur Zaͤrtlichkeit und Liebe geneigt iſt, fuͤhlt
bey einer ungluͤklichen Liebe das groͤßte Mitleiden,
wo ein andrer nur ſpotten wuͤrde. Es giebt Men-
B b b b b 3ſchen


Mit
ſchen die nicht begreifen koͤnnen, daß man ungluͤk-
lich ſey, ſo lange man Macht oder Reichthum beſizt,
und dadurch in Stand geſezt wird, ſich alles, was
zum Vergnuͤgen der Sinnen gehoͤrt, zu verſchaffen.
Wie die Menſchen, nach einer gemeinen, oder feine-
ren Sinnesart, ihr Vergnuͤgen an groͤberen, oder
feineren Dingen finden, ſo urtheilen und empfinden
ſie auch verſchiedentlich bey dem Elend, und danach
richtet ſich nothwendig das Mitleiden.
Die unmittelbare Wuͤrkung dieſer Leidenſchaft,
in ſo fern ſie durch die Werke der ſchoͤnen Kuͤnſte
erregt wird, iſt gar ofte nur voruͤbergehend; eine
bey dem Schmerz nicht unangenehme Empfindung,
weil der Menſch alles liebet, was ſein Gemuͤth
ohne wiedrige daurende Folgen in Bewegung ſezet. Man
ſehe, was
hievon im
Art Lei-
denſchaf-
ten. S. 701
angemerkt
worden.
So iſt das Mitleiden, das wir mit dem Oedipus
beym Sophokles haben. Es kann auf nichts ab-
zielen. Doch giebt es auch Gelegenheiten, wo mehr
damit ausgerichtet wird. Der Redner kann durch
Erwekung des Mitleidens fuͤr einen Beklagten, ihn
von der Strafe retten; oder wo das Mitleiden fuͤr
einen Beleidigten rege gemacht wird, dem Beleidi-
ger eine ſchwerere Strafe zu ziehen. Aber die gute
Wuͤrkung des Mitleidens kann ſich, wenn nur die
Sachen recht behandelt werden, noch weiter erſtre-
ken. Dieſes verdienet eine naͤhere Betrachtung.
Wenn wir unter eigenem Schmerzen fremdes
Elend ſehen, das aus Boßheit, Uebereilung, oder
blos unſchiklichem Betragen andrer Menſchen auf
die Leidenden gekommen iſt; ſo werden wir dadurch
kraͤftig gewarnet, uns ſelbſt vor ſolchem Betragen,
dadurch andre ungluͤklich werden, ſorgfaͤltig zu huͤ-
ten, und wir werden mit lebhaftem Unwillen die
Boßheit verabſcheuhen, die andre elend gemacht
hat. So wuͤrkt das Mitleiden, das wir mit der
Jphigenia und ihrer Mutter haben, Abſcheu gegen
die verdammte Ehr- und Herrſchſucht des Agamem-
nons, der ſelbſt das Leben einer liebenswuͤrdigen
Tochter aufgeopfert worden. Wer wird nicht,
wenn ihn das Elend eines unterdruͤkten Volks bis
zu Thraͤnen geruͤhrt hat, die Tyranney und jeden
Unterdruͤker auf ewig haſſen? Wer kann, ohne dem
Geiz zu fluchen, die mitleidenswuͤrdige Scene be-
trachten, die Horaz ſo ruͤhrend ſchildert. Od. L.
II. Od. 18.
vs. 26 ß. Ueber-
haupt alſo kann das Mitleiden dienen, Haß und
Abſcheu gegen ſolche Laſter zu erweken, wodurch un-
ſchuldige Menſchen ungluͤklich werden. Der Kuͤnſt-
ler verdienet unſern Dank, der die Scenen des

Mit
Elends, das Laſter uͤber unſchuldige gebracht hat,
ſo ſchildert, daß wir lebhaftes Mitleiden fuͤhlen.
Der gottloſe boshafte Menſch wird freylich dadurch
nicht gebeſſert; aber die Menſchlichkeit gewinnt doch
dabey, wennn er gehaßt und verabſcheuhet wird.
Aber nicht nur ganz verworfene, ſondern auch
ſonſt noch gute Menſchen, koͤnnen durch Leidenſchaf-
ten verleitet, oder aus Uebereilung, aus Vorurtheil,
und mancherley Schwachheiten, andre Menſchen
elend machen. Das Mitleiden, das wir dabey em-
pfinden, warnet uns ernſtlich, daß wir gegen ſolche
Schwachheiten auf guter Hut ſeyen. Wird nicht
ein Vater ſich huͤten, einer ſonſt liebenswuͤrdigen,
aber von Zaͤrtlichkeit uͤbereilten Tochter mit Haͤrte
zu begegnen, wenn er das Mitleiden uͤber ſo man-
cherley Jammer, das eine ſolche Haͤrte uͤber ganze
Familien gebracht hat, gefuͤhlt, wenn er z. B. Sha-
kespears Romeo und Juliette vorſtellen, geſehen?
Welcher Juͤngling, wenn er nicht ganz des Gefuͤhls
beraubet iſt, wird ſich nicht mit aͤußerſter Sorgfalt
in Acht nehmen, ein zaͤrtliches Maͤdchen, zu deſſen
Beſiz er nicht gelangen kann, zur Liebe gegen ihn
zu verleiten, wenn er das Mitleiden gefuͤhlt hat,
das Clementinens Wahnwiz in jedem nicht ganz un-
empfindlichen Herzen auf das lebhafteſte erweket?
Aus dieſen und tauſend andern Beyſpielen erhel-
let, was fuͤr gute Wuͤrkungen aus dem Mitleiden
durch die Werke der ſchoͤnen Kuͤnſte erfolgen koͤnnen.
Vielleicht waͤr es auch moͤglich harte und unem-
pfindliche Seelen, die durch fremde Noth noch nie
geruͤhrt worden, durch ſolche Werke allmaͤhlig em-
pfindſam zu machen. Was ſie bey den verſchiede-
den mitleidenswuͤrdigen Scenen des Lebens noch
nicht gefuͤhlt haben, koͤnnte ihnen vielleicht durch
recht lebhafte Schilderungen nach und nach fuͤhlbar
werden.
Allein es verdienet auch angemerkt zu werden,
daß das Mitleiden, wie alle ſonſt unmittelbar gute
Leidenſchaften, ſchaͤdlich werden kann, wenn es zu
weit getrieben wird. Seiner Natur nach benihmt
es immer der Seele von ihrer Staͤrke. Der Menſch
aber bekommt ſeinen Werth mehr von den wuͤrken-
den, als von den leidenden Kraͤften; man kann
ſehr mitleidig und im uͤbrigen ſehr wenig werth, und
keiner, nur ein wenig Anſtrengung der Kraͤfte erfo-
dernden, guten Handlung faͤhig ſeyn. Alſo koͤnnte
der uͤbertriebene Hang zum Mitleiden in bloße Weich-
lichkeit ausarten. Alsdann wuͤrde es auch zu nichts
mehr


Mit
dienen, als daß der Mitleidige ſich ſelbſt durch ſeine
Empfindſamkeit elend machte. Wie es ofte ge-
ſchieht, daß Menſchen vor allzugroßem Schmerzen
ohnmaͤchtig werden, und zur Erleichterung ihres
eigenen Elendes nichts mehr thun koͤnnen; ſo kann
auch der, den das Mitleiden niederdruͤkt, in man-
chen Faͤllen dem Elenden wenig Huͤlfe leiſten. Und
wie es nicht mehr heilſame Empfindſamkeit, ſondern
hoͤchſtſchaͤdliche Schwachheit iſt, jede uns betreffende
Beſchwerlichkeit lebhaft zu fuͤhlen; ſo iſt ein aͤhnli-
ches Gefuͤhl fuͤr andre keine tugendhafte Regung.
Das Mitleiden muß ſich nicht auf geringe und in
ihrem Folgen nuͤzliche Ungemaͤchlichkeiten, vielweni-
ger auf blos eingebildetes Elend erſtreken. Warum
wollte man z. B. mit Leuten, die harter Arbeit ge-
wohnt ſind, die, damit zufrieden, ſich ihren taͤglichen
Unterhalt dadurch ſchaffen, und zugleich nothwendige
Geſchaͤfte, derer die Geſellſchaft nicht entbehren kann,
verrichten, Mitleiden haben? Oder warum ſollte
man weichliche Menſchen, die von jeder Beſchwer-
lichkeit niedergedruͤkt werden, durch Mitleiden noch
zaghafter machen? Alſo gilt auch von dieſer an ſich
liebenswuͤrdigen Leidenſchaft, was Ariſtoteles mit
Recht von allen ſittlichen Eigenſchaften fodert, ſie
muß das Mittelmaaß nicht viel uͤberſchreiten.
Aus dieſen Betrachtungen uͤber die Natur und
die Folgen des Mitleidens, kann der Kuͤnſtler ler-
nen, was er in Abſicht auf daſſelbe zu thun hat.
Will er Mitleiden erweken, ſo muß er das Elend,
das unſre Empfindſamkeit reizen ſoll, lebhaft ſchil-
dern; fuͤr die leidenden Perſonen muß er uns ein-
nehmen, muß ihre Unſchuld, ihre Tugend, die ein
beſſers Schikſal verdiente, oder ihre Gelaſſenheit und
Geduld; daneben ihr Leiden, die Unmoͤglichkeit, daß
ſie ſich ſelbſt helfen, uns fuͤhlen laſſen; er muß uns
helfen, uns ſelbſt in die Umſtaͤnde der leidenden zu
ſezen, damit wir alles recht fuͤhlen; denn muß er
bisweilen das Mitleiden ſelbſt, daß er, oder andere
bey dieſer Sache ſchon fuͤhlen, ſo lebhaft, als ihm
moͤglich iſt, ausdruͤken; weil dieſes allein uns ſchon
zu derſelben Empfindung reizet. Dieſes alles be-
darf keiner weitern Ausfuͤhrung.
Mit reifer Ueberlegung hat der Kuͤnſtler zu beden-
ken, wohin das Mitleiden, das er in uns rege machen
will, abzielen koͤnne, oder muͤſſe. Werke, die auf
blos voruͤbergehendes unfruchtbares Mitleiden abzie-
len, in welchem Fall vielleicht die meiſten Trauer-
ſpiele ſind, ſo angenehm ſie auch ſonſt ſeyn moͤgen,

Mit
ſind von keiner großen Wichtigkeit, wo ſie nicht durch
Nebenſachen wichtig werden. Vorzuͤglich waͤhle
der Kuͤnſtler einen Stoff, wodurch er Mitleiden er-
weket, deſſen Wuͤrkungen, wie vorher gezeiget wor-
den, heilſam ſind; wodurch er Abſcheu, oder Feind-
ſchaft gegen Grauſamkeit, Boßheit und gegen Laſter,
Furcht vor Schwachheiten und Vergehungen, da-
durch andre elend werden koͤnnen, auf eine dauer-
hafte Weiſe in die Gemuͤther pflanzen kann. Aber
er huͤte ſich uns ein blos eingebildetes Elend, als ein
Wuͤrkliches vorzuſtellen. Er fodre nicht von uns,
daß wir mit einen Koͤnig Mitleiden haben, der durch
unverzeichliche Schwachheit darum ſich ungluͤklich
fuͤhlt, weil er ſeine Neigung zu einer Buhlerin dem
Beſten des Staats aufzuopfern nicht im Stand iſt.
Dieſes verdienet mehr unſern Unwillen, als unſer
Mitleiden. Er mache uns nicht weichherzig, wenn
Cato den Untergang der Freyheit nicht uͤberleben
will, und ſich von dem weit groͤſſern Elend der
Schmeichler eines Tyrannen, oder allenfalls auch
nur der Zeuge ſeiner Handlungen zu ſeyn, durch
einen freywilligen Tod befreyt; oder wenn ein recht-
ſchaffener Mann, wie Phocion ein Opfer der Tyran-
ney wird, da ſein Tod uns mit Hochachtung fuͤr ihn
erfuͤllet. Der Held bedarf unſers Mitleidens nicht,
und den Tyrannen verabſcheuhen wir, ohne erſt
durch dieſes Mitleiden dazu vermocht zu werden.
Mittelfarben.
(Mahlerey.)
Man iſt uͤber die Bedeutung dieſes Worts nicht
uͤberall einſtimmig. Der Hr. von Hagedorn merkt
an, Be-
tracht uͤber
die Mahle-
rey S. 681. das diejenigen den Sinn deſſelben zu ſehr
einſchraͤnken, die nur die Schattirungen, die zu den
Halbſchatten gebraucht werden, darunter verſtehen,
da man auch in dem ganzen Lichte Mittelfarben ha-
ben haben muß; er daͤhnet auch die Benennung ſo-
gar auf die Farben aus, wodurch die Wuͤrkung der
Wiederſcheine beſonders ausgedruͤkt wird. Nach
dieſem Begriffen gehoͤrt jede Farbe oder jede Tinte,
die aus Vereinigung zweyer in einander uͤbergehen-
der Farben entſteht, oder derſelben zu Huͤlfe kommt,
zu den Mittelfarben. Die Mittelfarben aber bekom-
men nach ihrem Urſprung und ihrer Anwendung
verſchiedene Namen. Jn ſo fern ſie aus ganzen
Farben durch Vermindrung ihrer Staͤrke entſtehen,
werden ſie gebrochene Farben genennt; und indem
ſie zu Schattirungen zwiſchen Licht und Schatten
ge-


Mit
gebraucht werden, bekommen ſie den Namen der
Halbſchatten und der Zwiſchenfarben.
Ueberhaupt alſo gehoͤren alle Tinten, wodurch
die eigenthuͤmliche Farb eines Gegenſtandes von dem
hoͤchſten Licht allmaͤhlig abnihmt, es ſey, daß ſie ſich
in ganzen oder halben Schatten verliehret, oder nur
in eine andere weniger helle Farbe heruͤbergeht, zu
den Mittelfarben. Man ſieht Koͤpfe von Van Dyk,
an denen man keine Schatten wahrnihmt, ob ſie
ſich gleich vollkommen runden. Dieſe Wuͤrkung iſt
eben ſowol den Mittelfarben zuzuſchreiben, als die
aͤhnliche Wuͤrkung, die durch Licht und Schatten
erhalten wird. Die meiſten Farben alſo, die von
dem Penſel auf das Gemaͤhlde getragen werden, ſind
Mittelfarben, und durch ſie wird die wahre Haltung
und Harmonie hervorgeracht. Die flache chineſiſche
Mahlerey unterſcheidet ſich von der unſrigen durch
den gaͤnzlichen Mangel der Mittelfarben.
Einigermaaßen koͤnnte die Haltung ohne Mittel-
farben, durch dunkele Schraffirungen erreicht wer-
den, wovon wir an vielen Kupferſtichen etwas aͤhn-
liches ſehen. Aber die wahre Farbe der Natur,
die wunderbare Harmonie, da aus unzaͤhligen Tin-
ten, deren jede ihre beſondere Farbe hat, nur ein
ein einziges warmes und duftendes Farbenkleid des
Nakenden entſteht, ſo wie der liebliche Schmelz und
das Durchſichtige, wodurch, wie Hagedorn ſich gluͤk-
lich ausdruͤkt, S.
Betrach-
tungen
uͤber die
Mahlerey
S. 302. die Schatten gleichſam nur uͤber
die Gegenſtaͤnde ſchweben, dieſes iſt die Wuͤrkung
der Mittelfarben.
Alſo haͤngt die wahre Vollkommenheit des Colo-
rits ganz von den Mittelfarben ab. Sie ſind es,
die uns in den ſchoͤnſten Gemaͤhlden der Niederlaͤn-
der bezaubern, und uns vergeſſen machen, daß wir
ein Gemaͤhlde ſehen. Ohne ſie kann ein Gemaͤhlde
in Erfindung, Zeichnung und Anordnung groß ſeyn;
kein aus der Natur nachgeahmter Gegenſtand aber
ſein wahres Anſehen bekommen. Nur ein auſſeror-
dentlicher Fleis, den viele an den hollaͤndiſchen Mah-
lern zu verachten ſcheinen, von einem hoͤchſt em-
pfindſamen Aug unterſtuͤzt, fuͤhret zu der Fertigkeit
die wahren Mittelfarben der Natur zu entdeken, und
die Gegenſtaͤnde in der vollkommenen Faͤrbung der
Natur vorzuſtellen.
Nichts wuͤrde vergeblicher ſeyn, als den jungen
Mahler durch Regeln in der Kunſt der Mittelfarben
unterrichten zu wollen. Hat er das feine Gefuͤhl,
was dazu erfodert wird, ſo kann man ihm weiter

Mit
nichts ſagen, als daß ihm eine genaue Beobachtung
der Natur und der wunderbaren Werke der Nieder-
laͤnder empfohlen wird.
Mittelſtimmen.
(Muſik.)
Sind in einem Tonſtuͤk die Stimmen, welche auſ-
ſer dem begleitenden Baſſe den Hauptgeſang durch
harmoniſche Ausfuͤllungen begleiten. Denn in viel-
ſtimmigen Sachen, da jede Stimme ebenfalls eine
Hauptmelodie hat, wuͤrde dieſer Name unrecht den
zwiſchen dem Baße und dem Discant liegenden
Stimmen gegeben werden. Die Mitelſtimmen ha-
ben nie eine nach allen Theilen ausgearbeitete Me-
lodie. Zwar iſt es allemal ein großer Mangel,
wenn ſie ganz ohne Geſang und fuͤr ſich beſtehenden
Ausdruk ſind; aber ihre Melodie muß ſehr einfach
ſeyn, damit ſie den Hauptgeſang, den ſie gleichſam
nur von weitem begleiten, nicht verdunkeln moͤgen.
Die Hauptmelodie iſt allemal das Weſentliche des
Tonſtuͤks, S.
Melodie. nach ihr der Baß, der die Harmonie
leitet; die Mittelſtimmen muͤſſen aus der Harmonie,
oder Folge der Accorde die ſchiklichſten Toͤne zur Un-
terſtuͤzung des Geſanges nehmen. Sind ſie ſelbſt
ohne alle Melodie und nur aus einzelen, zwar in
der Harmonie richtigen, aber unter ſich nicht zuſam-
menhangenden Toͤnen, zuſammengeſezt; iſt darin
nichts von Takt und Rhythmus, ſo leiſten ſie auch
wenig Huͤlfe, und es waͤr in ſolchem Fall eben ſo
gut, daß die Hauptſtimme blos durch den General-
baß begleitet wuͤrde. Zu dem kommt noch, daß
in ſolchem Falle, diejenigen, welche die Mittelſtim-
men ſpiehlen, den Ausdruk des Stuͤks nicht empfin-
den, folglich nicht einmal, wie es ſeyn ſollte, ihn
durch guten Vortrag unterſtuͤzen koͤnnen.
Alſo iſt nothwendig, daß jede Mittelſtimme einen
mit der Hauptmelodie im Charakter uͤbereinſtim-
menden Geſang habe, der hoͤchſt einfach ſey. Nur
da, wo die Hauptſtimme entweder pauſirt, oder
aushaltende Toͤne hat, iſt den Mittelſtimmen er-
laubt, einige eigene Saͤze, oder Gedanken vorzutra-
gen, wenn es nur auf eine Art geſchieht, die dem
Hauptgeſang keinen Abbruch thut. Man nihmt in
die Mittelſtimmen diejenigen zur vollen Harmonie
gehoͤrigen Toͤne, die weder der Baß noch die Haupt-
ſtimme haben. Aber einem beſſern Geſang dieſer
Mittelſtimmen zu gefallen, wird auch wol ein ſolcher
Ton weggelaſſen, und dagegen ein anderer verdop-
pelt,


Mit
pelt. Dieſes muß vornehmlich in Mittelſtimmen, die
deutlich gehoͤrt werden, bey Leittoͤnen, die darin vor-
kommen, beobachtet werden. Darum iſt in folgen-
den Beyſpielen
 das erſte und zweyte, da das Subſemitonium in
der Mittelſtimme ſeinen natuͤrlichen Gang uͤber ſich
nihmt, den beyden andern, da die Toͤne mannig-
faltiger ſind, vorzuziehen.
Es iſt eine Hauptregel, daß die Mittelſtimmen
ſich in den Schranken ihrer Ausdaͤhnung halten,
und nicht uͤber die Hauptſtimme in der Hoͤhe her-
austreten; weil dieſe dadurch wuͤrde verdunkelt wer-
den. Auch muß man ſich nicht einfallen laſſen, ei-
nen Gedanken in der Hauptſtimme abzubrechen,
und ſeine Fortſezung einer Mittelſtimme zu uͤber-
laſſen.
Ueberhaupt gehoͤret mehr, als bloße Kenntnis
der Harmonie zu Verfertigung guter Mittelſtimmen.
Ohne feinen Geſchmak und ſcharfe Beurtheilung
werden ſie entweder zu einem die Melodie verdun-
kelnden Geraͤuſch, oder zu einem gar nichts beden-
tenden Geklapper.
Die beſte Wuͤrkung thun die Mittelſtimmen, in
denen die zur Vollſtaͤndigkeit der Harmonte noͤthi-
gen Toͤne auch zugleich eine ſingbare Melodie aus-
machen. Am reineſten klinget die Harmonie, wenn
die Toͤne in den Mittelſtimmen ſo vertheilt ſind, daß
alle gegen einander barmoniren. So klinget z. B.
 
Mod
weil hier wegen der an einander liegenden Toͤne f
und g eine Secunde gehoͤrt wird. Unangenehm
werden die Mittelſtimmen, wenn die Harmonie,
wie bisweilen in den Werken großer Harmoniſten,
die gerne ihre Kunſt zeigen wollen, geſchieht, zu ſehr
mit Toͤnen uͤberhaͤuft iſt. Daher laſſen bisweilen
gute Melodiſten in Arien, die vorzuͤglich einen ge-
faͤlligen Geſang haben ſollen, die Bratſche mit dem
Baß im Uniſonus gehen. Wie die Mittelſtimmen
zu Arien zu behandeln ſeyen, kann man am beſten
aus den Grauniſchen Opern ſehen.
Keinen geringen Vortheil zieht man aus den
Mittelſtimmen in gewiſſen Stuͤken daher, daß eine
derſelben die Bewegung richtig bezeichnet, wenn ſie
durch die Melodie, wie ofte geſchieht, nicht deutlich
angezeiget wird. Davon giebt die Grauniſche Arie
aus der Oper Cleopatra: Ombra amata &amp;c. ein ſchoͤ-
nes Beyſpiel. Die Hauptmelodie hat einfache aus-
haltende Toͤne, die den Geſang hoͤchſt pathetiſch
machen, die Mittelſtimmen aber geben die Bewe-
gung an.
Model.
(Baukunſt.)
Die Einheit, nach welcher in der Baukunſt die ver-
haͤltnißmaͤßige Groͤße, jedes zur Verziehrung die-
nenden Theiles, beſtimmt wird. Jndem der Bau-
meiſter den Aufriß gewiſſer Gebaͤude zeichnet, mißt
er die Theile nicht nach der abſoluten Groͤße in Fuß-
maaß, ſondern blos nach der verhaͤltnißmaͤßigen, in
Modeln und deſſen kleinern Theilen. Der Model
iſt naͤmlich keine beſtimmte Groͤße, wie ein Fuß,
oder eine Elle, ſondern unbeſtimmt, die ganze oder
halbe Dike einer Saͤule. Jſt die Saͤule ſehr hoch,
und folglich auch ſehr dik, ſo iſt der Model groß, iſt
die Saͤule klein, ſo wird auch der Model klein.
Virruvius, und ſeinem Beyſpiel zufolge Palladio,
Serlio und Skammozzi nehmen uͤberall die ganze
Dike der Saͤule, nur in der doriſchen Ordnung
nehmen die drey erſten die halbe Saͤulendike zum
Model an. Wir haben, nach dem Beyſpiel vieler
andrer, die halbe Saͤulendike durchaus zum Model
angenommen.
Da in jedem Gebaͤude Theile vorkemmen, deren
Groͤße weit unter dem Model iſt, ſo muß dieſer in
kleinere Theile eingetheilt werden. Die meiſten Bau-
meiſter theilen ihn in 30 Theile ein, die ſie Minu-
Zweyter Theil. C c c c cten


Mod
ten nennen: wir folgen dem Goldmann, der den
Model in 360 Theile eintheilt. Nach dieſen Er-
laͤuterungen muͤſſen alle Beſtimmungen der Verhaͤlt-
niſſe verſtanden werden, welche in den die Baukunſt
betreffenden Artikeln dieſes Werks, vorkommen.
Der Baumeiſter, welcher einen Plan macht, hat
zwey Maaßſtaͤbe, nach denen er ſich richten muß,
den welcher die abſoluten Groͤßen angiebt, und der
folglich nach Ruthen, Fuß und Zoll eingetheilt iſt,
und denn den, wodurch er die Verhaͤltniſſe beſtimmt,
und der nach Modeln und deſſen Theilen abgetheilt
iſt. Er muß alſo wiſſen, den Modelmaaßſtab mit
dem andern zu vergleichen. Geſezt, es waͤr einem
aufgegeben, ein Gebaͤude von joniſcher Art aufzu-
fuͤhren: der Plaz, den es einnehmen ſoll, wird ihm
gezeiget; er mißt denſelben nach Ruthen und Fuß
aus. Aus der Groͤße dieſes Plazes, wird auch die
Hoͤhe des Gebaͤudes, von ihm dergeſtalt beſtimmt,
daß es nach Maaßgebung ſeines Gebrauchs und
des Plazes, den es einnihmt, wol proportionirt
werde: die Hoͤhe wird alſo zuerſt nach Ruthen- und
Fußmaaß beſtimmt, und daraus muß hernach die
Groͤße des Models hergeleitet werden.
Man nehme an, der Baumeiſter habe gefunden, daß
ſein Gebaͤude von einer durchgehenden joniſchen Ord-
nung, von der Erde bis oben an dem Kranz 60
Fuß hoch ſeyn muͤſſe. Um nun die Zeichnung ma-
chen zu koͤnnen, muß er nothwendig einen Maßſtab
nach Modeln haben, folglich muß er wiſſen, wieviel
Fuß und Zoll der Model ſey. Er weiß, daß die
ganze Ordnung vom Fuß der Saͤule bis oben an
den Kranz 21 Model ſeyn muß, S
Saͤulen-
ordnung. mithin muͤſſen
60 Fuß 21 Model geben, wenn naͤmlich die Saͤulen
mit ihren Fuͤßen gerade auf dem Boden ſtehen. Jn
dieſem Fall alſo nimmt man den 21 ſten Theil von
60 Fuß, das iſt, 2 Fuß 10 Zoll 3 \frac{9}{21} Lin. fuͤr den
Model. Hieraus iſt offenbar, wie in andern Faͤl-
len zu verfahren waͤre.
Wollte man dem Gebaͤude einen durchlaufenden
Fuß von 6 Fuß hoch geben, und die Saͤulen erſt
auf dieſen Fuß ſtellen; ſo wuͤrde die Saͤulenordnung
nur noch 54 Fuß hoch werden; mithin waͤre als-
denn der Model nur der 21ſte Theil von 54 Fuß
oder 2 Fuß 5 \frac{5}{9} Zoll. Wollte man noch uͤberdem
die Saͤulen auf Saͤulenſtuͤhle ſtellen, und dieſen
4 Model geben; ſo iſt klar, daß die ganze Hoͤhe der
Ordnung alsdenn von 25 Modeln muͤßte genom-

Mod
men werden. Mithin waͤre in dieſem Fall ein Mo-
del der 25ſte Theil von 60 oder von 54 Fuß.
Vignola, der jeder Saͤulenordnung ihre eigene
Hoͤhe giebt, findet den Model auf folgende Weiſe.
Er theilt die ganze Hoͤhe in 19 Theile. Davon
nimmt er 4 Theile zum Poſtament, 3 zum Gebaͤlke
und die uͤbrigen 12 fuͤr die Saͤule. Will man kein
Poſtament haben, ſo wird die ganze Hoͤhe in fuͤnf
Theile getheilt, davon einer zum Gebaͤlke und vier
zur Saͤule gerechnet werden. Wobey aber offenbar
iſt, daß das Verhaͤltnis des Gebaͤlkes zur Saͤule in
den zwey Faͤllen nicht daſſelbe bleibet.
Dieſes gilt nur von den Gebaͤuden, von einer
einzigen durchgehenden Ordnung. Sollen zwey
oder mehr Ordnungen auf einander kommen, ſo hat
nothwendig jede Ordnung ihren beſondern Model.
Jn zwey auf einanderſtehenden Ordnungen, muß der
Model der obern, zu dem Model der untern, auf
welcher jene ſteht, ſich verhalten, wie die Dike des
untern Stammes zu der Dike des eingezogenen
Stammes. S.
Ueberſtel-
lung. Alsdenn wird die Berechnung des
Models etwas ſchwerer. Ein Beyſpiel aber kann
hinlaͤnglich ſeyn, die Art dieſer Berechnung zu lehren.
Laßt uns ſezen, es muͤſſe ein Gebaͤude 100 Fuß
hoch, von zwey uͤbereinanderſtehenden Ordnungen
einer niedrigen und einer hohen aufgefuͤhrt werden,
und die Saͤulen ſollen auf Poſtamenter von vier
Modeln kommen. Auf dieſe Art wird die ganze
Hoͤhe der untern niedrigen Ordnung 24 Model, der
hoͤhern aber 28 Model ſeyn. S.
Saͤulen-
ordnung. Mithin muͤſſen
die 24 Model der niedrigen und die 28 Model der
hoͤhern Ordnung hundert Fuß ausmachen. Allein
dabey muß auch dieſe Bedingniß ſtatt haben, daß
die obern Model zu dem untern ſich verhalte, wie
4 zu 5. Denn ſo verhaͤlt ſich die untere Dike der
niedrigen Saͤule zu der obern Dike. Wenn man
alſo fuͤr den untern Model x ſezet, und fuͤr den obern
y ſo muͤſſen dieſe beyde Bedingniſſe erfuͤllt werden:
1. daß x : y = 5 : 4.
2. daß 24 x + 28 y = 100.
Daher findet man x oder den untern Model 2 \frac{9}{58} Fuß;
den obern aber 1 Fuß und \frac{21}{29}. Dieſemnach wuͤrde
das untere Geſchoß 24 Mal 2\frac{9}{58}, oder 51\frac{21}{29} Fuß,
das Obere 48 \frac{8}{26} Fuß hoch werden.
Wiewol der Model keine beſtimmte Groͤße hat, ſo
hat man doch noch kein ſo großes Gebaͤude geſehen,
deſſen Model uͤber vier Fuß, noch ein ſo kleines,
deſſen


Mod
deſſen Model unter einem Fuß geweſen waͤre. Außer
dem Model, wodurch die Verhaͤltniſſe der Haupt-
theile beſtimmt werden, giebt es noch einen andern,
der blos zur Verziehrung der Thuͤren und Fenſter ge-
braucht wird. Sind an dieſen Oefnungen Saͤulen,
ſo wird der Model, ſo wie der Hauptinodel nach
der Saͤulendike genommen. Werden aber dieſe Oef-
nungen blos mit Einfaſſungen verziehret, ſo kann
fuͤglich die Hoͤhe des Geſimſes zum Model genom-
men werden.
Modell.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
So nennet man die Perſon, welche in Zeichnungs-
ſchulen von dem Meiſter derſelben, natend und in
einer von ihm gewaͤhlten Stellung hingeſtellt wird,
damit die Schuͤler danach zeichnen koͤnnen. Doch
wird der Name bisweilen auch andern aus Thon,
Gyps, oder einer andern Materie gebildeten Figur
oder Form gegeben, nach welcher ein Werk gezeich-
net, oder gebildet wird. Wenn von Mahleracade-
mien die Rede iſt, ſo bedeutet Modell insgemein ei-
nen lebendigen Menſchen, der wegen ſeiner Schoͤn-
heit und gutem Verhaͤltnis aller Gliedmaaßen den
Nachzeichnern zum Muſter dienet. Modelliren
nennt man Formen aus Wachs oder Ton bilden,
welche hernach zu Muſtern dienen. Wenn naͤmlich
der Bildhauer ein Werk von Holz, Stein oder Me-
tall verfertigen ſoll, ſo kann er nicht wie der Mah-
ler, ſich mit einer davon gemachten Zeichnung, in
welcher die Gedanken entworfen, und allmaͤhlig in
voͤlliger Reife vorgeſtellt werden, behelfen; er muß
nothwendig ein ſeinem kuͤnftigen Werk aͤhnliches
und wuͤrklich koͤrperliches Bild vor ſich haben. Die-
ſes wird von einer gemeinen, zaͤhen und weichen
Materie gemacht, damit man mit Leichtigkeit ſo lange
daran aͤndern, davon wegnehmen, oder dazu ſezen
koͤnne, bis man das Bild ſo hat, wie es die Phan
taſie, oder die Natur, dem Kuͤnſtler zeiget. Erſt,
wenn das Modell vollkommen fertig iſt, nihmt der
Bildhauer den Marmor zur Hand, den er ſo genau
als moͤglich, nach ſeinem Modell aushaut. Das
Modelliren iſt alſo dem Bildhauer eben ſo nothwen-
dig, als das bloße Zeichnen dem Mahler. Aber in
gar viel Faͤllen iſt es auch dieſem beynahe unentbehr-
lich. Es kommt ihm nicht nur in einzelen Figu-
ren, ſondern vornehmlich bey Gruppirung derſelben
und zur genauen Beobachtung des Lichts und Schat-

Mod
tens, auch der Perſpektiv ſehr zu ſtatten, wenn er
ſeine Figuren in den Stellungen, die er ihnen zu
geben gedenkt, modelliren, und denn in Gruppen
nach der ihm gefaͤlligen Anordnung vor ſich ſezen
kann. S. An-
ordnung.
S. 65. Es iſt deswegen den Anfaͤngern der Mah-
lerey ſehr anzurathen, daß ſie mit der Zeichnung
auch das Modelliren lernen, wovon verſchiedene
große Mahler guten Vortheil gezogen haben.
Modulation.
(Muſik.)
Das Wort hat zweyerley Bedeutung. Urſpruͤng-
lich bedentet es die Art eine angenommene Tona-
im Geſang und in der Harmonie zu behandeln, oder
die Art der Folge der Accorde vom Anfange bis zum
Schluß, oder zur voͤlligen Ausweichung in einen an-
dern Ton. Jn dieſem Sinn braucht Martianus Ca-
pella das Wort Modulatio, und in dieſem Sinne
kann man von den Kirchentonarten ſagen, jede
habe ihre eigene Modulation. Das iſt ihre eigene
Art fortzuſchreiten, und Schluͤße zu machen. Ge-
meiniglich aber bezeichnet man dadurch die Kunſt
den Geſang und die Harmonie aus dem Hauptton
durch andre Tonarten vermittelſt ſchiklicher Auswei-
chungen durchzufuͤhren, und von denſelben wieder
in den erſten, oder Hauption, darin man immer
das Tonſtuͤk ſchließt, einzulenken.
Jn ganz kurzen Tonſtuͤken alſo, die durchaus in
einem Ton geſezt ſind, oder in langen Stuͤken, da
man im Aufang eine Zeitlang in dem Haupttone
bleibet, ehe man in andre ausweichet, beſtehet die
gute Modulation darin, daß man mit gehoͤriger
Mannigfaltigkeit den Geſang und die Harmonie eine
Zeitlang in dem angenommenen Tone fortſeze, und
am Ende darin beſchließe. Dieſes erfodert wenig
Kunſt. Es kommt blos darauf an, daß gleich im
Anfange der Ton durch den Klang ſeiner weſentli-
chen Sayten, der Octao, Quint und Terz dem Ge-
hoͤr eingepraͤget werde; hernach, daß der Geſang,
ſo wie die Harmonie durch die verſchiedenen Toͤne
der angenommenen Tonleiter durchgefuͤhrt, hinge-
gegen keine derſelben fremde Toͤne, weder im Geſang
noch in der Harmonie, gehoͤrt werden.
Dabey iſt aber eine Mannigfaltigkeit von Accor-
den nothwendig, damit das Gehoͤr die noͤthige Ab-
wechslung empfinde. Man muß nicht, wie magere
Harmoniſten thun, nur immer ſich auf zwey, oder
C c c c c 2drey


Mod
drey Accorden herumtreiben, oder in Verſezungen wie-
derholen, vielweniger, ehe das Stuͤk oder der erſte
Abſchnitt zu Ende gebracht worden, wieder in den
Hauptton ſchließen, und dadurch auf die Stelle
kommen, wo man anfaͤnglich geweſen iſt.
Die Regel, daß man nur ſolche Toͤne hoͤren laſſe,
die der angenommenen Tonleiter zugehoͤren, daͤrf
auch eben nicht auf das ſtrengſte beobachtet werden.
Es geht an, daß man, ohne den Ton darin man iſt
zu verlaſſen, oder das Gefuͤhl deſſelben auszuloͤſchen,
eine ihm fremde Sayte beruͤhre. Aber es muß nur
wie im Vorbeygang geſchehen, und man muß ſie
ſogleich wieder verlaſſen. Man koͤnnte in C dur,
anſtatt alſo zu moduliren,
 auch wol auf folgende Weiſe fortſchreiten,
 ohne daß durch die zwey fremden Toͤne, die hier ge-
hoͤrt werden, das Gefuͤhl der Tonleiter C dur aus-
geloͤſcht wuͤrde. Nur müſſen nicht ſolche fremde
Toͤne genommen werden, die der Tonleiter voͤllig
entgegen ſind, wie wenn man in C dur Cis oder Dis
hoͤren ließe; denn dadurch wuͤrde ſogleich das Ge-
fuͤhl einer ſehr entfernten Tonart erwekt werden.
Man kann auf dieſe Weiſe ganze Stuͤke, oder
Abſchnitte von zwoͤlf, ſechszehen und mehr Takten
machen, ohne langweilig zu werden. Man
ſehe was
hieruͤber in
dem Art.
Fortſchrei-
tung ange-
merkt wor-
den Dieſes
ſey von der Modulation in einem Ton geſagt.
Die andere Art, oder das, was man insgemein
durch Modulation verſtehet, erfodert ſchon mehr
Kenntnis der Harmonie, und iſt groͤſſern Schwie-
rigkeiten unterworſen. Es iſt kein geringer Theil
der Wiſſenſchaft eines guten Harmoniſten, laͤngeren
Stuͤken durch oͤfteres Abwechſeln des Tones eine
Mannigfaltigkeit zu geben, wobey keine Haͤrte, die
aus ſchnellen Abwechslungen entſteht, zu fuͤhlen ſey.
Dieſer Punkt verdienet demnach eine genauere Be-
trachtung.
Von der Nothwendigkeit in laͤngern Stuͤken, Ge-
ſang und Harmonie durch mehrere Toͤne hindurch
zu fuͤhren, zulezt aber wieder auf den erſten Haupt-
ton zu kommen, und von den Ausweichungen und

Mod
Schluͤßen, wodurch dieſe Modulation erhalten wird,
iſt bereits in einem andern Artikel geſprochen wor-
den, S.
Art Aus-
weichung. den Anfaͤnger hier vor Augen haben muͤſ-
ſen. Dort iſt auch gezeiget worden, wie die ver-
ſchiedenen Toͤne am natuͤrlichſten und ungezwungen-
ſten auf einander folgen koͤnnen, und wie lange man
ſich ohngefehr in jedem neuen Ton aufhalten koͤnne,
ohne ſich ganz in der Modulation zu verirren. Aber
man muß wol merken, daß jene Regeln nur gelten,
in ſo fern es um einen gefaͤlligen und wolfließenden
Geſang zu thun iſt. Der Ausdruk und die Sprache
der Leidenſchaft erfodern ofte ein ganz anderes Ver-
fahren. Wenn ſich die Empfindung ſchnell wendet,
ſo muß auch der Ton ſchnell abwechſeln. Alſo blei-
bet uns hier noch uͤbrig von den allgemeinen Re-
geln der guten Modulation zu ſprechen.
Sie iſt nicht in allen Arten der Tonſtuͤke denſel-
ben Regeln unterworfen. Das Recitativ erfodert
meiſtentheils eine ganz andere Modulation, als der
eigentliche Geſang; die Tanzmelodien und die Lieder
ſind in der Modulation ſehr viel eingeſchraͤnkter, als
die Arien, und dieſe mehr, als große Concerte. Alſo
kommt bey der Modulation die Natur des Stuͤks,
und beſonders ſeine Laͤnge zuerſt in Betrachtung.
Hernach muß man auch bedenken, ob die Modu-
lation blos eine gefaͤllige Mannigfaltigkeit und Ab-
wechslung zur Abſicht habe, oder ob ſie zur Unter-
ſtuͤzung des Ausdruks dienen ſoll. Dergleichen Be-
trachtungen geben dem Tonſezer in beſondern Faͤllen
die Regeln ſeines Verhaltens an, und zeigen ihm,
wo er weiter von dem Hauptton ausſchweifen koͤnne,
und wo er ſich immer in ſeiner Nachbarſchaft auf-
halten muͤſſe; wo er ſchnell und allenfalls mit eini-
ger Haͤrte in entfernte Toͤhe zu gehen hat, und wo
ſeine Ausweichungen ſanfter und allmaͤhlig ſeyn ſol-
len. Lauter Betrachtungen von Wichtigkeit, wenn
man ſicher ſeyn will, fuͤr jeden beſondern Fall die
beſte Modulation zu waͤhlen.
Durch die Modulation kann der Ausdruk ſehr un-
terſtuͤzt werden. Jn Stuͤken von ſanftem und etwas
ruhigem Affekt, muß man nicht ſo ofte ausweichen,
als in denen, die ungeſiuͤhmere Leidenſchaften aus-
druken. Empfindungen verdrießlicher Art, vertra-
gen und erfodern ſogar eine Modulation, die einige
Haͤrte hat, da ein Ton gegen den naͤchſten eben nicht
allzu ſanft abſticht. Wo alles, was zum Ausdruk
geboͤret, in der groͤßten Genauigkeit beobachtet wird,
da


Mon
da ſollte auch die Modulation ſo durch den Ausdruk
beſtimmt werden, daß jeder einzele melodiſche Ge-
danken in dem Tone vorkaͤme, der ſich am beſten
fuͤr ihn ſchiket. Zaͤrtliche und ſchmerzhafte Melo-
dien, ſollten ſich nur in Molltoͤnen aufhalten; die
muntern dur Toͤne aber, die in der Modulation,
des Zuſammenhanges halber nothwendig muͤſſen be-
ruͤhrt werden, ſollten gleich wieder verlaſſen werden.
Es iſt einer der ſchweereſten Theile der Kunſt, in
der Modulation untadelhaft zu ſeyn. Deswegen
iſt zu bedauren, daß die, welche uͤber die Theorie
der Kunſt ſchreiben, ſich uͤber dieſen wichtigen Arti-
kel ſo wenig ausdaͤhnen, und genug gethan zu haben
glauben, wenn ſie zeigen, wie man mit guter Art
von dem Haupttone durch den ganzen Zirkel der
24 Toͤne herumwandeln, und am Ende wieder in
den erſten Ton einlenken ſolle. Die Duette von
Graun koͤnnen hieruͤber zu Muſtern dienen
Monochord.
(Muſik)
Ein Jnſtrument von einer einzigen Sayte mit einem
beweglichen Staͤg und mit Eintheilungen, wodurch
man ſehen kann, wie der Ton der Sayte nach Ver-
haͤltnis ihrer ab- oder zunehmenden Laͤnge hoͤher oder
tiefer wird. Die Alten nannten dieſe Sayte den
Canon. Man macht die Monochorde bisweilen von
drey oder vier Sayten, damit man nach genau ab-
gemeſſener Laͤnge jeder Sayte den Grundton mit
ſeiner vollen Harmonie auf dem Jnſtrument haben
koͤnne. Beſſern Klanges halber wird daſſelbe hol,
mit einem Reſonanzboden, und mit Taſten zum An-
ſchlagen der Sayten gemacht.
Wiewol in der Muſik das Gehoͤr in Abſicht auf
den Wolklang der einzige Richter iſt, auch vermuth-
lich alle alten und nenen Tonleitern und Tempera-
turen, in ſo fern die Jnſtrumente wuͤrklich danach
geſtimmt ſind, blos durch das Gehoͤr gefunden wor-
den; ſo muß ſich dadurch Niemand verfuͤhren laſſen
zu glauben, daß die mathematiſche Beſtimmung der
Jntervalle, die das Monochord an die Hand giebt,
etwas unnuͤzes ſey. Sie leitet nicht nur auf die
Entdekung der wahren Urſachen aller Harmonie, S.
Conſonanz.
ſondern dienet auch noch zu verſchiedenen nuͤzlichen
Beobachtungen, wie wir bald zeigen werden; be-
ſonders wenn man ein Monochord hat, auf wel-
chem die Sayten durch Gewichter koͤnnen geſpannt
werden.

Mon
Man ſtelle ſich vor A B C D ſey der Kaſten zu ei-
nem Monochord, a b, c d, e f, g h ſeyen vier
 gleich lange und gleich ſtark geſpannte Sayten; b b′,
d d′, f f′, h h′, ſeyen die Taſten, vermittelſt deren
die Sayten durch Federn, oder Haͤmerchen koͤnnen
in Klang geſezt werden; i k und l m ſeyen Schieber,
an den Enden k und m mit Staͤgen verſehen, ſo daß
von dem Anſchlagen der Taſten d d′ und ff′, von der
zweyten und dritten Sayte nur die Laͤngen k d und
m f klingen; endlich ſey auch bey n genau auf der hal-
ben Laͤnge der vierten Sayte, ein Staͤg geſezt, ſo
daß nur die halbe Sayte n h klinge.
Um nun den Gebrauch eines ſolchen Monochords
zu begreifen, iſt vor allen Dingen zu merken, daß
die Toͤne ſolcher gleich diken und gleich geſpannten
Sayten, um ſo viel hoͤher werden, als die Sayten
in der Laͤnge abnehmen. Man ſeze, die Sayten
a b, c d, e f und g h ſeyen alle im Uniſonus geſtimmt
und geben den Ton an, der gemeiniglich mit dem
Buchſtaben C bezeichnet wird. Wuͤrde man nun
auf einer Sayte g h den Staͤg gerade auf der Haͤlfte
der Sayte in n ſezen, ſo wuͤrde die halbe Sayte n h
den Ton c, die Octave von C angeben; und wenn
der Schieber l m ſo weit eingeſchoben wuͤrde, daß
m f gerade ⅔ der ganzen Laͤnge der Sayte e f oder
C c c c c 3a b


Mon
a b waͤre, ſo gaͤbe die Sayte m f die reine Quinte
von C oder G; und wenn i k ſo weit eingeſchoden
wuͤrde, daß die Laͤnge k d genau ⅘ der ganzen Sayte
waͤre, ſo gaͤbe k d die reineſte große Terz von C.
Bequaͤmer fuͤr den wuͤrklichen Gebrauch waͤr es,
wenn die vier ledigen Sayten, ehe die Staͤge daran
kommen, ſo geſtimmt waͤren, daß der Ton der er-
ſtern a b, eine reine Octave tiefer, als die Toͤne der
drey andern waͤre.
Dieſes vorausgeſezt, kann man leichte ſehen, wie
ein ſolches Jnſtrument zur Pruͤfung einer Tempera-
tur koͤnne gebraucht werden. Ein Beyſpiel wird
die Sach am beſten erlaͤutern. Geſezt alſo, man
wollte die Kirnbergeriſche Temperatur pruͤfen, nach-
dem man ſie einmal durch Zahlen nach den Laͤngen
der Sayten ausgedruͤkt hat. S.
Temvera-
tur. Da die Reinigkeit
der Harmonie hauptſaͤchlich auf der Beſchaffenheit
des Dreyklanges beruhet, indem die Conſonanzen
die wenigſten Abweichungen von der vollkommenen
Reinigkeit vertragen: ſo iſt es hinlaͤnglich, um eine
Temperatur zu pruͤfen, wenn man alle darin vor-
kommende Dreyklaͤnge durch das Gehoͤr beurtheilet.
Denn wenn dieſe gut conſoniren, ſo iſt gewiß auch
die ganze Temperatur gut.
Zufoderſt alſo ſuche man alle darin vorkommende
kleine und große Terzen heraus, und bezeichne ſie
durch die ihnen zukommende Zahlen, als kleine Ter-
zen: C-bE, \frac{27}{32}, Cis-E, \frac{1024}{1215}, Fis-A; \frac{135}{161},
A-c, \frac{161}{192}, E-G, ⅚; große Terzen; C-E, ⅘, B-d,
\frac{64}{81}, E-Gis, \frac{404}{512}, F-A, \frac{128}{161}; A-Cis, \frac{13041}{16384},
hernach auf gleiche Weiſe die Quinten, derer in die-
ſer Temperatur viererley vorkommen, naͤmlich C-G,
⅔; D-A, \frac{108}{161}; A-e, \frac{161}{240} und Fis-Cis, \frac{10935}{16384}.
Hierauf trage man auf dem Monochord laͤngſt der
zweyten Sayte c d, alle kleinen und großen Terzen
auf; das iſt, man trage von d nach k, \frac{27}{32} von der
ganzen Laͤnge der Sayte c d; hernach nach k′ trage
man \frac1024}{1215} von der ganzen Laͤnge; nach k″, \frac{161}{192}
derſelben Laͤnge und ſo fort, bis man gar alle großen
und kleinen Terzen laͤngſt der Sayte c d hat. Auf
eben dieſe Weiſe traͤgt man die Quinten laͤngſt der
Sayte e f auf.
Um nun die Temperatur auf die Probe zu ſezen,
ſo darf man nur die Dreyklaͤnge aller 24 Toͤne durch
das Gehoͤr pruͤfen. Man faͤngt von C dur an, ſchiebet
i k ſo, daß der Steg k auf den Punkt der Eintheilung ⅘
ſtehe, l m ſchiebet man auf den Punkt ⅔, ſo hat man den
vollkommen reinen großen Dreyklang von C. Hierauf

Mor
nehme man Cis dur, und ſchiebe zu dem Ende i k auf
die Eintheilung \frac{64}{81}, l m aber laſſe man auf ⅔ ſtehen, ſo
hat man einen Dreyklang der dem von Cis dur voͤllig
aͤhnlich iſt. Schiebet man nun wechſelsweiſe i k, auf
⅘, und denn auf \frac{64}{81}, ſo wird ein feines Gehoͤr bald
fuͤhlen, in wie weit im leztern Falle, wenn er ſogleich
auf den erſten folget, die Harmonie noch gut ſey. So
kann man durch alle 24 Toͤne verfahren.
Man kann alſo jede Tonleiter, und jedes einzele
Jntervall nach den auf das genaueſte beſtimmten
Verhaͤltniſſen, auf das Monochord tragen, und denn
an dem Gehoͤr pruͤfen. Angehende Saͤnger koͤnnten
es brauchen, um Ohr und Kehle zu gewaͤhnen,
die verfchiedenenverſchiedenen Jntervalle auf das genaueſte zu
treffen. Denn es iſt doch kein Jntervall, die Octave
ausgenommen, das blos durch das Gehoͤr in der
hoͤchſten Reinigkeit koͤnnte geſtimmt werden.
Moral.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Eine Vorſtellung aus der Claſſe der ſittlichen Wahr-
heiten, oder Lehren, in ſo fern ſie durch ein Werk
der Kunſt, als durch ein Bild anſchauend erkennt
wird. So iſt die Lehre der aͤſopiſchen Fabel die
Moral derſelben; die Fabel ſelbſt das Bild wo-
durch ſie anſchanend erkennt wird. So hat auch
die ſittliche Allegorie und jedes ſittliche Sinnbild ſeine
Moral. Es hat Kunſtrichter gegeben, welche die
Epopee als ein ſittliches Bild anſehen, das ſeine
Moral hat; der Pater Le Boßuͤ hat behauptet,
die Jlias ſey blos ein Bild an dem verbuͤndete Fuͤr-
ſten lernen ſollen, wie noͤthig ihnen die Eintracht
iſt. Mit eben ſo viel, oder noch mehr Recht haͤtte
er ſagen koͤnnen, die Moral dieſes Gedichts ſey der
Saz: Quidquid delirant reges, plectuntur Achivi:
und wenn die Epopee auf eine Moral abziehlen ſollte
ſo muͤßte die Tragoͤdie derſelben Regel unterworfen
ſeyn. Das hieße mit gewaltigem Aufwand ver-
richten, was durch unendlich einfachere Mittel zu
bewerkſtelligen waͤre. Wir haben ſchon anderswo S.
Fabel aͤſop.
angemerkt, daß nicht einmal jede aͤſopiſche Fabel
eine Moral enthalte.
Moral Moraliſches Gemaͤhld.
(Mahlerey.)
Unter dieſem Namen verſtehen wir ein Gemaͤhld
von der hiſtoriſchen Gattung, das naͤmlich handelnde
Perſonen vorſtellt, wobey der Mahler die Abſicht
hat,


Mor
hat, durch das Beſondere, was er vorſtellt, dem
Verſtand etwas Allgemeines zu ſagen. Von dieſer
Art ſind Hogarths Kupfer, die den Titel the harlots
progreß fuͤhren. Der Hiſtorienmahler hat ſeinem
Beruf genug gethan, wenn er das Beſondere mit
der vollen Kraft, die darin liegt, vorſtellt; der
Mahler der Moral aber muß uͤberdem noch durch
ſein Gemaͤhlde den Uebergang von dem Beſondern
auf das Allgemeine veranlaſſen. Wenn jener einen
bekannten fuͤr ſein Vaterland ſterbenden Helden ſo
mahlt, daß jeder ihn erkennet, ſeine Großmuth be-
wundert, und mit Ehrfurcht und Liebe fuͤr ihn er-
fuͤllt wird, ſo hat er alles gethan, was man von
ihm fodern konnte; dieſer, der ſich vorgeſezt haͤtte,
durch ein aͤhnliches Gemaͤhld uns die Wahrheit em-
pfinden zu machen, es ſey ruͤhmlich und angenehm
fuͤrs Vaterland zu ſterben, muͤßte noch mehr thun
um ſicher zu ſeyn, daß dieſer Gedanken durch das
Gemaͤhld in uns erwekt wuͤrde, und daß wir ihn
lebhaft fuͤhlten. Doch giebt es auch Hiſtorien, die
unmittelbar lehrreich ſind, wenn ſie blos rein hiſto-
riſch behandelt wuͤrden. So ſind der Tyran, Dio-
niſius, wie er in Corinth unter den gemeinen Buͤr-
gern, ohne Ehr und Anſehen hernmwandelt, oder
gar mit Schulhalten ſein Brod verdienet; und C.
Marius, wie er auf dem Schutt von Carthago von
allen Menſchen verlaſſen, ſizet, große Beyſpiele, aus
denen jederman ſogleich die darin liegende Lehre zieht.
Doch koͤnnte der Mahler die Vorſtellung davon durch
wol ausgeſonnene Zuſaͤze weit ruͤhrender machen.
Dieſes muß allemal die Hauptabſicht des moraliſchen
Gemaͤhldes ſeyn. So koͤnnten in dem erſten, der
beyden angefuͤhrten Beyſpiele in dem Gemaͤhld ein
paar Perſonen eingefuͤhrt werden, davon die eine
mit viel bedeutender Gebehrde der andern den ernie-
drigten Tyrannen zeigte; die andre aber ihre Be-
wundrung uͤber dieſen außerordentlichen Fall mit re-
dender Gebehrde und Miene zu verſtehen gaͤbe.
Der Hiſtorienmahler muß ſeinen Jnhalt aus der
Geſchichte nehmen; aber fuͤr die Moral kann er er-
dichtet ſeyn, und da kann der Mahler ohne Unſchik-
lichkeit auch allegoriſche Weſen mit einmiſchen, wo
nicht die Vorſtellung ſchon an ſich ſelbſt, hinlaͤnglich
ſpricht, wie in den angefuͤhrten Kupferſtichen des
Hogarths und in den anderswo S.
Mahlerey. erwaͤhnten ſchoͤ-
nen Zeichnungen des Herrn Chodowiecky, das Le-
ben eines Mannes nach der Welt, betitelt. An-
ſtatt der Allegorie kann eine wol angebrachte Auf-

Mor
ſchrift die Deutung der Moral anzeigen. Durch
eine ſolche wird das beruͤhmte Arkadien des Poußins
zur Moral. S.
Aufſchriſt.
Es waͤre zu wuͤnſchen, daß Kuͤnſtler und Lieb-
haber ihre Aufmerkſamkeit auf dieſe Gattung richte-
ten, damit man anſtatt der ewigen Wiederholungen
mythologiſcher Stuͤke, oder ſonſt unbedeutender bi-
bliſcher Geſchichten, etwas bekaͤme, wobey der Mah-
ler mehr, als bloße Kunſt zu zeigen, und der Liebha-
ber mehr als blos Zeichnung und Colorit zu bewun-
dern haͤtte. Nichts beweißt mehr die Armuth des
Genies der Mahler, und den Mangel des Geſchmaks
der Liebhaber, als die Sammlungen hiſtoriſcher Ge-
maͤhlde und Kupferſtiche. Wie ſelten ſind nicht da-
rin die Stuͤke, die ſich durch einen wichtigen Jnhalt
empfehlen? Jch bin mir ſelbſt mit Zuverlaͤßigkeit
bewußt, daß eine ſchoͤn gezeichnete Figur, und Har-
monie der Farben, einen ſtarken Eindruk auf mich
machen: dennoch kann ich nicht ſagen, daß dieſer
Reiz jemals hinlaͤnglich geweſen waͤre, ſelbſt in den
praͤchtigſten Bildergallerien mich vor dem Ueberdruß
zu verwahren, den das Leere und Gedankenloſe des
Jnhalts des groͤßten Theiles der Hiſtorien, verur-
ſachet. Und leyder! iſt es mir mehr als einmal in
Kirchen nicht beſſer geworden.
Wuͤrde man anſtatt der heidniſchen Mythologie
und der chriſtlichen Legenden gute ſittliche Gemaͤhlde
ſehen, was fuͤr gute Eindruͤke koͤnnte man nicht da-
her erwarten? An Stoff kann es dem Kuͤnſiler, der
ein Mann von Nachdenken iſt, nicht fehlen. Die
heilige und weltliche Geſchichte, die Schauſpiele,
die Werke der epiſchen, dramatiſchen und lyriſchen
Dichter, die aͤſopiſche Fabel, das taͤgliche Leben, alles
dieſes iſt reich an einzelen Faͤllen, die durch ein Wort,
oder durch einen Nebenumſtand zu allgemeinen Leh-
ren werden koͤnnen. Was fuͤr ein Beyſpiel fuͤr einen
Tyrannen, wenn Dyoniſius ſich von ſeinen Toͤchtern
den Bart muß abbrennen laſſen, weil er ſich vor
dem Meſſer, ſelbſt wenn es in den Haͤnden ſeiner
eigenen Kinder waͤre, fuͤrchtet? Was fuͤr eine Lehre
wenn Damocles in der groͤßten Herrlichkeit ein an
duͤnnen Faden aufgehangenes Schwerdt uͤber ſeinem
Kopfe ſieht, und daruͤber alle vor ihm liegende Guͤter
vergißt?
Otto Vaͤnius hat Denkbilder aus Horazens Ge-
dichten gezogen, herausgegeben, deren Erfindung
groͤßtentheils ſehr elend iſt; und doch iſt der Dichter
ſehr reich an moraliſchen Gemaͤhlden, die wol ver-
dien-


Mot Moſ
dienten von einem Chodowieczky herausgezogen zu
werden. Was fuͤr ein fuͤrtrefliches Gemaͤhlde von
der gottloſen Haͤrte eines maͤchtigen und zugleich
geizigen Mannes koͤnnte nicht aus folgender Stelle
gezogen werden?
Quid quod usque proximes
Revellis agri termines et ultra
Limites Clientum
Salis, avarus? Pellitur paternos
In ſinu ferens Deos,
Et uxor et vir. ſordidosque natos. Od. L.
II. 18.
Wie wollte man die Schaͤndlichkeit der Gewinnſucht
beſſer mahlen, als in einer Moral nach folgender
Erfindung des Plautus.
— Nam ſi ſacruficem ſummo Jovi
Atque in manibus exta teneam ut porrigam; intera loci
Si lucri quid detur, potius rem divinam deſeram. Pſeu-
dol.
An wichtigem Stoff zu ſolchen Gemaͤhlden ſind alle
gute Poeten reich; wenn nur die Kuͤnſtler ſie in der
Abſicht Gebrauch davon zu machen, leſen wollten.
Motette.
(Muſik.)
Ein Singeſtuͤk zum Gebrauch des Gottesdienſtes,
das insgemein ohne Jnſtrumente durch viele Stim-
men aufgefuͤhrt, und nach Fugenart behandelt
wird. Jn Deutſchland wird dieſer Name vorzuͤg-
lich den Stuͤken gegeben, welche uͤber proſaiſche
Texte, die aus der heiligen Schrift genommen ſind,
geſezt worden, und worin mancherley Nachahmun-
gen angebracht werden. Jn Frankreich wird jedes
Kirchenſtuͤk uͤber einen lateiniſchen Text eine Mo-
tette genennt.
Moſaiſch.
(Mahlerey.)
Eine Art Mahlerey, die aus Aneinanderſezung kleiner
Stuͤke, gefaͤrbter Steine oder gefaͤrbter Glaͤſer ge-
macht wird. Wenn man ſich vorſtellt, daß ein
etwas großes Gemaͤhlde durch feine in die Laͤnge und
Queer uͤber daſſelbe gezogene Striche in ſehr kleine
Viereke getheilt ſey, ſo begreift man, daß jedes die-
ſer Viereke ſeine beſtimmte Farbe habe, und das
ganze Gemaͤhld kann als ein ſtuͤkweis aus dieſen

Moſ
Viereken zuſammengeſeztes Werk angeſehen werden.
Sezet man nun, daß ein Kuͤnſtler einen hinlaͤngli-
chen Vorrath ſolcher Viereke von Stein oder Glas
geſchnitten, nach allen moͤglichen Farben und deren
Schattirungen vor ſich habe, daß er ſie in der Ord-
nung und mit den Farben, die ſie in jenem durch
Striche eingetheilten Gemaͤhlde haben, vermittelſt
eines feinen Kuͤttes genau aneinanderſeze, ſo hat
man ungefehr die Vorſtellung, wie ein Moſaiſches
Gemaͤhld verfertiget werde, und wie uͤberhaupt ein
Gemaͤhlde auf dieſe Weiſe copirt werden koͤnne.
Freylich wird der, welcher kein feines, auf dieſe
Weiſe verfertigtes Werk geſehen hat, ſich nicht vor-
ſtellen koͤnnen, daß ſie in der Vollkommenheit und
Schoͤnheit gemacht werden, die ihnen in einer gerin-
gen Entfernung des Auges das Anſehen wuͤrklicher
mit dem Penſel gemachter Gemaͤhlde giebt. So
weit iſt aber die Kunſt der moſaiſchen Arbeit gegen-
waͤrtig geſtiegen, daß das Aug auf dieſe Weiſe damit
getaͤuſcht wird.
Der Urſprung dieſer Gattung der Mahlerey faͤllt
in das hoͤchſte Alterthum, und man hat Gruͤnde zu
vermuthen, daß die alten Perſer, Man ſehe hieruͤber Joh. Alex. Furietti de Muſicis.
Romæ 1752. 4to. ingleichen die Nachricht von moſaiſchen

Gemaͤhlden in Koͤremons Natur und Kunſt in den Ge-
maͤhlden ꝛc. im II Theil, auf der 388. u. ff. S. oder die noch aͤl-
teren Babylonier, das aͤlteſte uns bekannte Volk,
bey welchem Ruh und Reichthum die Pracht in Ge-
baͤnden veranlaſſet hat, die Erfinder derſelben ſeyen.
Vielleicht iſt dieſes ſogar die aͤlteſte Mahlerey, wo-
raus die eigentliche Mahlerey erſt nachher entſtanden
iſt. Die Menſchen haben ein natuͤrliches Wolge-
fallen, an ſchoͤnen Farben und deren mannigfaltigen
Zuſammenſezung. Voͤlker, denen man noch den
Namen der Wilden giebt, verfertigen zu ihrem Puz
Arbeiten von bunten Federn und Muſcheln, die blos
wegen der Schoͤnheit der Farben von ihnen hochge-
ſchaͤzt werden. Da hat man den erſten Keim der
Mahlerey durch Zuſammenſezung. Jn dem Orient,
wo die Natur den Reichthum der Farben in Steinen
vorzuͤglich zeiget, ſcheinet der Einfall, durch Anein-
anderſezung ſolcher Steine das zu erhalten, was
der Amerikaner durch Zuſammenſezeung ſchoͤner Fe-
dern erhaͤlt, dem muͤßigen Menſchen natuͤrlicher
Weiſe gekommen zu ſeyn.
Vermuthlich wurden ſolche Steine zuerſt zum
Schmuk, als Juweele zuſammengeſezt; wovon wir
an


Moſ
an dem Bruſtſchild des oberſten Prieſters der Jßrae-
liten ein ſehr altes Beyſpiel haben. Nachdem die
Pracht auch in die Gebaͤude gekommen, wird man
die Waͤnde, die Deken und Fußboͤden der Zimmer
mit bunten Steinen ausgelegt haben. Mit der Zeit
verfeinerte man dieſe Arbeit, und man verſuchte
auch, Blumen und andre natuͤrliche Gegenſtaͤnde
durch dieſelbe nachzuahmen, und ſo entſtund all-
maͤhlig die Kunſt der moſaiſchen Mahlerey, die her-
nach durch Erfindung des gefaͤrbten Glaſes vollkom-
mener geworden.
Wie dem ſey, ſo iſt doch dieſes gewiß, daß nicht
nur die alten morgenlaͤndiſchen Voͤlker, ſondern auch
die Griechen, und nach ihnen die Roͤmer, vielerley
Werke dieſer Art verfertiget haben. Unter den Ueber-
bleibſeln des Alterthums beſizet die heutige Welt
noch verſchiedene moſaiſche Werke von mancherley
Art, davon einige noch etwas rohe, andere eine
ſchon auf das hoͤchſte geſtiegene Kunſt anzeigen. S. Winkelmans Geſchichte der Kunſt, S. 406. 407.
und die Anmerkung uͤber dieſes Werk, S. 103. und 122.
Zu dieſen leztern rechne ich einen Stein, oder viel-
mehr eine antike Paſte, die mir der izige Beſizer
derſelben, Hr. Caſanova in Dreßden gezeiget, und
deren auch Winkelmann gedenkt. S. Anmerkungen uͤber die Geſchichte der Kunſt,
S. 5 und 6. Das Werk iſt
aus durchſichtigen Glasſtuͤken zuſammengeſezt, zeiget
aber nicht die geringſte Spuhr von Fugen, ſondern
die Stuͤke ſind an einander geſchmolzen, und mit
ſo feiner Kunſt, daß man es fuͤr ein Werk des fei-
neſten Penſels halten wuͤrde, wenn nicht die Durch-
ſichtigkeit des Glaſes die Gattung der Arbeit deut-
lich zeigte.
Ob man alſo gleich aus dem Alterthum ſonſt keine
moſaiſchen Gemaͤhlde vorzeigen kann, die denen, die
gegenwaͤrtig in Rom verfertiget werden, nur einiger-
maaßen zu vergleichen waͤren, ſo beweiſet jene Paſte
ſchon hinlaͤnglich, wie hoch die Kunſt in dieſem Stuͤk
bey den Alten geſtiegen ſey. Sonſt ſind die meiſten
antiken moſaiſchen Arbeiten aus vierekigten Stuͤken
noch etwas nachlaͤßig zuſammengeſezt, ſo daß merk-
liche Fugen zu ſehen ſind. Gegenwaͤrtig iſt dieſe
Kunſt in Rom zu einer bewundrungswuͤrdigen Hoͤhe
geſtiegen. Die ruͤhmliche Begierde die in der Pe-
terskirch befindlichen erhabenen Werke des Penſels
eines Raphaels und andrer großen Meiſter, vor
dem Untergang, der unvermeidlich ſchien, zu retten,
hat das Genie ermuntert dieſe Mahlerey zu ver-

Moſ
vollkommnen. Es iſt ihm auch ſo gelungen, daß
gegenwaͤrtig eine große Anzahl fuͤrtreflicher alter
Blaͤtter, auf das Vollkommenſte nach den Original-
gemaͤhlden moſaiſch copirt in der Peterskirche ſtehen,
und nun ſo lang, als dieſes bewundrungswuͤrdige
Gebaͤude ſelbſt ſtehen wird, immer ſo friſch und ſo
neu, wie ſie aus den Haͤnden der Kuͤnſtler gekom-
men, bleiben werden.
Es ſcheinet, daß etwas von dem mechaniſchen der
Kunſt ſich noch aus dem Alterthum bis auf die mitt-
lern Zeiten fortgepflanzt habe. Gegen Ende des
XIII Jahrhunderts ſoll Andreas Taſſi die moſaiſche
Arbeit wieder in Schwung gebracht haben. Er
ſelbſt hat ſie von einem Griechen, Namens Apollonius
gelernt, welcher in der Marcuskirche zu Venedig ar-
beitete. Aber alles, was man von jener Zeit an, bis
auf die erſtern Jahre des gegenwaͤrtigen Jahrhun-
derts in dieſer Art gemacht hat, kommt gegen die
neuern Arbeiten der roͤmiſchen Moſaikſchule in keine
Betrachtung. Man hat izt nicht nur gar alle Haupt-
farben, ſondern auch alle moͤglichen Mittelfarben in
Glaſe, und die Glasſtuͤkchen, woraus man die Ge-
maͤhlde zuſammenſezet, werden ſo fein gemacht, und
ſo gut an einander gefuget, daß das Gemaͤhlde,
nachdem die ganze Tafel abgeſchliffen und polirt wor-
den, in Harmonie und Haltung ein wuͤrkliches Werk
eines guten Penſels zu ſeyn ſcheinet.
„Die Verbeſſerung und Vollkommenheit dieſer
unvergleichlichen Kunſt hat man dem Cavalier Peter
Paul von Criſtophoris einem Sohn des Fabius in
Rom zu verdanken, welcher gegen den Anfang dieſes
iztlaufenden Jahrhunderts eine moſaiſche Schule an-
gelegt, und viele große Schuͤler gezogen hat. Da-
runter ſind Brughio, Conti, Conei, Fattori, Goßone,
Octaviano und andere, die vornehmſten, welche —
die Kunſt bis heute fortgepflanzt haben. Um das
Jahr 1730 hatten ſie noch kein hochrothes moſai-
ſches Glas, bis eben damals Alexis Mathioli ſo
gluͤklich war, das Geheimnis dieſer geſchmolzenen
Compoſition zu erfinden.„ S.
Koͤremon
an den an-
gezogenen
Orte.
Aber der erſtaunliche Aufwand, den dieſe Kunſt
erfodert, wird ihrer Ausarbeitung immer ſehr enge
Schranken ſezen. Bis izt wird ſie, ſo viel mir be-
kannt iſt, nur in Rom, meiſtentheils auf oͤffentli-
Zweyter Theil. D d d d dche


Muͤh
che Unkoſten in ihrer Vollkommenheit getrieben, wo
die Hauptwerkſtelle auf der Peterskirche ſelbſt ange-
legt iſt.
Muͤhſam.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Unter dieſem Ausdruk verſtehen wir hier eine Wer-
ken des Geſchmaks anklebende Unvollkommenheit,
aus welcher man merken kann, daß dem Kuͤnſtler
die Arbeit ſauer geworden iſt. Bey dem Muͤheſa-
men bemerket man einigen Zwang in dem Zuſam-
menhang der Dinge; man fuͤhlet, daß ſie nicht na-
tuͤrlich und frey aus einandergefloſſen, oder neben
einander geſtellt ſind. Jn den Gemaͤhlden merkt
man das Muͤheſame an etwas verſchiedentlich durch
einanderlaufenden Penſelſtrichen, wodurch eine Wuͤr-
kung, die mit weniger Umſtaͤnden haͤtte erreicht
werden koͤnnen, durch mehrere nur unvollkommen
erreicht wird; an Strichen, wodurch andere, die
unrichtig geweſen ſind, haben ſollen verbeſſert wer-
den; an Kleinigkeiten, die dem, was ſchon ohne
volle Wuͤrkung vorhanden war, etwas nachhelfen
ſollten; und an mehrern Umſtaͤnden, die man beſſer
fuͤhlt, als beſchreibt. Jn Gedanken und ihrem
Ausdruk zeiget es ſich auf eine aͤhnliche Weiſe. Der
Zuſammenhang iſt nicht enge, nicht natuͤrlich genug,
und hier und da durch eingeflikte Begriffe verbeſſert
worden. Die Ordnung der Woͤrter etwas verwor-
ren, der Ausdruk ſelbſt nicht genug beſtimmt, und
ofte durch einen andern nur unvollkommen verbeſ-
ſert, und ſelbſt dem Klang nach fließen die Worte
nicht frey genug. Jn der Muſik machen erzwun-
gene Harmonien, ſchweere Fortſchreitungen der Me-
lodie; eingeflikte Toͤne in den Mittelſtimmen, wo-
durch Fehler der Hauptſtimme ſollten verbeſſert ſeyn,
ein in der Abmeſſung fehlerhafter Rhythmus, eine
ungewiſſe Bewegung, und mehr dergleichen Unvoll-
kommenheiten, das Muͤheſame.
Menſchen von einer freyen und geraden Den-
kungsart, die keinen Umweg ſuchen, und ſich ihrer
Kraͤfte bewußt, uͤberall ohne viel Bedenklichkeit han-
deln, ſinden auch an Handlungen, Werken und Re-
den, wo alles leicht und ohne Zwang auf einander
folget, großes Wolgefallen. Deswegen wird ihnen
das Muͤhſame, das ſie in andrer Menſchen Verfah-
ren entdeken, ſehr zuwieder. Jn Werken des Ge-
ſchmaks, wo alles einnehmend ſeyn ſollte, iſt das
Muͤheſame ein weſentlicher Fehler. Kuͤnſtler, die

Muſ
durch Muͤh und Arbeit den Mangel des Genies er-
ſezen wollen, koͤnnen durch keine Warnung, durch
keine Vorſchrift dahin gebracht werden, daß ſie das
Muͤheſame vermeiden. Aber da auch gute Kuͤnſtler
in beſondern Faͤllen ins Muͤheſame gerathen koͤnnen,
ſo iſt es nicht ganz uͤberfluͤßig, ſie davor zu warnen.
Wer das Muͤheſame vermeiden will, muß ſich
huͤten, ohne Feuer, ohne Luſt, oder gar aus Zwang
zu arbeiten; er muß die Feder, oder den Penſel
weglegen, ſo bald er merkt, daß die Gedanken nicht
mehr frey fließen; denn durch Zwang kann da nichts
gutes ausgerichtet werden. Von den Mitteln ſich
in das noͤthige Feuer der Arbeit zu ſezen, wodurch
man das Muͤhſame vermeidet, iſt anderswo geſpro-
chen worden. im Art.
Begeiſte-
rung.
Muſette.
(Muſik; Tanzkunſt.)
Das kleine Tonſtuͤk, welches von dem Jnſtrumente
dieſes Namens (dem Dudelſak) ſeinen Namen be-
kommen hat, wird gemeiniglich in \frac{6}{8} Takt geſezt,
und kann ſowol mit dem Niederſchlag, als in der
Haͤlfte des Takts anfangen. Sein Charakter iſt
naive Einfalt mit einem ſanſten, ſchmeichelnden Ge-
ſang. Durch eine etwas langſamere und ſchmei-
chelnde Bewegung unterſcheidet es ſich ſowol von
den Giquen, als von den Baurentaͤnzen, die dieſe
Taktart haben. Jn der Gique z. B. werden die Ach-
tel etwas geſtoßen, in der Muſette muͤſſen ſie ge-
ſchleift werden, alſo:
 Gar ofte wird das Stuͤk uͤber einen anhaltenden
Baßton geſezt; deswegen der Tonſezer verſtehen
muß, die Harmonie auf demſelben Baßton hin-
laͤnglich abzuwechſeln.
Der Tanz, der dieſen Namen fuͤhret, iſt allemal
fuͤr naive laͤndliche Luſtbarkeiten beſtimmt, kann
aber ſowol zu edlen Schaͤfercharaktern, als zu nie-
drigern baͤueriſchen gebraucht werden. Aber die
Muſik muß in beyden Faͤllen ſich genau nach dem
Charakter richten.
Muſik.
Wenn wir uns von dem Weſen und der wahren
Natur dieſer reizenden Kunſt eine richtige Vorſtel-
lung


Muſ
lung machen wollen, ſo muͤſſen wir verſuchen ihren
Urſprung in der Natur auszuforſchen. Dieſes
wird uns dadurch erleichtert, daß wir ſie einiger-
maaßen noch taͤglich entſtehen ſehen, und auch die
erſte ganz rohe Bearbeitung des Geſanges durch den
Geſchmak, gegenwaͤrtig bey allen noch halb wilden
Voͤlkern antreffen.
Die Natur hat eine ganz unmittelbare Verbin-
dung zwiſchen dem Gehoͤr und dem Herzen geſtiftet;
jede Leidenſchaft kuͤndiget ſich durch eigene Toͤne an,
und eben dieſe Toͤne erweken in dem Herzen deſſen,
der ſie vernihmt, die leidenſchaftliche Empfindung,
aus welcher ſie entſtanden ſind. Ein Angſtgeſchrey
ſezet uns in Schreken, und frohlokende Toͤne wuͤr-
ken Froͤhlichkeit. Die groͤberen Sinnen, der Ge-
ruch, der Geſchmak und das Gefuͤhl, koͤnnen nichts,
als blinde Luſt, oder Unluſt erweken; die ſich ſelbſt,
jene durch den Genuß, dieſe durch Abſcheu, verzehren,
ohne einige Wuͤrkung auf die Erhoͤhung der Seele
zu haben; ihr Zwek geht blos auf den Koͤrper. Aber
das, was das Gehoͤr und das Geſicht uns empfin-
den laſſen, ziehlet auf die Wuͤrkſamkeit des Geiſtes
und des Herzens ab; und in dieſen beyden Sinnen
liegen Triebfedern der verſtaͤndigen und ſittlichen
Handlungen. Von dieſen beyden edlen Sinnen
aber hat das Gehoͤr weit die ſtaͤrkere Kraft. Man
ſehe was
hievon im
Art Kuͤnſte
S 623 an-
gemerkt
worden. Ein
in ſeiner Art gerade ſo mißſtimmender Ton, als eine
wiedrige Farbe unharmoniſch iſt, iſt ungleich unan-
genehmer und beunruhigender, als dieſe, und die
liebliche Harmonie in den Farben des Regenbogens,
hat ſehr viel weniger Kraft auf das Gemuͤth, als
eben ſo viel und ſo genau harmonirende Toͤne, z. B.
der harmoniſche Dreyklang auf einer rein geſtimm-
ten Orgel. Das Gehoͤr iſt alſo weit der tauglichſte
Sinn, Leidenſchaft zu erweken. Wer wird ſagen
koͤnnen, daß ihm irgend eine Art von unharmo-
niſchen, oder wiedrigen Farben, ſchmerzhafte Em-
pfindungen verurſachet habe? Aber das Gehoͤr kann
durch unharmoniſche Toͤne ſo ſehr wiedrig angegrif-
fen werden, daß man daruͤber halb in Verzweiflung
geraͤth.
Dieſer Unterſchied kommt ohne Zweifel daher, daß
die Materie, wodurch die Nerven des Gehoͤrs ihr
Spiehl bekommen, naͤmlich die Luft, gar ſehr viel
groͤber und koͤrperlicher iſt, als das aͤtheriſche Ele-
ment des Lichts, das auf das Auge wuͤrkt. Daher
koͤnnen die Nerven des Gehoͤrs, wegen der Gewalt
der Stoͤße, die ſie bekommen, ihre Wuͤrkung auf

Muſ
das ganze Syſtem aller Nerven verbreiten, welches
bey dem Geſichte nicht angeht. Und ſo laͤßt ſich
begreifen, wie man durch Toͤne gewaltige Kraft auf
den ganzen Koͤrper, und folglich auch auf die Seele
ausuͤben koͤnne. Es brauchte weder Ueberlegung,
noch lange Erfahrung um dieſe Kraft in dem Ton
zu entdeken. Der unachtſameſte Menſch erfaͤhrt ſie.
Sezet man nun noch hinzu, daß in mancherley
Faͤllen, der in Leidenſchaft geſezte Menſch ſich gern
in derſelben beſtaͤrkt, daß er ſich beſtrebet, ſie mehr
und mehr zu aͤußern, wie in der Freude, bisweilen
im Zorne und auch in andern Affekten geſchieht; ſo
wird ſehr begreiflich, wie auch die roheſten Menſchen,
wie ſo gar Kinder, die noch nichts uͤberlegen, dar-
auf fallen, durch eine ganze Reyhe leidenſchaftlicher,
abgewechſelter Toͤne ſich ſelbſt, oder andre Menſchen
in der Leidenſchaft zu beſtaͤrken, und ſie immer
mehr anzuflammen.
Dieſes iſt nun freylich noch kein Geſang, aber
der erſte natuͤrliche Keim deſſelben; und wenn noch
andere, eben ſo leicht zu machende Bemerkungen
und einiger Geſchmak hinzukommen; ſo wird man
bald den foͤrmlichen Geſang entſtehen ſehen.
Die Bemerkungen, von denen wir hier reden, be-
treffen die Kraft der abgemeſſenen Bewegung, des
Rhythmus und die ſehr enge Berbindung beyder mit
den Toͤnen. Die abgemeſſene Bewegung, die in
gleichen Zeiten gleich weit fortruͤket, und ihre Schritte
durch den Nachdruk, den jeder beym Auftreten be-
kommt, merklich macht, iſt unterhaltend und er-
leichtert die Aufmerkſamkeit, oder jede andere Be-
ſtrebung auf einen Gegenſtand, der ſonſt bald ermuͤ-
den wuͤrde. Dieſes wiſſen oder empfinden Menſchen
von gar geringem Nachdenken; und daher kommt
es, daß ſie muͤheſame Bewegungen, die lange fort-
dauern ſollen, wie das Gehen wenn man dabey zu
ziehen oder zu tragen hat, im Takt, oder in gleichen
Schritten thun. Daher die taktmaͤßige Bewegung
derer, die Schiffe ziehen oder durch Ruder fortſtoßen,
wie Ovidius in einer anderswo angezogenen Stelle
artig anmerkt. S.
Marſch Aber noch mehr Aufmunterung
giebt dieſe taktmaͤßige Bewegung, wenn ſie rhyth-
miſch iſt, das iſt, wenn in den zu jedem Schritt oder
Takt gehoͤrigen kleinen Ruͤkungen verſchiedene Ab-
wechslungen in Staͤrke und Schwaͤche ſind, und
aus mehrern Schritten, groͤßere Glieder, wodurch
das Fortdaurende Mannigfaltigkeit erlangt, entſte-
hen. Daher entſteht das Rhythmiſche in dem Haͤm-
D d d d d 2meren


Muſ
meren der Schmiede, und in dem Dreſchen, das
Mehrere zugleich verrichten. Dadurch wird die
Arbeit erleichtert, weil das Gemuͤth, vermittelſt der
Luſt, die es an Einfoͤrmigkeit mit Abwechslung ver-
bunden, ſindet, zur Fortſezung derſelben ermuntert
wird.
Dieſe taktmaͤßige und rhythmiſche Bewegung aber
kann unmittelbar mit einer Folge von Toͤnen verbun-
den werden, weil dieſe allezeit den Begriff der Be-
wegung mit ſich fuͤhret; und ſo iſt demnach der Ur-
ſprung des foͤrmlichen mit Takt und Rhythmus be-
gleiteten Geſanges, und ſeine natuͤrliche Verbin-
dung mit dem Tanze begreiflich. Und man wird
ſich nach einiger Ueberlegung, welche die hier ange-
fuͤhrten Bemerkungen von ſelbſten an die Hand ge-
ben, gar nicht mehr wundern, daß auch die rohe-
ſten Voͤlker die Muſik erfunden, und einige Schritte
zur Vervollkommnung derſelben gethan haben.
Sie iſt alſo eine Kunſt, die in der Natur des
Menſchen gegruͤndet iſt, und hat ihre unwandelbare
Grundſaͤze, die man nothwendig vor Augen haben
muß, wenn man Tonſtuͤke verfertigen, oder an der
Vervollkommnung der Kunſt ſelbſt, arbeiten will.
Und hier iſt ſogleich noͤthig ein Vorurtheil aus dem
Wege zu raͤumen, das manche ſowol in der Muſik,
als in andern Kuͤnſten, gegen die Unveraͤnderlichkeit
ihrer Grundſaͤze haben. Der Chineſer, ſagt man,
findet an der Europaͤiſchen Muſik keinen Geſchmak,
und dem Europaͤer iſt die chineſiſche Muſik unaus-
ſtehlich: alſo hat dieſe Kunſt keine in der allgemeinen
menſchlichen Natur gegruͤndete Regeln. Wir wol-
len ſehen.
Haͤtte die Muſik keinen andern Zwek, als auf
einen Augenblik Freude, Furcht, oder Schreken zu
erweken, ſo waͤr allerdings jedes von vielen Men-
ſchen zugleich angeſtimmte Freuden- oder Angſtge-
ſchrey dazu hinlaͤnglich. Wenn eine große Anzahl
Menſchen auf einmal frohlokend jauchzen, oder aͤngſt-
lich ſchreyen, ſo werden wir gewaltig dadurch ergrif-
fen, ſo unregelmaͤßig, ſo diſſonirend, ſo ſeltſam
und unordentlich gemiſcht dieſe Stimmen immer
ſeyn moͤgen. Da iſt weder Grundſaz noch Regel
noͤthig.
Aber ein ſolches Geraͤuſche kann nicht anhaltend
ſeyn, und wenn es auch dauerte, ſo wuͤrde es gar
bald unkraͤftig werden; weil die Aufmerkſamkeit
darauf bald aufhoͤren wuͤrde. Wenn alſo die Wuͤr-
kung der Toͤne anhaltend ſeyn ſoll, ſo muß noth-

Muſ
wendig das Metriſche hinzukommen. S.
Metriſch. Dieſes fuͤh-
len alle Menſchen von einiger Empfindſamkeit, der
Buraͤt und der Kaſchinz in den Wuͤſten Siberiens S.
Gmelins
Reiſe III
Theil.,
der Jndianer und der Jrdqueſe, haben es eben ſo
gut empfunden, als das feinere Ohr des Griechen.
Wo aber Metrum und Rhythmus iſt, da iſt Ord-
nung und regelmaͤßige Abmeſſung. Hierin alſo
folgen alle Voͤlker den erſten Grundregeln. Weil
aber das metriſche unzaͤhliger Veraͤnderungen faͤhig
iſt, ſo hat jedes Volk darin ſeinen Geſchmak, wie
aus den Tanzmelodien der verſchiedenen Voͤlker er-
hellet, nur die allgemeinen Regeln der Ordnung und
des Ebenmaaßes ſind uͤberall dieſelben.
Daß aber ein Volk eine ſchnellere, ein anderes
eine langſamere Bewegung liebet; daß die noch
rohen Voͤlker nicht ſo viel Abwechslung, auch nicht
ſo ſehr beſtimmtes Ebenmaaß ſuchen, als die, wel-
che ſich ſchon laͤnger an Empfindung des Schoͤnen
geuͤbet haben; daß einige Menſchen mehr diſſoni-
rendes in den Toͤnen vertragen, als andere, die
mehr geuͤbet ſind das Einzele in der Vermengung
vieler Toͤne zu empfinden; daß daher jedes Volk
ſeine ihm eigene Anwendung der allgemeinen Grund-
ſaͤze auf beſondere Faͤlle macht, woraus die Ver-
ſchiedenheit der beſondern Regeln entſteht, iſt ſehr
natuͤrlich, und beweiſet keinesweges, daß der Ge-
ſchmak uͤberhaupt willkuͤhrlich ſey. Siehet man
nicht auch unter uns, daß die, deren feineres und
mehr geuͤbtes Ohr auch Kleinigkeiten genau fuͤh-
len, mehr Regeln beobachten, als andere, die erſt
nachdem ſie zu mehr Fertigkeit in Hoͤren gelanget
ſind, dieſe vorher uͤberſehene Regeln entdeken, und
beobachten? Alſo beweiſet die Verſchiedenheit des
Geſchmaks hier ſo wenig, als in andern Kuͤnſten,
daß er uͤberall keinen feſten Grund in der menſchli-
chen Natur habe.
Wir haben geſehen, was die Muſik in ihrem We-
ſen eigentlich iſt — eine Folge von Toͤnen, die aus
leidenſchaftlicher Empfindung entſtehen, und ſie folg-
lich ſchildern — die Kraft haben die Empfindung zu
unterhalten, und zu ſtaͤrken — und nun iſt zu un-
terſuchen, was Erfahrung, Geſchmak und Ueberle-
gung, kurz, was das, was eigentlich zur Kunſt ge-
hoͤret, aus der Muſik machen koͤnne, und wozu
ihre Werke koͤnnen angewendet werden.
Jhr Zwek iſt Erwekung der Empfindung; ihr
Mittel eine Folge dazu dienlicher Toͤne; und ihre
Anwendung geſchieht auf eine den Abſichten der Na-
tur


Muſ
tur bey den Leidenſchaften gemaͤße Weiſe. Jeden
dieſer Punkte muͤſſen wir naͤher betrachten.
Der Zwek iſt keinem Zweifel unterworfen, da es
gewiß iſt, daß die Luſt ſich in Empfindung zu unter-
halten, und ſie zu verſtaͤrken, den erſten Keim der
Muſik hervorgebracht hat. Von allen Empfindun-
gen aber ſcheinet die Froͤhlichkeit den erſten Schritt
zum Geſang gethan zu haben; den naͤchſten aber die
Begierde ſich ſelbſt in ſchweerer Arbeit zu ermun-
tern. Weil dieſes auf eine doppelte Weiſe geſche-
hen kann; entweder blos durch Erleichterung, da
vermittelſt mannigfaltiger Einfoͤrmigkeit, die Auf-
merkſamkeit von dem Beſchwerlichen auf das Ange-
nehme gelenkt wird, oder durch wuͤrkliche Aufmun-
terung vermittelſt beſeelter Toͤne und lebhafter Be-
wegung; ſo ziehlt die Muſik im erſten Fall auf eine
Art der Bezauberung oder Ergreifung der Sinnen,
im andern aber auf Anfeurung der Leibes- und Ge-
muͤthskraͤfte. Die zaͤrtlichen, tranrigen und die ver-
drießlichen Empfindungen ſcheinet die blos natuͤrli-
che Muſik gar nicht, oder ſehr ſelten zum Zwek zu
haben. Aber nachdem man einmal erfahren hatte,
daß auch Leidenſchaften dieſer Art, ſich durch die
Kunſt hoͤchſt nachdruͤklich ſchildern, folglich auch in
den Gemuͤthern erweken laſſen, ſo iſt ſie auch dazu an-
gewendet worden. Da auch ferner die mehrere, oder
mindere Lebhaftigkeit, und die Art, wie ſich die Lei-
denſchaften bey einzeln Menſchen aͤußern, den wich-
tigſten Einflus auf ſeinem ſittlichen Charakter haben,
ſo kann auch gar ofte das ſittliche einzeler Menſchen
und ganzer Voͤlker, in ſo fern es ſich empfinden
laͤßt, durch Muſik ausgedruͤkt werden. Und in der
That ſind die Nationalgeſaͤnge und die damit verbun-
denen Taͤnze, eine getreue Schilderung der Sitten.
Sie ſind munter, oder ernſthaft, ſanft oder unge-
ſtuͤhm, fein oder nachlaͤßig, wie die Sitten der Voͤl-
ker ſelbſt.
Daß aber die Muſik Gegenſtaͤnde der Vorſtellungs-
kraft, die blos durch die uͤberlegte Kenntnis ihrer
Beſchaffenheit, einigen Einflus, oder auch wol gar
keine Beziehung auf die Empfindung haben, ſchil-
dern ſoll, davon kann man keinen Grund entdeken.
Zum Ausdruk der Gedanken und der Vorſtellungen
iſt die Sprach erfunden; dieſe, nicht die Muſik
ſucht zu unterrichten, und der Phantaſie Bilder vor-
zuhalten. Es iſt dem Zwek der Muſik entgegen,
daß dergleichen Bilder geſchildert werden. S.
Mahlerey
in der
Muſik. Ueber-
haupt alſo wuͤrket die Muſik auf den Menſchen nicht

Muſ
in ſo fern er denkt, oder Vorſtellungskraͤfte hat, ſon-
dern in ſo fern er empfindet. Alſo iſt jedes Ton-
ſtuͤk, das nicht Empfindung erweket, kein Werk der
aͤchten Muſik. Und wenn die Toͤne noch ſo kuͤnſt-
lich auf einander folgten, die Harmonie noch ſo muͤ-
heſam uͤberlegt, und nach den ſchweereſten Regeln
richtig waͤre, ſo iſt das Stuͤk, das uns nichts von
den erwaͤhnten Empfindungen ins Herze legt, nichts
werth. Der Zuhoͤrer, fuͤr den ein Tonſtuͤk ge-
macht iſt, wenn er auch nichts von der Kunſt ver-
ſteht, nur muß er ein empfindſames Herz haben,
kann allemal entſcheiden, ob ein Stuͤk gut oder ſchlecht
iſt: iſt es ſeinem Herzen nicht verſtaͤndlich, ſo ſag
er dreiſte, es ſey dem Zwek nicht gemaͤß, und tauge
nichts; fuͤhlet er aber ſein Herz dadurch angegrif-
fen, ſo kann er ohne Bedenken es fuͤr gut erklaͤren;
der Zwek iſt dadurch erreicht worden. Alles aber,
wodurch der Zwek erreicht wird, iſt gut. Ob es
aber nicht noch beſſer haͤtte ſeyn koͤnnen, ob der
Tonſezer nicht manches, aus Mangel der Kunſt
oder des Geſchmaks, verſchwaͤcht, oder verdorben
habe, und dergleichen Fragen, uͤberlaſſe man den
Kunſtverſtaͤndigen zu beantworten. Denn nur dieſe
kennen die Mittel zum Zwek zu gelangen, und
koͤnnen von ihrer mehrern, oder mindern Kraft
urtheilen.
Es ſcheinet ſehr nothwendig, ſowol die Meiſter
der Kunſt, als die bloßen Liebhaber des Zweks zu
erinnern, da jene ſich ſo gar ofte bemuͤhen, durch
blos kuͤnſtliche Sachen, durch Spruͤnge, Laͤufe und
Harmonien, die nichts ſagen, aber ſchweer zu ma-
chen ſind, Beyfall zu ſuchen, dieſe, ihn ſo unuͤber-
legt, am meiſten dem geben, der ſo kuͤnſtlich, als
ein Seiltaͤnzer geſpiehlt, oder geſungen, und dem
der im Saz ſo viel Schwierigkeiten uͤberwunden hat,
als der, der auf einem Pferde ſtehend in vollem
Gallop davon jaget. Wie viel natuͤrlicher iſt es
nicht, mit dem Ageſilaus den Geſang einer wuͤrkli-
chen Nachtigall, einem ihm nachahmenden Tonſtuͤk
vorzuziehen?
Nach dem Zwek kommen die Mittel in Betrach-
tung, in deren Kenntnis und Gebrauch eigentlich
die Kunſt beſteht. Hier iſt alſo die Frage zu beant-
worten, wie die Toͤne zu einer verſtaͤndlichen Spra-
che der Empfindung werden, und wie eine Folge
von Toͤnen zuſammenzuſezen ſey, daß der, der ſie
hoͤret, in Empfindung geſezt, eine Zeitlang darin
unterhalten und durch ſanften Zwang genoͤthiget
D d d d d 3werde,


Muſ
werde, derſelben nachzuhangen. Jn der Aufloͤſung
dieſer Frage beſteht die ganze Theorie der Kunſt,
deren verſchiedene Arbeiten hier nicht umſtaͤndlich
zu beſchreiben ſind, aber vollſtaͤndig anzuzeigen waͤ-
ren, wenn unſre Kenntnis ſo weit reichte. Dieſe
Mittel ſind:
1. Der Geſang, oder die Folge einzeler Toͤne, in
ſo fern ſie nach der beſondern Natur der Empfin-
dung langſamer oder geſchwinder fortfließen, ge-
ſchleift oder geſtoßen, tief aus der Bruſt, oder blos
aus der Kehle kommen, in groͤſſern oder kleinern
Jntervallen von einander getrennt, ſtaͤrker oder
ſchwaͤcher, hoͤher oder tiefer, mit mehr oder weniger
Einfoͤrmigkeit des Ganges vorgetragen werden.
Eine kurze Folge ſolcher Toͤne, wie z. E. dieſe:
 wird ein melodiſcher Saz; ein Gedanken in der
Muſik genennt. Jederman empfindet, daß eine un-
endliche Menge ſolcher Saͤze ausgedacht werden koͤn-
nen, deren jeder den Charakter einer gewiſſen Em-
pfindung, oder einer beſondern Schattirung derſel-
ben habe. Aus verſchiedenen Saͤzen, deren jeder
das Gepraͤge der Empfindung hat, beſteht der Ge-
ſang. Es laͤßt ſich leicht begreifen, wie ein ſolcher
Saz ein ſanftes Vergnuͤgen, oder muntere Froͤhlich-
keit, oder huͤpfende Freude; wie er ruͤhrende Zaͤrt-
lichkeit, finſtere Traurigkeit, heftigen Schmerz, to-
benden Zorn u. d. gl. ausdruͤken koͤnne. Dadurch
alſo kann die Sprache der Leidenſchaften in unarti-
kulirten Toͤnen nachgeahmt werden. Jn jeder Art
koͤnnen die Toͤne durch eine, oder mehrere Stim-
men angegeben werden, wodurch die daher zu erwe-
kende Empfindung auch mehr oder weniger ſtark an-
greift, das Gemuͤth beruhiget oder erſchuͤttert. S.
Staͤrke.
Schon darin liegt ungemeine Kraft auf die Gemuͤ-
ther zu wuͤrken. Alſo ſind dergleichen melodiſche
Gedanken, mit einem leidenſchaftlichen Ton vor-
getragen, das erſte Mittel.
2. Die Tonart, in welcher ein Gedanken vor-
getragen wird. Die Empfindungen des Herzens
haben einen ſehr ſtarken Einfluß auf die Werk-
zeuge der Stimme; nicht nur wird dadurch die
Kehle mehr oder weniger geoͤfuet, ſondern ſie be-
kommt auch eine mehr oder weniger wolklingende
oder harmonirende Stimmung. Dieſes empfindet

Muſ
jeder Menſch, der andre in Affekt geſezte Menſchen
reden hoͤret. Wenn alſo unter den mannigfaltigen
Tonleitern, deren jede ihren beſondern Charakter
hat, S.
Tonarten. diejenige allemal ausgeſucht wird, deren
Stimmung mit dem Gepraͤge jener einzeln Gedan-
ken uͤbereinkommt, ſo wird dadurch der wahre Aus-
druk der Empfindung noch mehr verſtaͤrkt. Alſo
ſind Tonarten und Modulationen, durch welche ſelbſt
einerley Gedanken verſchiedene Schattirungen der
Empfindung bekommen, das zweyte Mittel, wodurch
der Sezer ſeinen Zwek erreicht. S.
Tonart.
Modula-
tion.
3. Das Metriſche und Rhythmiſche der Bewe-
gung in dem Geſange, wodurch Einfoͤrmigkeit und
Mannigfaltigkeit erhalten wird. Der Geſang be-
kommt dadurch Schoͤnheit, oder das unterhaltende
Weſen, wodurch das Gehoͤr gereizt wird, auf die
Folge deſſelben fortdaurende Aufmerkſamkeit zu ha-
ben. S.
Einfoͤrmig-
keit, Man-
nigfaltig-
keit; Eben-
maaß Me-
triſch. Aber auch zum Ausdruk der Empfindung
hat der Rhythmus eine große Kraft, wie au ſeinem
Orte gezeiget wird. S.
Rhyth-
mus.
4. Die Harmonie, naͤmlich die, welche dem Ge-
ſang zur Unterſtuͤzung und Begleitung dienet.
Schon hierin allein liegt ungemein viel Kraft zum
Ausdruk. Es giebt beruhigende Harmonien, an-
dere werden durch recht ſchneidende Diſſonanzen, be-
ſonders, wenn ſie auf den kraͤftigſten Takttheilen
mit vollem Nachdruk angegeben, und eine Zeitlang
in der Aufloͤſung aufgehalten werden, hoͤchſt beunru-
higend. Dadurch kann ſchon durch die bloße Harmo-
nie Ruh oder Unruh, Schreken und Angſt, oder
Froͤhlichkeit erwekt werden.
Werden alle dieſe Mittel in jedem beſondern Falle
zu dem einzigen Zwek auf eine geſchikte Weiſe ver-
einiget, ſo bekommt das Tonſtuͤk eine Kraft, die bis
in das innerſte gefuͤhlvoller Seelen eindringet, und
jede Empfindung darin auf das Lebhafteſte erweket.
Wie groß die Kraft der durch die angezeigten Mit-
tel, in ein wolgeordnetes und richtig charakte-
rirtes Ganze verbundenen Toͤne ſey, kann jeder,
der einige Empfindung hat, ſchon aus der Wuͤrkung
abnehmen, welche die verſchiedenen Tanzmelodien,
wenn ſie recht gut in ihrem beſondern Charakter ge-
ſezt ſind, thun. Es iſt nicht moͤglich ſie anzuhoͤren,
ohne ganz von dem Geiſte der darin liegt, beherrſcht
zu werden: man wird wieder Willen gezwungen, das,
was man dabey fuͤhlt, durch Gebehrden und Be-
wegung des Koͤrpers auszudruͤken. Man weiß aus
der Erfahrung, daß kein Tanz ohne Muſik dauren
kann;


Muſ
kann; dieſe reizet alſo den Koͤrper ſelbſt zur Bewe-
wegung; ſie hat wuͤrklich eine koͤrperliche Kraft, wo-
durch die zur Bewegung dienenden Nerven angegrif-
fen werden. Es iſt glaublich, daß durch Muſik der
Umlauf des Gebluͤthes etwas angehalten, oder befoͤr-
dert werden koͤnne. Bekannt ſind die Geſchichten
von dem Einflus der Muſik auf gewiſſe Krankheiten;
und obgleich verſchiedenes darin fabelhaft ſeyn mag,
ſo wird dem, welcher die Kraft der Muſik auf die
Bewegungen des Koͤrpers genau beobachtet hat,
wahrſcheinlich, daß auch Krankheiten dadurch wuͤrk-
lich koͤnnen gemildert, oder vermehret werden. Daß
Menſchen in ſchweeren Anfaͤllen des Wahnwizes
durch Muſik etwas beſaͤnftiget, geſunde Menſchen
aber in ſo heftige Leidenſchaft koͤnnen geſezt werden,
daß ſie bis auf einen geringen Grad der Raſerey
kommen, kann gar nicht gelaͤugnet werden. Hier-
aus aber iſt offenbar, daß die Muſik an Kraft alle
anderen Kuͤnſte weit uͤbertreffe.
Aus dieſem Grunde iſt hier mehr, als ſonſt ir-
gend bey einer andern Kunſt noͤthig, daß ſie in ih-
rer Anwendung durch Weißheit geleitet werde. Des-
wegen iſt in einigen griechiſchen Staaten, als ſie noch
in ihrer durch die Geſeze richtig beſtimmten geſun-
den Form waren, dieſer Punkt ein Gegenſtand der
Geſeze geweſen. Er verdienet, daß wir ihn hier in
naͤhere Betrachtung ziehen.
Man braucht die Muſik entweder in allgemeinen
oder beſonders beſtimmten Abſichten; bey oͤffentli-
chen, oder bey Privatangelegenheiten. Es gehoͤret
zur Theorie der Kunſt, daß dieſe Faͤlle genau erwo-
gen werden, und daß der wahre Geiſt der Muſik
fuͤr jeden beſtimmt werde. Damit wir das, was
in den beſondern Artikeln uͤber die Gattungen und
Arten der Tonſtuͤke vergeſſen, oder ſonſt aus der
Acht gelaſſen worden, einigermaaßen erſezen, und
einem Kenner der kuͤnftig in Abſicht auf die Muſik
allein, ein dem unſrigen aͤhnliches Werk zu ſchrei-
ben unternehmen moͤchte, Gelegenheit geben, alles
vollſtaͤndig abzuhandeln, wird es gut ſeyn, wenn
hier die Hauptpunkte dieſer nicht unwichtigen Ma-
terie wol beſtimmt werden.
Die allgemeineſte Abſicht, die man bey der An-
wendung der Muſik haben kann, iſt die Bildung der

Muſ
Gemuͤther bey der Erziehung. Daß ſie dazu wuͤrk-
lich viel beytrage, haben verſchiedene griechiſche
Voͤlker eingeſehen, Aſſentior Platoni, nihil tam facile in animos tene-
ros atque molles influere quam varios canendi ſonos, quo-
rum dici vix poteſt, quanta ſit vis in utramque partem. Nam-

que et incitat languentes et langueſacit excitatos, et tum re-
mittit animos, tum contrahit. Cicero de Legib. L. II. und es iſt auch ſchon erinnert
worden, daß die alten Celten, ſie hiezu angewendet
haben. S.
Lied. S.
715. Jn unſern Zeiten iſt es zwar auch nicht
ganz ungewoͤhnlich, die Erlernung der Muſik, als
einen Theil einer guten Erziehung anzuſehen; aber
man haͤlt die Fertigkeit darin mehr fuͤr eine bloße
Zierde junger Perſonen von feinerer Lebensart, als
fuͤr ein Mittel die Gemuͤther zu bilden. Es ſcheinet
deswegen nicht uͤberfluͤßig, daß die Faͤhigkeit dieſer
Kunſt, zu jener wichtigen Abſicht zu dienen, wovon
man gegenwaͤrtig zu eingeſchraͤnkte Begriffe hat,
hier ins Licht geſezt werde.
Allem Anſehen nach hat in den aͤltern Zeiten Grie-
chenlands jeder Stamm dieſes geiſtreichen und em-
pfindſamen Volkes ſeine eigene, durch einen beſon-
dern Charakter ausgezeichnete Muſik gehabt. Die-
ſes Eigene beſtund vermuthlich nicht blos in der Art
der Tonleiter, und der daraus entſtehenden beſon-
dern Modulation; ſondern es laͤßt ſich vermuthen,
daß auch Takt, Bewegung und Rhythmus bey je-
dem Volk oder Stamm, ihre beſondere Art gehabt
haben. Davon haben wir noch gegenwaͤrtig einige
Beyſpiele an den Nationalmelodien einiger neuen
Voͤlker, die, ſo mannigfaltig ſie auch ſonſt, jede in
ihrer Art, ſind, allemal einen Charakter behalten,
der ſie von den Geſaͤngen andrer Voͤlker unterſchei-
det. Ein Schottiſches Lied, iſt allemal von einem
franzoͤſiſchen und beyde von einem italiaͤniſchen, oder
deutſchen, ſo wie jedes von dem gemeinen Volke ge-
ſungen wird, merklich unterſchieden.
Hieraus laͤßt ſich nun ſchon etwas von dem Ein-
fluß der Muſik auf die Bildung der Gemuͤther ſchlieſ-
ſen. Wenn die Jugend jeder Nation ehedem be-
ſtaͤndig blos in ihren eigenen Nationalgeſaͤngen ge-
uͤbet worden, ſo konnte es nicht wol anders ſeyn,
als daß die Gemuͤther allmaͤhlig die Eindruͤke ihres
beſondern Charakters annehmen mußten. Denn
eben aus ſolchen wiederholten Eindruͤken von einer-
ley Art, entſtehen uͤberhaupt die Nationalcharaktete.
Darum verwies Plato die lydiſche Tonart aus ſeiner
Republik, weil ſie bey einem gewiſſen aͤußerlichen
Schimmer, das Weichliche, wodurch dieſer Stamm
ſich


Muſ
ſich von andern auszeichnete, an ſich hatte. Ge-
genwaͤrtig, da die Muſik unter den verſchiedenen
Voͤlkern von Europa, beſonders unter den Haͤnden
der Virtuoſen, die Einfoͤrmigkeit ihres Charakters
nicht mehr hat, und da ſowol die deutſche, als die
franzoͤſiſche Jugend, alle Arten der Tanzmelodien,
auch Concerte, Sonaten und Arien von allen moͤg-
lichen Charakteren durch einander ſpielt, und hoͤret,
und ſich in allen Arten der Taͤnze uͤbet; ſo iſt auch
die Einfoͤrmigkeit des Eindruks dadurch aufgehoben
worden. Das Nationale hat ſich in der Muſik, ſo
wie in der Poeſie groͤßtentheils verlohren. Darum
dienet auch die Muſik gegenwaͤrtig, nicht mehr in
dem Grad, als ehedem, zur Bildung jugendlicher
Gemuͤther.
Dennoch koͤnnte ſie noch dazu gebraucht werden,
wenn die, denen die Erziehung aufgetragen iſt, die-
ſes Geſchaͤft nach einem gruͤndlichen Plan betrieben.
Denn da jede leidenſchaftliche Empfindung durch die
Muſik in den Gemuͤthern kann erwekt werden, ſo
duͤrfte man nun der Jugend, bey welcher eine ge-
wiſſe Art der Empfindung herrſchend ſeyn ſollte,
auch vorzuͤglich ſolche Stuͤke, die dieſen Charakter
haben, in gehoͤriger Mannigfaltigkeit zum Singen,
Spiehlen und Tanzen vorlegen. Das bloße Anhoͤ-
ren der Muſik, auch ſelbſt das Mitſpiehlen, ſind
aber noch nicht hinreichend; es muß noch das Mit-
ſingen, und in andern Faͤllen das Tanzen dazu kom-
men. Und ſo war es bey den Griechen, bey de-
nen das Wort Muſik einen weit ausgedaͤhntern Be-
griff ausdrukte, als bey uns. Freylich wuͤrde hiezu
erfodert, daß die, welche in der Muſik unterrichten,
weit ſorgfaͤltiger, als gemeiniglich geſchieht, darauf
ſaͤhen, daß die Jugend mit wahrem Nachdruk und
wahrer Empfindung jedes Stuͤk ſaͤnge, oder ſpiehlte,
und daß dergleichen Uebungen durch die Menge de-
rer, die ſie geſellſchaftlich trieben, nachdruͤklicher
wuͤrden. Die groͤßte Fertigkeit im Spiehlen und
Singen, und die zierlichſten Mameren, auf welche
man faſt allein ſieht, tragen gar wenig zu dem groſ-
ſen Zwek, von dem hier die Rede iſt, bey: wer
nicht mit Empfindung ſingt, auf den wuͤrket auch
der Geſang nichts. Jn dieſem Stuͤk waͤre, wenn die
Muſik eben in dem Grad, wie ehedem geſchehen iſt,
zur Bildung der Jugend dienen ſollte, eine gaͤnzli-
che Verbeſſerung des Unterrichts und der Uebungen
in der Kunſt, nothwendig, welche in unſern Zeiten
nicht zu erwarten iſt.

Muſ
Auf dieſe allgemeine Anwendung der Muſik fol-
gen die beſondern Anwendungen derſelben, gewiſſe
Empfindungen bey oͤffentlichen ſehr wichtigen Gele-
genheiten, in den Gemuͤthern zu einen beſtimmten
Zwek, lebhaft zu erweken, und eine Zeitlang zu un-
terhalten. Da wird ſie als ein Mittel gebraucht,
den Menſchen, durch ihre unwiederſtehliche Kraft zu
Entſchließungen oder Unternehmungen aufzumun-
tern, und ſeine Wuͤrkſamkeit zu unterſtuͤzen. Dieſen
Gebrauch kann man bey verſchiedenen Gelegenheiten
von der Muſik machen.
Erſtlich wuͤrde ſie zu Kriegesgeſaͤngen, welche
bey den Griechen gebraͤuchlich waren, mit großen
Vortheil angewendet werden. Eine ganz ausneh-
mende Wuͤrkung den Muth anzuflammen, wuͤrde
es thun, wenn vor einem angreifenden Heer ein
Chor von vier bis fuͤnfhundert Jnſtrumenten, ein
feuriges Tonſtuͤk ſpielte, und wenn dieſes mit dem
Geſang des Heeres ſelbſt abwechſelte, oder ihn be-
gleitete. Unbegreiflich iſt es, da ſchlechterdings kein
kraͤftigeres Mittel iſt, den Muth anzufeuren, als
der Geſang, daß man es, da es einmal eingefuͤhrt
geweſen, wieder abgeſchaft hat. Einem verſtaͤndi-
gen Tonſezer wuͤrd es leicht werden, den beſondern
Charakter ſolcher Stuͤke zu treffen, und das, was
ſie in Anſehung der Regeln des Sazes beſonders
haben muͤßten, zu beſtimmen. Der Saz ſolcher
Stuͤke wuͤrde durch ungleich weniger Regeln einge-
ſchraͤnkt ſeyn, als der fuͤr Tonſtuͤke, wo jede Klei-
nigkeit in einzelen Stimmen, ſchon gute oder ſchlechte
Wuͤrkung thun kann. Jch habe zu meiner eigenen
Verwundrung erfahren, daß die unregelmaͤßigſte
Muſik, die moͤglich iſt, da hundert unwiſſende Tuͤr-
ken, jeder mit ſeinem Jnſtrument nach Gutduͤnken
geleyert, oder geraſet hat, worin nichts ordentliches
war, als daß eine Art Trommel dieſes Geraͤuſche
nach einem Takt abmaaß, — daß dieſe Muſik, be-
ſonders in einiger Entfernung, mich in lebhafte
Empfindung geſezt hat.
Zweytens, zu wichtigen Nationalgeſaͤngen, und
uͤberhaupt zu politiſchen Feyerlichkeiten, zu denen ſich
ein betraͤchtlicher Theil der Einwohner einer Stadt
verſammelt. Dergleichen ſind Huldigungen, Be-
graͤbniſſe verſtorbener wahrer Landesvaͤter, Feſte
zum Andenken großer Staatsbegebenheiten, und
andere Nationalfeyerlichkeiten, die zum Theil aus
dem Gebrauch gekommen, aber wieder einge-
fuͤhrt zu werden, verdienten. Dabey koͤnnte die
Muſik,


Muſ
Muſik, wenn nur die Einrichtungen ſolcher Feſte
von Kennern der Menſchen angegeben wuͤrden, von
ausnehmend großer Wuͤrkung ſeyn. Aber das Wich-
tigſte waͤr, wenn dabey Geſaͤnge vorkaͤmen, die
entweder das ganze Volk, oder doch nicht gemie-
thete Saͤnger, ſondern aus gewiſſen Staͤnden dazu
ernannte, und durch die Wahl geehrte Buͤrger an-
ſtimmten. Man ſtelle ſich bey den roͤmiſchen Saͤ-
cularfeſten, das ganze roͤmiſche Volk, den Herren
der halben Welt mit dem Senat und dem Adel an
ſeiner Spize, in feyerlichem Aufzuge vor. Denn
zwey Choͤre der edelſten Juͤnglinge und Jungfrauen
die abwechſelnd ſingen; ſo wird man begreifen, daß
nichts moͤglich iſt, wodurch der wahre patriotiſche
Geiſt in ſtaͤrkere Flammen koͤnne geſezt werden, als
hier durch Muſik, und damit verbundene Poeſie
geſchehen kann. Da waͤr es der Muͤhe werth, daß
die groͤßten Tonſezer gegen einander um den Vorzug
ſtritten; und dieſes waͤren Gelegenheiten, ſie in das
Feuer der Begeiſterung zu ſezen, und die volle Kraft
der Muſik anzuwenden. Aber unſer durch ſubtiles
und alles zergliederndes Nachdenken ſich von der
Einfalt der Natur und der geraden Richtung der
durch keine Vernunftſchluͤſſe verfeinerten Empfin-
dung, entfernende Geſchmak, uͤberlaͤßt dergleichen
Feſte den noch halb wilden, aber eben darum mehr
Nationalgeiſt beſizenden Voͤlkern. Es iſt zum Theil
dem Mangel ſolcher feyerlichen Anwendungen der
Muſik zuzuſchreiben, daß man gegenwaͤrtig die groſ-
ſen Wuͤrkungen nicht mehr begreifen kann, welche
die Muſik der Griechen, nach dem ſo einſtimmigen
Zeugnis ſo vieler Schriftſteller, gethan hat.
Drittens kann die Muſik bey dem oͤffentlichen
Gottesdienſt ſehr vortheilhaft angewendet werden,
und iſt auch von alten Zeiten her dazu angewandt
worden. Aber — wir koͤnnen es nicht verheelen —
in den proteſtantiſchen Kirchen, geſchiehet es mei-
ſtentheils auf eine armſeelige Weiſe. Schon einige
der wichtigſten geiſtlichen Feyerlichkeiten, haben den
Charakter oͤffentlicher, das ganze Volk in einer
unzertrennlichen Maſſe intereßirender Feſte, ver-
lohren; jeder ſieht dabey nur auf ſich ſelbſt, als
wenn ſie nur fuͤr ihn allein waͤren, und dieſes Klein-
fuͤgige herrſcht auch nur gar zu ofte in der Kirchen-
muſik, und in der dazu dienenden geiſtlichen Poeſte.
Dadurch wird ſie ofte zur Schande unſers Ge-
ſchmaks, zu einer beynahe theatraliſchen Luſtbarkeit,
und ofte, wo es noch recht wol geht, zu einer An-

Muſ
dachtsuͤbung, wie die ſind, die jeder fuͤr ſich vor-
nehmen kann. Wir haben aber uͤber die Kirchen-
muſik, und einige beſondere Arten derſelben, in eige-
nen Artikeln geſprochen. S.
Choral.
Kirchen-
muſik, Mo-
tette, Ora-
torium
Dieſes ſind die verſchiedenen Gelegenheiten, da
die Muſik zu oͤffentlichem Behuf kann angewendet
werden. Daß wir die theatraliſche Muſik nicht da-
hin rechnen, kommt daher, daß die Schauſpiele
ſelbſt, wie ſchon anderswo erinnert worden, den
Charakter oͤffentlicher Veranſtalltungen verlohren ha-
ben. Man beſucht ſie zum Zeitvertreib, oder allen-
falls um ſich blos fuͤr ſich ſelbſt jeder nach ſeinem
beſondern Geſchmak zu ergoͤzen, und ohne ſeine Em-
pfindungen aus der Maſſe des vereinigten Eindruks
zu verſtaͤrken, ohne Eindruͤke zu erwarten, die auf
das Allgemeine des geſellſchaftlichen Jntereſſe ab-
ziehlen. Was uͤbrigens von dieſem Zweyge der
Muſik hier koͤnnte geſagt werden, findet ſich in einem
beſondern Artikel. S.
Oper.
Von dem Privatgebrauch der Muſik, kommt zu-
erſt die in Betrachtung, die fuͤr geſellſchaftliche Taͤnze
gemacht wird. Das was uͤber dieſe Taͤnze ſelbſt
anderswo geſagt wird S.
Tanz., dienet auch den Werth
und den Charakter der dazu gehoͤrigen Tonſtuͤke zu
beſtimmen. Es beſtehet eine ſo natuͤrliche Verbin-
dung zwiſchen Geſang und Tanz, daß man beyde
unzertrennlich vereiniget bey allen noch rohen Voͤl-
kern antrift, wo die Kunſt noch in der Kindheit liegt.
Daher laͤßt ſich vermuthen, daß dieſes die aͤlteſte
Anwendung der Muſik ſey. Sie dienet freylich
nicht, wie oͤffentliche Muſik, die großen auf das
Allgemeine, oder auf erhabene Gegenſtaͤnde abzieh-
lenden Kraͤfte der Seele in Bewegung zu ſezen.
Aber da die mit uͤbereinſtimmender koͤrperlichen Be-
wegung begleitete Muſik lebhaften Eindruk macht,
der Tanz aber ſehr ſchiklich iſt, mancherley leiden-
ſchaftliche und ſittliche Empfindungen zu erweken,
ſo wird dieſe Gattung der Muſik nicht unwichtig,
und koͤnnte beſonders auch zur Bildung der Gemuͤ-
ther angewendet werden. Es iſt auch weder etwas
geringes noch etwas ſo leichtes, als ſich mancher
einbildet, eine vollkommene Tanzmelodie zu machen.
Vollkommen aber wird ſie nicht blos dadurch, daß
Bewegung, Takt und Rhythmus dem Charakter
des Tanzes angemeſſen ſind, ſondern auch durch
ſchildernde muſikaliſche Gedanken oder Saͤze, die
die Art und den Grad der Empfindung, die jedem
Tanz eigen ſind, wol ausdruͤken. Darum gehoͤrt
Zweyter Theil. E e e e eſo


Muſ
ſo viel Genie und Geſchmak hiezu, als zu trgend ei-
ner andern Gattung.
Hiernaͤchſt iſt die Anwendung der Kunſt auf ge-
ſellſchaftliche und auf einſam abzuſingende Lieder zu
betrachten. Da ſolche Lieder, wie ausfuͤhrlich ge-
zeiget worden iſt, S.
Lied. von ſehr großer Wichtigkeit
ſind, ſo iſt es auch die dazu dienliche Muſik. Die
Geſaͤnge, wodurch Orpheus wilden, oder doch ſehr
rohen Menſchen Luſt zu einem wolgeſitteten Leben ge-
macht hat, waren nur Lieder, und allem Anſehen
nach ſolche, wo mehr natuͤrliche Annehmlichkeit, als
Kunſt, herrſchte. Jch meinerſeits wollte lieber ein
ſchoͤnes Lied, als zehen der kuͤnſtlichſten Sonaten,
oder zwanzig rauſchende Concerte gemacht haben.
Dieſe Gattung wird zu ſehr vernachlaͤßiget, und es
fehlet wenig, daß Tonſezer, die durch Ouvertuͤren,
Concerte, Symphonien, Sonaten und dergleichen, ſich
einen Namen gemacht haben, nicht um Vergebung
bitten, wenn ſie ſich bis zum Lied, ihrer Meinung
nach, erniedriget haben. So ſehr verkehrte Begriffe
hat mancher von der Anwendung ſeiner Kunſt.
Jn die lezte Stelle ſezen wir die Anwendung der
Muſik auf Concerte, die blos zum Zeitvertreib und
etwa zur Uebung im Spiehlen angeſtellt werden.
Dazu gehoͤren die Concerte, Symphonien, die So-
naten, die Solo, die insgemein ein lebhaftes und
nicht unangenehmes Geraͤuſch, oder ein artiges und
unterhaltendes, aber das Herz nicht beſchaͤftigendes
Geſchwaͤz vorſtellen. Dieſes iſt aber gerade das
Fach, worin ziemlich durchgehends am meiſten gear-
beitet wird. Es ſey ferne, daß wir die Concerte,
worin Spiehler ſich in dem richtigen und guten Vor-
trag uͤben, verwerfen. Aber die Concerte, wo ſo
viel Liebhaber ſich zuſammen draͤngen, um ſich da
unter dem Geraͤuſche der Jnſtrumente der langen
Weile, oder dem freyen Herumirren ihrer Phantaſie
zu uͤberlaſſen; wo man die Fertigkeit der Spiehler
ofte ſehr zur Unzeit bewundert — wo man Spiehler
und bisweilen auch Saͤnger durch uͤbel angebrachte
Bravos von dem wahren Geſchmak abfuͤhrt, und
in Taͤndeleyen verleitet? — doch es iſt beſſer hievon
zu ſchweigen. Denn der Geſchmak an ſolchen Din-
gen iſt vielleicht unwiederruflich, entſchieden. Die-
ſes wird freylich manchem Virtuoſen beleidigend vor-
kommen. Da er wuͤrklich ein großes Vergnuͤgen
an ſolchen Sachen findet, wird er kaum begreifen,

Muſ
daß nicht jederman daſſelbe empfindet. Wir wollen
ihm ſeine Empfindung nicht ſtreitig machen; aber
die wahre Quelle deſſelben wollen wir ihm mit den
Worten eines Mannes von großer Urtheilskraft ent-
deken. „Das Vergnuͤgen, ſagt er, welches der
Virtuoſe empfindet, indem er Concerte nach dem
bunten heutigen Geſchmak, hoͤret, iſt nicht jenes
natuͤrliche Vergnuͤgen das durch die Melodie oder Har-
monie der Toͤne erweket wird, ſondern ein Vergnuͤgen
von der Art deſſen, das wir empfinden, indem wir
die unbegreiflichen Kuͤnſte der Luftſpringer und Seil-
taͤnzer ſehen, die ſehr ſchweere Sachen machen.“ S. Letter to Lord K. in Fraͤnklins Experiments

and obſerv. on Electricity. S. 467.
Doch wollen wir die Sache nicht ſo weit treiben,
wie Plato, der alle Muſik, die nicht mit Geſang
und Poeſie begleitet iſt, verwirft. De
Leg. L. II. Auch ohne
Worte kunn ſie Wuͤrkung thun, ob ſie gleich erſt
alsdenn ſich in der groͤßten Wuͤrkung zeiget, wenn
ſie ihre Kraft auf Werke der Dichtkunſt anwendet.
Daß die Muſik uͤberhaupt alle andern Kuͤnſte an
Lebhaftigkeit der Kraft uͤbertreffe iſt bereits ange-
merkt, auch der Grund davon angezeiget worden.
Aber auch blos durch die Erfahrung wird dieſes ge-
nug beſtaͤtiget. Man wird von keiner andern Kunſt
ſehen, daß ſie ſich der Gemuͤther ſo ſchnell und ſo
unwiederſtehlich bemaͤchtige, wie durch die Muſik
geſchieht. Um der allgewaltigen Wuͤrkung der ehe-
maligen Poͤane der Griechen, oder eines bloßen un-
ordentlichen Freudengeſchreyes, nicht zu erwaͤhnen,
braucht man nur einmal eine in Poeſie, Geſang
Harmonie und Vortrag vollkommene Arie, oder ein
ſolches Duett in einer Oper gehoͤret zu haben. Jn-
dem Salimbeni ein ſolches Adagio ſang, ſtanden
einige tauſend Zuhoͤrer in einer ſtaunenden Entzuͤ-
kung, als wenn ſie verſteinert waͤren. Wir wollen
hieruͤber die Beobachtungen eines der erſten Koͤpfe
unſers Jahrhunderts anfuͤhren.
„Da ich ſie ſingen hoͤrte, ſagt er, bemaͤchtigte
ſich allmaͤhlig eine nicht zu beſchreibende Wolluſt,
meiner ganzen Seele — Bey jedem Worte ſtellete
ſich ein Bild in meinem Geiſte, oder eine Empfin-
dung in meinem Herzen dar —. Bey den glaͤn-
zenden Stellen, voll eines ſtarken Ausdruks, wo-
durch die Unordnung heftiger Leidenſchaften gemahlt,
und zugleich wuͤrklich erregt wird, verlohr ſich bey
mir die Vorſtellung von Muſik, Geſang und Nach-
ahmung gaͤnzlich: Jch glaubte die Stimme des
Schmer-


Muſ
Schmerzens, des Zorns, der Verzweiflung ſelbſt
zu hoͤren; ich dachte jammernde Muͤtter, betrogene
Verliebte, raſende Tyrannen zu hoͤren, und hatte
Muͤhe bey der großen Erſchuͤtterung, die ich fuͤhlte,
auf meiner Stelle zu bleiben. — Nein ein ſolcher
Eindruk iſt niemals halb; man fuͤhlet ihn entweder
gar nicht, oder man wird außer ſich geriſſen; man
bleibet entweder ohne alle Empfindung, oder man
empfindet unmaͤßig; entweder hoͤret man ein blos
unverſtaͤndliches Geraͤuſch, oder man empfindet einen
Sturm von Leidenſchaft, der uns fortreißt, und dem
die Seele zu wiederſtehen unvermoͤgend iſt.“ (*)
Diejenigen, die an den Erzehlungen, von den
wunderbaren Wuͤrkungen der Muſik, die wir bey
den alten Schriftſtellern antreffen, zweifeln, haben
entweder nie eine vollkommene Muſik gehoͤrt, oder
es fehlet ihnen an Empfindung Man weiß, daß
die Lebhaftigkeit der Empfindungen von dem Spiehl
der Nerven, und dem ſchnellen Laufe des Gebluͤthes
herkommet: daß die Muſik wuͤrklich auf beyde wuͤrke,
kann gar nicht gelaͤugnet werden. Da ſie mit einer
Bewegung der Luft verbunden iſt, welche die hoͤchſt
reizbaren Nerven des Gehoͤrs angreift, ſo wuͤrket
ſie auch auf den Koͤrper, und wie ſollte ſie dieſes
nicht thun, da ſie ſelbſt die unbelebte Materie, nicht
blos duͤnne Fenſter, ſondern ſo gar feſte Mauren
erſchuͤttert? Man ſehe hieruͤber die beſondern Beobachtungen,

die Rouſſeau in ſeinem Dictionaire de Muſique im Art.
Muſik geſammelt hat. Warum ſollte man alſo daran zwei-
feln, daß ſie auf empfindliche Nerven eine Wuͤr-
kung mache, die keine andere Kunſt zu thun ver-
mag, oder daß ſie vermittelſt der Nerven eine zer-
ruͤttete ſiebriſche Bewegung des Gebluͤthes, in Ord-
nung bringen koͤnne, und, wie wir in den Schriften
der Pariſtſchen Academie der Wiſſenſchaften finden,
einen Tonkuͤnſtler, von dem Fieber ſelbſt befreyt habe?
Wer Erzaͤhlungen von auſſerordentlichen Wuͤrkun-
gen der Muſik zu leſen verlanget, findet davon eine
Sammlung in des Bartolini Werke von den Floͤten
der Alten. Es iſt gewiß nicht alles Fabel, was die
griechiſche Tradition von Orpheus ſagt, der die
Griechen durch Muſik aus ihrer Wildheit ſoll geriſſen
haben. Was fuͤr ein ander Mittel koͤnnte man brau-
chen, ein wildes Volk zu einiger Aufmerkſamkeit,
und zur Empfindung zu bringen. Alles, was zur
Befriedigung der koͤrperlichen Beduͤrfniſſe gehoͤrt,
hat ein ſolches Volk gemeiniglich; Vernunft aber

Muſ
und Ueberlegung dem zuzuhoͤren, der ihm von Sit-
ten, von Religion, von geſellſchaftlichen Einrichtun-
gen ſprechen wollte, hat es nicht. Alſo kann man
es durch Verſprechung groͤſſern Ueberflußes, nicht
reizen. Poeſie und Beredſamkeit vermoͤgen nichts
auf daſſelbe; auch nicht die Mahlerey, an der es
hoͤchſtens ſchoͤne Farben betrachten wuͤrde, die nichts
ſagen: aber Muſik dringet ein, weil ſie die Nerven
angreift, und ſie ſpricht, weil ſie beſtimmte Empfin-
dungen erweken kann. Darum ſind jene Erzaͤhlun-
gen voͤllig in der Wahrheit der Natur, wenn ſie auch
hiſtoriſch falſch ſeyn ſollten.
Bey dieſem augenſcheinlichen Vorzug der Muſik
uͤber andere Kuͤnſte, muß doch nicht unerinnert ge-
laſſen werden, daß ihre Wuͤrkung mehr voruͤberge-
hend ſcheinet, als die Wuͤrkung andrer Kuͤnſte.
Das was man geſehen, oder vermittelſt der Rede
vernommen hat, es ſey, daß man es geleſen, oder
gehoͤrt habe, laͤßt ſich eher wieder ins Gedaͤchtnis
zuruͤkrufen, als bloße Toͤne. Darum koͤnnen die
Eindruͤke der Mahlerey und Poeſie wiederholt wer-
den, wenn man die Werke ſelbſt nicht hat. Alſo
muͤſſen die Werke der Muſik, die daurende Eindruͤke
machen ſollen, ofte wiederholt werden. Hingegen,
wo es um ploͤzliche Wuͤrkung zu thun iſt, die nicht
fortdaurend ſeyn daͤrf, da erreicht die Muſik den
Zwek beſſer, als alle Mittel die man ſonſt anwen-
den koͤnnte.
Aus allen dieſen Anmerkungen folget, daß dieſe
goͤttliche Kunſt von der Politik zu Ausfuͤhrung der
wichtigſten Geſchaͤfte, koͤnnte zu Huͤlfe gerufen wer-
den. Was fuͤr ein unbegreiflicher Frevel, daß
ſie blos, als ein Zeitvertreib muͤßiger Menſchen an-
geſehen wird! Braucht man mehr als dieſes, um zu
beweiſen, daß ein Zeitalter reich an Wiſſenſchaft
und mechaniſchen Kuͤnſten, oder an Werken des Wi-
zes, und ſehr arm an geſunder Vernunft ſeyn koͤnne?
Es iſt nicht unwahrſcheinlich, daß die Muſik die
aͤlteſte aller ſchoͤnen Kuͤnſte ſey: ſie iſt mehr, als ir-
gend eine andere, ein unmittelbares Werk der Natur.
Darum treffen wir ſie auch bey allen Voͤlkern, und bey
ſolchen, die ſonſt von keiner andern Kunſt etwas wiſſen,
an. Es waͤr alſo ein einfaͤltiges Unternehmen, in
der Geſchicht oder in dem Nebel der Fabeln ihre Er-
findung aufzuſuchen. Jedes Volk kann ſich ruͤh-
ERouſſeau dans la Julie. T. I. p. 48.
E e e e e 2men


Muſ
men ſie erfunden zu haben. Aber angenehm wuͤrde
es ſeyn, die voͤllige Geſchichte von ihrem allmaͤhli-
gen Wachsthum zu haben. Es iſt aber nicht daran
zu denken, daß dieſe Geſchichte auch nur einiger-
maaßen koͤnnte gegeben werden. Denn die Nach-
richten der Griechen, die einzige Quelle, woraus man
ſchoͤpfen koͤnnte, wenn ſie weniger truͤb waͤre, ſind
gar ſehr unzuverlaͤßig.
Ohne Zweifel hatte man ſchon ſeit langer Zeit
ſehr ſchoͤne Geſaͤnge gehabt, ehe es irgend einem
Mann von ſpeculativem Genie eingefallen war, die
Tonleiter, woraus die Toͤne derſelben genommen
worden, durch Regeln, oder Verhaͤltniſſe zu beſtim-
men, und feſte zu ſezen. Es iſt vergeblich zu unter-
ſuchen, wie die Griechen auf ihre verſchiedene Ton-
leitern gekommen ſind, und woher die dreyerley
Gattungen derſelben, die enharmoniſche, chromati-
ſche und diatoniſche entſtanden ſeyen. Die Empfin-
dung allein bildete die erſten Geſaͤnge in den Kehlen
empfindſamer Menſchen. Dieſe waren nach dem
mehr, oder weniger lebhaften Charakter des Saͤn-
gers, nach der Staͤrke der Empfindung, und dem
Grad der Feinheit, oder Beugſamkeit der Werkzeuge
der Stimme, in einem rauheren, oder ſanftern Ton,
in groͤſſern, oder kleinern Jntervallen. Andere da-
durch geruͤhret, verſuchten auch zu ſingen, und ah-
meten dem erſten nach, oder fielen wegen der Ueber-
einſtimmung der Charaktere, auf dieſelben Tonar-
ten, an welche ſich allmaͤhlig das Ohr derer, die
ihnen zuhoͤrten, gewoͤhnte. Daher kam es, daß von
den verſchiedenen griechiſchen Staͤmmen, jeder ſeine
eigene Modulation hatte, und daß Tonleitern von
verſchiedenen Gattungen eingefuͤhrt wurden. Erſt
lange hernach wurden ſie feſtgeſezt, und durch Be-
rechnung ihrer Verhaͤltniſſe genau beſtimmt. Der
wuͤrde ſehr irren, der die ſogenannten Genera und
Modus der Griechen, fuͤr Werke des Nachdenkens
und einer methodiſchen Erfindung hielte. Wollte
man noch mehr natuͤrliche Tonleiter und Arten zu
moduliren haben, als uns izt bekannt ſind, ſo duͤrfte
man ſich nur die Geſaͤnge der zahlreichen aſtatiſchen
Voͤlker bekannt machen, die noch keine geſchriebene
Muſik haben. Es iſt hoͤchſt wahrſcheinlich, daß
ſie nach keiner uns bekannten Tonleiter gehen; ob-
gleich bisweilen Reiſende uns ſolche Geſaͤnge nach
unſern diatoniſchen Geſchlecht aufgeſchrieben haben.
Dann ſchon in Spanien, in dem mittaͤglichen Frank-
reich, in Jtalien, und an den Graͤnzen der Wallachey,

Muſ
hoͤret man, wie ich von kunſtverſtaͤndigen Maͤnnern
von feinem Gehoͤr verſichert worden, Geſaͤnge die nach
keiner unſrer Tonleitern koͤnnen geſchrieben werden.
Die Erfindung der Abmeſſung der Toͤne durch
Zahlen, ſchreiben die Griechen insgemein dem Py-
thagoras zu; die Umſtaͤnde, die man davon erzaͤhlt,
ſind bekannt: andere erzaͤhlen mit noch wahrſcheinli-
chern Umſtaͤnden etwas aͤhnliches von dem Kuͤnſtler
Glaucus. Ein gewiſſer Hippaſis ſoll vier gleichgroße
in der Dike ungleiche eherne Teller gedrechſelt haben,
deren harmoniſchen Wolklang Glaucus zuerſt ſoll be-
merkt, und in ihren Urſachen unterſucht haben. Zenob.
paroem.
Cent. II.
91.
Ueber die eigentliche Beſchaffenheit der griechi-
ſchen Muſik ſind von den Neuern erſtaunlich viel
Unterſuchungen angeſtellt worden, aus denen allen
eben kein helles Licht hervorgekommen iſt. Man
findet in den griechiſchen Schriftſtellern, die beſon-
ders uͤber die Muſik geſchrieben haben, nicht nur
an verſchiedenen Stellen undurchdringliche Finſter-
nis, ſondern auch ganz offenbare Wiederſpruͤche.
Wir wollen uns alſo bey dieſer Materie nicht ver-
geblich aufhalten: wer begierig iſt, ſie naͤher zu un-
terſuchen, den verweiſen wir auf die alten Schrift-
ſteller uͤber die Theorie der Muſik, die Meibom in
einer Sammlung herausgegeben hat, auf den Clau-
dius Ptolomaͤus und auf die Abhandlungen verſchie-
dener Gelehrten, welche in der Sammlung der Schrif-
ten der franzoͤſiſchen Academie der ſchoͤnen Wiſſen-
ſchaften verſchiedentlich zerſtreut angetroffen werden.
Vor nicht gar langer Zeit hatte der Pater Gerbert
damahls Bibliothecarius des Benediktiner Cloſters
zu St. Blaͤſi, eine Reiſe in der Abſicht Entdekun-
gen uͤber die Geſchichte der Muſik zu machen, un-
ternommen. Er ſchrieb im Jahr 1763 aus Wien
an jemand hievon folgendes: Scias me-utile admo-
dum iter ſuſcipere pro hiſtoria Muſicæ præſertim
græcæ, repertis nonnullis auctoribus ineditis ac
ſpeciminibus notarum muſicarum per duodecim ſœ-
cula continua ſerie, genere quodam Palæographiæ.
Ob wir daher etwas Zuverlaͤßigeres, als man bis
izt gehabt, zu erwarten haben, ſteht dahin.
Nach einer Tradition, die durch eine lange Reyhe
von Jahrhunderten bis auf uns gekommen iſt, ha-
ben wir in den noch izt gebraͤuchlichen Kirchentonar-
ten, die meiſten Modos Muſicos der Griechen. Wenn
man das, was die Alten von dem Charakter dieſer
Tonarten ſagen, mit dem vergleicht, was noch izt
ein geuͤbtes Ohr dabey empfindet, ſo iſt es nicht
ohne


Muſ
ohne Wahrſcheinlichkeit, daß die Sache wuͤrklich ſo
ſey. Ob aber einige in Schriften aufbehaltene
Geſaͤnge der Alten, die man glaubt entziffert zu ha-
ben, izt noch ſo koͤnnen geſungen werden, wie ſie
ehemals wuͤrklich geſungen worden, daran finde ich
Gruͤnde genug zu zweifeln. Daß aber einige noch
izt in catholiſchen Kirchen uͤbliche Geſaͤnge ein hohes
Alter von tauſend Jahren und daruͤber haben, iſt
nicht unwahrſcheinlich.
Bey allen dieſen Ungewißheiten hat man kein
Recht zu zweifeln, daß die alten Griechen, die die
andern ſchoͤnen Kuͤnſte auf einen ſo hohen Grad der
Vollkommenheit gebracht haben, nicht auch dieſe in
ihrer vollen Staͤrke und Schoͤnheit ſollten beſeſſen
haben; beſonders, da ſie ſo große Liebhaber des
Geſanges waren. Freylich moͤgen die griechiſchen
Geſaͤnge eben ſo ſehr von den heutigen unterſchieden
geweſen ſeyn, als Homers Epopoͤen oder Pindars
Oden von den heutigen Heldengedichten und Oden
verſchieden ſind. Ob aber unſre Art jener vorzuzie-
hen ſey, iſt eine andre Frage.
Gewiß iſt dieſes, daß die Geſaͤnge der Alten weit
einfacher geweſen ſind, als unſere Opernarien, und
aller Wahrſcheinlichkeit nach, haben die Alten die
vielſtimmige Muſik, da eine Hauptſtimme blos der
Harmonie halber von andern Stimmen begleitet
wird, nicht gekannt, noch weniger die Geſaͤnge, die
aus vielen wuͤrklich ſingenden Stimmen beſtehen, wie
unſre vierſtimmigen Choraͤle ſind.
Daß wir durch Einfuͤhrung der begleitenden Har-
monie viel gewonnen haben, ſcheinet Ruſſeau ohne
guten Grund zu leugnen. Wenn nur das Rauſchen
der Harmonie den Geſang nicht verdunkelt, ſo
dienet ſie ungemein den Charakter und Ausdruk ei-
nes Stuͤks zu verſtaͤrken. Aber unſere Coloraturen,
Paſſagen, Cadenzen und viele Lieblingsgaͤnge un-
ſrer kuͤnſtlichen Saͤnger und Spiehler, wuͤrde der
Grieche aus der guten Zeit ſicherlich verachtet haben,
wenn er ſie auch gehoͤrt haͤtte.
Freylich klagen auch ſchon einige ſpaͤthere Schrift-
ſteller unter den Alten, uͤber den Verfall ihrer Mu-
ſik, den Ueppigkeit und bloße Wolluſt des Gehoͤrs
ſollen verurſachet haben. Was von der Beredſam-
keit angemerkt worden, daß ſie allmaͤhlig geſunken
ſey, nachdem man nicht mehr aus wuͤrklicher Noth-
wendigkeit zu uͤberreden, ſondern, aus Nachahmung
und in der Abſicht fuͤr einen ſchoͤnen Geiſt gehalten
zu werden, mehr ſchoͤne, als nachdruͤkliche Reden

Muſ
gemacht hat, kann auch auf die Muſik angewendet
werden. Die Begierde blos zu gefallen, fuͤhret
nothwendig auf tauſend Abwege, weil bald jeder
Menſch ſeine eigene Liebhaberey hat: aber der Vor-
ſaz zu ruͤhren, dieſe oder jene beſtimmte Leidenſchaft
zu erweken, fuͤhret ſicher. Denn in jedem beſon-
dern Fall iſt nur ein Weg, der mitten in das Herze
fuͤhrt. Wenn der Tonſezer ſich vornihmt ein ver-
liebtes Verlangen, oder eine lebhafte Freude, oder
ſchmerzhafte Traurigkeit auszudruͤken, ſo weiß er,
worauf er zu arbeiten hat.
Es wird alſo der Muſik, die in den ſchoͤnſten Zei-
ten Griechenlands in ihrer Art ſo vollkommen mag
geweſen ſeyn, als irgend eine andere der ſchoͤnen
Kuͤnſte, auch bey der Ausartung des griechiſchen
Geſchmaks nicht beſſer gegangen ſeyn, als dieſen:
und es iſt hoͤchſt wahrſcheinlich, daß ſie allmaͤhlig
von ihrem erſten Zwek abgefuͤhrt, und blos zur Be-
luſtigung muͤßiger Menſchen gebraucht, dadurch aber
mit willkuͤhrlichen und unnuͤzen Zierrathen uͤberla-
den worden. Man hat deutliche Spuhren, daß ſie
in dieſem Zuſtande geweſen ſey, als man anfieng ſie
zum Gebrauch des oͤffentlichen Gottesdienſtes in den
chriſtlichen Kirchen einzufuͤhren. Dadurch iſt ſie
zwahr von allen ausſchweifenden Zierrathen und von
der theatraliſchen Ueppigkeit wieder gereiniget, ver-
muthlich aber auch einiger wahrer Schoͤnheiten be-
raubet worden. Dann in jenen Zeiten, da der gute
Geſchmak uͤberhaupt beynahe gaͤnzlich erloſchen war,
konnte es nicht anders ſeyn, als daß auch die Muſik
von der allgemeinen Barbarey angeſtekt werden
mußte. Sie wird, wie die Wiſſenſchaften, blos in
den Haͤnden unwiſſender und des Nachdenkens un-
gewohnter Moͤnche geblieben ſeyn, wo ſie nothwen-
dig ihre beſte Kraft verliehren mußte.
Doch iſt in dieſen finſtern Zeiten, durch Erfin-
dung einiger blos zum aͤußerlichen und zur Bezeich-
nung der Toͤne dienenden Huͤlfsmittel, der Grund
zu einer nachherigen großen Verbeſſerung gelegt
worden. Jn dem eilften Jahrhundert, erfand ein
Benediktiner Moͤnch, Guido von Arezzo, wie man
durchgehends davor haͤlt, das Linienſyſtem, um die
Toͤne, die vorher blos durch Buchſtaben, die man
uͤber die Sylben ſezte, angedeutet wurden, durch
die verſchiedene Lage auf demſelben, nach ihrer Hoͤhe
und Tiefe zu bezeichnen. Aus dieſer hoͤchſtgluͤklichen
Erfindung entſtuhnd nachher, durch allmaͤhlige Zu-
ſaͤze und Verbeſſerungen, die izt uͤbliche Art die
E e e e e 3Toͤne


Muſ
Toͤne in Noten zu ſchreiben, wodurch nicht nur jeder
Ton nach ſeiner Hoͤhe und Tiefe, ſondern auch nach
ſeiner Dauer und andern Abwechslungen auf eine
ſehr bequaͤme Weiſe, kann bezeichnet werden, wel-
ches den Vortrag eines Tonſtuͤks erſtaunlich erleich-
tert, und eben darum auch die Muſik ſelbſt in ihren
weſentlichen Theilen befoͤrdert hat. Jm XIV Jahr-
hundert ſoll die Art ein Tonſtuͤk durch Noten zu
bezeichnen, durch einen franzoͤſiſchen Doktor der freyen
Kuͤnſte, Jehan de Meurs oder de Muris noch mehr ver-
vollkommnet worden ſeyn. Wenigſtens ſchreibet
man ihm die Erfindung der verſchiedenen Formen der
Noten, wodurch die Dauer der Toͤne, angezeiget
wird, zu; woran aber Rouſſeau, wie es ſcheinet nicht
ohne guten Grund, zweifelt. Es ſcheinet aber,
daß die Erfindung der Noten, und deſſen was ſonſt
zum Schreiben der Tonſtuͤke gehoͤret, erſt in dem
naͤchſt verfloſſenen Jahrhundert ihre Vollkommenheit
erreicht habe.
Von andern allmaͤhligen Verbeſſerungen der Kunſt,
in Abſicht auf das Weſentliche derſelben, wird man
nicht eher richtig urtheilen koͤnnen, bis ein Mann,
der dazu hinlaͤngliche Kenntnis hat, eine Samm-
lung auserleſener Geſaͤnge aus verſchiedenen Zeiten,
nach der izigen Art in Noten geſchrieben, heraus-
geben wird, damit ſie mit Fertigkeit koͤnnen ge-
fungen, und folglich richtig beurtheiler werden. Die
oben angefuͤhrte Nachricht des P. Gerberts laͤßt uns
hieruͤber nicht ganz ohne Hofnung. Am ſicherſten
aber waͤre dieſe Arbeit von dem beruͤhmten Pater
Martini in Bologna zu erwarten. Was wir von
der Beſchaffenheit der Muſik in den mittlern Zeiten
noch wiſſen, betrift faſt allein den Kirchengeſang.
Von Tanz- und andern Melodien aͤlterer Zeiten,
weiß man ſehr wenig, und doch wuͤrde man uns
auch ſolche vorlegen muͤſſen, wenn wir von der Be-
ſchaffenheit der aͤltern Muſik uͤberhaupt ein Urtheil
zu faͤllen haͤtten.
Es ſcheinet, daß man bis ins XVI Jahrhundert
die diatoniſchen Tonleiter der Alten, in Abſicht auf
das Harmoniſche darin, ohne andere Veraͤnderung,
als den weitern Umfang in der Hoͤhe und Tiefe, bey-
behalten habe: und in Abſicht auf die Modulation
iſt man lediglich bey den Tonarten der Alten bis auf
dieſelbe Zeit ſtehen geblieben. Erſt in erwaͤhntem
Jahrhundert ſcheinet der Gebrauch der neuern hal-
ben Toͤne allmaͤhlig eingefuͤhrt worden zu ſeyn, wo-
durch jeder Ton in ſeinen Jntervallen, den andern

Muſ
ohngefehr gleich gemacht worden. Ehe dieſe halbe
Toͤne eingefuͤhret worden, konnte man nicht anders,
als nach den ſogenannten Kirchentoͤnen S.
Tonarten
der Alten. modu-
liren. Spiehlte man in der joniſchen Tonart, oder
nach iziger Art zu ſprechen aus C, ſo war es noth-
wendig C dur, weil das C keine weiche Tonleiter
hatte, ſo wenig als aus A, oder der aͤoliſchen Ton-
art, nach einer harten Tonleiter konnte geſpiehlt
werden. Doch iſt bis izt die eigentliche Epoche der
Einfuͤhrung der heutigen vier und zwanzig Tonarten,
ſo neu ſie auch iſt, nicht beſtimmt. Vermuthlich
ſind nicht alle neuere halbe Toͤne auf einmal, ſon-
dern nur allmaͤhlig in den Orgeln angebracht wor-
den. Dadurch ſind die chromatiſchen und enhar-
moniſchen Gaͤnge in die Muſik eingefuͤhrt, und da-
her iſt auch die Mannigfaltigkeit der Modulationen
vermehrt worden. Jn gedachtem XVI Jahthun-
dert, haben Zerlino und Salinas das meiſte zum
Wachsthum der Muſik beygetragen. Es ſcheinet
auch daß der vielſtimmige Saz, und die begleitende
Harmonie damals in der Muſik eingefuͤhrt worden.
Jn dem leztverwiechenen Jahrhundert hat die
Muſik durch Einfuͤhrung der Opern und der Con-
certe, einen neuen Schwung bekommen. Man hat
angefangen die Kuͤnſte der Harmonie weiter zu trei-
ben, und mehr melismatiſche Verziehrungen in den
Geſang zu bringen. Dadurch iſt allmaͤhlig die ſo-
genannte gakante, oder freyere und leichtere Schreib-
art und weit mehr Mannigfaltigkeit der Takte und
der Bewegungen in der Muſik aufgekommen. Es
iſt nicht zu leugnen, daß nicht dadurch die melo-
diſche Sprache der Leidenſchaften ungemein viel ge-
wonnen habe. Auf der andern Seite kann man
aber auch nicht in Abrede ſeyn, daß von den Ver-
ziehrungen und den mehrern Freyheiten in Behand-
lung der Harmonie nach und nach ein ſo großer
Mißbrauch iſt gemacht worden, daß die Muſik ge-
genwaͤrtig in Gefahr ſteht, gaͤnzlich auszuarten.
Jn dem vorigen Jahrhundert und in den erſten
Jahren des gegenwaͤrtigen iſt die Reinigkeit des
Sazes in Abſicht auf die Harmonie und die Regel-
maͤßigkeit der melodiſchen Fortſchreitungen auf das
Hoͤchſte getrieben worden, und es kann nicht ge-
laͤugnet werden, daß nicht beydes zu dem ernſthaf-
ten Kirchengeſang hoͤchſt nothwendig ſey. Beyde
werden gegenwaͤrtig von vielen gering geſchaͤzt, oder
gar fuͤr unnuͤze Pedanterey gehalten, wodurch be-
ſonders die Kirchenmuſik und alle andern Gattungen,
wo


Muſ
wo jeder Schritt des Geſanges ausdruͤkend und be-
deutend ſeyn ſoll, ungemein viel leiden. Freylich
hat man auch an Feuer, Lebhaftigkeit, und an den
mancherley Schattirungen der Empfindung durch
die Mannigfaltigkeit der neuern melodiſcheu Erfin-
dung, und ſelbſt durch kluge Uebertretung der ſtren-
gen harmoniſchen Regeln, gewonnen. Aber nur
große Meiſter wiſſen dieſe Vortheile zu nuzen.
Daß die Muſik in den neuern Zeiten, dem ſchoͤ-
nen und ſehr geſchmeidigen Genie, und der feinen
Empfindſamkeit der Jtaliaͤner das meiſte zu danken
habe, iſt keinem Zweifel unterworfen. Aber auch
aus Jtalien iſt das meiſte, wodurch der wahre Ge-
ſchmak verdorben worden, vornehmlich die Ueppig-
keit der nichts ſagenden und blos das Ohr kuͤzelnden
Melodien, in die Kunſt gekommen. Schwerlich
werden die meiſten Auslaͤnder, die in vielen Stuͤken
gegen das deutſche Genie unuͤberwindliche Vorur-
theile haben, unſrer Nation das Recht wiederfahren
laſſen, das ihr in Abſicht auf die Muſik gebuͤhrt.
Sie werden nie mit wahrer Freymuͤthigkeit geſtehen,
daß unſre Bache, Haͤndel, Graun, Haße in die
Claſſe der Maͤnner gehoͤren, die der heutigen Muſik
die groͤßte Ehre machen. Haͤndel hat, nicht ſeine
bewundrungswuͤrdige Kunſt, ſondern blos die Aus-
breitung ſeines Ruhmes, dem Zufall zu danken, daß
er durch ſeinen Aufenthalt in England den National-
ſtolz dieſer ſonderbaren Nation, intereßirt hat: haͤtte
er alles gethan, was er wuͤrklich gethan hat, ſo
wuͤrde ſeiner kaum erwaͤhnet werden, wenn blos
ſeine Werke, ohne ſeine Perſon nach jenem Lande
gekommen waͤren. Graun, der an Lieblichkeit des
Geſanges alle uͤbertrift, und an Richtigkeit und
Reichthum der Harmonie, auch genauer Beobach-
tung aller Regeln, kaum irgend einem andern nach-
ſteht, iſt außer Deutſchland faſt gar nicht bekannt.
Ueber die Theorie der Kunſt iſt bis izt, wenn man
das, was die Richtigkeit und Reinigkeit der Harmo-
nie, und die Regeln der Modulation betrift, aus-
nihmt, wenig betraͤchtliches geſchrieben worden.
Selbſt das, was die Harmonie betrift iſt nicht aus
zuverlaͤßigen Grundſaͤzen hergeleitet worden. Das
wichtigſte Werk uͤber die Theorie wird ohne Zweifel
das ſeyn, was der Berliniſche Tonſezer Hr. Kirn-
berger unternommen hat, wenn erſt der zweyte Theil
deſſelben wird an das Licht getreten ſeyn. Der erſte Theil iſt vor etwa 2 Jahren unter dem Titel:

d. Kunſt des reinen Sazes in der Muſik herausgekommen. Schon

Myt
im erſten Theile iſt die Kenntnis der Harmonie aus
dem unbegreiflichen Chaos, worin ſie, nicht in den
Tonſtuͤken großer Meiſter, ſondern in den theoreti-
ſchen Schriften daruͤber, gelegen hat, in ein helles
Licht geſezt worden. Jn dieſem ganzen Werke bin
ich uͤberall den harmoniſchen Regeln dieſes Mannes,
ſo weit ich ſie einzuſehen im Stande war, gefolget.
Und hier wird auch der bequaͤmſte Ort ſeyn, uͤber-
haupt das Bekenntnis abzulegen, daß das, was
ich uͤber dieſe Kunſt hier und da bemerkt habe, aus
dem Unterricht gefloſſen iſt, den mir dieſer in ſeiner
Kunſt hoͤchſt erfahrne und ſcharfſinnige Mann, mit
ausnehmendem Eyfer ertheilt hat.
Mythologie.
(Dichtkunſt.)
Jede Nation hat ihre Mythologie, oder fabelhafte
Geſchichte, worauf ſich ihre Religion auch zum Theil
die Nationalſittenlehre gruͤndet, und darin die wah-
ren oder falſchen Nachrichten von ihrem Urſprung
und den aͤlteſten Begebenheiten der buͤrgerlichen Ge-
ſellſchaft eingehuͤllt liegen. Aber gemeiniglich ver-
ſteht man unter dieſer Benennung das Fabelſy-
ſtem der Griechen, oder der Roͤmer. Da die alten
Dichter einen ſehr vielfaͤltigen Gebrauch von ihrer
Mythologie gemacht haben, ſo iſt ſie auch von den
Neuern, ſeitdem ſie in den verſchiedenen Dichtungs-
arten ſich die Griechen und Roͤmer zu Muſtern ge-
waͤhlt haben, in die Werke der Poeſie aufgenom-
men worden. Einige neuere Dichter ſcheinen zu
glauben, daß man noch gegenwaͤrtig einen eben ſo
uneingeſchraͤnkten Gebrauch davon machen koͤnne,
als ehedem in der griechiſchen und lateiniſchen Poeſie;
andre ſcheinen ſie faſt gaͤnzlich zu verwerfen. Die
Frage von dem Gebrauch und Mißbrauch der My-
thologie hat der Verfaſſer der bekannten Fragmente
in der dritten Sammlung mit guter Urtheilskraft
und ausfuͤhrlich unterſucht, auch dadurch ihren Ge-
brauch und Mißbrauch wol beſtimmt, ſo daß wenig
Neues hieruͤber zu ſagen iſt. Wir begnuͤgen uns
demnach hier einige beyfaͤllige Gedanken uͤber dieſe
Sache vorzutragen.
1. Mythologiſche Weſen, ſie ſeyen Perſonen,
oder Sachen, als Dinge betrachtet, die einen be-
ſtimmten Charakter haben, koͤnnen als einzele alle-
goriſche, oder metaphoriſche Bilder ſo gut gebraucht
wer-


Myt
werden, als die Sachen, welche die Natur, oder die
Kuͤnſte hervorbringen. Nur muͤſſen dabey, wie
bey andern Bildern, die weſentlichen Regeln, daß
ſie bekannt und der Materie anſtaͤndig ſeyen, in Acht
genommen werden. Fuͤr gemeine Leſer ſchiken ſich
unbekanntere mythologiſche Bilder nicht, und in ei-
nem geiſtlichen Gedichte koͤnnen das Elyſium und
der Tartarus nicht erſcheinen. Aber der Grund,
warum ſie da verworfen werden, giebt auch tauſend
andern aus der Natur oder Kunſt hergenommenen
Bildern, die Ausſchließung aus ſolchen Gedichten.
2. Eben ſo frey kann man die Mythologie zum
Stoff moraliſcher, oder blos luſtiger Erzaͤhlungen
brauchen. Es wird wol keinem Menſchen einfallen Ha-
gedorns Philemon und Baucis, oder Bodmers Pyg-
malion, oder Wielands Erzaͤhlung von dem Urtheil
des Paris deswegen zu tadeln, daß die handelnden
Perſonen aus der Mythologie genommen ſind.
Ueberhaupt alſo, kann das ganze mythologiſche
Fach, als eine Vorrathskammer angeſehen werden,
aus der Perſonen und Sachen als Bilder, oder als
Beyſpiele herzunehmen ſind, und ihr Gebrauch iſt
nicht mehr eingeſchraͤnkt, als der Gebrauch irgend
eines andern Faches.
3. Hingegen koͤnnen mythologiſche Weſen nie,
als wuͤrkliche, die außer dem Bildlichen, was darin
liegt, eine wahrhafte Existenz haben, gebraucht
werden. Horaz konnte, da er einer nahen Todes-
gefahr entgangen war, noch ſagen: Wie nahe war
es daran, daß ich das Reich der Proſerpina und
den richtenden Acacus geſehen haͤtte, u. ſ. w. we-
nigſtens hatten damals dieſe Weſen in der Meinung
des Poͤbels noch einige Wahrheit. Aber gegenwaͤr-
tig wuͤrde durch eine ſolche unmittelbare Verbin-
dung des fabelhaften mit dem wahren, einer ernſt-
haften Sache das Gevraͤg des Scherzes geben. Es
ſcheinet uͤberhaupt damit die B. ſchaffenheit zu haben,
wie mit der Einmiſchung allegoriſcher Perſonen in
hiſtoriſche Gemaͤhlde, davon wir anderswo geſpro-
chen haben. S.
Allegorie
in der Mah-
lerey. Es hat etwas anſtoͤßiges, ſie mit
den in der Natur vorhandenen Weſen in eine Claſſe
geſtellt zu ſehen. Jn der aͤſopiſchen Fabel ſprechen
die Thiere mit einander, wie vernuͤnftige Weſen,
aber wer gegenwaͤrtig in der Epopoͤe einen Helden

Myt
ſich mit ſeinem Pſerd unterreden ließe, wuͤrde nicht
zu ertragen ſeyn. Eine aͤhnliche Beſchaffenheit hat
es mit der Mythologie in ſo fern ſie hiſtoriſch behan-
delt wird.
Seit kurzem haben einige, die das große Anſe-
hen Klopſtoks fuͤr ſich haben, angefangen, die Na-
tionalmythologie der nordiſchen Voͤlker zu brauchen.
Meines Erachtens war der Einfall nicht gluͤklich.
Was fuͤr ein erſtaunlicher Unterſchied zwiſchen der
Mythologie der Griechen, die ſo voll Annehmlich-
keit, ſo voll reizender Bilder iſt, und der armen
Mythologie der Celten? Wer wird das Elyſium mit
allen ſeinen Lieblichkeiten, gegen Valhalla, wo die
Seeligen aus den Hirnſchaͤdeln ihrer Feinde Bier
und Brantewein trinken, vertauſchen koͤnnen? Die
angenehmen Fruͤchte des griechiſchen Erdreichs ſte-
chen nicht mehr gegen die herbe Frucht des nordi-
ſchen Schleedorns ab, als die reizenden Bilder der
griechiſchen Fabel, gegen die rohen der Celtiſchen.
Aber wenn die mythologiſchen Perſonen nicht
mehr in die Handlung unſers Heldengedichts, oder
unſers Drama eingefuͤhrt werden koͤnnen, ſo ver-
liehren wir eine Quelle des Wunderbahren. Das
iſt wahr, und in dieſem Stuͤke ſind wir in dem Fall
erwachſener Menſchen, die man nicht mehr durch
Kindermaͤhrchen in Schreken, oder Erſtaunen ſezen
kann. Die reifere Vernunft erfodert ein anderes
Wunderbare, als die noch kindiſche Phantaſie. Die-
ſes maͤnnliche Wunderbare haben große Dichter
auch zu finden gewußt. Jſt denn im verlohrnen
Paradies, in der Meßiade, in der Noachide weni-
ger Wunderbares, als in der Jlias, oder in der
Odyſſee? „Freylich nicht. Aber philoſophiſche Koͤpfe
haben Muͤhe ſich an die bibliſche Mythologie zu ge-
woͤhnen.“ Das kann ſeyn; auch iſt die Dichtkunſt
uͤberhaupt nicht fuͤr ſolche philoſophiſche Koͤpfe bey
denen die Einbildungskraft beſtaͤndig von dem Ver-
ſtand in Feſſeln gehalten wird. „Alſo, Erdichtung
fuͤr Erdichtung, haͤtte man ja beym Alten bleiben
koͤnnen.“ Das haͤtte man gekonnt, wenn nicht
jene Erdichtungen allen izt durchgehends erkannten
Wahrheiten ſo gerad entgegen ſtuͤhnden, und wenn
nicht die Regel des Horaz in der Natur gegruͤndet
waͤre: Ficta ſint proxima veris.


R.

Nachahmung.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Wer nicht nach eigenen Vorſtellungen handelt,
ſondern etwas darum thut, weil andere vor
ihm daſſelbe gethan haben, und wer in ſeinen Hand-
lungen nicht ſeinen eigenen Begriffen folget, ſon-
dern das, was andere gethan haben, zur Vorſchrift
nihmt, der iſt ein Nachahmer: Original iſt der,
deſſen Handlungen aus ſeinen eigenen Vorſtellungen
entſtehen, und der in der Ausfuͤhrung ſeinen eige-
nen Begriffen folget.
Es giebt Menſchen, die in ihrem Denken und
Handeln ſo wenig eigenes haben, denen es an Kraft
oder Muth zu erfinden, ſo ſehr fehlet, daß ſie im-
mer nur das thun, was ſie von andern ſehen. Dieſe
ſind das imitatorum ſervum pecus des Horaz; blinde,
kindiſche Nachahmer andrer Menſchen. Jhre Hand-
lungen ſind mehr Nachaͤffungen, ohne eigene Ab-
ſichten, als Nachahmungen. So aͤffen Kinder in
ihren Spiehlen zum Zeitvertreib ernſthafte Handlun-
gen der Maͤnner nach, deren Natur und Zwek ſie
nicht einſehen. Andere, auch wol ſelbſtdenkende
und aus Ueherlegung handelnde Menſchen, ahmen
das ſchon vorhandene nach; weil ſie erkennen, oder
empfinden, daß ſie dadurch ſicherer zum Zweke ge-
langen, als wenn ſie ſelbſt erfaͤnden. Sie entdeken
in fremden Erfindungen gerade das, was ſie noͤ
thig haben, und bedienen ſich deſſelben zu ihren ei-
genen Abſichten. Dieſes aber geſchiehet, nach Be-
ſchaffenheit des beſondern Genies der Nachahmer,
mit mehr oder weniger Freyheit und eigener Mit-
wuͤrkung.
Wer allezeit denkt und uͤberlegt, ahmet frey
nach. Er ſiehet in den Werken, die er ſich zueignet,
gewiſſe Sachen, die zu ſeinem Zweke nicht dienen;
dieſe nihmt er in ſein Werk nicht auf, ſondern
waͤhlt an deren Stelle andere nach ſeiner Abſicht.
Dadurch wird ſein Werk, das in der Hauptſach eine
Nachahmung iſt, in beſondern Theilen ein Original-
werk. Er kann der freye verſtaͤndige Nachahmer ge-
nennet werden. Andre haben zwar aus Einſicht und
Ueberlegung fremde Werke oder Handlungen, als
die ſchiklichſten zu ihrer Abſicht gewaͤhlt; aber ent-

weder aus Traͤgheit, oder aus Mangel einer ſchaͤr-
feren Beurtheilungskraft, beurtheilen ſie nicht jedes
Einzele darin, ſondern nehmen alles als gut und
ſchiklich an; machen ihr eigenes Werk mehr zu einer
Copey, als zu einer Nachahmung; und in dem ſie
jedes Einzele des fremden Werks auch in das ihrige
bringen, ſo geſchiehet es, daß ſie auch das, was
ihrem Zwek fremd, oder gar zuwieder iſt, mit auf-
nehmen. Dieſe ſind knechtiſche, aͤngſtliche Nachah-
mer. So ahmen die meiſten Menſchen in ihrer
Lebensart, in ihren haͤuslichen Einrichtungen andere
nach, ohne zu uͤberlegen, was ſie, nach ihrer be-
ſondern Lage und nach ihren Umſtaͤnden anders ma-
chen ſollten.
Es giebt alſo dreyerley Arten der Nachahmung.
Die Nachaͤffung, die ein bloßes Kinderſpiel iſt, und
aus unbeſtimmter, keinen Zwek kennender Luſt ſich
zu beſchaͤftigen entſtehet, wodurch man verleitet
wird, zum Spiehl das zu thun, was andre in an-
drer Abſicht gethan haben. So machen viel ſeichte
Koͤpfe aus den ſchoͤnen Kuͤnſten ein Kinderſpiel, und
aͤffen die Werke derſelben nach, wie etwa Kinder
Soldaten ſpiehlen. Anakreon ein im Ueberfluß
ſinnlicher Ergoͤzlichkeiten lebender feiner und wiziger
Wolluͤſtling, ſcherzte aus der Fuͤlle des Vergnuͤgens
mit Wein und Liebe; ein ſchwacher Juͤngling, der
weder einen Funken von dem Geiſt des Thejers be-
ſizet, noch irgend etwas von ſeinem Wolleben ge-
nießt, aͤffet ſeine Lieder nach, und wird zum Geſpoͤtte.
Die andere Art der Nachahmung iſt die knechti-
ſche und aͤngſtliche; ſie waͤhlt zwar aus Ueberlegung
das Original, das ſie ſich zum Muſter nihmt; aber
indem ſie ohne Ueberlegung auch das Zufaͤllige da-
rin nachahmet, was ſich zu dem beſondern Zwek
der Nachahmung nicht ſchiket, bringet ſie ein Werk
hervor, in welchem viel unſchikliches, oder gar un-
gereimtes iſt. So waͤhlet ein neuer Baumeiſter
aus guter Ueberlegung die doriſche Ordnung zu ei-
nem Gebaͤude; aber indem er jedes Einzele, das er
darin findet, in ſein Werk aufnihmt, und Hirnſchaͤ-
del von Opferthieren, oder Opfergefaͤße in ſeine
Metopen ſezet, machet er oft etwas unſinniges.
Alſo kann dieſe Art der Nachahmung ein im Grunde
Zweyter Theil. F f f f fſonſt


Nach
ſonſt gutes und ſchikliches Werk verderben und laͤ-
cherlich machen.
Die dritte Art der Nachahmung iſt die freye und
verſtaͤndige, die ſchon vorhandene Werke zu einem
in einzelen Umſtaͤnden naͤher oder anders beſtimmten
Zwek einrichtet. Ein ſolches Werk iſt zwar nicht
in ſeiner Anlage aber in der Ausfuͤhrung, und in
vielen Theilen ein wahres Original Werk, und lei-
ſtet in allen Stuͤken der Abſicht Genuͤge. So ha-
ben Plautus und Terenz griechiſche Comoͤdien nach-
geahmet.
Nach dieſen allgemeinen Anmerkungen uͤber die
Natur der Nachahmungen, muͤſſen wir ſie beſon-
ders in der Anwendung auf die ſchoͤnen Kuͤnſte be-
trachten. Nach dem Urtheil einiger Kunſtrichter
iſt in dieſen Kuͤnſten alles Nachahmung; ſie ſind
aus Nachahmung entſtanden, und ihr Weſen beſteht
in Nachahmung der Natur, ihre Werke aber ge-
fallen blos deswegen, weil die Nachahmung gluͤk-
lich gerathen iſt, und weil wir ein Wolgefallen an
der Achnlichkeit haben, die wir zwiſchen dem Ori-
ginal und der Nachahmung entdeken. Jn dieſem
Urtheil iſt etwas wahres, aber noch mehr falſches.
Die zeichnenden Kuͤnſte ſcheinen die einzigen zu
ſeyn, die aus Nachahmung der Natur entſtanden
ſind. Aber Beredſamkeit, Dichtkunſt, Muſik und
Tanz ſind offenbar aus der Fuͤlle lebhafter Empfin-
dungen entſtanden, und der Begierde ſie zu aͤußern,
ſich ſelbſt und andere darin zu unterhalten. Die
erſten Dichter, Saͤnger und Taͤnzer haben unſtreitig
wuͤrkliche, in ihnen vorhandene, nicht nachgeahmte
Empfindungen ausgedruͤkt. Und wir haben die un-
ſterblichen Werke des Demoſthenes, oder Ciceros
keiner Nachahmung der Natur, ſondern der hefti-
gen Begierde Freyheit und Recht zu vertheidigen,
zu danken. Freylich geſchiehet es ofte, daß der
Kuͤnſtler, der den Ausdruk ſeiner Empfindung, oder
die Erwekung einer Leidenſchaft in andern zum Zwek
hat, ihn dadurch zu erreichen ſucht, daß er Scenen
der Natur ſchildert: aber darin das Weſen der
ſchoͤnen Kuͤnſte zu ſezen, heißt ein einzeles Mittel,
mit der allgemeinen Abſicht verwechſeln.
Daß die Werke der Kunſt wegen der gluͤklichen
Nachahmung gefallen, iſt eben ſo wenig allgemein
wahr. Oſte zwar entſtehet das Vergnuͤgen, das
wir an ſolchen Werken haben, aus der Vollkom-
menheit der Nachahmung; aber wenn das Stoͤh-
nen eines Philoktets, oder das Jammern einer An-

Nach
dromache uns Thraͤnen auspreßt, ſo denken wir
an das Elend, das ſie fuͤhlen, und nicht an die
Kunſt der Nachahmung. Dieſe kann gefallen, aber
ſie macht uns nicht weinen. Das Erſtaunen das
uns ergreift, wenn wir den Achilles gegen die Ele-
mente ſelbſt ſtreiten ſehen, wie ſollte dieſes aus Ve-
wundrung der Nachahmung entſtehen. Die Sache
ſelbſt ſezt uns in Erſtaunen, die Vollkommenheit
der Nachahmung aber, erwekt blos Wolgefallen.
Nicht Raphael, ſondern Gerhard Dow, oder Tei-
niers, oder ein andrer Hollaͤnder, waͤre der erſte
Mahler der neuern Zeiten, wenn das Weſen der
Kunſt in der Nachahmung beſtuͤnde und das bloße
Vergnuͤgen, das ſie uns macht, aus Aehnlichkeit des
Nachgeahmten herruͤhrte.
Und doch empfehlen alle Kunſtrichter vom Ariſto-
teles an bis auf dieſen Tag, dem Kuͤnſtler die Nach-
ahmung der Natur. Sie haben auch recht, aber
man muß ſie nur recht verſtehen. Wer dem Kuͤnſt-
ler dieſes zur Grundregel vorſchreiben wollte „er ſoll
jeden Gegenſtand, der ihm in der Natur gefaͤllt,
nachahmen, damit er durch Aehnlichkeit ſeines
Werks mit dem nachgeahmten Gegenſtand gefalle“
oder, „er ſoll deswegen ſchildern, weil aͤhnliche
Schilderungen gefallen, ohne ſeine Arbeit auf einen
hoͤhern Zwek zu richten“ der wuͤrde die beſten Werke
des Genies zu bloßen Spiehlereyen machen, die er-
ſten Kuͤnſtler wuͤrden, in dem ſie jenem Grundſaze
folgten, mit der Natur ſpiehlen, wie Kinder ſpieh-
len, indem ſie ernſthafte Handlungen zum Zeitver-
treib nachaͤffen. Der Grundſaz der Nachahmung
der Natur in ſo fern er ein allgemeiner Grundſaz
fuͤr die ſchoͤne Kunſt iſt, muß alſo verſtanden wer-
den. „Da der Kuͤnſtler ein Diener der Natur
iſt S.
Kuͤnſte., und mit ihr einerley Abſicht hat, ſo brau-
che er auch aͤhnliche Mittel zum Zwek zu gelangen.
Da dieſe erſte und vollkommenſte Kuͤnſtlerin zu Er-
reichung ihrer Abſichten ſo vollkommen richtig ver-
faͤhrt, daß es unmoͤglich iſt, etwas beſſeres dazu
auszudenken, ſo ahme er ihr darin nach.“
Zu dieſer Nachahmung der Natur gelanget man
nicht durch unuͤberlegtes Abſchildern einzeler Werke;
ſie iſt die Frucht einer genauen Beobachtung der
ſittlichen Abſichten, die man in der Natur entdeket,
und der Mittel, wodurch ſie erreicht werden. Da-
durch erfaͤhrt der Kuͤnſtler durch was fuͤr Mittel
die Natur Vergnuͤgen und Mißvergnuͤgen in uns
erweket, und wie wunderbar ſie bald die eine, bald
die


Nach
die andere dieſer Empfindungen ins Spiehl ſezet,
um auch den ſittlichen Menſchen auszubilden, und
ihn dahin zu bringen, wo ſie ihn haben will. Aus
genauer aber mit ſcharfem Nachdenken verbundener
Beobachtung der Natur lernet der Kuͤnſtler alle Mit-
tel kennen, auf die Gemuͤther der Menſchen zu wuͤr-
ken; da entdeket er die wahre Beſchaffenheit des
Schoͤnen und des Guten, in ihren ſo mannigfalti-
gen Geſtalten; da lernet er den wahren Gebrauch von
allen in den aͤußerlichen Gegenſtaͤnden liegenden Kraͤf-
ten zu machen. Kurz, die Natur iſt die wahre Schule
in der er die Maximen ſeiner Kunſt lernen kann,
und wo er durch Nachahmung ihres allgemeinen
Verfahrens, die Regeln des ſeinigen zu entdeken hat.
Aber außer dieſer allgemeinen Nachahmung der
Natur hat der Kuͤnſtler, nicht immer, aber in man-
cherley Faͤllen, ſie in ihren beſondern Werken nach-
zuahmen. Denn gar ofte hat er wuͤrklich vor-
handene Gegenſtaͤnde zu ſchildern, weil ſie zu ſeinen
Zweke noͤthig ſind. Hier aber muß er ſich nicht als
ein aͤngſtlicher Copiſte, noch als ein Nachaͤffer, ſon-
dern als ein freyer und ſelbſtmitwuͤrkender Nachfol-
ger betragen. Er muß nicht jeden in dem Original
vorhandenen Umſtand, nicht jede Kleinigkeit nach-
machen, die zu ſeinem beſondern Zwek nicht dienet.
Jnsgemein vereiniget die Natur in ihren Werken
mehrere Abſichten, und wir treffen in der ganzen
Schoͤpfung ſchweerlich etwas an, das nur zu einem
einzigen Zweke dienet. Der Kuͤnſtler aber hat einen
natuͤrlichen Gegenſtand nur zu einem Zweke gewaͤhlt,
und fehlet, wenn er aus demſelben auch das, was
ihm nicht dienet, nachahmet. Findet er z. B. noͤ-
thig, eine ruͤhrende Scene vorzuſtellen, und trift
er ſie in der Natur an, ſo laſſe er alles daraus weg,
was nicht ruͤhrend iſt, wann er es gleich in der
Natur findet. Hat er noͤthig einen von heftigem
Schmerz ergriffenen Menſchen abzubilden, ſo waͤhle
er ihn in der Natur; aber das Wiedrige, oder gar
Ekelhafte, daß ſich ofte in den Geſichtszuͤgen und
Gebehrden ſtarkleidender Perſonen findet, braucht
er nicht nachzuahmen; es iſt ſeinem Zwek nicht ge-
maͤß. So hat der große Meiſter, der den Laocoon
verfertiget hat, das Wiedrige dieſer grauſamen
Scene weißlich aus der Nachahmung weggelaſſen.
Es iſt alſo kein guter Rath den Voltaire giebt, in
einem ruͤhrenden Drama auch laͤcherliche Scenen
nicht zu verwerfen, aus dem Grunde, weil derglei-
chen Vermiſchung bisweilen in der Natur vor-

Nach
komme. Dieſes hieße die Natur knechtiſch und
unuͤberlegt nachahmen. Der Kuͤnſtler hat nie alle
Abſichten der Natur, ſondern nur eine davon, und
was außer dieſer einen liegt, geht ihn nichts an.
Wenn man zu dieſen Anmerkungen noch das hinzu
thut, was in dem Artikel uͤber das Jdeal erinnert
worden, ſo wird man ſich eine richtige Vorſtellung
von der freyen Nachahmung der Natur machen koͤn-
nen, die dem Kuͤnſtler in ſeinen Schilderungen em-
pfohlen wird.
Alles, was hier uͤber uͤber die Nachahmung der
Natur geſagt worden, kann auch auf die Nachah-
mung fremder Werke der Kunſt angewendet werden.
Wir wollen deswegen die Hauptſachen nur kurz be-
ruͤhren.
Die allgemeine Nachahmung großer Meiſter be-
ſteht darin, daß man ſich ihre Maximen, ihre Grund-
ſaͤze, ihre Art zu verfahren, zueigne, in ſo fern man
einerley Abſichten mit ihnen hat. Bey ihnen kann
man die Kunſt ſtudiren, ſo wie ſie dieſelbe in der
Natur ſtudirt haben. Aber was bey ihnen blos
perſoͤnlich iſt, was blos auf ihre Zeit und auf den
Ort paßt, da ſie ſich befunden, dienet zu andern
Zeiten und an andern Orten nicht. Wer ein Hel-
dengedicht ſchreiben will, kann den Homer und Oßian
zum Muſter nehmen, aber nur in dem, was zur
allgemeinen Abſicht eines ſolchen Werks dienet; die
Form und unzaͤhlig viel beſonderes iſt nur zufaͤllig,
und geht ihn nichts an. Der freye, edle Nachah-
mer erwaͤrmet ſein eigenes Genie an einem fremden
ſo lange, bis es ſelbſt angeflammt, durch eigene
Waͤrme fortbrennt, da der aͤngſtliche Nachahmer,
ohne eigene Kraft ſich ins Feuer zu ſezen, oder da-
rin zu unterhalten, nur ſo lange warm bleibet, als
das fremde Feuer auf ihn wuͤrket. Darum koͤnnen
Kuͤnſtler von Genie, wenn ſie auch wollten, nicht
lange bey der knechtiſchen Nachahmung bleiben; ſie
werden durch ihre eigenen Kraͤfte in der ihnen eige-
nen Bahn fortgeriſſen; aber ohne Genie kann man
nicht anders, als knechtiſch nachahmen; weil der
Mangel eigener Kraft alles Fortgehen unmoͤglich
macht, ſo bald man ſein Original aus dem Ge-
ſichte verliehret.
Dadurch wird ſehr begreiflich, daß die freye
Nachahmung fuͤrtrefliche, die knechtiſche nur ſchlechte
Werke hervorbringet. Die ſchlechteſten aber ſind
nothwendig die, welche aus kindiſcher Nachaͤffung
entſtehen, da Menſchen ohne alles eigene Gefuͤhl
F f f f f 2fremde


Nach
fremde Werke zum Spiehl nachahmen, deren Ab-
ſicht ſie einzuſehen, und deren Geiſt und Kraft ſie
zu fuͤhlen nicht im Stande ſind. So wurden in
den Schulen der ſpaͤthern griechiſchen Rhetoren,
Reden uͤber Staatsangelegenheiten gehalten, als
kein Staat mehr vorhanden war. Jn unſern Zei-
ten ſind alle Kuͤnſte mit ſolchen Nachaͤffungen uͤber-
haͤuft. Man macht Gemaͤhlde von griechiſchen
Helden und griechiſchen Religionsgebraͤuchen, die
gerade ſo viel Realitaͤt haben, als die Feſtungen,
die Kinder im Sand auffuͤhren, um ſie zum Spiehl
zu vertheidigen und anzugreifen. Wir haben eine
Menge horaziſcher, pindariſcher, anakreontiſcher
Oden und Dithyramben, die eben ſo entſtanden ſind,
wie jene kindiſche Feſtungen. Solche Werke ſind
bloße Larven, die etwas von der Form der Origi-
nalwerke haben, ohne Spuhr des Geiſtes der dieſe
belebt.
Es iſt nicht unangenehm auch ganz beſondere
und etwas umſtaͤndlichere Nachahmungen fremder
Werke zu ſehen, wenn ſie von Maͤnnern die eigenes
Genie haben, ausgefuͤhrt werden. Die Hauptſa-
chen ſind alsdenn in dem Original und in der Nach-
ahmung dieſelbigen; aber das eigene Gepraͤg des
Genies zeiget ſich alsdenn in den beſondern Umſtaͤn-
den, in den kleinern Verziehrungen und in man-
cherley Originalwendungen, die dem Nachahmer ei-
gen ſind, und die den Gegenſtand, den wir im Ori-
ginal auf eine gewiſſe Weiſe geſehen haben, uns
auf eine andere, nicht weniger intreſſante Weiſe ſe-
hen laſſen. So ſind die Nachahmungen einiger
Comoͤdien des Terenz, die Moliere nach ſeiner Art
behandelt hat. Die Charaktere ſind im Grund die-
ſelben, die wir bey dem Roͤmer antreffen, aber ſie
find durch das Beſondere und Originale der fran-
zoͤſiſchen Sitten und Lebensart gleichſam anders
ſchattirt. Dadurch erkennen wir, wie Menſchen
von einerley Genie und Charakter nach Verſchie-
denheit der Zeiten und Oerter ſich in verſchiedenen
Geſtalten zeigen. So ſind auch viele Fabeln, Er-
zaͤhlungen und Lieder, die unſer Hagedorn nach
franzoͤſiſchen Originalen, auf die ihm eigene Art
behandelt, und denen er das Gepraͤg ſeines eigenen
Genies eingedruͤkt hat. Wie man mit Vergnuͤgen
die vielerley Veraͤnderungen bemerkt, die das ver-
ſchiedene Clima und der veraͤnderte Boden den ver-
ſchiedenen Weinen giebt, die im Grunde aus der-
ſelbigen Pflanze entſprungen ſind; ſo iſt es auch

Nach
angenehm die veraͤnderten Wuͤrkungen des Genies
an Werken der Kunſt von einerley Stoff zu ſehen.
Bey den Alten war es nicht ſelten, daß auch gute
Kuͤnſtler die Werke der groͤßten Meiſter nachahme-
ten. Man ſieht noch izt auf geſchnittenen Steinen
Nachahmungen groͤßerer Werke der Bildhauerey,
die ſehr hochzuſchaͤtzen ſind. Daß die neuern Dich-
ter die alten ſo wol in Formen ganzer Gedichte, als
in einzelen Theilen nachahmen, iſt alſo auch nicht
zu tadeln: nur muß man eben nicht das zur unver-
aͤnderlichen Regel machen wollen, was die alten gut
gefunden haben. Wir koͤnnen gute dramatiſche
Stuͤcke, gute Oden, gute Elegien haben, die in der
Form ſich ſehr weit von den alten Muſtern entfer-
nen. Nur das, was unmittelbar aus dem Weſen
einer Gattung folget, muß unveraͤnderlich beybe-
halten werden. Mit
dieſem Art.
verbinde
man den
Art Na-
tur.
Nachahmungen.
(Muſik.)
Melodiſche aufeinander folgende Saͤze, die mehr
oder weniger Aehnlichkeit unter einander haben.
Jnsgemein werden ſie nach dem lateiniſchen Aus-
druk Jmitationen genennt. Man bringet ſie ſo
wol in einer, als in mehreren Stimmen, bald
mit ſirengerer, bald mit weniger genauer Aehnlich-
keit an, und nennet ſie deswegen ſtrenge, oder freye
Nachahmungen. Jene kommen meiſtens in Fugen
und ſugirten Sachen, dieſe in allen ſigurirten Ton-
ſtuͤken vor.
Wenn einmal ein melodiſcher Saz gefunden wor-
den, der den Charakter der Empfindung, die man
ausdruͤcken will, hat; ſo muß auch jeder ihm mehr
oder weniger aͤhnliche Satz, etwas von dieſem Cha-
rakter an ſich haben. Und da die ſingende Sprach
in Anſehung der Mittel ſich beſtimmt auszudruͤken,
unendlich eingeſchraͤnkter iſt, als die redende; ſo
mußte ſie, um einen hinlaͤnglichen Vorrath melo-
diſcher Gedanken von gutem Ausdruk zu bekommen,
ſich des Mittels der Nachahmung bedienen, um in
einer Melodie die Einheit des Charakters zu erhal-
ten. Tonſezer von fruchtbarem Genie wiſſen zwar
in einer Melodie mehrerley ganz verſchiedene, aber
im Charakter aͤhnliche Gedanken anzubringen: den-
noch koͤnnen ſie die Nachahmungen nicht wol ent-
behren, und wuͤrden es auch nicht thun, weil es
angenehm iſt, denſelben Gedanken in mehrern Wen-
dungen und in verſchiedenen Schattirungen zu hoͤ-
ren.


Nach
ren. Darum muß jeder Tonſezer ſich der Nachah-
mungen auf eine geſchikte Weiſe zu bedienen wiſſen.
Am nothwendigſten aber ſind ſie in ſolchen Stuͤken,
wo mehrere Hauptſtimmen ſind, wie in Duetten,
Terzetten, in Trio und dergleichen Stuͤken. Denn
ohne ſie wuͤrde in dieſen vielſtimmigen Tonſtuͤken
entweder blos eine Hauptſtimme ſeyn, welcher die
andern nur zur Begleitung dieneten, oder es wuͤrde
in den verſchiedenen Hauptſtimmen keine Einheit
des Charakters angetroffen werden. Es iſt alſo
hoͤchſt noͤthig, daß der Tonſezer in den Nachahmun-
gen wol geuͤbt ſey.
Mehrere aͤhnliche Saͤze zu finden, iſt nun zwar
an ſich ſehr leichte; aber wenn man dabey die er-
foderliche Verſchiedenheit der Harmonie beobachten
und zugleich harmoniſch rein ſetzen will, ſo ſtoͤßt
man gar oft auf nicht geringe Schwierigkeiten. Es
braucht gar keine große Kenntniß zu ſehen, daß die-
ſer kurze Saz:
 auf folgende Weiſe koͤnne nachgeahmt werden.
 Aber beyde nach einander ſezen, und einen Baß von
guter Harmonie dabey anbringen, kann nur der
Harmoniſte.
Man kann jungen Tonſezern beſonders in unſern
Zeiten, da man ſich die Kunſt ſo ſehr leicht vorſtellt,
nie genug wiederholen, daß ſie ſich mit anhaltendem
Fleiß im reinen Contrapunkt uͤben; weil dieſes das
einzige Mittel iſt in Nachahmungen gluͤklich zu ſeyn.
Zuerſt alſo muß man ſich im einfachen Contrapunkt
feſiſezen, und zu einer gegebenen Stimme zu ei-
nem Cantus firmus mehrere, nach den Regeln des
reinen Sazes, bald in gerader, bald in verkehrter
Fortſchreitung, bald in eben ſo viel, bald in meh-
rern Noten verfertigen. Nur dadurch wird man zur
guten Behandlung der Nachahmungen vorbereitet.
Jſt man hierin hinlaͤnglich geuͤbet, ſo muß man
mit eben dem anhaltenden Fleiße die Uebungen im
doppelten Contrapunkt vornehmen, durch den man
unmittelbar die genaueſten Jmitationen erhaͤlt.

Nach
Ohne lange Vorbereitung durch Ausuͤbung beyder
Arten des Contrapunkts iſt es nicht moͤglich wahre
Nachahmungen gut anzubringen. Denn daß ſich
einige ſeichte Tonſezer einbilden, ſie haben Nach-
ahmungen gemacht, wenn ſie einen nichtsbedeu-
tenden Saz vermittelſt kahler und zerriger Ver-
ſezungen (Transpoſitionen) des Baſſes in den
Stimmen abwechſelnd wiederholen, wie in dieſem
Beyſpiel
 zeuget von ihrer Unwiſſenheit. Dergleichen ver-
meinten Rachahmungen dienen zu nichts, als ein
Stuͤk deſto geſchwinder abgeſchmakt zu machen.
Nicht viel beſſer ſind die Wiederholungen eines Ge-
dankens im Einklang oder in der Octave, ohne Ver-
aͤnderung der zum Grunde liegenden Harmonie,
wie etwa folgendes:
 Wahre Nachahmungen laſſen uns einerley Stellen
mit andern Harmonien, und mit veraͤnderten Me-
lodien andrer Stimmen hoͤren, und dadurch be-
kommen ſie ihre Annehmlichkeit. Man kann mit
der Nachahmung in verſchiedenen Jntervallen, in
der Secunde, Terz, Quart u. ſ. w. eintreten, und
muß mit dieſen Eintritten gehoͤrig abzuwechſeln wiſ-
ſen. Dazu aber iſt, wie ſchon geſagt worden, die
Wiſſenſchaft des doppelten Contrapunkts unumgaͤng-
lich nothwendig; weil eben dadurch dieſe verſchie-
F f f f f 3denen


Nach
denen Eintritte erhalten werden, wie aus folgenden
Beyſpielen erhellet.
 Der Saz, der hier mit (a) bezeichnet iſt, wird
bey (b) im Contrapunkt der Octave genau nachge-
ahmet; bey (c) in dem Contrapunkt der Terz, und
bey (d) im Contrapunkt der Decime. Dadurch
erhaͤlt man den Vortheil, daß derſelbe Saz in der
Nachahmung fremd klinget, und daß die verſchie-
dene Modulation dem Tonſtuͤk bey der Einheit der
Gedanken die gehoͤrige Mannigfaltigkeit verſchaffet.
Wir koͤnnen jungen Tonſezern keinen beſſern Rath
hieruͤber geben, als das wir ſie auf das fleißige
Studiren der Grauniſchen Duette verweiſen, wo ſie
die vollkommenſten Muſter der ſtrengen Nachahmung

Nach
bey dem ſchoͤnſten Geſang, und der ungezwungen-
ſten Modulation antreffen.
Jn den Fugen iſt es eine Hauptregel, daß jeder
Zwiſchengedanken ſich auf die Hauptſaͤze, den der
Fuͤhrer, oder der Gefaͤhrte hat, beziehen ſollen. Die-
ſes wird dadurch erhalten, daß man die Toͤne die-
ſer Zwiſchenſaͤze aus der Harmonie oder dem Geſang
der Hauptſaͤze nihmt, wodurch die freye Nachab-
mung entſteht. Man ſehe das im Artikel Fuge ſte-
hende Beyſpiel, wo am Ende des vierten Takts ein
ſolcher Zwiſchenſaz angeht, der eine freye Nachah-
mung des Fuͤhrers iſt.
Nachdruk.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Man ſchreibet den Mitteln, wodurch wir in an-
dern Vorſtellungen oder Empfindungen erweken,
Nachdruk zu, wenn ſie eine vorzuͤgliche Kraft haben
den Geiſt oder das Herz lebhaft anzugreifen. Wenn
Caͤſar dem Brutus, den er unter ſeinen Moͤrdern
gewahr wird, zuruft: και συ τεκυον, auch du
mein Sohn! ſo liegt ein großer Nachdruk in dieſer
Art der Anrede. Der Name Sohn, den er ſeinem
Moͤrder giebt, und der im griechiſchen noch zaͤrtli-
cher klinget, und ſelbſt das ſonſt unbedeutende και,
geben dieſer Anrede ungemeine Kraft zur Ruͤhrung.
Der Nachdruk liegt hier in vielbedeutenden Neben-
begriffen, die durch dieſe Art des Ausdruks erwekt
werden. Bisweilen entſtehet er blos aus dem Ton,
welchen die Worte in dem muͤndlichen Vortrage be-
kommen. Jn der Muſik iſt der Ton richtig angege-
ben, der genau die Hoͤhe hat, die er haben ſoll; nach-
druͤklich aber wird er, wenn er mit mehr Staͤrke, oder
Zaͤrtlichkeit, oder mit einer andern, dem Ausdruk
ſehr angemeſſenen, Modification, bebend, oder geſtoſ-
ſen, oder geſchleift, mit ſich hebender oder mit ſin-
kender Stimme, angegeben wird. Jn der Mahle-
rey iſt ein Gegenſtand richtig ausgedruͤkt, wenn
Zeichnung und Farbe ſo ſind, daß er mit Leichtig-
keit erkannt wird: nachdruͤklich aber wird er, wenn
wir durch Zeichnung oder Farbe ein beſonderes Le-
ben, eine beſondere Kraft der Deutung an ihm ge-
wahr werden.
Die Werke der Kunſt muͤſſen uͤberhaupt das an
ſich haben, daß ſie mit Nachdruk auf die Vorſtel-
lungskraft oder auf die Empfindung wuͤrken, und ſie
bekommen dieſe Kraft uͤberhaupt durch die verſchie-
denen Arten des Aeſthetiſchen, das darin liegt. S.
Aeſthetiſch.
Aber


Nach
Aber von dieſem allgemeinen Nachdruk iſt hier nicht
die Rede, ſondern nur von dem, der einzele Stel-
len vor andern auszeichnet. Jeder Theil muß außer
der Richtigkeit des Ausdruks, auch das Gepraͤge
des guten Geſchmaks haben; aber Nachdruk muß
nur auf die weſentlichſten Theile gelegt werden. Wer
jedes Einzele nachdruͤklich machen will, wird im
Ganzen gezwungen und ohne Nachdruk. So ſuch-
ten die ſpaͤthen griechiſchen Rhetoren, auch einige
roͤmiſche Schriftſteller, die nach der goldenen Zeit
des Geſchmaks kamen, jedem einzelen Gedanken
eine ſchoͤne Wendung, oder eine andere aͤſthetiſche
Kraft zu geben, um uͤberall nachdruͤklich zu ſeyn,
und eben dadurch wurden ſie unnatuͤrlich, und ſan-
ken durch die Mittel, wodurch ſie ſich auf die Hoͤhe
ihrer Vorgaͤnger ſchwingen wollten, tief unter die-
ſelben herab. Auch in unſrer deutſchen Litteratur
zeigen ſich ſchon hier und da Spuhren dieſes ſinken-
den Geſchmaks: wir haben auch ſchon Schriftſtel-
ler, die in jeder einzelen Redensart wizig, oder
nachdruͤklich, oder hoͤchſt empfindſam zu ſeyn ſuchen,
und nicht bedenken, daß der Nachdruk im Einze-
len, eine Wuͤrze ſey, die mit ſparſamer Hand ein-
zuſtreuen iſt; weil aus bloßem Gewuͤrze keine ge-
ſunde Speiſe kann gemacht werden.
Es gehoͤret eine reife Beurtheilung dazu, daß
das Nachdruͤkliche nicht gemißbraucht, ſondern nur
auf die Stellen eines Werks gelegt werde, die ihrer
Natur nach von vorzuͤglicher Wuͤrkung ſeyn ſollen.
Hieruͤber laſſen ſich keine Regeln geben; der Kuͤnſt-
ler muß ſich entweder bewußt ſeyn, oder durch ein
vorzuͤglich richtiges Gefuͤhl in dem Feuer der Begei-
ſterung ſelbſt, empfinden, wo eine vorzuͤgliche Kraft
noͤthig ſey. Die Mittel den Nachdruk zu erreichen
ſind ſehr vielfaͤltig, und liegen bald in dem Gegen-
ſtand ſelbſt, bald in dem Ausdruk deſſelben. Jede
Art der aͤſthetiſchen Kraft kann den Nachdruk bewuͤr-
ken. Der Kuͤnſtler dem es nicht an richtiger Ur-
theilskraft fehlet, wird in jedem beſondern Fall eine
gute Wahl derſelben treffen. Der Dichter wird aus
Betrachtung der Perſonen und der Umſtaͤnde fuͤr die
er dichtet, bald in der roheren, bald in der feineren
Empfindung, izt in einem voͤllig natuͤrlichen, denn
in einem verfeinerten Ausdruk; einmal in einem
wilden, ein andermal in einem gemaͤßigten Rhyth-
mus; bald in kuͤhnern, bald in beſcheidenen Figu-
ren und Tropen, den wahren Nachdruk zu fin-
den wiſſen.

Nach
Ein neulicher Kunſtrichter Der
Verfaſſer
der Brieft
uͤber den
Oßian in
dem Werk
gen, das
unter dem
Titel von
deutſcher
Art und
Kunſt in
Hamburg
herausge-
kommen iſt ſcheinet zu bedau-
ren, daß unſre Dichter nicht mehr ſo durchaus nach-
druͤklich ſind, wie die alten Celtiſchen Barden ge-
weſen. Er ſcheinet zu wuͤnſchen, daß man izt noch
ſo dichtete, wie die nordiſchen Barden vor zwey-
tauſend Jahren gedichtet haben. Aber er hat nicht
bedacht, daß bey einem Volke, wo die Vernunft
ſchon merklich entwikelt und die Empfindung verfei-
nert worden, nicht alles blos rohes Gefuͤhl ſeyn
koͤnne, und daß der Dichter in dem Geiſt ſeiner Zeit
ſingen muͤſſe. Jedermann wird geſtehen, daß es
fuͤr einen Jrokeſe eine hoͤchſt reizende Sache ſey, aus
dem Hirnſchaͤdel ſeines Feindes ſtarkes Getraͤnk zu
trinken und dabey wilde Siegeslieder anzuſtimmen,
wo Ton, Rhythmus und Worte von der heftigſten
Leidenſchaft angegeben werden. Aber wir ſind nicht
Jrokeſen, unſre Krieger ſollen nicht in die Wuth
geſezt werden, das Blut der erſchlagenen Feinde zu
trinken, oder ihr Fleiſch zu braten. Die Schluͤſſe
des Verfaſſers fuͤhren noch weiter, als er ſelbſt
denkt, denn ſie beweiſen, daß die Dichter nicht ſin-
gen, ſondern bruͤllen und heulen muͤßten, wie der
noch ganz wilde Menſch in der Leidenſchaft wird ge-
than haben. Denn ohne Zweifel iſt das unartiku-
lirte Heulen noch weit nachdruͤklicher, als die aus-
geſuchteſte Klage in bedeutenden Worten. Es geht
alſo gar nicht an, daß man ſich zur Regel mache
in den Kuͤnſten durchaus den groͤßten Nachdruk zu
ſuchen. Daraus wuͤrde folgen, daß man auf der
Schaubuͤhne bisweilen die Menſchen lebendig ſchin-
den muͤßte; denn dieſes waͤr doch an ſich betrachtet
das nachdruͤklichſte Mittel Schreken und Abſchen
zu erweken.
Der Nachdruk der in den Werken der redenden
Kuͤnſte und der Muſik aus dem Vortrag entſtehet,
verdienet ein beſonderes Studium. Die kraͤftigſten
Stellen koͤnnen durch den Mangel des Nachdruks
im Vortrag ſchwach werden. Die Hauptkunſt des
guten Vortrages beſteht in dem gehoͤrigen Nachdruk
durch den ſich einige Theile vor andern auszeichnen.
Davon aber wird an einem andern Orte beſonders
geſprochen werden. S
Vortrag.
Nachlaͤßigkeit.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Es giebt in Bearbeitung der Werke der Kunſt eine
Nachlaͤßigkeit, die Unvollkommenheit und Mangel
zeuget, und eine andere von guter Wuͤrkung, die des-
wegen


Nach
wegen von Cicero negligentia diligens, die wol uͤber-
legte Nachlaͤßigkeit genennt wird: jene iſt wuͤrklich,
liegt im Kuͤnſtler und verſtellt ſein Werk; dieſe iſt
nur ſcheinbar von guter Wuͤrkung in dem Werke.
Die wuͤrkliche, tadelhafte Nachlaͤßigkeit iſt Mangel
des Fleißes und der Genauigkeit jedem Theile des
Werks die in Ruͤkſicht auf das Ganze ihm zukom-
mende Vollkommenheit zu geben; ſie entſtehet aus
dem Nachlaſſen der Beſtrebung richtig zu handeln,
oder zu verfahren. Es iſt nicht Nachlaͤßigkeit, wenn
in einer Landſchaft entfernte Gegenſtaͤnde weder mit
Fleiß ausgezeichnet, noch durch Licht und Schatten
und alle Mittelfarben naher Gegenſtaͤnde ausge-
mahlt ſind. Wenn der Mahler die Landſchaft ſo
mahlt, wie ſie ihm in der Natur erſcheint, ſo muß
man ihn deswegen, daß nicht jedes fuͤr ſich deutlich
und beſtimmt iſt, keiner Nachlaͤßigkeit beſchuldigen.
Nachlaͤßig aber iſt der, der aus Traͤgheit, oder aus
Leichtſinn, entweder dem Ganzen, oder einem Theil,
nicht alle Vollkommenheit giebt, die ſie nach der Ab-
ſicht haben ſollten: auch der Stolz des Schriftſtel-
lers, wie einer unſrer Kunſtrichter wol anmerket S.
Schlegels
Barteur in
den An-
merkungen
uͤber das
5 Cap. des
ten Th.,
der fuͤr ſeine Leſer, nachdem er einmal im Beſiz
ihrer Bewundrung zu ſeyn glaubt, alles fuͤr gut
genug achtet, verleitet zur Nachlaͤßigkeit.
Die Nachlaͤßigkeit betrift entweder die Materie,
die Gedanken und Bilder, die der Kuͤnſtler zu ſei-
nem Werk zu erfinden und zu waͤhlen hat, oder blos
die Darſtellung, den Ausdruk und die Ausbildung
derſelben. Jm erſten Falle kann ſie leicht unreife,
nur halb richtige, unbeſtimmte Gedanken, uͤbel ge-
waͤhlte Bilder hervorbringen; im andern Falle wird
der Kuͤnſtler halb unverſtaͤndlich, oder verworren,
oder er ſagt wol gar etwas anders, als er gedacht
hat. Es laͤßt ſich kaum ausmachen, welche der
beyden Arten der Nachlaͤßigkeit ſchlimmer ſey; vor
beyden ſoll ſich der Kuͤnſtler ſo viel immer moͤglich
iſt, in Acht nehmen.
Junge, im Denken und Erfinden noch wenig ge-
uͤbte Kuͤnſtler, ſind deswegen in der Wahl ofte nach-
laͤßig; weil ſie ihrem Gefuͤhl, und dem erſten Ein-
druk, den die Sachen auf ſie machen, zu viel
trauen. Sie halten etwas fuͤr wahr, weil ſie die
Sachen nur einſeitig, oder aus einem zu einge-
ſchraͤnkten Geſichtspunkte, betrachten; oder fuͤr
ſchoͤn, weil ſie noch hoͤhere Schoͤnheit in derſelben
Art, noch nicht gefuͤhlt haben. Dieſes zeuget eine
Zuverſichtlichkeit aus welcher die Nachlaͤßigkeit

Nach
in der Wahl entſteht. Das Wahre hat, wie das
Schoͤne und Gute, mehrere Seiten, und aͤndert
gar ofte ſeine Natur nach der Verſchiedenheit der
Geſichtspunkte. Es gehoͤret lange Erfahrung und
viel Uebung dazu, ſich uͤberall in den beſten, oder
eigentlichſten Geſichtspunkt zu ſetzen, aus dem die
Sachen am richtigſten zu beurtheilen ſind. Da-
rum kann man junge Kuͤnſtler und Kunſtrichter
nicht genug vor dem Leichtſinn in Beurtheilung,
der die Nachlaͤßigkeit in der Wahl hervorbringet,
warnen. Mancher gute Kuͤnſtler und Schrift-
ſteller wuͤrde ſehr viel dafuͤr hingeben, wenn er
ſeine erſten aus Uebereilung hingeſezten Gedanken
wieder zuruͤknehmen koͤnnte. Zuerſt iſt es ihnen
unbegreiflich, wie andere daran etwas ausſetzen
koͤnnen; nachher aber, wenn ſie erſt mehr Kenntnis
der Sachen bekommen haben, begreifen ſie nicht
mehr wie ſie ſelbſt ſo zuverſichtlich bey der Sache ha-
ben ſeyn koͤnnen.
Die Nachlaͤßigkeit in Darſtellung und Bearbei-
tung der Gedanken hat ofte ein zu großes Feuer der
Begeiſterung zum Grunde, in welcher man alles be-
ſtimmt, lebhaft, ſchoͤn ſieht oder empfindet, und
ſich einbildet, daß man es eben ſo ausdruͤke, ob-
gleich der Ausdruk gar ſehr weit hinter der Empfin-
dung zuruͤke bleibet. Dagegen verwahret man ſich
durch eine fleißige Ausarbeitung, wovon anderswo
geſprochen worden. S.
Ausarbei-
tung.
Die Nachlaͤßigkeiten, die ſich in einem ſonſt mit
Fleiß und guter Ueberlegung verfertigten Werke, in
wenigen einzelen Stellen finden, machen zwar alle-
mal um ſo mehr wiedrige Fleken, je ſchoͤner und
vollkommener das Werk uͤberhaupt iſt; aber ſie ver-
dienen einige Nachſicht, weil es ſchwerlich irgend
einem Menſchen gegeben worden; nie nachzulaſſen.
So ſehr es alſo gut zu heißen iſt, wenn ein Kunſt-
richter, nachdem er einem guten Werk hat Gerech-
tigkeit wiederfahren laſſen, die nachlaͤßigen Stellen
deſſelben mit Beſcheidenheit ruͤget; ſo ungerecht und
unverſtaͤndig iſt es, wenn er in einem ſolchen Werk
blos die Nachlaͤßigkeiten aufſucht und ſie dermaaßen
ahndet, als wenn das ganze Werk durchaus ſchlecht
waͤre. Ein Vergehen, deſſen ſich viel Kunſtrichter,
entweder aus Partheylichkeit, oder aus Eitelkeit
nur gar zu ofte ſchuldig machen.
Die uͤberlegte Nachlaßigkeit, deren wir oben er-
waͤhnt haben, beſteht darin, daß unwichtige, aber
doch des Zuſammenhanges, oder andrer Umſtaͤnde
halber


Nach
halber nothwendige Theile mit wenig Fleiß oder ohne
Genauigkeit hingeworfen werden, damit die Auf-
merkſamkeit ſich nicht darauf verweile. So behan-
delt der Mahler gar ofte die Nebenſachen etwas
nachlaͤßig, damit es ihm nicht gehe, wie dem Ger-
bard Dow, oder dem Franz Mieris, deren Ge-
maͤhlde gar ofte die Bewunderung unverſtaͤndiger Lieb-
haber in Nebenſachen erhalten haben, da die Haupt-
ſachen unbemerkt geblieben ſind. Auf eine aͤhnliche
Weiſe geht es dem aͤltern Adam, von welchem in
Sans-Sußi vier Gruppen, die vier Elemente vor-
ſtellend, ſind. Die meiſten Menſchen ſehen in der
Gruppe, die das Waſſer vorſtellt, blos das fein
und kuͤnſtlich in Marmor ausgearbeitete Fiſchernez,
und werden davon ſo eingenommen, daß ſie auf das
Ganze und auf die Erfindung gar nicht achten.
Alſo waͤr es viel beſſer geweſen, das Nez nachlaͤßi-
ger zu bearbeiten. So findet man, daß die alten
Bildhauer und Steinſchneider gar ofte die Neben-
ſachen mit Nachlaͤßigkeit behandelt haben. Der
Redner, der in einer Wiederlegung ſchwache Ne-
benbeweiſe ſeines Gegners mit eben der Genauigkeit
zergliedern und wiederlegen wuͤrde, als die Haupt-
beweiſe, wuͤrde ſeiner Sache ſehr ſchaden.
Eines der groͤßten Geheimniſſe der Kunſt beſteht
darin, daß die Gemuͤther durch die Kraft und Rich-
tigkeit in den Hauptſachen ſo ſehr eingenommen
werden, daß die Nachlaͤßigkeit in Nebenſachen ihnen
nicht merklich werden. Ofte ſtellen wenige Meiſter-
zuͤge ein Bild mit ſo großer Lebhaftigkeit vor unſer
Aug, daß wir ſelbſt, ohne es zu wiſſen, das uͤbrige,
was zur Genauigkeit der Nebenſachen noͤthig iſt, hin-
zudenken, und gar nicht merken, daß etwas fehlet.
Nachtſtuͤk.
(Mahlerey.)
Sind Gemaͤhlde deren Scene weder Sonne noch
Tageslicht empfaͤngt, ſondern nur durch Fakeln
oder angezuͤndete Lichter unvollkommen erleuchtet
wird. Jn dem Nachtſtuͤk werden die Stellen, wo
das Licht nicht unmittelbar hinfaͤllt, durch keine
merkliche Wiederſcheine erleuchtet, es ſey denn, daß
ſie ganz nahe an dem Lichte liegen. Alle eigenthuͤm-
lichen Farben, deren eigentliche Stimmung von
dem natuͤrlichen Tageslicht, oder Sonnenſchein her-
kommt, verliehren ſich in dem Nachtſtuͤk, das alle
Farben aͤndert. Alles nihmt den Ton des kuͤnſtli-
chen Lichtes an, der bald roͤthlich, bald gelb, bald

Nai
blau iſt, nach Beſchaffenheit der Materie, wodurch
das brennende Licht unterhalten wird.
Daraus folget, daß das Nachtſtuͤk dem Aug
durch den ſo mannigfaltigen Reiz der Farben, nie
ſo ſchmeicheln werde, als ein anderes Stuͤk; und
in der That ſind die meiſten Nachtſtuͤke ſo, daß ein
nach Schoͤnheit der Farben begieriges Aug, wenig
Gefallen daran findet. Jch ſelbſt geſtehe, daß ich
ein allgemeines Vorurtheil gegen alle Nachtſtuͤke
gehabt, bis ich in der Gallerie zu Duͤſſeldorff die
fuͤrtreflichen Stuͤke des Schalken geſehen habe, wo
man weder den Reichthum der Farben, noch die
Harmonie derſelben vermißt.
Naiv.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Es iſt ſchweer den Begriff dieſes Worts feſtzuſezen,
das ſo vielfaͤltig nur willkuͤhrlich gebraucht wird;
das einmal etwas laͤcherliches, ein andermal etwas
ruͤhrendes und liebenswuͤrdiges ausdruͤkt. Es ſchei-
net uͤberhaupt, daß das Naive eine beſondere Art
des natuͤrlich Einfaͤltigen ſey, und daß dieſes als-
denn naiv genennt werde, wenn es gegen das Ver-
feinerte und Ueberlegte, das einmal ſchon wie zur
Regel angenommen worden, merklich abſticht. Ein
Menſch der fern von der groͤßern geſellſchaftlichen
Welt erzogen worden, der von den feineren Lebensre-
geln, von der raffinirten, aber zur Gewohnheit gewor-
denen Hoͤflichkeit und dem ganzen Ceremonialgeſez
der feineren Welt nichts weiß, der nur auf ſich ſelbſt,
und nicht auf das, was andere von ihm denken
moͤgen, acht hat; ein ſolcher Menſch wird in den
meiſten Geſellſchaften etwas laͤcherlich ſcheinen, nach
ihrem Urtheilen ins Grobe fallen, aber naiv ge-
nennt werden. Doch mit eben dieſer Benennung
werden auch viele Gedanken, Empfindungen und
andere Aeuſſerungen einer Sevigne belegt, die zwar
immer in der großen Welt gelebt hat, und der das
ganze Geſezbuch der galanten Welt bis auf den
geringſten Artikel bekannt war, die aber ſich gar
ofte den richtigen Vorſtellungen und natuͤrlich edeln
Empfindungen ihres eigenen Charakters uͤberlaſſen
hat, welche nichts von dem Modegepraͤg deſſen, was
bey aͤhnlichen Veranlaſſungen die feinere Welt zu
aͤuſſern pflegte, an ſich hatten.
Von welcher Seite her man das Naive unter-
ſucht, ſo zeiget ſich, daß es ſeinen Urſprung in einer
mit richtigem Gefuͤhl begabten, von Kunſt, Verſtel-
Zweyter Theil. G g g g glung,


Nai
lung, Zwang und Eitelkeit unverdorbenen Seele habe.
Die Einfalt und Offenherzigkeit im Denken, Handeln
und Reden, die mit der Natur uͤbereinſtimmt, und auf
welche nichts willkuͤhrliches, oder gelerntes von außen-
her den geringſten Einflus hat, in ſo fern ſie gegen
das feinere, uͤberlegtere, mit aller Vorſichtigkeit das
Gebraͤuchliche nicht zu beleidigen, abgepaßte, abſticht,
ſcheinet das Weſen des Nawen auszumachen. Es
aͤußert ſich in Gedanken, im Ausdruk, in Empfin-
dungen, in Sitten, Manieren und Handlungen.
Jn Gedanken, oder der Art ſich eine Sache vor-
zuſtellen, ſcheinet mir folgendes bis zum Erhabenen
naiv. Adraſt kommt mit den Muͤttern der von
Theben erſchlagenen Juͤnglinge zum Theſus, ruft
ihn um Huͤlfe gegen den Creon an, der nicht erlau-
ben will, daß die Erſchlagenen begraben werden.
Theſeus, anſtatt dem Adraſt ſeine Bitte ſogleich zu
gewaͤhren, oder abzuſchlagen, macht ſehr viel Worte
ihm zu beweiſen, daß er ſich in dieſen Krieg gar
nicht haͤtte einlaſſen ſollen. Hierauf giebt ihm Adraſt
dieſe naive Antwort.
„Jch bin nicht zu dir gekommen, als zu einem
Richter meiner Thaten, ſondern, als zu einem Arzt
meines Uebels. Jch ſuche keinen Raͤcher meiner
Vergehungen, ſondern einen Freund, der mich aus
der Verlegenheit ziehe. Willſt du mir meine billige
Bitte verſagen, ſo muß ich mirs gefallen laſſen;
denn zwingen kann ich dich nicht. Kommet alſo ihr
ungluͤklichen Muͤtter, und kehret zuruͤke; werfet
dieſe unnuͤze Zeichen, wodurch Supplicanten ſich
ankuͤndigen, weg, und rufet den Himmel zum Zeugen
an, daß eure Bitte von einem Koͤnig verworfen wor-
den, der unſer Blutsverwandter iſt.“ Eurip.
κετιδις.
Dies iſt gerade zu, was der richtigſte natuͤrli-
che Verſtand, und die Einfalt der Empfindung in
dieſem Fall eingaben. Dieſe aͤußert Adraſt, ohne
die vorſichtige Bedenklichkeit, daß er den Theſeus
dadurch beleidigen koͤnnte; ohne die, feinern Koͤpfen
gewoͤhnliche Vorſicht, ſich bey dem, den man um
Huͤlfe anſpricht einzuſchmeicheln, legt er das Unge-
reimte in dem Betragen des Theſeus an den Tag,
gerade ſo wie er es empfindet; ohne zu bedenken,
daß vielleicht Theſeus viel Umſtaͤnde mache, um
ſeine Huͤlfe dadurch mehr gelten zu machen, nihmt
er es, als fuͤr eine unwiederrufliche Weigerung an,
und geht davon.
Das Naive im Ausdruk beſteht in Worten, die
geradezu die Gedanken, oder die Geſinnungen der

Nal
Unſchuld ausdruͤken, aber durch ſpizfuͤndige, oder
ſchalkhafte Anwendung einen nachtheiligen Sinn
haben koͤnnen, an den die redende Perſon aus Un-
ſchuld, oder Unwiſſenheit nicht gedacht hat. Die
Schalkhaftigkeit findet darin etwas Ungeſittetes oder
Grobes, wo blos Unſchuld und edle Einfalt iſt.
Empfindungen und deren Aeußerung in Sitten
und Manieren ſind naiv, wenn ſie der unverdorbe-
nen Natur gemaͤß, und obgleich der feineren Ver-
dorbenheit des gangbaren Betragens zuwieder, ohne
Ruͤkhaltung, ohne kuͤnſtliche Verſtekung, oder Ein-
kleidung, aus der Fuͤlle des Herzens herausquellen.
Beyſpiele davon findet man uͤberall in Bodmers epi-
ſchen Gedichten aus der patriarchiſchen Welt; in
den Epopoͤen des Homers, und in den Jdyllen
des Theokritus und unſers Geßners. Es hat auch
in zeichnenden Kuͤnſten, im Tanz, in den Gebehr-
den und Stellungen der Schauſpiehler ſtatt. Nichts
iſt unſchuldsvoller, naiver und gegen unſere kuͤnſtli-
che Manieren abſtechender, als die verſchiedenen
Stellungen und Gebehrden, die Raphael der Pſyche
in den Vorſtellungen ihrer Geſchicht im farneſiſchen
Pallaſte gegeben hat.
Das Naive macht keine geringe Claſſe des aͤſthe-
tiſchen Stoffs aus; es iſt nicht nur angenehm, ſon-
dern kann bis zum Entzuͤken ruͤhren. Deswegen
ſind blos in dieſer Abſicht die Werke des Geſchmaks,
darin durchaus naive Empfindungen und Sitten
vorkommen, hoͤchſt ſchaͤzbar; weil ſie den Ge-
ſchmak an der edlen Einfalt einer durchaus guten
und liebenswuͤrdigen Natur unterhalten, und
verſtaͤrken.
Das Naive in den Gedanken thut da, wo man
uͤberzeugen, entſchuldigen, oder wiederlegen will,
die groͤßte Wuͤrkung; denn es fuͤhret das Gefuͤhl
der Wahrheit unmittelbar mit ſich. Jn der Elektra
des Sophokles wird dieſe ungluͤkliche Tochter des
Agamemnons von der Clytemneſtra beſchuldiget,
ſie ſuche durch ihre Klagen ihrer Mutter Reden und
Handlungen verhaßt zu machen. Hierauf giebt
Elektra dieſe hoͤchſt naive Antwort, die keiner Ge-
genrede Raum laͤßt. „Dieſe Reden kommen von
dir, nicht von mir her, du thuſt die Werke, die
ich blos nenne.“ Soph
El. vs.
626. 627. Sehr naiv und eben dadurch
uͤberzeugend iſt auch folgendes; wiewol das Weit-
ſchweifende dieſer Stelle, vielleicht zu tadeln waͤre.
Pſeudolus giebt ſeinem verliebten jungen Herren,
den


Nai
den er durch ſein vieles Fragen verdrießlich gemacht
hat, folgende Antwort:
Si ex te tacente fieri poſſem certior
Here, quæ miſeriæ te tam miſere macerant
Duorum labori ego hominum parſiſſem lubens,
Mei te rogandi et tui reſpondendi mihi.
Nunc queniam id fieri non poteſt, neceſſitas
Me ſubigit ut te rogitem. V.
Pſeudol.
Act. I. ſc. 1
Der Redner, dem es gelinget den wahren Ton der
Einfalt und des naiven Denkens zu treffen, kann
verſichert ſeyn, daß er uͤberzeuget. Dieſer Ton
iſt vornehmlich in der aͤſopiſchen Fabel nothwendig,
wo der Dichter ofte die Perſon eines einfaͤltigen und
leichtglaͤubigen Menſchen annehmen muß, um ſei-
nen Leſer treuherzig zu machen.
Es giebt auch eine ſchalkhafte angenommene Nai-
vitaͤt die in der ſpottenden Satyre ungemein gute
Wuͤrkung thut, das Laͤcherliche andrer recht ans
Licht zu bringen. Swifft iſt darin der groͤßte Mei-
ſter, und Liſcov hat mit der verſtellten naiven Ein-
falt, mit welcher er die Philippi und Sivers beur-
theilet, dieſe Helden hoͤchſt laͤcherlich gemacht. Jn
der Comoͤdie kann dieſes zur Demuͤthigung der Nar-
ren von ſehr großer Wuͤrkung ſeyn. Denn was iſt
empfindlicher, als von der Einfalt ſelbſt laͤcherlich
gemacht zu werden?
Jch begnuͤge mich hier mit dieſen wenigen An-
merkungen uͤber das Naive, um das Vergnuͤgen zu
haben, hier einen Aufſaz uͤber dieſe Materie einzu-
ruͤken, den mir einer unſrer erſten Koͤpfe vor vielen
Jahren zu dieſem Behuf zugeſchikt hat. Der izt
beruͤhmte Verfaſſer, ſchrieb ihn zu einer Zeit, da
er noch jung war; aber man wird ohne Muͤhe da-
rin das ſich entwikelnde Genie antreffen, welches
gegenwaͤrtig ſich in ſeinem vollen Glanze zeiget.
Hier iſt er Wort fuͤr Wort.

Jch wundere mich nicht daß der Brief uͤber die
Naivete im 3ten Theil des Cours des Belles-Lettres
des Abts Batteux ihnen ſo wenig als das, was Bou-
hours vom Naiven ſagt, ein Genuͤge gethan hat.
Alles was Herr Batteux uͤber dieſe Materie ge-
ſchrieben hat, dienet vortreflich ſie noch verworrener
zu machen, als ſie dem Leſer vorher hat ſeyn koͤn-
nen. Statt beſtimmter Begriffe werden wir mit
Bildern, Gleichniſſen und Gegenſaͤzen abgefertiget;
und wenn wir eine Erklaͤrung verlangen, ſo ant-
wortet man uns: die Naivetaͤt beſtehet in der

Nai
Kuͤrze — in einer ſolchen Anordnung der Worte,
Glieder und Perioden, die dem Endzwek des Reden-
den gemaͤß iſt. Nach der lezten Erklaͤrung ſehe ich
nicht warum die Reden eines Parlamentsadvocaten
nicht eben ſo naiv ſeyn moͤgen, als die Briefe der
Sevigne oder der ſchoͤnen Zilia. Jch will mich die
Schwierigkeit, die von der Zaͤrtlichkeit dieſer Materie
entſteht, nicht abhalten laſſen, einen Verſuch zu ma-
chen ſie genauer zu behandeln, und die Quelle und
eigentliche Beſchaffenheit des Naiven aufzuſuchen.
Es wird alsdenn leicht ſeyn, das Naive des Aus-
druks zu beſtimmen, wenn wir erſt ausgemacht
haben, was die Naivete der Gedanken iſt. Jch
werde aber mit meiner Unterſuchung weit oben an-
fangen muͤſſen.
Die Rede ſoll eigentlich ein getreuer Ausdruk
unſrer Empfindungen und Gedanken ſeyn. Die
erſten Menſchen haben bey ihren Reden keinen an-
dern Zwek haben koͤnnen, als einander ihre Gedan-
ken bekannt zu machen, und wenn ſie und ihre Kin-
der die angeſchafne Unſchuld bewahret haͤtten, ſo
waͤre die Rede nach ihrer wahren Beſtimmung ein
offenherziges Bild deſſen, was in eines jeden Her-
zen vorgegangen waͤre, und ein Mittel geweſen,
Freundſchaft und Zaͤrtlichkeit unter den Menſchen
zu unterhalten. Jedermann weiß, daß die Spra-
che von den izigen Menſchen meiſtentheils gebraucht
wird, andern zu ſagen, was ſie nicht denken noch
empfinden, ſo daß die Rede demnach ſehr ſelten ein
Zeichen ihrer Gedanken iſt. Dieſe große Veraͤnde-
rung, muß unſtreitig die Folge einer wichtigen Ver-
aͤnderung im Jnnwendigen der Menſchen ſeyn.
Dieſe muͤſſen Empfindungen, Gedanken und Abſich-
ten haben, welche ſie einander nicht zeigen duͤrfen.
Jn der That iſt die menſchliche Natur von ihrer Be-
ſtimmung und ſchoͤnen Anlage ſo ſtark abgewichen,
daß in dem Jnnern des Menſchen, an die Stelle
der liebenswuͤrdigſten Neigungen, anſtatt der Un-
ſchuld, Gerechtigkeit, Maͤßigkeit, Menſchenliebe —
Boßheit, Unbilligkeit, Unmaͤßigkeit, Neid und Haß
getreten; und im Aeuſſerlichen die Einfalt dem Ge-
zwungenen, die Offenherzigkeit der Verſtellung, die
Zaͤrtlichkeit der kaltſiunigen Hoͤflichkeit hat weichen
muͤſſen. So bald die Menſchen von einander be-
trogen worden, muſte ſich ein allgemeines Miß-
trauen unter ihnen zeigen. Weil ſie aber doch in
Geſellſchaft zu leben ſich gemuͤßiget ſahen, ſo er-
fanden ſie allerley Mittel ſich einander zu verbergen,
G g g g g 2ſich


Nai
ſich in Acht zu nehmen einander auszuforſchen u. ſ. f.
Und weil man anſtatt der herzlichen und bruͤderli-
chen Zuneigung, die eigentlich unter den Menſchen
herrſchen ſollte, etwas anders haben mußte, das
ihr von außen aͤhnlich ſehen, im Grund aber ganz
das Gegentheil ſeyn moͤchte; ſo erfand man die
Hoͤflichkeit, das Ceremoniel, und alles was dazu
gehoͤrt. Seit der Zeit iſt die Rede der Menſchen
insgemein weitlaͤuftig, ſinnleer, doppelſinnig, unbe-
ſtimmt, gekraͤuſelt, ſteif und affektirt worden. Eine
Geſellſchaft kann etliche Stunden mit aller erſinnli-
chen Artigkeit und mit beſtaͤndiger Bewegung der
Lippen nichts reden — Todfeinde koͤnnen einan-
der vertraulich und liebreich unterhalten — einer
kann mit großem Wortgepraͤng von der Froͤmmig-
keit, oder andern Tugenden reden, die er doch nie
ſelbſt empfunden hat; man kann izo aus den aͤuſ-
ſerlichen Zeichen der Freude oder Traurigkeit, der
Freundſchaft oder des Haſſes, mit ſchlechter Zuverſicht
auf die wahre Gemuͤthsverfaſſung einer Perſon ſchlieſ-
ſen; denn man hat den Affekten ſelbſt eine Sprache
vorgeſchrieben, von der die Natur nichts weiß.
Bey ſolchen Menſchen wuͤrden wir die Naivete,
welche eine Eigenſchaft der ſchoͤnen Natur iſt, ver-
geblich ſuchen. Laſſen ſie uns in die gluͤklichen Woh-
nungen des erſten Paares, oder auch in die einfaͤl-
tigen und freyen Zeiten der frommen Patriarchen
zuruͤkgehen, dort werden wir ſie mit der Unſchuld
gepaart finden. Wir werden ſie in den Herzen und
in der Sprache ſolcher Menſchen finden, die, ihrer
Beſtimmung gemaͤß, eine heilige Liebe gegen ihren
goͤttlichen Wohlthaͤter, und eine allgemeine Zunei-
gung gegen ihre Mitgeſchoͤpfe tragen, die einen un-
verderbten Geſchmak am Schoͤnen und Guten haben,
und alle ihre ſanften und harmoniſchen Begierden
nach demſelben richten. Jn ſolchen Herzen kann
kein Mißtrauen, keine Verſtellung Plaz haben; alle
ihre Handlungen und Reden haben etwas offenher-
ziges und ungekuͤnſteltes. Sie duͤrfen ihre Gedan-
ken Gott zeigen, warum nicht den Menſchen? Sie
haben nicht noͤthig ihre Affekten zu hinterhalten,
denn ſie ſind gut; ihre Worte muͤſſen ihr Herz aus-
druͤken, oder ihre Augen und Geſichtszuͤge wuͤrden
ihren Lippen wiederſprechen. Die Reden ſolcher
Leute ſind aufrichtig, wahr, kurz und kraͤftig, wie
ihr Jnnwendiges unſchuldig und edel iſt; ſie ſind
herzruͤhrend, weil ſie vom Herzen kommen. Sie
wiſſen nichts von Moden und Manieren, nichts

Nai
von allen den Einſchraͤnkungen, dem Zwang welchen
das Mißtrauen der Auffuͤhrung, ja den Gebehr-
den der verderbten Menſchen anlegt, nichts von
der falſchen Schaam, uͤber Dinge zu erroͤthen, die
an ſich gut unſchuldig ſind. Und dieſes iſt dann,
meiner Meynung nach, das Naive in den Sitten,
der Denkart und den Reden der Menſchen. Je
naͤher einer dieſem Stand der ſchoͤnen Natur iſt,
deſto mehr hat er von dieſer liebenswuͤrdigen Nai-
vetaͤt.
Jch glaube daß ich es kuͤhnlich fuͤr eine allge-
meine Erfahrung ausgeben darf, daß dieſe Naivete
allemal mit einer gewiſſen aͤußerlichen, ſichtbaren
Anmuth verknuͤpft iſt, die man nicht definiren aber
vermittelſt eines feinen Geſchmaks ganz klar empfin-
den kann. Jn der poetiſchen Sprache koͤnnte man
von dieſem je ne ſai quoi ſagen, es ſey der Wieder-
ſchein eines ſchoͤnen Herzens. Ohne Zweifel hat
dieſe Anmuth ihren Grund, ſowol in der erſten An-
lage des Koͤrpers, als auch in der Uebung in edlen
und harmoniſchen Gemuͤthsbewegungen, welche eine
große Kraft haben, einem ſonſt nicht ſchoͤnen Ge-
ſicht eine Lieblichkeit zu geben, die weit uͤber den
lebloſen Glanz der Farben, oder uͤber die Regel-
maͤßigkeit der Zuͤge an einem geiſtloſen Bilde geht.
Sie ſchen hieraus, mein Herr, wo die Naivete vor-
nehmlich ſtatt hat, nehmlich bey ganz unſchuldigen
und kunſtloſen Sitten, da die Tugend mehr vom
Jnſtinkt, als von deutlichen Ueberlegungen getrie-
ben wird, und in Reden, Affekten und Thaten wel-
chen man ſolchen Leuten beylegt. Dieſe Eigenſchaft
iſt von einer ſchoͤnen Seele unzertrennlich; ſie iſt
daher auch von einer groben baͤuriſchen Einfalt, die
man vielmehr Dummheit heißen ſollte, ſo ſehr un-
terſchieden, als von der Affectation; ſo wie die Rein-
lichkeit gleichweit von Pracht und Unſauberkeit ab-
ſteht. Die Schaͤferſpiele des Hrn. Gottſcheds koͤn-
nen deswegen keinen Anſpruch auf die Naivete ma-
chen, obgleich ſeine Greten und Hanſen die Spra-
che des gemeinſten Poͤbels reden.
Der Noah und manche andere Gedichte von dem-
ſelben Verfaſſer ſind von Beyſpielen des Naiven
voll. Der Charakter der Sunith in der Suͤndfluth,
die Liebesgeſchichte der Dina, die Kerenhapuch im
Noah u. ſ. w. ſind ſchoͤne Beweiſe wie liebenswuͤr-
dig die ungeſchmuͤckte ſchoͤne Natur iſt, ja wie rei-
zend ſie ſo gar durch die Wolke hindurchſcheint, die
eine Vergehung der Unvorſichtigkeit vor ihre Schoͤn-
beit


Nai
heit ziehet. Ein jeder empfindlicher Leſer wird eine
zaͤrtliche Gewogenheit gegen Sunith fuͤhlen, da ſie
ihrer Mutter mit einer ſo edlen Offenherzigkeit ihre
geheimſten Gedanken entdeket, und ſich gar keine
Muͤhe giebt, durch beſonders ausgeſuchte Worte
ihre Neigung zu beſchoͤnigen oder zu deken, als ob
ſie ſich heimlich bewußt waͤre, daß ſie verborgen blei-
ben ſollte. Ja wie erhaben wird ſie durch das auf-
richtige Geſtaͤndniß, das ſie dem Diſon von der Liebe,
die ſie zu ihm getragen, macht? Sie darf ſich nicht
ſcheuen einem Liebhaber, den ſie eben izt unwuͤrdig
findt, ihre vorige Neigung zu ihm zu geſtehen, weil
ſie ſich auf die Staͤrke ihres Herzens verlaſſen kann,
welches durch ein ſolches Geſtaͤndniß von dem Haß
gegen die Laſter ihres Liebhabers nichts nachließ.
Die Briefe einer Peruvianerin find vornehmlich
wegen ihrer Naivete unvergleichlich ſchoͤn. Man
glaubt die ſanfte Stimme der Natur zu hoͤren,
wenn Zilia redet. Wir ſehen in die innerſten Gaͤnge
ihres zaͤrtlichen Herzens, wir ſind bey der Entwik-
lung ihrer Gedanken, wir nehmen alle ihre Empfin-
dungen an. Wir weinen wie ſie weint, und in
der aͤußerſten Bangigkeit ihres Schmerzens, glau-
ben wir, wie ſie, einen Anfang der Vernichtung
zu fuͤhlen. Unſer Gedaͤchtniß ſagt uns, daß wir in
der Liebe, in der Traurigkeit, in der Verwundrung
oder Beſtuͤrzung, in einem angenehmen Hayn, u. ſ. w.
wie ſie empfunden haben; wir wundern uns nur,
daß ſie die zarten Empfindungen beſchreiben kann,
die wir fuͤr nahmenlos gehalten, weil wir ſie nicht
ſo lebhaft und mit ſo vieler Apperception fuͤhlten,
als ſie. Dann eben diejenigen Perſonen, bey de-
nen am meiſten Naivete iſt, haben fuͤr das Schoͤne
und Freudige ſowohl als fuͤr das Unangenehme die
ſtaͤrkſte Empfindlichkeit; und weil ſie wenig aͤuſſer-
liche Zerſtreuungen, und viel innerlichen Frieden
haben, ſo wendet ſich die Schaͤrfe ihres Geiſtes
mehr auf ſich ſelbſt, ſie gehen mehr mit ihren eige-
nen Gedanken um, ſie hoͤren ihre leiſeſten Regun-
gen, und koͤnnen in ihren Vorſtellungen ungeſtoͤrter
und weiter fortgehen, als andre. Daher ſind auch
Perſonen von dieſer Art allemal Original. Zwar
ein jeder Menſch wuͤrde ſich gar merklich, als Origi-
nal vor den andern ausnehmen, wenn nicht Ver-
ſtellung, Zwang, Nachahmung, Moden und der-
gleichen unter uns ſo gemein und in gewiſſem Maaß
unvermeidlich waͤren. Wo nun keine Verſtellung,
keine Nachaͤffung, keine Furcht vor Mißdeutung, —

Nai
iſt, da kann es nicht fehlen, eine ſolche freye Seele
muß in ihren Empfindungen und Urtheilen ſehr viel
eigenes aͤußern. Die Unwiſſenheit iſt noch eine Be-
ſchaffenheit, die mit der Naivete mehr oder weniger
verbunden iſt. Dieſe Unwiſſenheit iſt zum Theil gluͤk-
lich, ſie iſt ein Mangel an haͤßlichen Auswuͤchſen, oder
uͤberfluͤßigen und der angebornen Schoͤnheit hinder-
lichen Zierrathen — zum Theil iſt ſie eine Leerheit,
die der Geiſt mit einigen Mißvergnuͤgen in ſich fuͤh-
let, und ſich daher beſtrebt, ſie auszufuͤllen. Des-
wegen ſind naive Perſonen allezeit neugierig, wie
wir dieſes an Miltons Eva, an Zilia, Sunith oder
Dina ſehen koͤnnen.
Es iſt nothwendig mit dem Naiven in Sitten
und Gemuͤthsbewegungen verbunden, daß die Per-
ſonen welche ſo gluͤklich ſind, gleichſam unter den
Fluͤgeln der Natur zu leben, von einer großen
Menge Sachen und Nahmen, welche leztere zum
Theil nichts, zum Theil nichts gutes bezeichnen,
gar nichts wiſſen. Jhre Sprache muß daher viel
kuͤrzer und eigentlicher ſeyn, als die unſrige. Sie
wiſſen nichts von einer unzaͤhlbaren Menge uͤber-
fluͤßiger Nothwendigkeiten, nichts von eben ſo vie-
len Woͤrtern die man erfinden mußte, boͤſe Neigun-
gen und Abſichten zu masquiren, oder wenigſtens
das Ohr mit dem Laſter zu verſoͤhnen. Sie nen-
nen die Dinge mit ihrem rechten Nahmen, ihre
Reden haben mehr Kuͤrze, ihre Saͤze mehr Rundung,
und uͤberhaupt ihre Gedanken ganz beſondere Wen-
dungen. Dieſes iſt die vornehmſte Urſach, warum
die Sprache der Naivete ſo einfaͤltig, eigentlich und
ausdrukend iſt; ſo wie ſie, als ein wahrhaftes Bild
ihres ſchoͤnen Herzens, nett bey allem Mangel an
Schmuk, und edel bey aller Nachlaͤßigkeit iſt. Ue-
brigens wuͤrde man ſich irren, wenn man dieſer
einfaͤltigen Sprache alle Metaphern und Figuren
nehmen wollte. Das Herz und die Affecten haben
ihre eigne Figuren, und je naiver eine Perſon iſt,
deſto lebhafter wird ſie ihren Affect von ſich geben,
weil er gut iſt, und ſie ſich nicht ſcheuen darf, ihn
ſehen zu laſſen.
Woher kommt es, daß die moraliſche Naivete,
einer Zilia z. E. oder der ſiegenden Sunith, uns ſo
ſtark und bis zur Entzuͤkung gefaͤllt? Ohne Zwei-
fel daher, weil nichts ſchoͤners iſt, als die wahre
Unſchuld einer Seele, die ſich immer entbloͤßen darf,
ohne beſchaͤmt zu werden. Ein ſolcher Anblick muß
nothwendig unſerem moraliſchen Sinn mehr Ver-
G g g g g 3gnuͤgen


Nai
gnuͤgen geben, als uns das Gefuͤhl einer jeden
andern Schoͤnheit machen kann. Weil es aber viele
Grade und Arten der Naivete giebt, ſo wollen wir
diejenige, welche aus der wahren Unſchuld entſpringt,
das Erhabene Naive nennen. Die uͤbrigen Grade
moͤgen nach ihrer groͤßern oder kleinern Entfernung
von der ſchoͤnen Natur abgemeſſen werden. Denn
es muß auch noch ein Raum fuͤr die muthwillige
Galathea des Virgils und den alten roſenbekraͤnz-
ten Anakreon uͤbrig ſeyn.
Die Minnegeſaͤnge aus dem XIII Jahrhundert
ſind reich an Beyſpielen naiver Paſſionen und Aus-
druͤkungen derſelben. Die Sitten der damaligen
Zeit muͤſſen, nach allen Urkunden die uns von der
Regierung des vortreflichen Schwaͤbiſchen Hauſes
uͤbrig geblieben ſind, von ihrer ehemaligen Rauhig-
keit und Wildheit gerad ſo viel verlohren haben,
daß ſie bey ihrer Einfalt und Beſcheidenheit, Artig-
keit und eine gefaͤllige ungekuͤnſtelte Wohlanſtaͤndig-
keit beſizen konnten. Die meiſten der Liebesgedichte
werden von dem Geiſt der ſittſamen und inbruͤnſti-
gen Liebe beſeelt. Dieſe Saͤnger kennen die Spra-
che der          Empfindungen, wie es ſcheint aus Erfah-
rung. Eigene oft verwunderſame Einfaͤlle und
neue anmuthige Wendungen findet man haͤufig bey
ihnen. Jch glaube daß es Jhnen nicht unangenehm
ſeyn werde, M. H. wenn ich ihnen einige Proben
davon vorlege:
             Vil ſüße Minne du haſt mich betwungen
Das ich muos ſingen der vil minneklichen
min Herze je hat da her gerungen
Du kan vil ſueſſe dur min Ougen slichen
Al in min Herze lieplich unz ze gerunde
Wand ane Gott nieman erdenken konte
So lieplich lachen von ſo rotem Munde.
         Ich wolde ir gefangen ſin gerne unverdroſſen
So das ſi mich dort ſolde
In blanken Armen baben geſchloſſen.
Niemer könd ich min leit gerechen
An der truten bas
Ihr Mündel küſt ich und wolde
Sprechen
Sich, diner Röte habe du das.
Ich bin alſo minne wiſe
Und iſt mir ſo rehte lieb ein Wip
Das ich in dem Paradyſe
Niht ſo gerne wiſſe minen Lip

Nai
     Als da ich der guoten ſolde ſehen
In ir Ougen minneklichen
Da möhte lieblich Wunder mir geſchehen.
Ich wande ich iemer ſolde lachen.
Do ich dich Frouen lachen ſah &amp;c.
Ir vil liehten Ougen blig
Wirfet hoher Froeiden vil
Ir gruos der git ſelde und ere
Ir ſchone dü leit den ſtrik
Der Gedanke vahen will
Des git ir Gedanke lere
Mit zuht das irs nieman wiſſen ſol
Swes gedenken gegen ir ſwinget
Minne den ſo gar betwinget
Das er git gevangen froeiden zol.
Jch geſtehe ihnen mit einem jeden Leſer, der die fei-
nen Schoͤnheiten der einfaͤltigen Natur empfinden
kann, daß die Fabeln und Erzaͤhlungen des Hrn.
Gellert, die Sie ſo ſehr lieben, groͤßtentheils ſehr
naiv erzaͤhlt ſind. Gar ofte entſteht dieſe Naivete
aus den Gedanken ſelbſt, und der aufrichtigen
kunſtloſen Ausbildung derſelben; manchmal aber
ſcheint ſie blos in dem Ausdruk oder in der Wen-
dung zu liegen, die aber nicht etwa ſo neu und ſon-
derbar iſt, wie bey den Minneſingern, ſondern bloß
in der genauen Nachahmung der gemeinen und
manchmal poͤbelhaften Art zu reden oder zu erzaͤh-
len beſteht, wie man aus der Erzaͤhlung vom Bauer
und ſeinem Sohn, der Mißgeburt, vom betruͤbten
Wittwer, und einigen andern ſiehet. Viele halten dieſe
Fabeln und Erzaͤhlungen, vornehmlich um der vie-
len Fragen, Einwuͤrfe, ſatyriſchen Parentheſen,
kleiner luſtiger Anmerkungen ꝛc. die in der Erzeh-
lung mit eingeſchoben werden, fuͤr ſehr naiv. Ein
jeder erinnert ſich, daß er wizige und luſtige Koͤpfe
in ſeiner Bekanntſchaft gehabt hat, die ohngefehr
ſo auf dieſe Art erzaͤhlen. Man haͤlt deswegen dieſe
Art der Erzaͤhlung fuͤr ſehr natuͤrlich. Die Leſer
von geſunden Geſchmak moͤgen entſcheiden, ob der
Verfaſſer der Erzaͤhlungen, die einfaͤltige, unge-
ſchmuͤkte, leichte, aber edle Sprache der Erzaͤhlung
nicht beſſer getroffen habe. Man kann uͤbrigens
mit Grunde ſagen, daß ein guter Theil der Erzaͤh-
lung des Hrn. Gellerts von ſolchem Jnhalt ſind,
daß ſie dergleichen Zierrathen und Franſen ſehr noͤthig
haben, und daß der allgemeine Beyfall zu allen Zei-
ten nothwendiger Weiſe auf ſeine Seite ſeyn muß.
Mich


Nat
Mich deucht man koͤnne die naive Schreibart gar
fuͤglich und im Gegenſaz mit der gekuͤnſtelten und
gezierten, mit jenem angenehmen Maͤdchen verglei-
chen, deſſen natuͤrliche Schoͤnheiten und unerwor-
bene Reizungen den Cherea beym Terenz ſo ſehr ent-
zuͤnden.
Haud ſimilis virgo eſt virginum noſtrarum, quas ma-
tres ſtudent
Demiſſis humeris eſſe, vincto pectore, ut gracilæ
ſient
Si qua eſt habitior paulo, pugilem eſſe ajunt, dedu-
cunt cibum
Tametſi bona eſt natura, reddunt cultura junceas
— — Sed iſtæc nova figura oris
Color verus, corpus ſolidum et ſucciplenum.
Natur.
(Schoͤne Kuͤnſte)
Es iſt ſchweer die verſchiedenen Bedeutungen dieſes
Worts in einen einzigen Begriff zu faſſen. Man
pflegt die ganze Schoͤpfung, das ganze Syſtem der
in der Welt vorhandenen Dinge, in ſo fern man ſie
als Wuͤrkungen der in derſelben urſpruͤnglich vor-
handenen Kraͤfte anſiehet, die durch keine nur in
beſondern Faͤllen ſich aͤußernde Ueberlegung, zu be-
ſondern Abſichten geleitet worden, mit dem Namen
der Natur zu belegen, und verſtehet bald jene ur-
ſpruͤnglichen Kraͤfte ſelbſt, bald aber ihre Wuͤrkun-
gen darunter. Was aber in der Welt geſchieht durch
Kraͤfte, die nicht urſpruͤnglich darin vorhanden ſind;
was ſein Daſeyn, oder ſeine Beſchaffenheit von be-
ſonderer, nicht auf das allgemeine Syſtem abzieh-
lender Ueberlegung; oder auch von einem der allge-
meinen Ordnung, und dem ordentlichen Laufe
der Dinge wiederſprechenden Zufall hat; dieſes alles
wird der Natur entgegengeſezt. Dergleichen Dinge
ſind Wunderwerke, auch Werke der menſchlichen
Kunſt, und Wuͤrkungen ſeltſam verbundener, und
der allgemeinen Ordnung entgegen handelnder Ur-
ſachen.
Als wuͤrkende Urſache betrachtet, iſt die Natur
die Fuͤhrerin und Lehrerin des Kuͤnſtlers; als Wuͤr-
kung iſt ſie das allgemeine Magazin, woraus er
die Gegenſtaͤnde hernimmt, die er zu ſeinen Abſich-
ten braucht. Je genauer der Kuͤnſtler in ſeinem
Verfahren, oder in der Wahl ſeiner Materie ſich
an die Natur haͤlt, je vollkommener wird ſein Werk.
Wir wollen beydes etwas ausfuͤhrlicher betrachten.

Nat
Jn dem erſten Sinn iſt die Natur nichts anders
als die hoͤchſte Weisheit ſelbſt, die uͤberall ihren
Zwek auf das Vollkommenſte erreicht; deren Ver-
fahren ohne Ausnahm hoͤchſt richtig„ und ganz voll-
kommen iſt. Daher kommt es, daß in ihren Wer-
ken alles zwekmaͤßig, alles gut, alles einfach und
ungezwungen, daß weder Ueberfluß noch Mangel
darin iſt. Eben darum nennet man auch kuͤnſt-
liche Werke natuͤrlich, wenn darin alles vollkom-
men, ungezwungen und auf das Beſte zuſammen-
hangend iſt, als wann die Natur ſelbſt es gemacht
haͤtte.
Das Verfahren der Natur iſt deswegen die eigent-
liche Schule des Kuͤnſtlers, wo er jede Regel der
Kunſt lernen kann. An jedem beſondern Werke
dieſer großen Meiſterin findet er die genaueſte Beob-
achtung deſſen, was zur Vollkommenheit und zur
Schoͤnheit gehoͤret, und je ausgedaͤhnter ſeine Kennt-
nis der Natur iſt, je mehr hat er Faͤlle vor ſich, wo
immer dieſelben allgemeinen Grundſaͤze des Vollkom-
menen und des Schoͤnen in verſchiedenen Gattun-
gen und Arten angetroffen werden. Deswegen kann
auch die Theorie der Kunſt nichts anders ſeyn, als
das Syſtem der Regeln die durch genaue Beobach-
tung aus dem Verfahren der Natur abgezogen wor-
den. Jede Regel des Kuͤnſtlers, die nicht aus die-
ſer Beobachtung der Natur hergeleitet worden, iſt
etwas blos phantaſtiſches, das keinen wahren Grund
hat, und woraus nie etwas gutes erfolgen kann.
Die Natur handelt nie ohne genau beſtimmte
Abſicht, weder in Hervorbringung eines ganzen
Werks, noch in Darſtellung irgend eines einzelen
Theiles. Wol dem Kuͤnſtler der ihr darin folget,
und jeden einzelen Zug ſeines Werks aus dem Zwek
des Ganzen herleitet. Jn Anordnung der Theile
verfaͤhrt ſie allemal ſo, daß das Weſentliche von dem
weniger Weſentlichen unterſtuͤzt und geſtaͤrkt wird;
ſelbſt dieſes weniger Weſentliche iſt ſo ſehr genau
mit den Haupttheilen verbunden, daß alles, bis
auf die geringſte Kleinigkeit weſentlich ſcheinet. Da-
durch wird jedes Werk vollkommen das, was es
ſeyn ſollte. Jn Abſicht auf die aͤußerliche Form
iſt jedes ſo angeordnet, daß es ſo gleich als ein
fuͤr ſich beſtehendes Ganzes in die Augen faͤllt;
die Theile ſind allemal in dem vollkommenſten Eben-
maaße gegen einander, und aͤhnliche Theile ſind im-
mer ſymmetriſch geſtellt. Daneben beobachtet die
Natur uͤberall eine ſo vollkommene Uebereinſtimmung
alles


Nat
alles Aeußerlichen, mit dem innern Charakter der
Dinge, daß die Geſtalt, die Farben, das Rauhe
und Glatte, das Weiche und das Harte, immer
mit den innern Eigenſchaften der Dinge gaͤnzlich
uͤbereinkommen. Der menſchliche Koͤrper, als das
hoͤchſte der ſichtbaren Schoͤnheit, iſt von dem beſten
Lehrern der Kunſt, jedem Kuͤnſtler zum Muſter em-
pfohlen worden. Man koͤnnte jedes andere Werk
der Natur eben ſowol zur Regel nehmen, wenn es
nicht am ſchiklichſten waͤre das zu waͤhlen, was am
deutlichſten in die Augen faͤllt.
Eine ausfuͤhrlichere Betrachtung dieſes Verfah-
rens der Natur waͤre hier nicht an ihrem Orte;
dieſe wenigen Winke ſind hinlaͤnglich einen nachden-
kenden Kuͤnſtler zu uͤberzeugen, daß er die Natur
zu ſeiner einzigen Lehrerin anzunehmen habe.
Auch ſeine Beſtimmung und den allgemeinen
Zwek worauf der Kuͤnſtler zu arbeiten hat, kann er
von der Natur lernen. Sie hat mancherley und
uns oft unbekannte Abſichten, die ſich zuerſt auf
das Ganze, und denn auch, ſo weit es mit jenem
deſtehen kann, auf jedes Einzele erſtreken. Der
Menſch iſt unendlich viel zu ſchwach, um auf das
Ganze zu wuͤrken. Seine wenigen Kraͤfte reichen
nicht weiter, als daß er bey ſeinem Geſchlechte bleibe,
und auch da iſt ihm nur ein Weg offen die erhabe-
nen Abſichten der Natur zu unterſtuͤzen. Des Kuͤnſt-
lers beſonderer Beruf iſt auf die Gemuͤther zu wuͤr-
ken, und zu dieſem hohen Berufe ladet ihn die Na-
tur ein. Sie hat ſehr viel gethan, den ſittlichen
Menſchen vollkommner zu machen, und durch die
zwey Hauptempfindungen des Vergnuͤgens und
Mißvergnuͤgens ihn zum Guten zu reizen und vom
Boͤſen abzuziehen. Aber da dieſes nicht das ein-
zige war, worauf ſie zu arbeiten hatte, und da der
Menſch eigene Kraͤfte beſizt auf dem Weg zur Voll-
kommenheit, den die Natur ihm gezeiget hat, fort-
zugehen, ſo hat ſie ſich begnuͤget ihm die Anlage
und verſchiedene Reizungen zum Guten zu ge-
ben. Sie war, um einen beſondern Fall zum
Beyſpiel anzufuͤhren, zufrieden, ihm alle Anlagen
zu Erfindung und Ausbildung der Rede zu geben;
die Sprache ſelbſt uͤberließ ſie ihm zu erfinden und
zu vervollkommnen. Eben ſo hat ſie ihm die An-
lagen zu einem guten, geſelligen, liebenswuͤrdigen
Charakter gegeben; er ſelbſt muß ihn ausbilden.
Und hierin iſt der Kuͤnſtler im Stande ſein Genie
auf die edelſte Weiſe zu brauchen, und ſeine Arbeit

Nat
zu einem wuͤrklich erhabenen Zwek zu richten; wehe
ihm wenn er dieſen Zwek verkennt, und die hohe
Wuͤrde ſeines Berufs, die Natur in ihren Abſich-
ten zu unterſtuͤzen nicht fuͤhlt!
Hoͤchſt wichtig muͤſſen auch dem Kuͤnſtler die in-
nern Winke der Natur in ſeinem Verſtand und in
ſeinem Herzen ſeyn. Die zur Kunſt noͤthigen Ta-
lente und die Empfindſamkeit, ſind ein unmittelba-
res Werk der Natur. Kommt denn noch Kenntnis
der koͤrperlichen und der ſittlichen Welt, nebſt fleißi-
ger Uebung dazu, ſo iſt der Kuͤnſtler gebildet. Er
wuͤrde in ſeinem Geſchmak immer ſicher ſeyn, und
ſein Verfahren wuͤrd ihn immer zum Zwek fuͤhren,
wenn die Winke der Natur nicht durch willkuͤhrliche
Regeln, die aus Nachahmung oder durch die Mode
entſtehen, erſtikt wuͤrden. Alle vorzuͤgliche Werke
der ſchoͤnen Kuͤnſte ſind in ihren weſentlichen Thei-
len Fruͤchte der Natur, die durch Erfahrung und
naͤhere Ueberlegung deſſen, was die Natur dem Genie
an die Hand giebt, reif geworden. Aber wie der
gruͤndlichſte Kopf, wenn er unter Sophiſten lebt,
auch von Subtilitaͤten angeſtekt wird; ſo kann auch
der Kuͤnſtler, dem die Natur alles noͤthige, um
groß zu werden, gegeben hat, durch Beyſpiele und
durch Begierde andern nachzuahmen, von der wah-
ren Bahn abgefuͤhrt werden. Wenn man ihm em-
pfiehlt der Stimme der Natur, die in ſeinem innern
ſpricht, getreu zu ſeyn, ſo warnet man ihn vor
willkuͤhrlichen Regeln, vor blinder Nachahmung ſol-
cher Werke, die nicht von ſeinem eigenen unverdor-
benen Gefuͤhl, ſondern von der Mode und dem Lob,
das unberufene Kunſtrichter, oder ein ſchon lange
von der Bahn der Natur ausgewiechenes Publicum
ihnen gegeben, zu Muſtern aufgeſtellt worden.
Woher kommt es, daß allemal die erſte Periode
der unter einem Volk aufgebluͤhten Kunſt, die fuͤr-
treflichſten Werke hervorbringet? Lieget nicht der
Grund darin, daß die Kuͤnſtler dieſer Periode von
der Natur berufen, ſich an die Natur halten, da
die, welche in ſpaͤthern Zeiten entſtehen, entweder
blos aus Nachahmung Kuͤnſtler werden, oder, ohne
eigene aus ihrem natuͤrlichen Gefuͤhl hergenommene
Regeln, unuͤberlegt nach uͤbel verſtandenen Muſtern
arbeiten? Darum nimm, o! Juͤngling, wenn du
einen Beruf zur Poeſie, Mahlerey, oder zur Muſik
in dir fuͤhleſt, den Rath, den Apollo dem Cicero
gegeben hat, auch fuͤr dich: erwaͤhle dein eigenes
Gefuͤhl


Nat
Gefuͤhl, und nicht die Meinung des Volks zur
Fuͤhrerin. S.
Plutarch.
im Leben
des Cicero.
Wir muͤſſen nun auch die Natur als das allge-
meine Magazin betrachten, in welchem der Kuͤnſt-
ler den Stoff zu ſeinem Werk, oder doch etwas fin-
det, nach deſſen Aehnlichkeit er ſich ſelbſt ſeine Ma-
terie bildet. Der allgemeine Zwek aller ſchoͤnen
Kuͤnſte iſt, wie wir oft angemerkt haben, vermit-
telſt lebhafter Vorſtellung gewiſſer mit aͤſthetiſcher
Kraft verſehener Gegenſtaͤnde, auf eine vortheilhafte
Weiſe auf die Gemuͤther der Menſchen zu wuͤrken.
Da dieſes offenbar auch eine von den wolthaͤtigen
Abſichten der Natur, bey Hervorbringung und Aus-
ſchmuͤkung ihrer Werke geweſen; und da ſie in ihren
Verrichtungen von der hoͤchſten Weisheit geleitet
worden; ſo finden ſich auch unter dieſen Werken
alle Arten der Gegenſtaͤnde, die zu jenem Zwek dien-
lich ſind. Der Kuͤnſtler hat alſo nur fuͤr jeden be-
ſondern Fall zu waͤhlen, was ihm dienet; oder,
wenn er das, was ihm noͤthig iſt, nicht gerade ſo
in der Natur findet, welches gar wol geſchehen kann,
da ſie nach allgemeinen Abſichten handelte; ſo kann
er nach dem Muſter der vorhandenen Gegenſtaͤnde,
andere blos zu ſeinem Zwek eingerichtete, durch ſein
eigenes Genie bilden. Fuͤr beyde Faͤlle iſt ihm eine
genaue und ausgebreitete Kenntnis der in der koͤr-
perlichen und ſittlichen Natur vorhandenen Dinge,
und der in ihnen liegenden Kraͤfte hoͤchſt nothwen-
dig. Da die gluͤkliche Wahl der Materie den mei-
ſten Antheil an dem Werth eines vollkommenen
Werks der Kunſt hat; ſo iſt dem Kuͤnſtler nichts
mehr zu empfehlen, als eine unablaͤßige Beobach-
tung der in der Schoͤpfung vorhandenen Dinge,
und ihrer Kraͤfte. Unaufhoͤrlich muß er ſeine aͤuſ-
ſern und innern Sinnen geſpannt halten; jene da-
mit ihm von allen Werken der Natur, die ihm vor-
kommen, keines unbemerkt entgehe; dieſe, damit
er allemal genaue Kenntnis von der Wuͤrkung be-
komme, die jeder beobachtete Gegenſtand unter den
alsdenn vorhandenen Umſtaͤnden auf ihn machet.
Dieſes iſt der einzige Weg das Genie zu bereiche-
ren, und ihm fuͤr jeden Fall, da es fuͤr die Kunſt
arbeitet, den noͤthigen Stoff an die Hand zu ge-
ben. Man hoͤret oft von reichen Genien und er-
finderiſchen Koͤpfen ſprechen, die in den ſchoͤnen Kuͤn-
ſten groß geworden. Dieſe ſind keine andere, als
die fleißigſten und ſcharfſinnigſten Beobachter der
Natur. Ein ſolcher war vorzuͤglich Homer; deſſen

Nat
ſcharfen Auge (was man auch von ſeiner Blindheit
ſagt) nichts entgieng. Daher der uͤberſchwengli-
che Reichthum ſeiner Vorſtellungen.
Es giebt Kuͤnſtler, welche die Natur nur durch
die zweyte Hand kennen; weil ſie ſie nicht in dem
Leben ſelbſt, ſondern in den Werken andrer Kuͤnſtler
beobachtet haben. Dieſe werden, was fuͤr Geſchik-
lichkeit zur Kunſt ſie ſonſt haben moͤgen, allemal
nur ſchwache Nachahmer bleiben, die hoͤchſtens ihre
eigene Manier in Bearbeitung der Dinge haben.
Aber man merkt es, daß ſie die Natur nicht ſelbſt
geſehen; ihre Gegenſtaͤnde ſind entlehnet, und die
Darſtellung derſelben hat das Leben nicht, das die
wahren Meiſter, die nach der Natur gezeichnet ha-
ben, ihnen zu geben vermochten. Es iſt ſehr natuͤr-
lich, daß ein in der Natur vorhandener Gegenſtand
lebhafter ruͤhret, als ſein Schattenbild, das man
aus Erzaͤhlung, oder Nachzeichnung bekommt: iſt
aber der Kuͤnſtler ſelbſt weniger geruͤhrt, ſo muß
nothwendig ſeine Zeichnung weniger Kraft und Le-
ben haben. Man kann alle Geſchichtſchreiber, die
Schlachten und Aufruhr und Tumulte beſchrieben
haben, auswendig wiſſen, ohne dadurch ſo viel ge-
wonnen zu haben, eines dieſer fuͤrchterlichen Dinge
mit wahrer Lebhaftigkeit zu ſchildern; dazu gehoͤrt
nothwendig eigene Erfahrung. So iſt es mit jeder
Vorſtellung und mit jeder Empfindung. Darum
iſt das Studium der Natur immer die Hauptſache
jedes Kuͤnſtlers.
Es trift ſich gar ofte, daß der Kuͤnſtler den ihm
noͤthigen Gegenſtand in der Natur nicht gerade ſo
antrift, wie er ihn braucht. Denn er hat nicht
eben gerade den ſo beſtimmten Zwek, den die Na-
tur bey Hervorbringung des Gegenſtandes gehabt
hat. Da ſtehen ihm zwey Wege offen ſich zu helfen.
Entweder bildet er ſich aus dem mit ſeiner Abſicht
am naͤchſten uͤbereinſtimmenden Gegenſtand ein Jdeal;
ſo machten es die griechiſchen Bildhauer, wenn ſie
Goͤtter, oder Helden abzubilden hatten S.
Jdeal.; oder
er braucht ſeine, durch lange Beobachtung genug
bereicherte Phantaſie, um ſich ſelbſt den noͤthigen
Gegenſtand zu erſchaffen. Aber da muß er ſich ge-
nan an die Horaziſche Regel, Ficta ſint proxima
veris, halten; ſonſt ſchaffet er ein Hirngeſpinſt,
ohne Kraft und ohne Leben. Jn ſolchen Erdichtun-
gen kann keiner gluͤklich ſeyn, der nicht durch eine
lange, dabey ſcharfe Beobachtung der Natur ein
ſicheres Gefuͤhl von dem eigentlichen Gepraͤge, das
Zweyter Theil. H h h h hnatuͤr-


Nat
natuͤrliche Gegenſtaͤnde derſelben Art haben, bekom-
men hat.
Es giebt Kunſtrichter, die dem Kuͤnſtler rathen,
die aus der Natur gewaͤhlten Gegenſtaͤnde zu ver-
ſchoͤnern. Aber wo iſt der Menſch der dieſes zu
thun im Stande waͤre, da auch der beſte Kuͤnſtler
die Schoͤnheit der Natur nie voͤllig zu erreichen ver-
mag? Meinen dieſe Kunſtrichter, daß man ofte
von dem, was der in der Natur gewaͤhlte Gegen-
ſtand hat, etwas veraͤndern, oder weglaſſen, oder
etwas, das er nicht hat, zuſezen ſoll; ſo druͤken ſie
ſich nicht ſchiklich aus. Wer wuͤrde ſagen, daß der
den Cicero verſchoͤnert haͤtte, der einen Gedanken,
ein Bild von dieſem Redner geborget, aber ihm, da
ſeine Abſicht bey dem Gebrauch deſſelben etwas von
der Abſicht die der Roͤmer hatte, verſchieden iſt, eine
andere Wendung gegeben, oder etwas darin wegge-
laſſen haͤtte? Wo ſoll der Kuͤnſtler Schoͤnheit her-
nehmen, als aus der einzigen Quelle des Schoͤnen?
Man nehme aber ſeinen Gegenſtand aus der Na-
tur, aus dem Jdeal, oder man bilde ihn durch die
Phantaſie; ſo muß er, wenn er volle Wuͤrkung
thun ſoll, durch die Geſchiklichkeit des Kuͤnſtlers,
wie ein natuͤrlicher Gegenſtand erſcheinen. Es muß
darin, wie in der Natur ſelbſt, alles paſſend, unge-
zwungen, genau zuſammenhangend und wahr ſeyn.
Hieruͤber aber wird im naͤchſten Artikel mehr vor-
kommen.
Natuͤrlich.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Dieſes Beywort giebt man den Gegenſtaͤnden der
Kunſt, die uns ſo vorkommen, als wenn ſie ohne
Kunſt, durch die Wuͤrkung der Natur da waͤren.
Ein Gemaͤhlde, das gerade ſo in die Augen faͤllt,
als ſaͤhe man die vorgeſtellte Sach in der Natur;
eine dramatiſche Handlung, bey der man vergißt,
daß man ein durch Kunſt veranſtaltetes Schau-
ſpiehl ſieht; eine Beſchreibung, die Vorſtellung eines
Charakters, die uns die Begriffe von den Sachen
geben, als wenn wir ſie geſehen haͤtten; der Ge-
ſang, wobey uns duͤnkt, wir hoͤren das Klagen,
oder die freudigen, zaͤrtlichen, zornigen Aeußerun-
gen einer von wuͤrklichen Leidenſchaften durchdrun-
genen Perſon — Alles dieſes wird natuͤrlich genennt.
Bisweilen wird auch insbeſondere, das Ungezwun-
gene, Leichtſließende in Darſtellung einer Sache mit
dieſem Worte bezeichnet; weil in der That alles, was

Nat
die Natur unmittelbar bewuͤrkt, dieſen Charakter an
ſich hat. Daher kann man auch einen Gegenſtand
natuͤrlich nennen, den der Kuͤnſtler nicht aus der
Natur genommen, ſondern durch ſeine Dichtungs-
kraft gebildet hat, wenn er ihm nur das Gepraͤg der
Natur zu geben gewußt hat.
Auch außer der Kunſt nennet man das natuͤrlich,
was keinen Zwang verraͤth, was nicht nach Re-
geln, die man durch die That entdeken kann, abge-
paßt, ſondern ſo da iſt, oder ſo geſchieht, daß es
das gerade, einfache Verfahren der Natur zu erken-
nen giebt. So nennet man den Menſchen natuͤr-
lich, der ſich in ſeinen Reden, Gebehrden, Bewe-
gungen, mit vollkommener Einfalt, ohne alle Ne-
benabſichten, ganz ſeinem Gefuͤhl uͤberlaͤßt, ohne
daran zu denken, daß er auf eine gewiſſe gelernte
Weiſe handeln muͤſſe.
Das Natuͤrliche iſt eine der vorzuͤglichſten Eigen-
ſchaften der Werke der Kunſt; weil das Werk, dem
es mangelt, nicht voͤllig das iſt, was es ſeyn ſoll,
und weil dieſe Eigenſchaft ſchon an ſich die Kraft
hat, uns zu gefallen. Dieſe beyden Saͤze verdienen
etwas entwikelt zu werden.
Der Zwek der ſchoͤnen Kuͤnſte macht es nothwen-
dig, daß uns Gegenſtaͤnde vorgehalten werden, die
uns intereßiren, die unſre Aufmerkſamkeit feſſeln,
und denn die beſondere ihrem Zwek gemaͤße Wuͤr-
kung auf die Gemuͤther thun. Nun iſt zwiſchen
den in der Natur vorhandenen Dingen und dem
menſchlichen Gemuͤth eine ſo genaue Harmonie, als
zwiſchen dem Element, darin ein Thier zu leben be-
ſtimmt iſt, und dem Bau ſeines Koͤrpers: die Na-
tur hat unſere Sinnen, und die Empfindſamkeit
daraus alle Begierden entſtehen, nach den in der
Schoͤpfung vorhandenen Gegenſtaͤnden, die uns in-
tereßiren ſollten, genau abgepaßt; und wir haben
kein Gefuͤhl, als fuͤr die Dinge, die von der Natur
ſelbſt fuͤr uns gemacht ſind. Will man uns alſo
durch die Kunſt ruͤhren, ſo muß man uns Gegen-
ſtaͤnde vorlegen, welche die Art und den Charakter
der natuͤrlichen haben. Je genauer der Kuͤnſtler
dieſes erreicht, je gewiſſer kann er die geſuchte Wuͤr-
kung von ſeinem Werk erwarten.
Daraus folget nicht nur, daß er uns nichts ſchi-
maͤriſches, nichts phantaſtiſches, der Natur wieder-
ſtreitendes vorlegen ſoll; ſondern daß auch die nach
der Natur gebildeten Gegenſtaͤnde ganz natuͤrlich
ſeyn muͤſſen, um die voͤllige Wuͤrkung zu thun.
Sie


Nat
Sie muͤſſen uns taͤuſchen, daß wir ihre Wuͤrklich-
keit zu empfinden vermeinen. Kinder kann man
dadurch ruͤhren, daß man die Haͤnde vor das Ge-
ſicht haͤlt, und ſich anſtellt, als ob man weinte;
aber erwachſene Menſchen wuͤrden dabey den Betrug
bald merken. Dieſe zu taͤuſchen erfodert eine ge-
nauere Nachahmung des Weinens.
Daher geſchieht es gar ofte, beſonders im Schau-
ſpiel, daß der Mangel des Natuͤrlichen, er komme
von dem Dichter, oder von der ſchlechten Vorſtellung
des Schauſpiehlers, eine der abgeziehlten gerad ent-
gegenſtehende Wuͤrkung thut, daß man lacht, wo
man weinen ſollte, und verdrießlich wird, wo man
ſollte luſtig ſeyn. So ſehr kann der Mangel des
Natuͤrlichen die gute Wuͤrkung der kuͤnſtlichen Ge-
genſtaͤnde vernichten. Es geſchiehet in dem Leben
nicht ſelten, daß bey einer betruͤbten Scene ein ein-
ziger unſchiklicher und unnatuͤrlicher Umſtand Lachen
erwekt: wieviel leichter muß dieſes bey blos nach-
geahmten Scenen dieſer Art geſchehen? Darum er-
fodert das Drama, vornehmlich die hoͤchſte Natur
ſowol in der Handlung ſelbſt, als in der Vorſtel-
lung, da der geringſte unnatuͤrliche Umſtand alles
ſo leicht verderbt.
Aber auch ohne Ruͤkſicht auf die der Natur des
Gegenſtandes angemeſſene Wuͤrkung, hat das Na-
tuͤrliche an ſich eine aͤſthetiſche Kraft, wegen der
vollkommenen Aehnlichkeit. Ein Gegenſtand der
in der Natur keines Menſchen Aufmerkſamkeit nach
ſich ziehen wuͤrde, kann durch die Vollkommenheit
der Nachahmung in der Kunſt ausnehmend Vergnuͤ-
gen, wovon wir anderswo den Grund angezeiget
haben. S.
Aehnlich-
keit. Da das Jntereſſe des Kuͤnſtlers erfodert,
daß ſein Werk gefalle, ſo muß er es auch deswegen
natuͤrlich machen.
Aber hoͤchſt ſchweer iſt dieſer Theil der Kunſt:
denn in den meiſten Faͤllen haͤnget das, was eigent-
lich dazu gehoͤrt, von ſo kleinen und in einzeln bey-
nahe ſo unmerklichen Umſtaͤnden ab, daß der Kuͤnſt-
ler ſelbſt nicht recht weiß, wie er zu verfahren hat.
So wußte jener griechiſche Mahler nach vielen ver-
geblichen Verſuchen nicht, wie das Schaͤumen eines
in Wuth geſezten Pferdes natuͤrlich vorzuſtellen ſey,
und der Zufall, da er aus Verdruß den Penſel ge-
gen das Gemaͤhlde warf, bewuͤrkte, was er durch
kein Nachdenken zu erreichen vermoͤgend geweſen.
Die voͤllige Erreichung des Natuͤrlichen ſcheinet aller-
dings das ſchweereſte der Kunſt zu ſeyn.

Nat
Jn Handlungen die ſich zur epiſchen und drama-
tiſchen Poeſie ſchiken, wird die Verwiklung und all-
maͤhlige Aufloͤſung ofte durch eine Menge kleiner
Umſtaͤnde beſtimmt, die zuſammengenommen, das
Ganze bewuͤrken. Laͤßt der Dichter einen davon
weg, oder ſezet er einen falſchen, an die Stell eines
wahrhaften, ſo wird alles unnatuͤrlich. Oft aber,
wenn er alles, was zur Natur der Sache gehoͤret,
anbringen will, wird er ſchweerfaͤllig, oder verwor-
ren. Darum iſt es ſo ſehr ſchweer im Drama das
Natuͤrliche in Anlegung der Fabel und Entwiklung
der Handlung zu erreichen. Eine Menge franzoͤ-
ſiſcher Schauſpiele werden gleich vom Anfang ſchweer
und verdrießlich; weil man die Bemuͤhung des
Dichters gewahr wird, uns verſchiedenes bemerken
zu laſſen, wodurch das folgende natuͤrlich werden
ſollte. Es iſt nicht genug, daß im Drama alles da
ſey, was die Folge der Handlung beſtimmt; es muß
auf eine ungezwungene Weiſe da ſeyn. Dieſes wuß-
ten Sophokles und Terenz am vollkommenſten zu
veranſtalten. Euripides aber wird nicht ſelten
durch die Ankuͤndigung des Jnhalts in den erſten
Scenen unnatuͤrlich.
Auch in den Charakteren, Sitten und Leiden-
ſchaften iſt das Natuͤrliche oft ungemein ſchweer zu
erreichen. Entweder ſind gewiſſe charakteriſtiſche
Zuͤge fuͤr ſich ſchweer zu bemerken, oder es iſt ſchweer
ſie, ohne ſteif zu werden, zu ſchildern. Darum
gelingen auch vollkommen natuͤrliche Schilderungen
dieſer Art nur großen Meiſtern. Unter unſern ein-
heimiſchen Dichtern kenne ich außer Wielanden kei-
nen, dem die natuͤrliche Schilderung dieſer ſittlichen
Gegenſtaͤnde ſo vollkommen gelinget; doch will ich
weder Hagedorn noch Klopſtoken noch Geßnern ihr
Verdienſt hierin ſtreitig machen. Jn Leidenſchaften
iſt Schakeſpear vielleicht von allen Dichtern der gluͤk-
lichſte Schilderer. Ueberhaupt aber koͤnnen in Ab-
ſicht auf das Natuͤrliche in allen Arten der dichteri-
ſchen Schilderungen die Alten, vornehmlich Homer
und Sophokles als vollkommene Muſter vorgeſtellt
werden. Jn zaͤrtlichen Leidenſchaften aber ſteht
Euripides keinem nach.
Wir koͤnnen dieſen Artikel nicht ſchließen, ohne
vorher eine wichtige hier einſchlagende Materie zu
beruͤhren. Jn ſittlichen Gegenſtaͤnden giebt es eine
rohere und eine feinere Natur; jene herrſcht unter
Voͤlkern bey denen die Vernunft ſich noch wenig
entwikelt hat; dieſe zeiget ſich in ſehr verſchiedenen
H h h h h 2Gra-


Nat
Graden nach dem Maaße nach welchem die Kuͤnſte,
Wiſſenſchaften, die Lebensart und die Sitten, den
Einfluß einer langen Bearbeitung erfahren haben.
Jn der rohen ſittlichen Natur liegt mehr Staͤrke;
die Leidenſchaften eines Hurons ſind weit heftiger,
ſeine Unternehmungen kuͤhner, als ſie in aͤhnlichen
Umſtaͤnden bey einem Europaͤer ſind. So ſind auch
Homers Krieger in ihren Handlungen heftiger und
in ihren Reden nachdruͤklicher, als man izt unter
uns iſt. Seyt kurzem ſcheinen einige deutſche Dich-
ter und Kunſtrichter es zur Regel zu machen, jene
rohere Natur, wegen ihrer vorzuͤglichen Energie zu
poetiſchen Schilderungen vorzuziehen. Dagegen
haben wir ſchon an einem andern Ort S.
Nachdruk. einige
Erinnerungen vorgebracht. Hier merken wir noch
an, daß uͤberhaupt ein Dichter den beſondern Zwek
ſeines Werks wol zu uͤberlegen hat, um die Wahl
der Gegenſtaͤnde danach zu beſtimmen. Jſt es ſeine
Abſicht bloße Schilderungen zu machen, die durch
die Staͤrke der natuͤrlichen Empfindungen ruͤhren
ſollen; ſo mag er immer den Stoff aus der rohe-
ſten Natur nehmen: wir werden ſeine Schilde-
rungen mit Vergnuͤgen ſehen, und ſie werden uns
zu verſchiedenen Betrachtungen uͤber die menſchliche
Natur Gelegenheit geben; ſo wie die Erzaͤhlungen
der Reiſebeſchreiber die unter die wildeſten Voͤlker
gerathen, oder in die auſſerordentlichſten Ungluͤks-
faͤlle geſtuͤrzt worden ſind, uns in Erſtaunen ſezen,
und mancherley Betrachtungen veranlaſſen. Wir
werden ſolche Gedichte leſen, wie wir die Schilde-
rungen eines Homers, Oßians und Theokrits leſen.
Aber ſo bald der Dichter nicht blos intereſſant, ſon-
dern nuͤzlich ſeyn will; ſo muß er bey der Natur
bleiben, wie ſie ſich izt unter uns zeiget. Es iſt
ſchweerlich abzuſehen, was fuͤr einen Nuzen ein
Drama auf einer europaͤiſchen Schaubuͤhne haben
koͤnnte, deſſen handelnde Perſonen Caraiben, oder
Huronen in ihrer wahren, hoͤchſt kraͤftigen Natur
waͤren. Zum Unterricht fuͤr den Philoſophen, der
gerne den Menſchen in ſeiner roheſten Natur voll-
kommen gut geſchildert zu ſehen wuͤnſchet, koͤnnte
das Werk allerdings dienen. Aber dieſes liegt außer
dem Zwek der ſchoͤnen Kuͤnſte.
Jch weiß wol, daß man die franzoͤſiſchen Tragoͤ-
diendichter durchgehends daruͤber tadelt, daß ſie grie-
chiſchen Helden franzoͤſiſche Sitten und Charaktere
geben. Aber ihre Trauerſpiele wuͤrden darum noch
nicht beſſer ſeyn, wenn ſie einen Agamemnon und

Nat
andre Perſonen aus jener Zeit nach der Wahrheit
ſchilderten. Der Fehler liegt in der Wahl des Stoffs
ſelbſt, der ſich fuͤr Frankreich und fuͤr die Sitten
des Landes nicht ſchiket. Je mehr eine Nation ihre
Sitten durch Vernunft und Geſchmak verfeinert
hat, je mehr muͤſſen auch die Werke der Kunſt dieſe
Stimmung haben, wenn ſie einen der Kunſt anſtaͤn-
digen Zwek erreichen ſollen.
Nebenpfeiler.
(Baukunſt.)
Die neben den Saͤulen, oder Hauptpfeilern einer
Bogenſtellung ſtehenden kleinern Pfeiler auf denen die
Bogen aufſtehen. Die Art, wie ſie angebracht wer-
den, iſt in der im Artikel Bogenſtellung befindlichen
Zeichnung zu ſehen. Jn Bogenſtellungen ſind ſie
weſentliche Theile, weil ſie die Bogen unterſtuͤzen
muͤſſen. Sie beſtehen, wie die Hauptpfeiler aus
drey weſentlichen Theilen, dem Stamm, dem Fuß
und dem Knauff, der hier Kaͤmpfer, oder Jmpoſt
genennt wird. Aber der Fuß der Nebenpfeiler iſt
allemal ohne Glieder, und eine bloße Plinthe, der
Kaͤmpfer aber wird nicht nach Art des Knauffs der
Saͤulen oder der Hauptpfeiler, ſondern nach der
Art eines bloßen Geſimſes gemacht. Was uͤbri-
gens wegen der Hoͤhe und Verhaͤltniſſen der Neben-
pfeiler zu beobachten iſt, kommt in den Artikeln Bo-
genſtellung und Kaͤmpfer vor.
Nebenſachen.
(Schoͤne Kuͤnſte)
Sind Sachen, die in Werken der Kunſt der Haupt-
ſache, wodurch die abgeziehlte Vorſtellung wuͤrklich
erwekt wird, noch beygefuͤgt werden. Jn einem
hiſtoriſchen Gemaͤhlde ſind die handelnden Perſonen
die Hauptſache; ſie allein, ohne irgend etwas hinzu-
gefuͤgtes, erweken die Vorſtellung der Handlung, die
der Zwek des Mahlers war. Was zur Scene ge-
hoͤrt, iſt Nebenſache. Jm Drama ſind die Perſo-
nen, ohne welche die Handlung nicht vollſtaͤndig
koͤnnte verrichtet werden; ihre Charaktere, Anſchlaͤge
und Unternehmungen, wodurch der Ausgang der
Sache ſeine Beſtimmung bekommt, die Hauptſa-
chen. Der Ort, wo die Handlung geſchieht, die
Perſonen, die in der Natur der Handlung, in den
Verwiklungen, Aufloͤſungen und im Ausgang der-
ſelben nichts aͤndern, ſind Nebenſachen.
Es


Neb
Es iſt eine Hauptregel, die man jedem Kuͤnſtler
vorſchreibet, und deren Gruͤndlichkeit in die Augen
faͤllt, daß ſie durch Nebenſachen die Wuͤrkung der
Hauptſachen nicht ſchwaͤchen ſollen. Dieſes ge-
ſchieht aber allemal, wenn die Nebenſachen hervor-
ſtechend, oder durch irgend etwas ſo merkwuͤrdig
ſind, daß ſie die Aufmerkſamkeit von der Haupt-
ſach abziehen. So wie eine ſchoͤne Perſon ſich
ſchadet, wenn ſie in einem Puz erſcheinet, der das
Aug vorzuͤglich anloket, daß die Luſt, die ihr
weſentliche Schoͤnheit zu betrachten, geſchwaͤcht
wird; ſo geht es auch mit den Werken der Kunſt.
Es giebt Portraitmahler, die gewiſſe Nebenſachen
in der Kleidung, oder dem was zum Puz gehoͤret,
mit ſo großem Fleiß bearbeiten, oder ſo hervorſte-
chend anbringen, daß die Aufmerkſamkeit vorzuͤglich
darauf gerichtet, und der Hauptſache, dem Geſicht
und der Stellung der Perſon entzogen wird.
Der Kuͤnſtler thut uͤberhaupt, in welcher Art er
arbeitet, ſehr wohl, wenn er ſich gar aller Nebenſachen,
außer denen, wodurch die Hauptſachen vortheilhaf-
ter erſcheinen, voͤllig enthaͤlt. Denn dadurch er-
reicht er die wahre Einfalt der Natur, die nichts
uͤberfluͤßiges in ihre Werke bringt. Gerade ſo viel,
als genug iſt; ſollte die Maxime jedes Kuͤnſtlers bey
Erfindung und Bearbeitung ſeines Stoffs ſeyn.
Der Dichter, der zu einer Vorſtellung gerade ſo viel
Begriffe zuſammengeſtellt hat, als zu Erreichung
des Zweks noͤthig waren, ſoll nichts mehr zur Zier-
rath einfliken. Der dramatiſche Dichter, der die
zur Handlung nothwendigen Perſonen zuſammenge-
bracht hat, ſoll nie auf mehrere denken, um die
Schaubuͤhne anzufuͤllen, vielweniger um Zwiſchen-
ſcenen anzubringen.
Bisweilen ſcheinet es zwar, daß die Nebenſachen
nothwendig ſeyen, um den Hauptſachen mehr Zu-
ſammenhang, oder mehr Klarheit zu geben: viel-
leicht aber kommt es blos daher, daß der Kuͤnſtler
es in der Anlage der Hauptſachen verſehen hat.
Der Mahler, der die Anordnung ſeines Gemaͤhldes
nicht mit genugſamer Ueberlegung gemacht hat, kann
freylich ofte finden, daß es eine Gruppe von Neben-
ſachen noͤthig hat, um zwey Hauptgruppen gehoͤrig
zu verbinden; aber ein reiferes Nachdenken uͤber
ſeine Anordnung haͤtte ihm vielleicht eine ſolche fin-
den laſſen, die ihn dieſer Nebenſach uͤberhoben haͤtte.
So findet man ofte in dramatiſchen Stuͤken, daß
dem Dichter bey ſeinem Plan und bey ſeiner Anord-

Neu
nung Nebenperſonen noͤthig geweſen, die dem Zu-
ſchauer gewiſſe Sachen aufklaͤren, ohne welche die
Handlung nicht ſo verſtaͤndlich waͤre. Aber viel-
leicht iſt dieſe Nothwendigkeit eben aus Mangel einer
ſchiklichen Anordnung entſtanden.
Wie dem aber ſey, ſo muß der Kuͤnſtler ſorgfaͤl-
tig darauf bedacht ſeyn, die ihm noͤthigen Neben-
ſachen ſo zu ſtellen und zu bearbeiten, daß ſie nicht
mehr wuͤrken, als ſie wuͤrken ſollen. Plutarchus
bemerkt, und wir koͤnnen es in manchen Werk der
Alten noch ſehen, daß gute Mahler und Bildhauer
die ihnen nothwendigen Nebenſachen allemal mit
uͤberlegter Nachlaͤßigkeit bearbeitet haben, damit ſie
das Aug nicht zu ſehr anlokten. Sicherer aber iſt es,
wenn man ſie ganz zu vermeiden weiß.
Am unertraͤglichſten ſind die Nebenſachen, die
zur Hauptſache gar nichts beytragen, oder blos da
ſind, um das Magere, das in der Hauptſach auf-
faͤllt, durch irgend etwas zu erſezen. So ſiehet
man in ſo vielen Comoͤdien Bediente oder andere
Nebenperſonen, und ſo manche von ihnen geſpiehlte
Zwiſchenſcenen, die man ohne irgend eine Veraͤnde-
rung in der Hauptſache zu machen, wegreißen
koͤnnte. Der Dichter fuͤhlte ſein Unvermoͤgen durch
die Hauptſache hinlaͤnglich zu intereßiren, und warf
ſolche Nebenſachen hinein, um unterhaltender zu
werden.
Jn dem Schauſpiehl ſelbſt, kommen in der Klei-
dung der Perſonen und in der Verziehrung der
Schaubuͤhne viele Nebenſachen vor. Auch da iſt
es hoͤchſt noͤthig, ſie nicht glaͤnzend oder hervorſte-
chend zu machen, damit nicht etwas von den Haupt-
ſachen verdunkelt werde.
Neu.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Ganz bekannte Sachen, von welcher Art ſie auch
ſeyen, haben wenig Kraft die Aufmerkſamkeit zu
reizen; man begnuͤget ſich einen Blik darauf zu
werfen, den man fuͤr hinlaͤnglich haͤlt, den vollſtaͤndi-
gen Begriff von der Sache zu bekommen. Es kommt
beynahe auf eines heraus, einen ganz bekannten
Gegenſtand wuͤrklich zu ſehen, oder ſich ſeiner blos
zu erinnern. Selbſt Empfindungen, deren man
gewohnt iſt, verliehren ungemein viel von ihrer
Staͤrke. Was uns aber neu iſt, reizt die Aufmerk-
ſamkeit; ein Blik iſt nicht hinlaͤnglich es zu erken-
nen; man muß nothwendig bey der Sache verwei-
H h h h h 3len;


Neu
len, einen Theil nach dem andern betrachten, und
der dem menſchlichen Geiſt angebohrne Trieb, Sa-
chen, davon wir einmal etwas geſehen haben, ganz
zu ſehen, und das Wolgefallen Eindruͤke zu fuͤhlen,
die wir noch nie oder ſelten gefuͤhlt haben, erweket
bey ſolchen Gelegenheiten ein Beſtreben der Vorſtel-
lungskraft und der Empfindung, wodurch der neue
Gegenſtand intereſſant wird.
Noch hat das Neue ein anderes Verhaͤltnis ge-
gen unſre Vorſtellungskraft. Bey gewoͤhnlichen
Gegenſtaͤnden miſchen ſich unter das Bild der Sa-
che auf den erſten Anblik viel Nebenvorſtellungen,
deren wir ebenfalls gewohnt ſind. Daher entſteht
im Ganzen eine ungemein ſtark vermiſchte und des-
wegen verworrene Vorſtellung, in welcher nichts
genau beſtimmt iſt. Das Neue kann keine, oder
nur wenig Nebenbegriffe erweken; deswegen wird
die Aufmerkſamkeit dabey nicht zerſtreuet, und man
iſt im Stande das Bild, oder den Begriff des neuen
Gegenſtandes ſehr beſtimmt zu faſſen.
Darum iſt das Neue ſchon an ſich aͤſthetiſch,
weil es die Aufmerkſamkeit reizet, ſtaͤrkeren und be-
ſtimmteren Eindruk macht, als das Gewoͤhnliche
derſelben Art. Nur ganz fremd muß es nicht ſeyn;
weil dieſes nicht leicht oder geſchwinde genug kann
gefaßt werden. Voͤllig fremde Gegenſtaͤnde, die
wir mit keinen Bekannten derſelben Art vergleichen
koͤnnen, reizen ofte gar nicht, denn man glaubt
nicht, daß man ſie gehoͤrig faſſen, oder erkennen
werde: ſie ſind wie unbekannte Woͤrter, mit denen
man keine Begriffe verbindet; ſie liegen außer dem
Bezirk unſrer Vorſtellungskraft.
Aus dieſer allgemeinen Betrachtung des Neuen
kann der Kuͤnſtler die Regel ziehen, daß es noth-
wendig ſey in jedem Werk des Geſchmaks das Be-
kannte, Gewoͤhnliche, mit dem Neuen zu verbinden.
Nicht eben darum, wie ſo ofte gelehrt wird, damit
man uͤberraſcht und in Verwunderung geſezt werde.
Wir wollen eben nicht immer uͤberraſcht ſeyn; ſon-
dern weil dieſes ein nothwendiges Mittel iſt, die
Aufmerkſamkeit zu reizen, ohne welche es nicht moͤg-
lich iſt, die ganze Kraft eines Werks zu fuͤhlen.
Das Neue liegt entweder in der Natur des Ge-
genſtandes ſelbſt, indem der Kuͤnſtler uns einen wuͤrk-
lich neuen Gedanken, ein neues Bild, einen neuen
Charakter u. ſ. f. vorſtellt; oder es liegt blos in
der Art, wie eine bekannte Sach uns vorgeſtellt
wird: der Geſichtspunkt, die Wendung, die man

Neu
der Sache giebt, die Art des Ausdruks, koͤnnen
neu ſeyn. Der Kuͤnſtler muß immer ſeinen Zwek
vor Augen haben, und bey jedem Schritt den er
thut uͤberlegen, ob das, was er vorſtellt die Auf-
merkſamkeit hinlaͤnglich reizen wird, und darnach
muß er den Fleiß, neu zu ſeyn, abmeſſen. Wenn
ein bekannter Gegenſtand, ein bekannter Gedanken
gerade der Beſte zum Zwek iſt, ſo waͤre es nicht nur
umſonſt, ſondern ſchaͤdlich ihm einen neuen vorzu-
ziehen. Es iſt ofte genug, daß bekannte Sachen
in einem neuen Lichte vorgeſtellt werden, oder wo
auch dieſes nicht noͤthig iſt, durch etwas Neues im
Ausdruk die Kraft bekommen, die Aufmerkſamkeit
zu reizen. Die Begierde neu zu ſeyn, kann leicht
auf Ausſchweifungen fuͤhren. Man muß bedenken,
daß nicht die Ueberraſchung durch das Neue, ſon-
dern die lebhafte Vorſtellung des Nuͤzlichen der Zwek
der ſchoͤnen Kuͤnſte ſey. Das Neue iſt deswegen
nur da noͤthig, wo das Alte nicht lebhaft, oder kraͤf-
tig genug iſt. Selbſt da, wo es auf die bloße Be-
luſtigung ankommt, iſt es nicht ſelten angenehmer
einen bekannten Gegenſtand in einem ganz neuen
Lichte zu ſehen, als einen voͤllig Neuen vor ſich zu
finden. Die unmaͤßige Luſt zum Neuen entſteht ofte
blos aus Leichtſinn. So muͤſſen Kinder immer
neue Gegenſtaͤnde des Zeitvertreibes haben; weil
ſie nicht im Stande ſind, die vorhandenen zu nuͤzen.
Wer taͤglich ein neues Buch zum Leſen noͤthig hat,
der weiß nicht zu leſen, und das Neue nuͤzet ihm
ſo wenig, als das Alte. Es kommt alſo bey Wer-
ken des Geſchmaks nicht darauf an, wie neu, ſon-
dern wie kraͤftig, wie eindringend ein Gegenſtand
ſey; weil das Neue nicht der Zwek, ſondern nur
eines der Mittel iſt.
Man kann ſehr bekannte Sachen vortragen,
und dennoch viel damit ausrichten, wenn ſie nur
mit neuer Kraft geſagt werden. Aber bekannte
Dinge, auf eine gemeine und alltaͤgliche Weiſe vor-
tragen, toͤdet alle Wuͤrkung, und iſt gerade das,
was dem unmittelbaren Zwek der ſchoͤnen Kuͤnſte
am meiſten entgegen iſt, und dafuͤr der Kuͤnſtler ſich
am meiſten in Acht zu nehmen hat. Jn dieſen Feh-
ler fallen alle blinde Nachahmer und Anhaͤnger der
Mode. Taͤglich ſiehet man, daß die wichtigſten
Wahrheiten der Religion und der Moral, ohne den
geringſten Eindruk wiederholt werden; weil man ſie
in ſo ſehr gewoͤhnlichen Worten und in ſo ſehr
abgenuzten Wendungen vortraͤgt, daß der Zu-
hoͤrer


Neu
hoͤrer dabey gar nichts mehr denkt. Man hat es
von der Metapher angemerkt, daß ſie, ſo fuͤrtreflich
ſie an ſich ſelbſt iſt, ihre Kraft voͤllig verliehret,
wenn ſie zu gelaͤufig worden iſt; weil man ſie als-
denn nur als einen eigentlichen Ausdruk betrachtet.
So geht es aber jedem Worte und jedem Gedan-
ken: ſo bald man ihrer zu ſehr gewohnt iſt, giebt
man ſich die Muͤhe nicht mehr, die noͤthig iſt, um
etwas dabey zu denken. Man bleibet bey dem Tone
ſtehen, und giebt nicht auf das Achtung, was man
dabey empfinden ſollte; weil man vorausſezet, daß
man es empfinde. Darum iſt es ſchlechterdings
noͤthig, daß in einem Werk der Kunſt jeder Theil
wenigſtens von irgend einer Seite her, etwas Neues,
die Aufmerkſamkeit reizendes an ſich habe.
Ohne Zweifel entſtehet aus dieſer Nothwendigkeit
das Uebel, daß die ſchoͤnen Kuͤnſte, wenn ſie eine
Zeitlang im hoͤchſten Flor geſtanden, bald hernach
ausarten. Es ſcheinet, daß das Genie ſich er-
ſchoͤpfe, und daß das mit gutem Geſchmak verbun-
dene Neue, ſeine Schranken habe. Daher fallen
denn die Nachfolger der groͤßten Meiſter um neu
zu ſeyn, auf Wendungen, die zu ſehr gekuͤnſtelt
ſind, und dadurch wird der Geſchmak allmaͤhlig ver-
dorben. Man hat ſich deswegen wol in Acht zu
nehmen, daß man nicht auf Abwege gerathe, in-
dem man ſucht neu zu ſeyn.
Das Verdienſt oft etwas Neues vorzuſtellen, oder
das Gewoͤhnliche von einer neuen Seite zu zeigen,
koͤnnen nur die Koͤpfe ſich erwerben, die ſich ange-
woͤhnt haben, in allen Dingen mit eigenen Augen
zu ſehen, nach eigenen Grundſaͤzen und Empfindun-
gen zu urtheilen. Jeder Menſch hat ſeine Art zu
ſehen, aber nicht jeder getraut ſich ſelbſt zu urthei-
len. Mancher ſieht auf das, was bereits Beyfall
gefunden hat, und ſucht ihm ſo nahe zu kommen,
als moͤglich iſt. Dieſes iſt aber nicht der Weg
neu und Original zu ſeyn. Es ſcheinet, daß dieſe
Furcht ſich ſo zu zeigen, wie man iſt, in Deutſch-
land ſehr viel gute Koͤpfe ſchwaͤche. Mancher iſt
weit ſorgfaͤltiger ſein Werk dem vorgeſezten Muſter
aͤhnlich, als nach ſeiner Empfindung gut zu machen.
Ein rechter Kuͤnſtler muß ſich ſo lang im Denken,
Empfinden und Beurtheilen geuͤbet haben, daß er in
dieſen Dingen ſeiner eigenen Manier folgen kann.
Aber er muß auch ſeine Grundſaͤze und ſeine Art
zu empfinden mit audern ſo genau vergliechen, und
denn auf alle Weiſe auf die Probe geſtellt haben,

Neu
daß er ſich ſelbſt uͤberzeugen kann, er gehe nicht auf
Abwegen. Hat er dieſes erhalten, ſo habe er den
Muth ſeine Art zu denken ungeſcheuht an den Tag
zu legen, ohne ſich aͤngſtlich umzuſehen, ob ſie mit
der gewoͤhnlichen Art andrer Menſchen uͤberein-
komme. Fuͤhlet er ſelbſt, daß das, was er ge-
macht hat, richtig und zwekmaͤßig iſt; ſo bekuͤm-
mere er ſich weiter um nichts.
Um auch bey bekannten Gegenſtaͤnden neue Ge-
danken zu haben, iſt nothwendig, daß man ſelbſt
bey taͤglich vorkommenden Sachen ſeinen Beobach-
tungsgeiſt, ſeinen Geſchmak und ſeine Beurtheilung
eben ſo anſtrenge, als wenn ſie neu waͤren. Jns-
gemein fallen uns, beym Anblik gewoͤhnlicher Ge-
genſtaͤnde auch Urtheile bey, deren wir gewohnt
ſind, und wir empfinden auf eine uns gewoͤhnliche
Weiſe Gefallen oder Mißfallen daran. Der Den-
ker, und ein ſolcher iſt jeder wahre Kuͤnſtler, bleibet
dabey nicht ſtehen. Er pruͤft ſein Urtheil und er-
forſcht den wahren Grund ſeiner Empfindung; er
ſucht einen neuen Geſichtspunkt, die Sach anzuſe-
hen, ſezet ſie in andere Verbindung, und ſo entde-
ket er gar oft eine ganz neue Art ſich dieſelbe vor-
zuſtellen.
Außer dieſem allgemeinen Mittel das Neue zu
finden, giebt es viel beſondere, die man durch auf-
merkſame Betrachtung der Werke guter Kuͤnſtler
leicht kennen lernt: fuͤr den Redner und Dichter
hat Breitinger im I. Theile ſeiner critiſchen Diche-
kunſt verſchiedene angezeiget, und mit Beyſpielen
erlaͤutert. Auf eine aͤhnliche Weiſe koͤnnte man
auch fuͤr andere Kuͤnſte die beſondern Mittel oder
Kunſtgriffe neu zu ſeyn, angeben. So findet man,
daß ein Tonſezer einem ſehr gewoͤhnlichen melodi-
ſchen Saz, durch eine etwas fremde Harmonie,
einem andern durch mehr Ausdaͤhnung, oder durch
eine veraͤnderte Cadenz das Anſehen des Neuen giebt.
Der Mahler kann leicht auf eine neue Art eine
Geſchichte behandeln, die ſchon tauſendmal vorge-
ſtellt worden. Er waͤhlt einen andern Angenblik,
andre Nebenumſtaͤnde, ſtellt die Sachen einfacher,
oder in einem andern Geſichtspunkt vor u. ſ. w.
Es wuͤrde uns aber hier zu weit fuͤhren, wenn wir
uns in eine umſtaͤndliche Betrachtung der beſondern
Mittel einlaſſen wollten. Nur noch eine Anmer-
kung wollen wir dem Kuͤnſtler zu naͤherer Ueberle-
gung empfehlen. Er verſuche von Zeit zu Zeit
auch der aͤußerlichen Form ſeiner Werke, neue Wen-
dun-


Nie
dungen zu geben. Die Schaubuͤhne hat dadurch
viel gewonnen, daß man die ehemalige franzoͤſiſche
Form deſſelben, von Zeit zu Zeit verlaſſen, und
einige nach engliſcher Art eingerichtet hat. Aber es
ſind noch andere Formen moͤglich, wodurch der co-
miſchen Schaubuͤhne mehr Mannigfaltigkeit koͤnnte
gegeben werden. Dem Tonſezer empfehlen wir
vornehmlich das Nachdenken uͤber neue Formen; da
die gewoͤhnlichen in der That anfangen, etwas abge-
nuzt ſeyn. Alle Opernarien, alle Concerte gleichen
ſich ſo ſehr, daß man immer zum voraus weiß, wo
die Hauptſtimme ſich allein wird hoͤren laſſen, wo
die andern Stimmen eintreten, wo Laͤufe und Kuͤn-
ſteleyen erſcheinen, und wo Schluͤße erfolgen wer-
den. Man bedenkt nicht genug, daß die Formen
groͤßtentheils blos zufaͤllig ſind. Unſere Dichtkunſt
hat ungemein viel gewonnen, ſeitdem zuerſt Pyra
und Lange, hernach Rammler und vornehmlich
Klopſtok neue Formen und neue Versarten einge-
fuͤhrt haben. Darum uͤbertreffen wir auch gegen-
waͤrtig in dieſem beſondern Fache der Dichtkunſt alle
neuern Nationen, und es iſt zu wuͤnſchen, daß bald
faͤhige Koͤpfe aͤhnliche Neuerungen mit eben dem
gluͤklichen Ausgang in andern Dichtungsarten ver-
ſuchen.
Niederſchlag.
(Muſik)
Die erſte Zeit, oder der Anfang jedes Takts. Der
Name kommt daher, daß die Neuern beym Takt-
ſchlagen den Anfang jedes Takts mit Niederſchlagen
der Hand, oder des Fußes bezeichnen. Die Alten
thaten daſſelbe mit Aufheben des Fußes, daher bey
ihnen der Anfang des Taktes Arſis, (der Aufſchlag)
genennt wurde. Der Ausdruk, ein Stuͤk fange mit
dem Niederſchlag an, bedeutet alſo, daß der erſte Takt
des Stuͤks vollſtaͤndig ſey, und daß das Stuͤk gleich
den erſten Ton mit Nachdruk hoͤren laſſe. S.
Takt.
Weil die mit dem Niederſchlag eintretenden Toͤne
nachdruͤklich, oder mit Accenten angegeben werden,
ſo ſind auch die auf dieſe Zeit fallende Diſſonanzen
von ſtaͤrkerer Wuͤrkung, als die, welche im Auf-
ſchlag gehoͤrt werden. Jn dieſem Falle beſinden
ſich die Vorhalte S.
Vorhalt., mit denen zum Ausdruk das
meiſte auszurichten iſt; weil ſie allezeit auf den Nie-
derſchlag fallen, da die weſentliche Septime ſowol
im Aufſchlag, als im Niederſchlag vorkommt.

 Nie
Niedrig.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Wenn man dieſes Wort bey Gegenſtaͤnden des
Geſchmaks braucht, ſo verſtehet man darunter et-
was, das in der Denkungsart und in den Sitten
und uͤberhaupt in dem Geſchmak des Poͤbels iſt,
nicht in ſo fern es einfach und ohne Kunſt iſt, ſon-
dern in ſo fern es Menſchen von feinerer Lebensart
beleidiget. Der Geſchmak und die innern Sinnen
gelangen, ſo wie die aͤußern nur durch Uebung und
Ueberlegung zu der Fertigkeit in jeder Sache auch
durch kleinere, Ungeuͤbten unmerkliche Dinge, ge-
ruͤhrt zu werden. Wer dieſe Fertigkeit nicht erlangt
hat, ſiehet und empfindet nur das groͤbſte, was
auch dem Unachtſamſten in die Augen faͤllt; darum
koͤnnen Sachen, die im Ganzen, oder uͤberhaupt
betrachtet, das ſind, was ſie in ihrer Art ſeyn ſollen,
ihnen gefallen, wenn gleich in kleinern und feine-
ren Theilen viel Unrichtiges, Unſchikliches oder Ver-
kehrtes darin iſt. Der Poͤbel ſtaunt uͤber Pracht,
wo er ſie ſieht, wenn gleich weder Geſchmak noch
Schiklichkeit dabey beobachtet worden. So begnuͤ-
get ſich ein Menſch von niedrigem Stande, der nie
an Reinlichkeit gewoͤhnt worden, an einer Speiſe,
die ſeinen Hunger ſtillt, und uͤberſiehet das Unrein-
liche darin, wodurch ſie Perſonen von Erziehung
ekelhaft ſeyn wuͤrde.
Daher kommt es, daß Leute von niedrigem Stan-
de, die keine durch feineres Nachdenken entſtandene
Beduͤrfniſſe fuͤhlen, leicht befriediget werden, wenn
gleich in den hiezu noͤthigen Dingen ſich gar viel
findet, das geuͤbtern Sinnen zuwieder iſt: und eben
daher kommt es auch, daß ſolche Menſchen keinen
Gefallen an den Sachen haben, die fuͤr Perſo-
nen von feinem Geſchmak den groͤßten Reiz haben.
Feinen Scherz fuͤhlen ſie nicht, und auf einem
Geſichte, das nur durch feinere Zuͤge die Empfin-
dungen und den Charakter verraͤth, koͤnnen ſie gar
nichts leſen. Erſt denn, wenn Zorn, oder Freude
das ganze Geſicht verſtellt, werden ihnen dieſe Lei-
denſchaften merklich.
Hieraus wird ſich der Charakter des Niedrigen
in Gegenſtaͤnden des Geſchmaks leicht beſtimmen
laſſen. Man muß Stufenweiſe von dem Edeln
und Feinen, erſt auf das Gemeine, und denn von
dieſem auf das Niedrige herabſteigen. Dieſes tritt
zwar nicht aus der Art; es kann das, was es in
der


Nie
der Art ſeyn ſoll, wuͤrklich ſeyn, iſt traurig, freu-
dig, zaͤrtlich, oder luſtig; aber es iſt es auf eine
uͤbertriebene, grobe Art, mit Beymiſchung ſolcher
Umſtaͤnde, die den feinern Geſchmak beleidigen.
Wolanſtaͤndigkeit, Schiklichkeit, gute Verhaͤltniſſe
und was zum Feinen der Form gehoͤrt, ſind Sachen,
worauf der Poͤbel nicht ſieht; darum finden ſie ſich
auch bey dem Niedrigen nicht. Scherze ſind Zoten;
das Luſtige wild und ausgelaſſen, das Sittliche uͤber-
haupt unuͤberlegt und grob, das Leidenſchaftliche uͤber-
trieben, und mit viel Wiedrigem verbunden.
Jn den Werken des Geſchmaks iſt das Niedrige
uͤberhaupt ſorgfaͤltig zu vermeiden; doch ereignen
ſich auch Gelegenheiten, wo es nicht ganz zu ver-
werfen iſt. Man kann hieruͤber dem Kuͤnſtler keine
ſicherere Regel geben, als daß man ihn vermahne bey
jedem Werk ſeines Zweks eingedenk zu ſeyn. Bey
ernſthaften Gelegenheiten, wo es darum zu thun
iſt, Geſinnungen und Entſchließungen einzufloͤßen;
das Geſuͤhl des Guten und Schoͤnen rege zu machen,
auch uͤberall, wo der Kuͤnſtler die Abſicht hat, ſeine
eigene Denkungsart zu entwikeln, da muß alles
Niedrige ſchlechterdings vermieden werden. Ein
poͤbelhafter Ausdruk, oder ein niedriges Bild, kann
den ſchoͤnſten Gedanken verderben. Ueberhaupt
muß der Kuͤnſtler beſtaͤndig daran denken, daß er
fuͤr Perſonen von Geſchmak und von etwas feiner
Lebensart arbeitet. So gar daß Gemeine, muß er
uͤberall vermeiden, weil es die Aufmerkſamkeit derer,
fuͤr die er arbeitet, nicht reizet.
Auch nicht einmal da, wo man uns unſre Thor-
heiten vorhaͤlt, um uns davon zu reinigen, in der
Comoͤdie und den Werken von ſcherzhaftem Jnhalt,
wobey man ernſthafte Abſichten hat, iſt das Nie-
drige zu brauchen. Kein Menſch von einiger Er-
ziehung wird das wiedrig Laͤcherliche auf ſich deuten;
er wird vielmehr glauben, daß man ihn blos damit
beluſtigen wolle. S.
Laͤcherlich.
S. 647.
Darum wollen wir doch das niedrig comiſche,
wenn es nur wuͤrklich aus der Natur genommen
und nicht durch bloßes Poſſenſpiehl uͤbertrieben iſt,
nicht ganz verwerfen. Das Lachen in ſo fern es
blos zur Beluſtigung dienet, hat auch ſeine Zeit,
und dieſes Lachen wird gar ofte, auch bey Perſo-
nen von feinem Geſchmak, wegen des ungemein abſte-
chenden Contraſts gegen das, deſſen ſie gewoͤhnt ſind,
durch das Niedrigcomiſche, wenn es nur wahrhaf-
tig natuͤrlich iſt, ſicher erreicht. Jch habe einen

Non
vornehmen Mann, von aͤußerſt feinem Geſchmak
und ſehr edlem Charakter gekannt, der ſich bisweilen
das Vergnuͤgen machte, mit einigen Freunden in Lon-
den in einem Hauſe zu ſpeiſen, wo viele Schorn-
ſteinfeger ihren taͤglichen Tiſch hatten, um ſich an
den Sitten und den Manieren dieſer Leuthe zu be-
luſtigen. Und es iſt ſo ungewoͤhnlich nicht, daß die
feineſten und wizigſten Koͤpfe bisweilen an dem nie-
drig comiſchen der Schaubuͤhne großes Wolgefallen
haben, und recht herzlich mitlachen. Nur ſo gar
abgeſchmakt und voͤllig unnatuͤrlich, wie einige Sce-
nen in Molieres buͤrgerlichen Edelmann, oder im
eingebildeten Kranken, muß es nicht ſeyn; weil kaum
noch der Poͤbel daruͤber lacht. Aber ſolche Scenen,
die bey ihrer Niedrigkeit Wahrheit haben, wie viele
Gemaͤhlde des Teinies und Oſtade, und wobey auch
das, was dem Poͤbel ſelbſt ekelhaft iſt, vermieden
wird, ſind als getreue Schilderungen der Natur zur
Abwechslung und zum Zeitvertreib angenehm.
None.
(Muſik.)
Ein diſſonirendes Jntervall von der Art der zufaͤlli-
gen Diſſonanzen, S.
Diſſonanz. welche auf einer guten Zeit
des Takts, als ein Vorhalt eine Zeitlang die Stelle
der Octav, oder der Decime einnimmt, und hernach
in das Jntervall, an deſſen Stelle ſie aus dem vor-
hergehenden Accord liegen geblieben iſt, heruͤber
geht, wie in dieſen Beyſpielen zu ſehen iſt.
 Die Noten, welche hier den Namen der None haben,
werden in andern Faͤllen, in eben dieſer Entfernung
von der Baßnote, Secunden genennt; weil ſie in der
That die Secunden der erſten oder zweyten Octave
des Baßtones ſind. Daher iſt hier vor allen Din-
gen der Grund anzuzeigen, warum daſſelbe Jnter-
vall einmal den Name der Secunde, ein andermal
aber den Namen der None bekomme.
Erſtlich iſt die None allezeit ein Vorhalt, oder
eine zufaͤllige Diſſonanz, die Secunde hingegen iſt
Zweyter Theil. J i i i ioft


Non
oft eine weſentliche, aus der Umkehrung des Septi-
menaccords entſtehende Diſſonanz, wie hier:
 Nach den Regeln der Harmonie muß hier der Baß-
ton, deſſen Secunde oben vorkommt, der Aufloͤſung
halber herunter treten, weil ſie die eigentliche Diſſo-
nanz iſt. Hier iſt alſo die Secunde nur dem Scheine
nach die Diſſonanz, die Zerſtoͤhrung der Harmonie
liegt im Baſſe, wo ſie auch wieder muß hergeſtellt
werden. Die None aber iſt eine wuͤrkliche Diſſo-
nanz, die nicht durch einen andern Ton aufgeloͤßt
wird. Es geſchiehet zwar auch, daß die Secunde
als ein Vorhalt des Einklanges oder der Terz vor-
kommt; alsdenn aber iſt ſie von der None daran
zu unterſcheiden, daß ſie bey liegendem Baſſe frey
anſchlaͤgt, und als ein Durchgang erſcheinet, ver-
mittelſt deſſen man von 1 nach 3, oder von 3 nach 1
geht. Die Secunde behaͤlt dieſe Eigenſchaft, die ſie
von der None unterſcheidet, auch ſo gar, wenn ſie
wuͤrklich den Stufen nach der neunte Ton vom Baß
iſt, wie hier:
 Hier iſt der Ton d den Stufen nach die None, aber
in der Behandlung die Secunde des Baſſes.
Zweytens wuͤrde es unſchiklich ſeyn, wo die None
mit der Septime als Vorhalt der Octave zugleich
vorkommt, jener den Namen der Secunde zu geben;
denn da bey der Aufloͤſung beyde uͤber ſich treten,
ſolglich die Septime in die Octave, ſo geht die None in
die Decime, und es wuͤrde ſeltſam klingen, wenn man
ſagte, die Secunde gehe in die Decime; oder die Sep-
time, als der tiefere Vorhalt gehe in die Octave, die
Secunde aber, als der hoͤhere, in die Terz.

Non
So viel von der Benennung dieſes Jntervalls; von
ſeiner Behandlung, wird im folgenden Artikel geſpro-
chen.
Nonenaccord.
(Muſik.)
Es herrſchet in der Benennung der Accorde noch
eine betraͤchtliche Verwirrung, und iſt daher ſehr
zu wuͤnſchen, daß bald ein gruͤndlicher Harmoniſte
hervortrete, der nach einer leichten und gruͤndlichen
Methode die wahren Namen der Accorde beſtimme.
Man ſollte z. B. nicht jedem Accord, darin die Sep-
time vorkommt, den Septimenaccord nennen, ſon-
dern dieſen Namen nur dem Accord geben, darin
die weſentliche die Cadenz vorbereitende Septime
vorkommt; ſo ſollte auch nicht jeder Accord, darin
die None vorkommt, den Namen des Nonenaccords
tragen, damit nicht Accorde, die ihrer Natur nach
gar ſehr verſchieden ſind, mit denſelben Namen be-
legt werden. Natuͤrlicher Weiſe ſollte jeder Accord
von dem Jntervall ſeinen Namen bekommen; wel-
ches das Vornehmſte, oder Hauptintervall darin iſt.
Aber dieſe Sach iſt mit mehr Schwierigkeit beladen,
als daß ſie hier koͤnnte gruͤndlich eroͤrtert werden.
Wenn man jeden Accord, darin die None des
Baßtones vorkommt, einen Nonenaccord nennen
will, ſo giebt es ungemein vielerley Nonenaccorde.
Sowol im Dreyklang, und in feinen beyden Ver-
wechslungen, als im weſentlichen Septimenaccord
mit ſeinen zwey erſten Verwechslungen, folglich in
ſechs Hauptfaͤllen, kann die None vorkommen, wie
aus folgender Vorſtellung zu ſehen iſt.
 Jn


Non
Jn allen dieſen Faͤllen aber, iſt die None eine Ver-
zoͤgerung, oder ein Vorhalt der Octav, in welche
ſie alſo natuͤrlicher Weiſe auf demſelben Baßton her-
unter tritt, wie in jedem der angefuͤhrten Beyſpiehle
zu ſehen iſt. Bey Cadenzen aber kann ein No-
nenaccord vorkommen, wo dieſe Diſſonanz als ein
Vorhalt, nicht der Octave, ſondern der Decime
erſcheint; weil die Septime der Octave vorgehalten
wird, wie aus folgendem zu ſehen iſt.
 Ueberhaupt aber wo die None vorkommt, muß ſie
vorher auf einer ſchlechten Taktzeit gelegen haben.
Jhre Aufloͤſung geſchieht natuͤrlicher Weiſe, wie in
allen angefuͤhrten Beyſpiehlen, auf demſelben Baß-
ton, auf dem ſie den diſſonirenden Vorhalt aus-
macht; doch geſchiehet es auch bisweilen, daß bey
der Aufloͤſung ein andrer Baßton eintritt, wie hier:
 Aber in dieſem und aͤhnlichen Faͤllen geſchieht es alle-
mal in der Abſicht, die aus der Aufloͤſung einer et-
was ſchweeren Diſſonanz entſtehende Ruhe etwas
zu vermindern; daher dieſer Fall nur bey unvoll-
kommenen Cadenzen ſtatt hat. Es geſchieht ſo gar
auch, daß die Aufloͤſung der None bis auf den
Niederſchlag des folgenden Takts verzoͤgert wird,
wie hier:
 
Non
Von dergleichen Veraͤnderungen ruͤhret es her, daß
die None, die ihrer Natur nach ein Vorhalt der
Octave iſt, nicht in dieſe, ſondern in eine andere
Conſonanz aufgeloͤßt wird; weil bey dieſen Faͤllen
anſtatt des natuͤrlicher Weiſe eintretenden Baßto-
nes, ein andrer genommen wird, damit das Gehoͤr
in ſeiner Erwartung getaͤuſcht werde. Hier loͤſet
ſich die None in die Terz, oder Decime auf; ein
andermal, wenn der Baß um drey Toͤne ſteiget,
wird ſie zur Sexte; auch bisweilen, wenn der Baß
vier Toͤne ſteiget, oder fuͤnf Toͤne faͤllt, zur Quinte.
Alle dieſe Faͤlle aber haben etwas Außerordentliches
und kommen nur vor, wenn der Tonſezer hinlaͤng-
liche Gruͤnde hat, von der gewoͤhnlichen, oder der
natuͤrlichſten Bahn abzugehen.
Vorzuͤglich iſt auch die Veraͤnderung wol zu mer-
ken, die mit dem Nonenaccord vorgeht, wenn ſie
durch eine Verwechslung des Baßtones zur Sep-
time wird, wie in dieſen Beyſpiehlen:
 Jn dem erſten ſollte der Baßton C mit der None
und im andern D mit der weſentlichen Septime und
None ſeyn; man hat aber von beyden die erſte Ver-
wechslung genommen, wodurch die None zur Sep-
time, und im andern Fall auch die weſentliche Sep-
time zur Quinte worden. Die in dieſen Faͤllen
vorkommende Septime iſt im Grund eine None,
und muß auch ſo behandelt werden. Sie loͤſet ſich
in der That abwerts in die Octave des wahren
Grundtones, folglich in die Sexte des an an ſeiner
Stelle genommenen Baßtones auf.
Noten.
(Muſik.)
Sind willkuͤhrliche Zeichen, wodurch die ein Ton-
ſtuͤk ausmachende Reyhe der Toͤne, nach eines jeden
Hoͤhe und Tiefe ſowol, als nach ſeiner Dauer ange-
deutet wird. Sie ſind fuͤr den Geſang, was die
Buchſtaben fuͤr die Rede. Ehe fuͤr dieſe beyden
Sprachen die Zeichen erfunden worden, konnte we-
J i i i i 2der


Not
der Geſang noch Rede geſchrieben werden, und man
mußte ſie durch wiederholtes Hoͤren dem Gedaͤcht-
nis einpraͤgen, um ſie zu wiederbolen. Durch Er-
ſindung der Noten wird der Geſang mit eben der
Leichtigkeit aufgeſchrieben, und andern mitgetheilet,
als die Rede durch Schrift.
Nach einer ſehr gewoͤhnlichen Namensverwechs-
lung verſteht man gar ofte durch das Wort Note
den Ton ſelbſt, den ſie anzeiget; eine durchgehende
Note, will ſagen ein durchgehender Ton; jede Note
richtig angeben, heißt jeden Ton richtig vorbringen.
Die Griechen und nach ihnen die Roͤmer bezeich-
neten die Toͤne durch Buchſtaben des Alphabets,
die ſie, weil bey ihrer Muſik immer ein Text zum
Grund lag, uͤber die Sylben des Textes ſezten. Dieſe
Noten zeigten nur die Hoͤhe die Toͤne; ihre Dauer
wurde durch die Laͤnge und Kuͤrze der Sylben uͤber
welchen ſie geſchrieben waren, beſtimmt. Wer et-
was umſtaͤndlich zu wiſſen verlanget, wie die Alten
alles, was zum Geſange gehoͤrt, durch ſolche Buch-
ſtaben angezeiget haben, der findet, wenn er nicht
an die Quellen ſelbſt gehen will, eine hinlaͤngliche
Erlaͤuterung hieruͤber in Rouſſeaus Woͤrterbuche. Diction.
de Muſique
Art. Note.
Wir wollen nur eine einzige kleine Probe hieher
ſezen.
dc ♮ c de d c ♮ a ♮ c d a GF GG
Sit nomen Domini benedictum in ſæcula.
Mehrere Arten die Noten auf oder neben die Syl-
ben zu ſchreiben, findet man beym Pater Martini. Storia
ſiella Mu-
dca T. I.
p. 178.
Erſt in dem eilften Jahrhundert der chriſtlichen
Zeitrechnung wurd der Grund zu den izt gewoͤhnli-
chen Noten gelegt, da der Benediktiner Moͤnch Guido
aus Arezzo anſtatt der Buchſtaben auf verſchiedene
parallel in die queer gezogene Linien bloße Punkte
ſezte; jeder Punkt deutete einen Ton an, und die
Hoͤhe der Linie, worauf er ſtund, zeigte die Hoͤhe
des Tones im Syſtem an. Aber noch war kein
Unterſchied der Punkte um die Dauer, oder Geltung
der Note anzuzeigen. Jnsgemein ſchreibet man
einem Pariſiſchen Doktor und Chorherren Johann
von Muris die Verbeſſerung der Aretiniſchen Noten
zu, wodurch ſie hernach allmaͤhlig ihre gegenwaͤrtige
Einrichtung bekommen haben. Dieſer Doktor ſezte,
um nicht ſo viel Linien uͤber einander noͤthig zu ha-
ben, als Toͤne im Syſtem ſind, auch zwiſchen die
Linien Noten, wie noch gegenwaͤrtig geſchieht; fer-
ner ſezte er anſtatt der Punkte kleine Viereke, die
er verſchiedentlich anders geſtaltete, um dadurch

Not
die verſchiedene Laͤnge und Kuͤrze jedes Tones anzu-
zeigen; auch ſoll er einige Zeichen zur Andeutung
der ſchnellen oder langſamen Bewegung des Geſan-
ges erfunden haben. Man findet dieſe Noten noch
in allen Kirchenbuͤchern, die zweyhundert Jahr und
mehr alt ſind; wir halten es aber der Muͤhe nicht
werth, die Sach umſtaͤndlicher zu beſchreiben.
Die Verbeſſerungen die von Zeit zu Zeit mit den
Noten gemacht worden, bis ſie die izt gebraͤuchliche
Form bekommen haben, ſind, ſo viel ich weiß, noch
von Niemand, nach der Ordnung der Zeit, da jede
Veraͤnderung aufgekommen iſt, beſchrieben worden.
Damit diejenigen, welche der Muſik unerfahren
und doch begierig ſind zu wiſſen, wie die unartiku-
lirte Sprache der Leidenſchaften kann aufgeſchrieben
werden, einigen Begriff von dieſer merkwuͤrdigen
Erfindung bekommen koͤnnen, wollen wir ihnen fol-
gende Auͤfklaͤrung hieruͤber geben.
Zuerſt muß man merken, daß alle zum Geſang,
oder fuͤr Jnſtrumente brauchbare Toͤne, vom Tief-
ſten bis zum Hoͤchſten in Anſehung der Hoͤhe in fuͤnf
verſchiedene Claſſen, die man Hauptſtimmen nennt,
eingetheilt werden. Dieſe Hauptſtimmen heißen
von der tiefſten bis zur hoͤchſten, der Contrabaß,
der Baß, der Tenor, der Alt, und der Discant.
Jede dieſer Hauptſtimmen begreift zwoͤlf, bis ſechs-
zehn und mehr Toͤne, deren jeder von dem naͤchſten
um einen halben Ton, in der Hoͤhe, oder Tiefe ab-
ſteht, S.
Halber
Ton. und den man durch einen groͤſſern oder
kleinern Buchſtaben des Alphabets, dem bisweilen
noch ein anderes Zeichen hinzugefuͤgt wird, bezeich-
net. So werden die Toͤne des Baſſes durch die
Buchſtaben C, xC, D, XD, oder C, Cis, D,
Dis u. ſ. f. die Toͤne des Tenors durch c, cis, d u. ſ. f.
noch ohne Noten bezeichnet.
Wenn man nun eine Stimme eines Tonſtuͤks
ſchreiben will, ſo ziehet man fuͤnf parallel laufende
gerade Linien alſo: 
dieſe werden ein Notenſyſtem genennt: Will man
mehrere zum Tonſtuͤk gehoͤrige Stimmen zugleich
ſchreiben, ſo ziehet man ſo viel Notenſyſteme als
Stimmen ſind, in maͤßiger Entfernung unter ein-
ander, und verbindet ſie durch einen am Anfang
herunterlaufenden Strich, der im franzoͤſiſchen Ac-
colade genennt wird, um anzuzeigen, daß die Toͤne
aller dieſer Notenſyſteme zuſammen gehoͤren; z. B.
zu


Not
zu drey Stimmen die zugleich geſpiehlt werden, ge-
hoͤren drey verbundene Syſteme.
 Nun muß man auch wiſſen, zu welcher Stimme
jedes Syſtem gehoͤre. Dieſes wird durch ein be-
ſonderes, im Anfang des Syſtems angebrachtes
Zeichen, welches man den Schluͤßel nennt, ange-
deutet. Dieſe Zeichen ſind fuͤr einerley Stimme
ofte verſchieden S.
Schluͤſſel.; hier ſind nur zum Beyſpiel
drey angedeutet, davon das auf dem unterſten Sy-
ſtem den Baß, das auf dem mittlern den Alt und
das auf dem oberſten den Discant bezeichnet. Je-
der dieſer Schluͤſſel hat ſeinen Namen von einem
Ton der Stimme; der Baßſchluͤſſel traͤgt den Namen
F, die beyden andern, den Namen C; ein andrer
wird G Schluͤſſel genennt.
Dieſe Schluͤſſel zeigen auch zugleich an, daß von
der Linie an, auf welcher ſie ſtehen, die Noten
dieſer Stimme herauf und herunter ſo muͤſſen ver-
ſtanden werden, daß die, welche auf der Linie des
Schluͤſſels (F) ſteht, den mit dem Namen des Schluͤſ-
ſels bezeichneten Ton andeutet, der daruͤber oder
darunter befindliche Raum zeiget den Ton G oder
E an u. ſ. f. Alſo bezeichnen die auf dem un-
terſten Syſtem hier geſchriebenen Noten, ſo wie
ſie folgen, die Toͤne F, E, D, G, A der Baß-
ſtimme; die auf dem mittlern Syſtem die Toͤne c, H, d
der Altſtimme, und die auf dem oberſten, die Toͤne
e̿ h̄ d̿ der Discantſtimme, die um eine Octave hoͤher
ſind, als die vorhergehenden. Da von den verſchie-
denen Tonarten, die meiſten etliche eigene Toͤne ha-
ben, die in andern Tonarten nicht vorkommen, folg-
lich auf dieſen fuͤnf Linien und den vier Zwiſchen-
raͤumen viel mehr, als neun Toͤne muͤſſen koͤnnen an-
gedeutet werden, ſo koͤnnen ſowol auf jede Linie, als
auf jeden Zwiſchenraum drey verſchiedene Toͤne,
die um einen halben Ton von einander abſtehen, ge-
ſchrieben werden. Dazu hat man noch die beſon-

Not
dern Zeichen x und b, welche nach Erfordernis der
Sache gleich hinter dem Schluͤßel, auf oder zwiſchen
die Linien, geſezt werden. Dieſes wird die Vor-
zeichnung genennt. Tritt aber eine Stimme uͤber
das Linienſyſtem herauf oder herunter, ſo werden
fuͤr dieſe beſondere Faͤlle, noch kleinere Linien gezo-
gen, alſo:
     Durch dieſe verſchiedene Mittel kann alſo jede
Folge, der in der Muſik brauchbaren Toͤne, nach
der eigentlichen Hoͤhe eines jeden deutlich angezeiget
werden. Die Geltung der Noten aber, oder die
nach Maaßgebung der geſchwinden oder langſamen
Bewegung des Stuͤks erfoderliche Dauer, wird durch
die Form der Noten angedeutet. Naͤmlich nachdem
ein Ton einen, oder mehr ganze Takte, oder nur
einen halben, einen viertel, einen achtel, ſechszehn-
tel, oder einen zwey und dreyßigſtel Takt dauren ſoll,
bekommt ſie eine andere Form. Ohne der ganz lan-
gen Noten von etlichen Takten, die nur in alten
Kirchenſachen vorkommen, zu gedenken, wollen wir
nur die Ueblichſten herſezen.
￼ Wird Brevis genannt und gilt 2 ganze Takte.
￼ — Semibrevis — — 1 Takt.
￼ oder ￼ Minima — — ½ Takt.
￼ oder 𝅘𝅥 Semiminima — — ¼ Takt.
￼ oder 𝅘𝅥𝅮 Fuſa, eingeſtrichene — ⅛ Takt.
￼ oder 𝅘𝅥𝅯 zweygeſtrichene — \frac{1}{16} Takt.
￼ oder 𝅘𝅥𝅰 dreygeſtrichene — \frac{1}{32} Takt.
Eine Note, die einen Punkt hinter ſich hat, zeiget
eine um die Haͤlfte laͤngere Dauer an, als ihre
Geltung ohne dieſen Punkt iſt: ſo gilt ￼ ¼ und
noch ⅛ Takt. Noten von viel kleinerer Geſtalt vor
groͤßere geſezt, bedeuten Toͤne, die als Vorſchlaͤge
dem eigentlichen Ton vorhergehen; wie ￼
Der Takt ſelbſt hat auch ſeine beſondere Zeichen:
ſo bedeutet das Anfangs des Syſtems ſtehende Zei-
chen 𝄴 den gemeinen geraden, oder vierviertel Takt;
𝄵 den Allabreve Takt. Die uͤbrigen Taktarten
J i i i i 3werden


Not
werden durch Zahlen, die hinter die Vorzeichnung
geſezt werden, angezeiget; als \frac{3}{2} ¾, ⅜, \frac{6}{8} und
ſo fort. Die untere Zahl zeiget die Gattung der
dem Stuͤk gewoͤhnlichen Noten an, ob es Halbe, Vier-
tel, oder Achtel ſeyen, die obere aber weiſet, wie
viel ſolcher Noten auf einen ganzen Takt gehen.
Die langſamere, oder geſchwindere Bewegung aber
wird durch uͤbergeſchriebene Worte angezeiget. S. Be-
wegung.
Endlich werden auch faſt alle Manieren, wodurch
der Vortrag ziehrlicher oder nachdruͤklicher wird;
die Triller, Mordenten, Doppelſchlaͤge, das Schlei-
ſen, oder Stoßen der Toͤne und dergleichen, jede
durch ihr beſonderes Zeichen ausgedruͤkt.
Hieraus iſt klar, daß die izt uͤblichen Noten uͤber-
aus bequaͤm ſind, jedes Tonſtuͤk beynahe nach ſei-
ner ganzen Beſchaffenheit auszudruͤken, ſo daß viel-
leicht auch kuͤnftig wenig daran wird verbeſſert oder
vollſtaͤndiger gemacht werden koͤnnen. Rouſſeau
ſindet zwar die ganze Methode zu notiren, zu weit-
laͤuftig, und ſchlaͤgt eine andere in der That kuͤrzere
Art vor. Aber ſie hat bey ihrer Kuͤrze die Unvoll-
kommenheit, daß ſie bey weitem nicht ſo deutlich in
die Augen faͤllt, als die gebraͤuchliche, und daß ſie,
beſonders wo mehrere Stimmen uͤber einander ge-
ſchrieben werden, eine ſtaͤrkere Anſtrengung der Au-
gen erfoderte. Er hat ſie an dem oben angezoge-
nen Orte ausfuͤhrlich beſchrieben.
Es bleibet freylich ſowol uͤber das genaueſte Maaß
der Bewegung, als uͤber andere zum Vortrag noth-
wendige Stuͤke, noch manches uͤbrig, das weder
durch dieſe noch andere Noten angezeiget werden
kann, ſondern blos von dem Geſchmak und der
Kenntnis der Saͤnger und Spiehler abhaͤngt. Und
wenn auch jede Kleinigkeit noch ſo beſtimmt koͤnnte
in Noten angezeiget werden, ſo wuͤrde doch ohne
guten Geſchmak und große Kenntnis kein Stuͤk voll-
kommen vorgetragen werden.
Nothwendig.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Jn jedem Werke das in beſtimmter Abſicht unter-
nommen, und mit Ueberlegung verfertiget worden,
ſind einige Theile nothwendig, weil ohne ſie der
Zwek deſſelben nicht erreicht werden, und das Werk
das nicht ſeyn wuͤrde, was es ſeyn ſoll; andre Theile
aber ſind blos zufaͤllig, und beſtimmen entweder die
beſondere Art, wie der Zwek erreicht wird, oder ſie

Not
bewuͤrken einige Nebeneigenſchaften deſſelben. Bey
einer Uhr iſt alles, was die Richtigkeit des Ganges
befoͤrdert, nothwendig; aber die beſondere Anord-
nung der Theile, die Form, die Groͤße, die Ziehr-
lichkeit der Uhr, und andere Dinge, ſind zufaͤllig.
Die Werke des Geſchmaks ſind in ihrem Ur-
ſprunge betrachtet, ofte mehr Aeuſſerungen der un-
uͤberlegten Empfindung, der Begeiſterung, oder der
Laune als der Ueberlegung; der Kuͤnſtler wird leb-
haft von einem Gegenſtand geruͤhret; ſeine ganze
Seele wird davon entflammet, er fuͤhlet ſich ſo voll
von Empfindungen und Betrachtungen, daß er durch
Geſang, Tanz, Rede, oder durch andere Mittel die
Fuͤlle ſeiner Empfindungen an den Tag leget. Da-
bey ſcheinet alſo keine Wahl, kein Nachdenken uͤber
das, was nothwendig, oder zufaͤllig iſt, ſtatt zu haben.
Aber in ſo fern die Werke des Geſchmaks nicht
blos natuͤrliche Aeußerungen, ſondern Werke der
Kunſt ſind, hat allerdings Ueberlegung dabey ſtatt;
und ſchon der Name der ſchoͤnen Kuͤnſte zeiget an,
daß man ihre Werke nicht bloß fuͤr Wuͤrkungen des
Naturells, nicht fuͤr bloße Ergießungen des empfin-
dungsvollen Herzens halte, ob ſie es gleich in ihrem
Urſprung ſind, und zum Theil auch in ihrer Ver-
feinerung noch ſeyn muͤſſen. Die Werke der bloſ-
ſen Empfindung werden nicht eher fuͤr Werke der
ſchoͤnen Kunſt gehalten, als nachdem das was die
Empfindung eingiebt, durch die Ueberlegung auf
einem Zwek gerichtet, und unter den Dingen, die
Empfindung und Phantaſie an die Hand gegeben
haben, eine Wahl getroffen worden.
Darum hat auch jedes Werk der ſchoͤnen Kuͤnſte
weſentliche oder nothwendige, und auch zufaͤllige
Theile. Von jenen haͤngt eigentlich die Vollkom-
menheit ab, von dieſen die Schoͤnheit, Annehmlich-
keit, und andere mehr oder weniger wichtige Eigen-
ſchaften deſſelben. Deswegen muß der vollkom-
mene Kuͤnſtler ein Mann von Verſtand und Ueber-
legung ſeyn, der das Nothwendige ſeines Werks
durch ein richtiges Urtheil erkennet. Wo etwas
von dem Nothwendigen fehlet, da iſt das Werk im
Ganzen mangelhaft, wie ſchoͤn oder angenehm es
auch ſonſt im uͤbrigen ſeyn mag: es gleichet einer
Uhr, die bey aller Zierlichkeit unrichtig geht. Je
mehr gute Nebendinge zuſammenkommen, um ein
Werk, dem es am Weſentlichen fehlet, angenehm
zu machen, je mehr iſt der Mangel des Nothwen-
digen zu bedauren.
Bey


Not
Bey Erfindung und Anordnung der Theile muß
der Kuͤnſtler genau das Nothwendige von dem Zu-
faͤlligen unterſcheiden. Auf jenes muß er zuerſt ſe-
hen, und wenn er alles gethan hat, was dazu ge-
hoͤret; denn kann er auf das Zufaͤllige denken. So
verfuhr Raphael bey Erfindung und Anordnung
ſeiner Gemaͤhlde, wie wir anderswo durch das, was
Mengs von ihm angemerkt, gezeiget haben. S. Anordnung. S. 63. auch Gemaͤhld S. 450.
Wir haben ſchon anderswo angemerkt, daß die Er-
findung auch in Werken des Geſchmaks durch Er-
kenntnis der Mittel, die zum vorgeſezten Zwek fuͤh-
ren, bewuͤrkt werde, und daß dieſes allemal ein
Werk des Verſtandes ſey. Die reichſte und lebhaf-
teſte Einbildungskraft allein, reicht zum vollkomme-
nen Kuͤnſtler nicht hin; denn das Nothwendige wird
nur vom Verſtand erkennt. Bey dem Ueberflus
an Schoͤnheit, die von der Phantaſie und der Em-
pfindung abhangen, kann ein Werk, bey dem
das Nothwendige nicht genugſam uͤberlegt worden,
ſehr große Fehler haben. Alsdenn gleicht es ſchoͤ-
nen Truͤmmern, wo man einzele Theile von fuͤr-
treflicher Schoͤnheit antrift, von denen man aber
nicht recht weiß, wozu ſie gedient haben.
Man hat aber nicht nur bey der Erfindung der
Theile des Werks, ſondern auch bey Darſtellung,
oder dem Ausdruk, und der Bearbeitung deſſelben,
das Nothwendige vor Augen zu haben. Der Red-
ner muß dieſes zuerſt thun, indem er die Gedanken
erfindet, und ordnet, die zum Zwek fuͤhren; her-
nach muß er auch wieder ſo verfahren, wenn er auf
den Ausdruk denkt, wobey der genane und be-
ſtimmte Sinn das Nothwendige, der Wolklang und
andere Schoͤnheiten das Zufaͤllige ſind. Auch ſo gar
in Nebenſachen iſt immer etwas das nothwendig,
und etwas das zufaͤllig iſt; weil auch die Nebenſa-
chen einen Zwek haben. Darum iſt kein Theil des
Werks, der nicht den Einflus der Beurtheilnng noͤ-
thig haͤtte. Der Kuͤnſtler und der Kunſtrichter
muͤſſen beyde, jener bey der Ausarbeitung, dieſer
bey Beurtheilung des Werks uͤber jeden einzelen
Theil die Frag aufwerfen, warum, oder zu welchem
End er da iſt, und daraus das Nothwendige deſſel-
ben beurtheilen. Dieſes wird gar ofte verſaͤumt,
und daher entſtehen gar viel Unſchiklichkeiten in den
Werken der Kunſt, und Unrichtigkeiten in Beurthei-

Num
lung derſelben. Es kann nicht zu ofte wiederholt
werden, daß Kuͤnſtler und Kunſtrichter ſich dadurch
am beſten zu ihrem Berufe vorbereiten, daß ſie mit
gleichem Fleiße ſich im ſtrengen methodiſchen Den-
ken, und im richtigen und feinen Empfindungen
durch fleißige Uebung feſtſezen.
Numerus.
(Beredſamkeit.)
Weil dieſes Wort ſchon vielfaͤltig von deutſchen
Kunſtrichtern gebraucht worden, und wir kein ande-
res gleichbedeutendes haben, ſo wollen wir es bey-
behalten, um einen gewiſſen Wolklang der unge-
bundenen Rede damit auszudruͤken, den Cicero und
Quintilian mit dieſem Worte benennt haben. Es
iſt ſchweer einen ganz beſtimmten Begriff davon zu
geben. Ueberhaupt verſtehet man dadurch den Wol-
klang einzeler Saͤze und ganzer Perioden der unge-
bundenen Rede. Zwar ſchreibet man auch der ge-
bundenen Rede einen Numerus zu, und unterſchei-
det beyde durch die Beywoͤrter oratorius und poeti-
cus; aber es ſcheinet, daß unſre Kunſtrichter den
poetiſchen Numerus zu dem rechnen, was ſie unter
dem Worte Wolklang verſtehen, und hingegen den
Wolklang der ungebundenen Rede durch das Wort
Numerus ausdruͤken. Wie dem ſey, ſo iſt das
Wort hier blos in dieſer Bedeutung zu verſtehen.
Wenn man bey der Rede keinen andern Zwek
hat, als verſtaͤndlich zu ſeyn, ſo kommt der Wol-
klang der Saͤze gar nicht in Betrachtung; es iſt
ſchon genug, wenn ſie fließend, wenn nichts holpri-
ges, und die Ausſprach hinderndes, darin iſt, und
wenn die Perioden nicht verworren, und nicht gar
zu lang ſind. Cicero verbietet ſo gar in der ganz
einfachen Schreibart, die er genus ſubtile nennt,
den geſuchten Wolklang. Sunt ‒ quidam oratori numeri obſervandi, ratione

aliqua; ſed in alio genere orationis; in hoc (ſubtili genere)
omnino relinquendi. In Orat. Jn der That iſt er in
dem einfacheſten lehrenden und erzaͤhlenden Vortrag,
in der Unterredung, in den Scenen des Drama,
die den Ton der Unterredung haben muͤſſen, nicht
nur uͤberfluͤßig, ſondern koͤnnte da dem natuͤrlichen
Ton, der darin vorzuͤglich herrſchen muß, hinderlich
ſeyn. So bald aber die Abſicht hinzukommt, daß
der Zuhoͤrer die Rede leicht im Gedaͤchtnis behalten,
oder daß ſchon der bloße Klang derſelben ſeine Auf-
merkſamkeit reizen, oder dem Gehoͤr angenehm ſeyn
ſoll;


Num
ſoll; da entſteht die Nothwendigkeit des Numerus.
Wir wollen ihn erſt in einzelen Saͤzen, hernach in
Perioden, zulezt in der Folge derſelben betrachten.
Die naͤhere Betrachtung der verſchiedenen Arten
des Numerus, wird durch eine Anmerkung des Ci-
cero erleichtert, nach welcher die Woͤrter, als die
Materie der Rede, der Numerus aber, als die Form
derſelben anzuſehen iſt. In verbis ineſt quaſi mate-
ria quædam, in numero autem expolitio. Der
einfacheſte und kunſtloſeſte Numerus wird demnach
dieſer ſeyn, da die Worte, die nichts, als das Noth-
wendige ausdruͤken, in die einfacheſte, jedoch leicht-
fließende Form, geordnet ſind. Dieſer Saze Jch
hab es geſagt, daß es ſo gehen wuͤrde, iſt ein Bey-
ſpiel des einfacheſten Numerus. Jedes Wort da-
rin iſt nothwendig, und die Stellung der Worte
iſt ſo, daß der Saz leicht, und mit einer gefaͤlligen,
der Sach angemeſſenen Hebung und Sinkung der
Stimme kann ausgeſprochen werden; wollte man
ihn ſo abaͤndern: daß es ſo gehen wuͤrde, das hab
ich ſchon vorher geſagt; ſo wuͤrde man ihm den
Numerus benehmen.
Dieſe Gattung des Numerus, die einfacheſte
von allen, macht noch nicht die Art des Vortra-
ges aus, die Cicero numeroſam orationem nennt.
Ein ſolcher Saz iſt in der Rede, was ein zum taͤg-
lichen Gebrauch dienendes Jnſtrument, z. B. ein
Meſſer, das ohne irgend einen unweſentlichen Theil,
zum Gebrauch vollkommen eingerichtet, zur groͤßten
Bequaͤmlichkeit geformt, ſehr ſauber und fleißig aus-
gearbeitet iſt. Es thut nicht nur die Dienſte, die
es thun ſoll; ſondern thut ſie leicht, laͤßt ſich aufs
bequaͤmſte faſſen, und gefaͤllt bey ſeiner Einfalt durch
den genauen Fleis der Ausarbeitung; es iſt voll-
kommen, aber noch nicht ſchoͤn.
Zunaͤchſt an dieſen graͤnzet der Numerus, der
neben den erwaͤhnten Eigenſchaften noch das Ge-
faͤllige hat, daß aus Gleichheit, oder aus dem Ge-
genſaz einzeler Theile, einige Annehmlichkeit bekommt.
Dieſen Numerus zaͤhlt Cicero auch noch unter die
kunſtloſen. Nam paria paribus adjuncta, et ſimili-
ter definita, itemque contrariis relata contraria, ſua
ſponte cadunt plerumque numeroſa. Er fuͤhret da-
von folgendes Beyſpiel aus einer ſeiner eigenen Re-
den an. Eſt enim non ſcripta lex, ſed nata, quam
non didicimus, ſed accepimus u. ſ. f. Jnsgemein

Num
trift man ihn bey alten Spruͤchwoͤrtern an — Wie
gewonnen, ſo zerronnen, und dergleichen. Dieſer
unterſcheidet ſich von dem vorhergehenden dadurch,
daß er bey der hoͤchſt einfachen Form ſchon ſymme-
triſche Theile hat.
Hierauf folget der Numerus, der aus einer wol-
fließenden und wolklingenden Vereinigung mehrer
Saͤze in eine Periode entſteht. Er iſt in Abſicht auf
die Periode die das Ganze, wozu die einzeln Saͤze
als Theile gehoͤren, ausmacht, was die Euryth-
mie oder das Ebenmaaß in Abſicht auf ſichtbare
Formen iſt. Cicero ſagt ausdruͤklich, dieſer Nume-
rus ſey das, was die Griechen Rhythmus nennen.
Hieraus laͤßt ſich uͤberhaupt begreifen, daß die nu-
meroſe Periode aus mehrern kleinen Saͤzen, oder
Einſchnitten beſtehe, die ſowol in der Laͤnge, als an
Sylbenfuͤßen verſchieden, aber ſo gut mit einander
verbunden ſind, daß das Gehoͤr alle zuſammen, als
ein einziges, wolklingendes, und auch an Ton dem
Charakter des Jnhalts wol angemeſſenes Ganzes
vernehme. Kein Glied muß ſo abgeloͤßt ſeyn, daß
das Gehoͤr, wenn man auch den Sinn der Worte
nicht verſtuͤnde, am Ende deſſelben befriediget ſey;
es muß einen kleinen Ruhepunkt fuͤhlen, aber ſo,
daß es nothwendig die Folge noch andrer Glieder
erwartet, und nur am Ende der Periode wuͤrklich
anhaltende Ruh empfindet. Beſtehet die Periode
aus viel kleinern Gliedern, ſo muͤſſen dieſe wieder
in groͤſſere Abſchnitte verbunden ſeyn, damit die
ganze Periode nicht nach den einzelen Gliedern, ſon-
dern nach den wenigen groͤſſern Abſchnitten ins Ge-
hoͤr falle. Anfang und Ende der Periode, muͤſſen
durch ſchiklichen Klang bezeichnet, und die Theile
nach guten Verhaͤltniſſen gegen einander geſtellt
werden.
Durch dieſe Mittel bekommt die Periode das Eben-
maaß der Form, gerad auf die Art, wie ſichtbare
Gegenſtaͤnde durch das Verhaͤltnis der kleinern und
groͤſſern Theile, und durch die Gruppirung derſel-
ben. Man ſehe zu mehren Erlaͤuterung die Artikel Ein-

ſchnitt, Ebenmaaſt, Glied, Gruppe. Wie aber zur Schoͤnheit der ſichtbaren
Formen nicht blos Eurythmie, ſondern auch ein
mit dem Jnnern, oder dem Geiſt der Sach uͤberein-
ſtimmender Charakter erfodert wird; ſo muß auch
die Periode dem Klange nach mit dem Sinn der
Worte und der Saͤze genau uͤbereinſtimmen. Zu
dieſem Charakter tragen der mehr oder weniger
volle


Num
volle Laut der Woͤrter, die Bewegung, oder das
Schnelle und Langſame, und das Steigen oder Fal-
len der Stimme, jedes das Seinige bey. Bey
derſelben Anzahl, Groͤße und demſelben Verhaͤltnis
der Glieder und Einſchnitte, kann die Periode ſanft
fließen, oder ſchnell fortrauſchen; allmaͤhlig im
Ton ſteigen, oder fallen; und uͤberhaupt jeden ſittli-
chen und leidenſchaftlichen Ton und Charakter an-
nehmen, der durch Klang und Bewegung kann aus-
gedruͤkt werden. Jſt der Jnhalt ruhig, ſo muß es
auch der Fluß der Periode ſeyn; iſt jener zaͤrtlich,
oder heftig, ſo iſt es auch dieſer.
Dieſes ſind alſo die verſchiedenen Mittel, wo-
durch der kuͤnſtliche und volle Numerus einer Periode
kann erhalten werden. Regeln, nach denen der
Redner in beſondern Faͤllen von dieſen Mittel den
beſten Gebrauch machen koͤnnte, laſſen ſich nicht ge-
ben; ſein Gefuͤhl muß ihm das, was ſich ſchiket,
an die Hand geben. Deshalb aber war es keines-
weges unnoͤthig, oder uͤberfluͤßig dieſe Mittel, von
deren gutem Gebrauch der Numerus abhaͤngt, dem
Redner deutlich vor Augen zu legen; denn wenn er
ſie nicht im Geſichte hat, ſo faͤllt ihm auch ofte ihr
Gebrauch nicht ein. Es verhaͤlt ſich damit, wie
mit den Werkzeugen, die zu vollkommener Verfer-
tigung und Ausarbeitung eines Werks der mechani-
ſchen Kunſt dienen. Der Arbeiter muß ſie kennen,
und vor ſich ſehen, weil ihn dieſes auf ihren Ge-
brauch fuͤhret. Wer ein Werk der mechaniſchen
Kunſt, nach allen ſeinen Theilen beſchreibt, hernach
aber die zu vollkommener Verfertigung und Ausar-
beitung jedes Theiles noͤthigen Werkzeuge kennbar
macht, der hat alles gethan, was er thun konnte,
um den Arbeiter, der das Genie ſeiner Kunſt be-
ſizet, zu leiten.
Es kann gar wol geſchehen, daß dem Redner in
dem Feuer der Begeiſterung, ohne daß er daran
denkt, eine Periode von dem vollkommenſten Nume-
rus aus der Feder fließt; aber noch oͤfter wird es
geſchehen, daß ſie unvollkommen iſt, und erſt durch
Bearbeitung ihre wahre Schoͤnheit bekommt. Zu
dieſer Bearbeitung aber wird Ueberlegung alles deſ-
ſen, was zur Vollkommenheit des Numerus dienet,
nothwendig. Es iſt nicht genug, daß man em-
pfinde, der Periode fehle noch etwas zum Numerus;
man muß beſtimmt wiſſen, was ihr fehlet, und
wie es ihr zu geben iſt. Man wuͤrde dem Redner

Num
einen ſchlechten Rath geben, wenn man ihm ſagte,
daß er im Feuer der Arbeit auf jede Kleinigkeit des
Numerus acht haben ſoll; aber eben ſo ſchlecht wuͤrd
es ſeyn, ihm die Aufmerkſamkeit auf dieſe Sachen
uͤberall abzurathen. Bey der Ausarbeitung muß er
allerdings Sorgfalt und Fleis auf den Numerus
wenden; weil in der erſten Zuſammenſezung, da
der Geiſt und das Herz allein mit der Materie be-
ſchaͤftiget ſind, gewiß viel dagegen gefehlt, wenig-
ſtens viel verſaͤumt worden, das mit einiger Auf-
merkſamkeit kann verbeſſert, oder erſezt werden.
Was wir von dem Numerus einzeler Perioden
hier anmerken, laͤßt ſich auf die Folge derſelben an-
wenden. Denn es giebt auch einen Numerus, ein
gefaͤlliges Ebenmaaß, das aus dem Zuſammenhang
vieler Perioden entſteht; erſt alsdenn, wenn auch
dieſes Ebenmaaß in allen Haupttheilen der Rede,
folglich zulezt in dem Ganzen derſelben beobachtet
worden, iſt ſie das, was Cicero numeroſam et
aptam orationem nennt. Denn auch Herodotus,
von dem alle Alten ſagen, daß er den Numerus
nicht gekennt habe, hat ihn doch hier und da in ein-
zelen Stellen getroffen. Dem Redner koͤnnte die
Einrichtung eines vollkommenen Tonſtuͤks zum beſten
Beyſpiele einer Rede dienen, um ihr ſowol in einzeln
Theilen, als im Ganzen einen guten Numerus zu ge-
ben. Das ganze Tonſtuͤk beſteht aus wenig Haupt-
theilen, oder Hauptabſchnitten, die in Anfehung der
Laͤnge ein gutes Verhaͤltnis unter ſich haben. Je-
der Haupttheil beſteht aus etlichen Abſchnitten, de-
ren einige mehr, andre weniger Takte begreifen,
ebenfalls in guten Verhaͤltniſſen der Laͤnge oder
Groͤße; die Abſchnitte beſtehen aus kleinen Einſchnit-
ten, bald von zwey, bald von drey oder vier Tak-
ten. Dieſes dienet zum Muſter des Ebenmaaßes.
Denn herrſcht im Ganzen nur ein Hauptton, der
gleich von Aufange dem Gehoͤr wol eingepraͤget wird.
Jeder Haupttheil hat wieder ſeinen beſondern Ton,
der aber gegen den Hauptton nicht zu ſtark abſtechen
muß: in kleinern Abſchnitten geht auch dieſer, aber
nur auf kurze Zeit, in andere Toͤne, davon die, wel-
che ſich vom Hauptton am meiſten entfernen, nur
kurz und voruͤbergehend vorkommen, ſo daß bey die-
ſer Mannigfaltigkeit der Toͤne, der Hauptton doch
immer herrſchend bleibt. Die Haupttheile endigen
ſich durch vollkommene Cadenzen. Die Abſchnitte
mit Cadenzen, die das Gehoͤr nicht ſo voͤllig beruhi-
gen; die Einſchnitte mit noch unvollkommneren,
Zweyter Theil. K k k k koder


Num
oder weniger merklichen Cadenzen. Man hat nir-
gend mehr uͤber den Numerus raffinirt, als in der
Muſik. Darum wuͤrde dem Redner die genaue
Kenntniß der beſten Einrichtung eines Tonſtuͤks, die
Beobachtung deſſelben ſehr erleichtern.
Jſokrates wird fuͤr den erſten gehalten, der ſeine
Reden in Abſicht auf den Numerus gut bearbeitet
hat. Qui Iſocratem maxime mirantur hoc in ejus ſummis laudibus ſerunt, quod verbis ſolutis numeros primus
adjunxerit. Aber Gorgias, der aͤlter, als jener war,
beobachtet auch ſchon einen Numerus, naͤmlich
den einfachen und kunſtloſen, von dem wir oben

Num
geſprochen haben. Cicero ſcheinet dieſen Punkt der
Kunſt aufs Hoͤchſte getrieben zu haben, und in ſeinen
Reden findet man die vollkommenſten Beyſpiehle
davon. Viel beſondere und feine Bemerkungen uͤber
dieſe Materie findet man auch in Ramlers Ueberſe-
zung des Batteux, die hier nicht duͤrfen wiederholt
werden, da ſich das Werk in den Haͤnden aller Ken-
ner und Liebhaber der Poeſie und Beredſamkeit be-
findet.


O.

Oberſaum.
(Baukunſt.)
Jſt das oberſte End des Saͤulenſtamms, welches
einer auf der Saͤule liegenden Platte, die et-
was uͤber den Stamm herauslaͤuft, gleichet. Da-
mit er aber nicht fuͤr einen vom Stamm abgeſon-
derten Theil gehalten werde, ſchließt er ſich vermit-
telſt des Ablaufs an ihn an, wie aus der im Arti-
kel Ablauf ſtehenden Figur zu ſehen iſt. Die Hoͤhe
des Oberſaumes wird in allen Ordnungen von zwey
Minuten und ſeine Auslaufung 27 bis 27½ Minu-
ten genommen.
Obligat.
(Muſik.)
Vom italiaͤniſchen Obligato. Man nennt in gewiſ-
ſen mehrſtimmigen Tonſtuͤken, die Stimmen obligat,
welche mit der Hauptſtimme ſo verbunden ſind, daß
ſie einen Theil des Geſanges, oder der Melodie
fuͤhren, und nicht blos, wie die zur Ausfuͤllung die-
nenden Mittelſtimmen, die nothwendigen zur vollen
Harmonie gehoͤrigen Toͤne ſpiehlen. Die Mittel-
ſtimmen welche blos der Harmonie halber da ſind,
koͤnnen weggelaſſen werden, ohne daß das Stuͤk da-
durch verſtuͤmmelt, oder verdorben werde; ſie koͤn-
nen einigermaaßen durch den Generalbaß erſezt wer-
den. Aber wenn man eine obligate Stimme weg-
ließe, wuͤrde man das Stuͤk eben ſo verſtuͤmmeln,
als wenn man hier und da einige Takte aus der
Hauptſtimme uͤbergienge.
Ochſenaugen.
(Baukunſt.)
Ovale Oefnungen oder kleine Fenſter, die biswei-
len in großen Gebaͤuden in dem Fries, oder auch
uͤber große Hauptfenſter zu Erleuchtung der Zwi-
ſchengeſchoße, oder ſo genannten Entreſols angebracht
werden. Wo dergleichen Zwiſchengeſchoſſe nicht ſind,
fallen auch die Ochſenaugen, die ſonſt zu keiner der
fuͤnf Ordnungen gehoͤren, weg. Jn Pallaͤſten, wo
die Entreſols am noͤthigſten ſind, iſt man ofte genoͤ-
thiget, die Ochſenaugen uͤber die Fenſter eines Haupt-
geſchoſſes anzubringen. Damit ſie aber da keinen Ue-

belſtand machen, werden ſie mit den Verziehrungen der
Fenſter auf eine geſchikte Weiſe verbunden. Am
Fries ſtehen ſie ganz natuͤrlich, weil ſie da die Stel-
len der Metopen, die ihrem Urſprunge nach offen
ſeyn ſollten, vertreten. S.
Metopen.
Octave.
(Muſik.)
Ein Hauptintervall, welches die vollkommenſte
Harmonie mit dem Grundtone hat. Naͤmlich der
Ton, den eine Sayte oder Pfeiffe angiebet, wenn
man ſie um die Haͤlfte kuͤrzer gemacht hat, wird die
Octave deſſen, den die ganze Sayte oder Pfeiffe
angiebt, genennet. S.
Klang. Die Sayte, welche die
Octave einer andern angiebt, macht zwey Schwin-
gungen, in der Zeit, da die Sayte des Grundtones
eine macht. Man kann alſo ſagen, die Octave ſey
zweymal hoͤher, als ihr Grundton. Sie hat den
Namen daher bekommen, daß ſie in dem diatoni-
ſchen Syſtem die achte Sayte vom Grundton iſt.
Alſo kommt auf der achten diatoniſchen Sayte, der
Ton der erſten, oder unterſten, noch einmal ſo hoch
wieder. Eben ſo wiederholt die neunte Sayte den
zweyten Ton, oder die Secunde, die Zehnte, den
dritten Ton, oder die Terz u. ſ. f. Deswegen kann
man ſagen, daß alle Toͤne des Syſtems in dem Be-
zirk der Octave enthalten ſeyen; weil hernach die-
ſelben Toͤne in den folgenden Octaven zweymal, vier-
mal, achtmal u. ſ. f. erhoͤhet, wieder kommen.
Alſo hat unſer diatoniſches Syſtem nicht mehr, als
ſieben verſchiedene Toͤne, oder Jntervalle, welche
aber durch den ganzen Umfang der vernehmlichen
Toͤne, um zwey oder mehrmal erhoͤhet wieder kom-
men. Darum nannten die Griechen die Octave
Diapaſon (δια πασων), das iſt das Jntervall das alle
Sayten des Syſtems in ſich begreift. Und daraus
laͤßt ſich auch verſtehen, was der Ausdruk ſagen will,
der Umfang aller vernehmlichen Toͤne, ſey von acht
Octaven. S.
Umfang.
Das Wort Octave hat alſo einen doppelten
Sinn; bisweilen bedeutet es den ganzen Raum
des Syſtems, in ſo fern alle Toͤne darin enthal-
ten ſind, keiner aber erhoͤht wiederholt wird. Die-
K k k k k 2ſen


Oct
ſen Sinn hat es in der ſo eben angefuͤhrten Redens-
art; auch wenn man von einem Clavier ſagte, es
habe einen Umfang von fuͤnf Octaven: denn bedeu-
tet das Wort auch das Jntervall, deſſen Beſchaf-
ſenheit vorher beſchrieben worden. Bey dieſer Bedeu-
tung iſt zu merken, daß nicht nur die achte diatoni-
ſche Sayte eines Tones, die ſeine eigentliche Octave
iſt, ſondern auch die funfzehnte, oder die Octave
jener Octave, ingleichen alle folgenden, acht, ſechs-
zehn und 32 mal hoͤhere Toͤne, den Namen der Octave
des Grundtones behalten; weil alle auf dieſelbe voll-
kommene Weiſe mit dem Grundton harmoniren.
Die Octave, als Jntervall betrachtet, hat von
allen Jntervallen die vollkommenſte Harmonie; aber
eben darum hat ſie auch den wenigſten harmoniſchen
Reiz. Der Grundton blos mit ſeiner Octav ange-
ſchlagen, reizet das Gehoͤr wenig mehr, als wenn
er ganz allein gehoͤrt worden waͤre. Angenehmer
iſt es, wenn er von ſeiner Quinte oder von ſeiner
Terz begleitet wird; weil man in dieſen beyden Faͤl-
len die beyden Toͤne beſſer unterſcheidet, und dennoch
eine gute Uebereinſtimmung derſelben empfindet.
Deswegen ſagen die Tonſezer, die Octave klinge
leer, und derbiethen ſie, wo nur eine Hauptſtimme
iſt, anders zu ſezen, als im Anfang, oder bey ei-
nem Schluß. Eben darum wird ſie auch in dem be-
gleitenden Generalbaß ofte weggelaſſen, und dafuͤr
die Terz, oder die Sexte verdoppelt; weil dadurch
die Harmonie reicher wird.
Daher kommt es auch, daß zwey Octaven nach
einander, auf oder abſteigend, z. E. alſo
 gegen andere conſonirende Jntervalle ſehr matt klin-
gen, und in dem Saz ſcharf verboten werden. Hin-
gegen thut auch eine ganze Reyhe ſolcher Octaven
bey auſſerordentlichen Gelegenheiten, da der Aus-
druk etwas fuͤrchterliches erfodert, ſehr gute Wuͤr-
kung, wie man in dem Grauniſchen fuͤrtreflichen
Chor Mora &amp;c. aus der Oper Jphigenie, ſehen kann.
Das reine Verhaͤltnis der Octave gegen den Grund-
ton iſt ½, oder ¼, ⅛ u. ſ. f. und an dieſem Verhaͤlt-

Ode
nis darf nichts fehlen, ſonſt wird ſie unertraͤglich.
Daher hat die Octave von allen Jntervallen dieſes
eigen, daß ſie nicht anders, als rein erſcheinen daͤrf.
Ode.
(Dichtkunſt.)
Das kleine lyriſche Gedicht, dem die Alten dieſen
Namen gegeben haben, erſcheinet in ſo mancherley
Geſtalt, und nihmt ſo vielerley Charaktere und For-
men an, daß es unmoͤglich ſcheinet, einen Begriff
feſtzuſezen, der jeder Ode zukomme, und ſie zugleich
von jeder andern Gattung abzeichne. Von der
Eiche bis zum Roſenſtrauch ſind kaum ſo viel Gat-
tungen von Baͤumen, als Arten dieſes Gedichtes
von der hohen pindariſchen Ode bis auf die ſcherz-
hafte, niedliche Ode des Anakreons. Es ſcheinet
daß die Griechen den Charakter dieſer Dichtungs-
art mehr durch die aͤußerliche Form und die Vers-
art, als durch innerliche Kennzeichen beſtimmt ha-
ben. Die neuern Kunſtrichter geben Erklaͤrungen
davon, und beſtimmen ihren innern Charakter;
aber wenn man ſich genau daran halten wollte, ſo
muͤßte man manche pindariſche und horaziſche Ode
von dieſer Gattung ausſchließen.
Nur darin kommen alle Kunſtrichter mit einan-
der uͤberein, daß die Oden die hoͤchſte Dichtungsart
ausmachen; daß ſie das Eigenthuͤmliche des Gedichts
in einem hoͤhern Grad zeigen, und mehr Gedicht
ſind, als irgend eine andere Gattung. Was den
Dichter von andern Menſchen unterſcheidet, und
ihn eigentlich zum Dichter macht, findet ſich bey
dem Odendichter in einem hoͤhern Grad, als bey
irgend einem andern. Dieſes iſt nicht ſo zu verſte-
hen, als ob zu jeder Ode mehr poetiſches Genie er-
fodert werde, als zu jedem andern Gedicht; daß
Anakreon ein groͤſſerer Dichter ſey, als Homer:
ſondern ſo, daß die Art, wie der Odendichter in je-
dem beſondern Falle ſeine Gedanken und ſeine Em-
pfindung aͤußert, mehr poetiſches an ſich habe, als
wenn derſelbe Gedanken, dieſelbe Empfindung in dem
Ton und in der Art des epiſchen, oder eines andern
Dichters, waͤr an den Tag gelegt worden. Was
er ſagt, das ſagt er in einem poetiſchern Ton, in lebhaf-
tern Bildern, in ungewoͤhnlicherer Wendung, mit
lebhafterer Empfindung, als ein andrer Dichter.
Mit einem Wort, er entfernet ſich in allen Stuͤken
weiter von der gemeinen Art zu ſprechen, als jeder
andre Dichter. Dieſes iſt ſein wahrer Charakter.
Des-


Ode
Deswegen aber iſt nicht jede Ode erhaben, oder
hinreißend; aber jede iſt in ihrer Art, nach Maaß-
gebung deſſen, was ſie ausdruͤkt, hoͤchſt poetiſch;
ihr Ausdruk, oder ihre Wendung, hat allemal, wenn
auch der Jnhalt noch ſo klein, noch ſo gering iſt,
etwas Außerordentliches, das den Zuhoͤrer uͤberraſcht,
mehr oder weniger in Verwunderung ſezet, oder
doch ſehr einnihmt. Um dieſes zu fuͤhlen, leſe man
die zwanzigſte Ode des erſten Buchs vom Horaz.
Mecaͤnas bat ſich ſelbſt bey dem Dichter zu Gaſte;
in der gemeinen Sprache wuͤrde dieſer ihm geant-
wortet haben: du kannſt kommen, wenn du mit
ſchlechterm Wein, als deſſen du gewohnt biſt, vor-
lieb nehmen willſt. Ein Dichter, der ſich nicht
bis zum Ton der Ode heben kann, wuͤrde dieſes
etwas feiner und wiziger ſagen: Horaz aber giebt
dem Gedanken eine Wendung, wodurch er den em-
pfindungsvollen ſapphiſchen Ton vertraͤgt: und in-
dem er ihn in einer hohen poetiſchen Laune vor-
traͤgt, wird er zur Ode.
Es iſt alſo nicht die Groͤße des Gegenſtandes
der beſungen wird, nicht die Wichtigkeit des Stoffs,
darin man den Charakter dieſes Gedichtes zu ſuchen
hat; es erhaͤlt ihn allein von dem beſondern und
hoͤchſtlebhaften Genie des Dichters, der auch eine
gemeine Sache in einen Lichte ſieht, darin ſie die Phan-
taſie und die Empfindung reizet. So leicht es iſt
das Charakteriſtiſche dieſer Dichtungsart bey jeder
guten Ode zu empfinden, ſo ſchweer iſt es, daſſelbe
durch umſtaͤndliche Beſchreibung zu entwikeln.
Da ſie die Frucht des hoͤchſten Feuers der Begei-
ſterung, oder wenigſtens des lebhafteſten Anfalls der
poetiſchen Laune iſt; ſo kann ſie keine betraͤchtliche
Laͤnge haben. Denn dieſer Gemuͤthszuſtand kann
ſeiner Natur nach nicht lange dauren. Und da man
in einem ſolchen Zuſtande alles uͤberſieht, was nicht
ſehr lebhaft ruͤhret, ſo ſind in der Ode Gedanken,
Empfindungen, Bilder, jeder Ausdruk entweder
erhaben, hyperboliſch, ſtark, und von lebhaftem
Schwung, oder von beſonderer Annehmlichkeit; al-
les Bedaͤchtliche und Geſuchte faͤllt da nothwendig
weg. Darum iſt auch die Ordnung der Gedanken
darin zwar hoͤchſt natuͤrlich fuͤr dieſen auſſerordent-
lichen Zuſtand des Gemuͤthes, darin man nichts
ſucht, aber einen Reichthum lebhafter Vorſtellungen
von ſelbſt, von der Natur angebothen, findet; man
empfindet, wie ein Gedanken aus dem andern ent-
ſtanden iſt, nicht durch methodiſches Nachdenken,

Ode
ſondern der Lebhaftigkeit der Phantaſie und des
Wizes gemaͤß. Es iſt darin nicht die nothwendige
Ordnung, wie in den Gedanken, den ein zergliedern-
der, oder zuſammenſezender Verſtand entwikelt, aber
eine den Geſezen der Einbildungskraft, und der Em-
pfindung gemaͤße, nach welcher der poetiſche Taumel
des Dichters, insgemein ſich auf eine unerwartete
Weiſe endiget, und in dem Zuhoͤrer Ueberraſchung,
oder ſanftes Vergnuͤgen zuruͤklaͤßt. Dadurch wird
jede Ode eine wahrhafte und ſehr merkwuͤrdige
Schilderung des innern Zuſtandes, worin ein Dich-
ter von vorzuͤglichem Genie, durch eine beſondere
Veranlaſſung auf eine kurze Zeit iſt geſezt worden.
Man wird von dieſem ſonderbaren Gedicht einen
ziemlich beſtimmten Begriff haben, wenn man ſich
daſſelbe als eine erweiterte, und nach Maaßgebung
der Materie mit den kraͤftigſten, ſchoͤnſten, oder
lieblichſten Farben der Dichtkunſt ausgeſchmuͤkte Aus-
rufung vorſtellt.
Wir muͤſſen aber nicht vergeſſen, auch eine ganz
eigene Versart mit zu dem Charakter der Ode zu
rechnen. Man kann leicht erachten, daß ein ſo
außerordentlicher Zuſtand, wie der iſt, da man vor
Fuͤlle der Empfindung ſingt und ſpringet, (dies iſt
wuͤrklich der natuͤrliche Zuſtand, der die Ode her-
vorgebracht hat) auch einen außerordentlichen Ton
und Klang verurſachen werde. Der Dichter nihmt
da Bewegung, Wolklang und Rhythmus, als be-
waͤhrte Mittel die Empfindung zu unterhalten, und
zu ſtaͤrken, zu Huͤlfe. S.
Melodie,
Takt,
Rhoth-
mus. Jch habe anderswo eine
Beobachtung angefuͤhrt, welche beweiſet, wie viel
Kraft das Melodiſche des Sylbenmaaß habe, um
den Dichter in ſeiner Laune zu unterhalten. S.
die Vorre-
de zu der
erſten
Samm-
lung der
Gedichte
der Frau
Karſchin Jn
der Gemuͤthslage, worin der Odendichter ſich be-
findet, ſpricht man gerne in kurzen, ſehr klangrei-
chen Saͤzen, die bald laͤnger, bald kuͤrzer ſind, nach
Maaßgebung der Empfindung, die man aͤußert.
Daher iſt zu vermuthen, daß jede wuͤrkliche Ode,
ſie ſey hebraͤiſchen, griechiſchen, oder celtiſchen Ur-
ſprunges, in dem Klange mehr Muſik verrathen
wird, als jede andere Dichtungsart. Dieſes liegt
in der Natur. Als man nachher, die von der Na-
tur erzeugten Oden zum Werk der Kunſt machte,
dachte man vielfaͤltig uͤber das Sylbenmaaß nach,
und das feine Ohr der griechiſchen Dichter fand
mancherley Gattungen deſſelben. S.
Splhen-
maaß,
Versart. Die Anord-
nung der Verſe in Strophen, die nach einem Mu-
K k k k k 3ſter


Ode
ſter wiederholt werden, ſcheinet blos zufaͤllig zu
ſeyn, ob ſie gleich izt beynahe zum Geſez geworden.
Dieſes ſcheinet alſo der allgemeine Charakter al-
ler Oden zu ſeyn.
Jn beſondern Zuͤgen aber herrſcht eine unendliche
Mannigfaltigkeit. Jn dem Ton iſt ſie entweder hoch,
auch wol durchaus erhaben, oder ſie iſt blos ernſt-
haft und pathetiſch, oder gar wol nur klein, launiſch,
oder lieblich. So viel Schattirungen des Tones
von der durchdringenden Trompete und ſtuͤrmenden
Pauke, bis auf den ſanften Ton der Floͤte ſind, ſo
vielfaͤltig kann der Ton ſeyn, in welchem der Oden-
dichter ſingt: und in dem Ton iſt die Ode bald durch-
aus gleich, bald ſteigend, bald fallend. Eben ſo
mannigfaltig iſt ſie in dem Plan, oder der Ordnung
der Gedanken. Bisweilen laͤßt ſie uns den Dichter
in lebhafter Empfindung ſehen, deren Veranlaſſung
wir nicht wiſſen, bis er ganz zulezt den Gegenſtand
kurz anzeiget, der ihn in dieſen auſſerordentlichen
Zuſtand geſezt hat. So iſt Klopſtoks Ode an Bod-
mer. Der Dichter faͤngt ungemein feyerlich und
pathetiſch an:
Der die Schikungen lenkt, heißet den froͤmmſten
Wunſch
Mancher Seeligkeit goldenes Bild
Oft verwehen, und ruft da Labyrinth hervor,
Wo ein Sterblicher gehen will.
Jn dieſem Ton und in dieſer Materie uͤber die ver-
borgenen Wege der Vorſicht faͤhrt der Dichter bis
gegen das Ende fort, ohne uns merken zu laſſen,
wodurch dieſe feyerlich ernſthafte Betrachtung ver-
anlaſſet worden. Ganz am End entdeken wir ſie,
da der Dichter ſie kurz anzeiget, und nun ſchweiget.
Er kommt zulezt auf dieſe Betrachtung:
Oft erfuͤllet er (Gott der das Schikſal geordnet) auch,
was das erzitternde
Volle Herz kaum zu wuͤnſchen wagt.
Wie von Traͤumen erwacht, ſehen wir denn unſer
Gluͤck,
Sehns mit Augen und glaubens kaum.
Und nun zeiget er uns erſt die Veranlaſſung aller
dieſer Betrachtungen, indem er ſchließt:
Dieſes Gluͤcke ward mir, als ich zum erſtenmal
Bodmers Armen entgegen kam.
Anderemale laͤßt der Dichter gleich anfangs den Ge-
genſtand, der ihn beſebt, ſehen, verweilet ſich kurz da-
bey, verliehrt ihn denn aus dem Geſicht, und haͤlt

Ode
ſich bis ans Ende, mit Aeußerung der Empfindun-
gen auf, die er in ihm veranlaſſet hat. Ein Bey-
ſpiel hievon giebt uns Horazens Ode auf den uͤber
die See fahrenden Virgil. Der Dichter zeiget uns
gleich ſeinen Gegenſtand, indem er mit dem Wunſch
anfaͤngt, daß das Schiff, dem die Haͤlfte ſeiner
Seele anvertraut iſt, gluͤklich fahren moͤge. Denn
verlaͤßt er dieſen Gegenſtand: die Sorge fuͤr ſeinen
Freund fuͤhret ihn auf verdrießliche Betrachtungen
uͤber die Kuͤhnheit der Menſchen, die es zuerſt ge-
wagt haben, die See zu befahren; dann kommt er
in dieſer Laune auf noch allgemeinere Betrachtun-
gen uͤber die Verwegenheit der Menſchen, die alles
wagt, was ſie nicht wagen ſollte, bis er mit dem
uͤbertriebenen Gedanken ſchließt:
Cœlum ipſum petimus ſtultitia; neque
Per noſtrum patimur ſcelus
Jracunda Iovem ponere ſulmina
Hier iſt alſo der Plan der angefuͤhrten Klopſtokiſchen
Ode gerad umgekehrt. Beyde zeigen uns den Ge-
genſtand, der den Dichter ins Feuer geſezt nur einen
Augenblik, und halten ſich durch die ganze Ode bey
der Wuͤrkung deſſelben auf ihr Gemuͤth auf.
Andremale fuͤllt der Gegenſtand allein den ganzen
Geſang aus. So iſt die zehnte Ode des Horaz im
erſten Buch, ein Lobgeſaug auf den Mercurius,
ohne die geringſte Ausſchweifung auf Nebenſachen;
der Dichter wendet ſein Aug mit keinen einzigen
Blik von ſeinem Gegenſtand ab. Klopſtoks Ode
die beyden Muſen, iſt eine hoͤchſt poetiſche Beſchrei-
bung des Gegenſtandes, ohne die geringſte Aus-
ſchweiffung auf Nebenſachen; und die meiſten Oden
des Anakreons ſind liebliche Schilderungen eines
Gegenſtandes, den der Dichter nicht einen Augen-
blik verlaͤßt.
Jn andern Oden wechſeln Urſach und Wuͤrkungen
wechſelsweis ab. Der Dichter macht zwar oͤftere,
aber kurze Ausſchweifungen von ſeinem Gegenſtand,
kommt aber bald wieder auf ihn zuruͤk. Oft aber
ſehen wir ihn in einem hohen poetiſchen Taumel,
deſſen Veranlaſſung wir kaum errathen, und unter
deſſen mannigfaltigen Wendungen wir kaum einen
Zuſammenhang erbliken. Ein Beyſpiehl hiervon
giebt uns Horazens vierte Ode im dritten Buch.
Der Dichter faͤngt an die Calliope, die vornehmſte der
Muſen, vom Himmel herunter zu rufen, und bittet ſie
irgend ein langes Lied, in welchem Ton es ihr ge-
fallen


Ode
fallen moͤchte, zu ſingen: er laͤßt uns nicht merken,
warum er dieſen Wunſch aͤußert. Gleich duͤnkt ihn
er hoͤre den Geſang der Muſe, die gekommen ſey
und nun in heiligen Haynen herumirre. Aber
izt erzaͤhlt er uns, wie er in ſeiner Kindheit, als er
in einer Wildnis herumſchweiffend eingeſchlafen,
von wilden Tauben mit Laub bedekt worden, um
vor Schlangen und wilden Thieren ſicher zu liegen.
Doch ſcheinet er uns merken zu laſſen, daß er dieſe
Wolthat den Muſen, ſeinen Schuzgoͤttinnen zu dan-
ken habe. Denn faͤhrt er voll Empfindung fort die
Muſen, fuͤr ſeine Beſchuͤzerinnen zu erkennen, mit
denen er bald auf einem, bald auf einem andern
ſeiner Landguͤter ſicher herumirret. Jhnen verdankt
ers, daß er weder in der Niederlage bey Philippi
umgekommen, noch von dem umgeſtuͤrzten Baum
erſchlagen worden. Darum will er, von ihnen be-
gleitet, in die entfernteſten fruchtbareſten Laͤnder rei-
ſen, und ſich unter die wildeſten Voͤlker wagen.
Nun kommt er ploͤzlich auf den Caͤſar und ſagt, daß
er nach unzaͤhligen vollbrachten Arbeiten des Krieges,
da er izt die Ruhe ſucht, ſie im geheimen Umgange
mit den Muſen ſinde, ruͤhmet ſie, daß ſie Luſt daran
haben, ihm gelinde Rathſchlaͤge einzufloͤßen. Denn
kommt er auf den Krieg der Titanen, bey dem er
ſich lang aufhaͤlt, und ſcheinet uns lehren zu wollen,
daß Jupiter von der Pallas unterſtuͤzt, einen leich-
ten Sieg uͤber ſie erhalten, obgleich eine fuͤrchterli-
che Macht gegen ihn geſtanden. Dieſes leitet ihn
auf die wichtige Bemerkung, daß Macht, ohne Ue-
berlegung unmaͤchtig, hingegen mittelmaͤßige Staͤrke
durch kluges Ueberlegen, den Seegen der Goͤtter
gewinne, und von großer Wuͤrkung ſey. Denn
lobt er auch von den Goͤttern, daß ſie alle Macht,
die auf Unrecht abziehlt, verabſcheuhen, und erwaͤh-
net zur Beſtaͤtigung dieſer Anmerkung die Strafen,
die den hundertarmigen Gyges, oder Briaraͤus,
den verwegenen Orion, den Typhoͤeus, den Tityus
und den Pirithous betroffen. — Und damit iſt die
Ode zu Ende.
Hier kann man kaum errathen, was fuͤr ein Ge-
genſtand, oder was fuͤr ein Gedanken den Dichter
ſo lebhaft geruͤhrt hat, daß er in einem ſo feurigen
Ton, erſt die Colliope vom Himmel ruft, denn ſo
ſehr gegen einander abſtechende Vorſtellungen in die-
ſem Geſang vereiniget. Von den Auslegern des
Horaz, ſagt einer dieſes, ein andrer etwas anderes,
und einige getrauen ſich gar nicht das Raͤthſel auf-

Ode
zuloͤſen; ſo ſehr verſtekt iſt ofte der Plan des Oden-
dichters.
Weil es doch uͤberhaupt einiges Licht uͤber die
Theorie der im Plan ſehr verſtekten Ode verbreiten
kann, ſo will ich meine Gedanken uͤber die Veran-
laſſung und den Plan dieſer Ode, hieher zu ſezen wa-
gen, den Baxter, wie hoͤhniſch auch unſer ſonſt fuͤr-
trefliche Geßner dabey laͤchelt, wie mich duͤnkt, we-
nigſtens zur Haͤlfte errathen hat.
Caͤſar hatte nun alle Vertheidiger der Freyheit
und zulezt auch ſeine Mittyrannen uͤberwunden, und
war allein Herr uͤber alles. Horaz mochte in einer
vertraulichen Stunde mit einem Freund, vielleicht
dem Mecaͤnas, uͤber die Lage der Sachen ſich unter-
redet haben: dabey kann einem von ihnen der Gedan-
ken aufgeſtoßen ſeyn, daß dieſe, auf ſo große Macht ge-
gruͤndete Herrſchaft, vielleicht doch nicht ſicher genug
ſey. Dieſe Vorſtellung ruͤhrte den Dichter auf das
lebhafteſte, und dazu war freylich die Sache wichtig
genug. Nun faͤllt ihm ein, wie dieſer Herrſchaft
eine voͤllige Sicherheit zu verſchaffen waͤre. Caͤſar
muͤßte die Kuͤnſte der Muſen in Flor bringen, dabey
ſich durchaus einer gelinden Regierung befleißen,
und alles mit großer, aber wahrhaftig weiſer Ueber-
legung veranſtalten. Es ſey nun, daß der Dichter
ſeine Gedanken hieruͤber blos ſeinem Freund zu er-
oͤffnen, oder gar den Caͤſar ſelbſt errathen zu laſſen,
ſich vorgeſezt habe, ſo war allemal die Sache hoͤchſt
bedenklich, und konnte weder allzudeutlich, noch ge-
radezu geſagt werden. Darum nimmt der Dich-
ter einen großen Umweg, und uͤberlaͤßt dem, fuͤr
welchen die Ode geſchrieben worden, zu errathen,
was er damit habe ſagen wollen.
Die feyerliche Anrufung der Colliope, iſt ſchon
zweydeutig: man konnte ſie auslegen, daß der Dich-
ter die Goͤttin um ihren Beyſtand fuͤr dieſen Geſang
anrufte; aber er meinte es ſo, ſie ſoll kommen, um
mit allen Reizungen ihrer Geſaͤnge dem Caͤſar bey-
zuſtehen, und durch Ermunterung vieler Dichter,
ſeinen Zeiten Glanz und mannigfaltige Annehmlich-
keit zu geben. Er ſieht auch den Anfang dieſer guten
Zeit: aber er will nicht zu offenbar ſprechen, er
kommt ploͤzlich auf ſich ſelbſt zuruͤke, ohne den Haupt-
gedanken fahren zu laſſen, und erzaͤhlt, oder erdich-
tet, wie die Muſen ihn, weil ein Dichter aus ihm
werden ſollte, beſchuͤzt haben, und noch beſchuͤzen.
Dieſes iſt eine Art Allegorie, wodurch er zu verſte-
hen giebt, daß der, der nichts gefaͤhrliches, nichts
ge-


Ode
gewaltthaͤtiges gegen andre im Sinne hat, ſon-
dern, wie ein unſchuldiger Dichter, blos ſich zu ergoͤ-
zen ſucht, ſonſt keine Anſpruͤche macht, und jedem
ſeine Art laͤßt, auch nie etwas zu befuͤrchten habe.
Dieſes druͤkt er ſehr poetiſch aus, daß die Muſen
ihm ſichern Schuz angedeyen laſſen. Damit beſtaͤ-
tiget er zwey Saͤze auf einmal; den, daß eine an-
genehme Regierung ſicher ſey, und den, daß der
Regent wenigſtens den Schein annehmen ſoll, als
wenn er gegen Niemand etwas gewaltthaͤtiges im
Sinn habe. Nun kommt er wieder ganz natuͤrlich
und ohne Sprung, ob es gleich ſo ſcheinet, auf den
Caͤſar, der auch in dieſem Fall ſey, weil er ſich auch
mit den Muſen beſchaͤftiget, die ihm deswegen Maͤ-
ßigung und Gelindigkeit einfloͤßen. Nun giebt er
einen noch offenbaren Wink, um durch eine neue
Allegorie zu zeigen, wie es wuͤrklich leicht ſey, mit
Ueberlegung und Weißheit, ſelbſt gegen die Aufleh-
nung einer noch groͤßern Macht ſich in Sicherheit
zu ſezen, und allenfalls die Aufruͤhrer, die insge-
mein ſich ihrer Macht auf eine unbeſonnene Weiſe
bedienen, zu zaͤhmen. Endlich giebt er noch eben
ſo verdekt und allegoriſch den Rath, durch eine ge-
rechte und billige Staatsverwaltung, die Goͤtter fuͤr
die neue Regierung zu intereßiren, die alle auf Un-
recht gehende Gewalt verabſcheuhen und beſtrafen.
Dieſes iſt uͤberhaupt der Weg, den der Dichter
gerne nihmt, um von ſehr bedenklichen und gefaͤhrli-
chen Dingen mit Behutſamkeit zu ſprechen, und da-
rin gleichet er dem Solon, der ſich naͤrriſch anſtellte,
um dem athenienſiſchen Volk einen dem Staate nuͤz-
lichen Rath zu geben, den er ohne Lebensgefahr, ge-
radezu nicht geben durfte.
Wir haben die verſchiedenen Arten der Ode in
Abſicht auf den Ton und den Plan oder Schwung
derſelben betrachtet. Eben ſo ungleich iſt ſie ſich
ſelbſt auch in Anſehung des Jnhalts, oder der Ma-
terie, die ſie bearbeitet. Sie hat uͤberhaupt keinen
ihr eigenen Stoff. Jeder gemeine, oder erhabene
Gedanken, jeder Gegenſtand von welcher Art er ſey,
kann Stoff zur Ode geben; es kommt dabey blos
darauf an, mit welcher Lebhaftigkeit, in welcher
wichtigen Wendung, und in welchem hellen Lichte
der Dichter ihn gefaßt habe. Wer, wie Klop-
ſtok ſo feyerlich denkt, von Empfindung ſo ganz durch-
drungen wird, oder eine ſo hochfliegende Phantaſie
hat, findet Stoff zur Ode, da, wo ein andrer kaum
zu einiger Aufmerkſamkeit gereizt wird. Wer, als

Ode
ein Mann von ſo einzigem Genie wuͤrde einen Stoff,
wie der in der Ode, Sponda, ich will nicht ſagen in
ſo hohem feyerlichen, ſondern nur in irgend einem
der Leyer, oder der Floͤte anſtaͤndigen Tone, haben
beſingen koͤnnen? Der wahre Odendichter ſieht einen
Gegenſtand, der mancherley liebliche Phantaſien,
oder auch wichtige Vorſtellungen, oder ſtarke Empfin-
dung in ihm erwekt: tauſend andere Menſchen ſehen
denſelben Gegenſtand, mit eben der Klarheit, und
denken nichts dabey. Des Dichters Kopf iſt mit
einer Menge merkwuͤrdiger Vorſtellungen angefuͤllt,
die wie das Pulver ſehr leichte Feuer fangen, und
auch andere daneben liegende ſchnell entzuͤnden.
Der gewoͤhnlichſte Stoff der Ode, der auch Dich-
ter von eben nicht auſſerordentlichem Genie zum Sin-
gen erwekt, iſt von leidenſchaftlicher Art, und unter
dieſen ſind die Freude, die Bewunderung, und die
Liebe die gemeineſten. Die beyden erſtern ſind allen
Anſehen nach die aͤlteſten Veranlaſſungen der Ode,
ſo wie ſie es vermuthlich auch von Geſang und Tanz
ſind, die allem Anſehen nach urſpruͤnglich mit der
Ode verbunden geweſen. Der noch halb Wilde ſo
wie der noch unmuͤndige Menſch aͤußert dieſe Leiden-
ſchaften durch Huͤpfen, Frohloken und Jauchzen.
Ein feyerliches Trauren, das bey dem noch ganz
natuͤrlichen Menſchen in Heulen und Wehklagen
ausbricht, ſcheinet hienaͤchſt auch Oden veranlaſſet
haben; durch Nachahmung ſolcher von der Natur
ſelbſt eingegeben Oden, iſt der Stoff derſelben man-
nigfaltiger worden.
Man kann uͤberhaupt die Ode in Abſicht auf ihre
Materie in dreyerley Arten eintheilen. Einige ſind
betrachtend, und enthalten eine affektvolle Beſchrei-
bung oder Erzaͤhlung der Eigenſchaften des Ge-
gegenſtandes der Ode; andre ſind phantaſiereich
und legen uns lebhafte Schilderungen von einer feue-
rigen Phantaſie entworfen vor Augen; endlich iſt
eine dritte Art empfindungsvoll. Am oͤfterſten aber
iſt dieſer dreyfache Stoff in der Ode durchaus ver-
miſcht. Zu der erſten Art rechnen wir die Hym-
nen und Lobgeſaͤnge, wovon wir die aͤlteſten Muſter
in den Buͤchern des Moſes und in den hebraͤiſchen
Pſalmen antreffen. Auch Pindars Oden gehoͤren
zu dieſer Art, wiewol ſie in einem ganz andern Geiſt
gedichtet ſind: insgemein aber ſind ſie nichts anders,
als hoͤchſt poetiſche Betrachtungen zum Lob gewiſſer
Perſonen, oder gewiſſer Sachen. Jn dieſen Oden
zeigen die Dichter ſich als Maͤnner die urtheilen,
die


Ode
die ihre Beobachtungen und Meinungen uͤber wich-
tige Gegenſtaͤnde empfindungsvoll vortragen. Der
darin herrſchende Affekt iſt Bewunderung, und ofte
ſind ſie vorzuͤglich lehrreich.
Zu der zweyten Art rechnen wir die Oden, wel-
che phantaſiereiche Beſchreibungen, oder Schilderun-
gen gewiſſer Gegenſtaͤnde aus der ſichtbaren Welt
enthalten, wie Horazens Ode an die blanduſiſche
Quelle, Anakreons Ode auf die Cicada und viel an-
dre dieſes Dichters. Man ſieht, wie dergleichen
Geſaͤnge entſtehen. Der Poet wird von der Schoͤn-
heit, eines ſichtbaren Gegenſtandes maͤchtig geruͤh-
ret, ſeine Phantaſie geraͤth in Feuer, und er beſtrebt
ſich, das, was dieſe ihm vormahlt durch ſeinen Ge-
ſang zu ſchildern. Bisweilen iſt es ihm dabey blos
um dieſe Schilderung zu thun, wodurch er ſich in der
angenehmen Empfindung, die der Gegenſtand in ihm
verurſachet hat, naͤhret: andremal aber veran-
laſſet das Gemaͤhld bey ihm einen Wunſch, oder
fuͤhret ihn auf eine Lehre, und dieſe ſezet er, als die
Moral ſeines Gemaͤhldes hinzu. S.
Moral. Von dieſer Art
iſt die Ode des Horaz an den Sextius L. I.
od. 4. und viel
andre dieſes Dichters. Sie ſcheinet uͤberhaupt die
groͤßte Mannigfaltigkeit des Jnhalts fuͤr ſich zu ha-
ben. Denn die natuͤrlichen Gegenſtaͤnde, wodurch
die Sinnen ſehr lebhaft gereizt werden, ſind uner-
ſchoͤpflich, und jede kann auf mancherley Art, ein
Bild einer ſittlichen Wahrheit werden. Dieſe Oden
ſind auch vorzuͤglich eines uͤberraſchenden Schwun-
ges faͤhig, durch den der Dichter ſeine Schilderung
auf eine ſehr angenehme, meiſt unerwartete Weiſe
auf einen ſittlichen Gegenſtand anwendet, wovon
wir Gleims Ode auf den Schmerlenbach zum Bey-
ſpiel anfuͤhren koͤnnen. Man denkt dabey, der Dich-
ter habe nichts anders vor, als uns den angeneh-
men Eindruk mitzutheilen, den dieſer Bach auf ihn
gemacht hat; zulezt aber werden wir ſehr angenehm
uͤberraſcht, wenn wir ſehen, daß alles dieſes blos
auf das Lob ſeines Weines abziehlt; denn der Dich-
ter ſezet am Ende ſeiner Schilderung hinzu:
Jedoch mein lieber Bach
Mit meinem Wein ſoliſt du dich nicht vermiſchen.
Die dritte Art des Stoffs iſt der Empfindung-
volle. Der Odendichter kann von jeder Leidenſchaft
bis zu dem Grad der Empfindung geruͤhrt werden,
der die Ode hervorbringt. Alsdenn beſinget er ent-
weder den Gegenſtand der Empfindung und zeiget
uns an ihm das, was ſeine Liebe, ſein Verlangen,

Ode
ſeine Freud oder Traurigkeit, oder auf der andern
Seite ſeinen Unwillen, Haß, Zorn und ſeine Ver-
abſcheuhung verurſachet; die Farben zu ſeinen Schil-
derungen giebt ihm die Empfindung an die Hand,
ſie ſind ſanft und lieblich, oder feuerig, finſter und
fuͤrchterlich, nachdem die Leidenſchaft ſelbſt das Ge-
praͤg eines dieſer Charaktern traͤgt: oder er ſchil-
dert den Zuſtand ſeines Herzens, aͤußert Freude,
Verlangen, Zaͤrtlichkeit, kurz, die Leidenſchaft, die
ihn beherrſcht, wobey er ſich begnuͤget den Gegen-
ſtand derſelben blos anzuzeigen, oder auch nur erra-
then zu laſſen. Gar ofte miſchet er beylaͤufig Lehren,
Anmerkungen, Vermahnung, oder Beſtrafung, zaͤrt-
liche, froͤhliche, oder auch verdrießliche Apoſtrophen,
in ſein Lied. Seine Lehren und Spruͤche ſind alle-
mal von der Leidenſchaft eingegeben, und tragen ihr
Gepraͤg. Darum ſind ſie zwar allemal nachdruͤk-
lich, dem in Affekt geſezten Gemuͤthe ſehr einleuchtend,
bisweilen ausnehmend ſtark und wahr, andremal
aber hyperboliſch, wie denn die Leidenſchaft ins-
gemein alles vergroͤßert oder verkleinert, auch ofte
nur halb, oder einſeitig wahr. Denn insgemein
denkt das in Empfindung geſezte Gemuͤth ganz an-
ders von den Sachen, als die ruhigere Vernunft.
Aber wo auch bey der Leidenſchaft der Dichter die
Sachen von der wahren Seite ſieht, wenn er ein
Mann iſt, der tief und gruͤndlich zu denken gewohnt
iſt; da giebt die Empfindung ſeinen Lehren und
Spruͤchen auch eine durchdringende Kraft, und er-
hebt ſie zu wahren Machtſpruͤchen, gegen die Nie-
mand ſich aufzulehnen getraut.
Am gewoͤhnlichſten ſind die Oden, darin dieſer
dreyfache Stoff abwechſelt; da der Dichter von ei-
nem Gegenſtand lebhaft geruͤhret, jede der verſchie-
denen Seelenkraͤfte an demſelben uͤbet; da Verſtand,
Phantaſie und Empfindung bald abwechſeln, bald
in einander fließen. Jn dieſen herrſcht eine hoͤchſt
angenehme Mannigfaltigkeit von Gedanken, Bil-
dern und Empfindungen, aber alle von einem einzi-
gen Gegenſtand erwekt, der uns da in einem man-
nigfaltigen Licht auf eine hoͤchſt intereſſante Weiſe
vorgeſtellt wird.
Es wird etwas zu endlicher Aufklaͤrung der Na-
tur und des Charakters der Ode dienen, wenn wir
durch einige Beyſpiehle zeigen, wie ein Gedanken,
eine Vorſtellung, die Aeußerung einer Empfindung
zur Ode wird. Wir wollen dieſe Beyſpiehle aus dem
Horaz, als dem bekannteſten Odendichter waͤhlen.
Zweyter Theil. L l l l lDie


Ode
Die eilfte Ode des erſten Buches iſt nichts an-
deres, als dieſer Saz: es iſt kluͤger das Gegenwaͤr-
tige zu genießen, als ſich aͤngſtlich um das Kuͤnftige
zu bekuͤmmern. Er iſt auf die kuͤrzeſte und einfa-
cheſte Weiſe in eine Ode verwandelt. Dieſe Ver-
wandlung wird dadurch bewuͤrkt, daß der Dichter
mit Affekt die Leuͤkonoe anredet, und den allgemei-
nen Gedanken auf den beſondern Fall dieſer Perſon
mit Waͤrme und lebhaftem Jntreſſe anwendet, da-
neben alles mit ſtarken poetiſchen Farben mahlet.
Die zehnte Ode des zweyten Buchs iſt die ganz
gemeine Lehre, „daß ein weiſer Mann ſich weder
durch das anſcheinende Gluͤk zu großen und gefaͤhrli-
chen Unternehmungen verleiten, noch durch jedem klei-
nen Anfall des wiedrigen Gluͤks kleinmuͤthig machen
laͤßt,„ hoͤchſt poetiſch vorgetragen und ausgebildet.
Der Dichter redet einen Freund an, dem er dieſe
Lehre in einem warmen dringenden Ton einſchaͤrft.
Erſt wird ſie in einer kurzen ſehr mahleriſchen Al-
legorie vorgetragen.
Rectius vives, Licini, neque altum
Semper urguende; neque dum procellas
Cautus horreſcis, nimium premende
Littus iniquum.
Denn folget ein affektvolle Anpreiſung eines durch
Maͤßigung gluͤklichen Lebens, ſehr kurz und lebhaft
durch ein paar mahleriſche Meiſterzuͤge ausgedruͤkt.
Auream quisquis mediocritatem
Diligit, tutus caret obſoleti
Sordibus tecti, caret invidenda
Sobrius aula.
Schon dieſe beyde Strophen ſtellen uns eine Ode
dar. Aber es liegt dem Dichter ſehr am Herzen,
ſeinen Freund gaͤnzlich von jener Lehre zu uͤberzeu-
gen. Darum faͤhrt er in dem affektreichen Ton
fort zuerſt die heftige Unruh, die die Hoheit beglei-
tet, und die große Gefahr die ihr drohet, durch zwey
hoͤchſt treffende allegoriſche Bilder zu ſchildern;
Sæpius ventis agitatur ingens
Pinus; et celſæ graviore caſu
Decidunt turres; ſeriuntque ſummos
Fulgura montes.
hernach ſeinen Freund zu erinnern, wie ein wahr-
haftig weiſer Mann bey wiedrigem und guͤnſtigen
Gluͤcke deſſen Veraͤnderlichkeit bedenkt, deſſen ihn
auch der Lauf der Natur erinnert. Daraus zieht

Ode
er den Schluß, daß ein gegenwaͤrtiges wiedriges
Gluͤk, eine beſſere Zukunft hoffen laſſe.
— Non ſi male nunc et olim
Sic erit.
Zulezt ſtellt er durch ein angenehmes Bild vom
Apollo, der nicht immer in ernſthaften Geſchaͤften
den Bogen ſpannt, ſondern auch bisweilen durch
den Klang der Cither, ſich zu angenehmen Zeitver-
treib ermuntert, vor, daß ein weiſer Mann ſich nicht
ohne Unterlaß mit ſchweeren Geſchaͤften abgiebt;
und ſchließt endlich mit der Vermahnung, im wie-
drigem Gluͤke ſich herzhaft, und im guͤnſtigem vor-
ſichtig zu zeigen, welches ebenfalls in einer ſehr kur-
zen und fuͤrtreflichen Allegorie geſchieht.
Rebus anguſtis animoſus atque
Fortis appare; ſapienter idem
Contrahes vento nimium ſecunde
Turgida vela.
Hier ſiehet man ſehr deutlich, wie eine gemeine Vor-
ſtellung durch das Genie des Dichters zur Ode ge-
worden.
Aus der fuͤnften Ode des erſten Buches ſehen
wir, wie ein bloßer Verweis, den der Dichter einem
Frauenzimmer wegen ihrer Unbeſtaͤndigkeit in der
Liebe giebt, zu einer ſehr ſchoͤnen Ode wird. Der
Dichter wollte im Grund nichts ſagen, als dieſes
einzige: du biſt eine Unbeſtaͤndige, die mich nicht
mehr anloken wird. Die Wendung die er dieſem
Gedanken giebt, und der hoͤchſtlebhafte Ausdruk,
macht ihn zur Ode. „Wen magſt du nun gefeſſelt
halten, o! Pyrrha? — Ach der Ungluͤkliche weiß
nicht wie bald du ihm untreu werden wirſt! Jch
bin aus deinen Feſſeln, wie aus einem Schifforuch
gerettet, und habe meine naſſen Kleider aus Dank-
barkeit dem Neptunus geweyht!„
Man ſiehet aus dieſen Beyſpiehlen, wie ganz ge-
meine Gedanken durch den ſtarken Affekt in dem ſie vor-
getragen werden, und durch Einkleidung in lebhafte
Bilder zur Ode werden. Wuͤrde jemand ſagen; ſeit-
dem Sybaris die Lydia liebt, haſſet er die freye Luft
und die Leibesuͤbungen ꝛc. ſo lag ehedem der Sohn
der Thetis verſtekt; ſo weiß man nicht, ob er ein
ſatyriſches Epigramma machen, oder blos die ſelt-
fame Wuͤrkung der Liebe an dieſem Beyſpiehl, in
philoſophiſchem Ernſte zeigen will. Wenn aber die-
ſer Zuſtand des Verliebten einen Dichter von leb-
haftem Genie in leidenſchaftliche Empfindung ſezet;
wenn


Ode
wenn er ausruft: „Um aller Goͤtter willen, o! Ly-
dia, warum ſtuͤrzeſt du durch deine Liebe den Sy-
baris ins Elend? Warum haßt er die freye Luft?
u. ſ. w.“ ſo fuͤhlt jeder ſogleich den Ton der Ode.
So kann auch eine bloße Schilderung eines Ge-
genſtandes, wenn ſich wahre Leidenſchaft und ſtarke
dichteriſche Laune darin miſcht, zur Ode werden.
Nichts anders iſt die Ode an die Tyndaris, als
eine bloße mit viel Affekt gezeichnete Schilderung
der Annehmlichkeit eines der Horaziſchen Landſize,
die er mit der Geliebten zu theilen wuͤnſchet. So
entſiehen auch aus poetiſchen und bilderreichen Schil-
derungen des innern Zuſtandes, darin ein Menſch
durch irgend eine Leidenſchaft geſezt worden, die an-
genehmſten, die feurigſten, die zaͤrtlichſten, die erha-
benſten Oden.
Dieſes kann hinlaͤnglich ſeyn, um von der Natur
und den verſchiedenen Charaktern der Ode ſich wahre
Begriffe zu machen. Nur muß man dabey nicht
vergeſſen, daß es Dichter giebt, die bisweilen durch
Kunſt, Zwang, oder aus bloßer Luſt nachzuahmen,
ihr Genie in dem Ton der Ode ſtimmen, und das,
was ſie mit ſo viel Affekt oder Laune ausdruͤken,
nicht wuͤrklich fuͤhlen. Aber der Dichter muß ſehr
ſchlau ſeyn, und ſeine Ode mit erſtaunlichem Fleiß
ausarbeiten, wo wir den Betrug nicht merken, und
wo wir ſeine verſtellte Empfindung fuͤr wahr halten
ſollen. Es begegnet ihm ſehr leichte, daß das, was
er ſagt, mit dem Ton, darin es geſagt wird, nicht
ſo vollkommen uͤbereinſtimmt, als es in der wuͤrkli-
chen Empfindung geſchieht. Selbſt Horaz konnte
ſich nicht allemal ſo verſtellen, daß man den Zwang
nicht merkte: ſeine Ode an den Agrippa L. I.
Od. 6. iſt ge-
wiß nur eine Ausrede, wo der Dichter das, was er
von ſeinem Unvermoͤgen ſagt, nicht im Ernſt meinet.
Von ſolchen Oden kann man nicht erwarten, daß
ſie das Leben, oder die Waͤrme der Einbildungskraft
und Empfindung haben, als die, welche in der
wuͤrklichen Begeiſterung geſchrieben worden. Da
es aber eine der Eigenſchaften des dichteriſchen Ge-
nies iſt, ſich leicht zu entzuͤnden; ſo kann auch die
durch Kunſt, oder Nachahmung entſtandene Ode,
der Wahren von der Natur eingegebenen, ſehr nahe
kommen.
Von der Kraft und Wuͤrkung der Ode kann man
aus dem urtheilen, was wir in den Artikeln Lied,
Lyriſch hieruͤber bereits angemerkt haben. Empfin-
dung und Laune haben etwas anſtekendes; in der

Ode
Ode zeigen ſie ſich aber auf die lebhafteſte Weiſe:
Darum iſt dieſe Dichtart vorzuͤglich eindringend, auch
wol hinreiſſend. Es waren lyriſche Dichter, von
denen man ſagt, daß ſie die noch halb wilden Men-
ſchen gezaͤhmet, und unwiederſtehlich, obgleich mit
ſanftem Zwange dahin geriſſen haben, wohin ſie
durch keine Gewalt haͤtten gebracht werden koͤnnen.
Die Ode hat mit dem Lied, das eine beſondere Art
derſelben iſt, dieſes vor viel andern Werken der
ſchoͤnen Kuͤnſte voraus, daß ſie ihre Kraft auch bey
noch rohen Menſchen zeiget, da die Beredſamkeit,
die Mahlerey und uͤberhaupt die aus verfeinertem
Geſchmak entſtandene Kunſt vielweniger popular iſt.
Zwar ſcheinet es, daß die hohe Ode ſich ſehr von
dem Charakter, wodurch ſie auf den großen Hau-
fen wuͤrket, entferne, da viel Pſalmen, pindariſche
und horaziſche Oden ofte den feineſten Kennern nicht
verſtaͤndlich genug ſind. Man muß aber bedenken,
daß uns in dieſer Entfernung der Zeit, in der ſo
unvollkommenen Kenntnis der alten Sprachen und
ſehr vieler Dinge, die zu jener Dichter Zeiten jeder-
man bekannt waren, manches ſehr ſchweer ſcheinet,
was denen, fuͤr welche die Oden der Alten gedichtet
worden, ganz gelaͤufig geweſen. Denn iſt auch ein
Unterſchied zu machen zwiſchen den Oden, die fuͤr
oͤffentliche Gelegenheiten und fuͤr ein ganzes Volk,
und denen die nur bey beſondern einen Theil der
Nation, oder gar nur wenig einzele Menſchen in-
treſſirenden Veranlaſſungen, gedichtet worden. Je-
nen iſt das Populare, Verſtaͤndliche, weſentlich
nothwendig; bey dieſen wird der Zwek erreicht,
wenn ſie nur denen, fuͤr deren Ohr ſie gemacht ſind,
verſtaͤndlich ſind.
Von welcher Art aber die Ode ſey, wenn ſie
einen von der Natur berufenen Dichter zum Urhe-
ber hat, und von ihm wuͤrklich in der Fuͤlle der Em-
pfindung, oder des Feuers der Phantaſie gedichtet
worden, ſo iſt ſie allemal wichtig. Sie iſt alsdenn
gewiß eine wahrhafte Schilderung des Gemuͤthszu-
ſtandes, in dem ſich der Dichter bey einer wichtigen
Gelegenheit befunden hat. Darum koͤnnen wir
daraus mit Gewißheit erkennen, was fuͤr Wuͤrkung
gewiſſe merkwuͤrdige Gegenſtaͤnde, auf Maͤnner von
vorzuͤglichem Genie gehabt haben. Wir koͤnnen
den wunderbaren Gang, und jede ſeltſame Wen-
dung der Leidenſchaften und anderer Regungen des
menſchlichen Gemuͤthes, die mannigfaltigen, zum
Theil ſehr auſſerordentlichen Wuͤrkungen der Phan-
L l l l l 2taſie,


Ode
taſie, daraus kennen lernen. Wir werden dadurch
von der uns gewoͤhnlichen Art ſittliche und leiden-
ſchaftliche Gegenſtaͤnde zu beurtheilen und zu empfin-
den, abgefuͤhrt, und lernen die Sachen von andern,
weniger gewoͤhnlichen Seiten anſehen. Manche
Wahrheit, die uns ſonſt weniger geruͤhrt hat, drin-
get durch die Ode, wo ſie in auſſerordentlichem Licht,
und durch Empfindung verſtaͤrkt, erſcheinet, mit
vorzuͤglicher Kraft bis auf den innerſten Grund der
Seele; mancher Gegenſtand, der uns ſonſt wenig
gereizt hat, wird uns durch die hoͤchſtlebhafte Schil-
derung des lyriſchen Dichters, merkwuͤrdig und un-
vergeßlich; manche Empfindung, die wir ſonſt
nur durch ein ſchwaches Gefuͤhl gekannt haben, wird
durch die Ode ſehr lebhaft und wuͤrkſam in uns.
Alſo dienet uͤberhaupt die lyriſche Poeſie dazu, daß
jedes Vermoͤgen der Seele dadurch auf mannigfal-
tige Weiſe einen neuen Schwung und neue Kraͤfte
bekommt, wodurch Urtheilskraft und Empfindung
allmaͤhlig erweitert und geſtaͤrkt werden. Darum
kann die Ode mit Recht auf den erſten Rang unter
den verſchiedenen Werken der Dichtkunſt Anſpruch
machen, und der Reichthum an guten Oden gehoͤret
unter die ſchaͤzbaren Nationalvorzuͤge.
Die aͤlteſten und zugleich fuͤrtreflichſten Oden der
alten Voͤlker ſind ohne Zweifel die hebraͤiſchen, de-
ren wir aber hier blos erwaͤhnen, um den Leſer auf
die hoͤchſtſchaͤzbaren Abhandlungen daruͤber zu ver-
weiſen, die wir dem beruͤhmten Lowth, einem Mann
von tiefer Einſicht und von großem Geſchmak zu
danken haben. Rob. Lowth de ſacra poeſi Hebræorum prælectiones

Academicæ. Præl. XXV-XXVIII. Die Griechen beſaßen einen großen
Reichthum, wie in allen andern Gattungen der Werke
des Geſchmaks, alſo auch in dieſer; aber der groͤßte
Theil davon iſt verlohren gegangen. Die Alten
ruͤhmen vorzuͤglich nenn griechiſche Odendichter; dieſe
ſind: Alcaͤus, Sappho, Steſichorus, Jbicus, Bac-
chylides, Simonides, Alcman, Anakreon und Pin-
dar. Die Oden der ſieben erſten ſind bis auf we-
nig einzele Stellen verlohren gegangen. Von Ana-
kreon haben wir noch eine nicht unbetraͤchtliche An-
zahl und von Pindar eine ſtarke Sammlung, ob-
gleich eine noch groͤſſere Menge ein Raub der Zeit
geworden ſind. Aber der Stoff der uͤbrig geblie-
benen pindariſchen Oden iſt fuͤr uns weniger intreſ-
ſant; weil darin blos die Maͤnner beſungen werden,
die in den verſchiedenen oͤffentlichen Kampfſpiehlen

Ode
der Griechen den Preis erhalten haben. Wir haben
dieſem großen Dichter einen beſondern Artikel ge-
wiedmet. S.
Pindar. Man muß auch die tragiſchen Dichter
der Griechen hieher rechnen; denn in jedem Trauer-
ſpiehl kommen Geſaͤnge der Choͤre vor, die wahre
Oden, von hohem feyerlichem Ton ſind. Sie ha-
ben vor allen andern Oden dieſes voraus, daß die
Gemuͤther durch das, was auf der Buͤhne vorge-
gangen, auf das Beſte vorbereitet ſind, den Eindruk
mit voller Kraft zu empfinden. Die genaueſte Ue-
berlegung haͤtte kein ſchiklicheres Mittel ausgedacht
den vollkommneſten Gebrauch von der Ode zu ma-
chen, als das, was die Gelegenheit hier von ſelbſt
anboth. Wir haben anderswo geſagt, wie die
Choͤre in alten Trauerſpiel gelegentlich beybehalten
worden. Wenn wir von dieſem Urſprung derſel-
ben nicht unterrichtet waͤren, ſo wuͤrden wir denken
ſie ſeyen mit guter Ueberlegung in das Trauer-
ſpiel eingefuͤhrt worden, um der Ode Gelegenheit
zu verſchaffen in ihrer vollen Wuͤrkung zu erſcheinen.
Die Gemuͤther ſind durch die tragiſche Handlung zum
Eindruk der Ode vorbereitet, und er wird durch den
feyerlichen Vortrag und die Unterſtuͤzung der Muſik
noch um ein merkliches verſtaͤrkt. Dieſe Betrach-
tung allein ſollte hinreichend ſeyn, die Choͤre wieder
in die Tragoͤdie aufzunehmen.
Es waͤre ſehr zu wuͤnſchen, daß ein in der grie-
chiſchen Litteratur wol erfahrner Mann, von ſo rei-
fem Urtheil und ſo feinem Geſchmak als Lowth, uͤber
die verſchiedenen Gattungen der griechiſchen Ode ſo
gruͤndlich und ausfuͤhrlich ſchriebe, als dieſer fuͤr-
trefliche Mann uͤber die hebraͤiſche Ode geſchrieben
hat. Dieſes wuͤrde ein Werk von ausnehmender
Annehmlichkeit und fuͤr die Odendichter von auſſer-
ordentlichem Nuzen ſeyn. Es iſt kaum eine Ge-
muͤthslage, in der ein Dichter ſich zur Ode geſtimmt
fuͤhlte, moͤglich, die dabey nicht vorkaͤme; von den
kleinen lieblichen Gegenſtaͤnden, wodurch die Seele
in ſuͤße Schwaͤrmerey geſezt wird, bis auf die groͤß-
ten, die ſie mit Ehrfurcht, Schreken und andern
uͤberwaͤltigenden Leidenſchaften erfuͤllen, iſt kein Oden-
ſtoff, den nicht irgend einer der griechiſchen Dichter
behandelt haͤtte, wenn wir vom Anakreon bis auf
die erhabenen Choͤre des Aeſchylus heraufſteigen.
Hier waͤr alſo fuͤrtrefliche Gelegenheit fuͤr einen wah-
ren Kunſtrichter, Ruhm zu erwerben.
Die


Ode
Die Roͤmer ſind, wie in allen Zweygen der Kuͤn-
ſte, ſo auch hierin, weit hinter den Griechen zuruͤke ge-
blieben. Horaz war ihr einziger Odendichter, der
den Griechen zur Seite ſtehen konnte; dieſes haben
ſie ſelbſt eingeſtanden. Lyricorum Horatius ſere ſolus legi dignus. Quintil.

Jnſt. L. X. c. 1; 69. Aber dieſer allein konnte
ſtatt vieler dienen. Er wußte ſeine Leyer in jedem
Ton zu ſtimmen, und hat alle Gattungen der Ode,
von der hohen Pindariſchen, bis auf das liebliche
Anakreontiſche, und das ſchmelzende Sapphiſche Lied,
gluͤklich bearbeitet.
Wir duͤrfen in dieſem Zweyg der Dichtkunſt keine
der heutigen Nationen beneiden. Klopſtok kann
ohne uͤbertriebenen Stolz dem Deutſchen zurufen:
Schreket noch andrer Geſang dich, o Sohn Teutons,
Als Griechengeſang —
— So biſt du kein Deutſcher! ein Nachahmer
Belaſtet vom Joche, verkennſt du dich ſelber!
Dieſen Vorzug haben wir vornehmlich dem Mann
von außerordentlichem Genie zu danken, der mit
gleichem Recht ſich dem Homer und dem Pindar zur
Seite ſtellen kann. Nichts iſt erhabener, feyerlicher,
im Flug kuͤhner, als ſeine Ode von hoͤherem Stoff;
nichts jubelreicher, als die von freudigem; nichts
ruͤhrender, ſchmelzender, als die von zaͤrtlichem Jn-
halt. Nur Schade, daß dieſer wuͤrklich unver-
gleichliche Dichter in ſeinen Oden von geiſtlichem Jn-
halt, bisweilen auch bey weniger erhabenen Stoff,
ſeinen Flug ſo hoch nihmt, daß nur wenige ihm da-
rin folgen koͤnnen.
Naͤchſt dieſem verdienet Ramler eine anſehnliche
Stelle unter unſern einheimiſchen Odendichtern.
Er hat das deutſche Ohr mit dem Wolklang der grie-
chiſchen Ode bekannt gemacht, auch den wahren
Schwung und Ton der horaziſchen Ode in der deut-
ſchen vollkommen getroffen. Hierin ſcheinet er
ſeinen Ruhm geſucht zu haben; denn man entdeket
leicht bey ihm den Vorſaz, ein genauer Nachahmer
des Horaz zu ſeyn. Selbſt in der Wahl des Stoffs
ſcheinet er des Roͤmers Geſchmak zum Muſter ge-
nommen zu haben. Fuͤr die hoͤhere Ode iſt Frie-
drich ſein Auguſt; zu der gemaͤßigten von ſanft
empfindſamen, oder blos phantaſiereichem Jnhalt,
giebt ihm ein Maͤdchen, oder ein Freund, oder die
Annehmlichkeit einer Jahrszeit den Stoff, den er
allemal in einer hoͤchſt angenehmen Wendung be-
handelt, und mit uͤberaus feinen Blumen beſtreut.

Ody
Was kann anmuthiger und lieblicher ſeyn, als ſein
Amynt und Chloe? Hoͤchſt mahleriſch und phantaſie-
reich iſt die Sehnſucht nach dem Winter, und mit
einem hoͤchſtgluͤklichen und angenehmen Schwung
hat der Dichter dieſe ſchoͤne Ode geendiget. Nichts
iſt zaͤrtlicher und von ſanfterem Ausdruk, als das
wechſelſeitige Lied Ptolomaͤus und Berenice.
Auch Lange und Pyca die es zuerſt gewagt haben,
der deutſche Oden ein griechiſches Sylbenmaaß zu
geben, und Uz ſtehen mit Ehren in der Claſſe der
guten Odendichter. Dieſer letztere hat oft, ohne
den Horaz nachzuahmen, von wuͤrklicher, nicht nach-
geahmter Empfindung angeflammt, in Schwung, Ge-
danken, und Bildern, bald den hohen Ernſt, bald
die Annehmlichket des Horaz erreicht. Cramer hat
vorzuͤglich den Pſalm fuͤr ſeine Leyer gewaͤhlt; ſein
Vers ſtroͤhmt aus voller Quelle. Wenn er weder
die Hoheit, noch die Lieblichkeit, noch die nachdruͤk-
liche Kuͤrze des hebraͤiſchen Ausdruks erreicht, ſo
uͤbertrift er doch darin meiſtentheils ſeine deutſchen
Vorgaͤnger.
Ueberhaupt ſcheinet es, daß die Ode das Fach iſt,
darin die deutſche Dichtknnſt ſich vorzuͤglich zeigen
koͤnnte: haͤtten nur unſre Dichter einen bequaͤmern
und hoͤhern Standort, aus dem ſie zur beſten An-
wenduug ihrer Talente die Menſchen und ihre Ge-
ſchaͤfte, beſſer uͤberſehen koͤnnten!
Odyſſee.
(Dichtkunſt.)
Das zweyte epiſche Gedicht des Homers, von einem
ganz andern Charakter, als die Jlias. Dieſe be-
ſchaͤftiget ſich mit oͤffentlichen Handlungen, mit Cha-
rakteren oͤffentlicher Perſonen: die Odyſſee geht auf
das Privatleben, deſſen mannigfaltige Vorfaͤlle, und
die in demſelben nothwendige Weisheit. Wie die
Jlias alle Affekte oͤffentlicher Perſonen ſchildert, ſo
liegen in der Odyſſee alle haͤuslichen und Privataf-
fekte; das ganze Werk ſollte moraliſch und politiſch
ſeyn, Leute von allerley Staͤnden zu unterrichten.
Ulyſſes ſelbſt wird in das gemeine Leben herunter-
geſetzt. Alſo iſt der ganze Ton der Odyſſee um ein
merkliches tiefer geſtimmt, als in der Jlias. Aber
wenn man ſie durchgeleſen hat, ſo iſt man von dem
Charakter des Ulyſſes eben ſo immerwaͤhrend durch-
drungen, als von dem Charakter des Achilles, nach-
L l l l l 3dem


Ody
dem man die Jlias geleſen hat. Es iſt ſehr offenbar,
daß die große Ungleichheit zwiſchen beyden Gedichten
in den verſchiedenen Abſichten des Dichters und
nicht in dem Abnehmen ſeines Genies liegt. Die
Odyſſee ſollte ihre eigene Natur, ihren eigenen Plan
haben. Hier iſt indeſſen dieſelbe Mannigfaltigkeit
der Charakter, eben die genaue Zeichnung derſelben,
nach der Verſchiedenheit des Temperaments und der
Neigung jeder Perſon. Alle Affekte und alle Grade
derſelben hat der Poet in ſeiner Gewalt. Hier iſt
uͤberall daſſelbe Leben und dieſelbe Staͤrke der Aus-
bildung. Jn den Beſchreibungen, Bildern und
Gleichniſſen herrſcht die Erfindungskraft beſtaͤndig,
und in dem Ausdruk leuchtet ſie in dem helleſten
Licht hervor. Niemals fehlet es dem Dichter an
Bildern, oder Farben zu ſeiner Mahlerey. Alles,
was er hat ſagen wollen, hat er gewußt in eine
einzige genau verknuͤpfte Handlung zuſammen zu
ſezen, welche keiner Unterbrechung unterworfen iſt,
und wo die Gemuͤthsbewegungen der Perſonen zu
ihrer vollen Hoͤhe erhebt werden.
Der Held dieſer Epopoͤe iſt ein Mann von ganz
außerordentlichem Charakter, den uns der Dichter
im hoͤchſten Lichte, bey unzaͤhligen Vorfaͤllen ſich
immer gleich, bis auf den kleineſten Zug ausgezeich-
net, in einer bewundrungswuͤrdigen Schilderung
darſtellt. Die Fabel ſcheinet an ſich ſehr einfach
und unbetraͤchtlich. Ulyſſes will nach vollendetem
Kriegszug gegen Troja, wieder nach Hauſe ziehen.
Aber er findet auf ſeiner Fahrt unzaͤhlige und oft
unuͤberwindlich ſcheinende Schwierigkeiten, die er
alle uͤberſteigt. Er kommt mehrmal in Umſtaͤnde,
wo es unmoͤglich ſcheinet, daß er auf ſeinem Vor-
haben beſtehen, oder Mittel finden werde, die Hin-
derniſſe zu uͤberwinden. Aber er iſt immer ſtand-
haft, verſchlagen, liſtig und erfinderiſch genug, ſich
ſelbſt zu helfen. Man erſtaunt uͤber die Mannig-
faltigkeit der Vorfaͤlle, die ihm in Weg kommen,
wie uͤber die Unerſchoͤpflichkeit ſeines Genies, uͤber
jeden, bald durch Standhaftigkeit und Muth, bald
durch Verſchlagenheit und Liſt, wegzukommen.
Waͤhrend der langen und hoͤchſt muͤheſamen Fahrt
des Helden, fuͤhret uns der Dichter auch in ſein ſo
lange Zeit von ihm verlaſſenes Haus ein, macht
nus mit ſeiner Familie, und mit allen ſeinen haͤus-
lichen Umſtaͤnden bekannt. Sein Haus und ſein
Vermoͤgen werden ein Raub einer Schaar junger
muthwilliger Maͤnner, die unter dem Vorgeben,

Oef
daß er laͤngſt umgekommen ſey, oder gewiß nicht wie-
der erſcheinen werde, ſeine Gemahlin zu einer zwey-
ten Heyrath zu zwingen, ſeinen einzigen Sohn aus
dem Wege zu raͤumen, und ſich ſeiner Herrſchaft
und ſeiner Guͤter zu bemaͤchtigen ſuchen. Nachdem
alſo der Held durch tauſend Wiederwaͤrtigkeiten end-
lich in der armſeligſten Geſtalt in ſeinem Wohnſiz
gluͤklich angekommen, entdeket die ihn nie verlaſ-
ſende Vorſichtigkeit neue Hinderniſſe ſich den Seinigen
zu erkennen zu geben, und die verwegene Rotte, die in
ſeinem Hauſe ſchon lange den Meiſter geſpielt hatte,
herauszutreiben, ſich und die Seinigen in Ruhe zu
ſezen. Da finden wir ihn aufs Neue ſo ſcharfſin-
nig in Entdekung jeder Gefahr, als erfindriſch und
bis zur Bewundrung geſchmeidig, in Abwendung
derſelben, bis er endlich zur voͤlligen Ruhe kommt.
Bey Ausfuͤhrung dieſes Plans wußte der Dich-
ter, deſſen Genie nichts zu ſchweer war, eine unend-
liche Mannigfaltigkeit von Gegenſtaͤnden aus der
Natur und Kunſt, aus den Sitten und Beſchaͤfti-
gungen der Menſchen, Gegenſtaͤnde der Betrach-
tung und Empfindung, in ſeine Erzaͤhlung einzuflech-
ten. Man bekommt tauſend Dinge zu ſehen, die
bald die Phantaſie ergezen, bald die Empfindung
rege machen, bald zum Nachdenken Gelegenheit ge-
ben, und dennoch behaͤlt man den Helden, auf den
alles dieſes eine Beziehung hat, beſtaͤndig, als den
Hauptgegenſtand im Auge.
Wenn alſo die Jlias verlohren gegangen waͤre,
ſo wuͤrde die Odyſſee noch hinlaͤnglich ſeyn, Homer
als einen Dichter von bewundrungswuͤrdiger Frucht-
barkeit des Genies kennen zu lernen.
Oefnungen.
(Baukunſt.)
Unter dieſer allgemeinen Benennung begreifen wir
Portale, Thuͤren und Fenſter der Gebaͤude. Sie
dienen blos zur Nothdurft und Beqaͤumlichkeit; weil
ſie aber an den Außenſeiten, beſonders nach der heu-
tigen Bauart ſehr ins Auge fallen, und als Theile er-
ſcheinen, deren Menge, Stellung, Groͤße, Form
und Verziehrung, einen betraͤchtlichen Einfluß auf
das gute oder ſchlechte Anſehen der Gebaͤude hat,
ſo iſt ſehr noͤthig, daß dabey alles mit guter Ueber-
legung und Geſchmak angeordnet werde.
Jn Anſehung der Menge der Oefnungen erfodert
der gute Geſchmak, daß eine Außenſeite nicht mehr
leeres, als volles, oder nicht mehr Oefnungen, als
feſte


Oef
feſte Theile habe, damit nicht das Gebaͤude das An-
ſehen der Feſtigkeit verliere, und wie eine Laterne
ausſehe. Es faͤllt allemal beſſer ins Aug, wenn
man mehr Mauer, als Oefnungen ſieht. Die
Austheilung der Oeſnungen muß nach den Regeln
der Symmetrie geſchehen; einzele, als Thuͤren, oder
Portale, kommen in die Mitte, die gleichen, auf
aͤhnliche Stellen. Nothwendig iſt es, daß uͤber-
einanderſtehende Oefuungen, wie die Fenſter mehrer
Geſchoſſe, auf das genaueſte uͤber einander, und die
in einem Geſchoß, genau in einer wagerechten Linie
neben einander, geſtellt ſeyen.
Jhre Form iſt am gefaͤlligſten, wenn ſie vierekigt,
und wenn die Hoͤhe das doppelte Maaß der Breite
hat. Oefnungen mit Bogen geſchloſſen, ſollten nir-
gend ſeyn, als wo ſie der Woͤlbung halber nothwen-
dig ſind. Ein feines Aug wird durch Fenſter mit
rundem Sturz, zumal wenn er einen vollen Bogen
macht, allemal beleidiget, und dieſe Rundungen ver-
urſachen gegen die an einem Gebaͤude uͤberall ſich
durchkreuzenden geraden Linien allemal unangenehme
ſpize Winkel. Noch mehr wird das Aug beleidiget,
wenn mitten in einer Reyhe vierekichter Oefnungen
eine mit einem runden Sturz ſteht, wie in den mei-
ſten neuern Wohnhaͤuſern in Berlin, da die Haus-
thuͤren zwiſchen vierekichten Fenſtern, rund ſind.
Dadurch wird die Thuͤr niedriger oder hoͤher, als
die Fenſter, welches ungemein beleidigend iſt.
Hoͤchſt nothwendig iſt es, daß jede Oefnung ihre
wol in die Augen fallende Einfaſſung habe, damit
ſie als etwas uͤberlegtes und richtig abgeineſſenes er-
ſcheine. Denn ohne Einfaſſung iſt ſie wie ein Loch,
das groͤſſer oder kleiner kann gemacht werden: die
Einfaſſung aber zeiget, daß die Oefnung etwas vol-
lendetes und Ganzes ſey. S.
Ganz. Von der Art der
Einfaſſung iſt in andern Artikeln geſprochen wor-
den. S.
Fenſier,
Thuͤre. Ueberhaupt iſt das Einfache hiebey dem
reichen und verziehrten vorzuziehen. Thuͤren und
Fenſter mit Giebeln haben allemal etwas unange-
nehmes, und machen an den Außenſeiten eine
Menge unangenehmer Winkel.
Oelfarben.
(Mahlerey.)
Farben zum Mahlen, die mit Oel vermiſcht, und
dadurch zum Auftragen mit dem Penſel tuͤchtig ge-
macht werden. Jn den aͤltern Zeiten wurden die
Farben zur Mahlerey mit Waſſer angemacht; die

Oel
Oelfarben ſind im Anfang des XV Jahrhunderts
von van Eyk erfunden, und izt zu allen großen Ge-
maͤhlden auf Leinwand oder Holz, beſtaͤndig im Ge-
brauch.
Dieſe Farben haben vor den Waſſerfarben be-
traͤchtliche Vortheile, ſowol zur Bearbeitung des
Gemaͤhldes, als zu ſeiner Wuͤrkung. Wenn die
Oelfarbe einmal angetruknet iſt, ſo loͤßt ſie ſich nicht
leicht wieder auf, daher kann eine Stelle, ſo ofte
der Mahler will, uͤbermahlt werden. Durch oͤfters
uͤbermahlen aber kann die beſte Harmonie und die
hoͤchſte Wuͤrkung der Farbe leichter erhalten werden,
als wenn man die Farben einmal muß ſtehen laſſen,
wie ſie zuerſt aufgetragen worden ſind. Auch koͤn-
nen Oelfarben uͤber einander geſezt werden, daß die
untere durchſcheinet, S.
Labiren. ein wichtiger Vortheil den
die Waſſerfarben nicht haben. Endlich, da die
Oelfarbe zaͤhe iſt, und nahe an einander gelegte Tin-
ten nicht in einander fließen, ſo kann der Mahler
ſowol eine beſſere Miſchung, als eine bequaͤmere
Nebeneinanderſezung der Farben in Oelfarben er-
reichen, als in Waſſerfarben. Da ſich im Troknen
die Farbe nicht aͤndert, wie die Waſſerfarben, ſo hat
der Mahler den Vortheil, daß er immer ſeine Farbe
waͤhrender Arbeit beurtheilen kann.
Die Wuͤrkung der Gemaͤhlde in Oelfarben hat
einige Vorzuͤge vor allen andern Arten. Die Far-
ben ſind zwar etwas dunkler, aber glaͤnzender, als
in Waſſerfarben; man erreicht in Oelfarben den
Schmelz, womit die Natur viele Gegenſtaͤnde be-
ſtreut, das ſanfte duftige Weſen, wodurch ſie ihren
Landſchaften den groͤßten Reiz giebt; das Durch-
ſichtige der Schatten, und das Jneinanderfließende
der Farben.
Hingegen hat die Oelfarbe auch das Nachtheilige
des Schimmers vom auffallenden Licht, welcher
macht, daß man von gewiſſen Stellen das Ge-
maͤhlde nicht gut ſehen kann. Die helleſten Stellen
werden dunkler, als in der Natur, und alles geraͤth
durch die Laͤnge der Zeit in eine verderbliche Gaͤhrung,
da das Oel gelb wird, und alle helle Tinten anſte-
ket. Man meint, daß große Coloriſten, durch eine
gute Bearbeitung dieſem vorbeugen koͤnnen. Aber
welches Oel wird nicht zulezt gelb? Endlich haben
die Oelfarben auch dieſen Nachtheil, daß der Staub
ſich feſter an ſie anſezet, und wenn er einmal auf
der Farbe eingetruknet iſt, ohne Hofnung der Rei-
nigung darin bleibet. Wiewol man dieſem zuvor-
kom-


Ope
men kann, wenn das Gemaͤhld mit Eyerweiß uͤber-
zogen wird.
Man nimmt insgemein Nußoͤl oder Mahnoͤl,
weil dieſe troknen, da viel andre gepreßte Oele nie-
mal austroknen. Zu einigen Farben, die ſchwee-
rer troknen, nimmt man in der Bearbeitung Firnis,
der auch uͤberhaupt dem Oele mehr oder weniger
beygemiſcht wird. Die Farben, denen der Firnis
am nothwendigſten iſt, ſind, Ultramarin, Lak, Schuͤtt-
gelb, und das Schwarze.
Oper; Opera.
Bey dem außerordentlichen Schauſpiehl, dem die
Jtaliaͤner den Namen Opera gegeben haben, herrſcht
eine ſo ſeltſame Vermiſchung des Großen und Klei-
nen, des Schoͤnen und Abgeſchmakten, daß ich ver-
legen bin, wie und was ich davon ſchreiben ſoll.
Jn den beſten Opern ſiehet und hoͤret man Dinge,
die ſo laͤppiſch und ſo abgeſchmakt ſind, daß man
denken ſollte, ſie ſeyen nur da um Kinder, oder ei-
nen kindiſch geſinnten Poͤbel in Erſtaunen zu ſezen;
und mitten unter dieſem hoͤchſt elenden, den Ge-
ſchmak von allen Seiten beleidigenden Zeuge, kom-
men Sachen vor, die tief ins Herz dringen, die das
Gemuͤth auf eine hoͤchſtreizende Weiſe mit ſuͤßer
Wolluſt, mit dem zaͤrtlichſten Mitleiden, oder mit
Furcht und Schreken erfuͤllen. Auf eine Scene
bey der wir uns ſelbſt vergeſſen, und fuͤr die han-
delnden Perſonen mit dem lebhafteſten Jntreſſe ein-
genommen werden, folget ſehr oft eine, wo uns
eben dieſe Perſonen als bloße Gaukler vorkommen,
die mit laͤcherlichem Aufwand, aber zugleich auf
die ungeſchikteſte Weiſe, den tummen Poͤbel in Schre-
ken, oder in Verwunderung zu ſezen ſuchen. Jn
dem man von dem Unſinn, der ſich ſo oft in der
Oper zeiget, beleidiget wird, kann man ſich nicht
entſchließen, daruͤber nachzudenken: aber ſo bald
man ſich jene reizende Scenen der lebhafteſten Em-
pfindung erinnert, wuͤnſchet man, daß alle Men-
ſchen von Geſchmak ſich vereinigen moͤchten, um
dieſem großen Schauſpiel die Vollkommenheit zu
geben, deren es faͤhig iſt. Jch muß hier wieder-
holen, was ich ſchon anderswo geſagt habe. Jn der Abhandlung ſur l’Energie in den Memoires de

l’Acad. Roy. des Scien. et Belles-Lettrespourl’ Année mdcclxv.
Die Oper kann das Groͤßte und Wichtigſte aller
dramatiſchen Schauſpiehle ſeyn, weil darin alle ſchoͤ-
nen Kuͤnſte ihre Kraͤfte vereinigen: aber eben dieſes

Ope
Schauſpiehl beweißt den Leichtſinn der Neuern, die
in demſelben alle dieſe Kuͤnſte zugleich erniedriget
und veraͤchtlich gemacht haben.
Da ich mich alſo nicht entſchließen kann, die Oper
in dieſem Werk ganz zu uͤbergehen; ſo ſcheinet mir
das Beſte zu ſeyn, daß ich zuerſt das, was mir da-
rin anſtoͤßig und den guten Geſchmak beleidigend
vorkommt, anzeige, hernach aber meine Gedanken
uͤber die Verbeſſerung dieſes Schauſpiels an den Tag
lege. Poeſie, Muſik, Tanzkunſt, Mahlerey und
Baukunſt vereinigen ſich zu Darſtellung der Opera.
Wir muͤſſen alſo, um die Verwirrung zu vermeiden,
das was jede dieſer Kuͤnſte dabey thut, beſonders be-
trachten.
Die Dichtkunſt liefert den Hauptſtoff, in dem
ſie die dramatiſche Handlung dazu hergiebt. Jn
den vorigen Zeiten war es in Jtalien, wo die Oper
zuerſt aufgekommen iſt, gebraͤuchlich, den Steff zur
Handlung aus der fabelhaften Welt zu nehmen.
Die alte Mythologie, das Reich der Feen und der
Zauberer, und hernach auch die fabelhaften Ritter-
zeiten, gaben die Perſonen und Handlungen dazu
an die Hand. Gegenwaͤrtig aber haben die Opern-
dichter zwar dieſen fabelhaften Stoff nicht ganz weg-
geworfen, aber ſie wechſeln doch auch mit wahrem
hiſtoriſchen Stoff, ſo wie das Trauerſpiehl ihn waͤhlt,
ab. Man kann alſo uͤberhaupt annehmen, daß der
Trauerſpiehldichter und der Dichter der Oper, ei-
nerley Stoff bearbeiten. Beyde ſtellen uns eine
große und wegen der darin verſchiedentlich gegen
einander wuͤrkenden Leidenſchaften merkwuͤrdige Hand-
lung vor, die von kurzer Dauer iſt, und ſich durch
einen merkwuͤrdigen Ausgang endiget. Aber in Be-
handlung dieſes Stoffes, ſcheinet der Operndichter
ſich zum Geſeze zu machen, die Bahn der Natur
gaͤnzlich zu verlaſſen. Seine Maxime iſt, alles ſo zu
behandeln, daß das Aug durch oͤfters abgewechſelte
Scenen, durch praͤchtige Aufzuͤge, und durch Man-
nigfaltigkeit ſtark ins Geſicht fallender Dinge in Ver-
wunderung geſezt werde, dieſe Dinge ſeyen ſo un-
natuͤrlich als ſie wollen, wenn nur das Aug des Zu-
ſchauers ofte mit neuen und allemal mit blendenden
Gegenſtaͤnden geruͤhrt wird. Schlachten, Trium-
phe, Schiffbruͤche, Ungewitter, Geſpenſter, wilde
Thiere und dergleichen Dinge, muͤſſen, wo es ir-
gend moͤglich dem Zuſchauer vor Augen gelegt wer-
den.


Ope
den. Da kann man ſich leichte vorſtellen, was fuͤr
Zwang und Gewalt der Dichter ſeinem Stoff an-
thun muͤſſe, um ſolchen Forderungen genug zu thun;
wie ofte er das Jnnere, Weſentliche der tragiſchen
Handlung, die Entwiklung großer Charakter und
Leidenſchaften, einem mehr ins Aug fallenden Ge-
genſtand aufopfern muͤſſe. Deswegen trift man in
dem Plan der beſten Opern, allemal unnatuͤrliche,
erzwungene, oder gar abentheuerliche Dinge an.
Dies iſt die erſte Ungereimtheit zu der die Mode auch
den beſten Dichter zwingt. Und wenn es nur auch
die einzige waͤre!
Aber nun kommt die Anfoderung der Saͤnger.
Jn jeder Oper ſollen die beſten Saͤnger auch am oͤf-
terſten ſingen, aber auch jeder mittelmaͤßige und ſo
gar die ſchlechteſten, die einmal zum Schauſpiehl
gedungen ſind und bezahlt werden, muͤſſen ſich doch
ein oder ein paarmal in großen Arien hoͤren laſſen;
die beyden erſten Saͤnger, naͤmlich der beſte Saͤn-
ger und die beſte Saͤngerin, muͤſſen nothwendig
ein oder mehrmal zugleich ſingen; alſo muß der Dich-
ter Duette in die Oper bringen; oft auch Terzette,
Quartette u. ſ. w. Noch mehr: die erſten Saͤnger
koͤnnen ihre voͤllige Kunſt insgemein nur in einerley
Charakter zeigen; der im zaͤrtlichen Adagio, dieſer
im feuerigen Allegro u. ſ. w. Darum muß der
Dichter ſeine Arien ſo einrichten, daß jeder in ſeiner
Art glaͤnzen koͤnne.
Die Mannigfaltigkeit der daraus entſtehenden
Ungereimtheiten iſt kaum zu uͤberſehen. Eine
oder zwey Saͤngerinnen muͤſſen nothwendig Haupt-
rolen haben, die Natur der Handlung mag es
zulaſſen, oder nicht. Wenn ſich der Dichter nicht
anders zu helfen weiß, ſo verwikelt er ſie in Liebes-
haͤndel, wenn ſie auch dem Jnhalt des Stuͤks noch
ſo ſehr zuwieder waͤren. So mußte der beſte Opern-
dichter Metaſtaſto ſelbſt, gegen alle Natur und Ver-
nunft in die Handlung, die ſich in Utica mit Catos
Tod endigte, zwey Frauenzimmer einflechten; die
Wittwe des Pompejus und ſelbſt die Marcia Catos
Tochter; und dieſe mußte ſo gar in Caͤſar verliebt
ſeyn, und von einem Numidiſchen Prinzen geliebt
werden, damit zwey Saͤngerinnen Gelegenheit be-
kaͤmen ſich hoͤren zu laſſen. Wie abgeſchmakt Lie-
beshaͤndel in einer ſo finſtern Handlung ſtehen, fuͤh-

Ope
let auch der, der ſonſt weder der Ueberlegung noch
des Nachdenkens gewohnt iſt. Damit jeder Saͤn-
ger Gelegenheit habe ſich hoͤren zu laſſen, muͤſſen
gar ofte Sachen geſungen werden, bey denen kei-
nem Menſchen, weder wachend noch traͤumend nur
die Vorſtellung von Singen einfallen kann; fro-
ſtige, oder bedaͤchtliche Anmerkungen und allge-
meine Maximen. Welchem verſtaͤndigen oder ver-
ruͤkten Menſchen koͤnnte es einfallen, die Anmer-
kung, daß ein alter verſuchter Krieger nicht blind-
lings zuſchlaͤgt, ſondern ſeinen Muth zuruͤkhaͤlt,
bis er ſeinen Vortheil abgeſehen, ſingend vorzutra-
gen; S. Adriano di Metaſtaſio. Att. II. ſ. 5. ſaggio guer-
riero antico. &amp;c. oder dieſe bey aufſtoßenden Wiederwaͤrtig-
keiten froſtige Allegorie, daß der Weinſtok durch
das Beſchneiden beſſer treibt, und der wolriechende
Gummi nur aus verwundeten Baͤumen, trieft? Ebendaſelbſt. Att. III. ſ. 2. Piu bella, al tempe
uſato &amp;c.
Dergleichen kindiſches Zeug kommt bald in jeder
Oper vor. Auch wird man ſelten eine ſehen, wo
nicht die Ungereimtheit vorkomme, daß Perſonen,
die wegen bereits vorhandener großen Gefahr, oder
andrer wichtiger Urſachen halber, die hoͤchſte Eil in
ihren Unternehmungen noͤthig haben, ſich waͤhren-
dem Ritornell ſehr langſam und ernſthaft hinſtellen,
erſt recht aushuſten, und denn einen Geſang anfan-
gen, in dem ſie bald jedes Wort ſechs und mehr-
mal wiederholen, und wobey man die Gefahr und
die dringenſten Geſchaͤfte voͤllig vergißt. Hat man
irgend anderswo mehr als hier Urſach mit Horaz
auszurufen:
Spectatum admiſſi riſum teneatis amici!
Zu dem kommt noch das ewige Einerley gewiſſer
Materien. Wer eine oder zwey Opern geſehen hat,
der hat auch viele Scenen von hundert andern ge-
ſehen. Verliebte Klagen, ein paar ungluͤkliche
Liebhaber, davon einer ins Gefaͤngnis und in Lebens-
gefahr kommt; denn ein zaͤrtliches Abſchiednehmen
in einem Duett und dergleichen, kommen beynahe
in gar allen Opern, vor.
Eben ſo mannigfaltig und ſo ausſchweifend ſind
die Ungereimtheiten in der Oper, die von der Muſik
herruͤhren. Dieſe iſt und kann ihrer Natur nach
nichts anders ſeyn, als ein Ausdruk der Leidenſchaf-
ten, oder eine Schilderung der Empfindungen, eines
in Bewegung geſetzten, oder gelaſſenen Gemuͤthes.
Aber mit dieſer Anwendung der Kunſt auf den ein-
Zweyter Theil. M m m m mzigen


Ope
zigen Zwek den ſie haben kann, ſind die Tonſezer,
Saͤnger und Spiehler nicht zufrieden. Sie machen
es wie die Gaukler, die die Haͤnde zum Gehen, und
die Fuͤße zu Fuͤhrung des Degens, oder andern Ver-
richtungen der Haͤnde brauchen, um den Poͤbel in
Erſtaunen zu ſetzen. Es iſt ſelten eine Oper wo
der Tonſezer nicht Fleiß darauf wendet, ſich in das
Gebieth des Mahlers einzudraͤngen. Bald ſchildert
er das Donnern und Blizen, bald das Stuͤrmen
der Winde, oder das Rieſeln eines Baches, bald
das Geklirre der Waffen, bald den Flug eines Vo-
gels, oder andre natuͤrliche Dinge, die mit den Em-
pfindungen des Herzens keine Verbindung haben.
Ohne Zweifel hat dieſer verkehrte Geſchmak des Ton-
ſezers die Dichter zu der Ungereimtheit verleitet in
den Arien ſo ſehr oſte Vergleichungen mit Schiffern,
mit Loͤwen und Tygern und dergleichen die Phan-
taſie reizenden Dingen anzubringen.
Dazu kam noch allmaͤhlig beym Tonſezer, Saͤn-
ger und Spiehler die kindiſche Begierde ſchweere,
kuͤnſtliche Sachen zu machen. Der Saͤnger wollte
dem Poͤbel einen außerordentlich langen Athem, eine
ungewoͤhnliche Hoͤhe und Tiefe der Stimme, eine
kaum begreifliche Beugſamkeit und Schnelligkeit der
Kehle und andre dergleichen Raritaͤten zeigen: auch
der Spiehler machte ſeine Anſpruͤche auf Gelegenheit
die Schnelligkeit ſeiner Finger, in blizenden Paſſa-
gen und gewaltigen Spruͤngen zu zeigen. Dazu
mußte der Tonſezer ihm Gelegenheit geben. Daher
entſtehen die Mißgebuhrten von Paſſagen, Laͤufen
und Cadenzen, die oft in affektvollen Arien alle Em-
pfindung ſo ploͤzlich ausloͤſchen, als wenn man Waſ-
ſer auf gluͤende Kohlen goͤße. Daher die unleidliche
Verbraͤhmung, wodurch ein ſehr nachdruͤklicher Ton,
in eine reiche Gruppe feiner Toͤnchen ſo gut einge-
ſaßt wird, daß man ihn kaum mehr vernehmen
kann. Wer nur einigen Geſchmak oder Empfindung
hat, wird von dem lebhafteſten Unwillen getroffen,
wenn er hoͤrt, daß ein Saͤnger anfaͤngt in ruͤhren-
den Toͤnen eine zaͤrtliche, oder ſchmerzhafte Ge-
muͤthslag an den Tag zu legen, und dann ploͤzlich
ſchoͤne Raritaͤten auskramt. Anfaͤnglich fuͤhlt man
ſich von Mitleiden uͤber ſein Elend geruͤhrt; aber
kaum hat man angefangen die ſuͤße Empfindung mit
ihm zu theilen, ſo ſieht man ihn in einen Markt-
ſchreyer verwandelt, der von der vorgegebenen Lei-
denſchaft nichts fuͤhlt, ſondern uns blos die raren
Kuͤnſte ſeiner Kehle zeigen will; und izt moͤchte man

Ope
ihn mit Steinen von der Buͤhne wegjagen, daß er
uns fuͤr ſo poͤbelhaft haͤlt, einen Gefallen an ſolchen
Gaukeleyen zu haben.
Endlich muß man in ſo mancher Oper die meiſte
Zeit mit Anhoͤrung ſehr langweiliger, keine Spuhr
von Empfindung verrathender Geſaͤnge uͤber nichts-
bedeutende Texte zubringen. Denn es ſoll bald in
jeder Scene eine Arie ſtehen. Da aber doch das
Drama nicht durchaus in Aeußerungen der Empfin-
dung beſteht, ſo muͤßte der Dichter auch Befehle,
Anſchlaͤge, Anmerkungen oder Einwendungen, in
lyriſchen Ton vortragen, und der Sezer mußte
nothwendig Arien daraus machen, die dem Zuhoͤrer
unertraͤgliche Langeweile machen, oder, welches noch
aͤrger iſt, ihn mitten in einer ernſthaften Handlung,
da er das Betragen, die Anſchlaͤge und Gedanken
der darin verwikelten Perſonen beobachten moͤchte,
an einen Ball erinnern. Denn dieſe auf nichtsbe-
deutende Texte geſezte Geſaͤnge, ſind insgemein in
dem Ton und Zeitmaaß einer Menuet, Polonoiſe
oder eines andern Tanzes.
Zu allen dieſen Ungereimtheiten kommt noch die
einſchlaͤfernde Einfoͤrmigkeit der Form aller Arien.
Erſt ein Ritornell, denn faͤngt der Saͤnger an ein
Stuͤk der Arie vorzutragen; haͤlt ein, damit die Jn-
ſtrumente ihre Geraͤuſch machen koͤnnen; denn faͤngt
er aufs neu an; ſagt uns daſſelbe in einem andern
Tone noch einmal; dann laͤßt er ſeine Kuͤnſte in Paſ-
ſagen, Laͤufen und Spruͤngen ſehen und ſo weiter.
Es wuͤrde fuͤr eine Beleidigung der hohen Oper ge-
halten werden, wenn irgendwo, auch da wo die Ge-
legenheit dazu hoͤchſt natuͤrlich waͤre, ein ruͤhrendes,
oder froͤhliches Lied angebracht, oder wenn eine Arie
ohne Wiederholungen und ohne kuͤnſtliche Verbraͤ-
mungen erſcheinen ſollte. Unfehlbar wuͤrde der
Saͤnger dem ſie zu Theil wuͤrde, ſich dadurch fuͤr
erniedriget halten. Und der Thor bedenkt nicht,
daß in dem empfindungsvollen Vortrag des einfa-
cheſten Liedes, der hoͤchſte Werth ſeiner Kunſt
beſteht.
Nun kommt das Unſchikliche der aͤußerlichen Ver-
anftaltungen, wodurch ſo manche Oper ein poͤbel-
haftes Schauſpiehl wird. Da begeht man gleich-
große Ungereimtheiten durch Ueberfluß und durch
Mangel. Man will in jeder Oper wenigſtens einige
Scenen haben, die das Aug des Zuſchauers betaͤu-
ben, die Natur der Handlung laſſe es zu oder nicht.
Koͤnige kommen ofte mit ihrer ganzen Leibwache ins
Audienz-


Ope
Audienzzimmer. Das unnatuͤrliche Gefolg ſtellt
ſich fuͤr einen Augenblik in Parade; weil aber die
Unterredung geheim ſeyn ſoll, ſo zieht es auch gleich
wieder ab; und nicht ſelten faͤngt waͤhrenden Abzug,
der ofte mit nicht geringen Geraͤuſch begleitet iſt, die
geheime Unterredung, von der der Zuhoͤrer kein
Wort vernehmlich hoͤrt, an. Andremale wird eine
Scene durch die Armuth der Vorſtellung abgeſchmakt.
Man will ein ganzes Heer, oder wol gar eine Feld-
ſchlacht vorſtellen, und bewuͤrkt dieſes Schauſpiehl,
das den Zuſchauer in Erſtaunen ſezen ſoll, mit ei-
nem paar duzend Soldaten, die man um ihren Zug
recht wunderbar zu machen, einzeln, drey bis vier-
mal im Kreis herumziehen laͤßt, damit Niemand
merke, daß ihrer nur ſo wenig ſeyen: und die fuͤrch-
terliche Schlacht, wird unter dem Geraͤuſch der Vio-
linen dadurch geliefert, daß die Krieger mit ihren
hoͤlzernen Degen, auf die von Pappe gemachten
Schilde der Feinde ſchlagen, und ein dumpfes Ge-
raͤuſch machen. Nicht einmal Kinder koͤnnen ſich
bey einer ſo fuͤrchterlichen Schlacht des Lachens ent-
halten. Aber es wird mir zu verdrießlich die Kin-
dereyen zu ruͤgen, die das hoͤchſte Werk der ſchoͤnen
Kuͤnſte, bis zum Poſſenſpiehl erniedrigen. Ueber
die Verziehrungen und Taͤnze, hab ich meine An-
merkungen in andern Artikeln vorgetragen. Bal-
let, Tanz-
Schau-
buͤhne.
Damit mich Niemand beſchuldige, daß ich blos
aus verdrießlicher Laune, ſo viel Boͤſes von der Oper
ſage, oder die Sachen uͤbertreibe, will ich die Ge-
danken eines in dieſem Punkt gewiß unpartheyſchen
Mannes, des Grafen Algarotti anfuͤhren, der ſei-
nen Verſuch uͤber die Oper mit folgender Betrach-
tung anfaͤngt. „Von allen Schauſpiehlen, die zum
Zeitvertreib der Perſonen von Geſchmak und Einſicht
erfunden worden, ſcheinet keines feiner ausgedacht
oder vollkommener zu ſeyn, als die Oper. — Aber
ungluͤklicher Weiſe geht es damit, wie mit mecha-
niſchen Werken, die ſehr zuſammengeſetzt ſind, und
eben deswegen leicht in Unordnung gerathen. —
Alles wol betrachtet, laͤßt ſich leicht begreifen, war-
um ein Schauſpiehl, das natuͤrlicher Weiſe das an-
genehmſte von allen ſeyn ſollte, ſo abgeſchmakt und
ſo langweilig wird. Man hat dieſes blos der ver-
nachlaͤßigten Uebereinſtimmung der verſchiedenen
Dinge zuzuſchreiben, die zur Oper gehoͤren, dadurch
geſchieht es, daß ſie nicht einmal ein Schatten einer
wahren Nachahmung iſt: die Taͤuſchung die nur
aus vollkommener Vereinigung aller dazu gehoͤrigen

Ope
Dinge entſtehen kann, verſchwindet: und dieſes
Meiſterſtuͤk der Erfindung des Wizes, verwandelt
ſich in ein langweiliges, unzuſammenhangendes,
unwahrſcheinliches, abentheuerliches und groteskes
Werk, das alle die ſchimpfliche Namen, die man
ihm giebt, und die ſtrenge Ruͤgung derer, die mit
Recht das Vergnuͤgen, als eine ſehr wichtige Sache
anſehen, wol verdienes.„ So urtheilt ein Jtaliaͤ-
uer, dem die Ehre ſeiner Nation ſehr am Herzen
liegt, von einer Erfindung, die in Jtalien gemacht
und wodurch es beruͤhmt worden iſt. Bey dem in
der lezten Anmerkung vorkommenden Ausdruk der
ſchimpflichen Namen, fuͤhret er eine ſpoͤttiſche Stelle
aus einem engliſchen Wochenblatt die Welt an, die
ſo lautet: „Wie das Waſſer eines gewiſſen Brun-
nens in Theſſalien, wegen ſeiner berauſchenden Kraft
in nichts anderm, als einem Eſelshuf konnte auf-
bewahrt werden; ſo kann dieſes matte und zertruͤm-
merte Werk (die Oper) nur in ſolchen Koͤpfen, die
beſonders dazu gemacht ſind, Eingang finden.„ Man
ſehe auch
Glucks
Vorrede
zur Oper
Alceſtis.
Und dennoch hat ſelbſt bey dieſen Ungereimtheiten,
dieſes Schauſpiehl in einzelen Scenen mich oft ent-
zuͤkt: mehr als einmal hab ich dabey vergeſſen, daß
ich ein kuͤnſtliches, in ſo manchen Theilen unnatuͤr-
liches Schauſpiehl ſehe, habe mir eingebildet das
Weheklagen ungluͤklicher Perſonen, das Jammern
einer Mutter um ihr umgebrachtes Kind; die Ver-
zweiflung einer Gattin, der ein geliebter Gemahl
entriſſen und zum Tode verurtheilt worden; den na-
tuͤrlichſten und durchdringenſten Ausdruk zaͤrtlicher,
oder heftiger Leidenſchaften, nicht nachgeahmt, ſon-
dern wuͤrklich zu hoͤren. Nach ſolchen hinreißenden
Scenen begreift man, was fuͤr ein fuͤrtrefliches
Schauſpiehl die Oper ſeyn und wie weit ſie die an-
dern uͤbertreffen koͤnnte. Man bedauert, daß ſo
herzruͤhrende Dinge mitten unter ſo viel Ungereimt-
heiten vorkommen, und man kann ſich nicht enthal-
ten auf Entwuͤrfe zu denken, wie dieſes Schauſpiehl
von dem Unrath des darin vorkommenden kindiſchen
Zeuges gereiniget, und bey ſeiner ſo uͤberwiegenden
Kraft auf einen edlern und groͤßern Zwek, als der
bloße Zeitvertreib iſt, angewendet werden koͤnne.
Jch weiß wol, daß die Mode und mancherley un-
uͤberlegte und kaum bemerkbare Urſachen, die gleich
dem unhintertreiblichen Schikſal, das dem Lauf
aller menſchlichen Geſchaͤfte ſeine Wendung giebt,
in jedem Jahrhundert den Wiſſenſchaften und Kuͤn-
ſten ihren Schwung und ihren Geiſt, den man Ge-
M m m m m 2nium


Ope
nium ſæculi nennen kann, geben. Gegen dieſe nicht
ſichtbar wuͤrkenden Urſachen, vermoͤgen Vorſchlaͤge,
wenn ſie gleich von der reineſten, geſundeſten Vernunft
gethan werden, ſehr wenig. Aber man kann ſich
nicht enthalten das Muſter der Vollkommenheit ſo
bald man es entdeket aufzuſtellen, und eine Sache,
die durch den Strohm der Vorurtheile und des ſchlech-
ten Geſchmaks umgeriſſen und verunſtaltet worden,
wenigſtens in der Einbildung, ſchoͤn zu ſehen, und in
ihrer Vollkommenheit zu genießen.
Der feſteſte Grund um die Oper, als ein praͤch-
tiges und herrliches Gebaͤude daraufzuſezen, waͤr
ihre genaue Verbindung mit dem Nationalintereſſe
eines ganzen Volks. Aber daran iſt in unſern Zei-
ten nicht zu denken. Denn die Staaten haben ſich
niemals weiter, als izt, von dem Geiſt entfernt,
der ehemals in Athen und Rom geherrſcht, und
durch den die oͤffentlichen Schauſpiehle, beſonders
die griechiſche Tragoͤdie, die im Grund eine wuͤrkli-
che Oper war, S.
Tragoͤdie. zu weſentlichen Stuͤken politiſcher
und gottesdienſtlicher Feyerlichkeiten geworden ſind.
Ohne ſo hoch in die unabſehbaren Gegenden der ſuͤßen
Phantaſien zu fliegen, wollen wir nur von den Ver-
beſſerungen ſprechen, die man der Oper nach der
gegenwaͤrtigen Lage der ſchoͤnen Kuͤnſte und der poli-
tiſchen Anordnungen, geben koͤnnte. Dazu wuͤrde,
wie der Graf Algarotti richtig anmerkt, nothwendig
erfodert, daß ein von den Muſen geliebter großer
Fuͤrſt, die ganze Veranſtaltung deſſen, was zu die-
ſem Schauſpiehl gehoͤret, einem Mann gaͤbe, der
mit dem guten Willen und viel Geſchmak, ein vor-
zuͤgliches Anſehen beſaͤße, wodurch er den Dichter,
Tonſezer und alle zur Oper nothwendige Virtuoſen,
nach ſeinem Gefallen zu lenken vermoͤchte. Die Fo-
derung iſt ſchweer genug, um uns alle Gedanken zu
benehmen, ſie hoͤher zu treiben.
Die Hauptſache kaͤme nun auf den Dichter an.
Dieſer muͤßte, ohne Ruͤkſicht auf die Saͤnger und
ohne die vorher erwaͤhnten Betrachtungen, die ihn
gegenwaͤrtig in ſo viel Ungereimtheiten verleiten,
blos dieſes zum Grundſaz nehmen, „ein Trauerſpiehl
zu verfertigen, deſſen Jnhalt und Gang ſich fuͤr die
Hoheit, oder wenigſtens das Empfindungsvolle des
lyriſchen Tones ſchikte.“ Dazu iſt in Wahrheit je-
der tragiſche Stoff ſchiklich, wenn nur dieſes einzige
dabey ſtatt haben kann, daß die Handlung einen
nicht eilfertigen Gang, und keine ſchweeren Ver-
wiklungen habe. Eilfertig kann der Gang nicht

Ope
ſeyn; weil dieſes der Natur des Geſanges zuwider
iſt, der ein Verweilen auf den Empfindungen, aus
denen die ſingende Laune entſteht, vorausſezet. S.
Geſang.
Schweere Verwiklungen vertraͤgt er noch weniger,
weil dabey mehr der Verſtand, als die Empfindung
beſchaͤftiget wird. Wo man Anſchlaͤge macht, Plane
verabredet, ſich berathſchlaget, da iſt man von dem
Singen am weiteſten entfernt.
Alſo wuͤrde der Operndichter von dem tragiſchen
vornehmlich darin abgehen, daß er nicht, wie die-
ſer, eine Handlung vom Anfang bis zum Ende mit
allen Verwiklungen, Anſchlaͤgen, Unterhandlungen
und Jntrigen und Vorfaͤllen, ſondern blos das,
was man dabey empfindet, und was mit verweilen-
der Empfindung, dabey geredt oder gethan wird,
vorſtellte. Um dieſes kurz und gut durch ein Bey-
ſpiel zu erlaͤutern, wollen wir Klopſtoks Bardiet
oder Hermanns Schlacht anfuͤhren, die viel Aehn-
lichkeit mit der Oper hat, wie unſer Jdeal ſie zeiget.
Der Dichter ſtellt, wie leicht zu erachten, nicht die
Schlacht ſelbſt, ſondern die empfindungsvollen Aeuſ-
ſerungen einer wolausgeſuchten Anzahl merkwuͤrdi-
ger Perſonen, vor und waͤhrend und nach der
Schlacht vor. Darum fehlt es ſeinem Drama doch
nicht an Handlung, noch an Verwiklung, noch an
wahrem dramatiſchen Ausgang.
Man daͤrf nur obenhin Oßians Fingal oder Te-
mora leſen, um zu ſehen, wie auch daraus wahrer
Opernſtoff zu ſchoͤpfen waͤre. Wir wollen nur eines
einzigen erwaͤhnen. Jn dem Gedichte Temora ſieht
Fingal, von einigen Barden umgeben, der Schlacht
von einem Huͤgel zu. Nachdem die Sachen ſich
wenden, ſchiket er von da Bothen an die Haͤupter
des Heeres, oder empfaͤngt Bothſchaften von ihnen.
Weil insgemein vor der Schlacht die Barden Gefaͤnge
anſtimmten, ſo kann ſich jeder leicht vorſtellen, wie
natuͤrlich die Handlung hier mit Geſang anfieng.
Jhr Fortgang, ihre mannigfaltigen Abwechslungen
und Verwiklungen wuͤrden von Perſonen, die ſo we-
ſentlich dabey intereßirt ſind, und ſo mancherley ab-
wechſelnde Leidenſchaften dabey fuͤhlen, in dem wah-
ren lyriſchen Ton, bald in Recitativen, bald in
Arien, Liedern, oder Choͤren geſchildert werden.
Nach Endigung der Schlacht folgen Triumphlieder,
und, wie wir ſie bey Oßian im angezogenen Ge-
dichte wuͤrklich finden, ſehr mannigfaltig abwech-
ſelnde, wahrhaftig lyriſche Erzaͤhlungen von beſon-
dern Vorfaͤllen; epiſodiſche Geſchichten in dem hoͤch-
ſten


Ope
ſten lyriſchen Ton. Man muͤßte dem Genie eines
Dichters ſehr wenig zutrauen, wenn man zweifeln
wollte, daß er aus dieſem Theil der erwaͤhnten Epo-
poͤe, eine recht ſchoͤne Oper machen koͤnnte.
Jch fuͤhre dieſe zwey Beyſpiehle nicht darum an,
als ob ich den kriegeriſchen Stoff fuͤr den beſten und
bequaͤmſten zu dieſer Abſicht halte; ſondern vielmehr
um zu zeigen, wie ſo gar dieſer, ſo einfoͤrmig er iſt,
und ſo vorzuͤglich er fuͤr die Epopoͤe gemacht ſchei-
net, ſich Opernmaͤßig behandeln ließe. Denn jede
andere, große, oder blos angenehme Begebenheit,
wobey viel zu empfinden iſt, kann hiezu dienen.
Es kommt blos darauf an, daß der Dichter die Sa-
chen in einer Lage zu faſſen wiſſe, wo er eine hin-
laͤngliche Anzahl und Mannigfaltigkeit von Perſo-
nen einzufuͤhren wiſſe, die natuͤrlicher Weiſe, bey
dem, was geſchieht, oder geſchehen ſoll, in man-
cherley Empfindung gerathen, und Zeit haben, ſie
zu aͤußern.
Eine ſolche Oper waͤr allerdings eine voͤllig neue
Art des Drama, wovon man ſich, wenn man Klop-
ſtoks Bardiet mit Ueberlegung betrachtet, leicht
eine richtige Vorſtellung machen kann. Außer wuͤrk-
lichen Begebenheiten, kann jedes merkwuͤrdige Feſt,
jede große Feyerlichkeit, dergleichen Stoff an die
Hand geben.
Da wir den Dichter von allen Banden und Feſſeln,
die der Tonſezer, Saͤnger und der Verziehrer oder
Decorateur, ihm bis dahin, angelegt haben, freyſpre-
chen, und ihm das einzige Geſez auflegen, bey Ein-
heit des Stoffes durchaus lyriſch zu bleiben, ſo wird
er von ſelbſt Mittel genug ausdenken, der Einfoͤr-
migkeit der Arien auszuweichen. Wenn ers ſchiklich
findet, wird er ein Lied, eine Ode, zwiſchen die ge-
woͤhnlichen Arien, Choͤre, Duette und Terzette, na-
tuͤrlich anzubringen wiſſen. Jch will, um denen,
die ſich nicht leicht in neue Vorſchlaͤge zu finden
wiſſen, noch ein Beyſpiehl einer nach dieſer Art be-
handelten Oper anfuͤhren.
Der Fuͤrſt Demetrius Kantemir erzaͤhlt in ſeiner
Oßmanniſchen Geſchichte, daß der Großſultan Mu-
rad IV. bey Eroberung der Stadt Bagdad den grau-
ſamen Befehl gegeben, alle Gefangene niederzuhauen;
daß waͤhrenden ſchreklichen Blutbad ein gewiſſer
Perſiſcher Muſikverſtaͤndiger, die Oßmanniſchen
Befehlshaber gebeten, ſeinen Tod etwas aufzuſchie-
ben, und ihm zu verſtatten, nur ein Wort mit dem
Kayſer zu reden. Da er hierauf vor dem Kayſer

Ope
gebracht worden, und dieſer ihm endlich befohlen,
von ſeiner Geſchiklichkeit in der Muſik eine Probe
zu machen, nahm er ein Scheſchta (das die Grie-
chen Pſalterion nennten) in die Hand und ſang da-
zu ein Klagelied von der Eroberung Bagdads und
Murads Lobe, mit ſo anmuthiger Stimm und ſo
viel Geſchiklichkeit, daß dem Kayſer ſelbſt die Thraͤ-
nen daruͤber ausbrachen, und er befahl den noch
uͤbrigen Einwohnern zu ſchonen. Dieſe Begeben-
heit koͤnnte gar fuͤglich durch eine Oper vorgeſtellt
werden. Der Dichter koͤnnte ſich einen Ort in Bag-
dad waͤhlen, wo entweder blos der erwaͤhnte Saͤn-
ger mit ſeiner Familie, und einigen ſeiner Freunde,
oder allenfalls etliche der vornehmſten Einwohner
der Stadt, ſich verſammlet befaͤnden, um die ſchrek-
liche Cataſtrophe zu erwarten. Es ließe ſich gar
leicht, um mehr Mannigfaltigkeit zu erhalten, eine
ſehr natuͤrliche Veranlaſſung ausdenken, außer Maͤn-
nern auch Frauen, Juͤnglinge und Jungfrauen auf
die Scene zu bringen. Es waͤre unnoͤthig ſich hie-
uͤber in umſtaͤndliche Vorſchlaͤge einzulaſſen. Der
Virtuos, der hier die Hauptrole ſpiehlt, entdeket
ſeinen in Angſt und Schreken geſezten Freunden,
was er ausgedacht, um einen Verſuch zu machen,
ſie zu retten, und geht ab, um ihn auszufuͤhren.
Mittlerweile ſieht man von den andern handelnden
Perſonen bald mehrere, bald wenigere auf der Scene,
und es wird dem Dichter leicht werden, Furcht,
Hofnung und andere Leidenſchaften wechſelsweiſe
durch ſie zu ſchildern. Man vernihmt, daß der
Kayſer den Mann vor ſich gelaſſen; einer ſchmei-
chelt ſich mit Hofnung, ein andrer nihmt ſeine Zu-
flucht zum Gebeth um einen gluͤklichen Ausgang zu
erhalten, ein dritter, nihmt voll Kleinmuth von
einer Geliebten, oder von ſeinen Freunden in naher
Erwartung des Todes ſchon Abſchied.
Nun kann der Dichter ſeine Zuſchauer vor ein
Zelt, oder vor einen Pallaſt, wo der Sultan dem
Saͤnger Gehoͤr giebt, verſezen, kann den Virtuo-
ſen ſein Klaglied ſingen, den Kayſer in voller Ruͤh-
rung ſeinen geaͤnderten Entſchluß offenbaren, und
denn auf mehr, als einerley Art, die Dankbarkeit
und endlich das Frohloken der Erretteten in ſehr ruͤh-
renden Recitativen, Sologeſaͤngen und Choͤren, hoͤ-
ren laſſen.
Wenn alſo Dichter von Genie ſich mit dem Opern-
ſtoff abgeben wuͤrden, ſo koͤnnten vielerley Hand-
lungen dazu ausgeſucht, und die Sache ſelbſt auf
M m m m m 3ſehr


Ope
ſehr mannigfaltige Weiſe behandelt werden, ohne
in das Unnatuͤrliche und Ungereimte zu verfallen,
das unſere Oper ſo abentheuerlich macht. Bey Wie-
derlegung des Einwurfes, daß es uͤberhaupt unna-
tuͤrlich ſey Menſchen bey einer ernſthaften Handlung
durchaus ſingend einzufuͤhren, wollen wir uns nicht
aufhalten. Wir wollen geſtehen, daß man einem
Menſchen, der nie eine gute Oper geſehen hat, durch
richtige Vernunftſchluͤße beweiſen koͤnne, dieſes Schau-
ſpiehl ſey durchaus unnatuͤrlich; aber der groͤßte
Vernuͤnftler, der eine der beſteu Grauniſchen, oder
Haßiſchen Opern von guten Saͤngern vorgetragen
gehoͤrt hat, wird geſtehen, daß die Empfindung
nicht von Vernunftſchluͤßen abhaͤngt. So unge-
reimt die Oper ſcheinet, wenn man blos die kahlen
Begriffe, die der Verſtand ſich davon macht, ent-
wikelt, ſo einnehmend iſt ſie, wenn man auch nur
eine recht gute Scene davon geſehen hat.
Da wir den Dichter fuͤr die Hauptperſon halten,
um die Oper zu einem guten Schauſpiehl zu ma-
chen, ſo werden wir uͤber das andere, was dazu ge-
hoͤrt kuͤrzer ſeyn. Denn wir haben Proben genug
vor uns, daß die Muſik, wenn ſie nur gut geleitet
wird, das Jhrige bey der Sache ſehr gut zu thun,
vollkommen genug iſt. Wir wiſſen, daß Haͤndel,
Graun und Haße, um blos der Unſrigen zu erwaͤh-
nen, die gewiß keinem Welſchen Tonſezer weichen
duͤrfen, jeden Ton der Empfindung zu treffen, und
jede Leidenſchaft zu ſchildern gewußt haben. Wir
duͤrfen alſo, da doch das Genie nicht von Unterricht
abhaͤngt, nur die Tonſezer von Genie vermahnen,
ihre Kunſt auf die Art, wie dieſe Maͤnner gethan
haben, zu ſtudiren; hiernaͤchſt aber ſie vor einigen
Fehltritten warnen, die ſelbſt dieſe große Maͤnner,
durch die Mode verleitet, gethan haben.
Daß uͤberhaupt der Geſang in den Opern uͤber-
trieben und bis zur Ausſchweiffung gekuͤnſtelt ſey,
kann duͤnkt mich auch von dem waͤrmeſten Liebha-
ber des kuͤnſtlichen Geſanges nicht gelaͤugnet wer-
werden. Das Angenehme und Suͤße herrſcht darin
ſo ſehr, daß die Kraft des Ausdruks gar zu ofte da-
durch verdunkelt wird. Hier iſt noch nicht die Rede
von den langen Laͤufen, ſondern von den uͤbertrie-
benen Ausziehrungen einzeler Toͤne, wodurch gar
ofte anſtatt eines, oder zweyer Toͤne vier, ſechs auch
wol gar acht auf eine einzige Sylbe kommen. Die-
ſes iſt offenbar ein Mißbrauch, der durch die unbe-
ſonnene Begierde der Saͤnger uͤberall kuͤnſtlich und

Ope
ſchoͤn zu thun, Veraͤnderungen anzubringen, und
eine rare Beugſamkeit der Kehle zu zeigen, in die
Arien eingefuͤhrt worden iſt. Nachdem man ge-
merkt, daß der Vortrag des Geſanges Nachdruk
und Leben bekomme, wenn die Toͤne nicht ſteif und
durchaus monotoniſch angegeben, ſondern bald ſanft
geſchleift, bald etwas gezogen und ſchwebend, bald
mit einem ſanften Vorſchlag, oder Nachſchlag ange-
geben wuͤrden; ſo trieben die Saͤnger ohne Ge-
ſchmak die Sach allmaͤhlig bis zum Mißbrauch,
und verwandelten bald jeden Ton in mehrere. Die
Tonſezer moͤgen bemerkt haben, daß dieſes nicht alle-
mal geſchikt, noch mit der Harmonie paſſend ge-
ſchehe. Dieſes brachte ſie vermuthlich auf den Ge-
danken die ausziehrenden Toͤne und Manieren dem
Saͤnger vorzuſchreiben; und dadurch vermehrte ſich
die Anzahl der auf einen Takt gehenden Toͤne. Nun
fiengen die Saͤnger aufs neue an, willkuͤhrliche Aus-
ziehrungstoͤne hinzuzuthun, und auch darin gaben
die Tonſezer nach, und ſchrieben ihnen noch mehr
vor, bis die izt gewoͤhnliche und noch immer mehr
zunehmende Verbraͤmung daraus entſtund, wodurch
die Sylben und ganze Worte unverſtaͤndlich, der
Geſang ſelbſt aber in eine Jnſtrumentalſtimme ver-
wandelt worden.
Es iſt ſehr zu wuͤnſchen, daß dieſer Mißbrauch
wieder eingeſtellt, und der Geſang auf mehr Ein-
falt gebracht, ſeine vorzuͤgliche Kraft aber in wah-
rem Ausdruk der Empfindung und nicht in Zierlich-
keit und kuͤnſtlichen Tongruppen geſucht werde.
Jn Stuͤken von blos lieblichem Jnhalt, wo die Em-
pfindung wuͤrklich etwas wolluͤſtiges hat, koͤnnen
ſolche Verbraͤmungen ſtatt haben; aber in ernſthaf-
ten, pathetiſchen Sachen ſind ſie groͤßtentheils un-
gereimt, ſo lieblich ſie auch das Gehoͤr kuͤzeln. Haͤn-
del war darin noch maͤßig, aber unſer ſonſt ſo fuͤr-
trefliche Graun, hat ſich von dem Strohm des Vor-
urtheils zu ſehr hinreiſſen laſſen.
Ein eben ſo großer Mißbrauch ſind die ſo ſehr
haͤufigen Laͤufe, oder ſogenannten Rouladen, die
in jeder Arie an mehrern Stellen und oft auf jedem
ſchiklichen Vocal vorkommen; ſo daß Unwiſſende
leicht auf die Gedanken gerathen, daß ſie die Haupt-
ſach in der Arie ausmachen. Man ſieht in der That
in dem Opern ofte, daß die Zuhoͤrer nicht eher auf-
merkſam werden, bis der Saͤnger an die Laͤufe
kommt, wo er bald das Gurgeln der Taube, bald
das Gezwitſcher der Lerche, bald das Ziehen und
Schla-


Ope
Schlagen der Nachtigall, bald gar das Stuͤrmen der
Elemente nachmacht. Doch hieruͤber iſt bereits in
einem andern Artikel geſprochen worden. S.
Laͤufe
Wir wollen uͤber dieſe, aus Begierde nach Neue-
rungen entſtandene Mißbraͤuche noch eine ſehr ver-
nuͤnftige Anmerkung eines Mannes von feinem Ge-
ſchmak aufuͤhren. „Man muß geſtehen, daß ohne
dieſe Neigung die Muſik zu der Vollkommenheit in
der wir ſie bewundern nicht wuͤrde gekommen ſeyn:
aber es iſt darum nicht weniger wahr, daß ſie eben
dadurch in einen Verfall gerathen iſt, uͤber den
Maͤnner von Geſchmak ſeufzen. So lange die
Kuͤnſte noch in der Kindheit ſind, dienet ihnen die
Neigung zum Neuen zur Nahrung, befoͤrdert ihren
Wachsthum, bringet ſie zur Reife und zur voͤlligen
Vollkommenheit. Sind ſie aber dahin gekommen,
ſo gereicht eben das, was ihnen das Leben gegeben
hat, zu ihrem Untergang. Algarotti ſaggio ſopra l’Opera. Um uͤber alles,
was ich von der Oper zu ſagen haͤtte, kuͤrzer zu ſeyn, ver-
weiſe ich uͤberhaupt die, denen dieſe Materie intereſſant

iſt, auf dieſes kleine Werk, das mit eben ſo viel Geſchmak
als Einſicht geſchrieben iſt.
Endlich iſt zu wuͤnſchen, daß die Tonſezer ſich
nicht ſo gar knechtiſch an eine Form der Arien baͤn-
den, ſondern mehr Mannigfaltigkeit einfuͤhrten.
Warum doch immer ein Ritornel, wo keines noͤthig
iſt? Warum immer ein zweyter oft zu ſehr abſte-
chender Theil, wo die Empfindung dieſelbe bleibt,
und warum bey jeder Arie ein Zwiſchenſpiehl der Jn-
ſtrumente, eine ſo große Ausdaͤhnung und endlich
eine Wiederholung des erſten Theiles? Alle dieſe
Sachen koͤnnen ſehr gut ſeyn, wenn ſie nur zu rech-
ter Zeit gebraucht werden; aber oft iſt es noch beſ-
ſer eine Veraͤnderung darin zu treffen. So hat
Graun einigemale ſehr gluͤklich das Ritornell wegge-
laſſen, wodurch gewiß die ganze Stelle wuͤrde ge-
ſchwaͤcht worden ſeyn. Die fuͤrtrefliche Scene in
der Opera Cinna, wo die recht ins Herz ſchneidende
Arie O! Numi Conſiglio! vorkommt, wuͤrde durch
ein Ritornell vor der Arie ihre beſte Kraft unfehlbar
verliehren.
Das Arioſo, welches bisweilen von ſo fuͤrtrefli-
cher Wuͤrkung iſt, und ein Recitativ in abgemeſſe-
ner Bewegung, ſind beynahe ganz aus den Opern
verſchwunden; ſo daß zwiſchen dem Recitativ, und
der ſo muͤheſam ausgearbeiteten Arie, gar keine Zwi-
ſchengattungen des Geſanges vorkommen, als etwa
die Recitative mit Accompagnement. Es iſt kaum

Ope
zu begreifen, wie man auf dieſe magere Einſchraͤn-
kung des Operngeſanges gefallen iſt.
Die Einrichtung der Schaubuͤhne, und das, was
zum Aeußerlichen des Auftrits der Perſonen gehoͤrt,
iſt bey jedem Schauſpiehl, vornehmlich aber bey der
Oper, von Wichtigkeit. Wie uͤberhaupt bey allen
Gegenſtaͤnden der Empfindung die Einbildung das
Meiſte thut, ſo kann eine mittelmaͤßige Oper durch
geſchikte Veranſtaltung des Aeußerlichen der Vorſtel-
lung gut, und eine fuͤrtrefliche, durch Vernachlaͤßi-
gung derſelben, ſchlecht werden. Das Allgemeine,
was hieruͤber zu ſagen waͤre, iſt bereits an einer an-
dern Stelle dieſes Werks geſagt worden. Jm
Art. Lei-
denſchaft.
S. 696. Aus
demſelben kann man abnehmen, wie ſehr die aͤuſ-
ſerlichen Veranſtaltungen bey der Oper wichtig ſind.
Eine feyerliche Stille; eine Scene, die finſter und
traurig, oder praͤchtig und herrlich iſt; der Auf-
tritt der Perſonen, deren Stellung, Anzug und
alles was zum Aeußerlichen gehoͤret, mit jenem
Charakter der Scene uͤbereinkommt — dieſes zu-
ſammengenommen, wuͤrket in den Gemuͤthern der
Zuſchauer eine ſo ſtarke Spannung zur Leidenſchaft,
daß nur noch ein geringer Stoß hinzukommen daͤrf,
um ihren vollen Ausbruch zu bewuͤrken; die Gemuͤ-
ther ſind ſchon zum voraus ſo ſehr erhizt, daß nun
ein kleiner Funken alles darin in volle Flammen
ſezet.
Wer dieſes recht bedenket, wird leicht begreifen,
daß kein Werk der Kunſt der Oper, an Lebhaftig-
keit der Wuͤrkung gleich kommen koͤnne. Aug und
Ohr und Einbildungskraft, alle Spannfedern der
Leidenſchaften werden da zugleich ins Spiehl geſezt.
Darum iſt es von großer Wichtigkeit, daß die aͤuſ-
ſerlichen Zuruͤſtungen, von denen ſo ſehr viel abhaͤngt,
mit ernſtlicher Ueberlegung veranſtaltet werden.
Der Baumeiſter der Schaubuͤhne muß ein Mann
von ſicherem Geſchmak ſeyn, und bey jeder veraͤn-
derten Scene genau uͤberlegen, wohin der Dichter
ziehlt. Denn muß er mit Beybehaltung des Uebli-
chen, oder des Coſtumé, alles ſo einrichten, daß
das Aug zum voraus auf das, was das Ohr zu
vernehmen hat, vorbereitet werde. Die Scenen
der Natur und die Ausſichten, welche die Baukunſt
dem Auge zu verſchaffen im Stand ſind, koͤnnen
jede


Ope
jede leidenſchaftliche Stimmung annehmen. Eine
Gegend oder eine Ausſicht kann uns vergnuͤgt, froͤh-
lich, zaͤrtlich, traurig, melancholiſch und furchtſam
machen; und eben dieſes kann durch Gebaͤude und
durch innere Einrichtung der Zimmer bewuͤrkt wer-
den. Alſo kann der Baumeiſter dem Dichter uͤberall
vorkommen, um ihm den Eingang in die Herzen
zu erleichtern. Aber er muß ſich genau an die
Bahn halten, der der Dichter folget: nichts Unbe-
deutendes, zum bloßen Kuͤzel des Auges; vielwe-
niger etwas Ueberraſchendes, das dem herrſchenden
Ton der Empfindung wiederſpricht.
Auch die Kleidung der Perſonen iſt zum Eindruk
von Wichtigkeit; und es iſt ſehr ungereimt, wenn
man dabey blos auf eine dumme Blendung des Au-
ges ſieht. Jn Rom war es zu der Zeit der Repu-
blik ſehr gewoͤhnlich, daß die Großen, wenn ihnen
eine Gefahr drohete; wenn ſie ſich vor dem Volke
uͤber ſchweere Beſchuldigungen zu verantworten hat-
ten, oder wenn etwa die Republik in allgemeiner Noth
war, Trauerkleider anzogen. Sie wußten, was
fuͤr Eindruk dergleichen geringſcheinende Dinge, auf
die Gemuͤther machen. Darauf und nicht blos auf
Pracht und ſtrozzenden Prunk, wie gemeiniglich ge-
ſchieht, muß man bey der Opernkleidung ſehen.
Von den Taͤnzen, die ſchiklicher ganz aus der
Oper wegblieben, als daß ſie, wie izt geſchieht, blos
die Handlung unterbrechen, und die durch dieſelbe
gemachten Eindruͤke ausloͤſchen, wollen wir hier
gar nicht ſprechen, weil das, was in andern Arti-
keln davon geſagt worden, hinlaͤnglich iſt dem, der
den ganzen Plan einer Oper anordnet, auch eine
ſchikliche Anwendung dieſer Kunſt an die Hand zu
geben.
Wenn man bedenkt, was fuͤr große Kraft in den
Werken einer einzigen der ſchoͤnen Kuͤnſte liegt;
wie ſehr der Dichter uns durch eine Ode hinreiſſen;
wie tief uns der Tonſezer auch ohne Worte ruͤhren;
was fuͤr lebhafte und daurende Eindruͤke der Mahler
auf uns machen kann; wenn man zu allem dieſem
noch hinzuſezt, daß das Schauſpiehl ſchon an ſich
die Empfindungen auf den hoͤchſten Grad treibet; S.
Schau-
ſpiehl.
ſo wird man begreifen, wie unwiederſtehlich die
Gemuͤther der Menſchen durch ein Schauſpiehl
koͤnnten hingeriſſen werden, in welchem die einzelen
Kraͤfte der verſchiedenen ſchoͤnen Kuͤnſte ſo genau
vereiniget ſind. Jch ſtelle mir vor, daß bey einer
wichtigen Feyerlichkeit, z. B. bey der Thronbeſtei-

Ope
gung eines Monarchen, eine in allen Theilen wol
angeordnete und gut ausgefuͤhrte Oper geſpiehlt
wuͤrde, die darauf abziehlte, den neuen Fuͤrſten em-
pfinden zu laſſen, was fuͤr ein Glanz den Regenten
umgiebt, und was fuͤr eine Gluͤkſeligkeit der genießt,
der ein wahrer Vater ſeines Volks iſt; und denn
empfinde ich, daß der Eindruk den ſie auf ihn ma-
chen wuͤrde, ſo durchdringend ſeyn muͤßte, daß kein
Tag ſeines kuͤnftigen Lebens kommten koͤnnte, da
er ſich derſelben nicht erinnerte. Daß die Empfindun-
gen, die das Gemuͤth ganz durchdringen, wenn
man ſie ein einzigesmal gefuͤhlt hat, unausloͤſchlich
ſind, und bey geringen Veranlaſſungen, ſich wieder
erneuern, muß jeder nachdenkende Menſch, wenn
er dergleichen jemal empfunden hat, aus ſeiner eige-
nen Erfahrung wiſſen. Aber ich kann mich nicht
enthalten, ein beſonder merkwuͤrdiges Beyſpiehl hie-
von, das Plutarchus im Leben Alexanders erzaͤhlt,
anzufuͤhren. Man hatte den Antipater bey dem
Koͤnig wegen vieler begangener Ungerechtigkeiten
verklagt. Kaßander des beklagten Sohn, wollte ihn
vertheidigen; aber Alexander, der gegen dieſen, bey
einer andern Gelegenheit ſchon einen Unwillen ge-
ſchoͤpft hatte, ſagte ihm, vermuthlich mit einer ſehr
nachdruͤklichen Miene: „Jhr ſollt es gewiß empfin-
den, wenn es ſich zeigen wird, daß ihr den Leuten
unrecht gethan habt.„ Dieſes praͤgte dem Kaßan-
der eine ſo lebhafte Furcht ein, daß er lange hernach,
da er ſchon Koͤnig in Macedonien und Herr uͤber
Griechenland war, bey Erblikung einer Statue des
Alexanders, die in Delphi ſtund, ploͤzlich erſchrak
und ſo zitterte, daß er ſich kaum wieder erholen konnte.
So veraͤchtlich alſo die Oper in ihrer gewoͤhnli-
chen Verunſtaltung iſt, und ſo wenig ſie den großen
Aufwand den ſie verurſachet verdienet, ſo wichtig
und ehrwuͤrdig koͤnnte ſie ſeyn, wenn ſie auf den
Hauptzwek aller ſchoͤnen Kuͤnſte geleitet, und von
wahren Virtuoſen bearbeitet wuͤrde.
Sie iſt eine nicht alte Erfindung des italiaͤniſchen
Wizes, und wird auch außer Jtalien gemeiniglich
in der Sprache der Welſchen, und von Saͤngern
dieſer Nation aufgefuͤhrt. Zwar hatte die griechiſche
Tragoͤdie das mit der Oper gemein, daß der Dialog
derſelben nach gewiſſen Tonarten der Muſik, wie
das Recitativ der Oper declamirt wurd, und daß
die lyriſchen Stellen, naͤmlich die Choͤre, foͤrmlich
geſungen wurden. Aber es iſt nicht wahrſcheinlich,
daß die neuern Erfinder der Oper die Veranlaſſung
dazu


Ope
dazu von der alten Tragoͤdie genommen haben. Die
Art, wie ſie durch allmaͤhlige Veraͤnderungen ent-
ſtanden iſt, die man mit einem ziemlich unfoͤrmlichen,
mit Muſik und Tanz untermiſchten Schauſpiehl,
das großen Herren zu Ehren, bey feyerlichen Gele-
genheiten gegeben wurd, vorgenommen hat, iſt be-
kannt. Der Graf Algarotti haͤlt die Daphne, die
Euridice und die Ariane, die Ottavio Rinucini im
Anfange des lezt verfloſſenen Jahrhunderts auf die
Schaubuͤhne gebracht hat, fuͤr die erſten wahren
Operen, darin dramatiſche Handlung, kuͤnſtliche
Vorſtellungen verſchiedener Scenen durch Maſchi-
nen, Geſang und Tanz, zur Einheit der Vorſtellung
verbunden worden. Denn in den vorher erwaͤhn-
ten Luſtbarkeiten, war noch keine ſolche Verbindung
der verſchiedenen Theile, die dabey vorkamen. Eine
Zeitlang war die Oper blos eine Ergoͤzlichkeit der
Hoͤfe, bey beſondern Feyerlichkeiten, als Vermaͤh-
lungen, Thronbeſteigungen und freundſchaftlichen
Beſuchen großer Herren. Aber ſie kam in Jtalien
bald in die Staͤdte und unter das ganze Volk; weil
die erſten Unternehmer derſelben merkten, daß dieſes
Schauſpiehl eine gute Gelegenheit Geld zu verdie-
nen, ſeyn wuͤrde. Und dazu wird ſie noch gegen-
waͤrtig in den meiſten großen Staͤdten in Jtalien,
ſo wie die comiſche und tragiſche Schaubuͤhne ge-
braucht.
Außer Welſchland iſt ſie an ſehr wenig Orten als
ein gewoͤhnliches dem ganzen Volke fuͤr Bezahlung
offenſtehendes Schauſpiehl eingefuͤhrt. Nur wenige
große Hoͤfe haben Truppe Welſcher Operiſten in ih-
ren Dienſten, und geben in den ſo genannten Winter-
luſtbarkeiten, etliche Wochen vor der in der roͤmiſch
catholiſchen Kirche gebothenen Faſtenzeit, einige Vor-
ſtellungen, zum bloßen Zeitvertreib. So lange die
Oper in dieſer Erniedrigung bleibet, iſt freylich nichts
Großes von ihr zu erwarten. Doch hat man ihr
auch in dieſer knechtiſchen Geſtalt die Anwendung
der Muſik auf die Schilderungen aller Arten der Lei-
denſchaften zu danken, woran man ohne die Oper
vermuthlich nicht wuͤrde gedacht haben.
Operetten. Comiſche Opern.
Wie die eigentliche Oper, davon der vorherge-
hende Artikel handelt, aus Vereinigung des Trauer-
ſpiehls mit der Muſik entſtanden, ſo hat die Muſik
mit der Comoͤdie vereiniget, die Operette hervorge-
bracht, die erſt vor vierzig oder funfzig Jahren auf-

Ope
gekommen iſt, aber ſeit kurzem ſich der deutſchen
comiſchen Schaubuͤhne ſo bemaͤchtiget hat, daß
ſie die eigentliche Comoͤdie davon zu verdraͤngen
droht. Anfaͤnglich war ſie ein bloßes Poſſenſpiehl
zum Lachen, wozu die Deutſchen von dem italiaͤni-
ſchen Jntermezzo, und der Opera buffa, den Ein-
fall geborgt haben. Dabey waren Dichter und Ton-
ſezer allein bemuͤht recht poßirlich zu ſeyn. Man
muß geſtehen, daß die Muſik, ob es gleich ſcheinet,
daß ſie ihrer Natur nach nur zum froͤhlichen oder
herzruͤhrenden Ausdruk diene, uͤberaus geſchikt iſt,
das Poßirliche zu verſtaͤrken und dem Laͤcherlichen
eine Schaͤrfe zu geben, welche weder die Rede noch
die Gebehrden, noch der Tanz, zu erreichen vermoͤ-
gen. Man wird in keiner Comoͤdie, bey keinem
Ballet ein ſo lautes und allgemeines Lachen gehoͤrt
haben, als das iſt, daß man im Jntermezzo und
in der Operette gar ofte hoͤrt.
Da das Lachen auch ſeinen guten Nuzen hat,
und in manchen Faͤllen, ſowol der Geſundheit als
dem Gemuͤthe ſehr zutraͤglich iſt; ſo wuͤrde man
nicht wol thun, wenn man der Muſik die Befoͤrde-
rung deſſelben verbiethen wollte. Es giebt Tonkuͤnſt-
ler, die ſehr gegen die comiſche Muſik eingenommen
ſind, und glauben, daß eine ſo erhabene Kunſt da-
durch auf eine unanſtaͤndige Weiſe erniedriget werde.
Aber ſie bedenken nicht, daß eine dem Menſchen,
nach den Abſichten der Natur wuͤrklich nuͤzliche Sa-
che, nicht niedrig ſeyn koͤnne; ſie haben nicht beob-
achtet, daß die Natur ſelbſt bisweilen unter Veran-
ſtaltungen, die zu erhabenen Abſichten dienen, Freud
und Lachen miſcht.
Man muß demnach der comiſchen Muſik ihren
Werth laſſen, und nur darauf bedacht ſeyn, daß ſie
nicht gar zu herrſchend werde, und das der gute
Geſchmak ſie beſtaͤndig begleite. Jch ſtimme gerne
mit ein, wenn man den Tonſezer, der ſeine Zuhoͤrer
dadurch zum Lachen zu bringen ſucht, daß er mit
ſeinen Jnſtrumenten ein Eſelsgeſchrey nachahmt, aus
der Zunft ſtoßen will; aber, dem wuͤrde ich das
Wort reden, der durch einen wizigen und launigen
Contraſt des Ernſt- und Scherzhaften, durch wuͤrk-
lich naive Schilderung laͤcherlich durch einander lau-
fender Gemuͤthsbewegungen, mich luſtig macht.
Seit kurzem hat man verſucht die Operette, die
anfaͤnglich blos comiſch war, etwas zu veredeln,
und daraus entſtehet izt allmaͤhlig ein ganz neues
muſicaliſches Drama, welches von gutem Werth
Zweyter Theil. N n n n nſeyn


Ope
ſeyn wird, wenn es von geſchikten Dichtern und
Tonſezern einmal ſeine voͤllige Form wird bekom-
men haben. Es iſt der Muͤhe werth, daß wir uns
etwas umſtaͤndlicher hieruͤber einlaſſen.
Wie die große Oper wichtige und ſehr ernſthafte
Gegenſtaͤnde bearbeitet, wobey ſtarke Leidenſchaften
ins Spiehl kommen, ſo kann die Muſik, die jeden
Ton mit gleicher Leichtigkeit annihmt, auch dienen
ſanftere Empfindungen, Froͤhlichkeit und bloßes Er-
goͤzen zu ſchildern. Um dieſes mit einer ſchiklichen
Handlung zu verbinden, waͤhle man den Stoff, wie
die Comoͤdie, aus angenehmen oder ergoͤzenden Vor-
faͤllen des gemeinen Lebens. Es iſt ja ſchon von
den aͤlteſten Zeiten her ein Hauptgeſchaͤft der Muſik
geweſen, auch zu froͤhlichen geſellſchaftlichen Unter-
haltungen, es ſey durch Tanz oder blos durch Lie-
der, das ihrige beyzutragen. Wir haben bereits
einige Proben von franzoͤſiſchen und deutſchen Ope-
retten von gemaͤßigten ſittlichen Jnhalt, die zwiſchen
der hohen tragiſchen Oper und den niedrigen Jn-
termezzo gleichſam in der Mitte ſtehen, und uns
Hofnung machen, daß dieſe Gattung allmaͤhlig mehr
ausgebildet, und endlich zu ihrer Vollkommenheit
gelangen werde. Das Roſenfeſt von Hrn. Herman,
der Aerndtekranz, und einige andere Stuͤke von un-
ſerm Weiße, ſind gute Verſuche in dieſer Art. Sie
nihmt ihren Stoff aus dem Leben des Landvolkes,
kann ſich aber auch wol einen Grad hoͤher zu den
Sitten und Handlungen der Menſchen vom Mittel-
ſtand erheben. Wir wuͤrden rathen dieſem Dra-
ma der Muſik einen Ton zu geben, der ſich eben ſo
weit von der Hoheit des Cothurns, als von der Nie-
drigkeit der comiſchen Maske entfernt. Der Dia-
log der Handlung waͤre proſaiſch, folglich ohne Mu-
ſik, wie es bereits eingefuͤhrt iſt; und an ſchikli-
chen Stellen wuͤrde der Dichter Lieder von allerley
Art, auch bisweilen Arien anbringen. Die Lie-
der wuͤrden theils aus dem Jnhalt ſelbſt herge-
nommen, theils, als epiſodiſche Geſaͤnge erſcheinen.
Die Arien koͤnnten durch die Handlung ſelbſt veran-
laſſet, von jeder Art des lyriſchen Jnhalts ſeyn,
nur mußten ſie ſich nie bis zum hohen Ton der
großen Oper erheben.
Der Tonſezer mußte dabey auch den gar zu ge-
meinen und gaſſenliedermaͤßigen Ton verlaſſen; edel
und fein, nur nicht praͤchtig, feyerlich, oder erha-
ben zu ſeyn, ſich befleißen. Seine Arien waͤren
weder ſo ausfuͤhrlich und ausgearbeitet, noch von

Ora
ſo mannigfaltiger Modulation, noch ſo reich an be-
gleitenden Stimmen, als die großen Opernarien.
Auf dieſe Weiſe wuͤrde wuͤrklich eine neue ſehr
angenehme Art eines mehr ſittlichen, als leidenſchaft-
lichen Schauſpiehls entſtehen, wobey Poeſie und
Muſik vereiniget waͤren. Außer dem unmittelba-
ren Nuzen, den es mit andern dramatiſchen Schau-
ſpiehlen gemein haͤtte, wuͤrde dieſes noch den beſon-
dern Nuzen haben, daß dadurch eine Menge in Poeſie
und Muſik guter Lieder und angenehmer kleiner
Arien, die man, ohne eben ein Virtuos von Pro-
feßion zu ſeyn, gut ſingen koͤnnte, von der Schau-
buͤhne in Geſellſchaften und in einſame Cabinetter
verbreitet wuͤrden. Man ſieht in der That, daß
gegenwaͤrtig, ſeit dem Herr Hiller in Leipzig, ſo
viel ſehr leichte und dem gemeinen Ohr gefaͤllige Lie-
der und Arietten in Weißens Operetten angebracht
hat, in Geſellſchaften und auf Spaziergaͤngen ſehr
viel mehr geſungen wird, als ehedem geſchehen iſt.
Oratorium.
(Poeſie, Muſik.)
Ein mit Muſik aufgefuͤhrtes geiſtliches aber durch-
aus lyriſches und kurzes Drama, zum gottesdienſt-
lichen Gebrauch bey hohen Feyertagen. Die Be-
nennung des lyriſchen Drama zeiget an, daß hier
keine ſich allmaͤhlig entwikelnde Handlung, mit An-
ſchlaͤgen, Jntrigen und durch einanderlaufenden
Unternehmungen ſtatt habe, wie in dem fuͤr das
Schauſpiehl verfertigten Drama. Das Oratorium
nihmt verſchiedene Perſonen an, die von einen erha-
benen Gegenſtand der Religion, deſſen Feyer began-
gen wird, ſtark geruͤhrt werden, und ihre Empfin-
dungen daruͤber bald einzeln, bald vereiniget auf
eine ſehr nachdruͤkliche Weiſe aͤußern. Die Abſicht
dieſes Drama iſt die Herzen der Zuhoͤrer mit aͤhnli-
chen Empfindungen zu durchdringen.
Der Stoff des Oratorium iſt alſo allemal eine
ſehr bekannte Sache, deren Andenken das Feſt ge-
wiedmet iſt. Folglich kann er durchaus lyriſch be-
handelt werden, weil hier weder Dialog, noch Er-
zaͤhlungen, noch Nachrichten von dem was vorgeht
noͤthig ſind. Man weiß zum Voraus, durch
was fuͤr einen Gegenſtand die Saͤnger in Empfin-
dung geſezt werden, und die Art, die beſonde-
ren Umſtaͤnde derſelben, unter denen der Gegen-
ſtand ſich jedem zeiget. Dies alles kann aus der
Art, wie ſich die ſingenden Perſonen daruͤber
aus-


Ora
auslaſſen, ohne eigentliche Erzaͤhlung hinlaͤnglich
erkannt werden.
Wenn gleich das Oratorium eine Begebenheit zum
Grund hat, z. B. die Kreuzigung, oder die Aufer-
ſtehung, ſo macht dieſes darum den Erzaͤhlenden
Vortrag nicht nothwendig; die Begebenheit kann in
vollem Affekt lyriſch geſchildert werden. So faͤngt
Ramlers Oratorium vom Tode Jeſu, mit dieſer
hoͤchſt ruͤhrenden lyriſchen Schilderung an. Nach
der neue-
ſte Aus-
gabe.
Jhr Palmen in Gethſemane,
Wen hoͤrt ihr ſo verlaſſen trauren?
Wer iſt der aͤngſtlich ſterbende? - - -
Jſt das mein Jeſus? u. ſ. f.
Dieſes iſt lyriſch erzaͤhlt, oder geſchildert, und iſt die
einzige fuͤr das Oratorium ſchikliche Weiſe, ob ſie
gleich wenig beobachtet wird.
Dialogiſche Reden haben da gar nicht ſtatt, weil
ſie fuͤr die Muſik ſich gar nicht ſchicken, die weder
Begriffe noch Gedanken, ſondern blos Empfindun-
gen ſchildert. Es iſt hoͤchſt abgeſchmakt ſolche Reden,
wie man noch bisweilen im Oratorium hoͤrt: „Da
ſprach die Magd zu Petrus, auch du biſt einer von
ihnen — Petrus antwortete — Nein ich kenne
ihn nicht„ in muſikaliſchen Toͤnen vorzutragen.
Alſo muß der Dichter im Oratorium den epiſchen
und den gewoͤhnlichen dramatiſchen Vortrag gaͤnzlich
vermeiden, und wo er etwas erzaͤhlen, oder einen
Gegenſtand ſchildern will, es im lyriſchen Ton thun.
Von der lyriſchen Schilderung haben wir eine Probe
zum Beyſpiel gegeben; hier iſt eine von der lyriſchen
Erzaͤhlung, aus dem angefuͤhrten Stuͤk.
— Wehe! Wehe!
Nicht Ketten, Bande nicht, ich ſehe
Geſpizte Keile! — Jeſus reicht die Haͤnde dar,
Die theuten Haͤnde, deren Arbeit wohlthun war.
Auf jeden wiederholten Schlag durchſchneidet
Die Spize Nerv’, und Ader, und Gebein. u. ſ. f.
Bey dem durchaus herrſchenden lyriſchen Ton, hat
dennoch mannigfaltige Abwechslung ſtatt. Das
Recitativ, das Arioſo, die Arie, Choͤre, Duette
und alle gewoͤhnliche Formen der zum Singen ab-
gepaßten Texte, koͤnnen verſchiedentlich abgewechſelt
auf einander folgen.
Eine ſehr weſentliche Sache hiebey iſt dieſes, daß
der Dichter mehrere Charaktere einfuͤhre. Voll-
kommen Gottesfuͤrchtige, denn noch etwas ſchwache,
auch wol gar verzagte Suͤnder; Menſchen von feue-
riger Andacht, und denn zaͤrtliche ſauft empfindende;

Ora
denn dadurch bekommt der Tonſezer Gelegeuheit je-
des Gemuͤth zu ruͤhren.
Aber die wichtigſte Lehre, die man dem Dichter
fuͤr dieſe Gattung geben kann, iſt dieſe, daß in den
Empfindungen ſelbſt nichts vorkomme, das nicht
unmittelbar aus der Hoheit des Hauptgegenſtandes
entſtehe, oder ſich darauf beziehe. Der Dichter
muß keinen Augenblik vergeſſen, daß die Perſonen,
die er reden laͤßt zu einer ſehr feyerlichen Gelegen-
heit verſammelt ſind, wo alles groß ſeyn muß.
Man muß von den hohen Gegenſtaͤuden die man
vor ſich hat, keine beſondere Anwendung aufs kleine,
auf das, was wenigen Menſchen perſoͤnlich iſt ma-
chen, vielweniger ſich in allgemeine moraliſche Be-
trachtungen einlaſſen. So iſt die erſte Arie in dem
erwaͤhnten Ramleriſchen Oratorium,
Held, auf den der Tod den Koͤcher ausgeleert,
Hoͤr’ am Grabe den, der ſchwaͤcher Troſt begehrt!
ob ſie gleich, bey einer andern Gelegenheit ſchoͤn
und wichtig ſeyn moͤchte, hier nicht groß genug, da
ſie aus einem blos beſondern Umſtand des hohen
Gegenſtandes erwaͤchſt. Wenn der Tod Jeſu, als
die Verſoͤhnung des ganzen menſchlichen Geſchlechts
angeſehen wird; ſo erwekt beſonders der erſte Blik
auf dieſe unendlich große Handlung nothwendig auch
ganz hohe Empfindungen. Noch weit weniger iſt
die ſo ſchoͤne Arie:
Jhr weichgeſchaffne Seelen,
Jhr koͤnnt nicht lange fehlen: u. ſ. f.
hier am rechten Orte, wo alles feyerlich ſeyn ſoll.
Jch zeige dieſe Maͤngel deswegen in dem beſten
Oratorium, das ich kenne, an, damit es deſto
dentlicher in die Augen falle, wie nothwendig die ge-
gebenen Erinnerungen ſind, da auch unſre beſten
Dichter dagegen fehlen.
Die Muſik muß hier in ihrer vollen Pracht, aber
ohne allen Prunk, ohne alle geſuchte Zierlichkeit
erſcheinen. Hier iſt es nicht darum zu thun, ſchoͤn
und angenehm, ſondern durchdringend und erhaben
zu ſeyn. Da wir aber von dem Geſchmak der Kir-
chenmuſik in einem beſondern Artikel geſprochen ha-
ben, ſo wollen wir hier das, was ſchon dort ge-
ſagt worden nicht wiederholen, ſondern nur in eben
der guten Abſicht, in der vorher das Ramleriſche
Oratorium in einigen Stuͤken getadelt worden, auch
einige ſchweere Fehler, in der auf eben daſſelbe von
dem großen Graun ſelbſt verfertigten Muſik began-
N n n n n 2gen


Ord
gen worden, anzeigen. Die meiſten Arien unterſchei-
den ſich nicht genug von Opernarien; faſt eben die
Weichlichkeit und der uͤbertriebene, beynahe wolluͤſtige
Puz der Melodien, und an einigen Orten ſo gar Spieh-
lereyen, die die Empfindung toͤdten; Paſſagen, die
ſich zu jeder Leidenſchaft gleich gut ſchiken; weil ſie
gar nichts ſagen. Z. B. in der Arie: So ſtehet
ein Berg Gottes ꝛc. eine Paſſage auf das Wort
ſtehet, und ein langer Lauf auf das Wort ſtrahlen.
Jn dem ſo feyerlichen Solo: Weinet nicht, es hat
uͤberwunden der Loͤwe vom Stamm Juda, ſind
wuͤrkliche, bis zum Ekel wiederholte Taͤndeleyen uͤber
die Worte uͤberwunden, der Loͤwe und dem Stamm
Juda. Jch verehre den Mann, der mein Freund
war, in ſeiner Aſche, ſo ſehr, als jemand; aber
uͤber ſolche ſchweere Verſehen, bey ſo hoͤchſt feyerli-
cher Gelegenheit, kann ich, zur Warnung andrer
nicht ſchweigen. Wenn das warme Jntereſſe fuͤr
das Wahre und Gute mir dieſen Tadel zweyer ge-
gen mich freundſchaftlich geſinnter Maͤnner abge-
drungen; ſo iſt es auch nicht Freundſchaft, ſondern
wuͤrkliche Empfindung der Sache, wenn ich beyden
uͤber die Arie: Singt dem goͤttlichen Propheten,
meinen lauten Beyfall gebe: viel andrer fuͤrtreſli-
cher Stellen dieſer beyden Werke nicht zu gedenken.
Ordnung.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Man ſagt von jeder Sache ſie ſey ordentlich, wenn
man eine Regel entdeket, nach welcher ihre Theile
neben einander ſtehen, oder auf einander folgen.
Alſo bedeutet das Wort Ordnung im allgemeinen
metaphyſiſchen Sinne, eine durch eine, oder meh-
rere Regeln beſtimmte beſondere Art der Stellung,
oder der Folge aller zu einem Ganzen gehoͤrigen
Theile, wodurch in dem Mehreren Einfoͤrmigkeit
entſteht. Jn den Reyhen folgender Zahlen 1. 2. 3.
4. 5. oder 1. 2. 4. 8. 16. iſt Ordnung; weil in
beyden die verſchiedenen Zahlen nach einem Geſez
auf einander folgen, wodurch Einfoͤrmigkeit entſteht.
Man entdeket es in der erſten Reyhe darin, daß
jede folgende Zahl um 1 groͤßer iſt, als die vorher-
gehende; und in der andern darin, daß jede fol-
gende das doppelte der vorhergehenden iſt. Die
Ordnung hat alſo da ſtatt, wo mehrere Dinge nach
einer gewiſſen Regel neben einander ſtehen, oder auf
einander folgen koͤnnen: ſie wird durch die Regel,
oder durch das Geſez, nach welcher dieſe Dinge

Ord
neben einander ſtehen, oder auf einander folgen,
beſtimmt; und man erkennt, oder bemerkt ſie, ſo
bald man entdeket, daß die Sachen nach einem Ge-
ſez verbunden ſind, wenn gleich dieſes Geſez keine
Abſicht zum Grund hat und nicht aus Ueberlegung
vorhanden iſt. Man hoͤret bisweilen, daß Regen-
tropfen von einem Dach in gleichen Zeiten nach ein-
ander abtruͤpfen. Jn dieſer Folge der Tropfen iſt
Ordnung, ohne Abſicht; die Umſtaͤnde der Sache
bringen es ſo mit ſich, daß jede Tropfe gleich ge-
ſchwinde auf die vorhergehende folget. Dies iſt
hier das Geſez der Folge, durch welches ſie Ord-
nung bekommt. Es kann ſich treffen, daß etliche
Kugeln, ohne Abſicht auf die Erde geworfen, in
gerader Linie und gleich weit aus einander liegen
bleiben. Wir entdeken alsdenn Ordnung und Ge-
ſeze der Stellung darin, die keine Folge der Ueber-
legung ſind. Wo wir in Verbindung der Dinge
kein Geſez, keine Regel der Einfoͤrmigkeit bemerken,
da ſagen wir, die Sachen ſeyen unordentlich durch
einander. Dieſes ſagen wir z. B. von den Baͤu-
men in einem Walde, wenn wir keine Regel benter-
ken, durch welche Einfoͤrmigkeit der Stellung ent-
ſtanden waͤre.
Die Ordnung kann ſehr einfach, aber ſie kann
auch ſehr verwikelt ſeyn; weil das Geſez derſelben
mehr oder weniger Bedingungen haben kann, denen
die Folge der Theile genug thun muß. Es giebt
auch vielerley ganz verſchiedene Gattungen der Ord-
nung, nach Verſchiedenheit der Abſicht, in welcher
man einer Folge von Dingen eine Regel der Ein-
foͤrmigkeit vorſchreibt. Damit wir uns aber nicht
in allgemeine metaphyſiſche Betrachtungen vertiefen,
ſondern blos bey dem bleiben, was die allgemeine
Theorie der ſchoͤnen Kuͤnſte davon noͤthig hat; ſo
wollen wir hier blos von den Dingen ſprechen, die
durch Ordnung eine aͤſthetiſche Kraft bekommen, ohne
Ordnung aber voͤllig gleichguͤltig waͤren; denn nur au
dieſe Weiſe laͤßt ſich die Wuͤrkung der Ordnung vor
allen Nebenwuͤrkungen abgeſondert erkennen.
Eine Menge vor unſern Augen zerſtreut liegender
Feldſteine, die wir mit voͤlliger Gleichguͤltigkeit, ohne
den geringſten Grad der Aufmerkſamkeit ſehen, kann
durch Ordnung in einen Gegenſtand verwandelt wer-
den, den wir mit Aufmerkſamkeit betrachten, und
der uns wolgefaͤllt. Hier hat kein einzeler Theil fuͤr
ſich aͤſthetiſche Kraft, ſondern iſt voͤllig unbedeutend:
gefaͤllt uns eine gewiſſe Anordnung dieſer Steine,
ſo


Ord
ſo hat das materielle, oder das, was jeder Stein an
ſich hat, keinen Antheil an dieſer Wuͤrkung. So haben
einzele Schlaͤge auf eine Trummel, oder auf einen
Ambos nichts, das uns lokte; aber ſo bald wir
Ordnung darin bemerken, beſonders, wenn ſie me-
triſch, oder rhythmiſch werden, ſo bekommen ſie
aͤſthetiſche Kraft.
Ganz anders iſt es mit ſolchen Dingen beſchaffen,
die ſchon einzeln, jedes fuͤr ſich, eine Kraft haben, wie
in der Rede, wo jedes Wort etwas bedeutet, oder
in einem Gemaͤhlde, wo jede Figur fuͤr ſich ſchon
etwas hat, das den Geiſt oder das Herz beſchaͤfti-
get. Wenn in dergleichen Gegenſtaͤnde Ordnung
gelegt wird, ſo kann daraus eine Wuͤrkung entſte-
hen, wozu nicht blos die Ordnung, ſondern auch
das Materielle der geordneten Dinge das ihrige
beytraͤgt.
Jn dem wir alſo hier die Ordnung und ihre Wuͤr-
kung betrachten, geſchiehet es blos in ſo fern ſie
rein, und von aller materiellen Kraft der geordne-
ten Sachen abgeſondert iſt, das iſt, wir betrachten
die reine Form der Dinge, ohne Ruͤkſicht auf die
Materie; kurz Ordnung, nicht Anordnung; denn
dieſes leztere Wort ſcheinet allemal die Ordnung
auszudruͤken, die in Ruͤkſicht auf das Materielle
der Sachen beſtimmt wird. Hier iſt ſie alſo gar
nichts, als der Erfolg der Regel des Nebeneinander-
ſtehenden, oder Aufeinander folgenden. Beſtimmt
eine einzige einfache Regel die Folge der Dinge, ſo
bewuͤrket ſie das, was insgemein Regelmaͤßigkeit,
genennt wird, wie wenn Soldaten in Reyhen und
Glieder ſtehen; wird aber die Folge durch mehrere
Regeln beſtimmt, ſo daß in der Folge der Dinge
mancherley Bedingungen muͤſſen erfuͤllt werden,
ſo wird der Erfolg davon ſchon fuͤr etwas hoͤheres,
als bloße Regelmaͤßigkeit gehalten; es kann Sym-
metrie, Eurythmie und Schoͤnheit daraus entſtehen.
Die Ordnung wuͤrkt Aufmerkſamkeit auf den Ge-
genſtand, Gefallen an demſelben, macht ihn faßlich
und praͤgt ihn die Vorſtellungskraft ein: das Unor-
dentliche wird unbemerkt, und wenn man es auch
betrachtet, ſo behaͤlt man es nicht in der Einbildungs-
kraft; weil es keine faßliche Form hat. Aber die
Wuͤrkung der Ordnung auf die Einbildungskraft
kann ſich bis auf einen hohen Grad des Wolgefal-
lens und Vergnuͤgens erſtreken; wenn ſie viel Man-
nigfaltigkeit genau in Eines verbindet, ſo bewuͤrkt
ſie eine Art des Schoͤnen, welches ſehr gefaͤllt.

Ord
Man ſieht ſehr ſchoͤne moſaiſch gepflaſterte, oder von
Holz eingelegte bunte Fußboden, da blos die Ord-
nung, in welcher kleine verſchiedentlich gefaͤrbte Drey-
und Vierecke geſezt ſind, eine ſehr angenehme Mannig-
faltigkeit von Formen und Verbindungen bewuͤrket.
So gar kann durch blos reine Ordnung ſchon etwas
von ſittlicher und leidenſchaftlicher Kraft in den Ge-
genſtand gelegt werden. Sie kann etwas phantaſti-
ſches; aber auch etwas wol uͤberlegtes, etwas ſehr
einfaches und gefaͤlliges; aber auch etwas verwikel-
tes und lebhaftes haben. Das Spiehl der Trom-
mel, wo ein Stuͤk vom andern ſich blos durch die
Ordnung der aufeinanderfolgenden Schlaͤge unter-
ſcheidet, kann allerley leidenſchaftlichen Ausdruk an-
nehmen. So mannigfaltig iſt die Wuͤrkung der
Ordnung.
Der Kuͤnſtler kann alſo vielfachen Gebrauch von
der Ordnung machen. Jn einigen Werken iſt
ſie das einzige Aeſihetiſche, wodurch ſie zu Wer-
ken des Geſchmaks werden. So gehoͤren viel
Werke der Baukunſt nur darum unter die Werke
der ſchoͤnen Kuͤnſte, weil die verſchiedenen Theile
des Gebaͤudes, die nicht das Genie, oder der Ge-
ſchmak des Kuͤnſtlers erfunden, ſondern die Noth-
wendigkeit angegeben hat, ordentlich neben einan-
der geſezt worden. Auch einige Gaͤrten haben von
dem Charakter der Werke des Geſchmaks nichts,
als die Ordnung. Jn der Muſik hat man auch
kleine ganz angenehme Melodien, die außer einer
ſehr gefaͤlligen Ordnung der Toͤne nichts Aeſthetiſches
haben. So geben die Dichter bisweilen einem epi-
ſchen Vers, deſſen Jnhalt nichts aͤſthetiſches hat,
durch Ordnung der Sylben einen ſchoͤnen Klang,
wodurch er die epiſche Wuͤrde bekommt. Derglei-
chen kommen beym Homer nicht ſelten vor. Schon
der niedrigſte Grad der Ordnung, oder die bloße
Regelmaͤßigkeit iſt bisweilen hinreichend, ein Werk
in den Rang der Werke des Geſchmaks zu erheben.
Wenn man die Werke der Kunſt in eine Rangord-
nung ſezen wollte, ſo wuͤrden dergleichen Werke, die
blos durch Ordnung gefallen, weil ihr Stoff nichts
von aͤſthetiſchen Werth hat, die niedrigſte Claſſe
machen.
Eine gar zu leicht in die Sinnen fallende Ord-
nung aber ſchicket ſich nicht fuͤr Werke, deren Stoff
nichts vorzuͤgliches hat; ſie werden matt, weil man
auf einen Blik das wenige aͤſthetiſche, was ſie ha-
ben, entdeket: darum iſt nichts matter, als ein Ge-
N n n n n 3dicht


Ord
dicht von ſehr geringhaltigem Stoff, das durchaus
einerley Vers hat. Dem ſchwachen Stoff muß
ſchon durch eine kuͤnſtlichere Ordnung, darin ein
Rhythmus iſt, etwas aufgeholfen werden. S.
Metriſch. Da-
durch bekommen Gebaͤude, die ſonſt gar nichts be-
merkenswuͤrdiges an ſich haben, bisweilen ein ſehr
artiges Anſehen; dadurch werden Tonſtuͤke, Taͤnze,
auch wol bisweilen kleine lyriſche Gedichte, die man
ohne dieſe Zierde, die ſie der Ordnung zu danken
haben, gar nicht achten wuͤrde, ziemlich angenehm.
Das wichtigſte was der Kuͤnſtler in Abſicht auf
die Ordnung, die, ſo wie wir ſie hier anſehen,
allemal die Form ſeines Werks betrifft, zu beden-
ken hat, iſt, daß dasjenige, was von Ordnung
herkommt, dem Materiellen des Werks vollkommen
angemeſſen ſey, damit einem ſchwachen Stoff durch
das Reizende der Ordnung aufgeholfen werde, einem
wichtigen aber durch das ſchimmernde der Ordnung
kein Nachtheil geſchehe. Der Baumeiſter, dem es
gelungen waͤre fuͤr eine praͤchtige Cathedralkirche eine
große Form zu erfinden, wuͤrde durch die ſchoͤnſte
und verwikeltſte Eurythmie viel kleiner Theile, den
Haupteindruk, den das Gebaͤude machen ſollte,
ſchwaͤchen. Wo die Empfindung ſchon ſtark getrof-
fen worden, da muß die Phantaſie nicht mehr ge-
reizt werden. Vielleicht iſt es aus dieſem Grunde
geſchehen, daß der feine Geſchmak der Griechen fuͤr
den Hymnus, wo das Herz blos von Andacht und
Bewundrung ſollte geruͤhrt werden, keine von den
kuͤnſtlichen lyriſchen Versarten, ſondern den einfa-
chen Hexameter gewaͤhlt hat.
Eine verwikelte Ordnung hat mehr Reiz, als die
einfachere, aber dieſer Reiz iſt blos fuͤr die Phan-
taſie, und er kann ſogar die Eindruͤke auf den Ver-
ſtand und auf das Herz ſchwaͤchen. Außer dem iſt
das verwikelte auch nicht ſo leicht im Gedaͤchtniß zu
behalten, als das einfachere. Wo es alſo darum
zu thun iſt, daß das Materielle eines Werks feſt in
den Gemuͤthern zuruͤk bleibe, da iſt die einfacheſte
Ordnung, der verwikelten vorzuziehen. Jedermann
wird finden, daß unſere ehemahlige ſehr einfache
lyriſche Versarten bequaͤmer ſind, als die kuͤnſtli-
chern Griechiſchen, um ein Lied oder eine Ode im
Gedaͤchtnis zu behalten. Aus eben dem Grund fin-
det man in der Muſik, daß die Melodien, die zum
Tanzen gemacht werden, wo es noͤthig iſt, ſie leicht
ins Ohr zu faſſen, allemal einen weit einfacheren
Rhythmus haben, als Stuͤke von demſelben Cha-

Ord
rakter, die blos zum Spiehlen fuͤr das Clavier ge-
ſezt ſind.
Ordnung; Saͤulenordnung.
(Baukunſt.)
Die Griechen, die wir in der Baukunſt zu unſern
Lehrern angenommen haben, bauten ihre Tempel
und andere oͤffentliche Gebaͤude ſo, daß meiſt allezeit
die Theile, welche Unterſtuͤzung noͤthig haben, durch
eine oder mehrere Reyhen von Saͤulen, an den
Außenſeiten, oder inwendig, getragen wurden.
Nach dem Charakter und dem Geſchmak, der in
dem Gebaͤude herrſchen ſollte, waren die Saͤulen
von beſonderer Form, von beſondern Verziehrungen
und Verhaͤltniſſen, und nach Berſchiedenheit der
Saͤulen, wurden auch die uͤber die Saͤulen gelegten
Theile, die man das Gebaͤlk nennt, S.
Gebaͤlk. in Ver-
haͤltnis und Verziehrung abgeaͤndert. Die beſondere
Art der Saͤule und des dazu gehoͤrigen Gebaͤlkes iſt
das, was man eine Saͤulenordnung, oder ſchlechtweg
eine Ordnung nennt. Zu einer ſolchen Ordnung ge-
hoͤret alſo die Saͤule, und das uͤber ihr liegende Ge-
baͤlke, welches fuͤr jede beſondere Art der Saͤule, auch
eine beſondere Beſchaffenheit hat, wodurch ſich, ſo
gut als durch die Saͤule ſelbſt, jede Ordnung von
den andern auszeichnet.
Jn der neuern Baukunſt werden uͤberhaupt viel
weniger Saͤulen an die Gebaͤude geſezt, als in der
alten Baukunſt gebraͤuchlich geweſen, und man ſieht
izt keine Gebaͤude mehr, die, wie viele griechiſche,
ringsherum mit einer, oder mehr Reyhen von Saͤu-
len umgeben waͤren, wo nicht etwa zur Seltenheit
etwa ein Luſtgebaͤude nach antiken Geſchmak im klei-
nen aufgefuͤhrt wird. Doch iſt ſelten ein Pallaſt,
eine große Kirche, wo nicht von außen, oder inn-
wendig an einzelen Theilen Saͤulen angebracht wer-
den. Man ſiehet alſo noch immer die genaue Kenntnis
und den guten Geſchmak in den Saͤulenordnungen
als einen ſehr weſentlichen Theil deſſen an, was ein
guter Baumeiſter beſizen muß.
Die Griechen hatten nicht mehr, als drey Ord-
nungen, die nach den Voͤlkern, die ſie erfunden
hatten, die doriſche, joniſche und corinthiſche ge-
nennt worden. Die roͤmiſchen Baumeiſter nahmen
ſie auch an, und erfanden uͤberdem eine neue Ord-
nung, die man die roͤmiſche, oder Zuſammenge-
ſezte nennt. Und weil die Hetrurier auch ihre be-
ſondere Ordnung hatten, welche die Roͤmer von
ihnen


Ord
ihnen annahmen, und die toscaniſche nannten, ſo
zaͤhlt man uͤberhaupt fuͤnf alte Saͤulenordnungen,
wiewol Vitruvins nur die drey griechiſchen, als die
Hauptordnungen betrachtet.
Die Beſchaffenheit der alten Ordnungen iſt uns
theils aus den aus dem Alterthum uͤbrig gebliebenen
Gebaͤuden und Ruinen derſelben, theils aus den
Beſchreibungen des Vitruvius bekannt. Jede hat
etwas, ſo beſtimmtes in ihrem Charakter, daß ſie
ſich allemal von jeder anderer auszeichnet; aber auch
vieles das bald jeder der alten Baumeiſter nach ſei-
nem eigenen Geſchmak eingerichtet hat. So viel
alte Gebaͤude oder Saͤulen verſchiedener Gebaͤude,
nach joniſcher Ordnung noch vorhanden ſind, ſo
viel Abaͤnderungen dieſer Ordnung in viel einzelen
Theilen trift man auch an. Dieſe Verſchiedenheit
in einerley Ordnung geht bey den Alten oft ſehr
weit. Die aͤlteſten doriſchen Saͤulen ſind ohne Fuͤße
und ſehr kurz. Der Tempel der Eintracht in Rom
iſt nach einer Ordnung, die zu keiner der fuͤnf erwaͤhn-
ten kann gerechnet werden. Die Knaͤufe ſind aus
joniſchen und doriſchen vermiſcht, der Unterbalken
und Fries aber, ſind in Eins zuſammengezogen.
Deswegen kann man zwar uͤberhaupt den Cha-
rakter jeder Ordnung ſo beſtimmen, daß man ſie
dadurch leicht von allen andern unterſcheiden kann,
wie aus den beſondern Artikeln uͤber die Ordnungen
zu ſehen iſt; S.
Corintiſch
Doriſch
u. ſ. f. aber Regeln uͤber die Beſchaffenheit
und Verhaͤltnis aller einzelen Theile, die uͤberall,
oder doch nur von den meiſten Baumeiſtern befol-
get wuͤrden, laſſen ſich nicht geben; weil darin jeder
ſeinem Geſchmak folget. Es haben ſich verſchiedene
Liebhaber die Muͤhe gegeben, die Saͤulenordnungen
nach dem Geſchmak und den Verhaͤltniſſen der be-
ruͤhmteſten Baumeiſter unter den Neueren, aufzu-
zeichnen, und ſie dem Auge zur Vergleichung neben
einander zu ſtellen. Wer ohne Aufwand ein ſolches
Werk zu beſizen wuͤnſchet, dem empfehlen wir ein
ganz kleines Werkgen, das unter dem Titel: deut-
liche und gegruͤndete Vorſtellung und Beſchreibung
wie ſechs beruͤhmter Baumeiſter, Palladii, Catanei,
Serlii, Vignolaͤ, Scamozzi und Brancaͤ Saͤulen-
ordnungen aufzureißen, von Daniel Stettern, in
Nuͤrnberg herausgekommen.
Die verſchiedenen Abaͤnderungen aber, die ſich
in den antiken Ueberbleibſeln zeigen, ſind aus eini-
gen zum Theil ziemlich koſtbaren Werken, darin

Ord
dieſe Ueberbleibſel mit Ausmeſſungen abgezeichnet
ſind zu ſehen.
Die vornehmſten Werke in denen die uͤbrig geblie-
benen griech iſchen und roͤmiſchen Gebaͤude und deren
Ruinen abgezeichnet und ausgemeſſen zu finden, ſind
folgende:
Les edifices antiques de Rome deſſinés et meſu-
rés très exactement par Ant. Deſgodèz Ar-
chitecte. à Paris
1682. fol.
Le plus beux monumens de Rome ancienne &amp;c.
deſſinés par Mr. Barbault &amp;c. à Ro-
me 1761.
gr. fol.
Reliquiæ Antiquæ Urbis Romæ, quarum ſingu-
las ‒ ‒ ‒ delineavit, dimenſus eſt, deſcripſit
atque in æes incidit Bonavent. ab Over-
beke &amp;c. Am-
ſtelod 170
III Vol.
fol. mag.
Le Antichità Romane Opera di Gian-Batt. Pira-
neſi Archic. Venet. Jn
Rome.
1756. IV
Vol. fol.
mag.
Del Palazzo di Ceſari; ſive de regiis antiqu.
Cæſar. ædibus; opera poſth. di Monſig. Franc.
Bianchini Veroneſe. in Ve-
rona 1738
fol.
Les ruines de plus beaux monumens de la Grèce
par Mr. le Roi. á Pa-
ris 1758.
gr. fol.
Antiquités d’Athenes. - par Meſſ. Stuart et Re-
vett. Lond
1767. gr.
fol.
Les Ruines de Poeſtum ou de Poſidonie dans la
grande Grèce par T. Major &amp;c. trad. de l’An-
glois. Lond
1768. gr.
fol.
Les Ruines de Balbeck autrement dite Heliopolis
— par Rob. Wood et Dawkens. Lond.
1757. gr.
fol.
Les Ruines de Palmyre autrem. dite Tedmor au
déſert par R. Wood et Dawkens. Lond.
1753. gr.
fol.
The Jonian Antiquitis published with the per-
miſſion of Dilettanti. &amp;c. Lond.
1769. gr.
fol.
Jch habe mir in dieſem Werke zur Regel ge-
macht blos die Art, wie unſer einheimiſche Bau-
meiſter Goldmann die Ordnungen behandelt ausfuͤhr-
lich anzuzeigen, beſonders, weil er in der doriſchen
Ordnung meines Erachtens alles weit ſchiklicher, als
andere eingerichtet hat.
Jn Anſehung der Hoͤhe und Staͤrke theilet dieſer
Baumeiſter die Ordnungen in zwey Claſſen, in nie-
drige, ſtarke, und in hoͤhere und ſchlanke. Zu je-
ner rechnet er die toſcaniſche, doriſche und joniſche.
Zu dieſer die roͤmiſche und corinthiſche. Jede Ord-
nung der erſten Claſſe hat eine Hoͤhe von 20 Mo-
deln, wenn naͤmlich keine Poſtamente, oder Saͤulen-
ſtuͤhle, die in der That nicht dazu gehoͤren, dabey
angebracht werden. Von dieſer Hoͤhe kommen 16
Model


Ord
Model auf die Saͤule, und 4 auf das Gebaͤlk: die
beyden hohen Ordnungen ſind von 24 Modeln, da-
von das Gebaͤlk vier, die Saͤule 20 Model hoch iſt.
Einige Baumeiſter geben jeder Ordnung eine be-
ſondere Hoͤhe, ſo daß von der toscaniſchen bis zur
corinthiſchen, jede um einige Model hoͤher wird.
Denn ſezet unſer Baumeiſter auch fuͤr die niedrigen
Ordnungen die Saͤulenweite von 5, und fuͤr die
hoͤhern von 6 Modeln, als die ſchiklichſte, feſt. S.
Saͤulen-
weite.
Hernach giebt Goldmann auch jeder ihren beſonde-
ren, nicht blos durch zufaͤllige Zierrathen beſtimmten,
ſondern uͤber ihr ganzes Anſehen ſich erſtrekenden Cha-
rakter, wodurch fuͤnferley ſich ſehr gut von einander
auszeichnende Arten der Gebaͤude in Abſicht auf den
darin herrſchenden Geſchmak, oder Ton entſtehen.
Denn nach den Ordnungen muß ſich auch alles uͤbrige,
was zur Verziehrung gehoͤret, richten. Fuͤr die
zwey ſchlechtern Ordnungen nihmt er zu kleinern
Gliedern bloße Riemlein, in den zierlichen ſezet er
noch Reiflein daran. Der toscaniſchen Ordnung,
als der einfacheſten und ſchlechteſten, giebt er wenige,
auch groͤßtentheils platte Glieder mit geringen Aus-
laufungen, und erlaubet gar nichts geſchniztes da-
ran. Sie ſchiket ſich alſo fuͤr die einfacheſten Ge-
baͤude, wo blos das Nothduͤrftige zur Feſtigkeit und
zu Befriedigung des Auges geſucht wird; fuͤr Kir-
chen auf Doͤrfern und geringen Staͤdten, fuͤr Por-
tale an Gaͤrten, und fuͤr gemeine Wohnhaͤuſer.
Die toscaniſche Ordnung ſcheinet die Aelteſte von al-
len zu ſeyn, und durch einigen Zuwachs der Zier-
lichkeit, den die Dorier ihr gegeben, ſcheinet die
zweyte, oder doriſche Ordnung entſtanden zu ſeyn.
Jhr Charakter ſoll nach Goldmann in einer maͤnn-
lichen Pracht beſtehen, die noch nichts zierliches
ſucht, aber durchaus Fleiß und einfachen Reich-
thum zeiget. Darum giebt er ihr mehr Glieder,
als der vorgehenden, macht ſie aber meiſtentheils
ſtark. Die Saͤulen vertragen kein Schnizwerk;
am Fries des Gebaͤlkes ſtehen die Balkenkoͤpfe et-
was hervor, und ſind mit Dreyſchlizen ausgehauen;
die Metopen koͤnnen glatt gelaſſen, oder mit bedeu-
tendem, aber einfachem Schnizwerk verziehrt werden.
Sie ſchiket ſich fuͤr Gebaͤude, die vorzuͤglich den
Charakter der Staͤrke und des Maßiven, aber mit
einer etwas ernſthaften Pracht anzeigen ſollen; zu
praͤchtigen Magazinen; Gerichtshoͤfen, Zeughaͤuſern,
Rathhaͤuſern, großen und praͤchtigen Stadtthoren.

Ord
Die dritte, oder joniſche Ordnung, wird von
Goldmann als das Mittel zwiſchen den ſchlechten
und zierlichen gehalten. Sie verbindet in der That
Einfalt mit feinem, zierlichem Weſen. Sie hat Schne-
ken und kleineres Schnizwerk an dem Knauff der
Saͤule, und ſein Dekel iſt nicht mehr vierekicht ſon-
dern ausgeſchweift. Der Fries des Gebaͤlkes kann
glatt, oder mit feinem Schnizwerk geziehrt ſeyn.
Ueber dem Fries giebt unſer Baumeiſter ihr glatte,
aber unten ausgeſchweifte Sparrenkoͤpfe. Jhr
Hauptcharakter ſcheinet einfache, beſcheidene An-
nehmlichkeit zu ſeyn. Die Griechen brauchten ſie
vorzuͤglich zu ihren Tempeln, und auch gegenwaͤr-
tig wird ſie vielfaͤltig zu Kirchen gebraucht; ſie
ſchiket ſich auch zu Luſthaͤuſern großer Herren, und
zu ſchoͤnen Landhaͤuſern.
Dieſes ſind die verſchiedenen Charaktere der drey
niedrigen Ordnungen. Die Roͤmiſche, von den
zwey hoͤhern die erſte, erweket das Gefuͤhl einer an-
ſehnlichen, ſchlanken, ſchoͤnen, aber noch nicht in
allem Reichthum des Puzes und der Zierlichkeit
erſcheinenden Geſtalt. Der Knauff der Saͤule hat
zwey uͤber einander ſtehende Reyhen von ſchoͤnem
Laubwerk, und an den Eken Schneken nach joni-
ſcher Art. Ueber dem Fries erſcheinen mit Laubwerk
ausgeſchnizte Sparrenkoͤpfe. Durchaus hat ſie
mehrere und feinere Glieder von mannigfaltigerer
Form, als die vorhergehende. Sie ſchiket ſich nur
zu ganz großen oͤffentlichen Gebaͤuden, die ſich durch
edle Pracht, aber noch nicht durch den hoͤchſten Grad
der Zierlichkeit, auszeichnen ſollen. Zu Hauptkir-
chen in großen Staͤdten, zu hohen Triumphboͤgen,
und zu Palaͤſten der Landesherren, und oͤffentlichen
Nationalgebaͤuden. Man muß doch geſtehen, daß
der Knauff der roͤmiſchen Saͤule, ob er gleich ſonſt
ziemlich gut das Mittel, zwiſchen der ſchoͤnen Ein-
falt des joniſchen, und der hoͤchſt zierlichen Schoͤn-
heit des Corinthiſchen haͤlt, noch etwas ſchweerfaͤl-
liges habe, welches vermuthlich die Urſach iſt, wa-
rum einige Neuere wenig darauf halten.
Die corinthiſche Ordnung verbindet mit einen
hohen und ſchlanken Anſehen den Reichthum der
Pracht und Zierlichkeit. Der Knauff der Saͤule
pranget mit drey uͤbereinanderſtehenden Reyhen des
ſchoͤnſten Laubwerks, das in der Natur zu ſehen iſt,
aus dem ſich unter dem Dekel viele in Schnekenform
gewundene Auswuͤchfe der Stiehle, paarweis heraus
draͤngen. Ueber dem Fries ſtehen ſchoͤn geſchnizte
Dielen-


Ord
Dielen- und Sparrenkoͤpfe hervor; uͤberall iſt
mehr Reichthum und Mannigfaltigkeit der kleinern
Glieder, als in andern Ordnungen. Da ſie die hoͤch-
ſte und zugleich am reichſten ausgeſchmuͤkte Schoͤn-
heit der Baukunſt enthaͤlt, ſo ſchiket ſie ſich auch
nur fuͤr die Gebaͤude, ſie ſeyen groß oder klein, wel-
che eine feſtliche Pracht, aber mit etwas Verſchwen-
dung vertragen; denn wo noch etwas ernſthaftes
zum Charakter des Gebaͤudes gehoͤret, da ſcheinet dieſe
Ordnung ſchon zu viel geſchmuͤktes zu haben. Aus
dieſem Grunde ſcheinet ſie fuͤr Kirchen ſich weniger zu
ſchiken, als die beſcheidene joniſche Ordnung. Wenn
man eigene geiſtliche und weltliche Gebaͤude fuͤr die
Feyer der hoͤchſten Freudenfeſte haͤtte, ſo wuͤrde ſie
ſich am beſten dazu ſchiken. Zu Opernhaͤuſern, und
innerhalb zu großen Audienz- und Feſtſaͤlen der Mo-
narchen, auch uͤberall, wo die Phantaſie am hoͤchſten
zu reizen iſt, iſt ſie vorzuͤglich ſchiklich.
Man findet haͤufig, daß auch ſchon die alten
Baumeiſter, wie die meiſten neuern auch thun, dem
Charakter der Ordnung, die ſie gewaͤhlt haben, nicht
allemal getreu bleiben, ſondern einzele Theile aus
einer Ordnung in eine andere uͤbertragen. So fin-
det man den attiſchen Saͤulenfuß unter joniſchen
und corinthiſchen Saͤulen, und der Kranz iſt manch-
mal in der joniſchen Ordnung eben ſo reich, als in
der corinthiſchen. Dielen- und Sparrenkoͤpfe, nach
einerley Art geformt, und Zahnſchnitte findet man
ohne Unterſchied in allen Ordnungen, außer der
toſcaniſchen, welche ſehr ſelten gebraucht wird: ſo
daß gar oft eine Ordnung ſich allein durch den
Knauff der Saͤulen erkennen laͤßt. Waͤr es nicht
weit beſſer, wenn alle Baumeiſter, wie Goldmann,
fuͤr jede Ordnung in jedem Haupttheil etwas be-
ſtimmt charakteriſtiſches annaͤhmen; ſo, daß man
ſchon aus jedem Haupttheile, als blos aus dem
Fuß der Saͤule, oder aus dem Unterbalken, aus
dem Fries, oder aus dem Kranz, die Ordnung eben
ſo gut, als aus dem Knauff erkennen koͤnnte?
Ein Baumeiſter von Geſchmak wuͤrde des genauer
beſtimmten Charakters jeder Ordnung ungeachtet,
allemal Mittel genug finden einerley Ordnung den-
noch mannigfaltig zu behandeln.
Es iſt vielfaͤltig daruͤber geſtritten worden, ob es
angehe, oder nicht, neue Saͤulenordnungen in die
Baukunſt einzufuͤhren. Verſchiedene Baumeiſter
haben es wuͤrklich verſucht; aber keiner iſt ſo gluͤk-
lich geweſen, daß ſeine neue Ordnung nur in ſeinem

Ord
Lande, vielweniger von andern Laͤndern der Zahl
der gangbaren Ordnungen waͤr einverleibet worden.
Sollte denn eben die Anzahl und Beſchaffenheit der
bekannten fuͤnf Ordnungen in der Natur des Ge-
ſchmaks gegruͤndet ſeyn?
Daß zwiſchen der hoͤchſten Einfalt mit Regel-
maͤßigkeit verbunden, und zwiſchen der hoͤchſten
Schoͤnheit einer Ordnung viel merkliche Grade des
Schoͤnen liegen, darf nicht bewieſen werden. Wer
wird ſich getrauen zu beweiſen, daß blos drey, oder
vier, oder fuͤnf ſolche Grade merklich genug ſind, um
ſie als Stufen zu brauchen vom Niedrigſten auf den
Hoͤchſten zu kommen? Oder wer wird ſich getrauen,
den Beweis zu fuͤhren, daß die hoͤchſte Stufe des
zierlich Schoͤnen, allein in dem Charakter der Co-
rinthiſchen Saͤule zu finden ſey?
Wir halten alſo dafuͤr, daß man zwar einige
wenige Hauptcharaktere der Ordnungen feſtſeze; daß
dieſe Charaktere durch etwas beſtimmtes, das ſich alle-
mal dabey finden muß, angezeigt werden; daß die be-
ſondere Art aber dieſes Charakteriſtiſche zu erreichen,
dem beſondern Geſchmak eines jeden Baumeiſters zu
uͤberlaſſen ſey. Ob man denn ſeiner Art einen be-
ſondern Namen geben ſoll, oder nicht, iſt eine
gleichguͤltige Sache. Die griechiſchen Baumeiſter
waͤhlten fuͤr das Laubwerk des Corinthiſchen Knauffs
Acanthusblaͤtter, die in der That eine große Schoͤn-
heit haben. Geſezt ein Baumeiſter in Syrien oder
Palaͤſtina haͤtte dafuͤr die Blaͤtter der Palmen ge-
waͤhlt; wuͤrde er darum zu tadeln ſeyn? Man
gebe nun ſeiner Ordnung den Namen der Orientali-
ſchen, oder man gebe ihr keinen Namen, dieſes
wird gleichguͤltig ſeyn. So hat unſer Sluͤter in
dem Koͤniglichen Schloße zu Berlin Saͤulen und Ge-
baͤlke von großer Schoͤnheit angebracht, die ſich von
jeder der alten Ordnungen merklich unterſcheiden.
Man nenne ſie die Preußiſche Ordnung, oder gebe
ihr gar keinen Namen, genug, daß ſie noch immer
den Hauptcharakter der joniſchen Ordnung traͤgt,
und dadurch ihren beſtimmten Rang in der Abſtu-
fung des Schoͤnen bekommt. Man koͤnnte, ohne
aus dem Charakter der doriſchen Ordnung heraus-
zutreten, an den Balkenkoͤpfen des doriſchen Frie-
ſes, anſtatt der Tryglyphen, einer ſehr gleichguͤlti-
gen Zierrath, anderes ſehr einſaches Schnizwerk
anbringen, und jedem von Vorurtheilen uneinge-
nommenen Liebhaber dadurch gefallen. Man gebe
nun einer ſolchen Ordnung einen andern Namen,
Zweyter Theil. O o o o owenn


Ord
wenn man will; ſie bleibet immer dem Charakter
nach im zweyten Grad. Sturm, der Herausge-
ber des Goldmanniſchen Werks uͤber die Baukunſt,
hat eine ſechste Ordnung fuͤr deutſche Palaͤſte vorge-
ſchlagen, die er die deutſche Ordnung nennt. Sie
iſt etwas ſchwerfaͤllig und hat kein Gluͤk gemacht.
Das ehemalige Grapendorfiſche izt Berendsſche
große Haus am Doͤnhofſchen Plaz in Berlin iſt dar-
nach gebaut.
Die Goldmanniſchen Verhaͤltniſſe der Haupttheile
der fuͤnf Ordnungen ſind aus den beyden hier fol-
genden Tabellen zu ſehen.
Verhaͤltniſſe der Hoͤhen:
 Verhaͤltniſſe der Auslauffungen.
 Es waͤre zu weitlaͤuftig und ſehr uͤberfluͤßig die Hoͤ-
hen und Auslaufungen aller Glieder hier anzuzeigen.
Wir haben deswegen dieſes nur von den Hauptthei-
len gethan, daß diejenigen, die Goldmanns guten
und uͤberlegten Geſchmak nicht kennen, mit einem
Blik die guten Verhaͤltniſſe ſeiner Ordnungen in
Haupttheilen uͤberſehen koͤnnen.

 Org
Orgelpunkt.
(Muſik.)
Jn vielſtimmigen Kirchenſtuͤken kommen bey Schluͤſ-
ſen ofte ſolche Stellen, da bey liegendem Baſſe die
obern Stimmen einige Takte lang einen in Harmo-
nie mannigfaltigen Geſang fortfuͤhren: eine ſolche
Stelle wird ein Orgelpunkt genennt, weil die Or-
gel, welche dabey im Baſſe blos den Ton aushaͤlt
einigermaaßen einen Ruhepunkt hat, da die andern
Stimmen fortfahren. Er kommt entweder auf der
Tonica oder auf der Dominante vor und iſt als eine
Verzoͤgerung des Schluſſes anzuſehen.
Da der Baß dabey liegen bleibt, ſo kann es nicht
anders ſeyn, als daß die obern Stimmen den Ge-
ſang meiſtentheils durch Diſſonanzen hindurch fuͤh-
ren. Um ſich eine richtige Vorſtellung vom Orgel-
punkt zu machen, daͤrf man ſich nur vorſtellen, daß
man von dem Accord auf der Dominante durch Ver-
halte in den Dreyklang der Tonica uͤbergehen wolle.
Wenn man nun die verſchiedenen Vorhaͤlte nicht
unmittelbar in die Toͤne des Dreyklanges der To-
nica aufloͤßt, ſondern durch mancherley Umwege,
oder durch eine Reyhe wolzuſammenhangender Ac-
corde langſam zu der Aufloͤſung uͤbergeht, ſo entſte-
het der Orgelpunkt.
Er erfodert aber eine gute Kenntnis der Harmo-
nie, damit dieſe Folge von Accorden, deren keiner
eigentlich zum liegenden Baßton gehoͤrt, dennoch
wol zuſammen hangen und nichts wiedriges hoͤren
laſſen. Die Hauptſache dabey kommt darauf an,
daß die Accorde, wenn man den liegenden Baß
wegnaͤhme, mit einem richtigen, und in der Fort-
ſchreitung auf den lezten Ton fuͤhrenden Baſſe koͤn-
nen verſehen werden. Dieſes wird durch folgendes
Beyſpiehl erlaͤutert werden.



Ori
 Jn vielſtimmigen Sachen verdoppelt man bey dem
Orgelpunkt die Toͤne, die bey dem eigentlichen
Baſſe, der da ſtehen muͤßte, wenn der liegen-
de Baßton weggenommen wuͤrde, zu verdoppeln
waͤren.
Jnsgemein bringt man in Fugen bey dem Haupt-
ſchluß einen Orgelpunkt ſo an, daß die verſchiedenen
Saͤze und Gegenſaͤze, die in der Fuge vorgekommen
auf einen liegendem Baſſe ſo weit es angehet, verei-
niget werden. Doch wird er auch bey andern Kir-
chenſachen, die nicht als Fugen behandelt werden,
angebracht.
Originalgeiſt.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Dieſen Namen verdienen die Menſchen, die in
ihrem Denken und Handeln ſo viel Eigenes haben,
daß ſie ſich von andern merklich auszeichnen; deren
Charakter eine beſondere Art ausmacht, in der ſie
die einzigen ſind. Hier betrachten wir den Original-
geiſt in ſo fern er ſich in den Werken der Kunſt zei-
get, denen er ein eigenes, ſich von der Art aller
andern Kuͤnſtler ſtark auszeichnendes Gepraͤg giebt.
Der Originalgeiſt wird dem Nachahmer entgegen
geſtellt, wie wir ſchon anderswo erinnert haben. S.
Nachah-
mung.
Es iſt in verſchiedenen Stellen dieſes Werks S.
Kuͤnſte,
Dichtkunſt
Geſang,
Muſik u. a. an-
gemerket worden, daß der wahre Urſprung aller
ſchoͤnen Kuͤnſte in der Natur des menſchlichen Ge-
muͤthes anzutreffen iſt; daß Menſchen von mehr
als gewoͤhnlicher Lebhaftigkeit der Phantaſie und der
Empfindung, die zugleich ein ſchaͤrferes Gefuͤhl des
Schoͤnen haben, als andere, aus eigenem Trieb
und nicht durch fremdes Beyſpiehl gereizt, gewiſſen
Werken, oder Aeußerungen des Genies und der
Empfindung durch uͤberlegte Bearbeitung eine Form
und einen Charakter geben, wodurch ſie zu Werken
der ſchoͤnen Kunſt werden. Dieſe ſind in den ſchoͤ-

Ori
nen Kuͤnſten Erfinder, auch denn, wenn ſie in ihrer
Gattung nicht die erſten ſind, ſondern bereits Vor-
gaͤnger gehabt haben: ſie ſind Originalgeiſter, in
ſo fern ſie nicht aus Nachahmung, ſondern aus
Trieb des eigenen Genies Werke der ſchoͤnen Kunſt
verfertiget haben. Gemeiniglich werden dergleichen
Genie in ihren Erfindungen und auch in ihrem Ge-
ſchmak, genug Eigenes haben, daß ſie auch darin
Original ſind. Wenn dieſe Koͤpfe keine Vorgaͤnger
gehabt haͤtten, ſo wuͤrden ſie die erſten Urheber ihrer
Kunſt geweſen ſeyn, weil die Natur ihnen alles da-
zu noͤthige gegeben hat. Sie ſind, wie Young ſagt,
zufaͤllige Originale.
Man erkennet dergleichen Originalgeiſter daran,
daß ſie einen unwiederſtehlichen Trieb zu ihrer Kunſt
haben; daß ſie alle Hinderniſſe, die ſich ihnen gegen
die Ausuͤbung derſelben in den Weg legen, uͤber-
winden; daß ihnen Erſindung und Ausuͤbung leicht
wird; daß die zu einem Werk noͤthige Materie ihnen
gleichſam in vollem Strohm zufließt, und daß ſie,
wenn gleich die Natur mehrere ihnen aͤhnliche Genie
ſollte hervorgebracht haben, doch allemal in einigen
Theilen viel eigenes und beſonderes zeigen. Es
giebt zwar auch hierin Grade, und ein ſolcher Ori-
ginalgeiſt hat vor dem andern mehr Muth und Kuͤhn-
heit: daher kann es kommen, daß einige Erfinder
neuer Arten ſind, andere ſich an die Formen und
Arten halten, die ſie eingefuͤhrt finden, und in die-
ſem Punkt Nachahmer ſind. So iſt in der Dicht-
kunſt Horaz ein Originalgeiſt, der in den Formen
das Bekannte nachgeahmt hat; Klopſtok aber hat
neue Formen erfunden: in der Muſik war unſer
Graun unſtreitig ein Originalgeiſt, aber er hat in
den Formen nichts Neues: in der Mahlerey war
Raphael gewiß Original, aber in den Formen hat
er ſich ungleich mehr an das gewoͤhnliche gehalten,
als Hogarth. Man kann alſo ein Originalgeiſt
ſeyn und doch in gar viel Dingen ſich nach dem ge-
woͤhnlichen richten: ſo iſt auch Virgil in vielen Stuͤ-
ken ein bloßer Nachahmer, und doch iſt er in eige-
nem reich genug um unter die Originalgeiſter geſezt
zu werden.
Die Originalgeiſter, in welchem Stuͤk der Kunſt
ſie es ſeyen, ſind aus mehr, als einem Grunde,
wie Young ſich ausdruͤkt, unſre großen Lieblinge,
und ſie muͤſſen es auch ſeyn; denn ſie ſind große
Wolthaͤter; ſie erweitern das Reich der Wiſſenſchaf-
ten und vergroͤßern ihr Gebieth mit einer neuen
O o o o o 2Pro-


Ori
Provinz Gedanken uͤber die Originalwerke. S. 16. nach
der zweyten Ausgabe der deutſchen Ueberſezung.; ſie oͤffnen uns neue Quellen des Ver-
gnuͤgens und neue Minen, aus denen die zu Len-
kung der menſchlichen Gemuͤther noͤthige Mittel ge-
zogen werden.
Bald jeder Originalgeiſt verurſachet in dem Reich
des Geſchmaks betraͤchtliche Veraͤnderung, die ſich
auch wol bis auf die allgemeine ſittliche Verfaſſung
ſeiner Zeit erſtreken kann. Denn der große Hau-
fen wendet ſich allemal dahin wo er die wenigen
kuͤhneren Menſchen ſieht, die ſich neue Bahnen er-
oͤffnet haben. Dieſe ſind die eigentlichen Fuͤhrer der
Menſchen. So hat Luther, ein großer Original-
geiſt, viel Voͤlker von der gewoͤhnlichen Bahn des
Glaubens und der gottesdienſtlichen Verrichtungen
abgeleitet und eine neue Heerſtraße errichtet. Jn
Sachen des Geſchmaks ſind dergleichen Veraͤnderun-
gen noch viel leichter, weil da die Freyheit durch
nichts eingeſchraͤnkt iſt. Diejenigen von unſern
Dichtern, die den Muth hatten, den deutſchen Vers
von den Feſſeln des Reims zu befreyen S.
Lyr. Vers-
arten., haben
in unſrer Dichtkunſt eine wichtige Revolution veran-
laſſet; und Gleim, obgleich ſelbſt ein Nachahmer
des Anakreons, aber genug original, hat eine ganz
neue Schule von Dichtern geſtiftet. Bodmer und
Breitinger waren auch nur zufaͤllige Originalkunſt-
richter; aber ſie haben dem Reich des Geſchmaks
in Deutſchland eine ganz neue Verfaſſung geben.
Was der Ruhm am glaͤnzendſten hat, iſt allemal
den Originalgeiſtern auf behalten; aber ſein beſtes
Kleinod gebuͤhret denen, die in den wichtigſten Thei-
len der ſchoͤnen Kunſt Original ſind.
Zwar hat jedes Original etwas, wodurch es ei-
nen Werth bekommt, den die fuͤrtreff lichſte Nach-
ahmung nicht hat; die Kunſt ſelbſt gewinnt dadurch:
aber die Nachahmung kann ſo ſeyn, daß die Errei-
chung des Zweks der Kunſt dadurch beſoͤrdert wird,
den nicht jedes Original erreicht. Es giebt in den
zeichnenden Kuͤnſten Kenner, die jedes Original-
werk, jeder Copey vorziehen; und ſie haben recht
in ſo fern die Werke zum Studium der Kunſt ge-
braucht werden: wenn aber die Frage daruͤber iſt,
was man mit einem Werke, zur allgemeinen Ab-
ſicht der Kuͤnſte bewuͤrken koͤnne, ſo kann eine Nach-

Ori
ahmung unendlich mehr werth ſeyn, als ein Origi-
nal. Eben dieſes muß man auch bey die Schaͤzung
der Originalgeiſter bedenken, wo der, welcher am
meiſten Original iſt, nicht allemal jedem andern
vorgezogen werden kann. La Fontaine iſt in Er-
zaͤhlung der Fabel hoͤchſt original, Aeſopus iſt es
vornehmlich in der Anwendung, das iſt, im wich-
tigſten Theile derſelben. Es waͤre gar wol moͤglich,
daß ein Fabeldichter, der ein bloßer Nachahmer des
Phrygiers waͤre, an Werth den franzoͤſiſchen Fabu-
liſten weit uͤbertraͤfe. Jn Romanen ſind Richardſon
und Fielding Originale, der eine in einer, der an-
dre in einer andern Art; jener arbeitet immer auf
das Herz, dieſer auf den Verſtand und auf die Laune.
Vielleicht iſt Fielding mehr Original in ſeiner Art,
als Nichardſon in der ſeinigen; aber die Art des
lezteren iſt wichtiger. 

Hier iſt von der Art den Roman zur Bildung des
Herzens anzuwenden, uͤberhaupt die Rede; denn was ſich

ſonſt gegen das Beſondere der Richardſoniſchen Behan-
lung einwenden laͤßt, iſt allerdings erheblich. Der Ver-
faſſer des Agathons hat wichtige Erinnerungen dagegen
vorgebracht. Eben ſo große Originale
ſind Montesquieu und Roußeau in dem, was ſie
uͤber die Verfaſſungen der buͤrgerlichen Geſellſchaften
geſchrieben haben; jeder hat ein neues Feld, oder
neue Ausſichten eroͤffnet: fuͤr den Staatsmann, den
das Wol oder Wehe der Menſchen wenig ruͤhret, iſt
jener wichtig; der moraliſche Philoſoph wird dieſem
weit den Vorzug geben.
Seiten iſt ein Kuͤnſtler in allen zur Kunſt gehoͤri-
gen Talenten ſo original, wie Klopſtok in jedem
dichteriſchen Talent es iſt. Einer iſt blos durch die
Phantaſie, oder blos durch Laune original; ein an-
drer iſt es durch ſeine Art ſittliche Gegenſtaͤnde zu
empfinden, und ein dritter durch den Verſtand, die
Wichtigkeit, oder die weite Ausdehnung des Ge-
ſichtspunkts, aus dem er die Sachen betrachtet; und
denn kann das Originale mehrerer Talente vielfaͤl-
tig gemiſcht ſeyn. Swift und Buttler ſind beyde
ſehr Original durch Phantaſie und Laune, die bey
jedem ihre eigenen Miſchungen mit andern Gemuͤths-
gaben hatten. Die wichtigſten Originale ſind ohne
Zweifel die, deren Erfindungen nicht blos den Kuͤnſt-
lern in einzeln Theilen der Kunſt vortheilhaft ſind,
ſondern dem Geſchmak eines ganzen Volkes eine
neue und vortheilhafte Wendung geben; die neue
Quellen eines ſich uͤber ein ganzes Volk verbreiten-
des Vergnuͤgens eroͤffnen; die den allgemeinen Ge-
muͤths-


Ori
muͤthskraͤften einen neuen vortheilhaften Schwung
geben. Jn frevelhaften Dingen Frivo-
lités. original zu
ſeyn und einem ganzen Volke dadurch ſeinen Ge-
ſchmak mitzutheilen, bringt Schimmer, aber keinen
dauerhaften Glanz des Ruhmes. Voltaire iſt von
mehr, als einer Seite wahrhaftig Original; aber
dadurch, daß er den Geſchmak eingefuͤhrt hat, aus
ernſthaften Dingen ein wiziges Poſſenſpiehl zu ma-
chen, wird ſein Ruhm nicht ſehr vermehrt; ob
gleich auch darin nicht alles zu verwerfen iſt. So
hat der Originalgeiſt, der in Frankreich die Parodien
eingefuͤhrt hat, dem Geſchmak und dem ſittlichen
Gefuͤhl eben keine vortheilhafte Wendung gegeben.
Unter den vorzuͤglichſten Originalen der neuern
Zeiten behauptet der nicht laͤngſt verſtorbene Englaͤn-
der Sterne, einen anſehnlichen Rang. Jn eini-
gen Stuͤken iſt er ſo ſehr original, daß er keine
Nachahmer finden wird Sein Leben des Triſtram
Shandy wird wol das einzige Werk ſeiner Art blei-
ben: aber ſeine empfindſamen Reiſen haben Nach-
ahmer gefunden und verdienen es auch. Denn
dieſe Sterniſche Art die gemeineſten Vorfaͤlle des
taͤglichen Lebens anzuſehen, iſt gewiß wichtig und
wird mauchen Menſchen zur genaueren Selbſter-
kenntniß fuͤhren, als jeder andere Weg den man
dazu einſchlagen koͤnnte.
Wir koͤnnen hier die Frage nicht mit Stillſchwei-
gen uͤbergehen, warum die Originalgeiſter ſo ſelten
ſind. Es iſt wahrſcheinlich, daß mehr die Nachah-
mungsſucht, als eine gewiſſe Kargheit der Natur in
Austheilung ihrer Gaben daran Schuld ſey. Man
ſieht Genien, die vollkommen aufgelegt ſind, ſelbſt
Originale zu ſeyn, und dennoch von jener Sucht an-
geſtekt werden. Deutſchland ſelbſt beſizt einen Mann
von großem Genie, der von der Natur mit mancher-
ley ſehr vorzuͤglichen Gaben verſehen iſt, und der
in mehr als einem Fach ein fuͤrtreſliches Original
ſeyn koͤnnte: und doch ſehen wir ihn in maucherley
nachgeahmten Geſtalten, erſcheinen, durch welche
der Originalgeiſt immer durchſcheinet. Bald reizt
ihn der juͤngere Crebillon, bald Diderot, bald Sterne
zur Nachahmung. Einigen Originalkoͤpfen mag
es auch an Muth fehlen. Jndem ſie ſehen, wie all-
gemein ſchon vorhandene Werke bewundert werden,
wie die Kunſtrichter dieſelben zu Muſtern aufſtellen;
wie ſo gar aus dem, was dieſe Werke an ſich haben,
allgemeine Regeln fuͤr die ganze Gattung abgezogen
werden; ſo getrauen ſie ſich nicht einen anderen

Ori
Weg einzuſchlagen. Sie beſorgen eine Ode, die
nicht horaziſch, oder pindariſch, ein Trauerſpiehl,
das nicht nach den griechiſchen Muſtern gemacht iſt,
moͤchte blos darum keinen Beyfall finden; und da-
rum zwingen ſie ihr eigenes Genie unter das Joch
eines fremden Geſezes. Jn Frankreich mag man-
cher Originalgeiſt durch dieſe Beſorgnis unterdruͤkt
werden. Denn dieſe Nation ſcheinet nichts fuͤr guͤl-
tig erkennen zu wollen, als was den Werken aͤhnlich
iſt, die in den ſo ſehr geprieſenen Zeiten Ludwigs
des XIV gemacht worden. Wir urtheilen zwar
freyer; weil wir ſelbſt noch nicht lange genug große
einheimiſche Muſter vor uns haben: aber es ſchei-
net doch bisweilen, daß einige Kunſtrichter gewiſſen
Werken deswegen ihren Beyfall verſagen, weil ſie
von den gewoͤhnlichen Formen abgehen. Etwas
Stolz, wenigſtens Zuverſicht in ſeine Kraͤfte, ſteht
dem Genie wol an, und es nihmt daher neue Kraͤfte;
gegen den Tadel nachahmender Kunſtrichter, ruft
ihm ein unpartheyiſches Publicum das ſapere aude
des Horaz zur Aufmunterung zu.
Originalwerk.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Es giebt zweyerley Arten der Kunſtwerke, denen
man dieſen Namen giebt; denn er bedeutet entwe-
der ein Werk, das keine Nachahmung, oder eines,
das keine Copey iſt. Jm erſten Sinne kommt die-
ſer Namen den Werken zu, die einen eigenthuͤmli-
chen, nicht erborgten innerlichen Charakter haben;
im andern Sinne bezeichnet man dadurch ein Werk,
das von eines Kuͤnſtlers eigenem Genie entworfen,
und nach ſeiner Art bearbeitet und nicht copirt iſt,
wenn es ſonſt gleich in dem Weſentlichen ſeines Cha-
rakters nichts originales hat. Jn der erſten Bedeu-
tung iſt z. B. Klopſtoks Bardiet ein Originalwerk,
ein Drama von ganz eigenthuͤmlicher Art, von des
Dichters Genie ausgedacht: dergleichen Werke ma-
chen nur Originalgeiſter. Jn dem andern Sinn iſt
jedes Werk, deſſen Urheber bey Verfertigung ſeinen
eigenen Gedanken, wenn ſie gleich Aehnlichkeit mit
fremden haben ſollten, gefolget iſt, und bey der Aus-
arbeitung eben nicht ſorgfaͤltig andrer Manier genau
nach geahmet hat, ein Original. Jn dieſem Sinne
ſind alle Trauerſpiele des Racine Originale; denn
keines iſt uͤberſezt und in fremdem Geſchmak bear-
beitet, obgleich die Handlung uͤberhaupt, oder auch
einzele Stellen, nachgeahmt ſind.
O o o o o 3Man


Ori
Man koͤnnte das Wort auch noch in einer dritten
Bedeutung nehmen, um dadurch die Werke zu be-
zeichnen, die aus wahren Trieb des Kunſtgenies,
aus wuͤrklicher, nicht nachgeahmter, oder verſtellter
Empfindung entſtanden ſind. Naͤmlich, die wah-
ren Originalkuͤnſtler arbeiten gemeiniglich aus Fuͤlle
der Empfindung; weil ſie einen unwiederſtehlichen
Trieb fuͤhlen, das was ſie wuͤrklich in der Phantaſie
haben, oder was ſie lebhaft empfinden, durch ein
Werk der Kunſt an den Tag zu legen. Hingegen
geſchiehet es auch, das ein Werk nicht durch die
Empfindung des Kuͤnſtlers, ſondern durch fremde
Vorſtellung veranlaſſet wird, ein Werk des Vorſa-
zes, der Ueberlegung, und nicht ein Werk der Be-
geiſterung iſt. Jene koͤnnte man im Gegenſaz dieſer
Originalwerke nennen.
Man ſiehet leicht, wieviel Vorzuͤge dieſe Originale
vor den Werken, die es nicht ſind, haben muͤſſen:
ſie ſind wahre Aeußerungen des Genies; da die an-
dern Schilderungen verſtellter nicht wuͤrklich vorhan-
dener Empfindungen ſind. Jene laſſen uns allemal
die Natur, dieſe nur die Kunſt ſehen. Ein Dichter
der von einem Gegenſtand bis zur lyriſchen Begei-
ſterung geruͤhrt worden, und denn ſingt, weil er
der Begierde das was er fuͤhlt auszudruͤken, nicht
wiederſtehen kann, dichtet eine Originalode, die ein
wahrer Abdruk des Zuſtandes ſeines Gemuͤths iſt.
Ein andermal aber fodern außer der Kunſt liegende
Veranlaſſungen eine Ode; oder er ſelbſt ſtellt ſich
vor, er ſey in einem Fall, in eine Lage, darin
er nicht iſt, ſucht Empfindungen hervor, die dem
Fall natuͤrlich ſind, die er aber nicht wuͤrklich hat,
und in dieſer angenommenen Stellung dichtet er.
Da muß freylich ein ganz anderes Werk entſtehen,
das uns mehr die Kunſt, als die Natur ſehen laͤßt.
Ein ſolches Werk iſt etwas betruͤgeriſches, damit man
uns, blos um die Kunſt zu zeigen, hintergehen will.
Auch große Originalgeiſter machen bisweilen ſol-
che Werke; die denn freylich weit unter den wahren
Originalen ſind, die aus dem vollen Gefuͤhl aus-
ſtroͤhmen. Der ſchlaue Kuͤnſtler ſucht den Betrug
zu verbergen, aber man merkt ihn doch. So fuͤhlt
man bey der Horaziſchen Ode auf den Baum, und
an der Ramleriſchen auf das Geſchuͤz, Kunſt und
nicht Ergießung der Natur. Es war Horazens
Ernſt nicht ſo gar ſehr auf den Pflanzer des Bau-
mes zu ſchimpfen, wie er ſich anſtellt: hier iſt mehr
Spaß, denn Ernſt. Mit voͤlliger Heiterkeit des

Ori
Gemuͤthes, nahm der Dichter ſich vor, ſich anzu-
ſtellen, als wenn der gehabte Schreken ihm ſolche
Empfindungen verurſachet haͤtte; weil er uns zeigen
wollte, daß er ein guter Odendichter ſey.
Auf die Originalwerke der erſtern Art, koͤnnen
die Betrachtungen und Anmerkungen des naͤchſt
vorhergehenden Artikels angewendet werden. Da-
rum brauchen wir uns hier nicht in umſtaͤndliche
Betrachtung derſelben einzulaſſen. Wir wollen nur
noch anmerken, daß ein Werk von mehr als einer
Seite Original ſeyn koͤnne. Der ganze Stoff kann
entlehnt und die Behandlung deſſelben kann Original
ſeyn. So iſt in redenden Kuͤnſten ein Werk biswei-
len blos im Ausdruk Original, und der Stoff ſelbſt
hat eben nichts beſonderes. Jndeſſen, wie gering
auch der Theil der Kunſt, darin das Werk Original
iſt, ſeyn mag; ſo iſt ein ſolches Werk immer ſchaͤz-
bar, weil es wenigſtens etwas von der Kunſt er-
weitert.
Wir muͤſſen noch beſonders von den Originalen
der zweyten Art in den Werken der zeichnenden
Kuͤnſte ſprechen. Die Gewinnſucht hat eine Menge
Copeyen unter Originale geſtellt.
Es iſt alſo fuͤr Kenner und Liebhaber eine wichtige
Frage, ob es allemal moͤglich iſt, oder ob man es
wenigſtens durch fleißige Beobachtung und Erfah-
rung dahin bringen kann, mit Gewißheit zu ent-
ſcheiden, ob ein Werk ein Original iſt, oder nicht?
Die Erfahrung hat dieſe Frage noch nicht entſchei-
dend beantwortet, da man gewiſſe Zeugniſſe hat, daß
wuͤrklich Kenner vom erſten Rang ſind betrogen
worden. Es iſt vielleicht keine betraͤchtliche Samm-
lung von Gemaͤhlden, oder geſchnittenen Steinen,
wo nicht Copeyen fuͤr Originale gehalten werden.
Man iſt ſo gar uͤber einige Werke der erſten Art un-
gewiß, welche von zwey Gallerien, deren Beſizer
ſich ſchmeicheln das Original zu haben, es wuͤrklich
beſizet. Vaſari verſichert, daß Jalius Romanus
eine Copie nach Raphael fuͤr das Original gehalten
habe, ob gleich er ſelbſt an den Gewaͤndern des wah-
ren Originals gearbeitet hatte.
Die Regeln, die Originale zu kennen, laſſen ſich
nicht wol angeben. Denn, was man von der Frey-
heit der Bearbeitung, die das Original zeiget, und
von dem furchtſamen und geſuchten in der Copie
ſagt, iſt weder ſicher noch hinlaͤnglich genug. Es
kommt hier auf ein ſehr ſeines Gefuͤhl an, deſſen
Gruͤnde und Regeln ſich nicht beſchreiben laſſen.
Mit


Ori
Mit einem feinen Aug und Kenntnis der Ausuͤbung
der Kunſt viel Werke der beruͤhmten Meiſter geſehen,
und ſehr ofte nach allen Theilen der Bearbeitung
unterſucht zu haben, giebt allerdings eine Fertigkeit
die Originale, wo nicht allemal, doch meſtentheils
zu kennen. Meiſter der Kunſt, die jede Kleinigkeit
der Behandlung aus eigener Erfahrung kennen, ſind
hierin die beſten Richter. Aber große Herren thun
wol, um nicht betrogen zu werden, daß ſie bey Wer-
ken von Wichtigkeit, allemal ein Mißtrauen in die
Stuͤke ſezen, uͤber deren eigentliche Herkunft ſie nicht
recht authentiſche Zeugniſſe haben.
Aber iſt denn ſo ſehr viel daran gelegen, ein Ori-
ginal zu beſizen? Und kann nicht eine Copey, wenn
ſie ſo iſt, daß auch ein gutes Aug dabey betrogen
wird, eben die Dienſte thun, als das Original?
Nachdem man eine Abſicht bey Anſchaffung des Ge-
maͤhldes hat. Es kann Copeyen geben, die mehr
werth ſind, als halb verdorbene Originale. S.
Copey.
Aber da jedes Original ein einzeles Werk iſt, das
nicht vermehrt werden kann, ſo iſt auch ſein Preis
nicht nach der Schaͤzung einer Copey zu beſtim-
men, die ſo oft als man will, kann wiederholt wer-
den. Dieſe hat einen beſtimmten, jenes einen un-
beſtimmten Werth, und Niemand will, wenn es
ſchon auf betraͤchtliche Summen ankommt, gern be-
trogen ſeyn.
Jn Bildergallerien, die dazu dienen ſollen, die
Monumente zur Geſchichte der Kunſt aufzubewah-
ren, iſt es hoͤchſt wichtig nichts als Originale zu ha-
ben. Die Geſchicht der Kunſt ſelbſt, iſt ein wich-
tiger Theil der Geſchicht des menſchlichen Genies,
und da muß man nicht durch falſche Nachrichten
betrogen werden. Die Frage, wie weit die Grie-
chen und Roͤmer es in dieſem oder jenem Theil der
ſchoͤnen, oder mechaniſchen. Kuͤnſte, und auch der
Wiſſenſchaften gebracht haben, kann nur durch Ori-
ginalwerke des Alterthums beantwortet werden.
Man ſtreitet z. B. ob ſie die Wiſſenſchaft der Per-
ſpektiv beſeßen, ob ſie Vergroͤßerungsglaͤſer gehabt,
was fuͤr Jnſtrumente ſie gehabt haben, u. d. gl.
Dergleichen Fragen aus Copeyen, oder andern neuern,
aber vorgeblich alten Werken beantwortet, ver-
breiten Unwahrheiten in einen wichtigen Theil der
menſchlichen Kenntniſſe.
Zum Studiren fuͤr den Kuͤnſtler, wenigſtens in
Abſicht auf die Behandlung, und auch auf die Zeich-
nung ſind die Originale großer Meiſter unendlich

Oßi
wichtiger, als die beſten Copeyen; denn die hoͤchſte
Wahrheit und der groͤßte Nachdruk in Zeichnung
und Farbe haͤngt ofte von kaum bemerkbaren Klei-
nigkeiten ab, davon wenigſtens ein Theil in der Co-
pey vermißt wird.
Oßian.
Ein alter brittiſcher Barde, deſſen Geſaͤnge in der
alten galliſchen, oder celtiſchen Sprach viele Jahr-
hunderte durch in Schottland, wo er in der zweyten
Haͤlfte des dritten, und Anfangs des vierten Jahr-
hunderts gelebt hat, durch muͤndliches Ueberliefern
ſich ſo weit erhalten haben, daß der Schottlaͤnder
Mac-Pherſon im Stande geweſen eine betraͤchtliche
Sammlung davon zuſammen zu tragen, die Zuſam-
mengehoͤrigen in Ordnung zu bringen, und in einer
engliſchen Ueberſezung herauszugeben. Ob es gleich
eine durch das Zeugnis manches alten Schriftſtellers
ſehr bekannte Sache geweſen, daß bey den alten
Galliern die Barden eine beſondere und anſehnliche
Claſſe der Nation ausgemacht, deren oͤffentlicher
Beruf es geweſen, die Heldenthaten ihrer und ver-
gangener Zeiten in Liedern zu beſingen; ſo fiel Nie-
manden ein zu vermuthen, daß ſolche Lieder ſich koͤnn-
ten bis auf unſere Zeit erhalten haben. Man hielt
ſie durchgehends fuͤr verlohren, und war auch ver-
muthlich in der Meinung, daß die Geſchichte mehr
als die Poeſie und der Geſchmak uͤberhaupt, dadurch
verlohren haben mochten.
Aber die Sammlung des Hrn. Macpherſons
zeigte, wie ſehr beyde Vermuthungen der Wahr-
heit entgegen ſind. Sie legte der Welt Gedichte von
mancherley Art, von ſo großer Schoͤnheit, in ſolcher
Menge und von ſolchem Alterthum vor Augen, daß
gar viele dieſe außerordentliche Erſcheinung fuͤr einen
Kunſtgriff des Betruges hielten. Es ſchien eben ſo
unglaublich, daß unter einem Volke, das man fuͤr
wild und barbariſch gehalten hatte, ein Dichter ſollte
gelebt haben, der den groͤßten griechiſchen Dichtern
den Rang koͤnnte ſtreitig machen; als daß ſeine Ge-
dichte durch ſo viel Jahrhunderte, durch blos muͤnd-
liche Ueberlieferung, ſich ſollten erhalten haben. Und
doch iſt beydes durch die unleuͤgbareſten Beweiſe,
außer allen Zweifel geſezt. Wer nicht ſchon aus
dem innern Charakter dieſer Gedichte ſich uͤberzeu-
gen kann, daß ſie authentiſch ſind, wird keinen Zwei-
fel mehr dagegen behalten, nachdem er die Nach-
richten geleſen, die der Edimburgiſche Profeſſor Blais
ſeiner


Oßi
ſeiner Abhandlung uͤber die Oßianiſchen Gedichte,
als einen Anhang beygefuͤgt hat. 

Jch wuͤnſchte fuͤr manchen deutſchen Leſer, daß
der Pater Denis in ſeiner Ueberſezung der Macpherſo-

niſchen Sammlung dieſen Anhang nicht uͤbergangen
haͤtte.
Wir haben alſo an Oßian einen wahren Barden,
nicht einen nachahmenden Dichter; er dichtete, und
ſang, weil es ſein Amt mit ſich brachte: zu dieſem
Amt aber hatte er, nicht blos einen aͤußerlichen, ſon-
dern einen noch weit ehrwuͤrdigern, innerlichen Beruf
von der Natur ſelbſt, die ihm das erfinderiſche, blu-
menreiche Genie und das empfindſame Herz gegeben
hatte, wodurch er auch ohne aͤußerlichen Beruf
ein Dichter wuͤrde geweſen ſeyn. Er nahm die
Harpfe nicht zum Zeitvertreib in die Hand, auch nicht
aus Ruhmbegierde ſich einen Namen zu machen.
Zu ſeiner Zeit waren Muſik und Poeſie nicht Kuͤnſte,
die ein Muße verſchaffender Reichthum zu ſeinem
Zeitvertreib herbey ruft; ſie waren oͤffentliche auf
das innigſte mit der Politik und den Nationalſitten
vereinigte Anordnungen, deren unmittelbarer Zwek
die Ausbreitung der Tugend, und Erhaltung der
Freyheit war; Kuͤnſte die einen weſentlichen Theil
der Maſchine waren, wodurch der Nationalcharak-
ter verbeſſert, oder wenigſtens in ſeiner Kraft erhal-
ten, und der Staat in ſeiner Staͤrke befeſtiget wer-
den ſollte.
Deswegen iſt er von allen Dichteren, die wir ken-
nen, der einzige ſeiner Art. Denn er hat als epi-
ſcher Dichter vor anderen den Vorzug, daß er bey
den meiſten der großen Thaten, die er beſingt, nicht
nur ein Augenzeuge, ſondern auch eine Hauptperſon
geweſen. Die Helden deren Charakter er ſchildert,
waren groͤſtentheils ihm von Perſon bekannt; die
Vornehmſten durch langen Umgang und durch Bande
der Verwandſchaft, oder der Freundſchaft; andere
durch die Handlungen, in die er ſelbſt mit verwikelt
war, oder aus Erzaͤhlungen von Augenzeugen. Er
war ein Sohn Fingals eines Koͤnigs verſchiedener
Staͤmme der Caledoniſchen Nation, ein Barde und
zugleich ein Heerfuͤhrer: ſein Vater aber, war der
beruͤhmteſte Held ſeiner Zeit; ein beſſerer Achilles,
dem kein Feind zu wiederſtehen vermochte, und der
ſelbſt uͤber roͤmiſche Heere geſieget hatte. Aus ſei-
nen Gedichten ſehen wir, daß zu ſeiner Zeit die alten
Chaledoniſchen Celten auf dem hoͤchſten Punkt der
Tapferkeit geſtanden, und in ihren Sitten, es zu
einem hohen Grad des Edelmuths gebracht hatten.

Oßi
Sie waren nichts weniger, als Barbaren, ob-
gleich ihre Verfaſſung und Lebensart durchgehends
noch die Juͤnglingsjahre des geſellſchaftlichen Lebens
verraͤth. Die Nation war in verſchiedene kleine
Staͤmme getheilt, deren jeder ſein unumſchraͤnktes
Oberhaupt hatte; der Krieg aber vereinigte die
Staͤmme mit ihren Haͤuptern unter den Befehlſtab
des Koͤnigs. Jedes Oberhaupt hatte ſeine Burg;
aber von Staͤdten finden wir noch keine Spuhr, ſo
wenig als von Landbau, Handlung, oder von Kuͤn-
ſten, Geſezen, Einrichtungen, und innerlichen Un-
ternehmungen, die Ruhe und Frieden in groͤſſern
buͤrgerlichen Geſellſchaften zu veranlaſſen pflegen.
Die Jagd iſt die einzige Beſchaͤftigung im Frieden;
und freundſchaftliche Gaſtgebothe, wobey die Ge-
ſaͤnge der Barden und des ſchoͤnen Geſchlechtes alle-
mal eine Hauptſache ſind, machen ihren Zeitvertreib
aus. Aber bey dieſer noch ſo nahe an die Kindheit
des menſchlichen Geſchlechtes graͤnzenden Einrich-
tung, ſinden wir dieſe Caledonier hoͤchſt empfindſam
fuͤr Ruhm und Ehre; wir treffen bey ihnen ein ſo
feines Gefuͤhl von Menſchlichkeit, einen ſo feinen
ſittlichen Geſchmak, und in Anſehung der Haupt-
leidenſchaft aller Voͤlker, der Liebe zum ſchoͤnen Ge-
ſchlecht, eine Sittſamkeit, eine Zaͤrtlichkeit und eine
nicht gekuͤnſtelte, ſondern natuͤrliche Gallanterie,
daß ſie in allen dieſen Zuͤgen, die die verſchiedenen
Nationalcharaktere bezeichnen, mit den geſitteſten
Voͤlkern, um den Vorzug ſtreiten koͤnnen.
Dieſes allein muß uns den Dichter ſchon hoͤchſt-
merkwuͤrdig machen: aber wenn wir ihn erſt kennen
gelernt haben, ſo finden wir uns mit Bewunderung
und Hochachtung fuͤr ſein Genie und fuͤr ſeinen Cha-
rakter und mit Liebe fuͤr ſein edles Herz ganz durch-
drungen. Es waͤre ganz uͤberfluͤßig, wenn ich hier
eine methodiſche Unterſuchung uͤber ſein Genie und
uͤber den Werth ſeiner Gedichte vornehmen wollte,
da Herr Blairs dieſes in einer fuͤrtreflichen Schrift,
die der Pater Denis ſeiner deutſchen Ueberſezung der
Oßianiſchen Gedichte beygefuͤget, bereits beſſer, als
ich zu thun im Stand waͤr, ausgefuͤhrt hat. Jch
begnuͤge mich alſo fuͤr die, denen der Barde noch
nicht bekannt ſeyn moͤchte, oder die ihn etwa nicht
mit der groͤßten Aufmerkſamkeit geleſen haben, das,
was ich uͤber Hr. Blairs Bemerkungen bey ihm
wahr-


Oßi
wahrgenommen habe, kurz anzuzeigen. Und weil
dieſer einſichtsvolle Mann gezeiget hat, worin der
Celtiſche Barde mit Homer uͤbereinkommt, Ceſaroni
aber in ſeiner italiaͤniſchen Ueberſezung vielerley
poetiſche Schoͤnheiten ausgezeichnet hat, in denen
ſeinem Urtheil nach der Celte den Griechen uͤbertrift;
ſo werde ich vorzuͤglich das anzeigen, worin beyde
von einander abgehen, und wodurch jeder ſeinen ei-
genen Charakter behauptet.
Man wuͤrde ſich uͤberhaupt ſehr betruͤgen, wenn
man von unſerm Barden ſchlechte erzaͤhlende Lieder,
ohne Poeſie, Enthuſiasmus und ſittliche Schilderun-
gen erwartete, wie etwa die hiſtoriſchen Lieder und
Romanzen, die aus den mittlern Zeiten her noch
hier und da vorhanden ſind. Oßians Heldenlieder
ſind wahre Poeſie, in der reifeſten Geſtalt. Jn ſei-
nen zwey großen Epopoͤen, Fingal, und Temora iſt
Plan und uͤberlegte Anordnung; in der Ausfuͤhrung
hohe Begeiſterung, hoͤchſt mahleriſche Schilderung
des Sichtbaren, ſehr nachdruͤkliche und beſtimmte
Zeichnung der Charaktere, kuͤhner und das Herz
treffender Ausdruk der Empfindungen, der bey ernſt-
haften Gelegenheiten hoͤchſt pathetiſch, bey zaͤrtlichen
in einem hohen Grad ruͤhrend, und bey lieblichen
ſehr reizend iſt. Jn dieſen Stuͤken, die der wahren
Poeſie zu allen Zeiten und unter allen Voͤlkern we-
ſentlich ſind, kann unſer Barde, es mit jedem Dich-
ter neuer und alter Zeit aufnehmen.
Bey ihm zeiget ſich natuͤrlicher Weiſe, wie bey je-
dem andern, der beſondere perſoͤnliche Charakter mit
dem allgemeinen ſeiner Zeit vermiſcht. Deswegen
wuͤrd unſer Barde, wenn er gerade den perſoͤnlichen
Charakter Homers, oder Virgils gehabt haͤtte, ſich
dennoch in einer ganz anderen Geſtalt zeigen. Und
wir finden uns durch dieſe beſondere Geſtalt des Dich-
ters ſehr augenehm uͤberraſcht, da wir etwas ganz
anderes ſehen, als das, deſſen wir gewohnt ſind. Jm
epiſchen Gedicht ſind wir der Art, wie Homer es be-
handelt, und worin ihm Virgil und die Neueren,
jeder nach ſeinem beſondern Genie, gefolget ſind,
ſo ſehr gewohnt, daß wir uns bey Leſung der Hel-
dengedichte des Oßians wie in einem ganz fremden
Lande befinden. Es verdienet etwas umſtaͤndlich
erwogen zu werden, worin Homers Art, von der
Oßianiſchen abgeht.
Die Griechen, womit Homer uns bekannt macht,
waren ein Volk, das zu großen und weitlaͤuftigen
Unternehmungen aufgelegt, ſtandhaft, liſtig und ver-

Oßi
ſchlagen war; aber ſie waren dabey mehr ruhmraͤ-
thig und prahleriſch, als ehrbegierig. Sie hatten
weit mehr Geiſt und Phantaſie, als Empfindſam-
keit von zaͤrtlicher Art. Jn ihren Leidenſchaften
waren ſie heftig, brutal, und giengen hitzig und
gerade zum Zwek. Sie beſaßen ſchon die meiſten
Kuͤnſte der neuern Zeiten; hatten große Staͤdte, be-
ſaßen Reichthuͤmer, die ſie habſuͤchtig machten. Sie
waren große Liebhaber feyerlicher Verſammlungen,
praͤchtigen Spiehle, Aufzuͤge und Leibesuͤbungen;
dabey große Redner und ſchoͤne Schwaͤzer. Jn
der Religion hoͤchſt aberglaͤubiſch und feyerlich; in
oͤffentlichen Geſchaͤften ceremonienreich und umſtaͤnd-
lich. Die ſanfteren haͤuslichen Vergnuͤgungen kann-
ten ſie faſt gar nicht; das ſchoͤne Geſchlecht ſpiehlte
bey ihnen eine ſchlechte Role. Befriedigung ſinn-
licher Triebe und Beſtellung des Hausweſens, waren
hauptſaͤchlich die Dinge, wozu dies Geſchlecht ihnen
beſtimmt ſchien.
Haͤlt man ein ſolches Volk, gegen das, unter
dem Oßian gelebt hat; ſo wird man leicht begreifen,
daß auch in den Geſaͤngen von den Thaten und Un-
ternehmungen dieſer beyden Voͤlker ein himmelweiter
Unterſchied ſeyn muͤſſe. Homer beſingt große, weit-
laͤuftige Unternehmungen; Oßian ſehr kurze und
wenig verwikelte Kriegeszuͤge, und Unternehmungen
von wenig Tagen, wobey keine große Verwiklung
und Mannigfaltigkeit der Begebenheiten ſtatt hatte.
Wir ſehen da weder Belagerungen noch Zerſtoͤhrun-
gen, noch weitlaͤuftige Plane der Unternehmungen.
Nach dem Aberglauben ſeiner Zeit miſcht Homer
unaufhoͤrlich die Goͤtter in das Spiehl der menſch-
lichen Unternehmungen; bey Oßian iſt alles blos
menſchlich. Traͤume und Erſcheinungen verſtorbener
Helden, die ſich aber nicht in die Handlung einmi-
ſchen, vertreten bey ihm die Stelle des uͤbernatuͤr-
lichen. Feyerliche Opfer, Spiehle und Feſte, weit-
laͤuftige und foͤrmlich ſtudirte Reden, ſehr umſtaͤnd-
liche Beſchreibungen jeder Feyerlichkeit und bald je-
des erheblichen Gegenſtandes; ceremonienreiche An-
reden und Botſchaften; alles dieſes findet ſich beym
Homer eben ſo natuͤrlich, als es von Oßtan uͤber-
gangen wird. Selten ſtellt uns dieſer andre Gegen-
ſtaͤnde vor das Geſicht als die Perſonen ſelbſt und
ihre Thaten; die Scenen, wo er ſie auffuͤhret ſind
ein Thal mit einem durchſtroͤhmenden Flus; eine
Seekuͤſte mit Felſen umgeben; ein Huͤgel mit Eichen
bewachſen, eine natuͤrliche Grotte, eine Halle oder
Zweyter Theil. P p p p pein


Oßi
ein Saal, wo die Fremden bewirthet werden, wo
die Waſſen der Krieger und die Harpfen der Barden
aufgehaͤngt ſind. Jeder dieſer Gegenſtaͤnde wird in
den wenigſten Worten, aber durch meiſterhafte und
mahleriſche Zeichnung, uns ganz nahe vors Aug
gebracht; ſo daß wir ſelbſt uns weit laͤnger dabey
verweilen, als der Dichter, und weit mehr ſehen,
als er ſagt. Eben dieſe Sparſamkeit der Worte
beobachtet der Dichter auch, wenn er ſeine Perſo-
nen ſprechen laͤßt. Alle Homeriſche Perſonen bis
auf ein Paar, ſind Redner, oder gar Schwaͤzer,
die Oßianiſchen eilen ſo viel moͤglich uͤber das Reden
weg zum handeln; kein Beurtheilen, kein Beweiſen,
kein umſtaͤndliches Erzaͤhlen, ſondern kurze Eroͤffnung
deſſen, was man denkt und empfindet. Eine der
wichtigſten Botſchaften, die ein Griech mit ſehr viel
ſchoͤnen Worten und in kuͤnſtlichen Perioden wuͤrde
vorgebracht haben, wird hier in uͤberaus wenig
Worten, aber nachdruͤklich und vollſtaͤndig abgelsgt.
Der Herold, der dem feindlichen Heerfuͤhrer vor der
Schlacht den Frieden anbiethen ſoll, erſcheint, und
ſagt, ohne weitere Ehrenanrede, kurz und gut:
— Ergreif ihn den Frieden von Swaran,
Welchen er Koͤnigen giebt, wenn Voͤlker ihn huldi-
gen! Ullins
Liebliche Flaͤchen begehrt er und deine Gemahlin, die
Dogge mit Fuͤßen des Windes.
Gieb ihm dieſen Beweis von deinem unmaͤnnlichen
Arme,
Fuͤhrer und lebe forthin dem Winke von Swaran ge-
horſam 

Fingal II. Buch. Jch fuͤhre die Stellen nach des
P. Denis Ueberſezung an, die freylich durchgehends et-

was weniger kurz iſt, als Macpherſons Proſe..
Dieſes iſt eine der laͤngſten Reden bey Geſandſchaf-
ten. Noch kuͤrzer iſt die Antwort:
Sag es ihm, jenem Herzen des Stolzes, dem Herrſcher
von Lochlin.
Cucullin weicht nicht! Jch bieth ihm die dunkelblau-
lichte Ruͤkfahrt
Ueber den Orean, oder hier Graͤber fuͤr all ſein Ge-
leit an.
Nie ſoll ein Fromder den reizenden Strahl von
Dunscaich Cucul-
lins Ge-
mahlin. beſizen!
Niemal ein Rehe durch Berge von Lochlin dem haſti-
gen Fuße
Meines Luaths Sein
Hund. enteilen.
Bey Botſchaften, deren Jnhalt und Antwort man
errathen kann, laͤßt der Dichter insgemein gar nicht

Oßi
ſprechen. Cairbar ein Heerfuͤhrer ſendet den Bar-
den Olla (dieſe ſind insgemein die Herolde) um
nach der Gewohnheit dieſer Voͤlker den Oſcar, einem
feindlichen Heerfuͤhrer, zum Feſt einzuladen. Aber
weder Cairbar, noch der Dichter legen dem Herold
eine Red in den Mund. Der Dichter ſagt:
Jzo kam Olla mit ſeinem Geſang: Zum Feſte Cairbars
machte mein Oſcar ſich auf.
Die feyerlichſten Feſte, werden in zwey Worten
beſchrieben. Nach einem großen Sieg gab Fingal
ein Feſt. Die ganze Beſchreibung hiervon iſt fol-
gende:
Aber die Seite von Mora ſieht izo die Fuͤhrer zum
Mahle
Alle verſammelt. Es lodert zum Himmel die Flamme
von tauſend
Eichen. Es wandelt die Kraft der Muſcheln Das Getraͤnk, das aus Muſcheln getrunken ward. ins
Runde. Den Kriegern
Glaͤnzet die Seele von Luſt.
Dieſe Kuͤrze herrſcht uͤberall, es ſey daß der Dich-
ter ſelbſt ſpreche, oder daß er andere reden laſſe.
Und darin iſt der Vortrag mehr lyriſch, als home-
riſch-epiſch. Denn ſogar viel zur Handlung noth-
wendig gehoͤrige Dinge, werden, wo man ſie er-
rathen und ſelbſt hinzudenken kann, uͤbergangen; da-
her oft ein ſchneller, wahrhaftig lyriſcher Ueber-
gang von einem Theil der Handlung auf den fol-
genden.
Man nihmt uͤberhaupt bey Oßians Epopoͤe wahr,
daß es dem Barden nicht ſo wol um die umſtaͤndli-
che, als um eine nachdruͤkliche Schilderung, der
Haupthandlung ſelbſt, und des Einzelen, zu thun
war. Sein Zwek iſt allein die Schilderung ſeiner
Helden; dies war des Barden Amt: Homer laͤßt
ſich in tauſend Dinge ein, die aus andern Abſichten
da ſind. Daher entſteht meines Erachtens der
groͤßte Unterſchied in der Manier beyder Dichter.
Oßians Epopoͤe, als ein vor unſern Augen liegen-
des Gemaͤhlde betrachtet, iſt unendlich weniger
reich an Gegenſtaͤnden, und an Mannigfaltigkeit
der Farben, als die Homeriſche; aber die Zeichnung
iſt dort kuͤhner, Licht und Schatten, bey ſehr gu-
ter Haltung, abſtechender. Die ganze Epopoͤe des
Barden beſteht aus wenig und gegen die Homeriſche
vergliechen, ſehr einfachen Gruppen, und ſo mußte
ſie


Oßi
ſie ſeyn, um durch blos muͤndliches Ueberliefern auf
die Nachwelt zu kommen.
Auch darin zeichnet der Caledonier ſich von dem
joniſchen Saͤnger ſehr merklich aus, daß er ſehr oft
lyriſche Anfaͤlle bekommt, denen er ſich uͤberlaͤßt,
weil er wegen des geringen Reichthums im Stoffe
ſelbſt, weniger noͤthig hatte ſich an die Erzaͤhlung zu
halten. Ofte kommt man auf Stellen von ziem-
licher Laͤnge, die nicht ſo wol fuͤr epiſche Beſchrei-
bungen oder Erzaͤhlungen deſſen ſind, was der Barde
geſehen, als lyriſche, Oden- oder Elegienmaͤßige
Aeußerungen deſſen, das er dabey empfunden hat.
Nicht ſelten tritt er aus ſeiner Erzaͤhlung heraus, um
mit ſich ſelbſt zu ſprechen. Aber eben dieſes giebt
dem Gedicht große Lebhaftigkeit.
Ein ſehr betraͤchtlicher Unterſchied in der Anlage,
zwiſchen der Homeriſchen und Oßianiſchen Epopoͤe
befindet ſich darin, daß in dieſer das Jntreſſe der
ganzen Handlung weder ſo groß iſt, noch uns ſo be-
ſtaͤndig vor Augen ſchwebt, als in jener. Hier iſt
es nicht um weit ausſehende Unternehmungen, nicht
um Eroberung großer Laͤnder, oder Zerſtoͤhrung
großer Staͤdte und ganzer Staaten zu thun, der-
gleichen Jntreſſe konnte bey ſo kleinen Voͤlkern nicht
ſtatt haben; ſondern darum, daß ein ploͤzlich ein-
fallender Feind, durch eine einzige Schlacht zuruͤk
getrieben werde. Man wird alſo dabey weniger,
als beym Homer angeſtrengt, ſich die Lage der Sa-
chen in Abſicht auf das Ganze vorzuſtellen, man-
cherley Anſchlaͤgen durch ihre Ausfuͤhrung zu folgen,
und die Politik der Helden zu beobachten; der Ver-
ſtand hat wenig dabey zu thun, aber das Herz wird
mehr beſchaͤftiget. Darum endiget ſich die Hand-
lung auch mit keiner wichtigen Cataſtrophe; der
Feind iſt uͤberwunden, und nun ſind Handlung und
Gedicht zu Ende.
Der National Unterſchied zeiget ſich eben ſo ſtark
in den Charakteren. Man findet bey Oßians Hel-
den keine Spuhr von dem hizigen und im Zorn bru-
talen griechiſchen Temperament. Hier ſind geſezte,
kalte, aber darum doch unuͤberwindliche, und ohne
Hiz uͤberall durchdringende Helden, und, was man
bey den Griechen nicht findet, bis zum Erhabenen
edle und menſchlich geſinnte Charaktere. Der Griech
iſt faſt allezeit auf ſeinen Feind erbittert, und im
Streit giebt dieſe Erbitterung ihm Kraͤfte; die Ca-
ledoniſchen Helden ſind faſt durchgehends gelaſſen
und ſtreiten, ohne alle Erbitterung, um den Vor-

Oßi
zug der Staͤrke und der Tapferkeit. Man wird
ſchweerlich, weder in Gedichten noch in der Ge-
ſchichte, einen edlern Heldencharakter antreffen, als
des Fingals. Jch kann der Begierde, die reizen-
den Zuͤge deſſelben hier anzufuͤhren, nicht wieder-
ſtehen. Auch fuͤr die, denen Oßian wol bekannt iſt,
wird es Wolluſt ſeyn, die Zuͤge dieſes großen Cha-
rakters hier wieder zu finden.
Jch ſagte, Fingal ſey der beſſere Achilles. Denn
er fuͤhrte uͤberall wo er hinkam den Sieg mit ſich,
und wenn ſchon alles verlohren war, wurd durch ihn
alles wieder gut gemacht; jeder der ſtaͤrkſten und kuͤh-
neſten ward von ihm uͤberwunden, und nie vermochte
ein Feind ihm zu wiederſtehen: dabey war er der beſte
Menſch. Wie groß ſein Kriegesruhm geweſen ſey und
was fuͤr Schreken ſeine Gegenwart dem Feind einge-
praͤget habe, kann man aus folgender Stelle abneh-
men, die zugleich von Fingals Groͤße und von ſeines
Sohnes Genie, ſie zu ſchildern, zeuget. Jn der
Schlacht, die den Stoff der Epopoͤe Temora ausmacht,
ſah der Koͤnig, nach Gewohnheit ſeiner Zeit, dem Streit
von einer Hoͤhe zu. Die Feinde waren außeror-
dentlich tapfer und Fillan Fingals Sohn, der der
Hauptanfuͤhrer war, fiel unter dem Schwerdt des
feindlichen Heerfuͤhrers, als eben die Nacht die bey-
den Heere vom Streit abrufte. Der Koͤnig ent-
ſchließt ſich nun ſelbſt in die Schlacht zu gehen, und
thut dieſen Schluß nach damaliger Kriegesart da-
durch kund, daß er mit dem Speer dreymal an ſein
Schild klopfet. Dieſes Zeichen wird von ſeinem
und dem feindlichen Heere wol verſtanden, und der
Dichter beſchreibet uns die Wuͤrkung davon alſo:
Geiſter entwiechen von jeglicher Seite; (†) ſie rollten(*) Die
Celten
glaubten
die Luft ſey
voll von
Geiſtern
verſtorbe-
ner Helden
die einen
Koͤrpet von
ſehr feiner
Nebelma-
terie haͤt-
ten.
im Winde
Jhre Geſtallten zuſammen; die Stimmen des Todes
erfuͤllten
Dreymal das ſchlaͤnglichte Thal, und ohne den Finger
der Barden
Bebte von jeglicher Harfe den Huͤgel hinuͤber ein Weh-
laut.
Aber der Schild klang wieder. Da traͤumten die
Maͤnner von Morven
Eitel Gefechte, da glaͤnzte der weit ſich waͤlzende Blut-
ſtrauß
Ueber ihr ganzes Gemuͤthe Blauſchildige Koͤnige ſtiegen
Nieder zur Schlacht. Es blikten Geſchwadet im Flie-
hen zuruͤke.
Endlich erhub ſich das dritte Getoͤn, und von Hoͤhlen
der Berge
P p p p p 2Sprang


Oßi
Sprang das erbebende Wild. Man hoͤrte durch Wuͤ-
ſten der Voͤgel
Zages Gekreiſch — Te-
mora VII
Buch..
Und dieſer im Streit ſo fuͤrchterliche Held, hat ein
Herz voll Großmuth, voll Zaͤrtlichkeit und voll
Beſcheidenheit. Man denke nach, ob folgende
Zuͤge dieſes Urtheil beſtaͤtigen.
Gwaran, Koͤnig von Scandinavien, ein finſterer,
troziger und grauſamer Fuͤrſt, hatte einen Einfall
in Jrland gethan und Fingal war auch mit einer
Flotte dahin gekommen, um dem noch minderjaͤh-
rigen Koͤnig in Jrland Huͤlfe zu leiſten. Vor der
Hauptſchlacht hatte Fingal, wie es damals gebraͤuch-
lich war, den Swaran freundſchaftlich auf ein Mahl
eingeladen; aber dieſer hatte die Einladung brutal
abgeſchlagen. Dieſen Swaran uͤberwand Fingal in
einem Zweykampf, nahm ihn gefangen und uͤbergab
ihn zween ſeiner Helden mit dieſer Empfehlung:
— Bewahret
Lochlins Gebiethern! Er gleichet an Staͤrke den zahl-
loſen Wogen
Seiner Meere. Sein Arm iſt Meiſter im Kampfe,
von altem
Heldengeſchlechte ſein Blut. Du, meiner verſuchteſten
erſter,
Gaul! und Oßian! du, der Lieder Gewaltiger! thut
euch
Freundlich zum Bruder der Angadecca! Durch eure
Geſpraͤche
Schwinde ſein Truͤbſinn dahin. Fin-
gal V Buch
Aber der wilde Swaran war nicht zu beſaͤnftigen.
Als er nach vollendeter Schlacht zu Fingals Gaſt-
mahl gezogen wurd, erſchien er in finſterer Traurig-
keit da. Dieſes ſchmerzet unſern Helden, er ſagt:
Ullin Die-
ſer war der
Hauptbar-
de Fingals. Erhebe den Friedengeſang, — — —
— —
Hundert Harfen die will ich hier nahe. Sie ſollen mir
Swarans
Seele vergnuͤgen. Jch will ihn in Freuden entlaſſen;
Denn keiner
Schied noch traurig von mir. Fin-
gal. VI B.
Die Art wie Fingal dem uͤberwundenen Feind den
Frieden anbiethet und ihn mit ſeinem Heere von ſich
laͤßt, iſt ſo großmuͤthig, daß der wilde Swaran ſelbſt
davon geruͤhrt wird. Er biethet dem Sieger wenig-
ſtens die Schiffe an, die ihre Mannſchaft verlohren
hatten; aber es wird nicht angenommen.

Oßi
Kein Fahrzeug,
Sagte der Koͤnig: noch irgend ein Land mit Huͤgeln
beſezet,
Nimmt ſich Fingal zur Gabe, genugſam mit ſeinen
Gebirgen
Seinen Waͤldern und Hirſchen begluͤket.
Auf die edelſte Art troͤſtet er ihn noch.
Tilge dein Graͤmen, o Swaran hinweg! Auch wenn ſie
beſiegt ſind
Bleiben die Tapfern beruͤhmt. Die Sonne verhuͤllet
zuweilen
Tief in die ſuͤdlichen Wolken ihr Antliz; doch bliket ſie
wieder
Ueber die graſigten Hoͤhen herunter.
Er entlaͤßt endlich ſeinen Ueberwundenen unter der
Abſchiedsrede, die den beſcheidenen Helden in ſeiner
Groͤße zeiget:
— Ja Swaran! — heut hat den Gipfel
Seiner Groͤße beſtiegen der Ruhm von Swaran und
Fingal.
Aber wir werden, wie Traͤume, vergehn. Jn keinem
Gefielde
Wird man mehr hoͤren den Schall von unſern Schlach-
ten. Die Graͤber
Selbſten, die werden verſchwinden und Jaͤger verge-
bens den Wohnſtz
Unſerer Ruhe die Flaͤchendurch ſuchen.
Eben dieſe Großmuth und Beſcheidenheit zeiget
unſer Held bey jedem Sieg, wie ungerecht, wie be-
leidigend auch der uͤberwundene Feind mochte gewe-
ſen ſeyn. Um den hoͤchſten Contraſt in Charaktern
zu fuͤhlen, erinnere man ſich der Wuth mit welcher
Achilles gegen den Hektor getobet; weil dieſer ſeinen
Freund im Streit erlegt hatte: und denn ſeze man
Fingals Betragen gegen Cathmor den Jrlaͤndiſchen
Hektor, den erſterer im Zweykampf uͤberwunden und
gefangen genommen hatte, dagegen. Unmittelbar
nach dem Sieg ſagt der Held zum uͤberwundenen Feind,
der den Abend zuvor den Fillan, Fingals geliebte-
ſten Sohn mit eigener Hand umgebracht hatte:
— Nun folge zum Huͤgel
Meines Mahles mir nach! Gewaltige ſiegen nicht
immer.
Fingal flammet nicht auf in erlegener Feinde Geſichte,
Jauchzet nicht uͤber des tapſeren Fall.
Aber es findet ſich, daß Cathmor toͤdtlich verwundet
iſt. Er bezeuget ſein Verlangen nahe bey ſeinem
Wohnſiz begraben zu werden, worauf Fingal:
Koͤnig


Oßi
Koͤnig! du redeſt vom Grabe? die Seeie des Helden
entſchwingt ſich!
Oßian! Ueber den Geiſt von Cathmor, dem Freunde
der Fremden
Komme mit Stroͤhmen die Freude! 

Naͤmlich Oßian ſoll den Cathmor gleich nach ſeinem
Tode beſingen, weil nach dem Aberglauben ſelbiger Zeit,

ein ſolcher Geſang des verſtorbenen Seele gleich zum ſee-
ligen Size der Helden vergangener Zeit empor hebte.
Mit welchem Glanze leuchtet nicht der erhabene Cha-
rakter des Helden in folgender Stelle. Aldo, einer
ſeiner Vaſallen wurd mißvergnuͤgt und gieng zu
Fergthonn Koͤnig von Sora in Scandinavien uͤber,
der Fingals offenbarer Feind war. Dort verliebt er
ſich in die Koͤnigin, entfuͤhrt ſie, kommt wieder
nach Hauſe, und erkuͤhnet ſich bey Fingal gegen die
ihm nachſezenden Scandinavier, die nun Fingals Ge-
bieth anfallen, Schuz zu ſuchen. Dieſer empfaͤngt
ihn mit folgender Rede:
Aldo! du ſchwuͤlſtiges Herz —
— Jch ſollte dich ſchuͤzen vor Soras gekraͤnktem
Zuͤrnenden Herrſcher? — Wer wird mein Volk in ſei-
nen Gewoͤlben
Kuͤnſtig empfangen? Wer laden zum wirthlichen Mahle?
Nun Aldo,
Aldo! die niedrige Seele den Schimmer von Sora ge-
raubt hat? —
Suche dein huͤglichtes Heimat, unmaͤchtige Rechte!
Dort moͤgen
Deine Grotten dich bergen! Du dringſt uns die trau-
rige Noth auf
Wieder den duͤſten Gebiether von Sora zu kaͤmpfen!
O Trenmors Dieſer
war Fin-
gals Uraͤl-
tervater.
Herrlicher Schatten! wenn kommt das lezte von Fin-
gals Gefechten?
Mitten in Schlachten erblikr ich den Tag, und wandle
zu meinem
Grabe nur blutige Steige! Doch niemal bedruͤkte den
Schwachen
Dieſer mein Arm. War jemand gewehrlos, dem
ſchonte mein Eiſen.
Morven, Morven! die Stuͤrme, die meine Gewoͤlbe
bedraͤuen,
Schweben vor mir! wenn einſtens in Treffen mein
Stammen dahin iſt.
Keiner in Selma mehr wohnt; denn werden die Feigen
hier walten. Jn der
Schlacht
von Lora.
Solche Menſchlichkeit und an einem ſolchen Helden!
Auf eine hoͤchſt ruͤhrende Weiſe zeiget er dieſe hohe
Gemuͤthsart, da er izt ſeinen Enkel Oſcar, Oßiaus
Sohn, der eben die erſten Proben ſeiner Tapferkeit

Oßi
abgelegt hatte, zum Stand der Helden gleichſam
einweihet. Wer kann folgendes ohne Bewundrung
und Ruͤhrung leſen:
Zierde der Jugend! o Sohn von meinem Sohne! —
Den Bliz von deinem Stahl den ſah ich, und freute
mich meiner Erzeugten. O! folge
Folge dem Ruhme der Vaͤter, und was ſie geweſen das
werde!
— — —
— O beuge bewaffnete Stolze,
Juͤngling! und ſchone des ſchwaͤcheren Arms. Begegne
den Feinden
Deines Volkes wie reißende Stroͤhme; doch flehet um
Rettung
Jemand zu dir, dem ſey du wie Pflanzen umſchmei-
chelnde Luͤſtchen.
Alſo war Trenmor und Trathal geſinnt, ſo denket auch
Fingal.
Jeden Gekraͤnkten beſchuͤzte mein Arm, und hinter
dem Blize
Meines Stahles war immer den Schwachen Erholung
bereitet. Fingal
III Buch.
Jch koͤnnte leicht noch hundert ruͤhrende Zuͤge, die
dieſen großen Charakter bezeichnen, anfuͤhren. Oßian
hat ſeinen erhabenen Vater in wenig Worten ge-
ſchildert:
— Du gleicheſt im Frieden
Fruͤhlingsluͤſtchen, im Kriege den Stroͤhmen vom
Berge. Tems-
ra IV B.
Weniger groß, aber doch noch bis nah ans Erha-
bene tapfer und edelgeſinnet ſind die meiſten von
Oßians Helden, ſo wol von ſeiner, als von feindli-
chen Nationen Celtiſchen Stammens. Und bey
dieſer allgemeinen Uebereinſtimmung treffen wir doch
eine hoͤchſt angenehme Mannigfaltigkeit ſehr wol ge-
gen einander abſtechender Charaktere. So wenig
Grund hat es, daß vollkommene Charaktere ſich
nicht fuͤr die Epopoͤe ſchiken, S. Cha-
rakter S.
198. daß wir bey Oßian
wenig andere antreffen, und doch wird man von
Schoͤnheit zu Schoͤnheit, von einer lebhaften Em-
pfindung zur andern immer fortgeriſſen. Bey Leſung
ſeiner Gedichte finden wir uns in ein Paradies der-
ſezt, ſo wie wir in der Jlias uns in beſtaͤndigem Ge-
tuͤmmel der hizigſten und kuͤhneſten Maͤnner befinden.
Beſcheidenheit, bey der hoͤchſten Ruhmbegierde,
und Sanftmuth bey der groͤßten Tapferkeit, Billig-
P p p p p 3keit


Oßi
keit und Maͤßigung im Gluͤk, erſtaunliche Gleich-
guͤltigkeit gegen den Tod, und das hoͤchſte Verlan-
gen mit Ehren in den Liedern der Barden zu erſchei-
nen, treffen wir bey den meiſten celtiſchen Helden
an. Die lezte der erwaͤhnten Geſinnungen, iſt der
herrſchende Zug in ihrem Charakter. Jhr hoͤchſtes
Gut iſt ein ehrenvolles Grab und ein bey demſelben
geſungenes Loblied eines Barden, das von Mund
zu Mund auf die Nachwelt komme. Und doch ſind
dieſe gebohrne Krieger hoͤchſt empfindſam fuͤr weib-
liche Schoͤnheit. Ein weißer weiblicher Arm, ſchwarze
uͤber eine weiße Bruſt wallende Loken, eine ſchoͤne
Stimme, erweken in ihnen ein ſuͤßes, aber dabey
ſehr ſittſames Gefuͤhl. Es kommen in Oßians Ge-
dichten viele Scenen der Liebe vor, immer auf die
angenehmſte und ſittſameſte Weiſe behandelt. Doch
herrſchet in dem Charakter und in den Unterneh-
mungen ſeiner Heldinnen der Zaͤrtlichkeit, etwas
Einfoͤrmigkeit. Sie erſcheinen ſehr oft in der Ruͤ-
ſtung junger Helden, in der ſie dem Geliebten fol-
gen. Aber hoͤchſt angenehm und uͤberraſchend iſt
insgemein die Entdekung, die ſie dem Geliebten zu
erkennen giebt. Nur ein Paar Beyſpiele hiervon,
die zugleich beweiſen, daß Oßian auch im Angeneh-
men es mit den beſten Dichtern aufnehmen kann.
Fingal hatte ſeine Soͤhne Oßian (unſern Barden)
und Toſcar ausgeſchikt, um an den Ufern des Croͤna-
ſtrohms ein Siegeszeichen zu ſezen. Als ſie damit
beſchaͤftiget waren wurden ſie von Carul einem be-
nachbarten Oberhaupte zu einem Feſt eingeladen,
dabey Toſcar ſich in Colnadona, des Oberhaupts
Tochter, die den Gaͤſten durch ihren Geſang und
Harfenſpiel ein Vergnuͤgen machte, verliebte. Den
folgenden Morgen wird eine Luſtjagd angeſtellt.
Der Zufall mit dem der Dichter ſeinen Geſang
ſchließt, wird von ihm alſo erzaͤhlt:
— Da kam uns
Aus den Gebuͤſchen ein Juͤngling entgegen. Ein Schild
und ein Speerſchaft
War ſein Gewehr. O du fluͤchtiger Stral! ſprach
Toſcar von Lutha:
Sage, was bringt dich hieher? Umwohnt in Cola-
mon der Frieden
Colnadona die glaͤnzende Saytenerwekerin? Einſtens
Wohnte das glaͤnzende Fraͤulein am waſſerreichen Co-
lamon!
Seufzte der Juͤngling: Sie wohnte! doch izt durch-
ſtreiſt ſie die Wuͤſten

Oßi
Von dem erzeugten des Koͤnigs begleitet, der ihrem
Gemuͤthe,
Als es im Saale den Blik verſandte, die Freyheit ent-
fuͤhrt hat.
Toſcar fiel ein: o erzaͤhlender Fremdling! und haſt du
des Kriegers
Wege bemerket? — Er muß mir erliegen! den woͤlben-
den Schild, den
Tritt du mir ab! — Er erhaſchte den Schild in Er-
bitterung — Ein zarter
Buſen empoͤrte ſich hinter dem Schilde, dem Buſen des
Schwanes
Wenn er vom ſchnelleren Schwalle ſich hebet an Weiße
vergleichbar.
Colnadona die Saytenerwekerin war es, des Herrſchers
Tochter. Sie warf ihr blaulichtes Aug auf Toſcarn
und liebt ihn. Colna-
dona.
Dieſe Entdekung iſt, wie manche dieſer Art bey
unſern Barden, blos uͤberraſchend und angenehm:
folgende aber hoͤchſt pathetiſch:
Comal ein Schottiſcher Krieger liebte
Galvina des maͤchtigen Conlochs
Zierliche Tochter, im Chore der Maͤdchen der Sonne
nicht ungleich,
Glaͤnzender ſchwarz, als die Schwinge des Raben von
Haaren. Kein Wild blieb
Jhren Hunden im Jagen verborgen. Es ziſchte die
Sehne
Jhres Bogens am Winde des Haines. Der liebenden
Blike
Fanden ſich oftmals einander. Sie zogen vereinet aufs
Waldwerk,
Jhres Gefluͤſters vertraulicher Jnhalt war ſuͤß und ge-
faͤllig.
Aber auch Gormal, Comals Feind, liebte die Schoͤne.
Einſtmals trafen Comal und Galvina, die beym
Jagen ein Nebel von ihren Gefaͤhrten getrennt hatte,
bey Ronans Grotte zuſammen. Der Juͤngling er-
blikt einen Hirſchen auf der Hoͤhe. Er bittet die
Schoͤne in der Grotte ſich etwas zu verweilen, bis
er den Hirſchen erlegt habe. Die Folge der kurzen
Geſchicht erzaͤhlt der Barde ſo.
Comal! — — Jch fuͤrchte den duͤſtern Gormal,
Meinen Verfolger. Auch er beſuchet die Grotte von
Ronan.
Unter den Waffen, da will ich hier ruhn; doch kehre
mein Theurer
Kehre bald wieder! — Er eilt auf Mora den Hir-
ſchen entgegen.
Aber


Oßi Ouv
Aber indeſſen entſchließt ſich die Tochter von Conloch
den Treuſinn
Jhres Buhlen zu pruͤfen. Die niedlichen Glieder be-
deket
Mit dem Geſchmeide des Kriegs verlaͤßt ſie die Grotte.
Nun glaubet
Comal den Gegner zu ſehn. Jhm pochet das Herz; er
entfaͤrbt ſich;
Finſter wirds um ihn her. Er belaſtet den Bogen; der
Pfeil ziſcht.
Ach Galvina! ſie ſinkt in ihr Blut! Nun ſtuͤrzt er zur
Grotte
Wuͤtend, und ruſet die Tochter von Conloch — Die
einſamen Felſen
Starren verſtummt — Mein ſuͤßes Vergnuͤgen wo biſt
du? — Gieb Antwort —.
Endlich erblikt er ihr zitterndes Herz. Sein Pfeil iſt
darinnen —
Meine Galvina! dich hab ich erlegt? und vergeht ihr
am Buſen. Fingal
II B.
Man hat hier zugleich eine Probe von der Kuͤrze der
Erzaͤhlung deren wir oben erwaͤhnt haben. Die
Schoͤne hat die Grotte kaum verlaſſen, da Comal ſie
verkleidet ſieht. Dann ſagt uns der Dichter nicht,
was dieſer, da er ſie in der Grotte vergeblich geſucht,
gedacht habe. Wir ſehen ihn gleich wieder an dem
Orte wo Galvina gefallen iſt. Denn iſt Comals
Klage, ſo kurz, wie der toͤdtende Schmerz es erfo-
dert. Wie viel Verſe wuͤrde hier nicht ein poetiſcher
Schwaͤzer wie Ovidius, verſchwendet haben?
Der Lieblingsſtof unſers Barden ſcheinet das pa-
thetiſche zu ſeyn, worin er ganz fuͤrtreflich iſt. Man
wird in dieſer Art nicht leicht etwas ſchoͤneres an-
treffen, als die Stelle von Fillans Tode im VI Bu-
che des Gedichts Temora.
Aber es iſt Zeit abzubrechen. Man trift auf je-
der Seite dieſer fuͤrtreflichen Barden Geſaͤnge auf
Stellen, deren Schoͤnheit man anzupreiſen Luſt fuͤh-
let. Was hier geſagt worden iſt ohne Zweifel hin-
laͤnglich denen, die ihn noch nicht kannten, ſchnell die
Hand danach auszuſtreken, und denen, die ihn ſchon
aus der Hand gelegt, Luſt zu machen, ihn wieder
vorzunehmen.
Ouvertuͤre.
(Muſik.)
Ein Tonſtuͤk, welches zum Eingang, zur Eroͤff-
nung eines großen Concerts, eines Schauſpiehls;
oder einer feyerlichen Auffuͤhrung der Muſik dienet.

Ouv
Dieſes, und daß dieſe Art in Frankreich aufgekom-
men ſey, zeiget der Name der Sach hinlaͤnglich an,
der im Franzoͤſiſchen eine Eroͤffnung, oder eine Ein-
leitung bedeutet. Luͤlli verfertigte ſolche Stuͤke um
vor ſeinen Opern geſpiehlt zu werden, und nachher
wurde dieſes Schauſpiehl meiſtentheils mit einer
Ouvertuͤre eroͤffnet, bis die Symphonien aufkamen,
die ſie aus der Mode brachten. Doch nennet man
in Frankreich noch izt jedes Vorſpiehl vor der Oper,
eine Ouvertuͤre, wenn es gleich gar nichts mehr von
der ehemaligen Art dieſer Stuͤke hat.
Weil dieſe Stuͤke Einleitungen zur Oper waren,
ſo ſuchte man natuͤrlicher Weiſe ihnen viel Pracht zu
geben, Mannigfaltigkeit der Stimmen, und beynahe
das Aeußerſte, was die Kunſt durch die Jnſtrumen-
talmuſik vermag, dabey anzubringen. Daher wird
noch izt die Verfertigung einer guten Ouvertuͤre nur
fuͤr das Werk eines geuͤbten Meiſters gehalten.
Da ſie nichts anders als eine Einleitung iſt, die
den Zuhoͤrer fuͤr die Muſik uͤberhaupt einnehmen ſoll,
ſo hat ſie keinen nothwendigen und beſtaͤndigen Cha-
rakter. Nur koͤnnte davon uͤberhaupt verlangt
werden, daß er den Charakter der Hauptmuſik, der die
Ouvertuͤre zur Einleitung dienet, angemeſſen, folg-
lich anders zu Kirchenſtuͤken, als zu Opern, und
zur hohen tragiſchen Oper, anders, als zum ange-
nehmen Paſtoral ſeyn ſollte.
Zuerſt erſcheinet insgemein ein Stuͤk von ernſt-
haftem aber feurigem Charakter in \frac{4}{4} Takt. Die
Bewegung hat etwas ſtolzes, die Schritte ſind lang-
ſam, aber mit viel kleinen Noten ausgeziehret, die
feurig vorgetragen, und mit gehoͤriger Ueberlegung
muͤſſen gewaͤhlt werden, damit ſie in andern Stim-
men in ſtrengern, oder freyeren Nachahmungen
wiederholt werden koͤnnen. Denn dergleichen Nach-
ahmungen haben alle gute Meiſter in Ouvertuͤren
immer angebracht; mit mehr oder weniger Kunſt,
nachdem der Anlas zur Ouvertuͤre wichtig war.
Die Hauptnoten ſind meiſtentheils punktirt, und
im Vortrag werden die Punkte uͤber ihre Geltung
ausgehalten. Nach dieſen Hauptnoten folgen mehr
oder weniger kleinere, die in der aͤußerſten Geſchwin-
digkeit und ſo viel moͤglich, abgeſtoßen muͤſſen ge-
ſpiehlt werden, welches freylich, wenn 10, 12 oder
mehr Noten auf einen Vierteltakt kommen, nicht
immer angeht.
Zuweilen kommen mitten unter dem feuerigſten
Strohm der Ouvertuͤre etliche Takte vor, die ſchmei-
cheind


Ouv
chelnd und piano geſezt ſind, welches ſehr uͤberra-
ſchend iſt, und wodurch hernach die Folge ſich wieder
deſto ledhafter ausnihmt. Gar ofte wird dieſer Theil
in einzelen Stellen fugirt. Zwar nicht wie die foͤrmli-
che Fuge, daß nothwendig alle Stimmen nach einan-
der eintreten; dieſes geſchieht wol bisweilen in ſehr
kurzen Saͤzen, von einem, oder einen halben Takt;
ſondern ſo, daß der Hauptſaz, oder das Thema bald
in der Hauptſtimme, bald im Baße vorkommt.
Dieſer erſte Theil ſchließt, wenn er in der großen
Tonart iſt, insgemein in die Dominante; in der
kleinen Tonart geſchieht der Schluß auch wol in die
Mediante.
Hierauf folget eine wolgearbeitete Fuge, welche
in Bewegung und Charakter allerley Arten von Bal-
letten und Tanzmelodien aͤhnlich ſeyn kann. Nach
der Fuge kommt zuweilen noch ein Anhang von et-
lichen Takten, der wieder in der Taktart des erſten
Theils iſt, womit die ganze Ouvertuͤre, wenn ſie
zu einer Oper, oder andern großen Gelegenheit die-
nen ſoll, ſich endiget. Wenn man aber die Ouver-
tuͤre fuͤr Concerte macht, wo ſie unter andern Gat-
tungen der Jnſtrumental oder Singſtuͤke vorkommt,

Ouv
folgen nach der Fuge die meiſten Arten der Tanz-
melodien. Dergleichen Ouvertuͤren ſind zuerſt von
Luͤlli als Einleitungen in die Ballette gemacht wor-
den. Daher wurden hernach ſolche Tanzmelodien,
ohne Ruͤkſicht auf das Tanzen, folglich auch weit
laͤnger als die gewoͤhnlichen in dieſe Art der Ouver-
tuͤre eingefuͤhret.
Die Ouvertuͤren ſind in den neuern Zeiten ſelten
geworden; weil ſowol die Fuge, als die verſchiede-
nen Tanzmelodien, mehr Wiſſenſchaft, Kenntnis
und Geſchmak erfodern, als der gemeine Haufe der
Tonſezer beſizet. Hiedurch aber iſt der gute Vortrag,
der jedes Stuͤk vor dem andern unterſcheiden ſollte,
und zu deſſen Uebung die Ouvertuͤren ſehr vortheil-
haft waren, an manchem Orte ſehr gefallen.
Jm vorigen Jahrhundert hat man die beſten
Ouvertuͤren aus Frankreich erhalten, wo ſie wie
geſagt worden, zuerſt aufgekommen ſind. Nachher
wurden ſie auch anderwerts nachgeahmt, beſonders
in Deutſchland, wo außer dem großen Bach, noch
andre ſeines Namens, ingleichem Haͤndel, Faſch in
Zerbſt und unſre beyden Graun, beſonders aber Te-
leman ſich hervorgethan haben.


P.


Palaſt.
(Baukunſt.)
So nennen wir die großen Gebaͤude, die zu Woh-
nungen der Landesfuͤrſten beſtimmt ſind; wiewol die
Schmeicheley den Namen auch auf die Wohnungen
andrer Perſonen von hohem Stand ausgedaͤhnt hat.
Der Name kommt von der Wohnung des Augu-
ſtus in Rom her, die auf dem Palatiniſchen Berg
ſtund, deswegen ſie Palatium, auch uͤberhaupt die
Wohnungen der nachfolgenden Kayſer Palatia ge-
nennt wurden.
Die Palaͤſte, als die Wohnſize der Landesfuͤrſten,
ſollten ſich, weil ihre Bewohner die einzigen ihrer
Art in einem Lande ſind, auch durch einen eigenen
der Hoheit der Beſizer angemeſſenen Charakter aus-
zeichnen, und nicht blos erweiterte und ſehr ver-
groͤßerte Wohnhaͤuſer ſeyn. Sie ſind nicht nur der
Mittelpunkt des Sammelplazes einer Hauptſtadt,
ſondern des ganzen Landes; nicht nur im Ganzen
und im Aeußerlichen oͤffentliche Gebaͤude, ſondern
die meiſten der innern Theile ſind noch als oͤffent-
liche Plaͤze anzuſehen, auf denen Nationalver-
ſammlungen gehalten, große Feyerlichkeiten be-
gangen, und beſonders auch Geſandten fremder
Fuͤrſten und Nationen Audienz gegeben werden. Ein
Theil der Palaͤſte iſt alſo zum oͤffentlichen Gebrauch
beſtimmt; ein andrer aber dienet zum Privatgebrauch
der Fuͤrſten.
Es iſt aber leicht zu ſehen, daß der Palaſt nicht
nur wegen ſeiner Groͤße, ſondern wegen der Man-
nigfaltigkeit der Beduͤrfniſſe, denen der Baumeiſter
dabey Genuͤge leiſten muß, das ſchweereſte Werk
der Baukunſt ſey. Schon der Umſtand allein, daß
er ſowol fuͤr den Privatgebrauch einer ſehr großen
Anzahl Menſchen, die ein Landesfuͤrſt um ſich haben
muß, als zu oͤffentlichen Geſchaͤften dienen ſoll, macht
die geſchikte Vereinigung zweyer ſo ſehr gegen einan-
der ſtreitender Dinge, ſchweer. Bey feyerlichen Ge-
legenheiten koͤnnte der Ernſt und die Hoheit der
Handlung gleichſam einen toͤdlichen Stoß bekommen,
wenn durch Ungeſchiklichkeit des Baumeiſters gemeine,
oder gar niedrige Vorſtellungen aus dem Privat-

leben, ſich unter die feyerlichen Eindruͤke miſchten;
wenn z. B. bey einer oͤffentlichen Audienz Dinge,
die zur Kuͤche gehoͤren, in die Sinnen fielen. Groſ-
ſen Herren, und ſogar dem Staat uͤberhaupt, iſt viel
daran gelegen, daß der Unterthan nie ohne Ehrfurcht
an ſie denke. Darum ſollte, ſo viel immer moͤglich
waͤre, das ganze Privatleben der Beherrſcher der Voͤl-
ker dem Aug des gemeinen Mannes fuͤr immer ver-
borgen ſeyn.
Aus dergleichen Betrachtungen muß der Baumei-
ſter die Grundſaͤze zu Erfindung, Anordnung und
zur ganzen Einrichtung der Pallaͤſte hernehmen.
Alles muß da groß ſeyn und den Charakter der
Hoheit an ſich haben; aber ohne Abbruch des
Nothwendigen. Wer dieſes bedenkt, wird leicht ſe-
hen, was fuͤr Genie, Beurtheilungskraft und Ge-
ſchmak dazu erfodert werde. Der Palaſt iſt fuͤr den
Baumeiſter, was das Heldengedicht fuͤr den Poeten
iſt; das Hoͤchſte der Kunſt, und vielleicht iſt es
noch ſeltener einen vollkommenen Palaſt, als ein
vollkommenes Heldengedicht zu ſehen. Die meiſten
Palaͤſte ſind kaum etwas anderes, als ſehr große
Wohnhaͤuſer. Nichts anders iſt das Koͤnigliche
Schloß in Berlin, ob es gleich in beſonderen Thei-
len ſehr große architectoniſche Schoͤnheiten hat.
Wenn man es von einer der Außenſeiten betrachtet,
die einzige, daran das große Portal iſt, ausgenom-
men, ſo faͤllt wenig in die Augen, das nicht bald
in jedem Buͤrgerhaus zu ſehen waͤre. Nur das
große Portal, das den Triumphbogen des Kayſers
Severus nachahmet, iſt groß und in dem Geſchmak
eines wahren Palaſtes, und ſo waͤr auch die Seite
gegen den kleinen Hof, an der die Haupttreppe liegt,
wenn nur nicht ſo viel Fehler gegen den guten Ge-
ſchmak der Saͤulenordnungen daran in die Augen ſie-
len. Denn Pracht und Groͤße hat ſonſt dieſe Seite,
wobey keinem Menſchen, wie bey den Außenſeiten,
einfallen koͤnnte, daß etwa ſehr reiche Privatfami-
lien, da wohnten. Alles kuͤndiget da den Landes-
herren an. Sonſt iſt die Lage dieſes Schloßes, ſo
wie ſie ſich fuͤr einen Pallaſt ſchiket; mitten auf ei-
nem erſtaunlich großen Plaz, auf welchen ſehr breite
Straßen fuͤhren, ſo daß eine ganze Nation ſich in
Zweyter Theil. Q q q q qder


Pal
der Naͤhe dieſes Palaſts verſammeln koͤnnte, da
jeder das Gebaͤude frey ſaͤhe.
Einige orientaliſche Voͤlker, denen man ſonſt
nicht den groͤßten Geſchmak zutraut, ſcheinen mehr,
als die Europaͤer eingeſehen zu haben, was ſich zu
einem großen Palaſt ſchiket. Man ſagt, daß der,
den der chineſiſche Monarch in Peking bewohnt, die
Groͤße einer mittelmaͤßigen Europaͤiſchen Stadt habe;
und aus den roͤmiſchen Ueberbleibſeln der alten Bau-
kunſt, laͤßt ſich ſchließen, daß auch die roͤmiſchen
Baumeiſter gewußt haben, die Groͤße und den Cha-
rakter der Palaͤſte, der Hoheit, jener Herren der
Welt, gemaͤß einzurichten.
Jndem ich daran bin die lezte Hand an dieſen
Artikel zu legen, faͤllt mir eine Abhandlung uͤber
dieſe Materie in die Haͤnde, daraus ich das Weſent-
lichſte, das hieher gehoͤrt, anfuͤhren will. 

Dieſe Abhandlung iſt von dem franz. Baumeiſter

Peyre und ſteht in dem Mercure de France vom Aug. 1773.
Wodurch unterſcheiden ſich in Europa, heißt es
da, die Palaͤſte der Koͤnige von den Haͤuſern der
Privatperſonen? Sie ſind von groͤßerm Umfange;
die Zimmer ſind groͤßer und man entdeket da mehr
Reichthum. Dies macht den ganzen Unterſchied
aus; ſonſt ſind ſie von verſchiedenen uͤbereinander
ſtehenden Geſchoſſen, wie die gemeinen Wohnhaͤuſer,
und wer zum erſtenmale dahin kommt, muß ſich
erkundigen, wo die Zimmer des Fuͤrſten ſind.
Wuͤrde es nicht ein edleres Anſehen haben, wenn
dieſe Palaͤſte nur von einem Geſchoß waͤren, wie
ehemals die roͤmiſchen, das aber auf einen erhoͤhten
Grund (einer Teraſſe) ſtuͤnde; wenn unter dieſem
erhoͤhten Grund alles gewoͤlbt waͤre, und in dieſe
Gewoͤlber, das, was die taͤgliche Nothdurft und die
allgemeinen Bequaͤmlichkeiten erfodern, gebracht
wuͤrde; und wenn die Hauptzimmer des Palaſtes,
nach Art der Alten, durch Oefnungen in den Gewoͤl-
bern derſelben erleuͤchtet wuͤrden? An dieſe große
Stuͤke wuͤrde man die, welche zum taͤglichen Ge-
brauch gehoͤren, geſchikt anſchließen, und dadurch
wuͤrden dieſe auf die angenehmſte und bequaͤmſte
Weiſe koͤnnen angeordnet werden, und wuͤrden zu-
gleich angenehme Ausſichten auf die Plaͤze und Gaͤr-
ten haben, die den Palaſt umgeben.
Aber wir verweiſen den Liebhaber der Baukunſt
auf die Schrift ſelbſt, daraus dieſes gezogen iſt, und
in welcher noch viel betraͤchtliche Beobachtungen
uͤber die große Baukunſt vorkommen.

 Pan
Pantomime.
(Schauſpiehlkunſt.)
Jſt das lateiniſche, oder vielmehr griechiſche Wort
Pantomimus, welches einen Schauſpiehler bedeutet,
der eine ganze Role eines Drama ohne Worte, durch
die bloße Sprach der Gebehrden ausdruͤkt. Gegen-
waͤrtig nennet man ein dramatiſches Schaufpiehl,
das durchaus ohne Reden vorgeſtellt wird, eine
Pantomime; und dann druͤkt man durch dieſes Wort
auch uͤberhaupt dasjenige aus, was im Drama zum
ſtummen Spiehl gehoͤret.
Von den roͤmiſchen Pantomimen, die, wie es
ſcheinet in den Zeiten des Auguſtus aufgekommen
ſind, und in deren Spiehl die Roͤmer bis zur Raſe-
rey verliebt geweſen, wollen wir hier nicht ſprechen.
Wer Luſt hat ſich eine Vorſtellung davon zu machen
kann Lucians Abhandlung vom Tanzen, und des
Abbe du Bos geſammelte Nachrichten hieruͤber le-
ſen. Jn ſei-
nen Refle-
xions ſur la
poeſie et la
peinture. Dieſes Schauſpiehl kommt gegenwaͤrtig
in keine Betrachtung, ob es gleich noch vor kurzem
hier und da auf einigen Schaubuͤhnen erſchienen
iſt. Was izt noch Aufmerkſamkeit verdienet, iſt
der Theil des ſtummen Spiehles, den man Panto-
mime nennt.
Es iſt ſchweer zu ſagen, wie viel von der guten
Wuͤrkung einer dramatiſchen Scene den Worten des
Dichters, wie viel dem Ton, und wie viel der Stel-
lung und Bewegung der Schauſpiehler zuzuſchreiben
ſey. Jedes hat einen ſehr weſentlichen Antheil daran,
darum iſt die Pantomime gewiß ein wichtiges Stuͤk
der Vorſtellung. Wir rechnen die Mine, die Stel-
lung und alle Bewegungen, nicht nur der ſprechen-
den, ſondern auch aller andern auf der Scene er-
ſcheinenden Perſonen dazu; hier aber ſchraͤnken wir
uns auf das eigentliche ſtumme Spiehl, oder auf
dasjenige ein, was die in der Scene gegenwaͤrtigen
Perſonen zu thun haben, waͤhrender Zeit, da ſie
andern zuhoͤren, oder ſelbſt nicht ſprechen.
Dieſer Theil der Kunſt iſt ſo wenig bearbeitet,
und erfodert, wenn er nur einiger maaßen metho-
diſch behandelt werden ſoll, die Betrachtung einer
ſo großen Menge beſonderer Faͤlle, aus deren Ent-
wiklung die allgemeinen Grundſaͤze hergeleitet wer-
den muͤſſen; daß ich es nicht uͤber mich nehmen kann,
dieſe Materie foͤrmlich abzuhandeln. Jch muß mich
hier


Pan
hier auf einige allgemeine Anmerkungen, und einen
Vorſchlag, der auf eine wahre Theorie dieſes Theils
abziehlt, einſchraͤnken.
Nach meiner Empfindung wird gegen keinen Theil
der Kunſt oͤfter und ſchweerer gefehlet, als gegen
dieſen, vornehmlich in Scenen, wo in Gegenwart
mehrer Perſonen eine allein etwas lange ſpricht,
oder wo zwey das Geſpraͤch eine Zeitlang allein fort-
ſezen. Jnsgemein iſt ſo gar keine Wahrheit, ſo gar
keine Natur in dem Betragen der nicht redenden
Perſonen, daß die Taͤuſchung, darin man etwa gewe-
ſen, ploͤzlich aufhoͤret, und einen merklichen Verdruß,
den eine ſehr falſche Kunſt und ein hoͤchſt unnatuͤrli-
ches und erzwungenes Weſen verurſachen, zuruͤklaͤßt.
Ein ſehr allgemeiner Fehler iſt es, daß die nicht
redenden Perſonen, wenn das, was die redenden
ſagen, ſie eigentlich nicht angeht, ſich in Parade hin-
ſtellen, als ob dem Zuſchauer viel daran gelegen
waͤre, ſie immer zur Aufwartung parat zu ſehen.
Die Natur giebt es an die Hand, daß, wenn zwey
Perſonen fuͤr ſich mit einander reden, das die an-
dern gegenwaͤrtigen nicht intereßirt, dieſe inzwiſchen
herumgehen, oder ſonſt ohne allen Zwang, und
ohne alle Ruͤkſicht, auf das, was die redenden an-
geht, ſich der Phantaſie deſſelben Augenbliks uͤber-
laſſen. Und dieſes ſollte doch eben nicht ſchweer
ſeyn. Diejenigen, die in einer ſolchen Scene nichts
mehr zu ſprechen haben, duͤrfen ſich nur hinſezen,
wo ſie wollen, oder herumgehen, oder einen andern
von der Geſellſchaft allein nehmen, um ihm leiſe
etwas zuſagen. Da ſehe ich gar keine Schwierig-
keit darin, ſich auf der Buͤhne eben ſo natuͤrlich zu
betragen, als wenn man in wuͤrklicher Geſeliſchaft
waͤre. Die hingegen, die noch zu ſprechen haben,
duͤrfen ſich nur angewoͤhnen, waͤhrender Zeit, da
ſie etwas anders thun, und ohne es ſich merken zu
laſſen, genau auf die redenden Perſonen zu hoͤren,
damit ſie zu rechter Zeit einfallen koͤnnen. Dieſes
iſt doch auch nicht ſehr ſchweer.
Mehr Ueberlegung und Kunſt erfodern die alle
vorhandene Perſonen intereßirende Scenen, wobey
etliche bloße Zuſchauer ſind, oder doch eine betraͤcht-
liche Weile nichts zu ſagen haben. Denn da muß
jeder an dem, was er hoͤrt und ſieht, Antheil neh-
men, und dieſes muß auf eine hoͤchſt natuͤrliche Weiſe
geſchehen.
Hier machen die meiſten Schauſpiehler es ſich zu
einer Regel, daß ſie bey ſcherzhaften Scenen in einer,

Pan
oder wenn es die Umſtaͤnde nothwendig machen, in
zwey Gruppen zuſammenſtehen, und daß waͤhrender
Scene an dieſen Gruppen wenig veraͤndert werde.
Aber die Regel verleitet ſie zu dem aͤrgſten Zwang.
Wie es z. B. ſehr natuͤrlich iſt, wenn eine geliebte
Perſon in Ohnmacht hinſinket, daß alle dabey gegen-
waͤrtige um ſie zuſammenlaufen; ſo iſt es auch oft
hoͤchſt unnatuͤrlich, daß ſie waͤhrender Ohnmacht
um ſie herumbleiben. Der Schmerz macht viel zu
unruhig, als daß man dabey lang auf einer Stelle
bleiben koͤnnte. Viel natuͤrlicher iſt es, daß nach
dem erſten Zuſammenlauf, und nachdem die
Huͤlfe veranſtalter worden; einer ſich vor Betruͤb-
nis auf einen Stuhl hinwirft, um ſich ſeinem
Schmerzen zu uͤberlaſſen; ein andrer langſam an
dem Orte der Scene, in Traurigkeit vertieft, her-
umirrt; ein dritter abgeſondert vor ſich ſteht, und
mit niedergeſenktem Haupte, der Traurigkeit ſtill
nachhaͤngt, oder neben der leidenden Perſon ſteht
u. d. gl. Hat er etwas zu reden, ſo kann er es
an dem Orte thun, dahin der Schmerz ihn getrieben
hat. Die einzige Schwierigkeit dabey iſt dieſe, daß
die Zuſchauer, ſo viel moͤglich, jede Hauptperſon im
Geſichte behalten. Aber ehe man der Scene Zwang
anthut, iſt es beſſer dieſe Erfodernis einmal fahren
zu laſſen.
Erwekt aber eine intereſſante Scene lebhafte Lei-
denſchaften, Freude, Zorn, Furcht, Schreken, da es
noch weit unnatuͤrlicher iſt, daß die Perſonen eine be-
traͤchtliche Zeit in einerley Gruppen bleiben; da wird
die Kraft der Scene durch Mangel oder das unnatuͤr-
liche der Pantomine voͤllig zernichtet. Auf der deut-
ſchen tragiſchen Buͤhne wird nicht ſeiten gerade da,
wo das Schreken, oder der Schmerz des Mitleidens
am hoͤchſten ſteigen ſollte, gelacht; und allemal iſt
eine verkehrte Pantomime daran ſchuld.
Der comiſchen Buͤhne kann der Mangel der Pan-
tomime alles Leben benehmen. Luſtige Charaktere
aͤußern ſich insgemein am ſtaͤrkſten, durch Gebehrd
und Bewegung des Leibes, und davon haͤnget die
Wuͤrkung der meiſten Scenen, weit mehr ab, als
von dem, was der Zuſchauer hoͤret. Man erinnere
ſich der Scene zwiſchen Froſine und Harpagon, in
dem Geizigen des Moliere, die durch eine gute
Pantomime des Harpagon, da wo er nichts redet,
aͤußerſt comiſch wird. Sie iſt aber im comiſchen,
viel leichter, als im tragiſchen; weil dort das Ue-
bertriebene, oder nicht voͤllig Natuͤrliche ſelbſt, bis-
Q q q q q 2weilen


Pan
weilen etwas comiſches hat. Die meiſten comiſchen
Originale haben in ihrem Aeußerlichen etwas ſelt-
ſam mimiſches, das gegen das gewoͤhnliche Betra-
gen der Menſchen, als uͤbertrieben, oder unnatuͤr-
lich abſticht.
Diderot ſchlaͤgt vor, daß der Dichter uͤberall wo
es noͤthig iſt, den Schauſpiehlern die Pantomime
vorſchreibe, und fuͤhret ſehr ſcheinbare Gruͤnde dafuͤr
an. Aber ich befuͤrchte, daß durch dieſes Mittel,
ſo bald die Vorſchrift umſtaͤndlich iſt, den Schauſpieh-
lern ein neuer Zwang angethan wuͤrde, und dadurch
die Urſachen der ſchlechten Pantomime ſich vermehren
moͤchten. Denn die Furcht die Sache nicht gut
zu machen, und der daraus entſtehende Zwang hat
eben den groͤßten Antheil an ſo viel ſchlechten Vor-
ſtellungen, und nur gar zu ofte wird die Pantomime
unnatuͤrlich, weil man ſich, um ſie natuͤrlich zu
machen, genau an eine Vorſchrift hat halten wollen.
Das beſte Mittel die Schauſpiehler zu unterrichten,
ſcheinet mir dieſes zu ſeyn, daß Kenner des Schau-
ſpiehls die vornehmſten Scenen der bekannteſten
Stuͤke vornehmen, und uͤber die Pantomime derſel-
ben, ihre Gedanken, mit guten Gruͤnden unterſtuͤzt,
eroͤffnen. Jeder Dichter, der ein neues dramati-
ſches Stuͤk herausgiebt, koͤnnte dieſes in einer Vor-
rede dazu thun. Aber man muͤßte nicht umſtaͤndli-
che noch entſcheidende oder ausſchließende Vorſchrif-
ten geben. Jede Scene kann auf mehr als einerley
Weiſe pantomimiſch gut ausgefuͤhrt werden.
Zuerſt alſo muͤßten uͤber den wahren Charakter
der Scene, die man beſonders vornimmt, allgemeine,
richtige Anmerkungen gemacht, und die Natur der
darin ſich aͤußernden Leidenſchaften genau und be-
ſonders auch nach ihren aͤußerlichen Wuͤrkungen be-
trachtet werden. Hierauf koͤnnten beſondere Vor-
ſchlaͤge, die ins Umſtaͤndliche fallen, gethan werden.
Man muͤßte zeigen, auf wie vielerley Art die Panto-
mime dieſer Scene koͤnnte angeordnet werden, deren
jede mit ihrem Charakter uͤbereinkaͤme, und denn
beſonders zeigen, wie jede den allgemeinen Foderun-
gen genug thue.
Durch dergleichen einzele critiſche Beleuchtungen
beſonderer Scenen, wuͤrde man allmaͤhlig den Weg
zu einer einfachen und wahren Theorie der Panto-
mime bahnen; Sammlungen ſolcher einzelen Ab-
handlungen in den Haͤnden der Schauſpiehler, wuͤr-
den dieſe zum gehoͤrigen Nachdenken uͤber ihre Kunſt

Par
bringen, und ohne ihnen Zwang anzuthun, das be-
ſondere allemal noch ihrer eigenen Wahl uͤberlaſſen.
Pantomimiſche Taͤnze, oder Ballette, ſind ſolche,
die eine wuͤrkliche Handlung vorſtellen, und kom-
men den eigentlichen pantomimiſchen Vorſtellungen
der Alten etwas nahe. Es iſt ſchon anderswo Art.
Ballet.
angemerkt worden, daß ſie die einzigen Balette ſind,
die auf der Schaubuͤhne erſcheinen ſollten.
Parodie.
(Dichtkunſt.)
Waren bey den Griechen ſcherzhafte Gedichte, auch
wol nur einzele Stellen, dazu ganze Verſe, oder
einzele Ausdruͤke von ernſthaften Gedichten entlehnet,
oder doch nachgeahmt wurden. So iſt das Gedicht
des Maton, welches Athenaͤus aufbehalten Deip-
noſ. L. IV. wo-
rin eine Schwelgerey in homeriſchen, oder dem Ho-
mer nachgeahmten Verſen beſungen wird. Es faͤngt
es voͤllig im Tone der Jlias an.
Δειπνα μοι έννεπε μουσα πολυτϱοφα και μαλα πολλα —
Nach des Ariſtoteles Bericht hat Hegemon von Tha-
ſos ſie erfunden, nach dem Athenaͤus aber Hipponax.
Gewiß iſt, daß das Athenienſiſche Volk um die Zeit
des Verfalles der Republik dieſelben ungemein ge-
liebet hat. Daͤher iſt Ariſtophanes voll von Paro-
dien einzeler Verſe der beſten tragiſchen Dichter.
Heinrich Etienne, oder Stephanus hat eine be-
ſondere Abhandlung davon geſchrieben, die 1575
in Paris gedrukt iſt.
Jn den neuern Zeiten haben die Parodien vor-
zuͤglich in Frankreich ihre Liebhaber gefunden. Scar-
ron hat die Aeneis parodirt; aber erſt lange nach
ihm ſind die foͤrmlichen Parodien der Tragoͤdien auf-
gekommen, eine der frevelhafteſten Erfindungen des
ausſchweiffenden Wizes. Jch habe auf einer ſehr ge-
prieſenen franzoͤſiſchen Schaubuͤhne das nicht ſchlechte
Trauerſpiehl Oreſtes und Pylades auffuͤhren ſehen,
wobey die Logen und das Parterre ſich ziemlich gleich-
guͤltig bezeigten. Beyde wurden gegen das Ende des
Schauſpiehls immer mehr angefuͤllt; und gleich nach
dem Stuͤk wurd eine Parodie von demſelben vorge-
ſtellt, wobey der ganze Schauplaz aͤußerſt lebhaft,
und das Haͤndeklatſchen, oft allgemein wurd.
Man muß es weit im Leichtſin gebracht haben,
um an ſolchen Parodien Gefallen zu finden, und ich
kenne nicht leicht einen groͤßern Frevel als den, der
wuͤrklich ernſthafte, ſo gar erhabene Dinge, laͤcher-
lich macht. Ein franzoͤſiſcher Kunſtrichter hat un-
laͤngſt


Par
laͤngſt ſehr richtig angemerkt, daß der leichtſinnige
Geſchmak an Parodien, unter anderm auch dieſes
verurſachet habe, daß gewiſſe, recht ſehr gute Scenen
des Corneille die oͤffentliche Vorſtellung deswegen
nicht mehr vertragen.
Da der groͤßte Theil der muͤßigen Menſchen weit
mehr zum Leichtſinn, als zum Ernſte geneigt iſt,
ſo koͤnnten durch Parodien die wichtigſten Gedichte
und die erhabenſten Schriften uͤber wahrhaftig große
Gegenſtaͤnde, allmaͤhlig ſo laͤcherlich gemacht werden,
daß die ganze ſchoͤnere Welt ſich derſelben ſchaͤmte.
Man ſiehet gegenwaͤrtig auch wuͤrklich nicht geringe
Proben davon.
Deswegen wollen wir doch nicht alle Parodien
ſchlechthin verwerfen. Sie ſind wenigſtens zur Hem-
mung gewiſſer erhabener Ausſchweifungen und des ge-
lehrten, politiſchen und gottesdienſtlichen uͤbertriebenen
Fanatismus, ein gutes Mittel. Man kann kaum ſa-
gen, ob es ſchaͤdlicher ſey uͤber das Edle und Große
mit einer fantaſtiſchen Einbildungskraft hinaus zu-
ſchweifen, oder mit einem unbezaͤhmten Leichtſin die
Schranken der Maͤßigung im Luſtigen zu uͤberſchrei-
ten. Beydes iſt verderblich, wenn es bey einem
Volk allgemein wird. Dieſes iſt nur durch die
ſtrenge Satyre und jenes durch das Laͤcherliche zu
hemmen. Auch in der Gelehrſamkeit und in dem
Geſchmak giebt es einen pedantiſchen Fanatismus,
gegen den die Parodie ein bewaͤhrtes Mittel iſt.
Davon haben wir an dem Chef d’œuvre d’un Inconnu
ein Beyſpiehl. Aber ohne ſie zu ſo guten Abſichten
anzuwenden, ſie blos zum Luſtigmachen brauchen,
iſt ein hoͤchſtverderblicher Mißbrauch. Zum Gluͤk
hat der Leichtſin der Parodie unſern Parnaß noch nicht
angeſtekt, obgleich hier und da ſich Spuhren dieſer
Peſt gezeiget haben. Und da ſich die Anzahl gruͤn-
dlicher Kunſtrichter in Deutſchland noch immer ver-
mehrt, ſo iſt zu hoffen, daß ſie ſich bey Zeiten mit
dem gehoͤrigen Nachdruk dem Mißbrauch wieder-
ſezen wuͤrden, ſo bald das Einreißen deſſelben zu
befuͤrchten ſeyn moͤchte.
Partitur.
(Muſik.)
Ein geſchriebenes Tonſtuͤk, in dem alle dazu gehoͤrige
Stimmen, jede auf ihrem beſonderen Syſtem, mit
ihrem Schluͤſſel bezeichnet, unter einander ſtehen.
Die Partitur wird einem ausgeſchriebenen Stuͤk ent-
gegengeſezt, in welchem jede Stimme, blos zum Ge-

Paſſ
brauch derer, die ſie vorzutragen haben, beſonders,
und allein geſezt iſt. Die Partitur wird ſo geſchrie-
ben, daß von unten auf die Linienſyſteme in der
Ordnung uͤbereinanderfolgen, in welcher ſie in dem
allgemeinen Syſtem der Toͤne ſtehen. Der Deut-
lichkeit halber muͤſſen die Stimmen ſo geſchrieben
ſeyn, daß nicht nur ganze Takte, ſondern auch die
Haupttheile derſelben durch alle Stimmen ſenkelrecht
aufeinandertreffen. Wenn das Tonſtuͤk ſo geſchrie-
ben iſt, ſo laͤßt ſich darin alles mit einem Blik uͤber-
ſehen, und ein Kenner kann, ohne es gehoͤrt zu ha-
ben, von ſeinem Werth urtheilen, welches bey einem
ausgeſchriebenen Stuͤk ſehr muͤheſam waͤre. Bey
der Auffuͤhrung des Stuͤks muß der Capellmeiſter,
Concertmeiſter, oder wer ſonſt an ſeiner Stelle der
Auffuͤhrung vorſteht, die Partitur vor ſich haben,
damit er ſogleich jeden Fehler, in welcher Stimme
er begangen wird, bemerken, und ſo viel moͤglich
dem weitern Einreißen deſſelben zuvorkommen koͤnne.
Bloße Liebhaber oder ausfuͤhrende Virtuoſen, die
Tonſtuͤke zum Auffuͤhren beſizen, muͤſſen ſie ausge-
ſchrieben; Tonſezer aber, die ſie zum Studiren brau-
chen, in Partitur haben.
Paſſacaille.
(Muſik. Tanz.)
Ein Tonſtuͤk zum Tanzen, zu ernſthaft angenehmen,
und ſo genannten halben Charakteren. Der Takt
iſt ¾ und das Stuͤk faͤngt mit dem dritten Viertel an.
Es beſteht aus einem Saz von acht Takten, die Be-
wegung iſt ſehr maͤßig. Das Stuͤk wird nach Art
der Chaconne ſo gemacht, daß uͤber dieſelben Grund-
harmonien die Melodie vielfaͤltig veraͤndert wird;
es vertraͤgt Noten von jeder Geltung. Man findet
auch ſolche, die mit dem Niederſchlag anfangen,
und in Haͤndels Suiten iſt eine von vier Takten
in geradem Takt. Jn Frankreich ſind die Paßacail-
len in den Opern Armide und Jſſe ſehr beruͤhmt.
Paſſagen.
(Muſik.)
Vom italiaͤniſchen Paſſo und Paſſagio: ſind Zier-
rathen der Melodien, da auf eine Sylbe des Ge-
ſanges mehrere Toͤne hintereinander folgen, oder
eine Hauptnote, die eine Sylbe vorſtellt, durch ſo-
genannte Diminution, oder Verkleinerung in meh-
rere verwandelt wird. Jn beyden Faͤllen aber muͤſ-
ſen alle Toͤne der Paſſage, die Stelle eines einzigen
Q q q q q 3ver-


Paſſ
vertreten, folglich leicht und in einem ununterbro-
chenen Zuſammenhang vorgetragen werden. Die
Laͤufe beſtehen aus mehrern Paſſagen uͤber eine
Sylbe.
Die Paſſagen werden entweder von dem Tonſezer
vorgeſchrieben, oder die Saͤnger und Spiehler ma-
chen ſie ſelbſt, wo der Tonſezer nur eine Note geſezt
hat. Dazu werden aber ſchon Saͤnger und Spieh-
ler erfodert, die außer dem guten Geſchmak die Har-
monie beſizen, damit ihre Paſſagen, derſelben nicht
entgegen klingen.
Es giebt zweyerley Paſſagen. Einige ſind wuͤrk-
lich vom Geſchmak und der Empfindung an die Hand
gegeben, weil ſie den Ausdruk unterſtuͤzen; andere
ſind blos zur Parade, wodurch Saͤnger und Spieh-
ler ihre Kunſt zeigen wollen. Dieſe verdienen nicht
in Betrachtung genommen zu werden, als in ſo fern
man das Unſchikliche davon vorſtellen, und dagegen,
als gegen eine den guten Geſchmak beleidigende Sa-
che, Vorſtellung thun will. Sie ſind Ausſchwei-
fungen, wozu die welſchen Saͤnger auch unſre beſten
Tonſezer verleitet haben. Beſonders ſind die ſoge-
nannten Bravourpaſſagen, ungeheure Auswuͤchſe,
die wenigſtens in Singeſachen nicht ſollten geduldet
werden, es ſey denn etwa zum Spaß in comiſchen
Operen.
Daß es Paſſagen von der erſten Gattung gebe,
die zum Ausdruk ſehr charakteritiſch ſind, wird Nie-
mand leugnen, der gute Sachen von unſern beſten
Tonſezern gehoͤrt hat. Ja man kann behaupten,
daß ſie der ſingenden Leidenſchaft natuͤrlich ſeyen.
Jn zaͤrtlichen Leidenſchaften geſchieht es gar ofte,
daß man ſich gerne auf einem Ton etwas verweilet.
Wenn alsdenn dieſer Ton eine die Leidenſchaft ſchmei-
chelnde Verziehrung vertraͤgt, ſo entſteht ganz na-
tuͤrlich eine Paſſage. Jn folgender Stelle, aus der
Arie; Jhr weichgeſchaffne Seelen, Jn
Grauns
Paſſion.
Largo.
 
Paſſ
ſind die Paſſagen ungemein wol erfunden, um eine
ſchmerzhaft zaͤrtliche Leidenſchaft auszudruͤken; ob
ſie gleich hier, um dieſes beylaͤufig zu erinnern, am
unrechten Orte ſtehen; da der, welcher ſingt, nicht
ſelbſt in dieſer Leidenſchaft iſt. So ſteht auch im
Anfang einer andern Arie, in gedachter Paßion,
 die, ſonſt ſehr abgenuzte Paſſage, hier zu lebhafterm
Ausdruk der Bewunderung fehr gut. Nichts iſt
geſchikter den hoͤchſten Schmerz auszudruͤken, als
folgende Paſſage: Grauns
Op. Ange-
liea und
Medor aus
der Aria
Gia m’ aff-
retta &amp;c.
 Aber in heftigen und ſchnellſtroͤhmenden Leidenſchaf-
ten, und wo das Herz eilt ſeiner Empfindung ſchnell
Luft zu machen; da ſind die Paſſagen ſelten natuͤr-
lich. Und da ſie im Grunde Verziehrungen ſind,
und etwas angenehmes haben, ſo ſchwaͤchen ſie die
Heftigkeit des Ausdruks. Man betrachte folgende
Stelle aus einer Grauniſchen Arie.
 Nach


Paſſ
Nach meiner Empfindung hat dieſer Ausdruk des
Worts paventi, der ſchrekend ſeyn ſoll, durch die
kleine Paſſage der beyden lezten Sylben etwas eher
ſchmeichelndes, als ſchrekhaftes bekommen, und die
Art, wie das Wort furore beydemale geſungen wird,
hat eher etwas beruhigendes, als drohendes.
Es moͤgen ſich einige einbilden, daß die Arien
ohne Paſſagen zu einfoͤrmig und ſo gar langweilig
werden wuͤrden. Allein dieſes iſt nicht zu befuͤrchten,
wenn nur der Tonſezer geſchikt genug iſt, alle Vor-
theile der Modulation und der begleitenden Jnſtru-
mente, wol zu nuzen. Die ſo eben angefuͤhrte Arie
Gia m’ affretta il furor mio, wo am Schluß des zwey-
ten Theiles die ſo eben angefuͤhrte ſchmerzhafte Paſſa-
ge vorkommt, iſt ſonſt durchaus ohne Paſſagen, und
es iſt gewiß eine der vollkommenſten Opernarien.
Was die Paſſagen, die die Saͤnger fuͤr ſich ma-
chen, betrift, ſollte jeder Capellmeiſter ſich die Maxi-
me des beruͤhmten ehemaligen Churfuͤrſtl. Hanove-
riſchen Capellmeiſters Stephani zueignen, der durch-
aus nicht leiden wollte, daß ein Saͤnger eine Note,
die ihm nicht vorgeſchrieben war, hinzuſezte. Jch
weiß wol, daß dieſe Leuthe nicht allemal zu zwingen
ſind, vornehmlich, da ein ſo großer Theil ihrer Zuhoͤ-
rer den willkuͤhrlichen Paſſagen ſo ofte Bravo zuruft.
Zum wenigſten ſollte der Capellmeiſter ſich ſolcher
Suͤnden gegen den Geſchmak nicht noch dadurch
theilhaftig machen, daß er ſie ſelbſt begeht. Die
Raferey fuͤr die willkuͤhrlichen Paſſagen hat eigent-
lich das Verderben in die Singemuſik eingefuͤhret,
woruͤber gegenwaͤrtig mit ſo viel Recht geklagt wird.
Mancher unberufene Tonſezer, der nicht Genie und
Empfindung genug hat, den wahren Ausdruk der
Leidenſchaft durch ein ganzes Stuͤk fortzuſezen, be-
gnuͤget ſich damit, daß er etwa eine Melodie in dem
ſchiklichen Ausdruk angefangen hat: hernach ſchrei-
bet er eine Folge von Paſſagen hin, durch die der
Saͤnger ſeine Geſchiklichkeit zeigen kann, und die
ſich gleich gut zu allen Arten der Empfindung ſchi-
ken; und dann glaubt er eine gute Arie gemacht zu
haben. Moͤchte doch jeder Kunſtrichter ſeine Stim-
me gegen Ausſchweiffungen erheben, die der wahren
Muſik ſo verderblich ſind!
Paſſepied.
(Muſik. Tanz)
Ein Tonſtuͤk zum Tanzen, das zwahr in ſeinem Cha-
rakter mit der Menuet uͤbereinkommt, aber eine

Paſt
munterere Bewegung hat. Der Takt iſt ⅜ und die
Sechszehntel ſind die geſchwindeſten Noten, die es
vertraͤgt. Die Einſchnitte ſind wie in der Menuet,
die im Auftakt anfaͤngt. Das Stuͤk beſteht aus
zwey oder mehr Theilen von 8, 16 und mehr Tak-
ten, aber ihre gerade Anzahl, muß wieder in zwey
Haͤlften von gerader Zahl theilbar ſeyn. Die Theile
koͤnnen in verſchiedene, dem Hauptton nahe ver-
wandte Toͤne ſchließen. Jhr Charakter iſt eine reizen-
de aber edle Munterkeit. Man unterbricht die Melo-
die ofte mit einem Takt von drey Viertelnoten, der
aber im Rhythmus fuͤr zwey gezaͤhlt wird, wie bey
der Loure angemerkt worden. Bisweilen folget
auf das Hauptſtuͤk, das in der großen Tonart ge-
ſezt iſt, ein zweytes, das denn die kleine Tonart hat,
weswegen es die Franzoſen paſſe-pied mineur nen-
nen, auf welches das erſte, das alsdenn paſſe-pied
majeur heißt, wiederholt wird.
Paſte.
(Bildende Kuͤnſte.)
Der Abdruk eines geſchnittenen Steines in Glas.
Da ſchweerlich jemand beſſere Kenntnis uͤber dieſe
Materie hat, als der beruͤhmte Lippert, ſo kann ich
nicht beſſer thun, als den Aufſaz, den er mir ſchon
vor einigen Jahren hieruͤber zu ſchiken die Gefaͤllig-
keit gehabt hat, hier ganz einzuruͤken.
„Die Erfindung iſt ſehr alt, und vielleicht eben
ſo alt, als die Glasmacherkunſt. Die Art und
Weiſe wie die Paſten gemacht werden, iſt oft be-
ſchrieben worden; eine dergleichen ausfuͤhrliche Nach-
richt ſtehet in der ſo genannten Nuͤrnbergiſchen Werk-
ſchule, und der Graif Cailus hat in des Mariette
Buch: Traitté des pierres gravées, eine weitlaͤuf-
tige Abhandlung daruͤber gemacht.
Mir ſind auch unterſchiedene andere Arten von
Paſten vorgekommen, welche aus einer glasartigen
Erde in verſchiedenen Farben verfertiget werden.
Einige waren roth, wie die Gefaͤße aus Terra ſigil-
lata ſind, die Jtaliaͤner nennen ſie Terra cotta; an-
dere gruͤnlich grau; wieder andre gelb, auch geſprengt
grau, wie der ſogenannte Federjaſpis, (Jtaliaͤniſch
Jgiada) und welche leztere Sorten ich aus vielen
Urſachen vor Aegyptiſch gehalten; weil mir aus eben
dergleichen Erde allerhand aͤgyptiſche Gefaͤße und
Bilder vorgekommen, welche ſehr alt, und noch
vor der Griechen Zeiten in Aegypten gemacht ſeyn
mochten. Jch habe auch einige dieſer Bilder, ſo feſt
als


Paſt
als einen weichen Edelſtein oder Quarz gefunden:
ob mir gleich einige Antiquarii, wiewohl aus ſchlech-
ten Gruͤnden, dieſe Meynung beſtreiten wollen. Denn
da ſich dieſe Herren wenig um practiſche Erfahrun-
gen bekuͤmmern, und lieber dem Plinio glauben,
ſo haben ſie antike Steine daraus gemacht, und ihnen,
ich weiß ſelbſt nicht was vor Namen, beygeleget;
da doch alle den Alten bekannte Edelſteine heute
zu Tage immer noch, jedoch unter veraͤnderten Na-
men, exiſtiren, und die Natur die Dinge nicht ver-
aͤndert hat. Ob ich mich nun gleich niemals in
critiſche Streitigkeiten einlaſſen werde, weil ſolche
zur wahren Kenntnis des Schoͤnen und Nuͤzlichen
wenig beytragen, ſo ſehe ich aus der großen Anzahl
geſchnittener Steine, daß die Alten ſehr gerne in
Hornſtein geſchnitten; als naͤmlich in Carneol, Onyx,
Achat, Chalcedon, Jaſpis und Schmaragmutter,
als welche erſtern fuͤnf Arten allerdings unter die
Hornſteine gehoͤren, und welche ſich mit dem Rade
ſehr wohl ſchleifen laſſen. Ob nun wohl ſehr vieles
hiervon zu ſagen waͤre, ſo waͤre es hier eine uͤber-
fluͤßige Weitlaͤuftigkeit. Jn obbeſagtem Werke des
Mariette iſt eine ſehr ſchoͤne Abhandlung von der
Steinſchneiderkunſt enthalten, darinn nichts ver-
geſſen iſt, was dazu gehoͤret; weil es aber mit den
Paſten keine Conexion hat, ſo iſt hier nur die
Rede, daß die Gelehrten aus Mangel genugſamer
Kenntnis hiervon, oft alte Paſten, wegen ihres har-
ten Glaſſes fuͤr wuͤrkliche Steine angeſehen. Jch be-
ſize einige Stuͤcke Glas von der Muſiviſchen Arbeit,
aus der Sophienkirche zu Conſtantinopel, welche
ich von dem Secretair des hollaͤndiſchen Geſandten
als welcher 14 Jahr in Conſtantinopel geweſen iſt,
erhalten habe: es ſind ſolche ſo hart, daß ſie an
Stahl geſchlagen, wie ein andrer Feuerſtein, Fun-
ken werfen, und man hat einige ſchleifen laſſen,
welche in Ringen, von eben ſo ſchoͤnem Luſtre, als ein
orientaliſcher Topas ſind, und ſo hart habe ich auch
einige antike Paſten des Grafen Moszinski, und des
Baron v. Gleichen gefunden. Nun iſt mir auch
vorm Jahre ein dergleichen hartes Glas in Sachſen
vorgekommen, welches bey Coburg in der ſogenannten
kleinen Gette gemacht wird, worzu ein Fluß Sand
genommen wird, der alsdenn das Glas ſo hart ma-
chet, und welches ich in meinen Ofen, worinnen
ich doch Kupferaſche brennen kann, nicht ſo weit
zum Schmelzen bringen koͤnnen, daß ich es mit dem
Eiſen hernach druͤken moͤgen.

Paſt
Die Jtaliaͤner und Franzoſen haben ſeit 50 bis
60 Jahren eine große Menge Paſten verferti-
get. Des Herzogs von Orleans ehemaliger Leibme-
dicus Mr. Homberg aus Quedlinburg gebuͤrthig,
hat die meiſten Steine aus des Koͤnigs in Frankreich,
des Herzogs von Orleans, auch aus andern Cabi-
nets in Paſten gebracht; daher wir auch ſo viele
ſchoͤne Sachen erhalten haben, welche uns ſonſt un-
bekannt geblieben ſeyn wuͤrden. Die italiaͤniſchen
Paſten aber ſind meiſtens von ſehr weichem Glaße,
weil in Jtalien die Kohlen theuer ſind: man kann
einige mit dem Meſſer ſchaben; ſie wittern auch in
einigen Jahren aus, oder wie man ſagt, das Glas
bekommt den Schmergel; ſie machen aber auch die
meiſten aus muſiviſchen Glaße, welches ein leicht-
fluͤßiges Bleyglaß, und von beſſerer Dauer iſt. Jch
hatte von einigen guten Freunden dergleichen com-
municiret bekommen; ſie lagen bey mir auf dem
Tiſche; da die Sonne darauf ſchiene, und ſie warm
worden, ſprangen zwey davon in viele Stuͤke, weil
das Glas aus vieler Potaſche gemacht war.
Von allen dieſen Glaskuͤnſten koͤnnte der vor-
trefliche Herr Margrafe in Berlin den beſten Unter-
richt geben, der in allen Glaskuͤnſten große Wiſſen-
ſchaft hat, und wovon ich große Proben geſehen.
Paſten zu machen, muß man fein geſchleimten ve-
netianiſchen Trippel nehmen, und in eiſern Ring
den Stein legen, und damit abdruͤken, den Stein
alsdenn behutſam abnehmen, die Forme wohl trok-
nen laſſen: alsdenn leget man Glas darauf, brin-
get ſolche in die Muffel, wie etwan eine Email-
mahlerey, laͤſſet es weich ſchmelzen, und druͤket es
mit einen warmen Eiſen; bringt ſolche in Kuͤhlofen,
und wenn ſie erkaltet, hebet man ſie von der Forme
ab, ſo ſind ſie fertig. Der Steinſchneider muß als-
denn das uͤbergedruͤkte Glas abnehmen, und ihnen
die gehoͤrige Form geben und poliren.
Aus dieſen Paſten machet man Ausguͤße, entwe-
der in Schwefel mit Zinober, oder einer andern
Erdfarbe vermiſchet, oder gießet ſie in Gibs, oder
druͤket ſolche in einen guten Lak ab, wovon der
engliſche der beſte iſt; alle dieſe Arten aber haben
ihre großen Maͤngel. Der Schwefel riechet uͤbel,
und ſpringet in jaͤhliger Waͤrme und Kaͤlte ſehr
leicht, der Gibs wittert in einiger Zeit auch aus;
und will man ſelbige mit andern Dingen vermi-
ſchen, und zu einem Teige machen, wie es bey
Gibsmarmor gemacht wird, ſo wird der Abdruk
nicht


Paſt
nicht ſcharf; das Sigelac ſpringt, und ſchwindet leicht,
wird auch in der Waͤrme ſtumpf, daß alſo dieſe Ar-
ten jederzeit veraͤnderlich und verderblich ſind. Jch
habe vor mehr als 16 Jahren mit dem Gibs ein
zufaͤlliges Experiment gemacht. Als ich einige Medail-
len abgegoſſen, hatt ich ſolche in einen Schrank gele-
get, und binnen einem Jahre nicht angeſehen; einmal
komme ich daruͤber, und finde einen grauen Staub
darauf; ich wundre mich daruͤber, wie der Staub
darauf kommen, da doch in den Kaſten davon
nichts zu ſehen war. Jch nehme endlich das ſechste
Glas aus meinen Microſcopio, und entdeke viele
Millionen kleiner Jnſecten, welche die Ausguͤße ſo
durchgraben hatten, daß ſie weich waren, wie Kreyde:
und ſo iſt mirs mit verſchiedenem Gibs hernach ge-
gangen, ob ich ihn gleich aus Albaſtre, Frauen-
eiß, oder Muſchelſchalen brennen laſſen; er iſt alle-
zeit dieſen Mangel unterworfen geweſen, ſo gar
wenn ich auch Alaunwaſſer darunter gemiſchet;
daß alſo mit dieſer Art, Ausguͤße zu machen, nichts
zu thun iſt.
Von der Dauer meiner Abdruͤke S.
Abdruͤke.
S. 2. verſpreche ich
mir bis izt alles, weil von mehr als zehnjaͤhrigen
Abguͤßen oder vielmehr Abdruken, weder an der Luft,
noch Sonne, Hize und Kaͤlte, das allergeringſte
davon veraͤndert wird; als woruͤber ich mit unſaͤg-
licher Muͤhe raffiniret. Jch haͤtte zwar ſehr viele
Maſſen anbringen koͤnnen, unter andern auch eine
chineſiſche, welche ebenfalls dauerhaft iſt, allein
alle dieſe Arten haben den Fehler, daß ſie ſchwin-
den, und wuͤrde damit die wahre Groͤße des Steins,
vermindert, wenn auch an der Schaͤrfe nichts
abgieng.
Viele wollen dieſe Maſſe dennoch vor Gibs halten;
es iſt mir dieſes aber einerley. Wenn die Abdruͤke
ſcharf und accurat ſind, von beſtaͤndiger Dauer und
Feſtigkeit bleiben, ſo glaube ich meine Abſicht errei-
chet zu haben, welche aber bey puren Gibs niemals
zu erlangen iſt. Das einzige dabey muß man in
Acht nehmen, daß ſie nicht naß werden, denn ſonſt
verlieren ſie ihren Luͤſtre, ob es gleich ſonſt nichts
ſchadet: und wenn noch ſo viel Staub darauf lieget,
darf man nur einen weichen Haarpenſel nehmen,
und ſie abſtauben, es wird niemahls ſtumpf werden.
Auf dieſe Art glaube ich, daß meine Kaͤufer nicht
betrogen werden, und ich erreiche meinen Zwek, den
ſchoͤnen Wiſſenſchaften durch dieſe Productiones
nuͤzlich zu ſeyn.

 Paſt
Paſtel.
(Mahlerey)
Jn Paſtel mahlen, (eigentlich ſollte man ſagen, mit
Paſtelfarbe mahlen) heißt mit trokenen in kleine
Staͤbe (Paſtels) geformten kreidenartigen Farben
mahlen. Dieſe Art zu mahlen haͤlt das Mittel zwi-
ſchen dem bloßen Zeichnen, und dem eigentlichen
Malen mit dem Penſel. Die Paſtelfarben, werden
eben ſo, wie die Reiskohle gefuͤhrt, aber wo man
gebrochene Farben noͤthig hat, werden die Striche
verſchiedener Farben mit dem Finger in einander
gerieben. Jn dem fertigen Gemaͤhlde iſt nicht mehr
zu ſehen, daß die Farben blos durch Striche aufge-
tragen worden. Ueberhaupt ſcheinen ſie nur wie
Staub auf dem Grunde, der meiſtentheils Papier
iſt, zu liegen. Jndeſſen giebt es Paſtelgemaͤhlde,
die ohne den Glanz der Gemaͤhlde in Oelfarben und
ohne die Feinigkeit der Miniaturgemaͤhlde, eben ſo
ſchoͤn, als dieſe ſind. Weil aber die Farben nur
als Staub aufgeſtrichen ſind, ſo muͤſſen dieſe Ge-
maͤhlde hinter Glas geſezt werden, weil ſie ſich ſonſt
auswiſchen, und auch um zu verhindern, daß die
Farben nicht nach und nach abfallen.
Jch habe nirgend gefunden, wer der erſte Urhe-
ber dieſer Art zu mahlen iſt. Der beruͤhmte La Tour
hat darin den groͤßten Ruhm erlanget, und von
dem bekannten Liautard, ſonſt auch le peintre Turc
genannt, habe ich ſehr ſchoͤne Portraite geſehen. La
Tour, und noch ein anderer Mahler Lauriot haben
dieſe Art dadurch verbeſſert, daß ſie das Geheimnis
erfunden, die Paſtelfarben auf dem Gemaͤhlde ſo hal-
ten zu machen, daß ſie ſich nicht auswiſchen. Jhre
Art zu verfahren iſt ſo viel ich weiß, nicht bekannt.
Bey der Churfuͤrſtlichen Gallerie in Dreßden iſt
ein beſonderes Cabinet von lauter Paſtelgemaͤhlden
davon der groͤßte Theil von der beruͤhmten Roſalba
ſind. Jn dieſer Sammlung befindet ſich auch das
Portrait des beruͤhmten Ant. Raph. Mengs in ſei-
ner Jugend von ihm ſelbſt gemahlt, und hebt ſich
ſehr merklich uͤber alle dort befindliche Stuͤke heraus.
Man glaubt einen Kopf vom großen Raphael zu
ſehen, indem man es ins Aug bekommt.
Die Paſtelle oder Farben, deren man ſich in die-
ſer Art bedienet, werden auf folgende Weiſe gemacht.
Man reibet die Farben troken ab, macht ſie hernach
mit Honigwaſſer, worin ſehr wenig Gummi aufge-
loͤßt iſt, an. Die Farben werden mit Bleyweis,
Zweyter Theil. R r r r roder


Paſt
oder auch mit Kreide, oder Talkgips verſezt, wo-
durch man die verſchiedenen hellen Tinten erlanget.
Dieſe angemachte Farben werden in runde Staͤbchen
geformt, mit denen die Arbeit des Mahlens verrich-
tet wird. Aber die beſte Zubereitung der Paſtelfar-
ben iſt doch ein Geheimnis. Hr. Stupan von Ge-
burth ein Baßler, der ſich in Lauſanne aufhaͤlt,
wird ſchon laͤngſtens fuͤr den beſten Zubereiter dieſer
Farben gehalten.
Paſtoral.
(Muſik. Tanz.)
Ein kleines zum Tanzen gemachtes Tonſtuͤk, das
mit der Muſette, die wir beſchrieben haben, uͤber-
einkommt. Es iſt von zwey Zeiten, aber die Be-
wegung iſt gemaͤßigter, als in jenem. Die Jtaliaͤ-
ner machen Paſtorale von \frac{6}{8} Takt, die voͤllig mit
der Muſette uͤbereinkommen.
Man giebt dieſen Namen auch anderen Tonſtuͤ-
ken, die den muntern aber angenehmen laͤndlichen
Charakter der Hirtengeſaͤnge haben, folglich Anmu-
thigkeit und Einfalt vereinigen.
Paſtorale werden auch kleine Schaͤferopern ge-
nennt. Jhr Jnhalt iſt eine galante und angeneh-
me, mit Feſtlichkeit verbundene Handlung aus der
eingebildeten Schaͤferwelt, allenfalls aus der fabel-
haften goldenen Zeit. Der Dichter muß dabey in
dem Charakter des Hirtengedichts bleiben, den wir
anderswo entworfen haben. S.
Hirtenge-
dicht. Der Tonſezer aber
muß ſich einer großen Einfalt, und eines naiven
unſchuldigen Ausdruks befleißen. Sie kommen
doch nicht ſehr ofte vor, und es iſt vielleicht auch
leichter einen Tonſezer zu finden, der mit Muth an
die Verfertigung einer großen Oper geht, als einen,
der ſich in dem Paſtoral mit Vortheil zu zeigen hof-
ſet. Es waͤre aber zu wuͤnſchen, daß ſie mehr im
Gebrauch waͤren, damit die edle Einfalt der Muſik
nicht nach und nach ganz von der lyriſchen Schau-
buͤhne verdraͤngt werde.
Pathos; Pathetiſch.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Jn einem allgemeinern Sinn druͤken dieſe griechi-
ſche Woͤrter zwar das aus, was wir durch die Woͤr-

Pat
ter Leidenſchaft und Leidenſchaftlich andeuten. Fuͤr
dieſen Ausdruk haͤtten wir alſo der fremden Woͤrter
nicht noͤthig: aber weil ſie auch in einer engeren Be-
deutung beſonders von den Leidenſchaften gebraucht
werden, die das Gemuͤth mit Furcht, Schreken,
und finſterer Traurigkeit erfuͤllen, fuͤr welche wir
kein beſonderes deutſches Wort haben, ſo haben
wir ſie in dieſem Sinn als Kunſtwoͤrter angenom-
men. 

Aber ganz unſchiklich iſt es, daß man, wie Hr. Rie-
dek gethan, einer Sammlung, die Erklaͤrungen aller Leiden-
ſchaften und Beobachtungen uͤber deren Urſprung und Wuͤr-
kung enthaͤlt, den Titel uͤber das Pathos vorſeze. Wa-

rum nicht uͤber die Leidenſchaften? Denn von jenem
Titel erwartet man blos Gedanken uͤber die ſchrekhaſten
und tragiſchen Leidenſchaften.
Jn einem Werke der Kunſt iſt Pathos, wenn
es Gegenſtaͤnde ſchildert, die das Gemuͤth mit jenen
finſtern Leidenſchaften erfuͤllen. Doch ſcheinet es,
daß man bisweilen den Sinn des Worts auch uͤber-
haupt auf die Leidenſchaften ausdaͤhne, die wegen
ihrer Groͤße und ihres Ernſtes die Seele mit einer
Art Schauder ergreifen; weil dabey immer etwas
von Furcht mit unterlaͤuft. Und in ſo fern waͤren
auch die feyerlichen Pſalmen und Klopſtoks Oden
von hohem geiſtlichen Jnhalt zu dem pathetiſchen zu
zaͤhlen. Die Griechen ſezten zwar das Pathos uͤber-
haupt dem Ethos (dem Sittlichen) entgegen. Aber
auch in dieſem Gegenſaz ſelbſt ſcheinen ſie unter dem
Pathos nur das Große der Leidenſchaften zu verſte-
hen, und das blos ſanft und angenehm Leidenſchaft-
liche, noch unter das Ethos zu rechnen. Longin
ſagt ausdruͤklich, das Pathos ſey ſo genau mit dem
Erhabenen verbunden, als das Ethos mit dem Sanf-
ten und Angenehmen. Παϑος
δε ὑψους
μετεχε
τοσουτον,
ὁϖοσον
ἠθος ἡδο-
νης.
C. XXIX
Alſo beſtehet das Pathos eigentlich in der Groͤße
der Empfindung, und hat weder bey dem blos An-
genehmen, noch uͤberhaupt bey dem gemaͤßigten
Jnhalt ſtatt. Die Reden des Demoſthenes und
des Cicero, uͤber wichtige Staasangelegenheiten, ſind
meiſt durchaus pathetiſch; weil ſie das Gemuͤth be-
ſtaͤndig mit großen Empfindungen unterhalten. Die
Tragoͤdien der Alten ſind in demſelben Fall. Hinge-
gen wechſelt in der Epopoͤe das Pathetiſche ſehr ofte
mit dem Sittlichen, und mit dem blos angenehm
Leidenſchaftlichen ab. Jn der hohen Ode herrſcht
das Pathetiſche durchaus.
Jn der Muſik herrſcht es vorzuͤglich in Kirchen-
ſachen und in der tragiſchen Oper; wiewol ſie ſich
ſelten dahin erhebt. Jn Grauns Jphigenia iſt der
Ster-


Pat
Sterbechor ſehr pathetiſch; und man ſagt, daß
auch in der Alceſtis des R. Gluks viel Pathos ſey.
Auch der Tanz waͤr des Pathetiſchen faͤhig; es wird
aber dabey voͤllig vernachlaͤßiget, und man ſieht
nicht ſehr ſelten Ballete, die nach ihrem Jnhalt pa-
thetiſch ſeyn ſollten, in der Ausfuͤhrung aber blos
ungereimt ſind. Unter allen bekannten Tanzmelo-
dien iſt auch wuͤrklich keine, die den eigentlichen Cha-
rakter des Pathetiſchen haͤtte. Jn Gemaͤhlden hat
das Pathetiſche in der Hiſtorie, auch in der hohen
Landſchaft ſtatt. Aber es erfodert einen großen
Meiſter. Raphael, Hannib. Carrache und Poußin
ſind darin die beſten.
Es ſcheinet, daß das Pathetiſche die Nahrung
großer Seelen ſey. Kuͤnſtler von einem angeneh-
men, froͤhlichen ſanftzaͤrtlichen Charakter, oder ſolche
bey denen eine blumenreiche Phantaſie und ein leb-
hafter Wiz herrſchend iſt, moͤgen ſich ſehr ſelten, bis
zum Pathetiſchen erheben. Auch von Liebhabern
der Kuͤnſte, die dieſen Charakter, oder dieſes Genie
haben, wird es nicht vorzuͤglich geachtet. Darum
wird es auch in Frankreich weniger als in England
und in Deutſchland geſchaͤzt. Bey anderm Stoff
kann der Kuͤnſtler ſeinem Wiz, ſeinen Geſchmak, und
ein empfindſames zaͤrtliches Herz zeigen; aber hier
ſehen wir die Staͤrke ſeiner Seele, und die Groͤße
ſeiner Empfindungen. Wer dieſe nicht beſizt, deſſen
Beſtreben das Pathos zu erreichen iſt vergeblich;
ſeine Bemuͤhung macht ihn nur ſchwuͤlſtig oder uͤber-
trieben. Dieſes ſehen wir an einigen deutſchen
Trauerſpiehlen eines guten Dichters, dem die Na-
tur eine angenehme nicht finſtere Phantaſie, ein em-
pſindſames und zaͤrtliches, nicht ein ſtrenges und
großes Herz gegeben hat. Jch merke dieſes nicht
aus Tadelſucht an; denn ich liebe den Dichter
und ſchaͤze ſeine Werke, von angenehmern Jnhalt,
hoch; dieſes Beyſpiel ſoll blos andern zur War-
nung dienen.
Auch muß man ſich vor dem Wahn huͤten, daß
blos aͤußerliche fuͤrchterliche Veranſtaltungen das
wahre Pathos bewuͤrken. Es muß in den Empfin-
dungen und Entſchließungen der Perſonen liegen,
und beym Schanſpiel auf eine maͤßige, beſcheidene
Weiſe durch das Aeußerliche unterſtuͤzt werden. Jn
Leſſings Emilia Galott., iſt viel pathetiſches, ohne
ſchweeres Wortgepraͤng, und ohne viel ſchwarze,
fuͤrchterliche Veranſtaltungen fuͤr das Aug.

Pau
Das Pathetiſche bekommt ſeinen Werth von der
Staͤrke und der Dauer ſolcher Eindruͤke, die ſich
auf die wichtigſten Angelegenheiten des Lebens be-
ziehen. Denn voruͤbergehende Leidenſchaften und
gemeines Jntereſſe pathetiſch zu behandeln, wuͤrde
mehr ins Comiſche, als ins Ernſthafte fallen: alſo
hat es nur da ſtatt, wo es um das Leben, oder
um die ganze Gluͤkſeligkeit einer Hauptperſon, gan-
zer Familien, oder gar ganzer Voͤlker zu thun, oder
wo der Gegenſtand ſeiner Natur nach ganz erhaben
iſt. Jn dem es alſo die wichtigſten Kraͤfte der
Seele reizet, und ſie an großen Gegenſtaͤnden in
Wuͤrkſamkeit ſezet, wird das Herz dadurch geſtaͤrkt,
und ſein Empfindungsvermoͤgen erweitert. Darum
kann keine Nation in Abſicht auf den Flor der ſchoͤ-
nen Kuͤnſte ſich mit andern in den Streit um den
Vorzug einlaſſen, bis ſie betraͤchtliche Werke von
pathetiſchem Jnhalt aufzuweiſen hat.
Pauſe.
(Muſik.)
Bedeutet eine Ruhe, das iſt, ein kuͤrzeres oder laͤn-
geres Stillſchweigen, das waͤhrender Auffuͤhrung
des Tonſtuͤks an einigen Stellen zu beobachten iſt.
So wenig die Rede in einem anhaltenden oder ſtaͤ-
ten Fluß der Stimme geht, ſo wenig kann dieſes
im Geſange geſchehen. Sowol die Nothwendigkeit
Athem zu holen, als die Deutlichkeit des Ausdruks
erfodert unumgaͤnglich verſchiedene kleine Unterbre-
chungen, oder Ruheſtellen. Die Zeichen wodurch
dieſe Ruheſtellen in der Muſik angedeutet worden,
und wodurch zugleich ihre Dauer ausgedruͤkt wird,
werden Pauſen genennt.
Der doppelte Urſprung der Pauſe, muß den Ton-
ſezer leiten, ſie an den gehoͤrigen Stellen anzubrin-
gen, und ihre Dauer zu beſtimmen. Naͤmlich in
Singeſtuͤken muß er erſtlich auf das Athemholen
des Saͤngers Achtung geben, und alſo die Pauſen
dahin ſezen, wo der Athem natuͤrlicher Weiſe ausge-
hen muß, zweytens aber muß er fuͤrnehmlich auf
den Ausdruk und Nachdruk der Rede ſehen. Wo
die Aufhaltung in der Rede nothwendig wird, da
muß ſie auch im Geſange angebracht werden. Zwar
werden die Pauſen nicht allemal ſchlechterdings da-
bey nothwendig. Eine laͤngere Note, oder eine Ca-
denz, kann oft daſſelbige verrichten; aber die Pau-
ſen muͤſſen ſich nothwendig danach richten. Denn
wie es ungereimt waͤre, da, wo ein vollkommener
R r r r r 2Sinn


Pau
Sinn aus iſt, und wo man einige Zeit braucht,
ihn noch einmal zu uͤberdenken, die Aufmerkſamkeit
ſchnell auf etwas neues zu fuͤhren, ſo uͤbel waͤre es
auch mitten in dem Zuſammenhang, ehe ein Ge-
danke aus iſt, eine Unterbrechung zu machen, oder
eine Pauſe anzubringen. Jhr Ort und ihre Dauer
muß genau mit dem Jnhalt uͤbereinſtimmen. Die
Pauſen, welche die Nothwendigkeit eingefuͤhrt hat,
werden von feinen Tonſezern auch zur Zierde der
Melodien gebraucht. Ofte wird durch eine wol an-
gebrachte Pauſe, die Aufmerkſamkeit des Zuhoͤrers,
den eine ununterbrochene Folge von Toͤnen in eine
kleine Zerſtreuung gebracht hat, aufs nen rege ge-
macht.
Endlich ſind die Pauſen auch noͤthig um das Still-
ſchweigen einer ganzen Stimme und der begleiten-
den Jnſtrumente, wo ſie eine Zeitlang ruhen, an-
zudeuten. Ein Stuͤk muß nicht immer von denſel-
ben Jnſtrumenten begleitet werden, und ofte wird
ſo gar alle Begleitung eine Zeitlang aufgehoben.
Alles dieſes giebt Mannigfaltigkeit. Jn ſolchen Faͤl-
len ſind Zeichen noͤthig, die den Spielern die Laͤnge
ihres Stillſchweigens vorſchreiben. Deswegen muͤſ-
ſen ſowol ganze Takte, als jeder einzele Takttheil,
des Schweigens durch beſondere Zeichen ausgedruͤkt
werden. Sie ſind aber folgende.
 Penſel.
(Mahlerey.)
Jm eigentlichen Verſtand das Jnſtrument mit wel-
chem der Maler die Farben auf den Grund des Ge-
maͤhldes auftraͤgt und daſelbſt bearbeitet. Die
Penſel ſind von verſchiedener Groͤße und Geſtalt.
Die Groͤßten ſind von Borſten und ſtumpf, die Klei-
neſten von feinen Haaren und ſpizig. Da jedem
mittelmaͤßigen Maler alle Arten der Penſel und die
Kennzeichen ihrer Guͤte bekannt, ſo waͤre es uͤber-
fluͤßig, hieruͤber ſich umſtaͤndlich auszulaſſen. (S.
Pernety Dict. de peint. Art. Pinceau.)

Pen
Jm uneigentlichen Verſtande wird ein großer
Theil der Bearbeitung durch das Wort Penſel aus-
gedruͤkt, ſo wie man die Schreibart durch das Jn-
ſtrument des Schreibens, den Styl oder die Feder
ausdruͤkt. Man nennt eine Bearbeitung, die durch
ſtarke und fett aufgetragene Farbenſtriche geſchieht,
einen kuͤhnen oder fetten Penſel u. ſ. f.
Pentameter.
(Poeſie.)
Ein Vers von fuͤnf Fuͤßen, der gerad in der Mitte
ſeinen Einſchnitt nach einer langen Sylbe hat, die
ein Wort endiget, worauf die andre Haͤlfte wieder
mit einer langen Sylbe anfaͤngt, und ſich eben ſo,
wie die erſte endiget.
Nil mihi reſcribas | attamen ipſe veni.
Daurend Verlangen, und Ach | keine Geliebte dazu.
Du die meine Begierd | ſtark und unſterblich verlangt.
Er zerfaͤllt alſo beſtaͤndig in zwey halbe Verſe, jeder
von Drithalbfuͤßen.
Man braucht ihn nie anders als mit dem Hexa-
meter gepart; denn das Diſtichon von einen Hexa-
meter auf den ein Pentameter folget, macht die ele-
giſche Versart der Alten aus. S.
Elegie. Jm Deutſchen
hat Klopſtok ſie zuerſt eingefuͤhrt. Sie muß fuͤr die-
jenigen, die den Reim nicht gerne miſſen, weniger
unangenehm ſeyn, als jedes andre der alten Sylben-
maaße ohne Reim. Denn da unſer Hexameter
ſehr ofte mit einer kurzen Sylbe ſchließt, der Pen-
tameter aber mit einer langen, ſo wird durch die
beſtaͤndig abwechſelnde Folge des weiblichen und
maͤnnlichen Schluſſes, einigermaaßen der Abgang
des Reims erſezt.
Verſchiedene Kunſtrichter ſind dem Pentameter
nicht guͤnſtig, und finden ihn langweilig. Freylich
koͤnnte man ihn allein nicht brauchen; darum wech-
ſelt er mit dem Hexameter beſtaͤndig ab, und das
etwas ins langweilige fallende Einerley kommt mit
der eigentlichen Elegie, die ſelbſt etwas ſich beſtaͤn-
dig auf einem Ton herumdraͤhendes, aber der Em-
pfindung natuͤrliches hat, wol uͤberein.
Periode.
(Redende Kuͤnſte)
Die Periode iſt eine Rede, oder wenn man will ein
fuͤr ſich beſtimmter und verſtaͤndlicher Saz, der aus
mehr andern Saͤzen ſo zuſammengeſezt iſt, daß der
volle


Per
volle Sinn der Rede nicht eher, als bey dem lez-
ten Worte voͤllig verſtanden wird. Folgender Saz
kann zum Beyſpiehl dienen. „Bin ich aber nur
verſichert, daß der große Urheber aller Dinge, wel-
cher allemal nach den ſtrengſten Regeln und den
edelſten Abſichten handelt, wol nicht willens ſeyn
kann, mich unmittelbar zu zernichten; ſo glaube
ich, daͤrf ich keine andere Zerſtoͤhrung fuͤrchten.“
(*) Spald.
Beſt. des
MenſchenDieſe Rede beſteht aus viel kleinen Saͤzen, deren
keiner, ſo wie er hier ſteht, fuͤr ſich voͤllig beſtimmt
iſt: alle zuſammen aber machen einen genau be-
ſtimmten bedingten Saz aus.
Die Betrachtung der Perioden iſt ein wichtiger
Theil der Theorie der Beredſamkeit, der aber mei-
nes Wiſſens nirgend mit der noͤthigen Methode und
Ausfuͤhrlichkeit abgehandelt worden. Da eine ſol-
che Abhandlung fuͤr dieſes Werk viel zu weitlaͤuftig
waͤre; ſo will ich mich begnuͤgen die Hauptpunke
derſelben anzuzeigen und mit Beyſpiehlen zu er-
laͤutern
Zuerſt kommt die Natur und die grammatiſche
oder mechaniſche Beſchaffenheit der Perioden in Be-
trachtung; naͤmlich die Art, wie die einzelen Saͤze
verbunden ſind; ihre Menge und die einfache, oder
zuſammengeſezte Form der Periode. Die Verbin-
dung einzeler Saͤze kann auf vielerley Weiſe ge-
ſchehen; durch bloßes Nebeneinanderſezen, als: er
liebt ſie, er verehrt ſie, er betet ſie an —; durch Ver-
bindungswoͤrter und, auch, als: Jch hab ihn ver-
mahnt, und werde nicht aufhoͤren ihn zu vermah-
nen —. Dieſes iſt die ſchwaͤchſte Art der Verbin-
dung; weik man aus einem Saz nicht nothwendig
auf die Erwartung des folgenden gefuͤhrt wird, und
weil eigentlich jeder einzele Saz ſchon fuͤr ſich ver-
ſtaͤndlich iſt.
Etwas enger iſt die Verbindung, wenn mehr Saͤze
ein gemeinſchaftliches Haupt- oder Zeitwort haben,
welches erſt beym lezten vorkommt. Denn da kann
man bey keinem einzelen Saze ſtille ſtehen; weil
ſein Sinn nicht vollſtaͤndig iſt, ob man ihn gleich
oft errathen kann, als: Sie ſind dazu verfuͤhrt,
ſie ſind genoͤthiget und gar ofte durch Drohungen
dazu gezwungen worden. Noch genauer iſt die
Verbindung durch Beziehungswoͤrter, die einen
Saz ſo lang unbeſtimmt laſſen, bis das, worauf
er ſich bezieht, gehoͤrt worden. Der Saz der mit
den Worten: wenn aber — oder alſo: derjenige —
welcher; da — wo; obgleich, u. d. gl. anfaͤngt, erfo-

Per
dert nothwendig einen Gegenſaz. Dieſes geſchieht
uͤberhaupt bey allen unbeſtimmten Saͤzen, in denen
Haupt- oder Zeitwoͤrter, auch ohne dergleichen Be-
ziehungswoͤrter, nicht in dem abſoluten Fall des be-
ſtimmten Ausdruks, ſondern in einem Beziehungs-
falle ſtehen, als: waͤr’ ich da geweſen — Seinen
eigenen Bruder haſſen u. d. gl. Hiebey fuͤhlt je-
der, daß auf einen ſolchen Anfang etwas folgen
muͤſſe.
Aus ſolchen Verbindungen einzeler Saͤze werden
alſo ganze Perioden gebildet, die bisweilen durch da-
zwiſchen geſtellte, mit den uͤbrigen nicht nothwendig
verbundene Saͤze, verlaͤngert werden. Jn der
oben angefuͤhrten Periode machen die Worte —
Welcher allemal nach den ſtrengſten Regeln und
den edelſten Abſichten handelt, einen ſolchen Zwi-
ſchenſaz, den man herausnehmen kann, ohne den
Sinn des uͤbrigen ungewiß zu machen. Derglei-
chen nicht nothwendig mit dem uͤbrigen verbundene
Zwiſchenſaͤze ſchaden der vollkommenen Einheit der
Periode. Denn in einem vollkommenen Ganzen,
muß ohne Schaden des uͤbrigen kein Theil wegge-
nommen werden koͤnnen. Die deutſche Sprache
leidet nicht immer, daß ſolche Zwiſchenſaͤze mit dem
uͤbrigen in eine nothwendige Verbindung gebracht
werden. Doch haͤtte dieſes in dem angefuͤhrten
Falle geſchehen koͤnnen, wenn in dem Saz: anſtatt
des Artikels der große Urheber — das Beziehungs-
vorwort jener, waͤre gebraucht worden, wie wenn
man in der lateiniſchen Sprache ſagte: Ille Uni-
verſi auctor — qui. Aber das Wort jener hat
nicht allemal dieſe nothwendige Beziehung.
Die Periode kann aus mehr oder weniger einze-
len Saͤzen beſtehen; ſie iſt aber in Anſehung der
Laͤnge aus einer dopelten Urſach eingeſchraͤnkt. Erſt-
lich wegen der Stimme des Redners, der jede Pe-
riode, eben deswegen, weil ſie ein Ganzes aus-
macht, nicht eben in einem Athem, aber in einer
einzigen Clauſel, das iſt, in ſolcher Einheit des To-
nes vortragen muß, der auch dem, der die Sprach
nicht verſtuͤnde, die Periode als ein einziges Gan-
zes ankuͤndigte. Die Stimme muß nach Beſchaf-
fenheit der Periode durchaus ſteigend, oder fallend,
oder unter beyden einmal abwechſelnd ſeyn. S.
Vortrag.
Nun kann weder das Steigen der Stimme noch
das Fallen zu lang hintereinander fortgeſezt werden,
und daher hat die ſteigende, wie die fallende Pe-
riode eine Laͤnge, deren Graͤnzen man nicht uͤber-
R r r r r 3ſchrei-


Per
ſchreiten kann, ohne die Einheit des Tones zu ver-
lezen. Cicero der groͤßte Meiſter in der Kunſt der
Perioden, ſchraͤnkt ihre groͤßte Laͤnge auf das Maaß
von etwa vier Hexametern ein. 

E quatuor igitur quaſi hexametrorum inſtar verſuum

quod ſit, conſtat ſere plena comprehenſio. Orat. 66. Zweytens ſchraͤn-
ket auch die Deutlichkeit des Sinnes die Laͤnge der
Perioden ein; denn da ſie nur einen einzigen Haupt-
gedanken begreift, einen einzigen Sinn giebt, der
erſt am Ende vollſtaͤndig wird: ſo muß man noth-
wendig jeden einzelen Saz, ſo unbeſtimmt, wie er
iſt, bis ans Ende behalten koͤnnen, wo alles Ein-
zele ſich zu einer einzigen Vorſtellung vereiniget.
Die Periode iſt einfoͤrmig, wenn ſie einen einzi-
gen Saz enthaͤlt, zu dem alles Einzele, als Theile
gehoͤren; zwey- oder vielfoͤrmig aber, wenn ſie
mehr beſtimmte Saͤze enthaͤlt, die blos willkuͤhrlich,
oder durch keine nothwendige Verbindung in Eines
gezogen ſind. Die gleich Anfangs dieſes Artikels
angefuͤhrte Periode iſt einfoͤrmig. Folgende Art iſt
zweyfoͤrmig. „Die Werke der Kunſt ſind in ihrem
Urſprunge, wie die ſchoͤnſten Menſchen, ungeſtalt
geweſen | und in ihrer Bluͤthe und Abnahme glei-
chen ſie den großen Fluͤßen, die, wo ſie am brei-
teſten ſeyn ſollten, ſich in kleine Baͤche, oder auch
ganz und gar verlieren.“ Sie beſteht aus zwey
willkuͤhrlich zuſammen gezogenen Perioden.
Alles, was bis dahin uͤber die Periode geſagt
worden, gehoͤrt eigentlich zu ihrer grammatiſchen
Beſchaffenheit; deswegen die verſchiedenen Punkte
hier blos beruͤhrt ſind. Jzt iſt es Zeit die Sach von
der Seite des Geſchmaks zu betrachten.
Hier muß man zuerſt ihre Wuͤrkung vor Augen
haben, die uͤberhaupt darin beſteht, daß dadurch
viel Vorſtellungen oder Urtheile in Eines verbun-
den werden, mithin auf Eines abziehlen, und eine
deſto groͤßere oder ſchnellere Wuͤrkung hervorbringen.
Die Rede hat allemal entweder die Schilderung einer
Sache, oder die Feſtſezung eines Urtheils zum Zwek.
Jm erſten Fall iſt ſie ein wuͤrkliches Gemaͤhlde, darin
alles auf eine einzige Hauptvorſtellung uͤbereinſtimmt,
wo alles ſo gezeichnet, ſo colorirt und ſo angeordnet
ſeyn muß, wie der lebhafteſte Eindruk des Ganzen
es erfodert. Jn dem andern Fall aber iſt ſie ein
Vernunſtſchluß, darin jedes einzele auf die Gewiß-
heit und unumſtoͤßliche Wahrheit eines einzigen Sa-
zes abziehlt. Wie vortheilhaft und wie ſo gar un-
entbehrlich die Perioden zu beyden Abſichten ſeyen,

Per
wird ſich durch Beyſpiehle beſſer, als durch allge-
meine Beſchreibungen zeigen laſſen.
Livius erzaͤhlt Hiſt.
L. xxxvi.
c. 11. von dem Koͤnig Antiochus, den
man insgemein den Großen nennt, eine Anekdote,
die ohne den periodirten Vortrag alſo lauten wuͤrde.
„Von Demetrias kam der Koͤnig nach Chalcis; da
verliebte er ſich in ein unverheyrathetes Frauenzim-
mer; ſie war die Tochter des Kleoptolemus. Der
Koͤnig ließ durch Abgeordnete bey dem Vater um ſie
anhalten; er ſchikte zu wiederholten malen an ihn;
endlich hielt er ſelbſt muͤndlich um ſie an. Der Va-
ter hatte nicht Luſt ſich in die Gefahren eines hoͤhern
Standes zu verwikeln; aber er wurd durch das
viele Schiken und Anhalten ermuͤdet, er gab ſeine
Einwilligung, und hierauf wurd das Beylager be-
gangen. Dieſes geſchah ſo, als wenn man mitten
im Frieden gelebt haͤtte.“ Dieſe Erzaͤhlung glei-
chet einem Gemaͤhld ohne Anordnung und Gruppi-
rung, wo die Perſonen in einer Linie geſtellt ſind.
Livius faſſet die Erzaͤhlung in eine Periode zuſam-
men, die man im Deutſchen ohngefaͤhr ſo geben
koͤnnte. „Nachdem der Koͤnig von Demetrias nach
Chalcis gekommen war, und ſich daſelbſt in ein
Maͤdchen, des Kleoptolemus Tochter, verliebt hatte,
wurd izt, als er nach langen Anhalten durch an-
dere, zulezt durch eigenes Bitten den Vater des
Frauenzimmers, der keine Luſt hatte, ſich in die Ge-
fahren eines hoͤhern Standes zu verwikeln, ermuͤ-
det und deſſen Einwilligung erhalten hatte, das Bey-
lager ſo, als waͤre man mitten im Frieden, vollzo-
gen.“ Aber wir wollen den Roͤmer ſelbſt, deſſen
Sprach ſich zu langen Perioden beſſer, als die deut-
ſche ſchiket, die Sach erzaͤhlen laſſen. Rex Cal-
cidem a Demetriade profectus, amore captus virgi-
nis calcidienſis Cleoptolemi filiæ, cum patrem pri-
mo adlegando, deinde coram ipſe rogando fatigaſ-
ſet, invitum ſe gravioris fortunæ conditioni illigan-
tem, tandem impetrata re, tamquam in media pace
nuptias celebrat.
Hier wird jederman die Wuͤrkung der Periode
fuͤhlen. Sie enthaͤlt eine Schilderung deren Zwek
iſt den Leichtſin des Antiochus vorzuſtellen, der mit-
ten in einem ſehr gefaͤhrlichen Kriege, ſich von ſei-
nem Hang zur Wolluſt ſo regieren ließ, als wenn
er mitten im Frieden gelebt haͤtte. Auf dieſe Haupt-
vorſtellung ziehlt jedes Einzele der Erzaͤhlung, ſo
daß


Per
daß wir am Ende der Periode ſehr lebhaft davon
geruͤhrt ſind. Durch jenen unperiodirten Vortrag
waͤr dieſes nicht zu erhalten geweſen, ob er uns
gleich jeden Umſtand der Sache genau zeichnet.
Aber am Ende kommt es auf unſer eigenes Nach-
denken an, ob wir alles, was wir geleſen haben, in
eine Hauptvorſtellung verbinden wollen, oder nicht.
Durch die Periode muͤſſen wir dieſes thun, und die
anhaltende Aufmerkſamkeit, wohin jeder Umſtand,
den wir immer mit andern verbunden ſehen, abziehle,
macht das wir am Ende die vereinigte Wuͤrkung
alles Einzelen, deſto lebhafter fuͤhlen.
Dieſe Wuͤrkung hat jede periodirte Schilderung,
da der Mangel des Periodirten die Vereinigung
der Sachen in ein einziges Gemaͤhlde ſehr ſchweer,
oder gar unmoͤglich machen wuͤrde. Wer ein Regi-
ment Soldaten einzeln, oder, ohne andere Abthei-
lung in Gliedern zu ſechs oder acht Mann ſich vor-
bey ziehen ſaͤhe, wuͤrde keine beſtimmte Vorſtellung
von der Groͤße und Eintheilung eines Regiments
in Batalione und Compagnien bekommen. Aber
wenn es in dem Zug ſeine Haupt- und Unterein-
theilungen behaͤlt, ſo iſt es leicht, ſich von dem Gan-
zen einen deutlichen Begriff zu machen.
Eben ſo wichtig iſt die Periode, wo es um Ueber-
zeugung zu thun iſt, wenn dieſe von mehr einzelen
Saͤzen abhaͤngt. Die Periode ſchlinget die zur Ue-
berzeugung noͤthigen Saͤze ſo in einander, daß kei-
ner fuͤr ſich die Aufmerkſamkeit feſthaͤlt. Man wird
genoͤthiget ſich alle in einem ununterbrochenen Zu-
ſammenhang vorzuſtellen, und empfindet deswegen
am Ende der Periode, ihre vereinigte Wuͤrkung zur
Ueberzeugung mit deſto groͤßerer Staͤrke.
Außerdem aber, kann man uͤberhaupt von der
periodirten Schreibart anmerken, daß ſie eben des-
wegen, weil ſie verſchiedene Vorſtellungen in Eines
zuſammenfaßt, die Zerſtreuung der Aufmerkſamkeit
hindert und dadurch angenehmer wird, daß ſie uns
anſtatt einer großen Menge einzeler Vorſtellungen,
wenige, ſich deutlich von einander auszeichnende
Hauptvor ſtellungen vorlegt. Wenn uͤberhaupt das
Schoͤne in gefaͤlliger Vereinigung des Mannigfalti-
gen beſteht; ſo iſt auch jede gute Periode eine ſchoͤne
Rede, da der voͤllige Mangel der Perioden den Vor-
trag ſehr langweilig und gleichtoͤnend macht. Man

Per
daͤrf nur, um dieſes zu fuͤhlen, die nicht periodirte
Schreibart der hiſtoriſchen Buͤcher der heiligen
Schrift gegen die Erzaͤhlungen eines guten griechi-
ſchen oder lateiniſchen Geſchichtſchreibers halten. 

Man muß dieſes nicht ſo deuten, als ob ich die naive
Einfalt jener Erzaͤhlung verkennte. Hier iſt nicht die Rede

von dem einfachen Ausdruk der Natur; ſondern davon,
was die Kunſt durch Bearbeitung der Schreibart verinoͤge.
Hieraus nun erhellet hinlaͤnglich, daß die Periode
ein Hauptmittel iſt, der Rede aͤſthetiſche Kraft zu
geben, es ſey daß man durch dieſelbe die Phantaſie
mit angenehmen Vorſtellungen ergoͤzen, den Ver-
ſtand erleuchten, oder das Herz ruͤhren wolle. Dar-
aus aber folget keinesweges, daß jedes Werk der
redenden Kuͤnſte durchaus aus kuͤnſtlichen Perioden
beſtehen muͤſſe. Es giebt Werke, wo die Perioden
gar nicht, oder nur in ſo fern ſtatt haben, als ſie
ohne Bemuͤhung, und ſuchen, wegen der ſehr na-
tuͤrlichen Verbindung der Dinge, ſich gleichſam von
ſelbſt darbieten. So bald die Sprach zu einer ge-
wiſſen grammatiſchen Vollkommenheit gekommen
iſt, biethen ſich ſolche natuͤrliche Perioden jedem
Menſchen dar, der nur etwas zuſammenhangend
denkt. Von ſolchen Perioden iſt hier die Rede nicht;
ſondern von denen, die durch redneriſche Kunſt und
Veranſtaltung gebildet werden. Ueberall in ſolchen
Perioden zu ſprechen, waͤr eben ſo viel als jede ge-
meine alltaͤgliche Verrichtung mit Pomp und Feyer-
lichkeit thun. Jederman fuͤhlet, daß die Perioden
etwas veranſtaltetes und wol uͤberlegtes haben, das
ſich mit der Rede des gemeinen Lebens und des taͤg-
lichen Umganges nicht vertraͤgt. Wenn alſo ein
Redner, oder ein Dichter dergleichen Scenen aus
dem gemeinen Leben ſchildert, wie in der Comoͤdie,
und in vielerley andern Werken geſchieht, ſo kann
er ſich da keines periodirten Vortrages bedienen.
Kein verſtaͤndiger Menſch iſt in dem taͤglichen Um-
gang ein Redner, der alles was er ſagt, in Perioden
abfaßt. Daher wuͤrde es laͤcherlich ſeyn, den Dia-
log der Comoͤdie kuͤnſtlich zu periodiren. Vielmehr
muß man den Dichter ernſtlich warnen, daß er
nicht zur Unzeit in dieſe Schreibart verfalle, die auf
der Schaubuͤhne groͤßtentheils hoͤchſt unnatuͤrlich iſt.
Es iſt ohnedem ein den deutſchen dramatiſchen Dich-
tern nur zu gewoͤhnlicher Fehler, daß ſie zu oft
ins periodirte fallen.
Man fuͤhlet, ohne langes Unterſuchen, wo die
periodirte Schreibart ſtatt hat, und wo ſie unſchik-
lich waͤre. Die Periode hat allemal etwas veran-
ſtalte-


Per
ſtaltetes, und foͤrmlich abgepaßtes, das ſich da, wo
es darum zu thun iſt, kurz und gut, ohne Feyerlich-
keit und Parade ſeine Gedanken vorzubringen, nicht
ſchiket. Hingegen bey feyerlichen Reden; in dem
ernſthaften dogmatiſchen Vortrag; in der Geſchicht,
in der epiſchen und andern veranſtalteten Erzaͤhlun-
gen, kann ohne periodirten Vortrag wenig ausge-
richtet werden.
Freylich daͤrf auch da eben nicht alles periodirt
ſeyn; denn nicht alles iſt gleich wichtig. An eini-
gen Stellen periodirt man der Kuͤrze halber, und
um dem Vortrag das Langweilige und Eintoͤnige,
das er ſonſt haben wuͤrde, zu benehmen. Aber die
wichtigſten Gelegenheiten dazu ſind die Stellen, wo
es darum zu thun iſt, die Phantaſie, den Verſtand,
oder das Herz durch mancherley Vorſtellungen kraͤf-
tig anzugreifen. Da muß man ſuchen den einzelen
zum Zwek dienenden Vorſtellungen, durch Vereini-
gung in eine einzige, groͤßere Kraft und ſchnellere
Wuͤrkung zu geben.
Jch halte dafuͤr, daß die Kunſt gut zu periodiren,
einer der ſchweereſten Theile der Beredſamkeit ſey.
Alles uͤbrige kann durch natuͤrliche Gaben, ohne
hartuaͤkiges Studiren eher als dieſes erhalten wer-
den. Hiezu aber wird Arbeit, Fleiß, viel Ueberle-
gung und eine große Staͤrke in der Sprach erfodert.
Es ſcheinet nicht moͤglich hieruͤber einen methodiſchen
Unterricht zu geben. Das Beſte was man zur Bil-
dung der Redner in dieſem Stuͤk thun koͤnnte, waͤr,
ihnen eine nach dem verſchiedenen Charater des Jn-
halts wolgeordnete Sammlung der beſten Perioden
vorzulegen, und den Werth einer jeden durch gruͤnd-
liche Zergliederung an den Tag zu legen.
Jede Periode muß ihrer Abſicht gemaͤß verſchiedene
innere und aͤußere Eigenſchaften haben. Zu dem
Jnneren rechnen wir die gute Wahl jedes einzelen
Sazes, und jedes Umſtandes; die genaue Verbin-
dung der Saͤze, ſowol zur Klarheit, als zur Kraft
des Ganzen, und endlich den pathetiſchen, zaͤrtlichen,
froͤhlichen, oder uͤberhaupt den Ton der nach Beſchaf-
fenheit der Sache geſtimmt ſey. Zu den aͤußern Eigen-
ſchaften rechnen wir den Wolklang, und Rumerus,
und die Leichtigkeit der Ausſprach. Dieſes waͤre
bey jeder einzelen Periode zu beobachten. Jn der
ganzen Red aber, muß nothwendig auf eine gefaͤllige
Abwechslung und Mannigfaltigkeit der Perioden ge-
ſehen werden. Weil die Perioden von Seite des
Zuhoͤrers einige Anſtrengung der Aufmerkſamkeit

Per
erfodern; ſo muß der Redner hier und da leicht,
oder ganz unperiodiſch ſeyn. Die Perioden ſelbſt
muͤſſen bald kuͤrzer bald laͤnger, bald einfoͤrmig, bald
vielfoͤrmig ſeyn, damit in die ganze Rede gefaͤllige
Mannigfaltigkeit komme, die Aufmerkſamkeit aber,
ohne Ermuͤdung hinlaͤnglich unterhalten werde.
Es iſt zu wuͤnſchen, daß dieſe wichtige Materie
von einem unſrer Kunſtrichter mit erforderlichem
Fleiße in einer beſondern Schrift umſtaͤndlich aus-
gefuͤhrt werde.
Perſpektiv.
(Zeichneude Kuͤnſte.)
Wie in der Mahlerey die Farben nach den Graden
der Staͤrke des darauf fallenden Lichtes, ſich veraͤn-
dern, ob ſie gleich dieſelben Namen behalten, ſo ver-
aͤndern ſich auch in den Zeichnungen die Formen
der Gegenſtaͤnde, ſo bald das Aug eine andere Lage
annihmt, oder in eine andere Stellung kommt.
Man ſtelle ſich vor, es ſey auf dieſem Blatt ein
Viereck, von der Art, die man Quadrate nennt, ge-
zeichnet. Soll dieſes Vierek, ſo wie es wuͤrklich iſt,
mit vier gleichen Seiten und vier gleichen Winkeln
ins Aug fallen, ſo muß nothwendig das Aug ſo ſte-
hen, daß die Linie, die aus der Mitte des Auges
mitten auf das Vierek gezogen wird, einen rechten
Winkel mit der Flaͤche des Vierekes ausmacht. Nur
in dieſer Stellung des Auges erſcheinet das Vierek
ihm in ſeiner wahren Geſtalt, und nur mit dem
Unterſchied daß es groͤßer oder kleiner ſcheinet, nach
dem die Entfernung geringer oder betraͤchtlicher iſt:
jede andere Lage des Auges ſtellt das Vierek in einer
ganz andern Geſtalt vor, und verurſachet, daß we-
der ſeine vier Seiten, noch ſeine vier Winkel, ein-
ander gleich ſcheinen. Eben dieſe Beſchaffenheit hat
es auch mit andern Figuren, folglich auch mit der
Lag und Stellung verſchiedener Gegenſtaͤnde, die
auf einer Flaͤche, oder auf einem Boden ſtehen.
Wenn eine Anzahl Perſonen in einem Zirkel herum-
ſtehen, ſo erſcheinet dieſe Stellung immer anders,
nach dem die Linie, die aus dem Aug in den Mit-
telpunkt des Zirkels gezogen wird, mit ſeiner Flaͤche
einen andern Winkel macht.
Der Mahler muß zu richtiger Zeichnung des Ge-
maͤhldes, dieſe Veraͤnderungen, die von der Lage
des Auges herruͤhren, genau zu beſtimmen wiſſen,
damit er in jedem Falle richtig zeichne: und dazu
hat er eine beſondere Wiſſenſchaft noͤthig, die man
die


Per
die Perſpektiv nennt. Wenn gleich der Mahler nach
der Natur, oder nach dem Leben zeichnet; ſo kann
er dieſe Wiſſenſchaft nicht wol miſſen. Denn es iſt
eine ſehr unſichere Sach um das Augenmaaß, das
durch die Einbildung gar ofte verfaͤlſcht wird. Ob-
gleich, zum Beyſpiehl, wenn wir einen Menſchen
vor uns ſtehen ſehen, die Hand, die unſerm Aug am
naͤchſten liegt, groͤßer ſcheinet, als die andere, die
weiter weg iſt, ſo bemerkt das Aug des Mahlers
dieſes nicht allemal klar genug, und wenn er die
Perſpektiv dabey vergißt, ſo wird er durch die Ein-
bildung immer verleitet, beyde Haͤnde gleich groß
zu zeichnen. Alſo iſt die Kenntnis der Perſpektiv
in jedem Falle dem Zeichner noͤthig; in gar viel
Faͤllen aber, beſonders wenn er ein hiſtoriſches Stuͤk
aus der Phantaſie zeichnet, wird er in der Stellung
der Figuren, in den Formen und in den Schlagſchat-
ten gewiß ſchweere Fehler begehen, wenn er nicht
genau nach den Regeln der Perſpektiv verfaͤhrt.
Es iſt hier der Ort nicht dieſe Materie ganz abzu-
handeln. Jch werde mich begnuͤgen die Fundamen-
talbegriffe der Perſpektiv deutlich vorzutragen, und
hernach in einer Probe die Anwendung derſelben zu
zeigen.
 Man ſtelle ſich vor A B C D ſey ein ebener Boden,
wie der Fußboden eines Zimmers, und auf dieſem
Boden, oder dieſer Grundflaͤche, ſey eine Figur e f g h
gezeichnet, welche von einem in i ſtehenden Aug ge-

Per
ſehen wird. Ferner bilde man ſich ein o p q r ſey
eine Tafel, welche perpendicular ſowol auf der Grund-
flaͤche als auf der Linie s i, nach welcher das Aug hin-
ſieht, ſteht. Endlich ſtelle man ſich vor, daß von
den vier Ekpunkten e, f, g, h, des auf dem Bo-
den gezeichneten Vierekes die geraden Linien e i, f i,
g i, h i, gezogen werden, daß dieſe in den Punkten
k, l, m, n, durch die Tafel gehen, und daß endlich
die Linien k l, l m, m n, n k, auf der Tafel ſichthar
gezogen werden, ſo wird man ſehr leicht begreifen,
daß die Figur n k l m gerade ſo in das Aug falle, als
die Figur e f g h in daſſelbe fallen wuͤrde, wenn die
Tafel nicht da waͤre. Deswegen iſt fuͤr dieſe Lage
des Auges und der uͤbrigen Dinge die Figur n k l m
die richtige perſpektiviſche Zeichnung des Viereks
e f g h.
Waͤren auf der Grundflaͤche noch mehr Figuren,
ſo wuͤrde jede auf eine aͤhnliche Weiſe ihre beſondere
Lage und ihre beſondere Figur auf der Tafel be-
kommen. Eben dieſelbe Beſchaffenheit hat es mit
ſolchen Gegenſtaͤnden, die auf der Grundſlaͤche in
die Hoͤhe ſtehen, deren Lage, Groͤße und Figur auf
der Tafel ſo koͤnnen gezeichnet werden, daß ſie von
der Tafel aus, ſo in das Aug fallen, wie man ſie
ohne die Tafel auf dem Grund wuͤrde geſehen haben.
Dieſes iſt die Art der Zeichnung, die die Perſpek-
tiv lehret. Die Zeichner ſind gewohnt, wenn ſie
viele auf einer Grundflaͤche neben und hintereinan-
der ſtehende Gegenſtaͤnde perſpektiviſch zeichnen wol-
len, zuerſt einen Grundriß davon zu entwerfen,
der den eigentlichen Ort eines jeden auf dem Grunde,
und die Figur die jeder Gegenſtand auf demſelben
durch ſeine aufſtehende Flaͤche zeichnet, enthaͤlt, und
aus dieſem Grundriße zeichnen ſie denn, nach den Re-
geln der Perſpektiv den Aufriß. Dieſes Verfahren iſt
muͤheſam, und Hr. Lambert hat gezeiget, daß der
Grundriß allenfalls, wenigſtens in ſehr viel Faͤllen
entbehrlich ſey. Er hat in einem ſehr gruͤndlichen
Werk, das unter dem Titel die freye Perſpektiv her-
ausgekommen Zuͤrich
1759. 8. ſehr ſinnreiche dabey doch leichte
Regeln fuͤr dieſe perſpektiviſche Zeichnungen ohne
Grundriß gegeben. Und hiervon will ich hier einen
Begriff geben, nachdem ich vorher die Hauptbegriffe,
worauf es bey der Perſpektiv uͤberhaupt ankommt,
werde deutlich erklaͤrt haben.
Aus dem was kurz vorher von der perſpektiviſchen
Zeichnung uͤberhaupt geſagt worden, kann jeder leicht
ſehen, daß ſie allemal anders ausfallen, und ſowol
Zweyter Theil. S s s s sin


Per
in der Groͤße, als der Figur der Gegenſtaͤnde ſich
veraͤndern muͤſſe, wenn in der Lage des Auges, oder
in der Stellung der Tafel etwas geaͤndert wird.
Deswegen muͤſſen dieſe Dinge fuͤr jede Zeichnung alle-
mal zuerſt genau beſtimmt werden.
Man ſtelle ſich vor, daß aus dem Punkt i wo
das Aug ſteht, eine ſenkelrechte Linie i x auf die Grund-
ſlaͤche, und eine andere i s perpendicular auf die Flaͤ-
che der Tafel gezogen werde; ferner daß auf der
Tafel von dem Punkt s, die Linie s a perpendicular
auf die Grundlinie, von x aber die Linie x a gezo-
gen werde; endlich daß durch den Punkt s, die Li-
nie t s u, mit der Linie o p, auf der die Tafel auf
der Grundflaͤche ſenkrecht ſteht, parallel gezogen ſey,
und bemerke alsdenn folgende Benennungen.
Die Linie o p heißt die Fundamental- oder Grund-
linie; t u die Horizontallinie oder der Horizont; i x
die Hoͤhe des Auges uͤber der Grundflaͤche; i s die
Entfernung des Auges von der Tafel, auch die
Richtung des Auges; der Punkt s, wird der Augen-
punkt genennt; die Flaͤche a x i s, unendlich verlaͤn-
gert, heißt die Verticalflaͤche; der gerade Boden
aber, oder der Grund worauf alles ſteht, die Grund-
flaͤche.
Wir wollen nun vorerſt ſezen, man habe auf der
Tafel o p q r nichts abzuzeichnen, als Linien, die
auf der Grundflaͤche A B C D gezogen ſind; von der
Zeichnung deſſen, das in die Hoͤhe ſteht, wollen wir
hernach ſprechen.
Hiebey kommt es alſo auf zwey Hauptpunkte an;
erſtlich darauf, daß jede Linie in ihrer wahren per-
ſpektiviſchen Lage gezogen werde, und zweytens,
daß ſie ihre wahre perſpektiviſche Groͤße habe.
I. Geſezt alſo man wolle zuerſt wiſſen, wie die
Seite g h des auf der Grundflaͤche gezeichneten Qua-
drats in ihrer perſpektiviſchen Lage auf die Tafel
koͤnne gezeichnet werden.
Man ſtelle ſich vor, dieſe Linie werde auf der
Grundflaͤche verlaͤngert, bis ſie in a an die Grund-
linie der Tafel ſtoͤßt. Nun iſt ſehr offenbar, daß
der Anfang der Linie h g a, oder der Punkt a auf
der Tafel in eben dieſem Punkt a wuͤrde geſehen wer-
den, und daß die gerade Linie a i, der Lichtſtrahl
iſt, der von dem Punkt a ins Auge faͤllt, ſo wie die
Linien g i, und h i die Strahlen vorſtellen, die von
den Punkten g und h ins Auge fallen. Ferner iſt
offenbar, daß der Winkel a i x den der einfallende
Lichtſtrahl mit der ſenkrechten Linie i x macht, im-

Per
mer groͤßer wird, folglich, die Linie a i, ſich der
oberen Horizontalflaͤche i s u immer mehr naͤhert,
je weiter ſich der Punkt aus dem ſie kommt, von
der Tafel nach g h entfernt. Sezet man nun, daß
er ſich bis ins Unendliche entferne, ſo wird endlich
dieſer Lichtſtrahl wuͤrklich in die obere Horizontal-
ſtaͤche fallen, und das unendlich entfernte Ende der
Linie a g h, muß irgend in einem Punkt des Hori-
zonts t s u geſehen werden.
Dieſer Punkt iſt auch leicht zu finden; denn ſo
weit die Linie h a auf der Grundflaͤche von der Linie
x a f abweicht, ſo weit muß auch der Strahl aus ih-
rem aͤußerſten Punkt, auf der obern Horizontalflaͤ-
che von der Linie i s abweichen. Wenn man alſo
die Linie i u ſo ziehet, daß der Winkel s i u dem Ab-
weichungswinkel f a g gleich iſt; ſo iſt u der Punkt
des Horizonts, in welchem das aͤußerſte Ende, der bis
ins Unendliche verlaͤngerten Linie a h g geſehen wird.
Ziehet man nun die Linie u a auf der Tafel, ſo iſt
dieſe das Bild oder die perſpektiviſche Zeichnung der
ganzen Linie a g h, bis ins Unendliche fortgeſezt.
Hieraus iſt klar, wie jede Linie der Grundflaͤche, de-
ren Verlaͤngerung auf die Fundamentallinie o p ſtoſ-
ſen wuͤrde, bis ins Unendliche fortgeſezt auf der Ta-
fel zu zeichnen ſey. Man ſiehet auch ohne Muͤhe,
daß, falls eine Linie mit der Fundamentallinie pa-
rallel laͤuft, wie hier f g und e h, ihr Bild auf der
Tafel ebenfalls mit der Grundlinie o p parallel lau-
fen muͤſſe.
Man ſtelle ſich nun vor, daß auch die Linie e f
die der Linie h g hier parallel geſezt wird, von f
nach bis an die Fundamentallinie verlaͤngert werde,
an der andern Seite aber auch bis ins Unendliche
fortlaufe; ſo laͤßt ſich leicht begreifen, daß die Linie
b u auf der Tafel das Bild dieſer Linie ſey. Denn
da ſie mit a h parallel laͤuft, ſo weicht ſie eben ſo
viel, als jene von der Fundamentallinie ab, folglich
iſt s i u auch der Winkel, in dem ihr aͤußerſtes End,
ins Aug faͤllt.
II. Nun kommt es noch auf die Beſtimmung
der Groͤße jeder auf der Grundflaͤche gezogenen
Linie an. Man ſeze, daß die perſpektiviſche Groͤße
der Linie e f auf der Tafel zu zeichnen fey. Da ſie
durch die Lage der beyden Punkte f und e beſtimmt
wird, ſo kommt es blos darauf an, daß die perſpek-
tiviſche Lage dieſer Punkte gefunden werde. Geſezt
alſo, man wolle die eigentliche Lage n des Punkts f
finden. Dieſe wird auf der Grundflaͤche durch das
Zuſam-


Per
Zuſammenſtoßen zweyer Linien b f und a f beſtimmt.
Man darf alſo, um den Punkt auf der Tafel zu ha-
ben, nur nach Belieben von dem auf der Grund-
flaͤche liegenden Punkt zwey Linien f b und f a bis
an die Grundlinie ziehen, hernach beyde unendlich
verlaͤngert ſezen, und nach dem, was kurz vorher
gelehrt worden, das Bild der einen und der andern
auf der Tafel zeichnen, ſo wird der Punkt, wo ſie
ſich durchſchneiden, die perſpektiviſche Lage des Punkts
ſeyn. So wird hier der Punkt n, der den Punkt f
auf der Grundflaͤche vorſtellt, durch die Stelle be-
ſtimmt, in welcher ſich die Linien b u und a s C die
Bilder der Linien b e und a f) durchſchneiden. Hier-
aus laͤßt ſich auch leicht begreifen, wie ein auf der
Flaͤche gegebener Winkel, als e f f′ perſpektiviſch ge-
zeichnet werde. Man verlaͤngert f f′ nach y und e f
nach b; zeichnet ihre Bilder y c und b u, ſo iſt der
Winkel c n u die perſpektiviſche Zeichnung des Win-
kels e f f′.
Man merke ſich einige Hauptſaͤze, die aus den
vorhergehenden Betrachtungen folgen.
1. Daß alle Linien der Grundflaͤche, die mit
der Fundamentallinie o p parallel laufen, wie f g
und e h, auch auf der Tafel mit eben dieſer Linie,
oder, welches einerley iſt, mit dem Horizont t u,
parallel laufen, wie k l und m n.
2. Daß jede, die Grundlinie o p durchſchneidende
Linie, unendlich fortgezogen, auf der Tafel ein
Bild mache, das ſich an dem Horizont t u endiget.
4. Daß folglich kein Punkt der Grundflaͤche,
in der Tafel uͤber dem Horizont ſtehen koͤnne, folg-
lich in der Tafel nichts uͤber den Horizont kommen
koͤnne, als was in die Hoͤhe ſteht.
4. Daß die auf der Grundflaͤche liegenden abwei-
chenden parallel Linien unendlich weit fortgezogen,
wie b e und a h, in dem Horizont in denſelbigen Punkt
u treffen; daß folglich alle Linien auf der Tafel
wie m l und n k, die nach demſelben Punkt u des
Horizonts treffen, Linien vorſtellen, die auf der
Grundflaͤche einander parallel ſind.
Damit wir uns nun in eine naͤhere Erklaͤrung
der freyen Perſpektiv des Hrn. Lamberts einlaſſen
koͤnnen, ſtelle man ſich vor, i ſey der Mittelpunkt
eines Zirkels, i s aber deſſen Radius; ſo iſt klar,
da i s auf s u perpendicular ſteht, daß die Linie s u
die Tangente des Winkels s i u ſey, der, wie vorhin
erinnert worden, allemal dem Abweichungswinkel
f a g gleich iſt. Wenn man alſo von dem Punkt s,

Per
ſowol gegen u, als gegen c, die Tangenten jedes
Grades eines Zirkelbogens von 1 bis 90 auftraͤgt,
ſo hat man ſo gleich, ſo bald man die Abweichung
einer auf dem Grund gezeichneten Linie weiß, auch
den Punkt des Horizonts, dahin ihr aͤußerſtes
Ende trift. Geſezt, die Linie g h, weiche 30 Grade
rechts von der Verticalflaͤche ab, ſo nehme man
auf der Linie s u den Punkt der Tangente von 30
Graden, ſo wird dadurch das aͤußerſte Ende dieſer
Linie auf dem Horizont des Gemaͤhldes beſtimmt.
Um nun einen Begriff zu geben, wie der Zeichner
jeden Winkel auf der Tafel zu zeichnen hat, wollen
wir uns die Sache folgendermaaßen vorſtellen.
 Man ſeze dieſes Blatt ſey der Grund, worauf eine
perſpektiviſche Zeichnung zu machen iſt. Die Linie
O D ſey der Horizont des Gemaͤhldes, und A der
Augenpunkt. Aus A ſey die Perpendicularlinie A C
gezogen, die der Entfernung des Auges gleich ſey,
mit dem Radius C A aber, ſey der vierte Theil ei-
nes Zirkels A B beſchrieben. Dieſer Bogen A B
ſey in Grade eingetheilt, und endlich ſeyen durch
gerade Linien, die aus dem Mittelpunkt C durch
die Theilungspunkte gezogen worden, die Punkte
10, 20, 30 u. ſ. f. auf der Linie O D angemerkt
worden; ſo ſtellen die Linien A 10, A 20 u. ſ. f.
die man rechts und links gleich ſezet, die Tangenten
der Winkel von 10, 20 Graden u. ſ. f. vor.
Nun ſoll man auf irgend eine in der Zeichnung
ſtehende Linie D E einen gegebenen Winkel, z. E.
von 30 Graden ziehen. Dieſes wird auf das Leich-
teſte alſo geſchehen. Man verlaͤngere, wenn es noͤ-
thig iſt, die Linie D E bis an den Horizont O D. Von
D aus zaͤhle man auf der Abtheilung 30 Grade
gegen A hin. Aus dem Punkt I, wohin von D
ausgerechnet der 30 Grad faͤllt, ziehe man die Linie
I E, ſo iſt der Winkel I E D von 30 Graden. Eben
ſo, wie in der vorhergehenden Figur gezeiget wor-
den, daß der Theil c u des Horizonts die Tangente
des Winkels c n u und auch des auf der Grundflaͤche
S s s s s 2liegen-


Per
liegenden Winkels e f f′ ſey. Nun iſt es leicht zu
ſehen, wie man es machen muͤßte, wenn der Winkel
ſich nach einer andern Seite wenden muͤßte, ſo daß
F E D, oder H E G dieſe 30 Grade haben muͤßte.
Dieſes iſt aus der Geometrie bekannt. Wollte
man durch einen auf dem Gemaͤhlde gegebenen
Punkt N eine Linie ziehen, die mit einer gegebenen,
nach dem Horizont laufenden Linie K L perſpektiviſch
parallel waͤre; ſo daͤrf man nur die Linie K L bis
an den Horizont ziehen, und aus dem Puukt 30,
wo ſie auftrit, durch den gegebenen Punkt N die Li-
nie N M ziehen. Waͤr aber K L mit dem Horizont
parallel, ſo wuͤrde es auch M N ſeyn, folglich die
Aufgabe durch die gemeine Geometrie aufgeloͤßt
werden.
Weil die Zeichnung ganzer Flaͤchen, von welcher
Figur ſie ſeyen, blos von der Zeichnung der Winkel,
die ihre Seiten gegen einander machen, und denn
von der Groͤße einer einzigen Seite abhaͤngt, deren
Lage gegeben iſt; ſo muͤſſen wir nur noch zeigen, wie
eine Linie von gegebener Groͤße, wenn auch ihre
Lage beſtimmt iſt, auf dem Gemaͤhlde perſpektiviſch
zu zeichnen ſey.
Um hiezu ſich den leichteſten Weg zu bahnen,
muß man folgende Betrachtung anſtellen.
Wie nach der Lehre der Geometrie alle Parallel-
linien, die zwiſchen zwey andern Parallellinien lie-
gen, einander gleich ſind, ſo muͤſſen auch alle zwi-
ſchen zwey perſpektiviſch parallel gezogene perſpekti-
viſche Parallellinien einander gleich ſeyn. Wenn
man alſo ſezet:
 A B ſey die Horizontallinie eines Gemaͤhldes; ſo ſind
die Linien A C und A D einander perſpektiviſch paral-
lel, und ſo auch C B und E B, folglich muß C D
perſpektiviſch ſo groß ſeyn, als E F, und ſo C E ſo
groß, als D F. Das iſt C D und E F, ſind Bil-
der von Linien, die auf der Grundflaͤche einander
gleich ſind, und ſo auch C E und D F. Dieſes iſt

Per
der Grundſaz worauf jede perſpektiviſche Meſſung
der Groͤßen beruhet.
Hiernaͤchſt muß man auch merken, daß die Fun-
damental- oder Grundlinie des Gemaͤhldes zugleich
eine wahre, nicht verminderte Groͤße der Grund-
flaͤche vorſtellt. Wenn alſo dieſe Linie nach ge-
woͤhnlichem Maaße in Fuß und Zoll eingetheilt
wird, ſo iſt dieſe Eintheilung der wahre Maaßſtab,
nach welchem alles, was auf der Zeichnung in der
Grundlinie liegt, kann ausgemeſſen werden. Wir
wollen alſo ſezen:
 A B ſey die Grundlinie eines Gemaͤhldes, C D deſſen
Horizont, und man habe das eigentliche Maaß in
Fuß und Zoll auf die Grundlinie getragen. Sollte
die wahre Grundlinie zu tief ſeyn, und außer das
Gemaͤhlde fallen, als wenn a b deſſen unterſte Linie
waͤre, ſo daͤrf man nur a b ſo eintheilen, daß Fuß
und Zoll nach dem Verhaͤltnis des geringeren Ab-
ſtandes der Linie a b von dem Horizont, kleiner ge-
nommen wuͤrden. Nun ſey von der auf a b ſtoſ-
ſenden Linie c f g eine Laͤnge abzuſchneiden, die eine
gewiſſe Anzahl von Fuß und Zoll, perſpektiviſch ge-
nommen, habe.
Dieſes wuͤrde ſehr leicht ſeyn, wenn der Winkel
d c f gegeben waͤre. Jn dieſem Faͤlle duͤrfte man
nur nach der auf a b befindlichen Abtheilung das
Maaß, das die Linie haben ſoll von c nach e tragen,
damit c e eben ſo groß wuͤrde, als c g perſpektiviſch
ſeyn ſoll: weil nun c g und c e gleich ſind, ſo ſind
auch die Winkel c g e und c e g gleich, und aus
dem Winkel g c e bekannt. Wir wollen ſezen, die-
ſer ſey 30 Grade; ſo iſt, wie aus der Geometrie be-
kannt, die Summe der beyden andern 150 Grade,
folglich jeder 75 Grade. Alſo ziehe man die Linie
e h, wie vorher gelehret worden, ſo, daß der Win-
kel c e h von 75 Graden werde, ſo wird ſie die Linie
e g


Per
c g ſo abſchneiden, daß ſie perſpektiviſch ſo groß iſt,
als c e wuͤrklich iſt.
Man merke hier den Umſtand an, daß auf der
Scale der Tangenten, P h immer halb ſo viel Gra-
de anzeigen wird, als der gegebene Winkel e c g hat.
Dieſes zu begreifen ziehe man die Linie P c. So iſt
Winkel P c b von 90 Graden. Nun ſind die bey-
den gleichen Winkel c g e und c e g; zuſammen zwey-
mahl neunzig Grade, weniger die Grade des Win-
kels g c e: das iſt, jeder iſt neunzig Grade weniger
die Haͤlfte dieſes Winkels g c e. Woraus erhellet,
daß P h halb ſo viel Grade haben muͤſſe, als der
Winkel g c e.
Hieraus laͤßt ſich nun eine allgemeine Methode
angeben, das Maaß einer jeden auf dem Gemaͤhlde
gegebenen Linie zu beſtimmen.
Die gegebene Linie ſey c g. Man verlaͤngere ſie
bis an die Horizontallinie C D, wo ſie den 60 Grad
durchſchneidet. Hieraus erhellet, daß ihr Abwei-
chungswinkel b c g 30 Grade ſey. Man nehme da-
von die Haͤlfte, oder 15 Grade von P nach h, und
ziehe aus dem Punkt h durch g und c die Linie h g e
und h c, (oder wenn der Maaßſtab nur auf A B iſt,
h g B und h c i); ſo iſt c e, oder i B, daß Maaß
der Linie c g.
Eben daher kann man auch von einer auf der
Zeichnung gegebenen Linie einen Theil von beliebi-
ger perſpektiviſchen Groͤße abſchneiden. Wenn man
von der Linie c k, ein Stuͤk c g von beliebiger Laͤnge
abſchneiden wollte, ſo muͤßte man die Linie, bis an
den Horizont verlaͤngern. Traͤfe ſie wie hier in den
60 Grad, ſo ſaͤhe man daraus, daß ihre Abwei-
chung b c g 30 Grade ſey. Wenn man alſo die
Haͤlfte davon von P nach h truͤge, und aus h erſt-
lich die Linie h c i zoͤge, ſo duͤrfte man nuc von c
oder i, nach e oder B, ſo viel Fuß und Zoll auf dem
Maaßſtab abzeichnen, als die Linie c g haben ſoll,
und denn aus h durch e oder B die Linie h e B zie-
hen, um die Linie c g von verlangter Groͤße zu
machen.
Was hier von Ausmeſſung der auf dem Grunde
liegenden Linien geſagt wird, kann ſehr leicht auch

Per
auf die in die Hoͤhe ſtehenden angewendet werden.
Wenn man z. E. aus einem Punkt der Linie n l eine
in die Hoͤhe ſtehende Linie l m von einer gegebenen
Hoͤhe ziehen wollte, ſo richtet man von dem Punkt n
nach dem auf A B verzeichneten Maaße die Perpen-
dicularlinie n o von beſagter Groͤße auf und zieht
p o m ſo, daß ſie mit n l in denſelben Punkt des Ho-
rizonts trift; ſo hat l m die Hoͤhe der Linie n o.
Jn dieſen wenigen Saͤzen iſt eigentlich ſchon die
ganze Perſpektiv enthalten; ausgenommen die beſon-
dern Faͤlle, wo die Tafel weder auf der Grundflaͤche,
noch auf der Linie des Auges perpendicular iſt; da
denn noch beſondere Betrachtungen hinzukommen
muͤſſen, in die wir uns hier nicht einlaſſen koͤnnen.
Denn hat Hr. Lambert auch verſchiedene ſehr wol
ausgedachte Vortheile angezeiget, wie man ſich die
Aufloͤſung der hier angefuͤhrten Fundamentalaufga-
ben durch mechaniſches Verfahren ſehr erleichtern
koͤnne. Daher wir jedem Zeichner und Liebhaber
empfehlen ſich die Muͤhe nicht verdrießen zu laſſen,
ſowol deſſen Perſpektiv, als die nachher von ihm
herausgegebene Beſchreibung eines perſpektiviſchen
Proportionalzirkels Augs-
purg 1769.
800. mit Fleiß zu ſtudiren; weil
er gewiß betraͤchtliche Erleichterung der perſpektivi-
ſchen Kenntniſſe dadurch erhalten wird. 

Jndem ich dieſen Artikel der Preß uͤbergebe, er-
halte ich eine zweyte Ausgabe der freyen Perſpektiv,
die in Zuͤrich bey Orell, Geßner und Comp. unter der
Jahrzahl 1774 gedrukt iſt. Darin ſind nicht nur be-

traͤchtliche Anmerkungen uͤber ſeine Methode, ſondern auch
verſchiedene ſehr leichte Methoden angegeben, wie eine per-
ſpektiviſche Zeichnung, aus einem vorhandenen Grundriß
zu machen ſey.
Jch habe mich hier deswegen in eine ziemlich um-
ſtaͤndliche Entwiklung der Lambertſchen Methode ein-
gelaſſen, weil eine blos mechaniſche Kenntnis einer
Regel, wonach die Zeichner, wenn ſie ja noch me-
thodiſch verfahren, und nicht blos auf Gerathewol
arbeiten, die Perſpektiv beobachten, keine hinlaͤng-
liche Kenntnis zur Beurtheilung der Zeichnungen
an die Hand giebt. Dieſe bekommt man aber, nach-
dem man ſich die Muͤhe gegeben, das von uns hier
angefuͤhrte, ſich genau bekannt zu machen.
Jch will deswegen die Anwendung der Theorie
auf die Beurtheilung der Zeichnungen, noch in einem
beſondern Beyſpiehl zeigen, nachdem ich vorher de-
nen zu gefallen, die ſich mit blos mechaniſchem Ver-
fahren behelfen, eine leichte Methode, aus dem Grund-
riß einen perſpektiviſchen Riß zu machen, hier werde
angefuͤhrt haben.
S s s s s 3Man


Per
Man ſtelle ſich vor, der Grundriß liege hier auf
dieſem Blatte
 uͤber der Linie H O, die Tafel aber, auf welche
man zeichnen ſoll, ſey die Flaͤche D O H F, ſo daß
O H der Horizont, O der Augenpunkt ſey. O D
ſey auf O H perpendicular und der Entfernung des
Auges von der Tafel gleich: durch D ziehe man D F
mit O H parallel; gerad in der Mitte von D O merke
man ſich den Punkt B. Dieſes vorausgeſezt, kann
jeder Punkt des Grundriſſes, als C, auf folgende
Weiſe in ſeinen perſpektiviſchen Ort auf die Tafel
gezeichnet werden.
Man ziehe die geraden Linien C F und C D; her-
nach aus F durch den Punkt B die Linie F c; ſo
wird der Punkt c, wo dieſe Linie A D C durchſchnei-
det, der perſpektiviſche Ort des Punks C ſeyn. Auf
dieſe Weiſe wird jeder andere Punkt des Grundriſſes
gezeichnet; folglich auch ganze Figuren. S.
Lamberts
Perſpektiv
II Theil
S. 64.
Um nun die Anwendung der oben entwikelten
Grundſaͤze zu Beurtheilung perſpektiviſcher Zeich-
nungen zu zeigen, nehme man die hier befindliche
von Hrn. Lambert auf mein Erſuchen verfertigte
in Kupfer geaͤzte, Zeichnung vor ſich.
Das erſte, worauf man bey jeder perſpektiviſchen
Zeichnung zu ſehen hat, iſt der Horizont. Wenn
das Gemaͤhld eine offene Landſchaft iſt, in welcher
Stellen vorkommen, da die Luft, oder der Himmel,
bis an den flachen Boden herunter geht, wie hier
bey dem Punkt O, bey B und bey D, ſo weiß man
gewiß, daß dieſer Punkt in dem Horizont liegt, weil
der horizontale Grund, worauf alles ſteht, ſo weit
man ſehen kann, verlaͤngert, an den Horizont ſtoͤßt.
Giebt das Gemaͤhld keine Gelegenheit, den Hori-
zont auf dieſe Weiſe zu entdeken; ſo ſind andere
Mittel dazu vorhanden. Man weiß aus dem vor-
hergehenden, daß alle Linien, die auf der Grundflaͤ-
che untereinander parallel ſind, wenn ſie nur nicht

Per
mit der Grundlinie oder dem untern Rand des Ge-
maͤhldes ſelbſt parallel laufen, nothwendig in der
Zeichnung auf dem Horizont zuſammen treffen.
Darum ſucht man in dem Gemaͤhlde Gegenſtaͤnde
auf, an denen ſolche Paralellinien anzutreffen ſind,
z. E. Gebaͤude, gerade Alleen u. d. gl. Jn unſe-
rer Zeichnung finden ſich verſchiedene Gegenſtaͤnde,
die gewiß Parallellinien zeigen, als der Garten, der
verſchiedene Gaͤnge hat, davon einige, wie man mit
ziemlicher Gewißheit ſehen kann, parallel neben ein
ander laufen. Sezet man ein Lineal nach der Rich-
tung zwey ſolcher Gaͤnge an, ſo findet man, daß
dieſe Richtungen in einen Punkt zuſammen laufen.
Auf dieſe Weiſe waͤren hier, wenn auch die Luft nir-
gend bis an den Horizont gienge, die zwey Punkte
des Horizonts B und D folglich die gerade Linie B D,
oder der Horizont ſelbſt zu finden.
Nun iſt auch noͤthig, daß man den Augenpunkt
in dem Horizont entdeke. Gemeiniglich wird er
mitten in dem Horizont, von beyden Seiten des
Gemaͤhldes gleich weit entfernt genommen. S.
Augen-
punkt. Doch
iſt er in unſerer Zeichnung nicht in der Mitte zwi-
ſchen A und B den aͤußerſten Enden der Zeichnung.
Um ihn zu entdeken, bedenke man, daß, nach den
obigen Regeln, jede Linie, die die Grundlinie des
Gemaͤhldes im rechten Winkel durchſchneidet, wenn
ſie unendlich verlaͤngert wird, in den Augenpunkt
trift. Es kommt alſo darauf an, daß man in dem
Gemaͤhld eine ſolche Linie entdeke. Jn unſrer Zeich-
nung giebt der Thurm E ſie an. Es iſt leicht zu
ſehen, daß ſeine vodere Seite der Grundlinie paral-
lel laufe. Da er nun vierekigt iſt, und ohne Beden-
ken angenommen werden kann, daß die Seitenmauern
mit der Voderſeite rechte Winkel machen; ſo wird
die Richtung der ſchattirten Seite des Thurmes auf
der Grundlinie perpendicular ſtehen; folglich, wenn
man ſie verlaͤngert in den Augenpunkt treffen, der
alſo hier im Punkt O iſt.
Haͤtte hier der Thurm zur Beſtimmung des Au-
genpunkts gefehlt, ſo haͤtte man auch die hinter dem
Thurm in der Ferne ſtehenden Haͤuſer zu demſelben
Endzwek brauchen koͤnnen.
Nachdem man den Horizont und den Augenpunkt
darin gefunden hat, iſt nun drittens auch die Ent-
fernung des Auges von der Tafel ausfuͤndig zu
machen. Das Aug ſteht dem Punkt O gegen uͤber,
daß die aus dem Auge nach O gezogene gerade Linie
perpendicular auf der Flaͤche des Gemaͤhldes ſteht;
wenn


Per
wenn man demnach aus dem Punkt O die Linie O P
perpendicular auf den Horizont zieht, ſo iſt ſie die
Linie der Richtung des Auges und irgend ein Punkt
in dieſer Linie muß die Entfernung des Auges
anzeigen.
Um nun dieſen Punkt P fuͤr unſere Zeichnung zu
finden, muͤſſen wir uns erinnern, daß wenn die
beyden Schenkel eines perſpektiviſchen Winkels bis an
den Horizont verlaͤngert werden, die beyden Punkte,
wo ſie den Horizont durchſchneiden in dem wahren
Winkel ins Auge fallen, der das Maaß des perſpekti-
viſchen Winkels iſt. Nun haben wir vorher geſehen,
daß die Voder- und Seitenwand des Hauſes C in einem
rechten Winkel auf einander treffen. Da nun dieſe
Seiten bis an den Horizont gezogen, dieſen in den
Punkten D und B durchſchneiden; ſo muß das Aug
nothwendig ſo geſezt werden, daß die von dieſen bey-
den Punkten ins Aug gezogenen geraden Linien im
Aug in einem rechten Winkel auf einander ſtoßen.
Und eben dieſes muß auch unten auf der Grundflaͤ-
che geſchehen. Deswegen muß der Punkt P ſo ge-
nommen werden, daß die Linien D P und B P in P
ſenkrecht auf einander treffen. Um alſo den Punkt
P zu finden, theile man die Linie D B in zwey glei-
che Theile, und aus dem Punkt R, der von D und B
gleich weit abſteht, beſchreibe man herunterwerts
mit dem Radius R B oder R D einen halben Zirkel.
Da wo dieſer die Linie O P durchſchneidet, muß der
Punkt P ſtehen, der auf der Grundflaͤche perpendi-
cular unter dem liegt. Mithin wird O P die wahre
Entfernung des Auges ſeyn. Denn es iſt aus der
Geometrie bekannt, daß die auf dieſe Weiſe beſtimmte
Linien P B und P D in P rechtwinklicht zuſammen
ſtoßen.
Endlich iſt nun noch die Hoͤhe des Auges uͤber
die Grundflaͤche, das iſt uͤber den Punkt P zu fin-
den. Jn unſerer Zeichnung ſiehet man, daß der
Horizont gerad unter den oberſten Fenſtern des
Thurms, auch gerade uͤber den Giebeln der vodern
Dachfenſter des Hauſes C weglaͤuft. Da nun das
Aug in der oberen Horizontalflaͤche liegt, ſo muß
ſeine Hoͤhe uͤber dem Punkt P nothwendig ſo genom-
men werden, daß es mit den Giebeln gedachter
Dachfenſter auch mit den Baͤnken der oberſten Fen-
ſter des Thurmes in einer Hoͤhe liegt. Wollte man
dieſe Hoͤhe in einem abſoluten Maaße haben, ſo
muͤßte man wiſſen, wie hoch die Dachfenſtergiebel
des Hauſes C uͤber den Grund des Gartens, der hier

Per
die eigentliche Grundflaͤche der Landſchaft iſt, liege.
Dieſes kann nun nicht anders, als durch ohngefehre
Schaͤzung herausgebracht werden. Man ſieht aus
der ganzen Bauart des Hauſes C, daß es ein groſ-
ſes und ſchoͤnes Wohnhaus iſt; weiß auch, daß
gewoͤhnlicher Weiſe in Haͤuſern dieſer Art jedes Ge-
ſchoß oder Stockwerk ohngefehr zwoͤlf Fuͤß hoch zu
ſeyn pflegt. Alſo werden die drey Geſchoſſe dieſes
Hauſes von den Kellerfenſtern bis an das Dach ge-
rechnet, etwa 36 Fuß ausmachen. Nihmt man
nun die Hoͤhe der Kellerfenſter und die Hoͤhe der
Dachfenſter bis oben an die Giebel dazu; ſo findet
man, daß die Horizontallinie ohngefehr 48 bis 50
Fuß uͤber den Grund des Gartens liege; und ſo
groß waͤr auch die Erhoͤhung des Auges uͤber die
Grundflaͤche.
Man kann hier noch auf eine andere Art ſich der
Richtigkeit dieſer Schaͤzung verſichern. An der
Voderſeite des Thurmes ſieht man eine Thuͤr, und
Fenſter, die eben ſo hoch, als dieſe Thuͤr ſind. Es
laͤßt ſich vermuthen, daß dieſe Thuͤr und dieſe Fen-
ſter die gewoͤhnliche Hoͤhe etwa 8 Fuß haben. Alſo
werden die vier uͤbereinanderſtehenden Fenſter nebſt
der Thuͤr und den fuͤnf Bruͤſtungen eine Hoͤhe von
etwa 48 bis 50 Fuß ausmachen, welches mit der
vorigen Schaͤzung uͤbereinſtimmt.
Auf dieſe Weiſe nun haͤtte man in unſrer Zeich-
nung die vier weſentlichen Stuͤke, den Horizont, den
Augenpunkt, den Abſtand des Auges von der Tafel,
und ſeine Hoͤhe uͤber die Grundflaͤche entdeket. Und
aus dem angefuͤhrten laͤßt ſich abnehmen, wie man
auch in andern Faͤllen zu verfahren haͤtte, um dieſe
Dinge zu entdeken; welches freylich nicht allemal
von allen angeht. Doch wird es ſelten fehlen, wenn
nur die Zeichnung wuͤrklich genau nach den perſpek-
tiviſchen Regeln gemacht worden. Von dieſer Ent-
dekung gedachter vier weſentlichen Stuͤke kann man
nun noch den Vortheil ziehen, die in dem Gemaͤhlde
vorkommenden Winkel und Groͤßen auszumeſſen.
Dieſes wollen wir noch kuͤrzlich zeigen.
Jn Anſehung der Ausmeſſung der Winkel, erinnere
man ſich, was oben von der Auftragung der Tan-
genten aller Winkel auf den Horizont geſagt worden.
Daraus wird man ſehen, daß der Theil des Hori-
zonts O B die Tangente des Winkels O P B ſey. Nun
ziehe man durch P die Linie Q S mit dem Horizont
parallel, und beſchreibe mit einem beliebigen Radius
P Q einen halben Zirkel uͤber die Linie Q S. Von
dem


Per
dem Punkt o, wo O P den Zirkel durchſchneidet,
theile man, wie die Figur zeiget, die Bogen O S
und o Q jeden in 90 Grade. Ziehet man nun aus
dem Punkt P durch die Theilungspunkte gerade Li-
nien bis an den Horizont, ſo iſt dieſer dadurch in
ſeine Grade getheilt, ſo wie oben in der zweyten Fi-
gur. Will man nun einen Winkel auf der Flaͤche
des Gemaͤhldes meſſen, ſo daͤrf man nur ſeine bey-
den Schenkel bis an den Horizont verlaͤngern, und
dort die Grade zaͤhlen, die zwiſchen beyden Punkten
liegen. So wird man z. B. hier finden, daß die
Voderſeite des Hauſes C in dem Punkt D, die an-
dere Seite in B trift; daß O B die Tangente von
52, O D aber die Tangente von 38 Graden iſt, folg-
lich D B, mithin auch der Winkel des Hauſes 90
Grade hat.
Wollte man den Winkel V T X meſſen, den die
Voder- und Seitenmauer, die den Plaz, wo der
Thurm ſteht, umgeben, ausmeſſen, ſo erfoderte
dieſes etwas mehr Umſtaͤnde, weil die Linie T V von
dem Horizont immer weiter abgeht. Man verlaͤn-
gere darum die Seite V T auf die andere Seite, bis
an den Horizont. Da trift ſie in den Punkt B.
Die Seite T X aber trift in dem Punkt D. Alſo
iſt der Winkel X T Z von 90 Graden, folglich
hat V T X eben ſo viel. Dieſes kann man auch
noch ſo finden. Man ziehe aus T die Linie T Y mit
dem Horizont parallel. Weil nun T X bis an den
Horizont verlaͤngert in D faͤllt, wo von O aus der
38 Grad trift, ſo ſind von D gegen A hin gerech-
net, noch 52 Grade fuͤr die Tangente des Winkels
Y T X; folglich hat dieſer Winkel 52 Grade. Ver-
laͤngert man auf der andern Seite V T Z bis an den
Horizont, ſo trift ſie in den Punkt B, welcher in den
52 Grad von O aus gerechnet faͤllt. Mithin bleiben
fuͤr die Tangente des Winkels Z T z, oder, welches
einerley iſt, des Winkels V T Y, noch 38 Grade.
Darum iſt der ganze Winkel V T X von 90 Gra-
den. Dieſes iſt nun leicht auf jeden andern Win-
kel anzuwenden.
Alſo bleibet uns noch die Schaͤzung der Groͤßen
in Fußen uͤbrig. Wir haben geſehen, daß an dem
Thurm die Hoͤhe a b 50 Fuß hoch kann geſchaͤzt wer-
den, und daß das Haus C vom Grund des Gar-
tens bis an die Giebel der Dachfenſter eben ſo hoch
iſt. Ferner, da die Haͤuſer, welche rechts und links
des Thurmes ſtehen, auf demſelben Grund, worauf
der Thurm und das Haus C ſtehen, ſich befinden;

Per
ſo iſt an dem Hauſe linker Hand die Hoͤhe vom Bo-
den bis an die drey oberſten Fenſter, und an dem
Haus rechter Hand die Hoͤhe vom Boden bis mit-
ten in das Giebelfenſter, ebenfalls 50 Fuß. Wenn
man alſo dieſe vier verſchiedene Hoͤhen nihmt, und
jede in 50 gleiche Theile eintheilt, ſo dienen ſie, jede
in der Entfernung, in welcher dieſe Hoͤhen genom-
men worden ſind, zum Maaßſtab der Hoͤhen, und
auch der mit dem Horizont parallel laufenden Linien.
So findet ſich z. B. daß der nicht weit von B ſte-
hende mit C bezeichnete Baum eben ſo weit gegen
den Hoͤrizont entfernt liegt, als die voderſte Eke des
Hauſes F neben dem Thurm. Deswegen muß
die Hoͤhe dieſes Baumes nach dem Maaßſtab ge-
meſſen werden, den die Hoͤhe dieſes Hauſes an die
Hand giebt. Naͤmlich, man theilet die Hoͤhe vom
Boden bis mitten in das Giebelfenſter in 50 Theile,
oder Fuße. Mißt man nun die Hoͤhe des Bau-
mes C damit, ſo findet man ſie von etwa 32 Fuß.
Ueberhaupt alſo findet man das Maaß der Hoͤhen
aller Gegenſtaͤnde, die auf dem eigentlichen Boden
dieſer Zeichnung, nehmlich auf der horizontalen
Flaͤche des Gartens vor dem Hauſe C ſtehen, wenn
man die Perpendicularlinie von dem Punkt, wo
ſie aufſtehen, bis an den Horizont in 50 Theile
theilet. So viel ſolcher Theile ein Baum, oder ein
Haus hat, ſo viel Fuß hoch iſt es auch. Auf dieſe
Weiſe findet man, daß die Mauer, die den Thurm
umgiebt, ohngefehr 13 Fuß hoch iſt.
Und hieraus kann der Zeichner auch leicht die
Proportion finden, die er den Figuren, womit er
ſeine Landſchaft ausſtaffiren will, in jeder Entfer-
nung zu geben hat.
Dieſe Meſſung geht, wie man ſieht, nur auf Li-
nien, die perpendicular auf der Horizontalflaͤche ſte-
hen, oder auf dieſer Flaͤche mit dem Horizont paral-
lel laufen. Umſtaͤndlicher wird die Ausmeſſung der
Linien, die ſich von vorne gegen den Horizont hin-
ziehen, wie z. E. die Laͤnge der Mauren um den
Garten. Dieſe muͤſſen nothwendig nach ungleich
eingetheilten Maaßſtaͤben gemeſſen werden; weil
eine Ruthe vorne an der Gartenmauer groͤßer iſt,
als wenn man an der hintern Eke eine Ruthe neh-
men wollte. Die Methode, ſolche Linien nach ih-
rem wahren Maaße einzutheilen, ſoll hier noch an-
gezeiget werden.
Man ſtelle ſich irgend eine in der Zeichnung nach
dem Horizont laufende Linie I H D vor, welche per-
ſpek-


Per
ſpektiviſch durch eingeſtekte Pfaͤhle wuͤrklich von 10
zu 10 Fuß eingetheilt ſey. Da dieſe Linie in eben
den Punkt D geht, dahin auch P D geht, ſo iſt ſie
mit dieſer perſpektiviſch parallel. Nun nehme man
auf dieſer Linie irgend einen Punkt H und ziehe durch
denſelben die Linie H K mit P D nicht perſpektiviſch,
ſondern wuͤrklich parallel, ſo ſtellt dieſe die Linie I D,
in ihrer wahren Lage auf dem Grundriß vor.
Der Maaßſtab auf dem Grundriß zur Ausmeſ-
ſung der Linie H K wuͤrde nun eben der ſeyn, den
man brauchen muͤßte, um in der Entfernung des
Punkts H aufrecht ſtehende, oder mit dem Horizont
parallel laufende Linien auszumeſſen. Weil nun in
der Zeichnung von H bis an den Horizont 50 Fuß
ſind, ſo wird dieſe Hoͤhe in 50 Theile getheilt, und
zum Maaßſtab der Linie H K gebraucht, welche hier
wuͤrklich von 10 zu 10 Fuß nach dieſem Maaße
eingetheilt iſt.
Waͤre nun die Linie I H D, oder die perſpektivi-
ſche Zeichnung der Linie H K noch nicht eingetheilt,
ſo brauchte man, um dieſes zu verrichten, nur aus
den Theilungspunkten der Linie H K gerade Linien
nach P zu ziehen, wie es bey I i P geſchehen iſt.
Dieſe Linien nun wuͤrden auch die Linie I H D per-
perſpektiviſch eintheilen. Dieſes iſt daher klar, daß
die Winkel bey P, z. B. o P I im Grundriß und der
perſpektiviſchen Zeichnung gleich groß ſind, folglich
gleich große Theile der wuͤrklichen Linie i H und ih-
res Bildes i H abſchneiden.
Auf eben dieſe Weiſe verfaͤhrt man mit jeder an-
dern Linie, die man ſo wie I H D einzutheilen, und
auszumeſſen verlanget. Hat man aber dieſes mit
einer gethan, ſo kann ihre Eintheilung auch zur Aus-
meſſung aller mit ihr parallellaufenden Linien ge-
braucht werden. Wir wollen z. B. ſezen, man
wolle die Voderſeite des Hauſes C meſſen. Weil
dieſe ebenfalls in den Punkt D laͤuft, ſo iſt ſie mit I H D
parallel. Wenn man alſo aus B durch die beyden
Punkte d und e an den beyden vodern Eken des Hau-
ſes gerade Linien zieht, (oder auch nur ein Lineal
anſezt, oder einen Faden ſpannt) ſo ſchneiden dieſe
von der Linie I H D ein Stuͤk, deſſen Maaß und Ein-
theilung auch daß Maaß und die Eintheilung der
Voderſeite des Hauſes C giebt. So findet man
hier, wenn man die Eintheilung der Linie I H D
weiter fortſezte, daß die Linie B d auf I H D in den
60 Fuß, B e aber, auf den 140 Fuß trift. Des-

Per
wegen iſt die Breite des Hauſes oder d e 140, we-
niger 60, das iſt 80 Fuß.
Dieſes kann hinlaͤnglich ſeyn, jedem Liebhaber,
der die wahren Grundſaͤze der Perſpektiv gefaßt hat,
deren Anwendung auf die Beurtheilung der Ge-
maͤhlde und Zeichnungen zu zeigen.
Hat der Kuͤnſtler die Regeln der Perſpektiv nicht
beobachtet, ſondern gegen ſie gefehlet, ſo laſſen ſich
auch ſeine Vergehungen durch ein aͤhnliches Verfah-
ren der Beurtheilung entdeken. Aber ſchlaue Kuͤnſt-
ler, die ſich ihrer Schwaͤche in der Perſpektiv be-
wußt ſind, huͤten ſich ſehr, regulaire Gegenſtaͤnde,
aus denen Parallellinien und gewiſſe Winkel koͤnn-
ten erkennt werden, in ihre Zeichnungen zu bringen;
weil man dadurch am leichteſten ihre Fehler entde-
ken wuͤrde.
Wir koͤnnen dieſen Artikel nicht ſchließen, ohne
die Frage beruͤhrt zu haben; ob die Alten die Per-
ſpektiv in ihren Zeichnungen beobachtet haben, oder
nicht. Es iſt bekannt, daß uͤber dieſen Punkt viel-
faͤltig geſtritten worden. Vollkommen ausgemacht
und unzweifelhaft iſt es, ſowol aus dem wenigen,
was Euclides uͤber die Perſpektiv geſchrieben, als
aus dem, was Vitruvius an zwey Stellen Lib.
VII. pro-
em. Lib.
l. c. 2. erwaͤh-
net, daß die Alten die Linienperſpektiv, als eine be-
ſondere Wiſſenſchaft, die dem Mahler nuͤzlich ſey,
gekannt, und daß ſie gewußt haben, daß ohne die-
ſelbe gewiſſe Dinge nicht natuͤrlich genug koͤnnen
gezeichnet werden. Daß ſie es aber in dieſer Wiſ-
ſenſchaft eben nicht weit gebracht haben, ſieht man
aus der ſchwachen Perſpektiv des ſonſt wahrhaftig
großen Euclides deutlich genug; und daß die Mah-
ler, Bildhauer und Steinſchneider ſich an das we-
nige, was man von der Perſpektiv wußte, gar nicht,
oder doch hoͤchſt ſelten gekehrt haben, beweiſen
alle aus dem Alterthum uͤbrig gebliebenen Werke der
zeichnenden Kuͤnſte. Die vollſtaͤndige Wiſſenſchaft
der Perſpektiv iſt darum gaͤnzlich als ein Werk der
Neueren anzuſehen. Die erſten, die den Grund
dazu ſcheinen gelegt zu haben, ſind Leonh. da Vinci
und unſer Albrecht Duͤrer. Wer aber zu wiſſen
verlanget, wie die Perſpektiv von der Zeit dieſer
Maͤnner allmaͤhlig zur Vollkommenheit geſtiegen iſt,
der wird in der ſo eben herausgekommenen zweyten
Auflage von Hrn. Lamberts freyer Perſpektiv gleich
im Anfange des zweyten Theiles, das noͤthige hier-
von beyſammen finden.
Zweyter Theil. T t t t tPe-


 Pet
Petitsmaitres.
(Kupferſtecherkunſt.)
Unter dieſem Namen, verſtehen die franzoͤſiſchen
Liebhaber der Kupferſammlungen die Kupferſtecher
aus der erſten Zeit dieſer Kunſt, die ſie auch ſonſt
vieux maitres, die alten Meiſter nennen. Den
Namen Petitsmaitres haben ſie ihnen darum gegeben,
weil ſie meiſtentheils ganz kleine Stuͤke verfertiget
haben. Die Werke der kleinen Meiſter, die gegen-
waͤrtig ziemlich ſelten werden, ſind nicht blos zur
Hiſtorie der Kunſt, ſondern gar oft auch ihres inner-
lichen Werthes halber ſehr ſchaͤzbar. Meiſtentheils
ſind ſie, ſie ſeyen in Kupfer geſtochen, oder in Holz
geſchnitten, uͤberaus fein und nett gearbeitet; viele
ſind aber auch wegen der ſehr guten Zeichnung, ſchoͤ-
nen Erfindung, guten Anordnung und wegen des
richtigen Ausdruks der Charaktere, ſehr ſchaͤzbar.
Die Folge dieſer kleinen Meiſter faͤngt von der Mitte
des XV Jahrhunderts an, und geht bis gegen das
Ende des XVI. Die meiſten dieſer Meiſter waren
Deutſche, die beſten aus Oberdeutſchland und der
Schweiz. Darum ſollte eine gute Sammlung der
kleinen Meiſter vornehmlich einem Deutſchen ſchaͤzbar
ſeyn; da ſie ein unverwerfliches Zeugnis giebt, daß
die Deutſchen nicht nur die erſten und fleißigſten
Bearbeiter der Kupferſtecher und Holzſchnittkunſt
geweſen; ſondern, daß uͤberhaupt, wie ſich Chriſt
ausdruͤkt S.
Chriſts
Auslegung
der Mono-
gramma-
num S. 68. die rechte und wahre Weiſe der Mah-
lerey beynahe eher und beſſer im Elſaß, in Schwa-
ben, in Franken und in der Schweiz, als in Jtalien
iſt geuͤbt worden. Unſers großen Albrecht Duͤrers,
deſſen Verdienſte bekannt genug ſind, nicht zu ge-
denken, wird man ſchweerlich von Kuͤnſtlern der er-
ſten Zeit außerhalb Deutſchland ſo viel und ſo gute
Werke einer aͤchten Zeichnung und Anordnung zu-
ſammen bringen, als die Sammlung der kleinen
deutſchen Meiſter enthaͤlt. Unter dieſen aber be-
haupten die drey Schweizer Albrecht Altorſer, Jobſt
Amman und beſonders Tobias Stimmer, einen vor-
zuͤglichen Rang.
Zur Beluſtigung des Leſers, will ich hier noch
anmerken, daß die franzoͤſiſchen Kunſtliebhaber ver-
ſchiedene Namen der deutſchen kleinen Meiſter auf
ſehr poßirliche Weiſe verſtellen. Martin Schoͤn heißt
oft le beau Martin, auch Martin Scon. Sebald
Beham, ein Nuͤrnberger, wird insgemein Hisbins
genannt, weil ſein Zeichen auf den Kupfern die Buch-
ſtaben H S B in einander geſchlungen enthaͤlt.

 Pfe
Pfeiler.
(Baukunſt.)
Bedeutet jeden langen aufrecht ſtehenden maßiven
aber dabey unverziehrten Koͤrper, der zum unter-
ſtuͤzen, oder tragen einer Laſt geſezt iſt. Gewoͤlber,
Bogen, Deken großer Saͤle, hangende Bodendaͤ-
cher, werden vielfaͤltig durch untergeſezte Pfeiler ge-
ſtuͤzt und getragen. Ehe man in der Baukunſt auf
Schoͤnheit dachte, wurd jeder Baum, jede gemauerte
Stuͤze da gebraucht, wo man nachher zierlich ge-
formte Saͤulen brauchte. Der Pfeiler iſt als die
erſte rohe Saͤule der noch nicht verſchoͤnerten Bau-
kunſt anzuſehen. Da er niemals zur Zierde, ſon-
dern immer zur Nothdurft gebraucht wird, ſo haben
die Baumeiſter weder uͤber ſeine Geſtalt, noch uͤber
ſeine Verhaͤltniſſe Regeln gegeben. Man hat run-
de, vierekigte und mehrekigte Pfeiler. Sie ſind
nach ihrer Dike merklich in der Laͤnge verſchieden,
verjuͤngen ſich aber nicht, wie die Saͤulen, wenig-
ſtens ſehr ſelten, obgleich Skamozzi ſie immer ver-
juͤngt hat.
Um aber doch das Nothwendigſte dabey zu beob-
achten, damit das Aug auch da, wo es eben keine
Zierlichkeit ſucht, nichts Anſtoͤßiges finde, giebt man
in guten Gebaͤuden den Pfeilern einen Fuß, und
oben einen Geſims, auf welchen die Laſt zu liegen
kommt; beyde platt und ohne Glieder, zugleich aber
uͤberſchreitet man die Verhaͤltniſſe nicht ſo, daß die
Pfeiler zu duͤnne und der Laſt nicht gewachſen, auch
nicht zu dike und von uͤbermaͤßiger Staͤrke ſcheinen.
Pfeiler ſind uͤberhaupt nach Verhaͤltniß der Hoͤhe
diker, als Saͤulen, tragen alſo mehr, und werden
da gebraucht, wo die Saͤulen zu ſchwach waͤren;
beſonders wo Kreuzgewoͤlber zu unterſtuͤzen ſind.
Man findet in verſchiedenen ſo genannten gothiſchen
Gebaͤuden Pfeiler, die aus viel an und in einander
geſezten Saͤulen beſtehen, deren zwar jede ihren
Knauff hat, alle zuſammen aber, um einen einzigen
Pfeiler zu machen, uͤber den Knaͤufen noch durch
ein allgemeines Band, das den Knauf oder Kopf
des Pfeilers vorſtellt, verbunden werden, und eben
ſo auf einem gemeinſchaftlichen Fuß ſtehen, ob ſchon
jede Saͤule fuͤr ſich ihren Fuß hat.
Jn Bogenſtellungen werden die Pfeiler, welche
die Bogen tragen mit Saͤulen oder Pilaſtern ver-
ziehret, wie in der davon gegebenen Zeichnung zu
ſehen iſt. S.
Bogenſtel-
lung. Die neueren Stadtthore in Berlin ha-
ben ſtatt der Pfoſten darin die Thorangel befeſtiget
ſind,




Pfo Pfuͤ Pha
ſind, ſtarke anſehnliche Pfeiler, deren freye Seiten
mit zwey doriſchen Saͤulen oder mit Pilaſtern ver-
ziehrt ſind. Der Kranz des Gebaͤlkes macht eine
große uͤber den Pfeiler und die Saͤulen gehende Platte,
auf welcher endlich eine pyramidenfoͤrmige Trophee
geſezt iſt; und dadurch bekommen dieſe Thore ein
gutes Anſehen. Man kann eben dieſes auch bey Por-
talen an großen Hoͤfen oder Gaͤrten anbringen.
Pfoſten.
(Baukunſt.)
Sind in der Baukunſt kleine Pfeiler an den beyden
Seiten einer Thuͤroͤfnung, woran die Thuͤrangel be-
feſtiget ſind. Jede Thuͤre muß mit Pfoſten eingefaßt
ſeyn, damit ſie nicht, wie ein bloßes in die Wand
gebrochenes Loch, ſondern als etwas woluͤberlegtes
und abgepaßtes ausſehe, wie ſchon anderswo erin-
nert worden. S.
Oefnung.
Pfuͤhl.
(Baukunſt.)
Ein Glied an den Saͤulenfuͤßen, das im Profil die
Rundung eines halben Zirkels hat, und unter die
großen Glieder gehoͤrt. S.
Glied. Den Namen hat es da-
her, weil ein rundes Kuͤßen, oder ein Pfuͤhl, wenn
es von etwas daruͤber liegenden beſchweert, und platt
gedruͤkt wird, ohngefehr dieſe Form annehmen wuͤrde.
Pharſalia.
Da ich dieſes Gedicht nie in der Abſicht geleſen habe,
um mir eine beſtimmte Vorſtellung von ſeiner Art
und von ſeinem poetiſchen Charakter zu machen, ſo
will ich, ſtatt meiner Gedanken daruͤber, hier einen
kleinen Aufſaz einruͤken, den mir ein durch vielerley
critiſche Arbeiten bekannter und verdienter Mann zu-
geſchikt hat.
„Man hat dieſem erzaͤhlenden Gedicht des Luca-
nus die Ehre einer Epopoͤe ſtreitig gemacht. Es iſt
aber nicht darum hiſtoriſch, weil die Zeitordnung da-
rin nicht umgekehrt wird, welches auch in der Jlias
nicht geſchieht, und von Herodotus mehr, als in
irgend einem Gedichte geſchehen iſt; noch darum,
weil es auf keine abſonderliche Sittenlehre gebaut
iſt; maaßen es, wenn dieſes erfodert wuͤrde, den
Jammer, den die innerliche Zwietracht mit ſich fuͤh-
ret, gewiß in ſo ſtarkem Lichte zeiget, als immer die
Jlias thut. Was obige Beſchuldigung rechtfertiget,
iſt, daß es wenig Exempel in ſich hat, wiewol ſie

Pha
nicht ganz fehlen, wo die Perſonen reden, ausge-
nommen in oͤffentlichen Verſammlungen, und daß
die Reden, auſtatt aus dem beſondern Charakter
der Perſonen zu fließen, insgemein von allgemeinen
Wahrheiten und Saͤzen hergenommen ſind, und zu
ſehr nach dem Redner ſchmeken; wiewol ſie ſonſt
ſtark genug und der Roͤmer ſehr wuͤrdig ſind. Jn
der Epopoͤe muͤſſen oͤffentliche Geſchaͤfte und Reden
ſelten vorkommen; hingegen die perſoͤnlichen Ge-
ſinnungen, die beſondern Unterhandlungen und Be-
rathſchlagungen uͤber die aus der Handlung unmit-
telbar entſteheuden Vorfaͤlle und Begebenheiten. Je-
nes kommt eigentlich der Hiſtorie zu; dieſes iſt der
Dichtkunſt eigen.
Unter die Nachtheile der Pharſalia rechne ich nicht,
daß wir genau wiſſen, daß eine Menge Umſtaͤnde
zu den wahren, bekannten, nur erdichtet ſind; denn
die poetiſche Gewißheit wird vielmehr ſtaͤrker, wenn
ſie mit bekannten Sachen unterſezt wird. Und ſo
bald der Poet ſich eines hiſtoriſchen Grunds zu ſei-
ner Arbeit bemaͤchtiget; ſo daͤrf man keine andere,
als die poetiſche Gewißheit von ihm fodern. Jn
einem Gedichte, wo die Hauptperſonen noch ſo
juͤngſt gelebt haben, daß wir ſelbſt, oder unſre Ael-
tern ſie gekannt haben, macht es Schwierigkeiten
uns Ehrfurcht und Bewunderung fuͤr ſie beyzubrin-
gen. Hundert Hiſtoͤrichen von kleinen menſchli-
chen Schwachheiten, und von wirthſchaftlichen Um-
ſtaͤnden, die wir ſelbſt geſehen, oder von Augenzeu-
gen gehoͤrt haben, ſezen ſie zu den gewoͤhnlichen
Menſchen herunter. Unſer Poet hat durch die groſ-
ſen Sachen, womit er den Leſer unterhaͤlt, denjeni-
gen, die nahe bey ſeinen Helden gelebt haben, nicht
Weile gelaſſen, an das zu denken, was ihnen Klei-
nes anhieng, und bey den ſpaͤthern Leſeren hat der
Lauf der Jahre, das Andenken dieſer Kleinigkeiten
vertilget.“
Daß der Dichter der Pharſalia große poetiſche
Talente gehabt, wird wol Niemand in Abrede ſeyn.
Aber man ſieht nicht ſelten bey ihm, daß Ueberle-
gung und Bemuͤhung bisweilen die Stelle der Be-
geiſterung vertreten; daß er, nicht aus uͤberſtroͤh-
mender Empfindung, ſondern, weil er es geſucht,
und lange darauf gearbeitet hat, ſich dem Großen
und Erhabenen naͤhert.
Seit Kurzem hat unſer Dichter in Frankreich
verſchiedene vorzuͤgliche Verehrer gefunden, die durch
einzele Schoͤnheiten/ die in Menge bey ihm ange-
T t t t t 2trof-


Phr Pia
troffen werden, ſo eingenommen worden, daß we-
nig daran fehlet, daß ſie ihm nicht die erſte Stelle
unter den Heldendichtern einraͤumen. Dieſes war
in der That von Leuthen, nach deren Geſchmak die
Henriade einen hohen Rang unter den Epopoͤen be-
hauptet, zu erwarten.
Phrygiſch.
(Muſik.)
Eine der Tonarten der alten griechiſchen Muſik, der
die Alten einen heftigen, trozigen und kriegeri-
ſchen Charakter zuſchreiben. Es laͤßt ſich daraus
abnehmen, daß dieſe Tonart nicht die iſt, der man
gegenwaͤrtig den Namen der phrygiſchen Tonart
giebt. Dieſe iſt nach iziger Art zu reden, unſer E,
und hat ſo wenig von dem Charakter, den Ariſtoteles
der phrygiſchen Tonart beylegt Politi-
cor. L,
VIII. c. 5.
et 7., daß ſie vielmehr
ins Klaͤgliche faͤllt. Die alte phrygiſche Tonart iſt,
was man izt insgemein doriſch nennt.
Das neue oder heutige Phrygiſche vertraͤgt beym
Schluße die gewoͤhnliche harmoniſche Behandlung
nicht. Man kann nicht anders, als durch den ver-
minderten Dreyklang auf H nach E ſchließen; gerade
ſo, wie wenn man den Ton E als die Dominante
von A anſaͤhe, und in H ſchließen wollte. Man
empfindet auch beym Schluß auf E etwas dem Ton
A aͤhnliches, wovon E die Dominante iſt.
Piano.
(Muſik.)
Wo dieſes italiaͤniſche Wort, das meiſtens abge-
kuͤrzt, blos durch p. angedeutet wird, in geſchriebe-
nen Tonſtuͤken vorkommt, bedeutet es, daß die
Stelle, bey der es ſteht ſchwaͤcher oder weniger laut,
als das uͤbrige ſoll vorgetragen werden. Damit
die Spiehler ſehen, wie lang dieſer ſchwaͤchere Vor-
trag anhalten ſoll, wird da wo man wieder in der
gewoͤhnlichen Staͤrke fortfahren ſoll f, oder forte ge-
ſezt. Bisweilen wird ein doppeltes p naͤmlich p p.
geſezt, welches andeutet, daß dieſelbe Stelle hoͤchſt
ſanft oder ſchwach ſoll angegeben werden.
Wie ein geſchikter Redner, auch da wo er uͤber-
haupt mit Heftigkeit ſpricht, bisweilen auf einzele
Stellen kommt, wo er die Stimme ſehr fallen laͤßt,
ſo geſchieht dieſes auch in der Muſik, die uͤberhaupt
die natuͤrlichen Wendungen der Rede nachahmet.
Wie nun in einer mit Feuer und Staͤrke vorgetrage-
nen Rede, eine vorkommende zaͤrtliche Stelle durch

Pil Pin
Herabſezung der Stimme und einen ſanften zaͤrtli-
chen Ton, ungemein gegen das andere abſticht, und
deſto ruͤhrender wird; ſo wird auch der Ausdruk ei-
nes Tonſtuͤks durch das piano, das am rechten Orte
angebracht iſt, ungemein erhoben. So findet man
in verſchiedenen Grauniſchen Opernarien, darin
uͤberhaupt ein heftiger Ausdruk herrſcht, einzele
Stellen, wo die Stimme ploͤzlich ihr Feuer und ihre
Staͤrke verlaͤßt, und ins Sanfte faͤllt, und dieſes
geſchieht ſo gluͤklich, daß man auf das innigſte da-
durch geruͤhrt wird.
Deswegen iſt das Piano am rechten Ort ange-
bracht ein fuͤrtrefliches Mittel den Ausdruk zu erhoͤ-
hen. Es giebt aber auch unwiſſende und von aller
Urtheilskraft verlaſſene Tonſezer, die ſich einbilden,
ihren unbedeutenden Stuͤken dadurch aufzuhelfen,
daß ſie fein oft mit Piano und Forte abwechſeln.
Daher wiederholen ſie dieſelben kahlen melodiſchen
Gedanken unter beſtaͤndiger Abwechslung von Piano
und Forte ſo ofte, daß jedem Zuhoͤrer davor ekelt.
Pilaſter.
(Baukunſt.)
Vierekigte Pfeiler, die von den gemeinen Pfeilern
darin verſchieden ſind, daß ſie, nach Beſchaffenheit
der Ordnung, wozu ſie gehoͤren, dieſelben Verhaͤlt-
niſſe und Verziehrungen bekommen, die die Saͤulen
haben; naͤmlich dieſelben Fuͤße und Knaͤufe, auch
die Caneluͤren oder Krinnen. Nur werden ſie nicht
eingezogen, oder verjuͤngt, wie die Saͤulen. Sehr
ſelten werden ſie freyſtehend angetroffen; ſondern
faſt immer in der Mauer, aus der ſie um den achten,
oder ſechsten, auch wol gar um den vierten Theil
ihrer Dike heraustreten. Nach der Bauart der
Alten, der man auch noch izt folget, ſtehen meiſt
allemal wo eine Halle, oder Saͤulenlaube vor einer
Hauptſeite angebracht iſt, an der Hauptmauer des
Gebaͤudes Pilaſter den Saͤulen gegen uͤber. An
den Eken der Mauren aber muͤſſen ſie allemal ſtehen.
Pindar.
Ein griechiſcher lyriſcher Dichter, den die Alten
durchgehends wegen ſeiner Fuͤrtreflichkeit bewundert
haben. Plato nennet ihn bald den goͤttlichen, bald
den weiſeſten. Die Griechen ſagten, Pan ſinge
Pindars Lieder in den Waͤldern, und das Orakel
zu Delſi befahl den dortigen Einwohnern, daß ſie
von den Opfergaben, die dem Apollo gebracht wur-
den,


Pin
den, dieſem Dichter einen Theil abgeben ſollten.
Ganze Staaten waren ſtolz darauf, wenn er in ſei-
nen Oden ſie gelobt hatte. Fuͤr einige Verſe, die
er zum Lob der Athenienſer gemacht hatte, wurd er
nicht nur von dieſer Stadt reichlich beſchenkt; ſon-
dern ſie ließ ihm auch noch eine eherne Statue ſezen:
und als Alexander in dem heftigſten Zorn Theben,
Pindars Geburthsſtadt, zerſtoͤhren ließ, befahl er,
daß das Haus darin der Dichter ehemals gewohnt
hatte, verſchont werde, und nahm deſſen Familie
in ſeinen Schuz. So dachten die Griechen von dem
Dichter.
Horaz bezeuget bey jeder Gelegenheit, wie ſehr
er ihn verehre. Er vergleicht ſeinen Geſang einem
gewaltigen von ſtarkem Regen aufgeſchwollenen
Bergſtrohm, der mit unwiederſtehlicher Gewalt alles
mit ſich fortreißt. Ein andrer ſehr feiner roͤmiſcher
Kunſtrichter urtheilet alſo von ihm. „Von den
neuen lyriſchen Dichtern iſt Pindar weit der erſte.
Durch ſeinen hohen Geiſt, durch ſeine erhabene Pracht,
durch ſeine Figur- und Spruchreiche Schreibart uͤber-
trift er alle andere. Er iſt von einer ſo gluͤklichen,
ſo reichen und wie ein voller Strohm fließenden Be-
redſamkeit, daß Horaz ihn deshalb fuͤr unnachahm-
lich haͤlt.“ Quint.
Inſt. L. X. Horaz ſchaͤzet die Ehre von Pindar
beſungen zu werden, hoͤher, als wenn man durch
hundert Statuen belohnt wuͤrde.
— Et centum potiore ſignis
Munere denat. Od.
L. IV. 2.
Dieſer große Dichter lebte zu Theben in Boͤotien
ohngefehr zwiſchen der 65 und 85 Olympias. Von
ſeiner Erziehung, den Veranlaſſungen und Urſachen
der Entwiklung und Ausbildung ſeines poetiſchen
Genies iſt uns wenig bekannt: aber dieſes wenige
verdienet mit Aufmerkſamkeit erwogen zu werden.
Sein Vater ſoll ein Floͤthenſpiehler geweſen ſeyn,
und den Sohn in ſeiner Kunſt unterrichtet haben;
von einem gewiſſen Laſus aber ſoll er die Kunſt die
Leyer zu ſpiehlen gelernt haben. Das fleißige Sin-
gen fremder Lieder mag ſein eigenes dichteriſches
Feuer angefacht haben. Wenn es wahr iſt, was
Plutarchus von ihm und der Corinna erzaͤhlt; ſo
ſcheinet es, er habe anfaͤnglich in ſeinen Gedichten
mehr auf den Ausdruk, als auf die Erfindung ge-
dacht. Denn dieſe ſchoͤne Dichterin ſoll ihm vorge-
worfen haben, daß er in ſeinen Gedichten mehr be-
redten Ausdruk, als Dichtungskraft zeige: und
darauf ſoll er ein Lied gemacht haben, darin er

Pin
ſeiner dichteriſchen Phantaſie nur zu ſehr den Lauf
gelaſſen. Plut. in
dem Trak-
tat: ob die
Athenien-
ſer im
Krieg
oder im
Frieden
groͤßer
geweſen. Man meldet von ihm, er habe an der
pythagoriſchen Philoſophie Geſchmak gefunden. Da-
rin konnte ſeine von Natur ſchon enthuſiaſtiſche Ge-
muͤthsart ſtarke Nahrung ſinden. Noch zu des Erd-
beſchreibers Pauſanias Zeiten, zeigte man in dem Tem-
pel zu Delfi einen Seßel auf welchem Pindar, ſo oft er
dahin gekommen, ſeine Paͤane ſoll abgeſungen haben.
Außer den Oden, davon wir noch eine betraͤcht-
liche Sammlung haben, hat Pindar noch ſehr viel
andre Gedichte, Paͤanen, Bacchiſche Oden, Hym-
nen, Dithyramben, Elegien, Trauerſpiehle u. a.
geſchrieben. Die bis auf unſre Zeiten gekommenen
Oden haben uͤberhaupt nur eine Gattung des Stoffs.
Der Dichter beſingt darin das Lob derer, die zu ſei-
ner Zeit in den verſchiedenen oͤffentlichen Wettſpieh-
len geſieget haben. Solche Siege waren damals
hoͤchſt wichtig „die hoͤchſte Ehre im Volke war ein
Olympiſcher Sieger zu ſeyn, und es wurde dieſelbe
fuͤr eine Seeligkeit gehalten: denn die ganze Stadt
des Siegers hielte ſich (dadurch) Heil wiederfahren;
daher dieſe Perſonen aus den gemeinen Einkuͤnften
unterhalten wurden, und die Ehrenbezeugungen er-
ſtrekten ſich auf ihre Kinder; ja jene erhielten von
ihrer Stadt ein praͤchtiges Begraͤbnis. Es nahmen
folglich alle Mitbuͤrger Theil an ihrer Statue, zu
welcher ſie die Koſten aufbrachten, und der Kuͤnſt-
ler derſelben, hatte es mit dem ganzen Volke zu
thun.“ Win-
kelm An-
merk uͤber
die Ge-
ſchichte der
Kunſt. Dieſe Sieger alſo beehrte Pindar mit
ſeinen Geſaͤngen.
Fuͤr uns ſind jene Spiehle ganz fremde Gegen-
ſtaͤnde, und die Sieger voͤllig gleichguͤltige Perſonen.
Aber die Art, wie der Dichter ſeinen Gegenſtand je-
desmal beſingt; die Groͤße und Staͤrke ſeiner Bered-
ſamkeit; die Wichtigkeit und das Tiefgedachte der
eingeſtreuten Anmerkungen und Denkſpruͤche, und
der hohe Ton der Begeiſterung, der ſelbſt den ge-
meineſten Sachen ein großes Gewicht giebt, und
gemeine Gegenſtaͤnde in einem merkwuͤrdigen Lichte
darſtellt; dieſes macht auch uns den Dichter hoͤchſt
ſchaͤzbar.
Es gehoͤrte unendlich mehr Kenntnis der griechi-
ſchen Sprache, und der griechiſchen Litteratur uͤber-
haupt, als ich beſize, dazu, um zu zeigen, was fuͤr
ein hohes und wunderbares Genie uͤberall aus dem
Ton, aus der Sezung der Woͤrter, aus der Wen-
dung der Gedanken, aus dem oft ſchnell abgebro-
chenen Ausdruk und aus dem, dieſem Dichter ganz
T t t t t 3eigenen


Pin Pla
eigenen Vortrag, hervorleuchtet. Was man uͤber-
all zuerſt an ihm wahrnihmt, iſt gerade das, was
auch an unſerm deutſchen Pindar, ich meine Klop-
ſtoken, zuerſt auſfaͤlt, naͤmlich der hohe feyerliche
Ton, wodurch ſelbſt ſolche Sachen, die wir allen-
falls auch koͤnnten gedacht haben, eine ungewoͤhnli-
che Feyerlichkeit und Groͤße bekommen, und unſrer
Aufmerkſamkeit eine ſtarke Spannung geben. Wir
empfinden gleich anfangs, daß wir einen begeiſterten
Saͤnger hoͤren, der uns zwingt Phantaſie und Em-
pfindung weit hoͤher, als gewoͤhnlich, zu ſtimmen.
Jndem er uns mit Gegenſtaͤnden unterhaͤlt, die fuͤr
uns fremd, und nicht ſehr intereſſant ſind, treffen
wir auf Stellen, wo wir den Saͤnger als einen Mann
kennen lernen, der uͤber Charaktere, uͤber Sitten
und ſittliche Gegenſtaͤnde tief nachgedacht hat, und
ſehr merkwuͤrdige Originalgedanken anbringt, wo
wir blos die Einbildungskraft beſchaͤftigten; als ei-
nen Mann von dem feineſten ſittlichen Gefuͤhl und
von der reicheſten und zugleich angenehmeſten Phan-
taſie. Jeder Gegenſtand, auf den er ſeine Aufmerk-
ſamkeit gerichtet hat, erſcheinet ſeiner weit ausge-
daͤhnten, aber auch tiefdringenden Vorſtellungskraft
weit groͤßer, weit reicher, weit wichtiger, als kein
andrer Menſch ihn wuͤrde geſehen haben; und denn
unterhaͤlt er uns auf eine ganz ungewoͤhnliche und
intereſſante Weiſe daruͤber. Gar oft aber wendet
er den Flug ſeiner Betrachtungen ſo ſchnell, und
ſpringt ſo weit von der Bahn ab, daß wir ihm kaum
folgen koͤnnen.
Aber ich unterſtehe mich nicht, mich in eine Ent-
wiklung des Charakters dieſes ſonderbaren Dichters
einzulaſſen, die weit ſtaͤrkere Kenner deſſelben nicht
ohne Furchtſamkeit unternehmen wuͤrden. Wer ihn
noch nicht kennt, der wird in den Verſuchen uͤber
die Literatur und Moral des Hrn. Clodius Erſtes
Stuͤk S.
49 u. ſ. f. noch
verſchiedene andere richtige Bemerkungen hieruͤber,
mit Vergnuͤgen leſen. Vielleicht wird der beruͤhmte
Hr. Hofrath Heyne in Goͤttingen, der uns kuͤrzlich
eine ſchoͤne Ausgabe dieſes Dichters, mit wichtigen
Bemerkungen gegeben hat, in dem zweyten Theile
uns den Charakter deſſelben ausfuͤhrlich ſchildern.
Plagal.
(Muſik.)
Dieſes Beywort giebt man gewiſſen Kirchentonar-
ten, die man anſieht, als wenn ſie andern Haupt-
tonarten, welche Authentiſche genennt werden S.
Authen-
tiſch.

Pla
untergeordnet, oder von demſelben abhaͤnglich waͤ-
ren. Dieſe Abhaͤnglichkeit iſt aber etwas voͤllig
willkuͤhrliches, und hat weiter nichts auf ſich, als
die Mode, oder Gewohnheit gewiſſe Tonſtuͤke ſo ein-
zurichten, daß wenn eine Parthie oder Stimme, ei-
nen oder mehr Saͤze in einer gewiſſen Tonart vor-
getragen hat, eine andere Stimme hierauf aͤhnliche
Saͤze in einer andern Tonart, deren Tonica die Quinte
der vorhergehenden iſt, vortragen. Wann z. B.
nach der heutigen Art zu ſprechen, eine Stimme in
C dur angefangen haͤtte, ſo mußte eine andere in
g dur antworten. Und in Ruͤkſicht auf dieſe Bezie-
hung wurd die erſte Stimm authentiſch, die andere
plagaliſch genennt. Alſo kann eine Tonart, die
in einem Stuͤk authentiſch iſt, in einem andern Stuͤk
plagaliſch ſeyn. Tonar-
ten der Al-
ten.
Plan.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Jedes Werk, das einen beſtimmten Endzwek hat,
muß, wenn es vollkommen ſeyn ſoll, in ſeiner Ma-
terie und in ſeiner Form, ſo beſchaffen ſeyn, wie die
Erreichung des Endzweks es erfodert. Jndem der
Urheber eines ſolchen Werks den Endzwek deſſelben,
die Wuͤrkung, die es thun ſoll, vor Augen hat, uͤber-
leget er, durch welche Mittel der Endzwek zu erhal-
ten ſey. Wann er die Mittel entdeket hat, ſo ſucht
er auch die beſte Anordnung, nach welcher eines auf
das andere folgen muͤſſe. Durch dieſe Ueberlegung
beſtimmt er die Haupttheile ſeines Werks, nach ih-
rer materiellen Beſchaffenheit, und die Ordnung, in
der ſie auf einander folgen muͤſſen. Dieſes wird der
Plan des Werks genennt. Wenn z. B. der End-
zwek eines Redners iſt, uns von der Wahrheit einer
Sach zu uͤberzeugen; ſo uͤberlegt er, was fuͤr Vor-
ſtellungen dazu gehoͤren, dieſe Ueberzeugung zu be-
wuͤrken. Dadurch erfindet er die verſchiedenen Saͤze
und Vorſtellungen, von denen in ſeinem gegenwaͤr-
tigen Falle die Ueberzeugung abhaͤngt, das iſt er er-
findet einen Vernunftſchluß, aus deſſen deutlichem
Vortrag die Ueberzeugung erfolgen muß. Nun
uͤberlegt er auch nach den Umſtaͤnden die beſte Form
dieſes Schluſſes, und findet endlich, es ſey zu Errei-
chung ſeiner Abſicht noͤthig, daß die Hauptſaͤze A, B,
C, u. ſ. w. deutlich entwikelt werden, und daß ſie
in der Ordnung A, B, C u. ſ. w. oder C, B. A auf
einander folgen muͤſſen. Jzt iſt der Plan der Rede
eutworfen. Auf aͤhnliche Weiſe wird jeder andre
Plan


Pla
Plan gemacht; der allemal anzeiget, was fuͤr Haupt-
theile zu einem Werk erfodert werden, und in wel-
cher Ordnung ſie ſtehen muͤſſen. Wenn dieſes ge-
funden worden, ſo kommt es hernach darauf an, je-
den Theil ſo zu machen, wie er nach dem Plan ſeyn
ſoll, und denn alle in der feſtgeſezten Ordnung zu
verbinden.
Alſo iſt bey jedem Werke von beſtimmtem End-
zwek die Erfindung des Plans die Hauptſach, ohne
welche das Werk ſeinen Zwek nicht erreichen kann.
Jndeſſen zeiget der Plan nur, was zum Werke noͤ-
thig ſey, und es iſt gar wol moͤglich, daß er ſehr
wol erfunden iſt, und doch gar nicht, oder ſchlecht
ausgefuͤhrt wird; weil es dem Erfinder deſſelben,
an der noͤthigen Wiſſenſchaft und Kunſt fehlet, das
was noͤthig waͤre, wuͤrklich darzuſtellen. Sowol in
mechaniſchen, als in ſchoͤnen Kuͤnſten iſt es moͤglich,
daß ein der Kunſt unerfahrner die Haupttheile des
Planes zu erfinden, oder anzugeben weiß, es kann
auch ſeyn, daß er die Anordnung derſelben zu be-
ſtimmen im Stand, und bey dem allen doch voͤllig
untuͤchtig iſt, dieſen Plan auszufuͤhren. So koͤnnte
der gemeineſte Handwerksmann, der ein Haus will
bauen laſſen, gar wol Ueberlegung genug haben zu
beſtimmen, aus wie viel und aus was fuͤr Stuͤken
das Haus beſtehen ſollte; denn er weiß, was er
braucht; vielleicht aber wuͤrde er ſie ſehr ungeſchikt
anordnen. Und wenn er auch uͤberhaupt noch eine
gute Anordnung in Abſicht auf die Bequaͤmlichkeit
anzugeben vermoͤchte; ſo koͤnnte es leicht ſeyn, daß
dieſe Anordnung dem Ganzen eine ſehr unſchikliche
Form geben wuͤrde.
Hieraus laͤßt ſich abnehmen, daß gewiſſe zum Plan
gehoͤrige Dinge außer der Kunſt liegen, und durch
richtige Beurtheilung auch von einem der Kunſt voͤl-
lig unerfahrnen, koͤnnten beſtimmt werden; hinge-
gen andere nur von Kenntniß und Erfahrung in
der Kunſt, abhangen. Wir muͤſſen aber dieſe Be-
trachtungen, beſonders auf die Werke der ſchoͤnen
Kunſt anwenden.
Zuerſt ſcheinet dieſes eine Unterſuchung zu verdie-
nen, ob jedes Werk des Geſchmaks nothwendig nach
einem Plan muͤſſe gemacht ſeyn. Der Plan wird
durch die Abſicht beſtimmt, und je genauer dieſe be-
ſtimmt iſt, je naͤher wird es auch der Plan. Nun
giebt es Werke der Kunſt, die keinen andern Zwek
haben, als daß ſie ſollen angenehm in die Sinnen
ſallen, deren einziger Werth in der Form beſteht.

Pla
Eine Sonnate und viel andre kleine Tonſtuͤke, eine
Vaſe, die blos zur Ergoͤzung des Auges irgend wo-
hin geſezt wird, und viel dergleichen Dinge, haben
nichts materielles, das eine beſtimmte Wuͤrkung thun
ſollte. Hier hat alſo kein andrer Plan ſtatt, als
der auf Schoͤnheit abziehlet. Die Abſicht iſt erreicht,
wenn ein ſolches Werk angenehm in die Sinnen
faͤllt; ſie ſind im engeſten Verſtand Werke des Ge-
ſchmaks, und blos des Geſchmaks, an deren Ver-
fertigung das Nachdenken und die Ueberlegung, in
ſo fern ſie außer dem Geſchmak liegen, keinen An-
theil haben.
Wie groß und weitlaͤuftig ein ſolches Werk auch
ſey, ſo iſt bey deſſen Plan allein auf Schoͤnheit zu
ſehen, alle Theile muͤſſen ein wolgeordnetes Ganzes
machen. Jn den Theilen muß Mannigfaltigkeit
und gutes Verhaͤltnis anzutreffen ſeyn; die kleineſten
Theile muͤſſen genau verbunden, und in groͤßere
Hauptglieder angeſchloſſen; alles muß wol gruppirt,
und nach dem beſten metriſchen Ebenmaaße abgepaßt
ſeyn. Jeder Fehler gegen dieſen Plan iſt in ſolchen
Werken ein weſentlicher Fehler; weil er durch nichts
erſezt wird. So muͤſſen in der Muſik alle Stuͤke,
die keine Schilderungen der Empfindung enthalten,
mit weit mehr Sorgfalt nach allen Regeln der Har-
monie und Melodie gearbeitet ſeyn, als Arien, oder
Geſaͤnge, welche die Sprache der Leidenſchaften aus-
druͤken; der Tanz der nichts Pantomimiſches hat, muß
in jeder kleinen Bewegung weit ſtrenger, als das
pantomimiſche Ballet, nach allen Regeln der Kunſt
eingerichtet ſeyn. Jn Gemaͤhlden von wichtigem
Jnhalt, uͤberſiehet man kleinere Fehler gegen die
vollkommene Haltung, Harmonie und gegen das
Colorit; aber in kleinen Stuͤken, deren Jnhalt nichts
intereſſantes hat, muß alles vollkommen ſeyn.
Ganz anders verhaͤlt es ſich mit Werken, deren
Jnhalt ſchon fuͤr ſich merkwuͤrdig, oder wichtig iſt.
Der Plan der Schoͤnheit, der in jenen Werken das
einzige Weſentliche der ganzen Sach iſt, kann hier
als eine Nebenſach angeſehen werden. Doch kann
man ihn auch nicht, wie ſelbſt gute Kunſtrichter
ſeit einiger Zeit unter uns ſcheinen behaupten zu wol-
len, ganz aus den Augen ſezen; wo nicht ein Werk
voͤllig aufhoͤren ſoll ein Werk der ſchoͤnen Kunſt zu
ſeyn. Es faͤngt izt beynahe an unter den deutſchen
Kunſtrichtern Mode zu werden, von den eigentlichen
Kunſtregeln mit Verachtung zu ſprechen, und eben
dieſe Kunſtrichter ſind ſehr nahe daran den Woͤr-
tern


Pla
tern Theorie, Plan, Kunſtregel, Kunſtrichter eine
ſchimpfliche Bedeutung zu geben. Wir muͤſſen dieſes
unter die uͤbrigen Suͤnden unſrer Zeit rechnen, die
allemal von Leuten begangen werden, die zwar zu
viel Gefuͤhl und Nachdenken haben, um, wie der ge-
meine Haufe, ſich an gewoͤhnliche Formulare zu bin-
den; aber ſich zu wenig Muͤhe geben, bis auf den
wahren Grund der Dinge einzudringen, um von
dort aus, als aus dem einzigen zuverlaͤßigen Au-
genpunkt, die Sachen zu uͤberſehen.
Wer ſagt, daß ein Kuͤnſtler, der im Stand iſt,
wie etwa Shakeſpear, durch die große Wichtigkeit
der Materie zu intereßiren, alle Kunſtregeln verach-
ten muͤſſe, ſpricht ohne die Sachen genugſam uͤber-
legt zu haben. Nach ſeiner Maxime muͤßte er noth-
wendig die neueren Mahler vermahnen, etwas ſo
ſteifes und kunſtmaͤßiges, als die Perſpektiv iſt, zu
verachten und wegzuwerfen, weil die Alten, die ſie
nicht beobachtet haben, einzele Figuren weit ſchoͤner
und nachdruͤklicher gezeichnet haben, als die Neueren.
Er muͤßte behaupten, daß es in vielen Antiken,
wo alle zum Jnhalt des Gemaͤhldes gehoͤrige Figu-
ren, ohne andere Verbindung und Gruppirung auf
einer geraden Linie neben einander geſtellt ſind, eine
Schoͤnheit mehr iſt, daß alle blos auf die Kunſt ge-
hende Regeln in ſolchen Stuͤken uͤbertreten ſind.
Er muͤßte ſagen, daß in der Muſik eine Phantaſie,
von einem Bach, oder Haͤndel, mehr werth ſey,
als jedes andre Werk derſelben Virtuoſen, wo die
Regeln des Takts und des Rhythmus, auf das ſorg-
faͤltigſte beobachtet ſind. Er muͤßte endlich auch be-
haupten, daß ein gothiſches Gebaͤude, das durch
Kuͤhnheit und Groͤße in Verwundrung ſezet, mehr
werth ſey, als die Rotonda, oder der Tempel des
Theſeus in Athen. Dieſe Folgen ſind unvermeid-
lich, ſo bald man Werke von großer materieller
Kraft, von allen Banden der ſchoͤnen Kunſt frey-
ſprechen will.
Aber es iſt Zeit, daß wir auf die naͤhere Betrach-
tung des Plans ſolcher Werke kommen. Laßt uns
ſezen, ein Kuͤnſtler habe in der Geſchicht eine Bege-
benheit, oder eine Handlung ſehr merkwuͤrdiger Art
angetroffen, wobey Perſonen von großer Sinnesart,
Anſchlaͤge, Thaten und Unternehmungen von großer
Kuͤhnheit, und andre ſehr wichtige Dinge von ſittli-
cher und leidenſchaftlicher Art, vorkommen, und
dieſen wichtigen Stoff habe er gewaͤhlt, um ein
Trauerſpiehl, eine Epopoͤe, oder ein großes hiſtori-

Pla
ſches Gemaͤhlde daraus zu machen. Hier entſtehet
alſo die Frage, was er in Abſicht auf den Plan
dabey zu uͤberlegen habe.
Das erſte wird wol ſeyn, daß er ſuchen wird, ſich
ſelbſt uͤber alles was er bey der Sache fuͤhlt, ſo viel
als moͤglich iſt, Rechenſchaft zu geben, alles darin
ſo klar, als moͤglich, zu beſtimmen; die naͤchſten Urſa-
chen der Wuͤrkung der Dinge auf ſich zu erforſchen,
und denn auf den Charakter des Gegenſtandes uͤber-
haupt Achtung zu geben; ob er ſchlechthin groß ſey,
und nichts, als Bewundrung erweke, oder ob er
bey der Groͤße eine Hauptvorſtellung des Guten,
oder des Boͤſen mit ſich fuͤhre; ob er vorzuͤglich den
Verſtand, oder das Herz angreife, oder nur die
Phantaſie reize.
Dergleichen Ueberlegungen helfen den Hauptbe-
griff und die Hauptabſicht des Werks etwas naͤher
zu beſtimmen; denn es wird ſich dabey bald zeigen,
ob aus dieſem Stoff ein Werk zu machen ſey, darin
das Pathetiſche, das Zaͤrtliche, das Wunderbare
das den Verſtand, oder die Phantaſie, oder die Em-
pfindung ergreift, oder irgend ein andrer Hauptcha-
rakter herrſchen werde. Nachdem nun ein Haupt-
charakter beſtimmt worden, wird ſich auch die Ab-
ſicht des ganzen Werks daher beſtimmen laſſen. Der
Kuͤnſtler wird finden, daß eine Art des Eindruks
darin herrſchend ſeyn ſoll; daher wird er ſehen,
wenn ſein Stoff eine Handlung iſt, daß am Ende
derſelben der Eindruk befeſtiget und dauerhaft bleiben
muͤſſe. Und ſo wird ein wahrhaftig verſtaͤndiger
Kuͤnſtler, nicht eben, wie einige vom Heldendichter
gefodert haben, eine Lehre, die durch die Handlung,
wie durch eine Allegorie erkennt wird, aber doch
eine andere, nach Beſchaffenheit des Stoffs mehr
oder weniger beſtimmte Hauptwuͤrkung zur Abſicht
machen. Außer dieſer aber muß er nothwendig die
allen Werken der Kunſt gemeine Abſicht haben, daß
das was er vorſtellt ſo klar, als moͤglich, gefaßt
werde, daß nirgend etwas den allgemeinen Geſchmak
beleidigendes darin vorkomme, wodurch die Auf-
merkſamkeit gehemmt werden koͤnnte.
Hieraus nun, laͤßt ſich auch abnehmen, was bey
einem ſolchen Werk in Anſehung des Planes zu thun
ſey. Weil hier das Materielle des Stoffs die Haupt-
ſach iſt, ſo wird zuerſt an den Plan zu denken ſeyn,
wodurch die Erzaͤhlung, oder Vorſtellung Wahrheit
und natuͤrlichen Zuſammenhang bekommt. Der
Kuͤnſtler muß nachdenken, wie alles einzurichten ſey,
daß


Pla
daß das, was er geſchehen laͤßt, aus dem vorhan-
denen erfolgen koͤnne; daß die Handlungen der Per-
ſonen aus der Lage der Sachen, und aus ihrem
Charakter folgen, daß die Charaktere ſelbſt wahrhaft
oder in der Natur gegruͤndet ſcheinen; daß endlich
der Ausgang der Sachen ſo erfolge, und daß alles
darauf ziehle den Haupteindruk zu machen, den der
Stoff auf den Kuͤnſtler ſelbſt gemacht hat, und dem
zu gefallen er ſein Werk unternommen hat. Ue-
berall wird der Kuͤnſtler darauf bedacht ſeyn, daß
keine Luͤken bleiben, wodurch der Zuſammenhang
der Dinge wuͤrd unterbrochen, und das, was ge-
ſchieht unbegreiflich werden; daß nichts uͤberfluͤßiges
da ſey, von dem kein Grund anzugeben iſt, u. ſ. w.
Alſo wird er nach einem Plan ſeine Materie ordnen,
und das Einzele darin erfinden, oder waͤhlen.
Nachdem alles Noͤthige herbeygeſchaft und geord-
net worden, wird er nun an den Plan der Schoͤn-
heit denken. Da er aber einen Stoff bearbeitet,
der auch ohne aͤußerliche Schoͤnheit gefaͤllt, ſo hat
er nicht noͤthig dieſe ſo genau zu beobachten, als
bey einem gleichguͤltigen Stoff noͤthig waͤre. Er
opfert dem aͤußern Anſehen keine materielle Schoͤn-
heit auf, und wenn nicht beyde zugleich beſtehen
koͤnnen, ſo giebt er dieſer den Vorzug. Da es
aber offenbar iſt, daß durch die Schoͤnheit der Form,
auch die innere Schoͤnheit einen groͤßern Nachdruk
bekommt, ſo wird ein Kuͤnſtler von Geſchmak ſich
allemal Muͤhe geben, jene ſo weit zu erreichen, als
es mit dieſer beſtehen kann. Daß dieſes der wahre
Geſchmak der Natur ſelbſt ſey, laͤßt ſich daraus ab-
nehmen, daß jeder Menſch, der etwa in der Ge-
ſchichte von der Groͤße, Hoheit oder Liebenswuͤrdig-
keit eines Charakters eingenommen wird, allemal
der Perſon, die dieſen Charakter hat, in ſeiner Phan-
taſie auch ein aͤußerliches Weſen beylegt, das mit
jenem am beſten uͤbereinzuſtimmen ſcheinet. Jeder-
mann iſt geneigt den juͤngern Scipio ſich unter einer
hohen, aber liebenswuͤrdigen Geſtalt vorzuſtellen,
und jedermann, der die innere Groͤße des Sokrates
bewundert, wuͤrde ſich ſehr unangenehm betroffen
finden, wenn man eine Figur, die etwas gemeines,
oder gar veraͤchtliches haͤtte, fuͤr die wahre Abbildung
dieſes Philoſophen ausgaͤbe.
Demnach erfodert der gute Geſchmak eine ſorg-
faͤltige Bearbeitung des Plans, ſowol der Materie,
als der Form: und je vollkommener beyde zugleich
ſeyn koͤnnen, je fuͤrtreflicher wird das Werk. Frey-

Pla
lich verzeihet man der innern Fuͤrtreflichkeit halber,
einen aͤußerlichen Fehler. Man ſiehet Figuren vom
Hannibal Carrache, die bey dem unangenehmſten
Colorit, durch die Hoheit des Charakters im hoͤch-
ſten Grade gefallen, und in antiken Gemaͤhlden und
flachem Schnizwerk findet man hiſtoriſche Vorſtel-
lungen, die bey gaͤnzlichem Mangel der mahleriſchen
Anordnung, und Uebertretung aller perſpektiviſchen
Regeln, ein großes Wohlgefallen erweken; weil jede
Figur redend iſt. Aber wer wird leugnen, daß ſol-
che Vorſtellungen nicht einen Grad der Fuͤrtreflich-
keit mehr haͤtten, wenn ohne Abbruch des Junern,
auch das Aeußere dabey vollkommener waͤre?
Plautus.
Ein bekannter roͤmiſcher Comoͤdiendichter, und
Schauſpiehler. Man haͤlt insgemein dafuͤr, daß
er einige Zeit nach dem Anfange des zweyten puni-
ſchen Krieges, das iſt ohngefehr 200 Jahr vor der
Chriſtlichen Zeitrechnung ſich hervorgethan habe;
ſein Tod aber wird in die Zeit geſezt, da der aͤltere
Cato Cenſor war. Er hatte, wie wir hernach zei-
gen werden, die comiſche Muſe ganz zu ſeinem Ge-
bot, und jedes der zwanzig von ihm uͤbrig gebliebe-
nen Stuͤke, kann uͤberhaupt, (einzele Fleken, wovon
wir hernach reden wollen, ausgenommen) als ein
Muſter einer guten Comoͤdie angeſehen werden: alle
zuſammen aber als authentiſche Documente des roͤ-
miſchen Geſchmaks der damaligen Zeit. Daß ſie
zugleich ein wahrer Schaz von aͤchter lateiniſcher
Wolredenheit ſeyen, kann hier auch im Vorbeygang
angemerkt werden.
Wer alles Hiſtoriſche von dieſem Dichter, und
ſeinen Werken zuſammengetragen leſen moͤchte, kann
die in Berlin herausgekommenen Beytraͤge zur Hi-
ſtorie des Theaters im I Theil nachſehen. Plautus
war aus Sarſina in Umbrien gebuͤrtig. Er ſoll von
ſehr geringer Herkunft geweſen ſeyn, und ein gar
wiedriges Schikſal erfahren haben. Daß er aber,
wie ein ungenannter alter Schriftſteller berichtet,
ein Soldat, ein Kaufmann, ein Troͤdler, ein Muͤl-
ler oder Beker geweſen, eh’ er ſich in Rom, als
Dichter und Schauſpiehler gezeiget, iſt unzuver-
laͤßig; hingegen ſehr wahrſcheinlich, daß er ſich in
ſeiner Jugend auf Litteratur gelegt habe. Wenn er
alſo auch eine Zeitlang, wie vor ihm der Philoſoph
Cleanthes, bey einem Muͤller, oder Beker gedient
Zweyter Theil. U u u u uhat;


Pla
hat; ſo mag es etwa zur Zeit einer großen Theurung
geweſen ſeyn.
Da von den Comoͤdien, die vor Plautus Zeiten
auf die roͤmiſche Buͤhne gekommen ſind, nichts mehr
vorhanden iſt, ſo laͤßt ſich nicht ſagen, in welchem
Zuſtand er dieſes Schauſpiehl gefunden, und was
man ihm darin zu verdanken habe. Allem Anſe-
hen nach hat er, wie in neuern Zeiten Moliere, die
roͤmiſche Comoͤdie auf einmal zu einem Grad der
Vollkommenheit erhoben, wovon man vor ſeiner
Zeit ſehr entfernt war. Einige Alten ſagen, er
habe hundert und dreyßig Comoͤdien geſchrieben.
Es mag ſich aber damit verhalten, wie mit dem
alten deutſchen Poſſenreißer Eulenſpiegel, dem man
alle gemein bekannten poßirlichen Einfaͤlle, deren Ur-
heber nicht bekannt waren, zuſchrieb. Denn ſchon
zu des Barro Zeiten waren, wie wir aus dem A.
Gellius ſehen, in der plautiniſchen Sammlung, ſo
viel ſchlechte Stuͤke, daß dieſer ſcharfſinnige Kunſt-
richter davon nur ein und zwanzig, die er fuͤr aͤcht
hielt, auszeichnete. Dieſe wurden die Varroniſchen
genennt, und ſind vermuthlich, wenigſtens groͤß-
tentheils, die welche wir noch izt haben. Dieſer
Dichter hat ſich ſehr lang auf der Schaubuͤhne er-
halten; denn die Frau Dacier ziehet aus einer Stelle
des Arnobius den Schluß, daß ſeine Stuͤke noch un-
ter dem Kayſer Diocletian, und alſo beynahe 500
Jahre nach des Dichters Tode, geſpiehlt worden.
Seine meiſten Stuͤke ſind freye Ueberſezungen,
oder Nachahmungen griechiſcher Stuͤke, deren Ver-
faſſer er insgemein in Prologen nennt. Wenn man
dieſes bey Gelegenheit des unguͤnſtigen Urtheils, das
Quintilian uͤber den Plautus aͤußert, in Erwaͤgung
nihmt; ſo muß man auf den Gedanken kommen,
daß die Originale, nach denen dieſer gearbeitet hat,
hoͤchſt fuͤrtreflich geweſen ſind, da in den Nachah-
mungen noch ſo viel Schoͤnes angetroffen wird.
Man kann uͤberhaupt ſagen, daß alles, was die
comiſche Buͤhne luſtig, lebhaſt, angenehm und auch
lehrreich macht, beym Plautus reichlich angetroffen
werde, ob er gleich auch viel wichtige Fehler hat.
Perſonen von hoͤchſt poßirlichen Charakteren, uͤber
die auch der ernſthafteſte Menſch lachen muß; andre,
von niedertraͤchtiger Gemuͤthsart, die zwar unſern Un-
willen erweken, aber denn auch wieder dadurch, daß
ſie nach Verdienſt gehoͤhnt und verſpottet und uͤber-
haupt in ihrer ſchaͤndlichen Bloͤße dargeſtellt wenden,
Vergnuͤgen machen; Juͤnglinge, die ſich bald aus

Pla
Leichtſinn und Unbeſonnenheit, bald aus Luͤderlichkeit
in ſchweere Verlegenheiten ſtuͤrzen, darin ſie entweder
zu ihrer Beſſerung zu Schanden werden, oder dar-
aus ſie durch die Verſchlagenheit und die Raͤnke
eines abgefeimten Buben, auch wol bisweilen durch
die Vernunft eines ehrlichen und verſtaͤndigen Knechts,
geriſſen werden. Aber zu einem recht angenehmen
Contraſt findet man bisweilen neben einem Narren
einen ſehr verſtaͤndigen, geraden und rechtſchaffenen
Mann; neben einer leichtfertigen Dirne, ein Maͤd-
chen von ſehr ſchaͤzbarem, intereſſanten und liebens-
wuͤrdigen Charakter. An ſehr comiſchen Vorfaͤllen,
ſeltſamen Verwiklungen, laͤcherlichen Jrrungen, an
ſehr liſtigen und zum Theile hoͤchſt poßirlichen Jntri-
guen und unerwarteten Aufſchließungen, iſt er durch-
aus reich.
Seinen immer luſtigen Stoff behandelt Plautus
in mancherley Abſicht, wie ein großer Meiſter, der
zwar nicht fein, oder nach Kunſtregeln, aber deſto
gluͤklicher in ſeiner angebohrnen Laune arbeitet, und,
wenn er auch oft ſich als einen Poßenreißer zeiget,
bisweilen auch als ein nachdenkender, ſehr verſtaͤn-
diger, ernſthafter und patriotiſcher Buͤrger erſcheinet,
der ſeine Zuhoͤrer zwar meiſtentheils blos beluſtiget,
bey Gelegenheit aber ihnen bald ernſthaft, bald
beißend große Wahrheiten ſagt. Sein Ausdruk iſt
durchgehends den Sachen hoͤchſt angemeſſen: im
Luſtigen ungemein launiſch, und mit ſo viel Origi-
naleinfaͤllen durchflochten, daß man faſt unaufhoͤr-
lich dadurch uͤberraſcht wird. Was kann luſtiger ſeyn,
als folgendes, aus dem Prolog des Poenulus.
Silete et tacete et animum advortite.
Audire jubet ves Imperator hiſtricus:
Bonoque ut animo fedeant in ſubſelliis
Et qui eſurientes et qui ſaturi venerint.
Jm ernſthaften iſt er geſezt, kurz und nachdruͤklich;
obgleich ganz in dem natuͤrlichſten Ton des gemeinen
Umganges. Beylaͤufig bringet er ſehr gute, bis-
weilen ganz fuͤrtrefliche und einen ſcharfen Beob-
achter der Menſchen und der Sitten anzeigende
Denkſpruͤche an. Dieſe nehmen ofte die Form ſehr
ernſthafter Lehren, nicht blos fuͤr das Privatleben,
ſondern auch fuͤr die allgemeinen oͤffentlichen Sit-
ten an. Was kann einer tugendhaften Frau anſtaͤn-
diger ſeyn, als folgende Geſinnungen.
Non ego illam mihi dotem duco eſſe quæ dos dicitur
Sed pudicitiam et pudorem et ſedatum cupidinem,
Deum


Pla
Deum metum, parentum Amorem et cognatum con-
cordiam:
Tibi morigera atque ut munifica ſim bonis, proſim pro-
bis. Am-
phitr.
Sehr fuͤrtreflich und hoͤchſt ruͤhrend iſt die Art, wie,
in dem Perſer ein junges Frauenzimmer ihren Va-
ter, einen niedertraͤchtigen Schmaruzer, von einer
ſchimpflichen Handlung abzubringen ſucht.
Quamquam res noſtræ ſunt, pater, pauperculæ,
Modice et modeſte melius eſt vitam vivere:
Nam ſi ad paupertatem admigrant inſamiæ.
Gravior paupertas fit, fides ſubleſtior.
Als ſie ihm die Schande vorſtellte in die er ſich ſtuͤr-
zen wuͤrde, er aber dieſe Vorſtellung verachtete: ſagt
ſie ihm:
Pater, hominum immortalis eſt infamia,
Etiam tum vivit cum eſſe credas mortuam.
Und wie kann man nachdruͤklicher und mit mehr
Wahrheit von oͤffentlicher Rechtſchaffenheit ſprechen,
als unſer Verfaſſer in dieſer Stelle thut. Einer
bekommt auf die Frage:
— ut munitum muro tibi viſum eſt oppidum?
dieſe Autwort:
Si incolæ bene ſunt morati, pulchre munitum arbitror.
Perſidia et peculatus ex urbe et avaritia ſi exulant,
Quarta invidia, quinta ambitio, ſexta obtrectatio
Septima perjurium — indiligentia — injuria —
— ſcelus: —
Hæc niſi aberunt, centuplex murus rebus ſervandis pa-
rum eſt. Perſæ.
Wir fuͤhren dieſes blos zur Prob an; denn es waͤre
ſehr leicht eine große Sammlung von fuͤrtreflichen
Denkſpruͤchen und Lehren aus dem Plautus zuſam-
men zu tragen.
Von der Dreiſtigkeit mit der er die verdorbenen
Sitten ſeiner Zeit angegriffen hat, kann folgende
Stelle zeugen. Jm Curculio erſcheinet zwiſchen
dem dritten und vierten Aufzug der Choragus, und
ſagt den Zuhoͤrern, er wolle mittlerweile, bis die
Perſonen wieder auftreten, den Zuſchauern ſagen,
wo jede Art der Buͤrger, die ſie etwa zu ſpre-
chen haͤtten, am gewiſſeſten anzutreffen ſey. Denn
giebt er folgende Nachricht.
Qui perjurum convenire volt hominem, mitto in Co-
mitium.
Qui mendacem et glorioſum, apud Cloacinæ ſacrum.
Ditis damnoſos maritos ſub Baſilica quærito.

Pla
Ibidem erunt ſcorta exſoleta, quique ſtipulari ſolest.
Symbolarum Collatores apud forum piſcarium.
In ſoro infimo boni homines, atque dites ambulant.
In medio propter canalem, ibi oſtentatores meri.
Confidentes, garrulique et malevoli ſupra lacum
Qui alteri de nihilo andacter dicunt contumeliam,
Et qui ipſi ſat habent, quod in ſe poſſit vere dicier.
Sub Veteribus, ibi ſunt qui dant, quique accipiunt
foenore.
Pone ædem Caſtoris, ibi ſunt, ſubito quibus credas male.
In Tuſco vico, ibi ſunt homines, qui ipſi ſeſe vendi-
tant. &amp;c.
Man hat Urſache ſich zu wunderen, daß die neueren
comiſchen Dichter den großen Reichthum jeder Art
der comiſchen Schoͤnheiten, der im Plautus liegt,
ſich ſo wenig zu Nuze gemacht haben. Jch kenne
außer dem Ariſtophanes keinen Dichter, der die vim
comicam nach allen ihren Wendungen ſo ſehr in
ſeiner Gewalt gehabt, als dieſer.
Dabey duͤrfen wir aber ſeine Fehler nicht ver-
ſchweigen. Nicht ohne Unwillen ſiehet man, daß
er ſich bisweilen bis zum Poſſenreiſſer erniedriget,
der ſich die unanſtaͤndigſten Dinge erlaubt, und die
Schaubuͤhne, als einen Ort anſieht,
Ubi lepos, joci, riſus, vinum ebrietas deceut. Pſeu-
dol. Pro-
log.
So gar mitten im Ernſt, und wo es voͤllig wieder-
ſprechend iſt, treibt er bisweilen den Narren. Jch
will nur ein einziges Beyſpiehl davon anfuͤhren.
Ein junger Menſch ſucht ein Maͤdchen, das er lie-
bet von dem Sclavenhaͤndler, dem ſie gehoͤrt, kos-
zukaufen. Dieſer war mit einigen Sclavinnen,
darunter jenes Maͤdchen war, zu Schiffe gegan-
gen, hatte Schifbruch erlitten, und das Maͤdchen
hatte ſich gerettet, und ſich in einen an der Kuͤſte
liegenden Tempel der Venus, als in eine ſichere
Freyſtadt begeben. Hier will der Sclavenhaͤndler
ſie mit Gewalt von der Statue der Goͤttin weg-
reißen. Der Knecht des verliebten Juͤnglings koͤmmt
dazu, erſtaunet uͤber die Gottloſigkeit des Sclaven-
haͤndlers u. ſ. w. Er ſucht eine ſeinem Herren ſo
wichtige Perſon zu retten, und wendet ſich deshalb
an einen nahe am Tempel wohnenden Alten, den
er um Huͤlf und Beyſtand anruft. Die Situation
iſt hier voͤllig ernſthaft; beſonders aber iſt der Alte,
deſſen Huͤlfe hier dem Knecht noͤthig war, eine wich-
tige Perſon, die er nothwendig in ſein Jntreſſe zie-
hen muß. Und nun — man begreift nicht, wie ſo
etwas unſinniges dem Plautus hat einfallen koͤn-
U u u u u 2neu —


Pla Pli
nen — miſcht dieſer Bube in die Rede, wodurch er
den Alten zu ſeinem Beyſtand ruft, die aͤrgften Poſſen
und niedrigſten Spoͤttereyen gegen den Alten ſelbſt,
den er gewinnen will.
Te oro et quæſo, ſi ſperas tibi
Hoc anno multum ſuturum ſirpe et Laſerpitium
Atque ab lippitudine uſque ſiccitas ut ſit tibi.
Jn dieſem abgeſchmakten Ton faͤhrt er, als ein leib-
hafter deutſcher Hanswurſt, eine ganze Weile fort,
eh’ er ſeinen Antrag wuͤrklich eroͤffnet.
Ueberhaupt ſind des Plautus Comoͤdien bey allen
Schoͤnheiten voll Fleken, womit ſein comiſcher Muth-
willen ſie beſpruͤzt, und die er abzuwiſchen ſich nicht
die geringſte Muͤhe gegeben hat; vermuthlich, weil
er ſie zur Beluſtigung des Poͤbels brauchen konnte.
Da ſeine Stuͤke insgemein griechiſchen Jnhalts ſind,
er aber ſich die Muͤhe nicht genommen, die Einheit
des Charakters zu beobachten, geſchieht es nicht ſel-
ten, daß man den Areopagus und das Capitolium
zugleich im Geſichte hat, zugleich in Rom und in
Athen iſt. Um die Beobachtung des Ueblichen be-
kuͤmmert er ſich eben ſo wenig, als jener Mahler,
der in dem Gemaͤhlde von dem Einzug Chriſti nach
Jeruſalem, die Eſelin mit einer Deke behaͤngt hat,
worauf die Wapen der XIII Schweizer Cantone ge-
ſtikt waren. Jn ſeinem Amphitruo wird einer Geld-
ſorte gedacht, die unter Philipp, Alexanders Vater
aufgekommen iſt. Bisweilen laͤßt er den Schauſpieh-
ler mitten im Spiehl, ploͤzlich die Maske wegneh-
men, und ihn aus einem Jupiter, oder Merkur
den er vorſtellt, zum Comoͤdianten werden. Unge-
reimtheiten von dieſer und mehr Arten kommen
haͤufig beym Plautus vor. Deſſen ungeachtet waͤr
jede einzele ſeiner Comoͤdien ſchon hinreichend uns
einen hohen Begriff von ſeinen Talenten fuͤr die co-
miſche Buͤhne zu geben.
Plinthe.
(Baukunſt.)
Ein platter Unterſaz, der die Grundlage entweder
eines ganzen Gebaͤudes, oder irgend eines andern,
auf einem Fuße ſtehenden Theiles macht. Jn der
im Artikel Ganz S.
419. befindlichen Figur 2. iſt der
Unterſaz des Gebaͤudes die Plinthe, und in der im
Artikel Attiſcher Saͤulenfuß S. 83. befindlichen Figur
iſt der Unterſaz a. die Plinthe. Der Name kommt
von einem griechiſchen Wort, das eine Platte von

Pli Poe
Ziegelſtein, eine Flieſe von gebrannter Erde bedeu-
tet; weil dergleichen Platten unter die Fuͤße der
Saͤulen gelegt wurden. Jeder aufrechtſtehender
Koͤrper muß einen Fuß haben S.
Fuß. S.
413. und der unterſte
Theil des Fußes, iſt die Plinthe, die aber ofte, wie
in den meiſten Haͤuſern, wenn ſie etwas hoch iſt,
den Fuß ſelbſt vertritt. Nicht nur, was die Roͤ-
mer Plinthus, ſondern auch, was die Jtaliaͤner
Zoccolo, die Franzoſen Zocle, das iſt die Sohle
nennen, wird durchgehends von unſern Baumeiſtern
Plinthe genennt.
Man trift die Plinthe, als einen nothwendigen
Theil an, unter ganzen Gebaͤuden, an denen ſie
den Fuß vorſtellt; unter Poſtamenten und Saͤulen-
fuͤßen, wo ſie die Fußſohle vorſtellt; unter Poſten
und Pfeilern, deren Fuß ſie ausmacht; und unter
Dokengelaͤndern, unter denen ſie eine durchgehende
allgemeine Unterlage vorſtellt. Es iſt ein weſent-
licher Fehler, wenn einem Hauſe die Plinthe fehlet,
und die Mauren unmittelbar auf der Erde ſtehen;
weil auf dieſe Weiſe dem ganzen Gebaͤude ſein unter-
ſtes Ende fehlet. S.
Ganz.
Poetiſch; Poetiſche Sprache.
Poetiſch nennt man jede Sache deren Art, oder
Charakter ſich zum Gedicht ſchikt. Eine poetiſche
Phantaſie, ein poetiſcher Einfall, ein poetiſcher Aus-
druk. Wir haben in verſchiedenen Artikeln dieſes
Werks den poetiſchen Charakter mancherley Eigen-
ſchaften und Gegenſtaͤnde betrachtet; als z. B. das
poetiſche Genie, den poetiſchen Stoff, die poetiſche
Behandlung eines Stoffes und dergleichen. Dieſer
Artikel iſt der Betrachtung der poetiſchen Sprach
gewidmet, dem was die franzoͤſiſchen Kunſtrichter
poeſie du Stile nennen.
Man ſieht uͤberhaupt, daß ſowol der dauernde
Gemuͤthscharakter, als der voruͤbergehende launige
oder leidenſchaftliche Zuſtand des Menſchen, einen
merklichen Einflus auf ſeinen Ausdruk und ſeine
Art zu ſprechen haben. Wie alſo die Sprach eines
ſpaßhaften Menſchen im Ausdruk und in den Wen-
dungen etwas von dieſem Charakter hat, ſo bekommt
ſie auch durch das poetiſche Genie uͤberhaupt, denn
beſonders durch die Art der Laune, oder der Begei-
ſterung, darin der Dichter ſich jedesmal befindet,
ein beſonderes Gepraͤg, und wird zur poetiſchen
Sprache.
Da


Poe
Da uͤberhaupt der Dichter ſich alles ſtaͤrker und
lebhafter vorſtellt, als andre Menſchen, da ſeine
feurige Einbildungskraft den lebloſen Dingen ſelbſt
Leben giebt; ſo findet man in ſeiner Sprach auch
dieſe Lebhaftigkeit und eine alles belebende Phantaſie.
Weil ſein Gemuͤthszuſtand waͤhrendem Dichten et-
was außerordentliches hat, ſo hat es ſeine Sprach
ebenfalls. Welcher Menſch wuͤrde in einer gemei-
nen und gewoͤhnlichen Gemuͤthsfaſſung ſich, wenn
er ſagen wollte, er verlaſſe den großen Haufen de-
rer, die nach Reichthum trachten, und begnuͤge ſich
mit dem hoͤchſt nothduͤrftigen ſo außerordentlich aus-
druͤken, wie Horaz.
— Nil cupientium
Nudus caſtra peto et transfuga divitum
Partes linquere geſtio.
Wer, als ein in den hoͤchſten poetiſchen Enthuſias-
mus geſezter Menſch wuͤrde, anſtatt — Siehe!
Caͤſar den man tod geſagt hatte, kommt ſiegreich
aus Spanien zuruͤke — ſich ſo feyerlich, als Horaz
ausdruͤken:
Herculis ritu modo dictus, o, plebs
Morte venalem petiiſſe laurum
Cæſar hiſpana repetit penates
Victor ab ora.
Es iſt nicht wol moͤglich jede Wuͤrkung des poetiſchen
Geiſtes, auf die Sprache anzuzeigen; ſie kann ſich
auf jede Kleinigkeit derſelben erſtreken. Vielwe-
niger laſſen ſich eigentliche Graͤnzen beſtimmen, wo
die gemeine Sprach aufhoͤret, und die poetiſche an-
faͤngt. Den eigentlichen foͤrmlichen Vers rechnen
wir nicht hieher; weil er aus uͤberlegter Kunſt ent-
ſtanden iſt; und weil die Sprach auch ohne ihn ſehr
poetiſch ſeyn kann. Bisweilen wuͤrket der poetiſche
Geiſt nur auf den Ton und den Gang der Rede, die
ohne Veraͤnderung des Ausdruks, blos durch andre
Ordnung vom poetiſchen ins proſaiſche kann herun-
tergeſezt werden. Folgende ſchoͤne Strophe
Viel zu theuer durchs Blut bluͤhender Juͤnglinge,
Und der Mutter und Braut naͤchtliche Thraͤn’ erkauft,
Lokt mit Silbergetoͤn ihn die Unſterblichkeit
Jn das eiſerne Feld umſonſt!
koͤnnte mit Beybehaltung jedes Worts, blos durch
veraͤnderte Stellung derſelben in eine zwar edle, aber
gar nicht poetiſche Proſe verwandelt werden. Um-
ſonſt lokt ihn die Unſterblichkeit u. ſ. w. Nur
die Ausdruͤke Silbergetoͤn und das eiſerne Feld, muͤß-

Poe
ten etwas herabgeſtimmt werden. Folgendes Bey-
ſpiehl zeiget, daß ohne ein einziges Wort zu veraͤn-
dern, eine ſchoͤne poetiſche Rede in eine voͤllig ge-
meine koͤnne verwandelt werden. Niemand wird
ſagen, daß folgende Rede poetiſch ſey. Equidem
rex, inquit, fatebor tibi cuncta, quæcumque fuerint
vera; neque negabo me de gente argolica: hoc
primum. Nec ſi improba fortuna finxit Sinonem
miſerum, finget etiam vanum mendacemque, und
doch wird ſie, durch andre Ordnung, ohne Veraͤn-
derung einer einzigen Sylbe in eine ſchoͤne poetiſche
Rede vewandelt.
Cuncta equidem tibi Rex fuerint quæcumque ſatebor,
Vera, inquit; neque me argolica de gente negabo.
Hoc primum; nec ſi miſerum fortuna Sinonem
Finxit, vanum etiam mendacemque improba finget. S.
Parrha-
ſiana.
Andremale kommt zu der ungewoͤhnlichen poetiſchen
Ordnung und dem empfindungsvollen Gang noch
das hinzu, daß die Verbindungs- und Beziehungs-
woͤrter vom Dichter uͤbergangen werden, und daß
dadurch ſeine Sprache poetiſch wird, wie folgendes,
darin ſonſt kein Ausdruk, als das einzige Wort
ſingen poetiſch iſt.
Der Liebe Schmerzen, nicht der erwartenden
Noch ungellebten, die Schmerzen nicht,
Denn ich liebe, ſo liebte
Keiner! ſo werd ich geliebt!
Die ſanftern Schmerzen, welche zum Wiederſehn
Hinbliken, welche zum Wiederſehn
Tief aufathmen, doch liſpelt
Stammelnde Freude mit auf!
Die Schmerzen wollt ich ſingen — Klopſt.
Ode an
Cidli.
Durch gehoͤrige Verſezungen und Einſchaltung der
von dem Dichter uͤbergangenen Verbindungs- und
Beziehungswoͤrter koͤnnte man dieſe recht pindari-
ſche Strophen in eine gute gar nichts poetiſches an
ſich habende Rede verwandeln.
Dieſes ſind die einfacheſten aber nicht die leichte-
ſten Schritte zur poetiſchen Sprache. Man findet
bey den erhabenſten Odendichtern, als bey Pindar
und Klopſtok nicht ſelten dergleichen Strophen, und
doch ließt man ſie mit Entzuͤkung, blos weil die
Stellung und Verbindung der Woͤrter ihnen einen
hohen poetiſchen Ton geben.
Andremale wird die Sprache durch Einmiſchung
beſonders ausgeſuchter ſehr ſtarker, oder ſehr mah-
U u u u u 3leriſcher


Poe
leriſcher oder auch blos mehr als gewoͤhnliche Ver-
anſtaltung anzeigender Woͤrter. Haraz fuͤhret fol-
gende Stelle des Ennius an:
— Poſtquam diſcordia tetra
Belli ferratos poſtes portasque refregit. Serm.
l. 4.
in welche die mit andrer Schrift gedrukten Woͤrter
eine merkliche Beſtrebung des Dichters, ſich ſtark
auszudruͤken, anzeigen. Zum Beyſpiehl des mah-
leriſchen kann folgendes dienen, das auch der Pro-
ſopopoͤe ungeachtet noch poetiſch waͤre.
Von des ſchimmernden Sees Traubengeſtaden her,
Oder, floheſt du ſchon wieder zum Himmel auf?
Komm in roͤthendem Strale
Auf dem Fluͤgel der Abendluft,
Komm und lehre mein Lied jugendlich heiter ſeyn,
Suͤße Freude, wie du! gleich dem beſeelten
Schnellen Jauchzen des Juͤnglings,
Sanft, der fuͤhlenden Fanny gleich. Klopſt.
Ode an den
Zuͤricher-
ſee.
Jn dieſe Claſſe des poetiſchen rechnen wir auch das
blos Veranſtalltete, da man gemeinen Woͤrtern und
Namen durch Umſchreibung, oder Beywoͤrter einen
von der gemeinen Rede abgehenden Charakter giebt.
Servius ſagt: Amant poetæ rem unius ſermouis
circumlocutionibus dicere, ut, pro Troja dicunt
urbem Trojæ: pro Buthroto, arcem Buthroti: ſic
pro Timaro Virgilius fontem Timari.
Zulezt nihmt die poetiſche Sprache die lebhafte-
ſten und leidenſchaftlichſten Figuren, die kraͤftigſten
und kuͤhneſten Tropen, und die ungewoͤhnlichſten
Wendungen der Sprache zu Huͤlfe. Der Ausdruk
muß jede Sache, die die Einbildungskraft des Dich-
ters geruͤhrt hat, vergroͤßern oder verkleinern. Der
Raum des Himmels wird izt zum Ocean der Wel-
ten, die Erde zum Tropfen am Eymer, und das
Vergnuͤgen fuͤhlende Herz vergeht in Entzuͤkung. S.
Klopſtoks
Ode die
Fruͤhlings-
feyer.
Lebloſe Dinge bekommen Leben und Handlung, und
die reineſten Vorſtellungen des Verſtandes werden
in koͤrperliche Gegenſtaͤnde verwandelt. Dadurch
geſchieht es, daß alle Gedanken in blos ſinnliches
Gefuͤhl verwandelt werden.
An dieſer poetiſchen Sprach erkennet man den
wahren Dichter, und es ſcheinet, daß ſchon Horaz
darin das Weſen der Dichtkunſt geſezt habe, Ser-
mon. 1. 4;
40-62. und
die Neuern erkennen eben deswegen eine proſaiſche
Poeſie, und eine poetiſche Proſe. „Dieſer Theil
der Dichtkunſt (die Poeſie des Stils) ſagt ein ſcharf-
ſinniger Kunſtrichter, iſt der wichtigſte und zugleich

Poe
der ſchweerſte. Die Bilder zu erſinden, welche
das, was man ſagen will, ſchoͤn mahlen; den ei-
gentlichen Ausdruk zu treffen, der dem Gedanken
ein fuͤhlbares Weſen giebt, dieſes (nicht der Reim)
iſt die Kunſt, wozu ein goͤttliches Feuer noͤthig iſt.
Ein mittelmaͤßiger Kopf kann durch langes und ge-
naues Nachdenken einen regelmaͤßigen Plan ma-
chen, und ſeinen Perſonen anſtaͤndige Sitten geben:
aber nur der, welcher zur Kunſt gebohren iſt, kann
ſeinen Vers durch Dichtung und Bilder beleben.“ Du
Bos Refle-
xions &amp;c.
Es iſt zwar das allgemeine Genie aller Menſchen,
daß ſie Gedanken und Begriffe, um ſie recht zu
faſſen, ein koͤrperliches Weſen geben, und in ſo fern
ſind wir alle, nur den abſtrakten Philoſophen aus-
genommen, Poeten. Aber nicht jeder hat Genie,
Lebhaftigkeit und Reichthum der Phantaſie, Richtig-
keit des Gefuͤhls genug, ſeine Gedanken mit ſolchen
Koͤrpern zu bekleiden, die ſie zugleich in der genaue-
ſten Aehnlichkeit oder Wahrheit, und groͤßten Klar-
heit und Lebhaftigkeit vorſtellen. Dieſes iſt den
vorzuͤglichen Genien, die dann eigentlich Dichter ge-
nennt werden, vorbehalten.
Der Vollkommenheit der poetiſchen Sprach iſt es
zuzuſchreiben, daß Gedanken, die wir ſelbſt tauſend-
mal auch ſchon gedacht haben, uns ſo inniglich er-
goͤzen, wenn wir ſehen, wie neu und wie vollkom-
men ſie der Dichter eingekleidet hat; wenn wir
neue und unerwartete, doch hoͤchſt richtige Aehulich-
keiten zwiſchen dem geiſtigen und dem koͤrperlichen
wahrnehmen, die nur der ſeineſte Scharfſinn ent-
deken, und der beredteſte Mund ausdruͤken konnte.
Die poetiſche Sprach iſt es alſo, die uns in den Ge-
dichten am meiſten reizt.
Aber wir muͤſſen nicht vergeſſen, anzumerken, daß
das Poetiſche der Sprache nur das Kleid der Gedan-
ken ſey, deſſen nur die Gedanken, die in ihrer na-
kenden Geſtalt nicht genug aͤſthetiſche Kraft haͤtten,
beduͤrfen; daß die Vorſtellungen, die ohne dieſen
poetiſchen Schmuk Lebhaftigkeit genug haben, auch
ohne Poeſie der Sprache poetiſch ſind; daß inſon-
derheit die Sprach eines innigſt geruͤhrten Herzens,
der geradeſte einfacheſte Ausdruk ſtarker Empfindun-
gen, dieſen Schmuk verſchmaͤhen. Wo ſchoͤne Ge-
ſinnungen, ſtarke Empfindungen, oder auch wahre
Machtſpruͤche der gemeinen Vernunft ſtehen, bewe-
gen ſie fuͤr ſich ſelbſt, auch in dem einfacheſten Aus-
druk, hinlaͤnglich. Darum iſt eine blumenreiche,
oder ſonſt poetiſche Sprache bey Aeußerung der Em-
pfindun-


Pol
findungen ofte ſehr nachtheilig, und allemal unna-
tuͤrlich. Und wo man an ſich große Gegenſtaͤnde
zu beſchreiben hat, da daͤrf man nur auf gute An-
ordnung und richtige Zeichnung ſehen; das Feine
des Colorits thut wenig dabey.
Politiſches Trauerſpiehl.
Wir wollen unter dieſem Namen von einem Dra-
ma von beſonderer Art ſprechen, das nicht eigent-
lich fuͤr die Schaubuͤhne gemacht iſt, ſondern gewiſſe
merkwuͤrdige Vorſtellungen und Begebenheiten aus
der Geſchichte dramatiſch behandelt. Wir finden
zwar ſchon unter Shakeſpears Werken Stuͤke, die
einigermaaßen dahin koͤnnen gerechnet werden; weil
er nicht nur den Stoff aus der Geſchichte ſeines Lan-
des genommen, ſondern ihn auch, ohne Ruͤkſicht
auf die gemeinen Regeln der Schaubuͤhne, politiſch
behandelt hat. Doch iſt, ſo viel ich weiß, der be-
ruͤhmte Praͤſident Henault der erſte, der das politi-
ſche Trauerſpiehl, als eine ganz beſondere Gattung
des Drama, das mehr zum Leſen, als zur wuͤrkli-
chen Vorſtellung dienen ſollte, behandelt hat.
Jch will mich die Muͤhe nicht verdrießen laſſen,
mit dieſes beruͤhmten Mannes eigenen Worten zu
erzaͤhlen, wie er auf dieſe beſondere Art des Drama
gekommen iſt. 

Folgendes iſt aus der Vorede, zu dem Trauerſpiehl

François II Roy de france en cinq Actes, genemmen.
„Die Geſchichte, ſagt er, hat dieſen großen Man-
gel, daß ſie blos erzaͤhlt; da man doch geſtehen muß,
daß dieſelben Begebenheiten, die ſie vortraͤgt, wenn
man die Handlung ſelbſt ſaͤhe, ganz andere Kraft
und inſonderheit ungleich mehr Klarheit fuͤr die Vor-
ſtellungskraft haben wuͤrden. Als ich Shakeſpears
Tragoͤdie, Heinrich VI ſah, war ich begierig die
ganze Geſchichte dieſes Prinzen in derſelben wieder
zu lernen — Jch las Shakeſpears Stuͤk um die
vielfaͤltigen ſchnell auf einander folgenden und einan-
der oft ganz entgegenſtreitenden Begebenheiten deſ-
ſelben mir recht lebhaft vorzuſtellen — Jch fand
jede beynahe in richtiger Ordnung der Zeit; ich ſah
die Hauptperſonen derſelben Zeit in wuͤrklicher Hand-
lung begriffen, die vor meinen Augen vorfiel; ich
erkannte ihre Sitten, ihre Jntereſſen, ihre Leiden-
ſchaften: ſie ſelbſt unterrichteten mich davon — da
dachte ich: warum iſt unſre Geſchichte nicht eben
ſo geſchrieben, und warum hat noch Niemand die-
ſen Einfall gehabt?“

Pol
Nachher merkt er ſehr richtig an, daß die Tra-
goͤdie nach der gewoͤhnlichen Form, da ſie nur eine
einzige, und kurze Handlung vorſtellt, wie das hi-
ſtoriſche Gemaͤhld, uns nicht hinlaͤnglich genug uͤber
die wichtigſten Punkte der Geſchichte unterrichten
kann. Daraus ſchließt er endlich, es ſey vernuͤnf-
tig eine Gattung zu verſuchen, darin die Vortheile
der Geſchicht und der Tragoͤdie vereiniget ſeyen. Er
unternahm es, und ſo entſtund ſein politiſches Trauer-
ſpiehl Franz II Koͤnig von Frankreich. Aber keiner
ſeiner Landsmaͤnner, die doch ſo aͤmſig fuͤr die Schau-
buͤhne arbeiten, ahmte ihm hierin nach.
Vor einigen Jahren kamen in Deutſchland nach
und nach verſchiedene dramatiſche Werke, unter dem
Titel politiſcher Trauerſpiehle heraus, davon die
meiſten unſern Bodmer zum Verfaſſer hatten. Ob
ſie nun gleich keine guͤnſtige Aufnahm erfahren, und
ſo gar in einigen critiſchen Schriften derſelben Zeit,
deren Verfaſſer es ſich zur Maxime ſcheinen gemacht
zu haben, den Vater der wahren Critik in Deutſch-
land zu verſpotten, ſo gar verhoͤhnt wurden; ſo ha-
ben verſchiedene Kenner ihren Werth, einiger darin
vorkommender in der That unnatuͤrlicher Ausdruͤke
ungeachtet, nicht verkennt. Sie ſahen, daß dieſes
Trauerſpiehl, als eine beſondere Gattung ſehr ſchik-
lich koͤnnte gebraucht werden, wichtige, politiſche
und patriotiſche Gemaͤhlde, die zu groß und zu weit-
laͤuftig ſind, nach den Regeln des eigentlichen Schau-
ſpiehls behandelt zu werden, ſo vorzuſtellen, daß ſie
weit mehr Leben bekommen, und weit groͤßere Wuͤr-
kung thun wuͤrden, als wenn man ſie blos hiſtoriſch
vorſtellte. Aus dieſem Grunde ſchien mir dieſe Gat-
tung auch hier einen beſondern Artikel zu erfodern.
Dieſen wuͤrde ich auch ausgearbeitet haben, wenn
mir nicht ein mir unbekannter Kenner darin zuvor-
gekommen waͤre. Dieſer hat mir vor einigen Mo-
naten einen beſondern Aufſaz uͤber dieſe Materie zu-
geſchikt, deu ich hier, weil er mir die ganze Sach
in ihrem eigentlichen Lichte ſcheint geſezt zu haben,
ganz einruͤken werde.
Es trift ſich gerade zu der Zeit, da dieſer Aufſaz
der Preſſe ſoll uͤbergeben werden, daß mir ein neues
Drama gerade wie Henault es wuͤnſchet: Goͤz von
Berlichingen in die Hand kommt, deſſen Verfaſſer,
durch die That ſelbſt, zeiget, daß er das politiſche
Drama einer genauen Bearbeitung wuͤrdig haͤlt.
Ver-


Pol
Vermuthlich wird dieſe neue Erſcheinung, die bey
allen ihren Fehlern viel fuͤrtrefliches hat, da ſie von
einem unbekannten Verfaſſer kommt, gegen den wol
noch Niemand eingenommen iſt, eine naͤhere Be-
leuchtung der ganzen Art veranlaſſen. Hier iſt der
vorher erwaͤhnte Aufſaz.
„Die Griechen haben ihr Theater fuͤr das Werk-
zeug gebraucht, das Volk in den Empfindungen
von dem Wehrte popularer Grundſaͤze und Rechte
zu unterhalten. Jn Staaten, wo die Gemeinen
ſo großen Antheil an der Regierung nahmen, war
nichts bequaͤmer zu dieſem Ende. Da die Rechte
des Staats die Rechte des Volks waren, ſo erfor-
derte die geſunde Politik, daß es dieſelben ſich in dem
lebhafteſten Lichte vorſtellete, und ſein ganzes Herz
damit erwaͤrmete.
Auf dem Theater der Staaten, in welchen die
Wolfarth und das ganze Schikſal der Nation Einem
oder Wenigen uͤberlaſſen iſt, wo die Mittel das Volk
gluͤklich zu machen, Staatsgeheimniſſe ſind, die in
dem Cabinette verſchloſſen bleiben, ſchien es nicht
allein uͤberfluͤßig, ſondern gefaͤhrlich, und dem un-
bedungenen Gehorſam zuwieder, daß den Gemeinen
Neigung zu Regierungsgeſchaͤften eingepflanzt, oder
ihnen hohe Gedanken von popularen Vorzuͤgen ein-
gepraͤget wurden. Darum haben die Genien, die
fuͤr ſolche Schaubuͤhnen ſchrieben, die Nationalab-
ſichten und Geſichtspunkten verlaſſen, und ſich mit
perſoͤnlichen Angelegenheiten abgegeben.
Wo ſollen wir in unſern Zeiten unter den freyeſten
Staaten, denjenigen ſuchen, der das republikaniſche
Naturell der griechiſchen habe; der ſeine Landesrechte
mit dem Ernſt und dem Eifer zu Herzen nehme,
welche wir bey den Alten bemerken? Jn groͤßern
Republiken findet man ein Schauſpiel von National-
abſichten, von Staatsbeduͤrfniſſen, und oͤffentlichen
Geſchaͤften, wo nicht mit Gefahr fuͤr die Regierung
begleitet, doch ſchweerfaͤllig und nicht unterhaltend;
in kleinern und beduͤrftigen hat man billig Bedenken,
Schaubuͤhnen zu eroͤffnen, die mit der Sparſam-
keit, mit der Einfalt der Sitten, und der Arbeit-
ſamkeit, die hier nothwendige Tugenden ſind, ſehr
ſchlecht zuſammenſtimmen.
Man hat geſagt, einige Staaten von popularer
Regierungsart, haben die Schaubuͤhne der Franzo-
ſen verworfen, weil ſie die Liebe zur Monarchie ein-
pflanze. Jch ſehe von dieſer Seite keine Gefahr.
Die franzoͤſiſchen Stuͤke fallen gemeiniglich auf per-

Pol
ſoͤnliche Leidenſchaften der Protagoniſten, und nicht
auf allgemeine des Monarchen oder der Monarchie.
Sie heften die Aufmerkſamkeit nicht auf den Staat;
ſondern auf jeden beſondern Gegenſtand. Sie zer-
ſtreuen das Gemuͤth, und nehmen den Privatmann,
nicht nur aus den Nationalen, ſondern ſelbſt aus
den buͤrgerlichen und wirthſchaftlichen Empfindungen
und Geſchaͤften heraus. Und dieſes iſt ſchon genug,
die Republiken davon abzuſchreken, wiewol eben
deswegen der Monarch ſie empfehlen mag.
Aber Schauſpiele, die in dem Haupttone der
griechiſchen fuͤr freye Staaten verfaſſet ſind, in wel-
chen die großen Angelegenheiten der Staaten behan-
delt werden, die Erhaltung oder der Untergang des
Staates, der populare Geiſt, das Aufnehmen oder
das Verderben der Sitten, die Landgeſeze — ſolche
Schauſpiehle werden immer in den heutigen Repu-
bliken die Dienſte thun, die ſie in den Alten gethan
haben. Es waͤre ungluͤklich wann man es ſich daran
mangeln ließe, weil die theatraliſche Vorſtellung
allzukoſtbare Zuruͤſtungen erfordert, und zu viel
Zerſtreuungen verurſacht. Laſſet uns die lebhafte
Vorſtellung, die vom Schauen entſtehet, beyſeite
ſezen; immer wird das Drama noch ganz brauch-
bar bleiben, Patriotisme, Naturrechte, Staats be-
griffe, populare Empfindungen, einzupraͤgen, wenn
man ſich gleich einſchraͤnket, fuͤr den ſtillen Leſer zu
ſchreiben, der in einer Erholungsſtunde an dem
Pulte ſizet; wenn man gleich die Leſer ſelbſt entbaͤh-
ret, welche fuͤr den Ernſt der oͤffentlichen Geſchaͤfte,
der Staatsſorgen, zu bequem oder zu fluͤchtig ſind.
Wenn bey der lebendigen Vorſtellung auf der
Schaubuͤhne die Wuͤrkung der Schauſpiele nicht ſehr
geſchwaͤcht werden muß, ſo braucht es eine außer-
ordentliche Kunſt zu verhuͤten, daß die Taͤuſchung
nicht unterbrochen werde. Wie leicht wird ſie durch
die ungeſchikte Decorationen verdorben, beſonders
in unſern Theatern, die gegen die griechiſchen und
die roͤmiſchen nicht viel beſſer als Quakſalberbuͤhnen
ſind! wie viel Arbeit hat nicht die Phantaſie, wenn
der Betrug nicht durch das ungriechiſche und unroͤ-
miſche Gewand, durch die Miene der Schauſpiehler,
die man allzuvertraut kennt, durch die gemahlten
Scenen, die Leuchter, den Vorhang, die Beyhel-
fer, die Oeillades der Schoͤnen, die lauten Einfaͤlle
der Laune, oder der Cabale, aufgeloͤßt werden ſoll!
Da die Einbildung im Cabinet nicht ſo von allen Sei-
ten uͤberfallen wird, ſo kann ſie ſich mit ganzer
Kraft


Pol
Kraft in die Stellung der Perſonen hineindenken,
ihre Miene und Geſtalt ſich bilden, und ſo kann ſie
oͤfters ergaͤnzen, was die Schaubuͤhne voraus hat.
Ein Drama, das keinen Anſpruch auf die Schau-
buͤhne macht, hat den wichtigen Vortheil, das es
ſich um den guten Ton und die Laune der Logen
und des Parterre nicht bekuͤmmern darf. Der Poet
darf alle die kleinen Kunſtgriffe verwerfen, welche noth-
wendig ſind, diejenigen einzunehmen, die nur durch
leichtſinnige Leidenſchaften, durch ſchwindlichten Un-
ſinn, durch abentheuerliche Begegniſſe, ſich einneh-
men laſſen. Er hat Epiſoden, zu ſich geriſſene Per-
ſonen, Verwiklungen, gezwungene Zuſammenkuͤnfte,
nicht ſchlechterdings noͤthig; er darf warten, bis ſie
ungeſucht aus der Geſchichte hervorfallen.
Dieſes Drama darf ſich nicht mit Angſt an die Ein-
heit des Ortes und der Zeit binden, weil hier nicht
ſo viel Dinge zuſammenkommen, die den Betrug
der Sinnen aufhalten. Die Phantaſie hat in der
Einſamkeit weniger Muͤhe, ſich aus einem Zimmer
ins andere zu begeben, ſich vom Morgen zum Abend,
vom heutigen Tage zum folgenden zu verſezen. Hier
iſt nichts, was ihr entgegen arbeite. Der Dialog
darf nicht ſo durchſchnitten ſeyn, damit er lebhaft
werde; er mag ſich zur rechten Zeit ausbreiten, weil
der Leſer ruhiger, und ſeinen Gedanken uͤberlaſ-
ſen iſt.
Die Leſer, die man dieſem Drama wuͤnſcht, ſind
populare, patriotiſche Perſonen, in derer Gemuͤ-
thern die Privattriebe durch die oͤffentlichen niederge-
drukt ſind. Der Poet hat denn aber noͤthig, die
Springfedern der Menſchlichkeit, die Triebraͤder des
geſellſchaftlichen Lebens ſpielen zu laſſen. Die Spring-
federn, die in jedes abſonderlichen Menſchen Herzen
liegen, die auf ſeine beſondere Perſon wuͤrken, haben
hier nur zufaͤllig, und in der andern Hand ſtatt.
Jn den Stuͤken, die fuͤr das Theater gewidmet
ſind, in welchen der Poet ſeine Perſonen mit dem
Parterre und Logen empfinden und denken laͤßt, be-
koͤmmt der Zuſeher eben daher das Recht uͤber das
Werk zu urtheilen. Das politiſche Schauſpiehl iſt
allein dem Urtheil derer unterworfen, die ſich aus
dem Staat und ſeinen Verhaͤltniſſen mit den Rech-
ten der Nation, und den Mitteln die allgemeine
Gluͤkſeeligkeit zu befoͤrdern, eine Angelegenheit des
Herzens und des Verſtandes machen. Andern iſt
es eine fremde Provinz, in welche ſie kein Recht ha-
ben, einzufallen.

Pol
Die Protagoniſten in einem Drama, welches
ſo große Angelegenheiten umfaſſet, wie die National-
intereſſen ſind, muͤſſen nothwendig ſtarke Seelen ſeyn,
die ſich gegen allgemeine Vorurtheile, gegen Uebel,
die unter hohem Schuze ſtehen, mit dem Muthe der
heroiſchen Zeiten bewaffnen. Es ſind Ariſtides, Epa-
minondas, Timoleon, Gracchus, die man in unſern
Tagen fuͤr Stoiker und Fanatiker haͤlt. Es braucht
ſchon etwas von ſtoiſcher Seele dazu den Fanatisme
dieſer Maͤnner zu begreifen. Dieſe Begriffe ſind fuͤr
das Parterre Chimaͤren. Jn dieſem muß man nur
Epicurer ſuchen. Die Erfahrung hat gezeigt, daß
von den Tragoͤdien dieſer Art, die man ſich erkuͤhnt
hat, auf den Schauplaz zu bringen, kaum eine we-
gen der Staatsintereſſe etwas lebhaft geruͤhrt hat;
die Ruͤhrung entſtand durch irgend eine abſonderli-
che Perſon, welche der Poet gewußt hat, liebens-
wuͤrdig oder verhaßt zu machen.
Jn einigen von Voltairens Trauerſpiehlen hat
ein allgemeines Jntereſſe Plaz; der Hauptton hat
etwas groͤßers, etwas andringenders, als man in
Racinens und ſelbſt in Corneillens Stuͤken findet.
Der Standpunkt im Mahomed iſt eine Umkehrung
die ſich in den Staaten und den Religionen der
Morgenlaͤnder zutraͤgt. Jn dem Chineſiſchen Wai-
ſen iſt der Hauptpunkt der Untergang des aͤlteſten
Reiches. Jn dem geretteten Rom iſt der Standpunkt
ſelbſt die Wolfahrt einer Republik. Aber alle dieſe
große Geſichtspunkten ſind fuͤr den gewoͤhnlichen
Menſchen ſo entfernte Dinge, daß ſie nicht ſtarken
Eindruk auf ihn machen. Einer von den franzoͤ-
ſiſchen Menſchen hat es gerade zugeſtanden: „was
fuͤr großen Antheil, ſagt er, ſoll ich an der Rettung
Roms nehmen? Einer Republik? wie weit her, wie
unbekannt iſt das! Mein Herz kennt nur die Perſo-
nen in den Staaten. Die Staaten ſind ihm nichts.„
Erinnern wir dieſen Menſchen, daß er das Vater-
land ins Auge faſſen muͤſſe, ſo ſagt er uns, das Va-
terland ſey nur ein ſchoͤner Name, und es iſt viel,
wenn er uns eingeſteht, daß dieſer Name nicht ohne
allen Eindruk ſey.
Der Enthuſiasmus in der Liebe macht auf dem
Schauplaz große Eindruͤke, weil er ein individuales
Objekt hat, ein beſonderes Jntereſſe, welches eine
Privatperſon leicht zu ihrem eignen macht. Vater-
land und Rechte der Menſchlichkeit, ſind zu fremde
Dinge geworden, als daß man dafuͤr in Leidenſchaft
gerathe.
Zweyter Theil. X x x x xLaſſet


Pol
Laſſet uns zu den ſtarken Seelen die dem Staats-
enthuſtasmus unterworfen ſind, die Maͤnner zaͤh-
len, die ihre Staͤrke zur Unterdruͤkung des Staates
angewandt haben. Sylla, Caͤſar, Catilina ſelbſt
moͤgen ſolche Seelen gehabt haben. Es giebt wi-
zige Koͤpfe, die nur bey dieſem beruͤhmten Uebelthaͤ-
tern Staͤrke der Seele entdeken. Sie ſehn bey
Cicero nicht ſo viel davon, wie bey Auguſtus. Vol-
taire ſelbſt hat dem Cicero ſie in geringerm Grade
gegeben, als er ſie wirklich hatte. Aber wie viele
Univerſitaͤtsgelehrte ſchaͤzen nicht den Redner, der
gegen Catilina geſchrieben hat, hoͤher als den Helden,
der das Vaterland gerettet hat? —
Jch finde hier nothwendig anzumerken, daß die
Leidenſchaft, wenn ſie gleich bey wahrhaft ſtarken
Seelen bis zum Enthuſiasmus geſtiegen iſt, ſich nicht
in ſchwindlichte Entzuͤkungen ergießt, oder ſich aus
ſich ſelbſt verliert, in pectoribus cultæ mentis ira
conſidit, feras quidem mentes obſidet, eruditas
prælabitur.
Kein Wunder, daß große Poeten ſich nicht in
den Sinn kommen laſſen, in ihren tragiſchen Er-
ſchuͤtterungen dieſe erhabenen Tugenden, welche die
Staaten vom Untergange retten, in die Gemuͤther
zu werfen! Was kann der Tragiker thun, ſich einem
Volk gefaͤllig zu machen, bey welchem die Maͤnner
nichts loben duͤrfen, was nicht zu dem Kleinmuth
der Weiber hinabfaͤllt? Man muͤßte zuerſt ſelbſt eine
große Seele haben, um nicht zu dieſen hinunter zu
ſteigen, und nicht Stuͤke zu ſchreiben, die man in
den Lebenstagen des Dichters bewundert. Wer will
ſchreiben, was man erſt lange nach unſerm Tode
bewundert? Das Parterre hat das Herz nur dazu
biegſam, ſelbſt zwiſchen den Scenen vom Atreus,
Fleurettes zu leiden.
Wer fuͤr ſolche Nationen ſchreibt, hat die Spring-
federn der Liebe, ſchlechterdings noͤthig; und wir
ſehen, daß die Poeten ſie brauchen, nicht nur die
verliebten Triebe durch kindiſche Verfeinerungen und
metaphyſiſche Zergliederungen in taͤndelndes Nichts
aufzuloͤſen, ſondern ſie auf einen Grund der Ge-
walthaͤtigkeit und des Unſinns zu erhoͤhen, daß ſie
zu den groͤßten Uebelthaten, und zu den groͤßten Hel-
denthaten fuͤhren. Sie laſſen die Weiberleibe, und
nicht die Vaterlandsliebe ſpielen, den Untergang
von einem Staat abzuwenden, oder zu befoͤrdern.
Der Staat iſt immer die untergeordnete Angele-
genheit.

Pol
Dialogen und Reden, in welchen berathſchlaget,
wiederleget, moraliſirt wird, ſind ihrem Parterre
unausſtehlich; dieſes iſt das Anſtoͤßigſte was man
im Euripides und im Sophokles findet. Jn Athen
hatten Leute von allen Staͤnden und Lebensarten
dieſe Tiraden mit angenehmen Nachdenken angehoͤrt,
ohne Zweifel weil ihre Erziehung, ihre Staatsver-
faſſung mehr kuͤhles Gebluͤte, mehr Ernſt und ge-
ſeztes Weſen in ihr Temperament gebracht hatte.
Wir muͤſſen bekennen, daß Catos Tugenden nicht
ſo beſchaffen ſind, daß ſie ſich einer weibiſchen Na-
tion gefaͤllig machen. Es fehlt ihnen an denen
Grazien, welche dem Charakter und den Handlun-
gen das Anſehn einer zwangloſen Leichtigkeit geben.
Catos Tugenden ſind durch die Erziehung und die
Uebung nicht ſo tief in das Gemuͤth der Zuſeher ein-
gedruͤkt, daß die Leute ſich in ſeinen Charakter ver-
fezen, und ſie fuͤr mehr als Kunſt, fuͤr Geſchenke
der Natur anſehen koͤnnten. Fuͤr heutige Seelen
haben ſie ein wiedriges zuruͤkſtoßendes Ausſehen; ſie
ſind aufgedunſen und uͤbertrieben, ekigt und ſteif.
Dieſer Mann erfuͤllte die Pflichten gegen den Staat
mit ſo viel Eifer, daß man ihn nicht zu dem Conſu-
lat erheben durfte, aus Furcht, er moͤchte dieſem
erhabenen Amte gar zu viel Gutes thun. Er ſollte
gewiſſen Grazien mehr geopfert haben, welche ihn
gelehrt haben ſollten, dem Laſter ſanfter und ehrer-
biethiger zu begegnen. Ohne Zweifel waͤre er mit
Einer von Caͤfars Grazien Conſul geworden, und
ausgelaſſene Begierden waͤren unter ſeinem Conſulat
ſo ſicher geweſen, als unter Caͤſars.
Polonoiſe.
(Muſik, Tanz.)
Ein kleines Tonſtuͤk, wonach in Pohlen der dortige
Nationaltanz getanzt wird, das aber dort auch
vielfaͤltig in Concerten unter andern Tonſtuͤken vor-
kommt. Es iſt in ¾ Takt geſezt, und beſteht aus
zwey Theilen von 6, 8, 10 und mehr Takten, die
beyde in der Haupttonart, die immer ein Durton
iſt, ſchließen. Man hat in Deutſchland Tanzmelo-
dien, unter dem Namen Polonoiſen, deren Charak-
ter von den eigentlichen Poloneifen, ſo wie ſie in
Pohlen gemacht und geliebt werden, voͤllig ver-
ſchieden iſt. Deswegen ſie von den Pohlen gar nicht
geachtet werden. Jch will den Charakter der wah-
ren Polonoiſe, ſo wie er mir von einem geſchikten
Vir-


Pol
Virtuoſen, der ſich lang in Pohlen aufgehalten hat,
beſchrieben worden, hieher ſezen.
Die Bewegung iſt weit geſchwinder, als ſie in
Deutſchland vorgetragen wird. Sie iſt nicht voͤllig
ſo geſchwind, als die gewoͤhnliche Tanzmenuet; ſon-
dern ein Menuettentakt macht die Zeit von zwey
Viertel eines Polonoiſentaktes aus, ſo daß eine Me-
nuet, deſſen erſter Theil von 8, und der zweyte von
16 Takten waͤre, einer Polonoiſe, deſſen erſter Theil
von 6 und der zweyte von 10 Takten iſt, der Zeit
nach gleich iſt. Sie faͤngt allezeit mit dem Nieder-
ſchlag an. Der Schluß eines jeden Theiles geſchieht
bey dem zweyten Viertel, das von dem Semitonio
modi vorgehalten wird, nemlich ſo:
 Dieſer Tanz hat viel Eigenthuͤmliches in ſeinen Ein-
ſchnitten, im Metrum, und in ſeinem ganzen Cha-
rakter. Die Polonoiſen, die von deutſchen Com-
poniſten geſezt, und in Deutſchland bekannt ſind,
ſind nichts weniger, als wahre polniſche Taͤnze; ſon-
dern werden in Polen unter dem Namen des Deutſch-
polniſchen allgemein verachtet. Jn einer aͤchten Po-
lonoiſe ſind niemals zwey Sechzehntel an eine Achtel-
note angehaͤngt, auf folgende und aͤhnliche Art:
 Und dieſer Gang iſt der deutſchen Polonoiſe eigen-
thuͤmlich. Eben ſo wenig vertragen die Polen fol-
gende halbe Cadenz:
 ſondern ihre halbe Cadenzen ſind auf folgende und
aͤhnliche Art:
 Sie vertraͤgt uͤbrigens alle Arten von Noten und
Zuſammenſezungen; nur Zweyunddreyßigtheile koͤn-
nen, wegen der ziemlich geſchwinden Bewegung,
nicht viele auf einander folgen. Die Einſchnitte ſind

Pol Por
von 1 oder 2 Takten, und fallen, die groͤßeren
auf das lezte Viertel des Taktes, die kleinern hin-
gegen in die Mitte des Taktes, wie hier:
 Der wahre Charakter iſt feyerliche Gravitaͤt. Man
pflegt ſie mit Waldhoͤrnern, Hoboen u. d. gl. Jn-
ſtrumenten, die bisweilen obligat ſind, zu ſezen.
Heut zu Tage koͤmmt dieſer Tanz durch die vielen
welſchen Kraͤuſeleyen, die darin von den Auslaͤndern
angebracht werden, von ſeiner Majeſtaͤt herunter.
Auch die Trios, die nach Menuettenart piano auf
die Polonoiſe folgen, und izo in Polen ſo gebraͤuch-
lich ſind, ſind eine Erfindung der Auslaͤnder.
Uebrigens iſt auch die deutſche Polonoiſe von einem
angenehmen Charakter, nur macht ſie eine beſondere
Art aus, der man auch einen beſondern Namen ge-
ben ſollte.
Portal.
(Baukunſt.)
Dieſen Namen giebt man den Haupteingaͤngen der
Kirchen, Palaͤſte und andrer großen Gebaͤnde. Es
unterſcheidet ſich von der Thuͤr nicht nur durch ſeine
Groͤße, ſondern vornehmlich dadurch, daß das Por-
tal durch praͤchtige Verziehruͤngen mit Saͤulen,
oder Pilaſtern, und den dazu gehoͤrigen Gebaͤlken,
als ein betraͤchtlicher Haupttheil der Außenſeite der
Gebaͤude in die Augen faͤllt, auch wol zu beyden Sei-
ten der Hauptoͤfnung noch kleinere Eingaͤnge hat, die
aber mit dem Haupteingang durch die gemeinſchaft-
lichen Verziehrungen in Eines gezogen ſind.
Es ſcheinet ſehr natuͤrlich, daß bey großen Ge-
baͤuden der Haupteingang ſogleich das Aug auf ſich
ziehe, damit man ihn nicht ſuchen duͤrfe. Nach der
heutigen Bauart iſt insgemein an einer oder meh-
rern Hauptſeiten das Portal gleichſam der Augen-
punkt, auf den ſich alles bezieht. Das Aug faͤllt
zuerſt darauf, und von da aus uͤberſieht es hernach
die Theile der Faſſade. Darum ſollte der Baumei-
ſter es ſich zur Hauptregel machen, durch das Por-
X x x x x 2tal


Por
tal gleich die Art und den Geſchmak des ganzen Ge-
baͤudes anzukuͤndigen. Ein Portal von ſchlechter
toscaniſcher, oder auch doriſcher Ordnung, ſchiket
ſich nicht zu einem Gebaͤude, deſſen andere Theile
den Reichthum der corinthiſchen Ordnung anzeigten;
ſo wie ein in ſeinen Verziehrungen ſehr einfaches
Gebaͤude, auch nicht ein reiches Portal vertraͤgt.
Eine ſo natuͤrliche Regel aber, wird oft uͤbertreten.
Man ſieht bisweilen Kirchen, an deren Portale aller
Reichthum der Baukunſt verſchwendet iſt, da das
uͤbrige nichts, als eine ſehr einfache und beſcheidene
Baukunſt zeiget. Dieſen Fehler haben auch die Bau-
meiſter mittlerer Zeiten an den ſo genannten Gothi-
ſchen Kirchen begangen. Wann der ganze aͤußere
Umfang der Kirche noch ſo einfach und einigermaaſ-
ſen baͤuriſch iſt, findet man doch bisweilen die groͤßte
Pracht und den groͤßten Reichthum der Verziehrung
an dem Portal.
Es ſcheinet nicht, daß die Alten etwas von dieſer
Art in ihrer Baukunſt gehabt haben. Da ihre
großen Gebaͤude entweder ganz mit Saͤulen oder
mit Bogenſtellungen umgeben geweſen, oder an der
Hauptſeite vorgeſezte Saͤulenlauben hatten; ſo zeigte
ſich an der Außenſeite alles in voͤlliger Einfoͤrmigkeit.
Man gieng zwiſchen den Saͤulen, oder durch die Bo-
gen durch, und fand innerhalb des Porticus die
Thuͤren zum Eingang, die nach Art bloßer Thuͤren
gemacht waren, wie man aus dem Vitruvius ſieht.
Porticus.
(Baukunſt.)
Eine an einer oder beyden Seiten offene Gallerie,
deren Dach auf Saͤulen, oder Bogenſtellungen ru-
het. Cs iſt in den Artikeln Bogenſtellung und Saͤu-
lenlauben davon geſprochen worden.
Portrait.
(Mahlerey.)
Ein Gemaͤhld, das nach der Aehnlichkeit einer leben-
den Perſon gemacht iſt, und vornehmlich deren Ge-
ſichtsbildung zeiget. Es iſt eine nicht erkannte, aber
gewiſſe Wahrheit, daß unter allen Gegenſtaͤnden, die
das Aug reizen, der Menſch in allen Abſichten der
intereſſanteſte iſt. Er iſt das hoͤchſte und unbegreif-
lichſte Wunder der Natur, die einen Klumpen tod-
ter Materie ſo zu bilden gewußt hat, daß er Leben,
Thaͤtigkeit, Gedanken, Empfindungen und einen
ſittlichen Charakter ſehen laͤßt. Daß wir nicht beym

Por
Anblik eines Menſchen voll Bewundrung und Er-
ſtaunen ſtille ſtehen, kommt blos daher, daß die un-
ablaͤßige Gewohnheit den groͤßten Wundern ihre
Merkwuͤrdigkeit deuihmt. Daher hat die menſch-
liche Geſtalt und das Angeſicht des Menſchen ſelbſt,
fuͤr gemeine, unachtſame Menſchen nichts, das ſie
zur Aufmerkſamkeit reizet. Wer aber uͤber das
Vorurtheil der Gewohnheit ſich nur einigermaaßen
wegſezen, und beſtaͤndig vorkommende Gegenſtaͤnde
noch mit Aufmerkſamkeit und Nachdenken anſehen
kann, dem iſt jede Phyſionomie Eigent-
lich Phyſi-
guomie. ein merkwuͤrdi-
ger Gegenſtand. Wie ungegruͤndet den meiſten Men-
ſchen die Phyſiognomik, oder die Wiſſenſchaft aus
dem Geſicht und der Geſtalt des Menſchen ſeinen
Charakter zu erkennen, vorkommen mag; ſo iſt doch
nichts gewiſſers, als daß jeder aufmerkſame und
nur einigermaaßen fuͤhlende Menſch, etwas von die-
ſer Wiſſenſchaft beſizt; indem er aus dem Geſicht
und der uͤbrigen Geſtalt der Menſchen etwas von ih-
rem in demſelben Augenblik vorhandenen Gemuͤths-
zuſtand mit Gewißheit erkennt. Wir ſagen oft mit
der groͤßten Zuverſicht, ein Menſch ſey traurig, froͤh-
lich, nachdenkend, unruhig, furchtſam u. ſ. f. auf
das bloße Zeugniß ſeines Geſichts, und wuͤrden uns
ſehr daruͤber verwundern, wenn jemand uns darin
wiederſprechen wollte.
Nichts iſt alſo gewiſſer, als dieſes, daß wir aus
der Geſtalt der Menſchen, vorzuͤglich aus ihrer Ge-
ſichtsbildung etwas von dem erkennen, was in ihrer
Seele vorgeht; wir ſehen die Seele in dem Koͤrper.
Aus dieſem Grunde koͤnnen wir ſagen, der Koͤrper
ſey das Bild der Seele, oder die Seele ſelbſt, ſicht-
bar gemacht.
Da nun kein einziger Gegenſtand unſrer Kenntnis
wichtiger fuͤr uns ſeyn kann, als denkende und fuͤh-
lende Seelen; ſo kann man auch daran nicht zwei-
feln, daß der Menſch nach ſeiner Geſtalt betrachtet,
wenn wir auch das Wunderbare darin, deſſen wir
oben gedacht haben, beyſeite ſezen, der wichtigſte
aller ſichtbaren Gegenſtaͤnde ſey.
Jch habe vor noͤthig erachtet, dieſe Betrachtungen
dem, was ich uͤber das Portrait zu ſagen habe, vor-
angehen zu laſſen; weil das, was ich zu ſagen habe,
ſich groͤßtentheils darauf gruͤndet.
Woher mag es doch kommen, daß man an eini-
gen Orten einen ſchlechten Portraitmahler im Spaß
einen Seelenmahler nennt, da der gute Kuͤnſtler die-
ſer Gattung ein eigentlicher wahrer Seelenmahler iſt?
Es


Por
Es folget aus obigen Anmerkungen, daß jedes voll-
kommene Portrait ein wichtiges Gemaͤhlde ſey, weil
es uns eine menſchliche Seele von eigenem perſoͤnli-
chen Charakter zu erkennen giebt. Wir ſehen in dem-
ſelben ein Weſen, in welchem Verſtand, Neigungen,
Geſinnungen, Leidenſchaften, gute und ſchlimme Ei-
genſchaften des Geiſtes und des Herzens auf eine ihm
eigene und beſondere Art gemiſcht ſind. Dieſes ſehen
wir ſo gar im Portrait meiſtentheils beſſer, als in
der Natur ſelbſt; weil hier nichts beſtaͤndig, ſon-
dern ſchnell voruͤbergehend und abwechſelnd iſt: Zu
geſchweigen daß wir ſelten in der Natur die Geſich-
ter in dem vortheilhaften Lichte ſehen, in welches
der geſchickte Mahler es geſtellt hat.
Hieraus laͤßt ſich alſo leicht die Wuͤrde und der
Rang, der dem Portrait unter den Werken der Mah-
lerey gebuͤhret, beſtimmen. Es ſteht unmittelbar
neben der Hiſtorie. Dieſe ſelbſt bekommt einen
Theil ihres Werths von dem Portrait. Denn der
Ausdruk, der wichtigſte Theil des hiſtoriſchen Ge-
maͤhldes wird um ſo viel natuͤrlicher und kraͤftiger
ſeyn, je mehr wuͤrklicher aus der Natur genomme-
ner Phyſionomie in den Geſichtern iſt. Eine Samm-
lung ſehr guter Portraite iſt fuͤr den Hiſtorienmahler
eine wichtige Sache zum Studium des Ausdruks.
Der Portraitmahler intereßirt uns durch ſeine
Arbeit vielfaͤltig; weil er uns mit Charakteren der
Menſchen bekannt macht. Jſt er ſelbſt ein Kenner
der Menſchen, und dieſes iſt gewiß jeder gute Por-
traitmahler, und hat der, welcher das Portrait be-
trachtet, Gefuͤhl genug, die Seele in der Materie zu
ſehen, ſo iſt jedes gute Portrait, ſelbſt von unbe-
kannten Perſonen, ein merkwuͤrdiger Gegenſtand fuͤr
ihn. Er wird, ſo wie durch die Tragoͤdie, Comoͤ-
die und das Heldengedicht, bald Hochachtung, bald
Zuneigung, bald Verachtung, Abneigung und jede
Empfindung, wodurch Menſchen mit andern ver-
bunden, oder von ihnen getrennt werden, dabey fuͤh-
len. Noch mehr wird es ihn intereßiren, wenn
die Urbilder ihm perſoͤnlich, oder aus andrer Erzaͤh-
lungen bekannt ſind.
Hiezu kommt noch die faſt in allen Menſchen vor-
handene Neigung Perſonen deren Charakter und
Thaten uns aus Erzaͤhlungen wol bekannt ſind, auch
ihrer Geſichtsbildung und Geſtalt kennen zu lernen.
Es macht uns ein großes Vergnuͤgen, ſo oft es ſich
trift, daß wir Menſchen, deren Ruhm uns ſchon
lange beſchaͤftiget hat, zu ſehen bekommen. Was

Por
wuͤrde man nicht darum geben einen Alexander, So-
krates, Cicero, Cato, Caͤſar und dergleichen Maͤn-
ner, ſo wie ſie gelebt haben zu ſehen? Dieſe Nei-
gung kann durch das Portraitmahlen befriediget
werden.
Zu dem allem kommt noch, daß dieſe Mahlerey
ein ſehr kraͤftiges Mittel iſt die Bande der Hochach-
tung und Liebe, nebſt allen andern ſittlichen Bezie-
hungen zwiſchen uns und unſern Voraͤltern, und
den daher entſtehenden heilſamen Wuͤrkungen auf
die Gemuͤther ſo zu unterhalten, als wenn wir die
Verſtorbenen bisweilen wuͤrklich noch unter uns ſaͤ-
hen. Jch habe im Artikel Opera S.
850. ein Beyſpiehl
angefuͤhret, woraus zu ſehen iſt, daß ein Portrait
beynahe eben ſo ſtarken Eindruk auf den Menſchen
machen kann, als die Perſon ſelbſt. Und aus einer
neuern Anekdote, kann man ſehen, was fuͤr wich-
tige Wuͤrkungen bisweilen ein Portrait haben kann.
Man erzaͤhlt naͤmlich, daß das Portrait von dem
nachherigen Koͤnig Heinrich dem III in Frankreich,
das Monluͤc Biſchof von Valence in Pohlen ausge-
theilt hat, viel beygetragen habe, dieſem Prinzen
die Polniſche Crone zu verſchaffen, da es den Poh-
len den Verdacht, als ob er Urheber der verfluchten
St. Bartholomaͤus Mordnacht geweſen, voͤllig be-
nommen haben ſoll.
Darum verdienet dieſer Zweyg der Kunſt ſo gut,
als irgend ein anderer mit Eyfer befoͤrdert zu wer-
den, und der Portraitmahler behauptet einen anſehn-
lichen Rang unter den nuͤzlichen Kuͤnſtlern. Nicht
blos die Wichtigkeit ſeiner Arbeit, ſondern auch die
zu dieſem Fache erforderlichen Talente berechtigen
ihn Anſpruch darauf zu machen. Es muͤſſen man-
cherley und große Talente zuſammentreffen, um einen
Portraitmahler wie Titian und Van Dyk waren,
zu bilden. Was irgend die Kunſt zur Taͤuſchung
des Auges vermag, muß der Portraitmahler beſizen.
Aber das, was eigentlich zur Kunſt gehoͤret, und
gelernet werden kann, iſt das Wenigſte. Vorzuͤg-
lich muß er das ſcharfe Aug des Geiſtes haben, die
Seele ganz in dem Koͤrper zu ſehen. Die Phyſio-
nomie gruͤndet ſich auf ſo mancherley kaum merkliche
Zuͤge, daß ein jede Kleinigkeit empfindendes Aug,
und eine auch die geringſten Eindruͤke richtig faſſende
und beurtheilende Vorſtellungskraft dazu gehoͤret,
ſie richtig zu faſſen, und uͤberhaupt eine hoͤchſt em-
pfindſame Seele, ſie zu verſtehen. Der Portrait-
mahler, wenn er ein Meiſter in ſeiner Kunſt ſeyn
X x x x x 3will,


Por
will, muß Dinge, die andere Menſchen kaum dun-
kel fuͤhlen, wenigſtens in einem ziemlichen Grade
der Klarheit ſich vorſtellen; da er ſie im Gemaͤhlde
nachahmen muß, kein Menſch aber das nachahmen
kann, was er ſich nicht klar vorſtellt. Das Feuer
oder die ſanfte Zaͤrtlichkeit des Auges; das Leben,
welches man auch ohne Bewegung, und ohne das
Gefuͤhl der Waͤrme empfindet; der Scharfſinn oder
die Traͤgheit des Geiſtes; Sanftmuth, oder Rohig-
keit der Seele — Wer kann uns ſagen, wie ſich
dieſes alles auf dem Geſichte zeige? Der Portrait-
mahler muß es beſtimmt erkennen; denn er bringt
es in das Bild, und gewiß nicht von ungefehr.
Wer nur dieſem nachzudenken vermag, wird be-
greifen, daß hiezu eben ſo viel ſeltene Gaben des
Genies erfodert werden, als zu irgend einer andern
Kunſt, um darin groß zu werden. Jch habe mehr
als einmal bemerkt, daß verſchiedene Perſonen, die
ſich von unſerm Graf, der vorzuͤglich die Gabe hat,
die ganze Phyſionomie in der Wahrheit der Natur
darzuſtellen, haben mahlen laſſen, die ſcharfen und
empfindungsvollen Blike, die er auf ſie wirft, kaum
vertragen koͤnnen; weil jeder bis in das Jnnere der
Seele zu dringen ſcheinet.
Wenn kann man von einem Portrait ſagen, es
ſey vollkommen? Jch getraue mir nicht dieſe Frage
mit voͤlliger Deutlichkeit oder Gewißheit zu beant-
worten. Aber einige der hiezu noͤthigen Eigenſchaf-
ten eines ſolchen Gemaͤhldes will ich ſuchen anzu-
zeigen.
Das erſte iſt, daß die wahren Geſichtszuͤge der
Perſonen, ſo wie ſie in der Natur vorhanden ſind,
auf das Richtigſte und Vollkommenſte, mit Ueber-
gehung des Zufaͤlligen, das jeden Augenblik anders
iſt, vermittelſt richtiger Zeichnung dargeſtellt werden.
Es geſchieht ofte, daß ein Menſch einige Minuten
lang Zuͤge in ſeinem Geſichte zeiget, die dem Charak-
ter ſeiner Phyſionomie uͤberhaupt beynahe entgegen
ſind, wenigſtens ihm etwas fremdes und ungewoͤhn-
liches einpraͤgen. Dergleichen muß der Portrait-
mahler uͤbergehen. Er muß beurtheilen koͤnnen,
was jeder Phyſionomie natuͤrlich, und ſo zu ſagen,
innwohnend, und was voruͤbergehend, und etwas
gezwungen iſt. Nur jenes muß er ins Portrait
bringen. Denn muß die Kopfſtellung, und uͤber-
haupt die Haltung des ganzen Koͤrpers mit dem
Charakter, den das Geſichte zeiget, uͤbereinſtimmen.
Jeder aufmerkſame Beobachter weiß, wie richtig

Por
das Gemuͤth des Menſchen ſich in der Haltung des
Kopfs, in der ganzen Stellung, und Gebehrdung
des Koͤrpers, zeiget. Dieſes muß nothwendig mit
der Phyſtonomie uͤbereinſtimmen, und es wuͤrde hoͤchſt
anſtoͤßig ſeyn, einem ſanften und beſcheidenen Ge-
ſicht, eine freche Kopfſtellung zu geben.
Jn Anſehung des Colorits, hat der Portraitmah-
ler nicht nur die allen Mahlern gemeinen Regeln
der guten Farbengebung, Haltung und Harmonie
gemein, wovon hier nicht beſonders zu ſprechen iſt;
ſondern er muß den Ton der Farbe, und das beſon-
dere perſonliche Colorit ſeines Urbildes richtig zu
treffen wiſſen, und ein Licht ſuchen, das ſich dazu
ſchiket. Einige Geſichter wollen in einen etwas
hellen, andre in einem mehr gedaͤmpften Lichte ge-
ſehen ſeyn; einigen thun etwas ſtaͤrkere, andern
kaum merkliche Schatten, gut. Dieſes alles muß
der Mahler zu empfinden im Stande ſeyn. Ueber-
haupt muß das Licht ſo gewaͤhlt ſeyn, daß das Ge-
ſicht ſein eigentlicher Mittelpunkt iſt, und die Stelle
des Gemaͤhldes wird, auf die das Aug immer zu-
ruͤk gefuͤhrt wird. Das Außerordentliche in dem
Lichte, ſo wie Rembrand es ofte gewaͤhlt hat, woll-
ten wir, wenig außerordentliche Faͤlle ausgenom-
men, nicht rathen. Darin muß man mehr Van
Dyks Art ſtudiren, und nachahmen.
Vornehmlich muß der Portraitmahler ſich davor
huͤten, daß zwey gleich helle, oder gleich dunkele
Maſſen im Portrait erſcheinen. Die vollkommenſte
Einheit der Maſſe thut da die beſte Wuͤrkung, und
ſchaft die von Kennern ſo ſehr geprieſene Ruhe des
Auges, die hier noͤthiger, als irgendwo iſt; damit
man ſich der ruhigen Betrachtung der Geſichtsbil-
dung ganz uͤberlaſſe.
Daß weder in der Kleidung, noch in den Neben-
ſachen irgend etwas ſoll angebracht werden, wodurch
das Aug vorzuͤglich koͤnnte gereizt werden, verſteht
ſich von ſelbſt. Gegen das Geſichte muß im Por-
trait gar nichts aufkommen, dieſes iſt das Einzige,
das die Aufmerkſamkeit an ſich ziehen muß. Hat
der Mahler etwas von zufaͤlligen Zierrathen anzu-
bringen, ſo muß er mit dem Geſchmak der ſchlaueſten
Buhlerin, es da anbringen, wo es den Charakter
des Ganzen erhoͤhet. Je mehr er verhindern kann,
daß das Aug weder auf einen andern Theil der Fi-
gur, noch gar auf den hindern Grund ausſchweife,
und ſich dort verweile, je beſſer wird ſein Portrait
ſeyn. Die franzoͤſiſchen Mahler, die insgemein
ſehr


Por
ſehr viel Geſchiklichkeit in natuͤrlicher Darſtellung
der Gewaͤnder haben, thun doch eben dadurch, daß
ſie dieſelben entweder zu hell halten, oder einen kuͤh-
nen mahleriſchen Wurf darin ſuchen, den Portraiten
Schaden. Jch geſtehe, daß ich kaum ein Portrait
von dem mit Recht beruͤhmten Rigaud geſehen, wo
mir nicht ſeine Bekleidung, ſo ſchoͤn ſie in andern Ab-
ſichten ſeyn mag, anſtoͤßig geweſen. Man iſt ge-
zwungen ihr einen betraͤchtlichen Theil der Aufmerk-
ſamkeit zu wiedmen.
Man empfiehlt dem Mahler, und die meiſten laſ-
ſen es ſich nur allzuſehr angelegen ſeyn, den Perſo-
nen in Zeichnung und Farbe etwas zu ſchmeicheln,
das iſt, beydes etwas zu verſchoͤnern. Wenn man
damit ſagen will, daß gewiſſe zum Charakter der
Phyſionomie wenig beytragende, dabey eben nicht
angenehme Kleinigkeiten, ſollen uͤbergangen werden,
ſo mag der Mahler dem Rath immer folgen. Er
kann ſo gar in den Verhaͤlmiſſen der Theile biswei-
len etwas verbeſſern, einige Theile naͤher an ein-
ander, andere etwas aus einander bringen; wenn
nur dadurch der wahre Geiſt der Phyſionomie, wor-
auf hier alles ankommt, nicht verlezt wird.
Das Colorit muß uͤberhaupt den Ton und die
Farbe der Natur haben, ſtreng, oder lieblich, ein-
faͤrbig oder mannigfaltig ſeyn, wie es ſich im Urbild
zeiget. Dieſes hindert aber den Mahler nicht kleine
Fehler deſſelben zu verbeſſern, und Harmonie zu
beobachten, wo ſie in der Natur etwas vernachlaͤßi-
get worden iſt. Etwas muß das Helle immer uͤber-
trieben ſeyn. Denn die Zeit ſtimmt insgemein die
hellen Farben etwas herunter, und denn haͤngen
auch die Portraite meiſtentheils ſo, daß kein Ueber-
fluß von Licht darauf faͤllt.
Der Hollaͤnder Ten-Kate giebt Jn der
Vorrede
der Ueber-
ſezung des
Richard-
ſons. den Rath,
die Perſon etwas entfernt ſizen zu laſſen, damit ver-
ſchiedene Kleinigkeiten in Zeichnung und Farbe, die
nicht zur ſchoͤnen Natur gehoͤren, dem Auge des Mah-
lers entgehen. Der Rath koͤnnte gut ſeyn, wenn nicht
eben ſo viel zum Schoͤnen gehoͤrige Kleinigkeiten
dadurch ebenfalls unſichtbar wuͤrden: die nicht zum
Schoͤnen gehoͤrigen Kleinigkeiten, in deren genauer
Darſtellung ein Denner und Seybold ein großes
Verdienſt ſuchten, kann ohnedem ein Mahler von
Geſchmak leicht vermeiden.
Man hat oft eine nicht unwichtige Frage uͤber
die Portraitmahlerey aufgeworfen, ob man die Per-
ſonen in Handlung, oder in Ruhe mahlen ſoll.

Por Poß
Gar viel Liebhaber rathen zum erſten, und ſchaͤzen
die ſo genannten hiſtoriſchen Portraite am meiſten.
Allein es laͤßt ſich dagegen dieſer erhebliche Einwurf
machen, daß die Ruhe das Ganze des Charakters
allemal beſſer ſehen laͤßt. Denn bey der auch nur
einigermaaßen wichtigen Handlung, herrſcht natuͤr-
licher Weiſe eine nur voruͤbergehende Gemuͤthslage
uͤber die ganze Phyſionomie; und man hat alsdenn nur
das Portrait der Perſon in dieſen Umſtaͤnden. Viel-
leicht war es eine Folge dieſer Betrachtung, daß die
Alten in ihren Statuen die Perſonen meiſtentheils
in ruhigen Stellungen bildeten. Es kann freylich
Faͤlle geben, wo der wahre Charakter einer Perſon
waͤhrend einer gewiſſen Handlung, ſich im beſten
Lichte zeiget: iſt dieſes, ſo waͤhle man in einem ſol-
chen Fall eine hiſtoriſche Stellung.
Jn Anſehung der Kleidung iſt der Geſchmak ſehr
verſchieden. Mich duͤnkt es ſey das beſte, daß man
ſich nach dem Ueblichen richte, und jeden ſo mahle,
wie man ihn zu ſehen gewohnt iſt. So gern ich
ein wahres Portrait von Cicero haben moͤchte, ſo
wuͤrde dieſer Roͤmer in einer griechiſchen, oder per-
ſiſchen, oder gar in einer neuen Kleidung mir wenig
Vergnuͤgen machen; ſo wenig als ich den Sokrates
in der roͤmiſchen Toga haben mochte. Da nun in
kuͤnftigen Zeiten mancher, in Abſicht auf uns eben
ſo denken wird, ſo ſcheinet es, man ſollte kein Por-
trait anders bekleiden, als wie die Perſon ſich zu
kleiden gewohnt iſt.
Poßirlich.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Es kommt mir vor, als wenn die meiſten Men-
ſchen zwiſchen wuͤrklichen Poſſen und dem Poßirli-
chen einen Unterſchied machten, und unter dem lez-
tern Namen ein gewiſſes niedrig Laͤcherliches verſte-
hen, deſſen Gebrauch nicht ganz aus den ſchoͤnen
Kuͤnſten zu verbannen iſt, da die Poſſen darin
durchaus nirgend zu dulden ſind. Dieſe ſind Be-
ſtrebungen der niedrigſten Narren, denen es an al-
lem Wiz und an aller Urtheilskraft fehlet, durch
uͤbertriebene Ungereimtheiten lachen zu machen.
Wenn aber niedrige Menſchen, deren ganzer Ge-
ſichtskreis nicht uͤber das hinausreicht, was die un-
terſte Claſſe der Menſchen ſieht und weiß, in ihrer
Einfalt, es ſey aus Laune, oder aus Unwiſſenheit,
laͤcherliche Dinge thun, oder ſprechen, die ihnen na-
tuͤrlich ſind, ſo moͤchte dieſes ungefehr ſo etwas ſeyn,
das


Poß
das man poßirlich nennt. Dieſes Poßirliche auch
von wizigen Koͤpfen zur rechten Zeit nachgeahmt,
waͤr alſo das, was in den ſchoͤnen Kuͤnſten zu brau-
chen ſeyn moͤchte. Ein poßirlicher Kerl war unſtreitig
Sancho Panſta, und ich denke, es werde kein Menſch
vom Geſchmak ſich ſcheuhen zu geſtehen, daß dieſer
trefliche irrende Stallmeiſter ihm beynahe ſo viel
Vergnuͤgen gemacht habe, als ſein Herr ſelbſt.
Wir koͤnnen zum Poßirlichen auch die Carricatu-
ren, und was ihnen aͤhnlich iſt, rechnen; wo na-
tuͤrliche ins ſeltſame fallende Fehler auf eine geiſt-
reiche Art etwas weiter getrieben, und in ein helle-
res Licht geſezt werden.
Man kann von dem Poßirlichen einen doppelten
Gebrauch machen; denn es dienet entweder blos
zur Beluſtigung, oder zur Verſpottung gewiſſer ernſt-
hafter Narrheiten. Die es zur erſtern Abſicht brauchen
wollen, haben doch dabey zu bedenken, daß das, was
man eigentlich Beluſtigung und Ergoͤzlichkeit nennt,
von verſtaͤndigen Menſchen nie als ein Hauptge-
ſchaͤft, oder eine Hauptangelegenheit, betrieben werde.
Sie iſt als eine Erfriſchung des Gemuͤths, das durch
wichtigere Geſchaͤfte ermuͤdet, oder zu einer allzu
ernſthafter. Stimmung gekommen, anzuſehen. Und
diejenigen, die gern einen Hauptſtoff daraus machen
moͤchten, den die Kuͤnſtler vorzuͤglich zu bearbeiten
haben, wuͤrden die Sach eben ſo uͤbertreiben, als
die, welche die Luſtbarkeiten, als eine Hauptange-
legenheit des Lebens der Menſchen anſehen. Nun
iſt wol keine verſtaͤndige Nation, wo nicht die Art
Menſchen, die keine wichtigere Angelegenheit kennt,
als ihr Leben in beſtaͤndiger Luſtbarkeit zuzubringen,
ihres Rangs und Reichthums ungeachtet, als eine
Claſſe ſehr wenig bedeutender Menſchen angeſehen
wird. Darum muͤſſen wir auch, da der Fall ganz
aͤhnlich iſt, eben dieſes Urtheil von der Claſſe der
Kuͤnſtler faͤllen, die das blos belnſtigende Poßirliche
zu einem Hauptſtoff der ſchoͤnen Kuͤnſte machen.
Es gehoͤrt freylich ſehr viel Originalgenie, und
Scharfſinn dazu, im Poßirlichen ſo gluͤklich zu ſeyn,
als Plautus, Cervantes in dem Don Quichotte, Butt-
ler in ſeinem Hudibras, oder Hogarth in ſeinen Zeich-
nungen. Aber man muß immer bedenken, daß die
ſchoͤnen Kuͤnſte noch eine hoͤhere Beſummung haben,
als nur den Originalgeiſtern luſtiger und wiziger
Art Gelegenheit ſich zu zeigen, an die Hand zu geben.
Die Kunſt iſt nicht des Kuͤnſtlers, ſondern dieſer iſt
der Kunſt halber da.

Poſt
Wichtig kann der Gebrauch des Poßirlichen da-
durch werden, daß es zur Verſpottung gewiſſer wich-
tiger Narrheiten, politiſcher, ſittlicher oder religioͤ-
ſer Schwermereyen, die unter den Menſchen große
Verwuͤſtung anrichten koͤnnten, mit viel Nachdruk
kann gebraucht werden. Einem Menſchen, der nur
noch etwas von Ehrliebe hat, kann nichts empfind-
licher ſeyn, als in einem poßirlichen Lichte zu er-
ſcheinen; weil es gerade die veraͤchtlichſte Seite iſt,
in der ſich ein Menſch zeigen kann. Mancher ſcheu-
het ſich viel weniger davor, daß er fuͤr laſterhaft,
als daß er fuͤr poßirlich gehalten werde. Ein Kuͤnſt-
ler, der ſich dieſe Geſinnungen der Menſchen zu be-
dienen weiß, kann dadurch viel ausrichten, um ſie
im Zaum zu halten. Wir haben aber hiervon ſchon
anderswo auch geſprochen. S.
Laͤcherlich,
Parodie,
Spott.
Poſtament.
(Baukunſt.)
Wird auch Baſement geſchrieben. Eine regelmaͤßig
verziehrte Erhoͤhung, auf welche Statuen, Vaſen
oder andre Werke der Bildhauer geſezt werden. Das
Poſtament iſt fuͤr dergleichen Werke, was der Saͤn-
lenſtuhl fuͤr die Saͤulen iſt. Man macht ſie ſowol
vierekicht, als rund, auch wol gar oval. Allemal
aber beſtehen ſie aus drey Haupttheilen, dem Fuß,
dem eigentlichen Koͤrper des Poſtaments, der auf
dem Fuße ſteht, und dem Kranz, der gleichſam den
Kopf ausmacht. Fuß und Kranz beſtehen aus mehr
oder weniger Gliedern, nachdem man dem Poſta-
ment mehr oder weniger Zierlichkeit geben will.
Der Haupttheil hat ofte die Figur eines Wuͤrfels,
und wird alsdenn auch mit dieſem Namen genennt:
meiſtentheils aber uͤbertrift ſeine Hoͤhe die Dike.
Ofte werden an den Poſtamenten der Statuen die
vier Seiten des Wuͤrfels, oder Stammes, mit hi-
ſtoriſchem, oder allegoriſchem Schnizwerk verziehret.
Die runden Poſtamente findet man ofte mit aufge-
ſchlagenen Vorhaͤngen, einer ſehr unbedeuteuden Zier-
rath. Der gute Geſchmak ſcheinet fuͤr das Poſta-
ment Einfalt, als eine Haupteigenſchaft zu fodern,
damit nicht das Aug von der Hauptſache, dem dar-
auf ſtehenden Bild abgezogen, und durch die Menge
der Dinge zerſtreut werde. Doch kann es bey Sta-
tuen dienlich ſeyn, da hiſtoriſche, oder allegoriſche
Vorſtellungen in flachem Schnizwerk, an dem Wuͤr-
fel des Poſtaments, deren Deutung auf die Sta-
tue geht, ſehr wol angebracht ſind.
Pracht.


 Pra
Pracht.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Man lobt gewiſſe Werke der ſchoͤnen Kuͤnſte, we-
gen der ſich darin zeigenden Pracht. Deswegen
ſcheinet das Praͤchtige eine aͤſthetiſche Eigenſchaft
gewiſſer Werke zu ſeyn, und wir wollen verſuchen,
den Begriff und den Werth deſſelben hier zu beſtim-
men. Urſpruͤnglich bedeutet das Wort ein ſtarkes
Geraͤuſch; deswegen man in dem eigentlichſten
Sinn dem Donner einer ſehr ſtark beſezten und
feyerlichen Muſik, Pracht zuſchreiben wuͤrde. Her-
nach hat man es auch auf ſichtbare und andere Ge-
genſtaͤnde, die ſich mit Groͤße und Reichthum an-
kuͤndigen, angewendet; daher man einen Garten,
ein Gebaͤude, Ausfichten auf Landſchaften, Verzieh-
rungen, praͤchtig nennt, wenn das Mannigfaltige da-
rin groß, reich, und die Vorſtellungskraft ſtark ruͤhrend
iſt. Es ſcheinet alſo, daß man izt uͤberhaupt durch
Pracht mannigfaltigen Reichthum mit Groͤße ver-
ſtehe, in ſo fern ſie in einem einzigen Gegenſtand
vereiniget ſind; eine Mannigfaltigkeit ſolcher Dinge,
die die Sinnen, oder die Einbildungskraft durch
ihre Groͤße ſtark einnehmen.
Wahre Groͤße mit mannigfaltigem Reichthum
verbunden, findet man nirgend mehr, als in der
lebloſen Natur, in den erſtaunlichen Ausſichten der
Laͤnder, wo hohe und große Gebuͤrge ſind. Daher
nennt auch jedermann dieſe Ausſichten vorzuͤglich
praͤchtig. So nennt man auch den Himmel, wenn
die untergehende Sonne verſchiedene große Par-
thien von Wolken mit hellen und mannigfaltigen
Farben bemahlt. Gegenſtaͤnde des Geſichts ſind
uͤberhaupt durch die Menge großer Formen, und
großer Maſſen, darin aber Mannigfaltigkeit herrſcht,
praͤchtig. Gemaͤhlde ſind es, wenn ſie aus großen,
mit kleinern untermengten Gruppen, und eben ſol-
chen Maſſen von Hellem und Dunkelen beſtehen,
die dabey dem Aug einen Reichthum von Farben dar-
biethen. Ein Gebaͤnde faͤllt von außen mit Pracht
in das Aug, wenn nicht nur das Ganze in Hoͤhe
und Weite die gewoͤhnlichen Maaße uͤberſchreitet;
ſondern zugleich eine Menge großer Haupttheile ins
Auge faͤllt. Denn es ſcheinet, daß zu einer ſolchen
Pracht etwas mehr, als die ſtille, einfache Groͤße
ſolcher Maſſen, wie die aͤgyptiſchen Pyramiden ſind,
erfodert werde.
Jn der Muſik ſcheinet die Pracht, ſowol bey ge-
ſchwinder, als bey langſamer Bewegung ſtatt zu

Pra
haben; aber ein gerader Takt von \frac{4}{4} oder \frac{4}{2} ſcheinet
dazu am ſchiklichſten, und kleinere Schritte des Tak-
tes ſcheinen der Pracht entgegen. Dabey muͤſſen
die Stimmen ſehr ſtark beſezt ſeyn, und beſonders
die Baͤße ſich gut ausnehmen. Die Glieder der
Melodie, die Ein- und Abſchnitte muͤſſen eine ge-
wiſſe Groͤße haben, und die Harmonie muß nicht zu
ſchnell abwechſelnd ſeyn.
Jn den Kuͤnſten der Rede ſcheinet eine Pracht
ſtatt zu haben, die nicht blos aus der Groͤße und
dem Reichthum des Jnhalts entſteht, ſondern auch
von der Schreibart, oder der Art, die Sachen vor-
zutragen, herkommt. Praͤchtige Gegenſtaͤnde koͤn-
nen gemein und armſeelig beſchrieben werden. Die
Pracht hat immer etwas feyerlich veranſtaltetes,
und es ſcheinet, daß ohne einen wol periodirten und
volltoͤnenden Vortrag, einen hohen Ton, vergroͤßernde
Worte, keine Rede praͤchtig ſeyn koͤnne. Vornehm-
lich aber traͤgt die Feyerlichkeit des Tones, und der
Gebrauch ſolcher Verbindungs- und Beziehungs-
woͤrter, wodurch die Aufmerkſamkeit immer aufs
neue gereizt wird, das meiſte zur Pracht bey. Alſo,
ſagt er — Jzt erhebt er ſich — Nun beginnt das
Getuͤmmel — u. d. gl.
Außerdem bekommt die Rede Pracht, wenn die
Hauptgegenſtaͤnde, von denen die Groͤße herruͤhret,
erſt jeder beſonders mit einigem Gepraͤnge vors Ge-
ſicht gebracht worden, ehe man uns die vereinigte
Wuͤrkung davon ſehen laͤßt. So iſt Homers Erzaͤh-
lung von dem Streit des Diomedes gegen die Soͤhne
des Dares im Anfange des V Buchs der Jlias.
Ein gemeiner Erzaͤhler wuͤrde ohngefehr ſo angefan-
gen haben. „Darauf trat Diomedes voll Muth
und mit glaͤnzenden Waffen gegen die Soͤhne des
Dares heraus; ſie auf Wagen, er zu Fuße“ u. ſ. f.
Aber der Dichter, um die Erzaͤhlung praͤchtig zu
machen, und uns Zeit zu laſſen, die Helden, ehe
der Streit angeht, recht ins Geſicht zu faſſen, und
uns in große Erwartung zu ſezen, beſchreibet erſt
umſtaͤndlich und mit merklicher Veranſtaltung den
Diomedes. „Aber dem Diomedes, des Tydens
Sohn gab izt Pallas Athene Kuͤhnheit und Muth,
u. ſ. w.“ Nachdem wir dieſen Helden wol ins
Auge gefaßt haben und ſeinethalber in große Erwar-
tung geſezt worden, laͤßt er nun ſeine Gegner eben-
falls feyerlich auftreten. „Aber unter den Troja-
nern war ein gewiſſer Dares — Dieſer hatte zwey
Soͤhne u. ſ. w.“
Zweyter Theil. Y y y y yVon


Pra
Von dieſer Pracht in dem Vortrag iſt die, wel-
che in der Materie ſelbſt liegt, verſchieden. Der
Jnhalt der Rede bekommt ſeine Pracht von der Groͤße
und dem Reichthum der Dinge, die man uns vor-
ſtellt, und darin uͤbertreffen die redenden Kuͤnſte
die uͤbrigen alle. Welcher Mahler wuͤrde ſich un-
terſtehen, in einem Gemaͤhlde auch nur von weitem
die unendliche Pracht der großen und reichen Scenen
in der Meßiade nachzuahmen? Denn alles Große,
das der Verſtand und die Einbildungskraft nur faſ-
ſen moͤgen, kann durch die Rede in ein Gemaͤhlde
vereiniget werden.
Die unmittelbareſte Wuͤrkung der Pracht iſt Ehr-
furcht, Bewundrung und Erſtaunen. Die ſchoͤnen
Kuͤnſte bedienen ſich ihrer mit großem Vortheil, um
die Gemuͤther der Menſchen mit dieſen Empfindun-
gen zu erfuͤllen. Bey wichtigen, politiſchen und
gottesdienſtlichen Feyerlichkeiten, iſt die Pracht noth-
wendig; weil es wichtig iſt, daß das Volk nie ohne
Ehrfurcht und Vergnuͤgen an die Gegenſtaͤnde ge-
denke, wodurch jene Feyerlichkeiten veranlaſſet wer-
den. Da aber der Eindruk, den die Pracht bewuͤr-
ket, wenig uͤberlegendes hat; ſo iſt es freylich mit
der bloßen Pracht nicht allemal gethan. Pracht in
den Worten, ohne wahre Groͤße des Jnhalts, iſt was
Horaz fumum ex fulgore nennt. Wenn man bey fey-
erlichen Anlaͤſſen gewiſſe beſtimmte und zu beſondern
Endzwek abziehlende Borſtellungen zu erweken ſucht;
ſo muß man mit der Pracht dasjenige zu verbinden
wiſſen, was dieſe befondere Vorſtellungen mit gehoͤ-
riger Klarheit zu erweken vermoͤgend iſt. Man
ließt in der Geſchichte der moſaiſchen Geſezgebung,
daß durch Donner und Bliz das Volk zu Anhoͤrung
des Geſezes vorbereitet worden. So muß die Pracht
die Gemuͤther zu den wichtigen Vorſtellungen, die
man bey gewiſſen Gelegenheiten erweken will, vor-
bereiten.
Pracht ohne wahre Groͤße, iſt bloßes Gepraͤng,
das ſo gar ins Laͤcherliche fallen kann. Auch die
Pracht, die man bey mittelmaͤßiger Groͤße durch uͤber-
haͤuften Reichthum gleichſam erzwingen will, thut
nur ſchlechte Wuͤrkung. Jn Venedig ſieht man
eine Kirche, die den Namen Sta. Maria Zobenigo hat,
wo an der Außenſeite alles entweder Saͤule, oder
Bilderblinde mit Statuen, oder Felder mit Schniz-
werk iſt. Dies iſt ein erzwungener Reichthum, der
blos ermuͤdet, und nie die Wuͤrkung der wahren
Pracht haben kann.

 Pre
Preludiren. Preludium.
(Muſik.)
Die Organiſten pflegen in den Kirchen, ehe der
Geſang angeht, auf der Orgel zu ſpiehlen, um da-
durch die Verſammlung zur Anhoͤrung des Geſan-
ges vorzubereiten. Dieſes vorlaͤufige Spiehl der
Orgel wird Preludiren, das, was man dabey ſpiehlt,
Praͤludium genannt. So geſchieht es bisweilen
auch bey Concerten, daß der, welcher auf dem Cla-
vicembal die Hauptbegleitung fuͤhret, vorher auf
ſeinem Jnſtrument preludirt. Da mir uͤber dieſe
Materie ein Aufſaz von einem fehr geſchikten Vir-
tuoſen zugeſtellt worden, ſo will ich denſelben hier
ganz einruͤken.
„Das Preludiren iſt hauptſaͤchlich nur in der Kir-
che gebraͤuchlich, und geſchieht auf der Orgel, ent-
weder vor einer Kirchenmuſik, oder vor einem Cho-
ral, den die Gemeinde ſingt. Jm leztern Falle liegt
dem Organiſten ob, die Melodie des Chorals der
Gemeinde vorzuſpielen. Hat der Organiſt nun Zeit
und Geſchiklichkeit, ſo faͤngt er mit einem Vorſpiel
an, worin in einem der Kirche anſtaͤndigen Vor-
trage der Sinn des Liedes ausgedruͤkt, und die Ge-
meinde zu der Gemuͤthsfaſſung vorbereitet wird, wo-
rein das Lied ſie ſezen ſoll; dann hebt er auf einem
andern Clavier mit einem durchdringenden Anzug,
die Melodie des Liedes mit langen Noten an, und
begleitet dieſelbe mit Saͤzen aus dem Vorſpiel. Die-
ſes erfodert nun große Einſichten und Fertigkeit in
die Verſezungen der Contrapunkte, ohne welches der
Organiſt die Verbindung ſeines Vorſpiels mit der
Melodie des Liedes nicht bewerkſtelligen kann; denn
er wird entweder daraus zwey verſchiedene Stuͤcke
machen, oder abgedroſchene Saͤze hoͤren laſſen, die
ſich zu jedem Vorſpiele, und zu jedem Chorale
ſchiken, welches unangenehm iſt.
„Man preludirt aber nicht allezeit auf dieſe Art,
ob ſie gleich die gewoͤhnlichſte, und die ſchiklichſte iſt,
den Ausdruk zu befoͤrdern, worauf aber von den
Organiſten ſelten geſehen wird. Alle moͤgliche Kuͤn-
ſteleyen, die uͤber einen Choral zu machen ſind,
(nachdem man ihn bald oben, bald unten, bald in
der Mitte, bald im Canon, per augmentationem
oder diminutionem oder alla ſtretta, wo alle Verſe
der ganzen Strophe ſich zu gleicher Zeit hoͤren laſ-
ſen, u. ſ. w. durchfuͤhrt) koͤnnen zu Preludien die-
nen, wenn der Organiſt die Geſchiklichkeit dazu hat,
oder wenn er ſie auch vorher anfgeſezet, und aus-
wen-


Pre
wendig gelernet hat. So hat Joh. Seb. Bach
den Choral: Vom Himmel hoch da komm ich her ꝛc.
mit canoniſchen Veraͤnderungen herausgegeben, de-
nen an Kunſt ſchweerlich etwas gleich koͤmmt, und
kommen wird, die alle zu Preludien geſchikt ſind, aber
dem Ohre wegen des großen Zwanges, den dieſe
Gattung von Compoſition verurſacht, nicht ſonder-
lich ſchmeicheln, ja ihm nicht einmal faßlich ſind.
„Die Preludien vor Kirchenmuſiken dienen auch
dazu, daß die Jnſtrumentiſten Gelegenheit haben,
ihre Jnſtrumente zu ſtimmen: daher muß der Orga-
niſt, wenn die Orgel im Cammerton geſtimmt iſt,
ſich ſo lange in D dur aufhalten, bis alle Jnſtru-
mente geſtimmt ſind, weil dieſe Tonart dazu am
geſchikteſten iſt, und dann durch wolgewaͤhlte Mo-
dulationen in die Tonart uͤbergehen, worin die Kir-
chenmuſik anfaͤngt. Das Geraͤuſch der Jnſtrumente
bey ſolchen Preludien iſt Schuld daran, daß hier nicht
wohl auf den Ausdruk gehalten werden kann.
„Auf dem Fluͤgel vor Muſiken zu preludiren, iſt
nicht allenthalben im Gebrauch. Eine Folge von
orpeggirten Accorden iſt dieſem Jnſtrument am na-
tuͤrlichſten.
„Unangenehm iſt es, wenn vor einer aufzufuͤhren-
den Muſik jeder auf ſeinem Jnſtrument preludirt,
oder ſich in Paſſagen uͤbt. Wer in einem Lande iſt,
wo dieſe uͤble Gewohnheit eingeriſſen iſt, muß ſich
das Vergnuͤgen, das ihn die Anhoͤrung einer gu-
ten Muſik gewaͤhren ſoll, durch tauſend Marter
erkaufen. Daraus entſteht auch noch das Boͤſe,
daß Niemand ſein Jnſtrument rein ſtimmen kann,
weil keiner vor dem andern zu hoͤren im Stande iſt.
Das alleruͤbelſie dabey iſt, daß es gewiſſe Muſiken
giebt, wo auch das fuͤrtreflichſte Preludium den Aus-
druk, der in dem Anfange der Muſik liegt, vertil-
gen kann.
„Es giebt eine Menge Stuͤke, die den Namen
Preludium fuͤhren, auf denen gemeiniglich eine Fuge
folgt, die aber keinen beſtimmten Charakter haben,
und ſelten zu Vorſpielen geſchikt ſind. Oft ſind es
ganz ſtrenge, oft freyere Fugen, oft ſind ſie von
einer taktloſen Phantaſie nur durch den Takt unter-
ſchieden, oft auch iſt es ein bloßer Saz von 6 oder
8 Noten, der beſtaͤndig entweder in der geraden oder
Gegenbewegung gehoͤret wird, und womit auf eine
kuͤnſtliche Art moduliret wird ꝛc. Die beſten Pre-
ludien ſind ohnſtreitig die von J. S. Bach, der de-
ren eine Menge in allen Arten gemacht hat.„

 Pre Pri
Preſto.
(Muſik)
Dieſes italiaͤniſche Wort, wird den Tonſtuͤken vor-
geſezt, die eine ſehr ſchnelle Bewegung haben; der
hoͤchſte Grad des Schnellen aber wird durch Preſti-
ſſimo angedeutet. Weil in dem Preſto ganze Takt-
noten ſehr geſchwind auf einander folgen, ſo verſteht
es ſich von ſelbſt, daß dieſe Bewegung nicht ſo kleine
Takttheile vertraͤgt, als die langſamen Bewegungen;
theils weil es nicht moͤglich waͤre, ſie mit der ihnen
zukommenden Geſchwindigkeit zu ſingen, oder zu
ſpiehlen, theils weil ſie in der aͤußerſten Schnellig-
keit, in der ſie vorbey gehen, keinen Eindruk machen
koͤnnten.
Prime.
(Muſik.)
Dieſes Wort wird wie der Name eines Jntervalls
gebraucht, und zeiget in der ſtufenweis auf oder
abſteigenden Reyhe von Jntervallen den erſten, oder
lezten Ton, der die Octave des eigentlichen Grund-
tones iſt, an. Es geſchieht aber blos um das Un-
ſchikliche der Benennung zu vermeiden, daß dieſe
Octave bisweilen Prime genennt wird. Denn da
die auf dieſe Octave ſtufenweis folgenden Toͤne die
Secunde, Terz, Quart, und ſelten, wie ſie eigent-
lich es ſind, None, Decime, Undecime genennt wer-
den; ſo bekommt auch die Octave den Namen Prime,
damit man nicht zu dem unſchiklichen Ausdruk, die
Octave gehe durch die Secunde in die Terz, oder
die Terz trete durch die Secunde in die Octave, ge-
noͤthiget werde; da es ſich ſchiket in dieſen Redens-
arten das Wort Prime, anſtatt Octave, zu brau-
chen. Sie kommt bisweilen um einen halben Ton
erhoͤhet vor, und wird alsdenn die uͤbermaͤßige Prime
genennt. Nicht als ob dieſes ein in der Harmonie
gebraͤuchliches Jntervall ſey; denn es kommt in kei-
nem Accord vor; ſondern dieſe Erhoͤhung geſchieht
blos im Durchgang, um bey gewiſſen Faͤllen die
Modulation zu begleiten:
 Y y y y y 2Profil.


 Pro
Profil.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Dieſes Wort wird ſowol in der Mahlerey, als in
der Baukunſt gebraucht. Wer einen Menſchen nur
von der rechten oder linken Seite ſo ſieht, daß deſſen
andere Seite ganz von der dem Auge entgegenſte-
henden bedekt wird; der ſieht den Umriß deſſelben
nach des Mahlers Ausdruk, im Profil, und dieſe
Art der Anſicht iſt der geraden entgegengeſezt, da
man eine Perſon von Vorne ſo anſieht, das die
rechte und linke Seite des Koͤrpers gleich vollſtaͤndig
in das Aug fallen.
Hieraus verſteht man auch den Ausdruk, halb-
und dreyviertel-Profil; jener bedeutet die Anſicht,
da man von der hintern Haͤlfte des Koͤrpers noch
etwa die Haͤlfte, dieſe wenn man noch etwa ein
Viertel davon ſaͤhe.
Jn der Baukunſt bedeutet das Wort eine Zeich-
nung nach dem Durchſchnitt S.
Durch-
ſchnitt.; es ſey, daß ſie
von einem ganzen Gebaͤude, oder nur von einzelen
Theilen, von Saͤulen, Pfeilern, oder einer ganzen
Mauer gemacht werde. Das Profil zeiget demnach
die ganze Dike eines ſtehenden Theiles an, und die
Ausladungen aller hervorſtehenden Theile. Jn ſo
ſern alſo die Zeichnung nur den aͤußerſten Seitenum-
riß eines ſtehenden Koͤrpers anzeiget, ohne etwas
von ſeinen zwiſchen dieſen liegenden Theilen anzuzei-
gen, wird ſie ein Profil genennt. Wenn z. B. in
den Figuren der Artikel: attiſcher Saͤulenfuß, und
Gebaͤlke blos die Umriſſe blieben, alle Queerſtriche
aber ausgeloͤſcht wuͤrden, ſo wuͤrden dieſe Zeichnun-
gen die Profile des attiſchen Saͤulenfußes, und eines
joniſchen Gebaͤlks vorſtellen.
Die Profile der Saͤulen, und aller mit Gliedern
verziehrten Theile, zeigen am deutlichſten die Hoͤhen
und Ausladungen der Glieder, und deren Verhaͤlt-
niſſe unter einander an. Ein betraͤchtlicher Theil
der Schoͤnheit der Verziehrungen haͤngt unſtreitig
davon ab, daß die Profile gut ins Aug fallen, und
an den Profilen der Geſimſe und ganzer Gebaͤlke
kann man gar bald wahrnehmen, ob ein Baumeiſter
ein empfindſames Aug fuͤr gute Verhaͤltniſſe habe,
oder nicht. S.
Glieder. Es iſt daher angehenden Baumei-
ſtern ſehr zu rathen, daß ſie ſich in aufmerkſamer Be-
trachtung der Profile der beruͤhmteſten Meiſter ſehr
fleißig uͤben, auch andere von ſchlechten Baumeiſtern
dagegen halten, um ihr Aug an die beſien Verhaͤlt-
niſſe zu gewoͤhnen.

 Pro
Prologus.
(Dramatiſche Dichtkunſt.)
Eine Art Vorrede, die vor der Comoͤdie an die Zu-
ſchauer gehalten wird. Plautus und Terenz haben
ſie vor ihren Comoͤdien. Jener laͤßt insgemein et-
was uͤber dem Jnhalt und die Beſchaffenheit des
Stuͤks fagen, und ſeine Prologen ſind durchgehends
ſehr luſtig. Bisweilen aber fallen ſie ſtark ins Poſ-
ſenhafte. Terenz iſt meiſt ernſthaft und vertheidiget
ſich, oder ſein Stuͤk in dem Prologus. Ariſtopha-
nes hat gar keine Prologen. Auch vor den Trauer-
ſpiehlen der Alten finden wir keine eigentlichen Pro-
logen. Ariſtoteles aber ſpricht von dem Prologus
des Trauerſpiehls, als von einem weſentlichen Theil
deſſelben, aber er verſteht etwas ganz anderes da-
runter, als die Prologen der lateiniſchen Comoͤdie
ſind. Euripides hat zwar ſeinen Trauerſpiehlen
keine foͤrmliche Prologen vorhergehen laſſen, oͤfters
aber vertritt die erſte Scene die Stelle eines Prolo-
gus, darin etwas von dem Jnhalt des Trauerſpiehls
dem Zuhoͤrer zur Nachricht geſagt wird. Und da
dieſe Auftritte eigentlich ſchon zur Handlung ſelbſt
gehoͤren, ſo ſind ſie bisweilen etwas unnatuͤrlich.
Auf der engliſchen Schaubuͤhne iſt es gewoͤhnlich,
daß jedes Drama ſeinen beſondern Prologus hat,
den insgemein ein Freund des Verfaſſers macht, um
die Zuſchauer in gute Geſinnungen, fuͤr ihn, oder
fuͤr ſein Werk zu ſezen. Auf der deutſchen und
franzoͤſiſchen Buͤhne ſind die Prologen unbekannt.
Proſa; Proſaiſch.
(Redende Kuͤnſte.)
Man nennt zwar jede Rede die weder ein beſtim-
tes Sylbenmaaß, noch metriſche Einſchnitte hat, S.
Sylben.
mauß;
Metriſch.
Proſa; und dennoch ſcheinet es, daß der Charakter
des proſaiſchen Vortrages nicht blos hievon abhan-
ge; weil man auch gewiſſe Verſe proſaiſch, und
einen gewiſſen Vortrag, dem Sylbenmaaß und Me-
trum fehlen, poetiſch nennt. Die proſaiſche Rede
hat neben dem aͤußerlichen, oder mechaniſchen, das
in dem Mangel des nach einer beſtimten Regel ab-
gemeſſenen Ganges beſteht, noch einen innerlichen
Charakter, der von dem Ton und der Wahl des
Ausdruks herkommt. Es giebt Wortfuͤgungen,
Wendungen, einzele Woͤrter und Redensarten, die
dem proſaiſchen Vortrag entgegen und dem Gedichte
vorbehalten ſind. Werden dieſe in der Rede, der
das Sylbenmaaß und das Metrum fehlet, ge-
braucht;


Pro
braucht; ſo nennt man die Proſa poetiſch; fehlen
ſie aber dem Vortrage in Verſen, ſo werden dieſe
proſaiſch genennt.
Es iſt bereits in andern Artikeln gezeiget wor-
den S.
Poetiſch;
Ton. worin das Poetiſche der Sprach, in ſo fern
es vom Sylbenmaaß unabhaͤnglich iſt, beſtehe, und
daraus laͤßt ſich auch der innere Charakter der Proſa
beſtimmen. Doch iſt dabey zu merken, daß einzele,
hier und da etwa vorkommende poetiſche Redensar-
ten und Wendungen die Proſa noch nicht poetiſch,
noch weniger proſaiſche Wendungen die Poeſie pro-
ſaiſch machen. Man braucht dieſe Ausdruͤke von
der Schreibart, oder der Art des Vortrages, darin
der eine, oder der andere dieſer Charaktere herr-
ſchend iſt.
Die poetiſche Proſa, naͤmlich Gedichte, ohne
Sylbenmaaß, ſind ein Einfall der neueren Zeit; und
es iſt verſchiedentlich daruͤber geſtritten worden, ob
irgend einem proſaiſchen Werk der Namen eines Ge-
dichts mit Recht koͤnne beygelegt werden. Jzt iſt
die Frage faſt durchgehends entſchieden, und nie-
mand weigert ſich unſern Geßner, deſſen Werke faſt
durchgehends in Proſa geſchrieben ſind, unter die
Dichter zu zaͤhlen. Freylich fehlet es dem ſchoͤnſten
proſaiſchen Gedichte noch an einer Vollkommenheit;
und man empfindet den Mangel des Verſes deſto
lebhafter, je ſchoͤner man das uͤbrige findet.
Aber zwey Dinge ſind, davor ſich jeder in den re-
denden Kuͤnſten ſorgfaͤltig in Acht zu nehmen hat:
vor dem proſaiſchen Ton in dem Gedicht und vor
dem poetiſchen in der gemeinen Rede. Jenes iſt
dem Charakter des Gedichts ſo ſehr entgegen, daß
auch im proſaiſchen Gedichte ſelbſt, der proſaiſche
Ton ganz wiedrig waͤre: dieſes wiederſpricht dem
Charakter der gemeinen Rede eben ſo, wie wenn
man bey der alltaͤglichen, blos nach der Nothdurft
eingerichteten Kleidung irgend einen Theil derſelben
nach feſtlichem Schmuk einrichten wollte. Wie es
abgeſchmakte Pedanterie iſt, wenn man in den Re-
den uͤber Geſchaͤfte des taͤglichen Lebens, oder des
gemeinen Umganges ohne Noth Ausdruͤke, Redens-
arten und einen Ton annihmt, die dem wiſſenſchaft-
lichen gelehrten Vortrag eigen ſind; ſo iſt es auch
eine ins Laͤcherliche fallende Ziererey, wenn man
in der gemeinen Sprache der Unterredung poetiſche
Blumen, oder etwas von dem feyerlichen Ton der
Redner oder Romanenſchreiber einmiſcht: ein Feh-
ler, in den junge fuͤr die Sprache der Romane zu

Pro
ſehr eingenommene Perſonen des ſchoͤnen Geſchlech-
tes, nicht ſelten fallen. Dieſes iſt aber gerade der
Fall junger Schriftſteller, die ihren proſaiſchen Vor-
trag hier und da mit poetiſchen Schoͤnheiten aus-
ſchmuͤken. Hoͤchſt anſtoͤßig iſt dieſes vornehmlich in
dem Dialog der dramatiſchen Werke, der dadurch
ſeine ganze Natur verliehret.
Jch halte es fuͤr wichtig genug bey dieſer Gele-
genheit unſre Kunſtrichter auf dieſe Fehler, die nicht
ſelten begangen werden, beſonders aufmerkſam zu
machen, damit ſie ſich ihrem Einreißen mit Fleiß
entgegen ſetzen. Man
ſehe einige
gute Erin-
nerungen
hieruͤber in
der Neuen
Bibl der
ſchoͤnen
Wiſſenſch
im St.
des X Ban-
des, auf
der 108.
Seite. Es iſt fuͤr die Dichtkunſt ſehr
wichtig, daß ſie eine ihr allein zukommende Sprache
behalte. Denn gar ofte hat ſie kein anderes Mittel
ſich uͤber die gemeine Proſe zu erheben und die Auf-
merkſamkeit der Leſer in der gehoͤrigen Spannung
zu erhalten, als eben den ihr eigenen Ton im Vor-
trage; und ofte blos den Gebrauch gewiſſer Worte,
die eben deßwegen, weil ſie in der gemeinen Sprach
unerhoͤrt ſind, einen poetiſchen Charakter haben.
Sollten dieſe Mittel auch in dem ſonſt unpoetiſchen
Vortrag gewoͤhnlich werden, ſo wuͤrde der Dichter
ſich bey manchen Gelegenheiten gar nicht mehr uͤber
den gemeinen Vortrag erheben koͤnnen.
Es iſt freylich nicht moͤglich die Graͤnzen, wo
ſich das Proſaiſche des Vortrages von dem Poeti-
ſchen ſcheidet, durchaus mit Genauigkeit zu zeichnen.
Wer aber ein etwas geuͤbtes Gefuͤhl hat, der em-
pfindet es bald, wenn ſie von der einen oder der an-
dern Seite uͤberſchritten werden. Wenn alſo die
Kunſtrichter dergleichen Ausſchweifungen uͤber die
Graͤnzen gehoͤrig ruͤgen, ſo gewoͤhnen ſich die Schrift-
ſteller, die ſich derſelben ſchuldig gemacht haben,
zum ſorgfaͤltigern Nachdenken, wodurch ihr Gefuͤhl
hinlaͤnglich geſchaͤrft wird, um ſolche Fehler kuͤnftig
zu vermeiden.
Verſchiedene Kunſtrichter haben angemerkt, daß
es ſchweerer ſey in einer durchgehends reinen und
den Charakter ihrer Art uͤberall behauptenden Proſa,
als in einer durchaus guten poetiſchen Sprache zu
ſchreiben. Dieſes ſcheinet dadurch beſtaͤtiget zu
werden, daß bey mehreren Voͤlkern, ſo wie bey
den Griechen, die Sprache der Dichtkunſt weit fruͤ-
her eine gewiſſe Vollkommenheit erreicht hat, als
die Proſa. Der Grund hievon liegt ohne Zweifel
darin, daß die eine ein Werk der ſchnellwuͤrkenden
Einbildungskraft, die andere aber ein Werk des
Verſtandes iſt, deſſen Wuͤrkungen langſamer und de-
Y y y y y 3daͤcht-


Pro
daͤchtlicher ſind. Es iſt eben der Fall, der zwiſchen
den ſchoͤnen Kuͤnſten und den Wiſſenſchaften den ſehr
merklichen Unterſchied hervorbringt, daß jene ofte
ſehr ſchnell, dieſe durch ein ungemein langſames
Wachsthum zur Vollkommenheit empor ſteigen.
Proſodie.
(Dichtkunſt.)
Unter dieſem Worte verſteht man gegenwaͤrtig den
Theil der grammatiſchen Kenntniß einer Sprach,
der die Laͤnge und Kuͤrze der Sylben und die Be-
fchaffenheit der daraus entſtehenden Sylbenfuͤße
hauptſaͤchlich fuͤr den mechaniſchen Bau der Verſe,
beſtimmt. Vor vierzig Jahren ſchien die Proſodie
der deutſchen Sprach eine Sache die gar wenig
Schwierigkeit haͤtte. Die Dichter ſchraͤnkten ſich
auf eine kleine Zahl von Versarten ein, die meiſtens
nur aus einer Art Sylbenfuͤßen beſtunden. Von
dieſen ſelbſt brauchte man nur gar wenige, denen
man wegen einiger Aehnlichkeit mit den griechiſchen
und lateiniſchen Jamben, Spondeen, Trochaͤen und
Daktylen, dieſe Namen beylegte, und ein mittel-
maͤßiges Gehoͤr ſchien hinlaͤnglich, dieſe Fuͤße gehoͤ-
rig zu erkennen und zu unterſcheiden. Man ſah
zwar wol, daß die deutſche Proſodie die Laͤnge der
Sylben nicht immer nach den Regeln der griechiſchen
oder lateiniſchen beſtimmte; aber der Unterſchied
machte den Dichtern keine Schwierigkeiten. Seit-
dem man aber angefangen hat den Hexameter und
verſchiedene lyriſche Sylbenmaaße der Alten in die
deutſche Dichtkunſt einzufuͤhren, entſtunden Zweifel
und Schwierigkeiten, an die man vorher nicht ge-
dacht hatte. Da ich mich uͤber dieſe Materie nicht
weitlaͤuftig einlaſſen kann, begnuͤge ich mich den
Leſer auf zwey, vor nicht gar langer Zeit herausge-
kommene proſodiſche Schriften zu verweiſen. 

Oeſts Verſuch einer eritiſchen Proſodie — Frank-
furth am Mayn 1765. 8. — Ueber die deutſche Tonmeſ-

ſung 1766. auf zwey Bogen in 8. ohne Benennung des
Drukorts.
Jch geſtehe, daß ich uͤber keinen in die Dicht-
kunſt einſchlagenden Artikel weniger faͤhig bin etwas
gruͤndliches zu ſagen, als uͤber dieſen. Eine einzige
Anmerkung finde ich hier noͤthig anzubringen. Je-
dermann weiß, daß die Proſodie der Alten nur
auf einen Grundſaz beruhte: naͤmlich, daß die
Laͤnge und Kuͤrze der Sylben, ſo wie noch gegen-
waͤrtig in der Muſik, die Geltung der Noten,
von dem Accent unabhaͤnglich, und lediglich nach

Pro
der Dauer der Zeit abzumeſſen ſeyen. Dieſem zu
folge hatten die Alten nur zweyerley Sylben, lange
und kurze. (Denn die ſogenannten ancipites, oder
gleichguͤltigen, waren doch in beſondern Faͤllen, von
der einen, oder der andern Art.) Dieſe waren
ihrer Dauer nach gerade halb ſo lang, als jene;
beyde Arten unterſchieden ſich gerade ſo wie in der
Muſik eine halbe Taktnote von dem Viertel. Die
ganze Proſodie der Alten gruͤndete ſich auf dieſe
Geltung der Sylben, und die mechaniſche Richtig-
keit des Verſes kam genau mit dem uͤberein, was
die Richtigkeit der Abmeſſung des Takts in der
Muſik iſt.
So einfach ſcheinet unſere Proſodie nicht zu ſeyn;
denn ſie ſcheinet ihre Elemente nicht blos von der
Geltung, ſondern auch von dem Accent oder dem
Nachdruck herzunehmen; ſo wie in der Muſik eine
lange Note im Aufſchlag zwar eben das Zeitmaaß be-
haͤlt, welches ſie im Niederſchlag hat, aber nicht von
demſelben Nachdruck iſt, und in Abſicht auf die Note
von gleicher Geltung im Niederſchlag, fuͤr eine kurze
melodiſche Sylbe gehalten wird. Unſere Dichter
brauchen Sylben, die nach dem Zeitmaaß offenbar
kurz ſind, als lang; weil ſie in Abſicht auf den
Nachdruk eine innerliche Schweere haben, wie man
ſich in der Muſik ausdruͤkt. Außer dem laͤßt ſich
auch ſchlechterdings nicht behaupten, daß unſere
lange Sylben, der Dauer nach alle von einerley
Zeitmaaße ſeyen, wie z. B. alle Viertel- oder halbe
Noten deſſelbigen Takts; ſo wie ſich dieſes auch von
den kurzen nicht behaupten laͤßt.
Die alten Tonſezer hatten nicht noͤthig ihren
Noten zum Geſang ein Zeichen der Geltung beyzu-
fuͤgen, ſie zeigten blos die Hoͤhe des Tones an.
Ein und eben dieſelbe Note wurd gebraucht, das,
was wir izt eine Viertel und eine Achteltaktnote
nennen, anzuzeigen; denn die Geltung wurd durch
die unter der Note liegenden Sylbe hinlaͤnglich be-
ſtimmt. Wollten unſere Tonſezer izt eben ſo ver-
fahren, ſo wuͤrde es ziemlich ſchlecht mit unſern Me-
lodien ausſehen. Daher ſcheinet es mir, daß unſere
Proſodie eine weit kuͤnſtlichere Sache ſey, als die
griechiſche. Es iſt daher ſehr zu wuͤnſchen, daß ein
Dichter von ſo feinem Ohr, wie Klopſtok, oder
Ramler, ſich der Muͤhe unterzoͤge, eine deutſche
Pro-


Pro
Proſodie zu ſchreiben. Fuͤrtrefliche Beytraͤge dazu
hat zwar Klopſtok bereits aus Licht geſtellt, aber
das Ganze, auf deutlich entwikelte und unzweifel-
hafte Grundſaͤze des metriſchen Klanges gebaut, feh-
let uns noch, und wird ſchweerlich koͤnnen gegeben
werden, als nachdem die wahre Theorie des Metri-
ſchen und des Rhythmiſchen in dem Geſang voͤllig
entwikelt ſeyn wird, woran bis izt wenig gedacht
worden; weil die Tonſezer ſich blos auf ihr Gefuͤhl
verlaſſen, das freylich bey großen Meiſtern ſicher
genug iſt. Eine auf ſolche Grundſaͤze gebaute Pro-
ſodie, wuͤrde denn freylich nicht blos grammatiſch
ſeyn, ſondern zugleich die voͤllige Theorie des poeti-
ſchen Wolklanges enthalten. Einige ſehr gute Be-
merkungen uͤber das wahre Fundament unſrer Pro-
ſodie wird man in der neuen Bibliothek der ſchoͤnen
Wiſſenſchaften, im 1 Stuͤk des X Bandes in der
Recenſion der Ramleriſchen Oden, antreffen.
Provenzaliſche Dichter
Sind Dichter, die im XII und XIII Jahrhundert
in der provenzaliſchen Sprache gedichtet, auch unter
dem Namen Troubadours bekannt ſind, und wie es
ſcheinet, nicht geringen Einflus auf den Geſchmak und
die Ausbreitung der deutſchen Poeſie in dem ſo ge-
nannten ſchwaͤbiſchen Zeitpunkt gehabt haben. Da-
her verdienen ſie, daß ihrer hier beſonders erwaͤhnt
werde. Folgender Aufſaz uͤber dieſe Materie iſt
von unſerm Bodmer, der ehedem dieſem Theil der
poetiſchen Geſchichte beſondere Aufmerkſamkeit ge-
wiedmet hat.
„Die provenzaliſche Sprache, die in Provence
und Languedok von der lateiniſchen des Poͤbels ent-
ſtanden, wie die italiaͤniſche in Jtalien, und die
franzoͤſiſche in Orleans, die alle drey von einan-
der unterſchieden ſind, hat zuerſt Scribenten ge-
habt, die ihr eine gewiſſe befeſtigte Geſtalt gege-
ben, und in derſelben Werke geſchrieben haben,
die in Ruf gekommen, und die Luſt ihrer Zeit-
genoſſen geweſen ſind. Wiewol wir die Ge-
ſchichten dieſer Scribenten, die der Moͤnch von den
Jnſeln Hieres geſchrieben, und die Sammlung ihrer
Werke, die Hugo von St. Ceſari heſorget hat, nicht
mehr haben, ſo ſind doch die Nachrichten noch vor-
handen, die Johannes von Noſtradame, ein Bruder
des Proſeten, aus denſelben zuſammengeleſen hat:
und es ſind noch hier und da Fragmente in ziemli-
cher Anzahl uͤbrig, welche uns von der Denkungs-

Pro Pun
und Dichtungsart derſelben das noͤthige Licht geben.
Es iſt dieſelbe, die im Ciro da Piſtoia, im Guido
Cavalcante und in den erſten Poeten Jtaliens herrſchte,
die ihre Poeſie bey den Provenzalen geholt haben.
Sie draͤhet ſich um die Liebe, wie um ihren Pol
herum: jeder hat ſeine Dame, die ihm gebiethet,
und der er mit einer gewiſſenhaften Galanterie die-
net. Da waren Liebesgerichtshoͤfe von Cavalieren,
und von Damen, in welchen die Gewiſſensfragen
der Liebe mit der puͤnklichſten Sorgfalt unterſucht
wurden. Dichter hatten ihre Epopoͤen, die Roman-
zen, in welchen die Beſtaͤndigkeit in der Liebe, und
die Herzhaftigkeit in den abentheuerlichen Unterneh-
mungen, die beyden Hauptraͤder waren. Die Aven-
tuͤre that ihnen die Dienſte der Muſen, und der hei-
lige Gral verſah ſie mit Mythologie. Es fehlte
ihnen aber auch nicht an ſittlichen Spruͤchen und
Lehren, die gewiß auf gute menſchliche Grundſaͤze
gebaut, und mit feinem Wiz ausgebildet ſind. Es
iſt eine ſolche Aehnlichkeit in dem Charakter der pro-
venzaliſchen und der alten ſchwaͤbiſchen Poeſie, daß
es ganz glaublich wird, zwiſchen den Poeten beyder
Nationen ſey ein genauer Umgang geweſen. Die
Poeſie und die Sprache haben mit dem XIV Jahr-
hundert abgenommen. Die tiefere Unterwerfung
der Provence unter Frankreich, das Abnehmen des
wunderbaren Syſtems von der Ritterſchaft und der
damit verknuͤpften Galanterie, die Bluͤthe der ita-
liaͤniſchen Sprache, mittelſt der fuͤrtreflichen Scri-
benten in derſelben – befoͤrderten ihren Untergang.“
Punkt. Punktiren.
(Kupferſtecherlunſt.)
Der Kupferſtecher hat zwey Mittel Zeichnung und
Haltung in den Kupferſtich zu bringen, entweder thut
ers durch Striche, oder durch bloße Punkte. Bis-
weilen bedienet er ſich blos der einen, oder der an-
dern Art; am oͤfterſten aber vereiniget er beyde.
Was kuͤhn und lebhaft gezeichnet, in Licht und
Schatten ſtark gehalten werden ſoll, wird am be-
ſten durch Striche bearbeitet; was fein, weich, und
mit den ſanfteſten Schatten gleichſam nur angeflo-
gen ſeyn ſoll, wird am leichteſten mit Punkten bear-
beitet. Daher viel Kupferſtecher die Geſichter und
uͤberhaupt das Nakende, beſonders, wenn nur ſchwa-
che Schatten darauf ſind, mit bloßen Punkten bear-
beiten, das uͤbrige aber mit Strichen und Schraf-
firun-


Pun
firungen. Dieſes Punktiren iſt alſo eine Art Minia-
turſtich. Es ſcheinet aber, daß die groͤßten Kup-
ferſtecher das voͤllige Punktiren eines Haupttheiles,
nicht fuͤr gut finden; da ſie die Punkte blos als ein
Huͤlfsmittel brauchen, die ſchwachen Schatten hier
und da zu verſtaͤrken, und ihre Hauptſorgfalt auf
die Striche wenden.
Doch hat man auch ganze Stuͤke, wo nicht blos
das Nakende, ſondern das Ganze blos punktirt iſt,
wodurch ſie uͤberhaupt ſehr ſanft werden, ob es ih-
nen ſonſt gleich nicht an Kraft fehlet. Dergleichen
Stuͤke hat man von dem franzoͤſiſchen Kupferſtecher
J. Morin. Bekannt ſind auch die blos punktir-
ten, mit dem Punzen eingeſchlagenen Stuͤke des J.
Lutma, unter die er ſelbſt die Worte opus mallei
geſezt hat, um anzuzeigen, daß die Punkte mit dem
Hammer eingeſchlagen worden.
Man hat ganz runde und auch laͤnglichte Punkte,
ſo wie auch die Miniaturmahler, entweder durch

Pun
blos runde, oder laͤnglichte Punkte arbeiten. Eini-
germaaßen iſt auch die ſo genannte ſchwarze Kunſt
eine Kupferſtecherey durch irregulaͤre Punkte.
Punkt; Punktirte Note.
(Muſik.)
Wenn ein Tonſezer die Geltung einer gewiſſen Art
Noten, ſie ſeyen halbe, viertel, oder noch kleinere
Theile des Takts, uͤber ihre Dauer will gelten laſſen,
ſo ſezet er einen Punkt hinter den Kopf der Note, und
dieſes heißt denn eine punktirte Note. Jnsgemein
verlaͤngert der Punkt die Geltung der Note um ihre
Haͤlfte, ſo daß eine halbe Taktnote mit einen Punkt
einen halben und noch einen Vierteltakt, die punk-
tirte Viertelnote ein Viertel und noch ein Achtel,
muß gehalten werden. Doch giebt es auch Faͤlle,
wo der wahre Vortrag dem Punkt eine noch etwas
laͤngere Geltung giebt, wie ſchon im Artikel Ouver-
tuͤre erinnert worden.


Q.


Quaderwerk.
(Baukunſt.)
So nennet man die Mauren, die von großen, an
den Fugen tief ausgefalzten Quaderſtuͤken zuſammen-
geſezt ſind, oder doch ſo ausſehen. Denn auch
Mauren von gebrannten Steinen koͤnnen ſo mit
Kalk abgepuzt werden, daß ſie wie aus Quaderſtuͤ-
ken zuſammengeſezt ſcheinen. Aber die tiefen Fugen
muͤſſen ſchon in die gebrannten Steine eingehauen
ſeyn. Ein Quaderwerk an einem etwas hohen Fuß
eines Gebaͤudes, oder wenn das Gebaͤude ſehr hoch
iſt, an dem ganzen unterſten Geſchoß, giebt ihm
das Anſehen einer großen Feſtigkeit. Soll das Ge-
baͤude ſehr maßiv, und doch praͤchtig ſeyn, ſo kann
man uͤber ein Geſchoß von Quaderwerk ein Geſchoß
von doriſcher Ordnung machen. Nach dieſer Art
iſt das ſehr maßive dabey aber praͤchtige Zeughaus
in Berlin gebaut. An dem Amphitheater in Ve-
rona iſt die ganze unterſte Ordnung von Quader-
werk, und nihmt ſich gut aus. Die Catholiſche
Kirche in Berlin, ein feines ſchoͤnes Gebaͤude, iſt
von der Plinthe aus bis an das Gebaͤlk durchaus
von Quaderwerk; und die Vorhalle von joniſcher
Ordnung, mit vielem Schnizwerk zwiſchen den Saͤu-
len, ſticht nicht zu ſtark gegen die ganz unverziehrte
Mauer von Quaderwerk ab.
Quarte.
(Muſik)
Ein Jntervall von vier diatoniſchen Stufen, davon
zwey ganze Toͤne ſind, und eine einen halben Ton
ausmacht; von dieſer Anzahl diatoniſcher Stufen,
kommt ſein Name, der ſo viel bedeutet, als, die
vierte Sayte vom Grundton. Die Quarte entſteht
durch die harmoniſche, oder arithmetiſche Theilung
der Octave. Wenn man naͤmlich zwiſchen zwey
gleichſtarke und gleichgeſpannte Sayten, davon die
tiefere 12 Fuß, die hoͤhere 6 Fuß lang waͤre, eine
dritte, als die harmoniſch mittlere S.
Harmo-
niſch. von 8 Fuß ſezet,
ſo klinget dieſe gegen die untere das Jntervall der
Quinte, und alsdenn klinget die obere, gegen dieſe
mittlere, die Quarte. Sezet man aber zwiſchen die
Sayten 12 und 6 eine arithmetiſch mittlere 9; ſo
klinget ſie gegen die untere die Quarte, die obere
aber gegen ihr, die Quinte. Hieraus verſteht man,

was die aͤltern Tonlehrer ſagen wollen, wenn ſie ſa-
gen, durch die Quinte werde die Octave harmoniſch,
durch die Quarte arithmetiſch getheilet.
Das reine Verhaͤltnis der Quarte gegen den
Grundton, iſt nach den Laͤngen der Sayten wie ¾
zu 1; oder kurz die Quarte wird durch ¾ ausge-
gedruͤkt. Allein da man in der heutigen Muſik die
einmal geſtimmte diatoniſche Tonleiter fuͤr jeden
Grundton beybehaͤlt, ſo hat die Quarte auch nicht
immer dieſes reine Verhaͤltnis von ¾ gegen jeden
Grundton. Man kann aus unſrer Tabelle der Jn-
tervalle S.
Jntervall. ihre verſchiedenen Verhaͤltniſſe ſehen,
wenn ſie vollkommen, klein, oder uͤbermaͤßig iſt.
Von der uͤbermaͤßigen Quarte, die insgemein der
Tritonus genennt wird, kommt unten an ſeinem
Ort ein beſondererer Artikel vor; ſie iſt eine Diſſo-
nanz, die man gar nicht mehr zur Quarte rechnen
kann. Die eigentliche wahre Quarte kann in ihren
Verhaͤltniſſen ſich nicht weit von ¾ entfernen. Hier-
aus laͤßt ſich ſchon abnehmen, daß die Quarte ein
angenehm conſonirendes Jntervall, und das naͤchſte
an Annehmlichkeit nach der Quinte, ſey. Dafuͤr
iſt ſie auch von den Alten, ohne Ausnahm immer
gehalten worden.
Hingegen findet man, daß die beſten neuern Har-
moniſten ſie meiſtentheils, als eine Diſſonanz behan-
deln, und eben den vorſichtigen Regeln der Vorbe-
reitung und Aufloͤſung unterwerfen, als die unzwei-
felhafteſten Diſſonanzen. Da es aber doch auch
Faͤlle giebt, wo Quarten gaͤnzlich wie Conſonanzen
behandelt werden, ſo iſt daher unter den Tonlehrern,
die die wahren Gruͤnde dieſes anſcheinenden Wieder-
ſpruchs nicht einzuſehen vermochten, ein gewaltiger
Krieg uͤber die Frag entſtanden, ob dieſes Jntervall
muͤſſe den Conſonanzen oder Diſſonanzen zugezaͤhlt
werden. Und dieſer Streit iſt bey vielen bis au
dieſe Stunde nicht entſchieden.
Und doch ſcheinet die Aufloͤſung dieſes paradoxen
Sazes, daß die Quarte bald conſonirend, bald diſ-
ſonirend ſey, eben nicht ſehr ſchweer. Alle aͤltere
Tonlehrer ſagen, die Quarte conſonire, wenn ſie aus
der harmoniſchen Theilung der Octav entſtehe, und
diſſonire, wenn ſie aus der arithmetiſchen entſtehe.
Andre druͤken dieſes ſo aus. Die Quarte diſſonire
gegen die Tonica, hingegen conſonire die Quarte
Zweyter Theil. Z z z z zderen


Qua
deren Fundament die Dominante der Tonica ſey.
Beyde Arten des Ausdruks ſagen gerade nicht mehr,
und nicht weniger, als wenn man ſagte dieſer Ac-
cord  klinge gut, und dieſer 
klinge nicht gut. Dieſes empfindet jedes Ohr. Jn
beyden Accorden liegt eine Octave, eine Quint
und eine Quarte, wie der Augenſchein zeiget. Aber
im erſten empfindet man die Quinte in der Tiefe,
gegen den Grundton und die Quarte in der Hoͤhe,
gegen die Dominante des Grundtones; im andern
hingegen liegt die Quarte unten, und klinget gegen
den Grundton, die Quinte oben, und klinget gegen
die Unter-Dominante, oder die Quarte des Grundto-
nes. Hieraus nun laͤßt ſich das Raͤthſel leicht aufloͤſen.
Man geſteht, daß im erſten Accord alles conſo-
nirend iſt. Nun laſſe man den unterſten Ton weg,
ſo hoͤret man eine reine und wol conſonirende Quarte.
Jm andern Accord laſſe man den oberſten Ton weg,
ſo hoͤret man gerade daſſelbe Jntervall, als im er-
ſten Accord, von dem der unterſte Ton weggelaſſen
worden, nur mit dem Unterſchied, daß izt beyde
Toͤne tiefer ſind. Ob man aber ein Jntervall hoch
oder tief im Syſtem nehme, dieſes aͤndert ſeine con-
ſonirende oder diſſonirende Natur, nach aller Men-
ſchen Geſtaͤndniß nicht. Hieraus iſt alſo offenbar,
daß zwey Toͤne, die um eine reine Quarte von ein-
ander abſtehen, fuͤr ſich allein, ohne Ruͤkſicht auf
einen dritten, betrachtet, wuͤrklich conſoniren.
Demnach iſt das Jntervall der Quarte an ſich de-
trachtet, unſtreitig eine Conſonanz, und ſie iſt es
noch mehr, als die große Terz.
Warum diſſonirt aber der zweyte von den ange-
zeigten Accorden, beſonders wenn noch in dem Con-
trabaß auch C angeſchlagen wuͤrde? Darum, weil
ihm die Quinte fehlet, an deren Stelle man eine we-
niger vollkommene Diſſonanz, naͤmlich die Quarte
genommen hat. So bald man einen Ton und deſſen
Octave hoͤret, vornehmlich, wenn man ihn als eine
Tonica, als einen Grundton vernihmt, ſo will das
Gehoͤr den ganzen Dreyklang vernehmen; beſon-
ders hoͤret es die Quinte S.
Klang. gleichſam leiſe mit,
wenn ſie gleich nicht angeſchlagen wird. Nun zwin-

Qua
get man es aber hier die Quarte, ſtatt der Quinte
zu hoͤren, die freylich als die Unter-Secunde, der
ſchon im Gehoͤr liegenden Quinte, mit ihr ſehr ſtark
diſſonirt. Man muß ſich alſo jenen zweyten Ac ord
ſo vorſtellen, als wenn dieſe Toͤne zugleich ange-
ſchlagen wuͤrden,
 wobey das g nur ſehr ſachte klaͤnge. Daß dieſer
Accord diſſoniren muͤſſe iſt ſehr klar.
Es iſt alſo klar, daß man die Quarte, ſo con-
ſonirend ſie auch an ſich iſt, gegen den Grundton,
wegen der Nachbarſchaft der Quinte nicht als eine
Conſonanz brauchen koͤnne. Daher braucht man
ſie in dieſer Tiefe nicht anders, als einen Vorhalt
der Terz, wodurch ſie allerdings die voͤllige Natur
der Diſſonanzen annihmt und ſo wie jeder Vorhalt
muß behandelt werden. Dieſe ganz natuͤrliche Auf-
loͤſung des Raͤthſels ſcheinet der ſcharfſinnige Philo-
ſoph Des-Cartes ſchon angegeben zu haben, obgleich
der Streit erſt nach ſeiner Zeit recht hizig gefuͤhrt
worden iſt. Aber freylich bekuͤmmern ſich die Ton-
lehrer ſelten um das, was ein Philoſoph ſagt. 

Hæc (quarta) infeliciſſima eſt conſonantiarum
omnium, nec umquam in cantilenis adhibetur niſi per ac.
cidens et cum aliarum adjumente. Non quod magis imper-

ſecta ſit, quam tertia minor aut ſexta, ſed quia tam vicina
eſt quintae et coram hujus ſuavitate tota illius gratia evanef-
cat. Carteſii Compend. Muſices.
Aus dieſen vorlaͤufigen Erlaͤuterungen erhellet,
daß es bey der Quarte vornehmlich darauf ankom-
me, ob ſie als Quarte des Grundtones, der das
Gehoͤr eingenommen hat, in welchem Falle ſie eigent-
lich Quarta toni genennet wird, oder als Quarte
eines andern Tones vorkomme. Jn dem erſten
Falle wird ſie diſſoniren; weil man bey Empfindung
der Tonica, auch deren Quinte, und meiſtentheils
auch deren Terz einigermaaßen mit empfindet, da
denn das wuͤrkliche Anſchlagen der Quarte nothwen-
dig diſſoniren muß. Man ſtelle ſich ſolgenden
Gang der Harmonie vor:
 Auf


Qua
Auf den Niederſchlag des erſten der drey hier geſez-
ten Takte empfindet das Ohr den weſentlichen Sep-
timen Accord auf G dergeſtalt, daß zugleich das
Gefuͤhl einer zu erwartenden Cadenz in den Haupt-
ton C erwekt wird. Bey dieſem Accord fuͤhlt man
alſo, daß auf die erſte Harmonie der Dreyklang auf
C als die Tonica folgen muͤſſe, und von dieſer To-
nica wird das Gehoͤr nun zum Voraus eingenom-
men. Nun folget in der zweyten Zeit des erſten
Taktes in den obern Stimmen in der That der
Dreyklang der erwarteten Tonica C, mit verdop-
pelter Terz, und dieſes macht, daß man auch im
Baſſe die Tonica C wuͤrklich erwartet. Allein an
ihrer Stelle hoͤret man den Ton G fortdauren, weil
die Cadenz nach der Abſicht des Sezers etwas ſollte
verzoͤgert werden. Auf dieſe Weiſe machen die Toͤne
der obern Stimme gegen den wuͤrklichen Baßton
eine Quarte und zwey Sexten. Dieſe Quarte be-
haͤlt hier ihre conſonirende Natur gegen den wuͤrkli-
chen Baßton; weil man hier von der Quinte dieſes
Baßtones, naͤmlich d, gar nichts empfindet, da
man vielmehr von dem Accord des wahren Grund-
tones C eingenommen iſt, der nothwendig die Em-
pfindung von d ausſchließt. Man empfindet hiebey
den Accord C nur nicht in ſeiner beruhigenden Voll-
kommenheit, weil ihm ſein wahres Fundament, ſeine
Tonica im Baſſe fehlet.
Nun vernihmt man beym Niederſchlag des zwey-
ten Taktes im Baße wieder den Ton G, und deſſen
Octave im Tenor. Dieſes erweket das Gefuͤhl einer
halben Cadenz aus der Tonica C, (die man kurz
vorher empfunden hat) in ihre Dominante G. Hier
iſt alſo der Baßton G als die Tonica anzuſehen, in
welche ein halber Schluß geſchieht, und das Gehoͤr
wird nun von dieſer Tonica eingenommen, und em-
findet einigermaaßen ſeine Quint und Terz mit.
Da aber anſtatt dieſer beyden Jntervallen, die
Sexte und die Quarte wuͤrklich vernommen werden,
ſo wuͤſſen ſie nothwendig diſſoniren; denn nicht ſie,
ſondern die Quint und Terz des Grundtones ſind
erwartet worden. Das Eintreten dieſer beyden
Conſonanzen wird hier nur verzoͤgert, und dadurch,
daß Sext und Quart gehoͤrt werden, deſto lebhafter
verlanget. Deswegen muͤſſen nun nothwendig auf
der zweyten Zeit des Taktes dieſe beyden Vorhalte,
oder Diſſonanzen in ihre Conſonanzen, die Sexte
in die Quinte, und die Quart in die Terz herunter-
treten. Und nun iſt das Gehoͤr befriediget, und

Qua
vernihmt wuͤrklich, was es gewuͤnſcht hatte, den
Accord des Dreyklanges auf dem Grundton G.
Hier ſind alſo Quart und Sexte, die in dem vor-
hergehenden Takte conſonirten, wahre Diſſonanzen,
die ſich aufloͤſen muͤſſen. Dieſes wird nun hinlaͤng-
lich ſeyn, die doppelte Natur der Quarte zu er-
klaͤren.
Da von dem Gebrauch der conſonirenden Quarte,
in dem naͤchſten Artikel beſonders geſprochen wird;
ſo will ich hier fortfahren blos von der diſſonirenden
Quarte zu ſprechen. So ofte die Quarte zum Diſ-
ſoniren gebraucht wird, iſt ſie allemal ein Vorhalt
der Terz, deren Stelle ſie eine Zeitlang einnihmt,
um das Eintreten dieſer Terz deſto angenehmer zu
machen. Sie muß demnach, ſo wie die andern
Vorhalte S.
Vorhalt. auf die gute Taktzeit eintreten, vor-
hergelegen haben, und ordentlicher Weiſe auf der-
ſelben Baßnote in ihre Conſonanz, die Terz, herun-
ter treten, deren Erwartung ſie erwekt hatte, wie
an folgenden Beyſpiehlen zu ſehen iſt.
 Dieſe Quarte kann in dem vorhergehenden Accord,
durch den ſie vorbereitet wird, als ein conſonirendes,
oder diſſonirendes Jntervall vorkommen. Deswe-
gen iſt die Art ihrer Vorbereitung keiner beſondern
Regel unterworfen.
Aber von ihrer Aufloͤſung iſt zu merken, daß ſie
zwar nothwendig in die Terz, deren Stelle ſie auf
der guten Zeit des Takts einnihmt, heruntertreten
muß, daß ſie aber bisweilen, wegen einer Verwechs-
lung des Grundtones, die im Baſſe vorgenommen
wird, durch dieſe Aufloͤſung zur Octave wird. Aber
dieſe Octave iſt doch im Grunde nichts anders, als
die wahre Terz des eigentlichen Grundtones, an deſ-
ſen Stelle im Baſſe ſeine Terz genommen worden,
wie aus dieſem Beyſpiel deutlich erhellet.
Z z z z z 2


Qua
 Hier geſchiehet ein Schluß nach C, die Quarte loͤſet
ſich, wie es ſeyn muß, in die Terz des Grundtones
C auf. Weil aber dieſer Schluß, nach der Abſicht
des Tonſezers nicht in ſeiner voͤlligen Vollkommen-
heit ſeyn ſollte, ſo hat er den Grundton C nicht
durch den ganzen Takt behalten, ſondern auf ſeiner
ſchlechten Zeit die erſte Verwechslung ſeines Drey-
klanges genommen, und E ſtatt C geſezet, wodurch
die Terz, in welche die Quarte heruͤbergegangen
war, zur Octave geworden. Haͤtte man dieſe Ver-
wechslung des Grundtones im Baſſe gleich auf dem
Niederſchlag vorgenommen, ſo waͤre die Quarte
dem Scheine nach zur None geworden, und haͤtte
ſich in die Octave des Baſſes aufgeloͤßt: und eben
ſo waͤre ſie durch die zweyte Verwechslung des Drey-
klanges auf dem Niederſchlag, wenn im Baſſe G
ſtatt C genommen worden waͤre, zur Septime ge-
worden, und haͤtte ſich in die Sexte aufgeloͤſet.
Noch in einer andern Geſtalt erſcheinet dieſe diſ-
ſonirende Quarte, wenn ſie durch Verſezung aus
einer Oberſtimme in den Baß kommt; da ſie als-
denn in eben der Stimme eine Stufe heruntertritt,
und den Sextenaccord hervorbringet, deſſen Baßton
aber die Terz des wahren Grundtones iſt, in wel-
che ſich die Quart aufgeloͤßt hat, wie hier:
 Man ſieht hier gleich, daß im Baſſe eigentlich der
Ton E als die Terz des Grundtones ſtehen ſollte, an
deſſen Stelle im Niederſchlag ſeine Quarte, die vor-
her im Baſſe gelegen hat, beybehalten worden, die
nun in die Terz heruntertritt.
Uebrigens iſt von dem melodiſchen Gebrauch der
Quartenſpruͤnge in dem Artikel Melodie geſprochen

Qua
worden. S.
757. Jn Anſehung einer Folge von mehrern
Quarten, die in einer Stimme in gerader Bewegung
auf einander folgen, iſt einige Vorſicht zu gebrauchen.
Hieruͤber verweiſen wir den Leſer auf das was Hr.
Kirnberger deshalb angemerkt hat. S.
Kirnber-
gers Kunſt
des reinen
Sazes S.
58. Was von
der uͤbermaͤßigen Quarte zu erinnern waͤre, iſt eben
das, was an einem andern Orte von den uͤbermaͤßigen
Diſſonanzen uͤberhaupt angemerkt worden. S.
Diſſonanz
S 266.
und 270.
Quartſext-Accord.
(Muſik)
Unter dieſem Namen verſtehen wir allemal den con-
ſonirenden Accord, der die zweyte Verwechslung des
Dreyklanges iſt, S.
Dreyklang
Verwechs-
lung. obgleich auch noch in andern
und zwar diſſonirenden Accorden Quart und Sexte
vorkommen. Die Geſtalt des Quartſext-Accords,
und ſein Urſprung iſt im Artikel Dreyklang hinlaͤng-
lich beſchrieben worden; auch erhellet aus dem naͤchſt
vorhergehenden Artikel, warum die Quarte darin
nichts diſſonirendes habe.
Hier muͤſſen wir zufoderſt zeigen, wie dieſer Accord
von den diſſonirenden Accorden, da Quart und Sexte
auch vorkommen, zu unterſcheiden ſey; weil es wich-
tig iſt, daß man ſie nicht mit einander verwechsle.
Man hat aber mehr als ein Kennzeichen um dieſe
Accorde von einander zu unterſcheiden.
Erſtlich kommen Quart und Sexte, wo ſie diſſo-
nirende Vorhalte ſind, nur auf der guten Zeit des
Taktes vor, wie es die Natur der Vorhalte erfo-
dert; S.
Vorhalt. ſo ofte man alſo den Quartſextaccord, auf
der ſchlechten Taktzeit antrift, iſt es der wahre con-
ſonirende Quartſextaccord, wie hier:
 Jm zweyten Takt geſchieht auf den Niederſchlag
eine halbe Cadenz nach G; und weil man dieſe wie-
derholen wollte, ſo wird ſogleich auf der zweyten
Zeit des Taktes, der Dreyklang auf G verlaſſen,
und an ſeiner ſtatt wieder der Accord C in ſeiner
zwey-


Qua
zweyten Verwechslung genommen, worauf im drit-
ten Takt die halbe Cadenz nach G wiederholt wird.
Hier iſt alſo der Quartſextaccord conſonirend.
Zweytens kann man aus dem Gange der Harmo-
nie beurtheilen, ob die Baßnote, deren Quart und
Sexte in den obern Stimmen vorkommen, der
wahre Grundton, oder nur eine Verwechslung deſ-
felben ſey. Jm erſtern Falle iſt die Quarte ein Vor-
halt der Terz, und die Sexte ein Vorhalt der Quinte;
deswegen geht es in dieſem Falle gar nicht an, daß
man der Quarte die kleine Terz zugeſelle; dieſes
aber geht an, wenn der Baßton die Dominante
des eigentlichen Grundtones iſt. Folgende Bey-
ſpiehle werden dieſes erlaͤutern.
 Jn dem erſten Beyſpiehle faͤllt es gleich in die Au-
gen, daß eine Cadenz aus C nach F geſchehe, und
eben daraus erhellet deutlich, daß der Baßton des
zweyten Takts die Stelle des Grundtones C ver-
trete, mithin der daruͤberſtehende Accord der wahre
conſonirende Quartſextaccord ſey, dem die kleine
Terz um ſo viel ſchiklicher beygefuͤgt werden kann,
da ſie die Septime des wahren Grundtones iſt, wo-
durch die Cadenz angekuͤndiget wird.
Jn dem zweyten Beyſpiehl ſieht man offenbar
eine doppelte Cadenz, erſt eine halbe in die Domi-
nante der Tonica, die durch Wiederholung beſtaͤti-
get wird, darauf eine Ganze in die Tonica ſelbſt.
Alſo ſteht im Niederſchlag des zweyten Takts der
Baßton fuͤr ſich, als eine neue Tonica da, wird
aber im Aufſchlag wieder verlaſſen, und vertritt da
die Stelle der Tonica C, darum iſt dieſer Quartſext-
accord conſonirend. Und hier geht es gar nicht an,
daß der Quarte, ſtatt der Sexte die Quinte beyge-

Qua
fuͤgt werde, welche das Gefuͤhl des Accords C zer-
ſtoͤhren wuͤrde. Jm dritten Takt geſchieht aufs neu
ein halber Schluß nach G. Darum ſind Quart
und Sexte hier Vorhalte, die ſich gleich in ihre Con-
ſonanzen aufloͤſen. Hier gieng es nun gar wol
an, daß man ſtatt der Sexte bey der Quarte ſo-
gleich die Quinte mitgenommen haͤtte.
Dieſes kann hinlaͤnglich ſeyn, den wahren Quart-
ſextaccord von dem, da Quart und Sexte Vorhalte
ſind, zu unterſcheiden. Nun giebt es aber noch
zwey Accorde, da Quart und Sexte ebenfalls vor-
kommen, und die, obgleich dieſe beyden Jntervalle
darin conſoniren, doch diſſonirende Accorde ſind.
Sie entſtehen aus der zweyten und dritten Verwechs-
lung des weſentlichen Septimenaccords S.
Septimen-
accord. und ha-
ben insgemein neben der Quarte, im erſten Falle
die Terz, im andern die Secunde bey ſich, welche
da die eigentlichen Diſſonanzen ſind. Dieſe Accorde
ſind alſo aus den Bezifferungen ￼ und ￼ leicht zu
kennen.
Eine beſondere Erwaͤhnung aber verdienet der con-
ſonirende Quartſextaccord, der aus dem verminder-
ten Dreyklang durch Verwechslung der Baßnote
entſteht; denn darin wird die Quarte uͤber ihr rei-
nes Verhaͤltnis vergroͤßert, und erſcheinet wie der
Tritonus, ob ſie gleich ſeine diſſonirende Natur nicht
annihmt. Folgendes Beyſpiehl wird dieſes er-
laͤutern. S.
Kirnber-
gers Kunß
des reinen
Sazes S.
59.
 Hier kommt in beyden Beyſpielen dieſelbe große oder
uͤbermaͤßige Quarte F-h vor; im erſten Fall iſt ſie
der wahre Tritonus, diſſonirt und muß nothwendig
wie jede uͤbermaͤßige Diſſonanz in der Aufloͤſung ei-
nen Grad uͤber ſich treten; im andern Beyſpiehl hin-
gegen iſt ſie nur eine große Quarte, die keiner Aufloͤ-
ſung in einen andern Ton bedarf.
Der Grund einer ſo merklich verſchiedenen Be-
handlung deſſelben Jntervalls iſt klar genug. Jm
erſten Beyſpiehl geſchieht ein Schluß nach C von
Z z z z z 3der


Qua
der Dominante G, die die große Terz und die we-
ſentliche Septime bey ſich hat, wie dieſes beym gan-
zen Schluß ſeyn muß. Nun iſt durch Verwechs-
lung die Septime in den Baß gekommen. Hier iſt
nun F die eigentliche Diſſonanz, darum tritt es auch
einen Grad unter ſich. Der Ton h aber im Dis-
cant kann, obgleich durch das Heruntertreten des F
die Diſſonanz des Tritonus aufgeloͤßt worden, nicht
frey fortſchreiten, ſondern muß, wie jede uͤbermaͤßige
Diſſonanz nothwendig einen Grad uͤber ſich treten,
weil ſie das Subſemitonium der neuen Tonica iſt.
Da ſie aber im zweyten Beyſpiehl in ganz anderer
Verbindung ſteht, bedarf ſie dort keiner Veraͤnde-
rung. Naͤmlich in dieſem zweyten Beyſpiehl ge-
ſchieht der Schluß nach E, als der Dominante von
A; durch Verwechslung aber iſt im Baſſe, ſtatt
des Grundtones H, ſeine kleine, aber natuͤrliche
Quinte F genommen worden. Hier iſt a die wahre
Diſſonanz, als die Septime des eigentlichen Grund-
tones, und wenn man will auch F, in ſo fern das
h in der obern Stimme dagegen, wie der Tritonus
klingt. Darum treten auch dieſe beyden Toͤne einen
Grad unter ſich; das h im Discant aber, als die
wahre Octave des eigentlichen Grundtones bedarf
keiner Aufloͤſung, ſondern bleibet, als die Quinte
des folgenden Grundtones auf ihrer Stelle.
Nun kommen wir nach dieſer Ausſchweifung auf
die Betrachtung des eigentlichen Quartſextenaccords
wieder zuruͤcke, um einige Anmerkungen uͤber ſeinen
Gebrauch zu machen. Dieſer Accord hat in den
obern Stimmen den Dreyklang, und unterſcheidet
ſich von dem eigentlichen vollkommenen Dreyklange
nur durch den Baßton, der hier mit den obern
Stimmen weniger harmonirt, oder conſonirt. Da
nun der vollkommene Dreyklang, beſonders der auf der
Tonica nicht wol anders, als zum Anfang und zum
voͤlligen Schluß kann gebraucht werden S.
Dreyilang. ſo giebt
der Quartſextaccord den Vortheil, daß man in der
Mitte einer Periode die zum vollkommenen Drey-
klang der Tonica gehoͤrigen Toͤne nach Belieben
in den oberen Stimmen brauchen kann, ohne das
Gehoͤr zu ſehr zu befriedigen, oder den Zuſammen-
hang mit dem folgenden zu unterbrechen. Er iſt
alſo beſonders im Anfang eines Stuͤks, wo es noͤ-
thig iſt, daß zu genauer Beſtimmung der Tonart
vorzuͤglich die ſogenannten weſentlichen Sayten ge-
hoͤrt werden, nuͤzlich zu brauchen. Alſo dienet
dieſer Accord zu Verlaͤngerung einzeler melodiſcher

Qua
Saͤze, und zu Vermeidung der Ruhepunkte. Aber
eben deswegen, kann man ihn gleich im Anfang,
wo das Gehoͤr von dem Dreyklang der Tonica muß
eingenommen, und am Ende, wo es in Ruhe muß
geſezt werden, nicht brauchen.
Was aber ſonſt uͤber den Gebrauch und die Be-
handlung dieſes Accords zu ſagen waͤre, iſt in Hr.
Kirnbergers Kunſt des reinen Sazes S.
50. u. ſ. f. ſo voll-
ſtaͤndig angezeiget, daß es uͤberfluͤßig waͤre, hier et-
was davon zu wiederholen, da jeder, der uͤber die
Wiſſenſchaft der Harmonie Unterricht bedarf, dieſes
Werk vor allen andern noͤthig hat.
Quartet; Quatuor.
(Muſik.)
Das erſte dieſer beyden Woͤrter bezeichnet ein Sin-
geſtuͤk von vier concertirenden Stimmen, derglei-
chen bisweilen in Kirchenſtuͤken, auch in Opern vor-
kommen. Was das Duet fuͤr zwey Stimmen iſt,
das iſt das Quartet fuͤr viere. Das andere Wort
wird zur Benennung der Jnſtrumentalſtuͤke von drey
concertirenden Stimmen, und einem Baſſe, der, we-
nigſtens bisweilen, auch concertirt, gebraucht.
Weil in dieſen Stuͤken drey oder vier Hauptme-
lodien ſind, deren jede ihren guten Geſang haben
muß, ohne daß eine die andere verdunkele, ſo iſt
dieſes eine der allerſchwerſten Arten der Tonſtuͤke,
und erfodert einen im Contrapunkt vollkommen ge-
uͤbten Meiſter. Die Stimmen muͤſſen verſchieden
ſeyn, und doch nur ein Ganzes ausmachen; da keine
Stimme uͤber die andre herrſchen darf, und doch
nicht alle zugleich in einerley Saͤzen fortgehen koͤn-
nen; ſo muͤſſen ſie nothwendig in Vortragung der
Hauptgedanken mit einander abwechſeln. Jndem
aber eine Stimme eine Weile herrſcht, ſo muͤſſen
doch die andern eine gefaͤllige und zuſammenhangende
Melodie behalten. Die Nachahmungen ſind dabey
unentbehrlich, weil die allzugroße Verſchiedenheit
der Stimmen, nothwendig entweder einen gar zu
ſehr einfachen Geſang, dergleichen die vierſtimmigen
Choraͤle ſind, erfoderten, oder widrigenfalls ein gar zu
verworrenes Ganzes hervorbringen wuͤrde. Pauſiret
eine Stimme, ſo muß ſie nicht als eine begleitende
Stimme, ſondern als eine vor ſich beſtehende Melo-
die wieder eintreten. Es verſtehet ſich von ſelbſt,
daß


Qui
daß der Saz dabey vollkommen rein ſeyn muͤſſe.
Man kann ohne Bedenken die in einigen Grauniſchen
Opern vorkommenden Terzette auch als Muſter fuͤr
dieſe Art anpreiſen. Quanz empfiehlet als Muſter
guter Quatuor, ſechs Stuͤke von Teleman, die
uns nicht bekannt ſind. S.
Ouanzens
Anleitung
zum Floͤ-
tenſpieh-
len XVIII
Haupſt §.
44.
Quinte.
(Muſik,)
Ein Jntervall, das aus fuͤnf diatoniſchen Stufen
beſteht, C-G, daher es ſeinen Namen hat. Von
dieſen fuͤnf Stufen ſind drey von einem ganzen, eine
von einem halben Ton. Die eigentliche reine Quinte
bekommt man, wenn man zwiſchen zwey um eine
reine Octave von einander abſtehende Toͤne, die har-
moniſche Mitte nihmt. S.
Quarte. Dadurch erhaͤlt man ei-
nen Ton, deſſen Verhaͤltniß gegen den Grundton
⅔ iſt.
Dieſes Verhaͤltnis zeiget, daß die Quinte nach der
Octave die vollkommenſte Conſonanz ausmache, und
daß es nicht moͤglich ſey, zwiſchen einem Grundton
und deſſen Octave einen Ton zu finden, der ſo voll-
kommen, als die Quinte mit dem Grundton har-
monire. Sie hat uͤberdem noch den Vortheil, daß
ſie zugleich gegen die Octave des Grundtones eine
vollkommene Conſonanz ausmacht, weil dieſe Octave
die Quarte von der Quinte des Grundtones iſt.
Wegen der ſehr guten Harmonie aber, die dieſes
Jntervall ſo wol mit dem Grundton, als ſeiner
Octave hat, vertraͤgt es auch keinen merklichen
Mangel; das iſt, die Quinte leidet nicht, daß ihr
an ihrer reinen Stimmung etwas merkliches feh-
le. S.
Conſonanz
S. 225. Eine Quinte, die ſchon um das gemeine
Comma frac{80}{81} zu tief iſt, hat ſchon eine zu merkliche
Unvollkommenheit, da doch die Terzen, dieſen Man-
gel oder Ueberfluß noch gut vertragen. S.
Rein.
Weil nun unſer diatoniſches Syſtem ſo eingerich-
tet ſeyn muß, daß jeder der verſchiedenen Toͤne der
Octave zu einem Grundton muß koͤnnen genommen
werden, der ſo viel moͤglich ſeine reinen Conſonan-
zen habe; ſo war bey der Einrichtung des Syſtems
vornehmlich darauf zu ſehen, daß jeder Ton ſeine
ganz reine, oder doch beynahe ganz reine Quinte
bekomme. Denn ganz vollkommen rein koͤnnen
nicht alle Quinten der zum Syſtem gehoͤrigen Toͤne
ſeyn; weil ſonſt die Octaven, die abſolut rein ſeyn
muͤſſen, mangelhaft werden wuͤrden. S.
Tempera-
tur.

Qui
Aus dieſem Grunde habe ich in gegenwaͤrtigem
Werke das Syſtem nach der Kirnbergeriſchen Tem-
peratur allen andern vorgezogen; weil darin von
den 12 Toͤnen, neun ihre gaͤnzlich reinen Quinten
haben; eine ſo nahe rein, daß kein menſchliches Ohr
einen Mangel darin zu empfinden vermag; ſo daß
uͤberhaupt nur zwey temperirte Quinten darin vor-
kommen, denen es aber an der gaͤnzlichen Reinig-
keit bey weitem an keinem Comma von \frac{80}{81} fehlet.
Dieſe Vollkommenheit habe ich in keinem andern
Syſtem entdeket; es ſey denn, daß man zugleich
gar zu viel ſehr unreine, folglich unbrauchbare Ter-
zen zulaſſen wolle, vermittelſt welcher alle Quinten
beynahe ganz rein erhalten werden koͤnnen. Unter den
aͤltern Tonarten, die man noch in Kirchenſtuͤken nach
der alten Art braucht, konnte der Ton H gar nicht,
als ein Grundton gebraucht werden; weil ihm die
Quinte ganz fehlte. Den das Jntervall H-f oder
die dem H zugehoͤrige Quinte, deſſen Verhaͤltniß \frac{45}{64}
iſt, macht eine ſchweere Diſſonanz aus, die um einen
halben Ton von der Quinte abweicht, folglich gar
nicht als Quinte gebraucht werden konnte. Daher
hat auch dieſes Jntervall den Namen der falſchen
Quinte bekommen, wovon wir hernach beſonders
ſprechen werden.
Die Quinte kann alſo nicht wie die Terzen und
Sexten, groß oder klein ſeyn; nur in einem einzi-
gen beſondern Falle hat ein conſonirender Dreyklang
eine kleine Quinte; ihr Urſprung, und warum ſie
als eine Conſonanz kann gebraucht werden, wird
an einem andern Orte S.
Vermin-
derter
Dreyklang erlaͤutert, und wie ſie von
der falſchen Quinte zu unterſcheiden ſey, im Ar-
tikel falſche Quinte deutlich gezeiget werden.
Die Quinte hat ihren eigentlichen Siz in den
Dreyklang. Denn die Quinte, welche in dem Quint-
ſextaccord vorkommt, iſt eigentlich als eine Septime
anzuſehen, wie aus dem Artikel uͤber dieſen Accord
zu ſehen iſt. Wegen der ſehr befriedigenden Har-
monie der Quinte, gegen den Grundton, gilt auch,
wiewol in einem etwas geringern Grade, von ihr,
was wir von der Octave angemerkt haben, daß man
ſie in der oberſten Stimme mitten im Zuſammen-
hang melodiſcher Saͤze, nicht ſo oft, als weniger
conſonirende Jntervalle anbringen koͤnne. S.
Octave.
Weil die Quinte nach der Octave die vollkom-
menſte Harmonie hat, ſo ſind auch in der Fort-
ſchreitung des Baſſes die Spruͤnge, da die Stimme
um eine Quinte ſteigt oder faͤllt, diejenigen, die am
meiſten


Qui
meiſten beruhigen; deswegen werden ſie bey Schluͤſ-
ſen, oder Cadenzen gebraucht. Beſonders iſt der
Fall von der Quinte des Tones in dem Ton herun-
ter voͤllig befriedigend, und wird zu ganzen oder
vollkommenen Schluͤſſen gebraucht; der Sprung
aber vom Grundton in ſeine Quinte iſt es etwas
weniger, und wird zur halben Cadenz gebraucht. S.
Cadenz.
Wenn man alſo dieſe Spruͤnge brauchen will, ohne
eine ſehr merkliche Ruhe zu bewuͤrken, ſo muß man
nothwendig durch Einmiſchung diſſonirender Toͤne,
oder durch andere merkliche Verminderung der Har-
monie, das Gefuͤhl dieſer Ruhe zernichten.
Die Quinte wird in Abſicht auf den Hauptton,
aus welchem ein Stuͤk, oder eine Hauptperiode deſ-
ſelben geſezt iſt, die Dominante genennt.
Es iſt vorher erinnert worden, daß die Quinte
nicht, wie die weniger vollkommenen Conſonanzen groß
und klein vorkomme, ſondern immer in ihrem rei-
nen Verhaͤltnis ⅔ oder doch ſehr wenig davon ab-
weichend vorkommen muͤſſe. Dennoch findet man
nicht ſelten uͤbermaͤßige Quinten, wie C-gis und
dergleichen. Deren Urſprung und Beſchaffenheit
wir erklaͤren muͤſſen.
Dieſe uͤbermaͤßige Quinte, iſt wie einige andere
uͤbermaͤßige Jntervalle, in der neueren Muſik da-
durch aufgekommen, daß man gewiſſe melodiſche
Fortſchreitungen dadurch reizender zu machen ſuchte,
daß man anſtatt den folgenden Ton unmittelbar zu
nehmen, ſich des unter ihm liegenden halben Tones,
als eines Leittones bediente. Folgendes Beyſpiehl
zeiget zwey ſolche Fortſchreitungen, die erſte durch
die uͤbermaͤßige Quinte, die andre durch die uͤber-
maͤßige Sexte.
 Hier wird im erſten Takt ſtatt der reinen Quinte d,
eine erhoͤhte dis genommen, weil dieſer Ton das
Subſemitonium des folgenden iſt, das ihn, als
ſein kraͤftigſter Leitton, zum Voraus ankuͤndiget.
Eigentlich kann man nicht ſagen, daß dieſe uͤber-
maͤßige Quinte eine Conſonanz ſey: ſie diſſonirt ſtark,
und erwekt eben deswegen das Verlangen, nach dem
daruͤber liegenden halben Ton.

 Qui
Quinten.
(Muſik)
Eine beſondere Betrachtung verdienen die Quinten
in der Fortſchreitung nach gerader Bewegung, wo-
vor die Anfaͤnger der Sezkunſt, als vor einem der
wichtigſten Fehler gewarnet werden.
Es iſt naͤmlich eine Sache, die ſich leicht empfin-
den laͤßt, daß zwey oder mehr in gerader Bewegung
auf einander folgende Quinten, als:
 etwas wiedriges haben, und deswegen als ein
Hauptfehler gegen den Satz verbothen werden.
Es haben viel Theoriſten verſucht den wahren
Grund der ſo mißfaͤlligen Wuͤrkung dieſer Fortſchrei-
tung anzugeben. Aber es ſcheinet noch immer, daß
Huygens den Grund davon am richtigſten angegeben
habe, da er angemerkt, daß durch eine ſolche Fort-
ſchreitung das Ohr uͤber die Modulation ungewiß
werde; indem die ſo aufeinander folgende Accorde
wuͤrklich zwey Tonarten anzeigen. Die ſcharfſin-
nige Anmerkung dieſes großen Mannes, verdienet
hier woͤrtlich angefuͤhrt zu werden. „Fraͤgt man,
ſagt er, unſere Muſikverſtaͤndige, warum es ein
Fehler ſey zwey Quinten nach einander zu ſetzen;
ſo ſagen einige, es geſchehe um die zu große Annehm-
lichkeit, die zwey ſo lieblich klingende Conſonanzen
machen, zu vermeiden; andre ſagen, man muͤſſe in
der Harmonie ſich der Mannigfaltigkeit befleißi-
gen. — Aber vielleicht werden die Einwohner
irgend eines Planeten, des Jupiters oder der Ve-
nus, dieſen wahrhafteren Grund hiervon angeben;
daß in der geraden Fortſchreitung von einer Quinte
zur andern, ſo etwas geſchehe, als wenn man ploͤz-
lich den Ton veraͤndert haͤtte; daß die Quinte nebſt
der unter ihr liegenden Terz, die das Gehoͤr, wenn
ſie auch nicht angeſchlagen wird, doch hinzuſetzet,
den Ton voͤllig beſtimmen, eine ſo ploͤzliche Abaͤn-
derung deſſelben aber dem Gehoͤr natuͤrlicher Weiſe
unangenehm und hart vorkommen muͤſſe; wie denn
uͤberhaupt die Fortſchreitung von einem conſoniren-
den Accord auf einen andern, der kein Jntervall mit
ihm


Qui
ihm gemein hat, allemal, (es ſey denn blos im
Durchgange) hart klinget.„ 

Si enim ex noſtris Muſicis quæras, cur conſonantia
Diapente poſt aliam ſimilem vitioſe ponatur, dicent alii ni-
miam dulcedinem devitari, quæ ex gratiſſimæ conſonantiæ
iteratione naſcatur; alii varietatem in harmonicis ſequen-
dam eſſe. — At Jovis aut Veneris incola forſitan verio-
rem hanc cauſam demonſtrabit; quod à Diapente ad aliam
deinceps pergendo, tale quid fiat, ac ſi repente toni ſtatum
immutemus; cum Diapente una cum interjecto ditoni ſono

(qui, ſi deſit, mente ſuppletur) toni ſpeciem certo conſti-
tuat: hujus modi vero ſubita commutatio auribus merito
injucunda inconditaque judicetur; cum etiam in uni-
verſum ea plerumque durior accidat, (præterquam in
tranſitu) quæ ſit à tribus ſonis conſonis ad trium aliorum
barmoniam, nullo priorum manente. Hugenii Cosmo-
thoreas L. I. Oper. Varior. T. III. p. 685.
Dieſem Grunde kann man noch dem beyfuͤgen,
daß dieſe vollkommene Conſonanz, beſonders, wenn
ſie in der oberſten Stimme gehoͤrt wird, eine Art
von Ruhepunkt macht, der nicht unmittelbar dar-
auf wieder vorkommen kann, ohne den Zuſammen-
hang der Melodie ganz aufzuheben. Der genaue
melodiſche Zuſammenhang, wird durch Abwechslung
der Diſſonanzen und der minder vollkommenen Con-
ſonanzen, naͤmlich der Terzen und Sexten bewuͤrkt;
deswegen auch die in gerader Bewegung auf einan-
der folgenden Octaven etwas wiedriges haben, und
ſelbſt eine ſolche Folge von Quarten nicht ohne Vor-
ſichtigkeit kann gebraucht werden. S
Den Art.
Quarte am
Ende.
Deswegen werden alſo zwey nacheinander fol-
gende Quinten Stufen- und Sprungweiſe, auf und
abſteigend, als weſentliche Fehler des Sazes verbo-
then. Selbſt in entgegengeſezter Bewegung, als ſo:
 werden ſie nicht anders, als in ſehr vollſtimmigen
Sachen erlaubt; wo der Reichthum der Harmonie
den Fehler etwas bedekt. So gar in den Faͤllen,
wo dieſe Quinten nicht einmal wuͤrklich gehoͤrt wer-
den, ſondern ſich nur in der Einbildungskraft, da
man ſie als Uebergaͤnge ſich vorſtellt, klingen, ha-
ben ſie dieſe Wuͤrkung, und werden alsdenn verdekte
Quinten genennt. Sie entdeken ſich leichte, wenn
man das Jntervall der naͤchſten durch einen Sprung
auf einander folgenden Toͤne, durch die dazwiſchen

Qui
liegenden Toͤne ausfuͤllt, wie in dieſem Beyſpiehle zu
ſehen iſt. Folgende drey Fortſchreitungen:
 klingen eben ſo, als wann die zwiſchen den Spruͤn-
gen fehlenden Toͤne auch gehoͤrt werden, wie hier:
 Alſo muͤſſen auch dergleichen verdekte Quinten ver-
mieden werden.
So bald aber von zwey nach einander folgenden
Quinten eine nur durchgehend iſt, und gar nicht als
ein zur Harmonie des Baßtones gehoͤriger Ton vor-
kommt; ſo verliehret ſie natuͤrlicher Weiſe auch ihre
ſchlechte Wuͤrkung. Deswegen ſind folgende Quin-
tenfortſchreitungen gar nicht verbothen, weil die mit +
bezeichneten Quinten, wie der Augenſchein zeiget,
gar nicht zur Harmonie des Baſſes gehoͤren.
 Quinte
Zweyter Theil. A a a a a a


 Qui
Quinte (falſche.)
Von dieſem diſſonirenden Jntervall, das die falſche
Quinte genennt wird, iſt vorher im Artikel Quinte
Erwaͤhnung gethan worden. Sie entſtehet aus der
weſentlichen kleinen Septime, auf einer Dominante
von der ein Schluß in ihre Tonica gemacht wird,
wenn im Baſſe durch Verwechslung anſtatt dieſer
Dominante ihre Terz geſezt wird; naͤmlich:
wenn anſtatt dieſes geſezt wird
 oder wo man in dem weſentlichen Septimenaccord
anſtatt der großen Septime, die kleine nehmen muß,
um die folgende Tonica anzukuͤndigen, wie hier:
 wo der Quintſextenaccord die Verwechslung des Ac-
cords der kleinen Septime auf C als der Dominante
von der folgenden Tonica F, iſt.
Aus dem Urſprung dieſes Accords der falſchen
Quinte iſt offenbar, daß der Baß im naͤchſten Accord
um einen Grad uͤber ſich trete, weil auf dieſe Weiſe
der Schluß in die neue Tonica erhalten wird.
Aus dieſer Fortſchreitung iſt die falſche Quinte,
wenn ſie auch die natuͤrlicher Weiſe zu ihr gehoͤrige
Sexte nicht bey ſich hat, zu erkennen, und von der
kleinen Quinte des verminderten Dreyklanges zu
unterſcheiden. Naͤmlich: da der verminderte Drey-
klang, in welchem die kleine (von der falſchen wol-
zuunterſcheidende) Quinte vorkommt, ſeinen Siz
auf der großen Septime einer harten und auf der
Secunde einer weichen Tonart hat, S.
Tonart;
verminder-
ter Drey-
klang. ſo iſt ſeine
Fortſchreitung beym Schluß nothwendig ſo, daß der
Baß um vier Grade uͤber ſich in die Dominante
der Tonica in die man ſchließen will, trete. Da-
her ſind die zwey Faͤlle, wo auf derſelben Baßnote
5b, einmal als die kleine Quinte, und ein ander-
mal, als die falſche Quinte vorkommt, aus der Fort-
ſchreitung des Baſſes leicht zu unterſcheiden. Fol-

Qui
gende Beyſpiehle werden die Sache voͤllig klar ma-
chen.
 Daß hier im erſten Beyſpiehl die 5b, die kleine Quinte
des verminderten Dreyklanges, und nicht die diſſo-
nirende falſche Quinte ſey, erhellet aus dem Schluß
nach D mol, auf deren Secunde der verminderte
Dreyklang natuͤrlich iſt; weswegen er auch auf dem
Ton E zur Ankuͤndigung, daß ein Schluß nach D mol
geſchehen werde, gebraucht worden. 

Man ſehe den Art. Ausweichung; wo das auf der
n8 Seite ſtehende Beyſpiehl eines Schluſſes nach D mol,

mit dem hier angeſuͤhrten, auf einerley Grunde beruher,
obgleich dort die Bezifferung und Fortſchreitung anders iſt. Darum
mußte nun der Baßton E vier Grade uͤber ſich tre-
ten, um auf die Dominante der Tonica, dahin man
ſchließen wollte, zu kommen. Haͤtte man aber die
erſte Verwechslung des Accords auf der Dominante
nehmen wollen, ſo wuͤrde die Fortſchreitung von E
drey Grade unter ſich gegangen ſeyn.
Daß die im zweyten Beyſpiehl vorkommende
Quinte 5b nicht die kleine, ſondern falſche Quinte
ſey, welche die Sexte bey ſich haben koͤnnte, iſt aus
dem Schluß nach F offenbar, welcher anzeiget, daß
der vorlezte Accord der Septimenaccord auf C, als
der Dominante von F, ſeyn muͤſſe, folglich die da
vorkommende Quinte, den Quintſextenaccord auf E,
oder den Accord der kleinen Septime auf C anzeige.
Ueberhaupt iſt hieraus auch zu ſehen, daß die
Quinte, ſie ſey natuͤrlich klein, oder zufaͤllig, durch
5b angedeutet, wenn ſie auf dem dritten Accord
vor dem Schluße vorkommt, die kleine Quinte, und
wenn ſie auf dem vorlezten Accord vorkommt, die
falſche Quinte ſey, die ſich in die große Terz der
neuen Tonica aufloͤſen muͤſſe, da jene einen freyen
Gang hat.
Nach dieſen Erlaͤuterungen iſt uͤber den Accord
der falſchen Quinte nichts weiter zu erinnern, als
was von dem eigentlichen Quintſextenaccord im naͤch-
ſten Artikel, geſprochen wird.
Quintſextaccord.
(Muſik.)
Ein auf der Dominante des folgenden Grundtones,
vorkommender diſſonirender Accord, darin die Quinte
und Sexte des Baßtones zugleich angeſchlagen wer-
den.


Qui
den. Er iſt eigentlich die erſte Verwechslung des
weſentlichen Septimenaccords, der zum Schluß in
eine Tonica gebraucht wird. S.
Septimen-
accord. Er hat ſeinen eigent-
lichen Siz auf der großen Septime, oder dem Sub-
ſemitonium des gleich darauf folgenden Grundto-
nes; naͤmlich wenn man anſtatt dieſes Schlußes:
 Was alſo uͤber dieſen Accord zu ſagen iſt, findet ſich
bereits in den Artikeln Ausweichung, Cadenz und
Septimenaccord, und was vom Gebrauch der we-
ſentlichen Septime geſagt worden, gilt hier von der
Quinte, ſie ſey die eigentliche, oder die falſche Quinte
weil ſie die eigentliche Septime des Grundtones iſt.
Wir haben alſo hier weiter nichts anzumerken
als daß noch andre Accorde mit Quint und Sexte
vorkommen, die von dieſem ganz verſchieden ſind.
Naͤmlich erſtlich ein Accord der aus dem Accord der
Septime und None entſteht, wenn anſtatt des wah-
ren Grundtones deſſen Quinte in den Baß geſezt
wird. Jn dieſem Accord iſt nicht die Quinte, wie
in dem aͤchten Quintſextaccord, ſondern die Terz des
Baßtones die Diſſonanz, die Quinte aber iſt die

Qui
eigentliche None des Grundtones, wie aus folgen-
dem Beyſpiehle deutlich erhellet.
Grundbaß: 
Zweytens kommt in den Werken der franzoͤſiſchen
Tonſezer ein Quintſextaccord vor, den ſie fuͤr einen
weſentlich diſſonirenden Accord zu halben Cadenzen
brauchen. Hievon iſt in einem eigenen Artikel das
Noͤthige geſagt worden. Sexte
(diſſoni-
rende.)
Quintetto; Quinque.
(Muſik.)
Was die ſchon in einem beſondern Artikel beſchrie-
bene Quartette und Quatuor, in Anſehung vier con-
certirender Stimmen ſind, ſind dieſe in fuͤnf Stim-
men. Alſo kann auch das, was uͤber jene ange-
merkt worden, auch auf dieſe angewendet werden.

A a a a a a 2

R.


Radiren.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Mit dieſem urſpruͤnglich lateiniſchen Worte, Ra-
dere. das
eigentlich auskrazen oder abkrazen bedeutet, druͤket
man die Arbeit aus, mit der ein Zeichner vermit-
telſt einer ſtaͤhlernen Nadel eine Zeichnung auf eine
kupferne Platte einreißt. Dieſes geſchiehet haupt-
ſaͤchlich auf eine, mit Firnisgrund uͤberzogene Plat-
te S
Gruͤnden,
Firnis zum
Aezen., wo mit der Nadel der Firnisgrund, ſo
wie es die Zeichnung erfodert, bis auf das Kupfer
weggekrazt wird, damit das Aezwaſſer, das man
hernach uͤber die gegruͤndete Platte gießt, die mit
der Nadel geriſſenen Striche auf dem Kupfer aus-
freſſen, oder einaͤzen koͤnne. Man radirt aber auch
auf die bloße Platte, ohne Firnis: dieſes nennen
einige mit der kalten Nadel arbeiten; das iſt mit
der Nadel die Zeichnung in das Kupfer einreiſſen.
Es geſchieht in zweyerley Abſicht. Gemeiniglich,
wenn eine Platte ſchon geaͤzt, und ein Probedruk da-
von gemacht iſt, um der Zeichnung hier und da nach-
zuhelfen, und noch fehlende Striche hereinzubringen;
aber man radirt auch kleine Zeichnungen ganz mit
der kalten Nadel, ſo wie man mit dem Grabſtichel
gleich auf das bloße Kupfer ſticht. Weil aber der
Zeichner auf dieſe Weiſe nicht tief in das Kupfer reiſ-
ſen kann, und mit mehr oder weniger Kraft auf die
Nadel druͤken muß, ſo koͤnnen nur kleine und fluͤch-
tige Zeichnungen ſo radirt werden, die hernach auch
nur ſehr wenig Abdruͤke geben. Alſo muß man das
Nadiren hauptſaͤchlich betrachten, in ſo fern es auf
den Firnisgrund zum Aezen vorgenommen wird;
wobey es hinlaͤnglich iſt, daß der Firnis, ſo wie es das
Aezen erfodert, mit der Nadel weggenommen werde.
Weil der Firnis ſehr duͤnne aufgetragen, und
weich iſt, ſo hat man nicht noͤthig, wie beym Radi-
ren mit der kalten Nadel, ſie ſtark aufzudruͤken;
man kann die Nadel bald eben mit der Leichtigkeit
fuͤhren, wie die Feder, oder die Reißkohle. Mit-
hin kann ein geuͤbter Zeichner mit eben der Freyheit
und Fluͤchtigkeit radiren, mit der er auf Papier zeich-
net. Und hierin liegt der Grund, warum man in
mehrern Abſichten den radirten Kupferblaͤttern, den

Vorzug uͤber die geſtochenen geben muß, wovon
ſchon anderswo geſprochen worden. S
Aezkunſt.
Ueber die Handgriffe des Radirens und die Be-
ſchaffenheit der Nadeln, kann man in dem im Arti-
kel Aezkunſt angezeigten Werke des Abr. Boße die
noͤthigen Nachrichten finden. Was uͤbrigens in die-
ſem Artikel noch anzufuͤhren waͤre, findet ſich be-
reits in den Artikeln Aezen, Firnis, Gruͤnden und
Kupferſiecherkunſt.
R e.
(Muſik.)
Die zweyte in der Solmiſation gebraͤuchliche Sylbe,
die allemal den zweyten Ton des aretiniſchen Hex-
achords anzeiget, der dem Mi-Fa vorhergeht.
Wenn das Hexachord von C anfaͤngt, ſo iſt D das
Re; faͤngt es von G an, ſo iſt A das Re. S.
Solmiſa-
tion.
Recitativ.
(Muſik.)
Es giebt eine Art des leidenſchaftlichen Vortrages
der Rede, die zwiſchen dem eigentlichen Geſang, und
der gemeinen Declamation das Mittel haͤlt; ſie ge-
ſchieht wie der Geſang in beſtimmten zu einer Ton-
leiter gehoͤrigen Toͤnen, aber ohne genaue Beobach-
tung alles Metriſchen und Rhythmiſchen des eigent-
lichen Geſanges. Dieſe ſo vorgetragene Rede wird
ein Recitativ genannt. Die Alten unterſcheideten
dieſe drey Gattungen des Vortrages ſo, daß ſie
dem Geſang abgeſezte Toͤne zuſchrieben, der De-
clamation aneinanderhangende, das Recitativ aber
mitten zwiſchen beyde ſezten. Martianus Capella
nennt dieſe drey Arten genus vocis - continuum,
diviſum, medium, und er thut hinzu, die lezte Art,
naͤmlich das Recitativ, ſey die, die man zum Vortrag
der Gedichte brauche. Dieſemnach haͤtten die Alten,
ihre Gedichte nach Art unſers Recitatives vorgetra-
gen; und man kann hieraus erklaͤren, warum in
den alten Zeiten das Studium der Dichtkunſt von
der Muſik unzertrennlich geweſen. Die bloße De-
clamation wurd bey den Alten auch notirt, aber
blos durch Accente, nicht durch muſicaliſche Toͤne.
Dieſes


Rec
Dieſes ſagt Bryennius, den Wallis herausgegeben
hat, mit klaren Worten.
Von der bloßen Declamation unterſcheidet ſich
das Recitativ dadurch, daß es ſeine Toͤne aus einer
Tonleiter der Muſik nihmt, und eine den Regeln
der Harmonie unterworfene Modulation beobachtet,
und alſo in Noten kann geſezt und von einem die
volle Harmonie anſchlagenden Baße begleitet wer-
den. Von dem eigentlichen Geſang unterſcheidet
es ſich vornehmlich durch folgende Kennzeichen.
Erſtlich bindet er ſich nicht ſo genau, als der Ge-
ſang, an die Bewegung. Jn derſelben Taktart ſind
ganze Takte und einzele Zeiten nicht uͤberall von glei-
cher Dauer, und nicht ſelten wird eine Viertelnote
geſchwinder, als eine andere verlaſſen; dahingegen
die genaueſte Einfoͤrmigkeit der Bewegung, ſo lange
der Takt derſelbe bleibet, in dem eigentlichen Geſange
nothwendig iſt. Zweytens hat das Recitativ keinen
ſo genau beſtimmten Rhythmus. Seine groͤßern
und kleinern Einſchnitte ſind keiner andern Regel
unterworfen, als der, den die Rede ſelbſt beobachtet
hat. Daher entſtehet drittens auch der Unterſchied,
daß das Recitativ keine eigentliche melodiſche Ge-
danken, keine wuͤrkliche Melodie hat, wenn gleich
jeder einzele Ton eben ſo ſingend, als in dem wah-
ren Geſang vorgetragen wuͤrde. Viertens bindet
ſich das Recitativ nicht an die Regelmaͤßigkeit der
Modulation in andere Toͤne, die dem eigentlichen
Geſaug vorgeſchrieben iſt. Endlich unterſcheidet ſich
das Recitativ von dem wahren Geſang dadurch, daß
nirgend, auch nicht einmal bey vollkommenen Ca-
denzen, ein Ton merklich laͤnger, als in der Decla-
mation geſchehen wuͤrde, ausgehalten wird. Es
giebt zwar Arien und Lieder, die dieſes mit dem Re-
citativ gemein haben, daß ihre ganze Dauer ohnge-
fehr eben die Zeit wegnihmt, die eine gute Declama-
tion erfodern wuͤrde; aber man wird doch etwa ein-
zele Sylben darin antreffen, wo der Ton laͤnger
und ſingend ausgehalten wird. Ueberhaupt werden
in dem Vortrag des Recitativs die Toͤne zwar rein
nach der Tonleiter, aber doch etwas kuͤrzer abge-
ſtoßen, als im Gefang, vorgetragen.
Das Recitativ kommt in Oratorien, Cantaten
und in der Oper vor. Es unterſcheidet ſich von
der Arie, dem Lied und andern zum foͤrmlichen Ge-
ſang dienenden Texte dadurch, daß es nicht lyriſch
iſt. Der Vers iſt frey, bald kurz, bald lang, ohne

Rec
ein in der Folge ſich gleichbleibendes Metrum. Die-
ſes ſcheinet zwar nur ſeinen aͤußerlichen Charakter
zu beſtimmen; aber er hat eben die beſondere Art
des Geſanges veranlaſſet.
Jndeſſen iſt freylich auch der Jnhalt des Recitati-
ves von dem Stoff der Arien und Lieder verſchieden.
Zwar immer leidenſchaftlich, aber nicht in dem glei-
chen, oder ſtaͤten Fluß deſſelben Tones, ſondern
mehr abgewechſelt, mehr unterbrochen und abgeſezt.
Man muß ſich den leidenſchaftlichen Ausdruk in der
Arie wie einen langſam oder ſchnell, ſanft oder rau-
ſchend, aber gleichfoͤrmig fortfließenden Strohm
vorſtellen, deſſen Gang die Muſik natuͤrlich abbildet:
das Recitativ hingegen kann man ſich wie einen Bach
vorſtellen, der bald ſtille fortfließt, bald zwiſchen Stei-
nen durchrauſcht, bald uͤber Klippen herabſtuͤrzt. Jn
eben demſelben Recitativ kommen bisweilen ruhige,
blos erzaͤhlende Stellen vor; den Augenblik darauf
aber heftige und hoͤchſtpathetiſche Stellen. Dieſe
Ungleichheit hat in der Arie nicht ſtatt.
Jndeſſen ſollte der voͤllig gleichguͤltige Ton im Re-
citativ gaͤnzlich vermieden werden; weil es ungereimt
iſt, ganz gleichguͤltige Sachen in ſingenden Toͤnen vor-
zutragen. Jch habe mich bereits im Artikel Oper
weitlaͤuftiger hieruͤber erklaͤret, und dort angemerkt,
daß kalte Berathſchlagungen, und ſolche Seenen,
wo man ohne allen Affekt ſpricht, gar nicht muſica-
liſch ſollten vorgetragen werden. Es iſt ſo gar
ſchon wiedrig, wenn eine voͤllig kaltſinnige Rede in
Verſen vorgetragen wird. Und eben deswegen habe
ich dort den Vorſchlag gethan, zu der Oper, wo
durchaus alles muſicaliſch ſeyn ſoll, eine ihr eigene
und durchaus leidenſchaftliche Behandlung des Stoffs
zu waͤhlen, damit das Recitativ nirgend unſchiklich
werde. Denn welcher Menſch kann ſich des La-
chens enthalten, wenn, wie in der Opera Cato, die
Aufſchrift eines Briefes, (II ſenato à Catone) ſin-
gend und mit Harmonie begleitet, geleſen wird?
Dergleichen abgeſchmaktes Zeug kommt aber nur in
zu viel Recitativen vor.
Wenn ich nun in dieſem Artikel dem Tonſezer
meine Gedanken uͤber die Behandlung des Recitati-
ves vortragen werde, ſo ſchließe ich ausdruͤklich ſol-
che, die gar nichts leidenſchaftliches an ſich haben,
aus; denn warum ſollte man dem Kuͤnſtler Vor-
ſchlaͤge thun, wie er etwas ungereimtes machen koͤnne?
Jch ſeze zum voraus, daß jedes Recitativ und jede
A a a a a a 3ein-


Rec
einzele Stelle darin ſo beſchaffen ſey, daß der, wel-
cher ſpricht, natuͤrlicher Weiſe im Affekt ſpreche.
Darum werde ich auch nicht noͤthig haben, wie Hr.
Scheibe S.
Deſſen Ab-
handlung
uͤber das
Mecitativ
in der Bi-
bliothek der
ſchoͤnen
Wiſſen-
ſchaften im
XI u. XII
Theile. einen Unterſchied zwiſchen dem blos
recitirten und declamirten Recitativ zu machen; weil
ich das erſtere ganz verwerfe. Behauptet es indeſ-
ſen in der Oper, und in der Cantate ſeinen Plaz,
ſo mag der Dichter ſehen, wie er es verantwortet,
und der Tonſezer, wie er es behandeln will. Denn
hieruͤber Regeln zu geben, waͤre nach meinen Be-
griffen eben ſo viel, als einen Dichter zu unterrich-
ten, was fuͤr eine Versart er zu waͤhlen habe, um
ein Zeitungsblatt in eine Ode zu verwandeln.
Niemand bilde ſich ein, daß der Dichter nur die
ſchwaͤcheſten und gleichguͤltigſten Stellen ſeines Werks
dem Recitativ vorbehalte, den ſtaͤrkſten Ausbruch
der Leidenſchaften aber in Arien, oder andern Ge-
ſaͤngen anbringe. Denn gar ofte geſchieht das Ge-
gentheil, und muß natuͤrlicher Weiſe geſchehen. Die
ſehr lebhaften Leidenſchaften, Zorn, Verzweiflung,
Schmerz, auch Freud und Bewundrung, koͤnnen,
wenn ſie auf einen hohen Grad geſtiegen ſind, ſelten
in Arien natuͤrlich ausgedrukt werden. Denn der
Ausdruk ſolcher Leidenſchaften wird alsdenn insge-
mein ungleich und abgebrochen, welches ſchlechter-
dings dem fließenden Weſen des ordentlichen Geſangs
zuwieder iſt. Man ſtelle ſich vor, Hr. Ramler
haͤtte gegen ſein eigenes Gefuͤhl einem Tonſezer zu
gefallen, folgende Stelle eines Recitatives, in ei-
nem lyriſchen Sylbenmaaß geſezt:
Unſchuldiger! Gerechter! hauche doch
Die matt’ gequaͤlte Seele von dir! —
Wehe! Wehe!
Nicht Ketten, Bande nicht, ich ſehe
Geſpizte Keile — Jeſus reicht die Haͤnde dar
Die theuren Haͤnde, deren Arbeit Wolthun war.
Wie wuͤrde doch daraus eine Arie gemacht worden
ſeyn? Es iſt wol nicht noͤthig, daß ich zeige, wie
ungereimt es waͤre, eine ſolche hoͤchſtpathetiſche
Stelle, nach Art einer Arie zu ſezen. Hieraus
aber ſiehet man deutlich, wie der hoͤchſte Grad des
Leidenſchaftlichen ſich gar oft zum Recitativ viel beſ-
ſer, als zur Arie ſchikt. Wir ſehen es deutlich an
mancher Ode, nach lyriſchen Versarten der Alten,
an die ſich gewiß kein Tonſezer wagen wird, es ſey
denn, daß er ſie abwechſelnd, bald als ein Recitativ
bald als Arioſo, bald als Arie behandeln koͤnne.

Rec
Es iſt meine Abſicht gar nicht hier dem Dichter
zu zeigen, wie er das Recitativ behandeln ſoll. Die
Muſter, die Ramler gegeben, ſagen ihm ſchon mehr,
wenn er Gefuͤhl hat, als ich ihm ſagen koͤnnte.
Jch will hier nur noch einen beſondern Punkt
beruͤhren. Jch kann mich nicht enthalten zu geſte-
hen, daß die bisweilen in Recitativen vorkommende
Einſchaltungen fremder Reden und Spruͤche, die
der Tonſezer allemal als Arioſo vortraͤgt, nach mei-
ner Empfindung etwas anſtoͤßiges haben. Jch habe
an einem andern Ort S.
Orato-
rium. den lyriſch erzaͤhlenden
Ton des Recitatives in der Ramleriſchen Paßion
als ein Muſter empfohlen. Jch wußte in der That
kein ſchoͤneres Recitativ zu finden, als gleich das,
womit dieſes Oratorium anfaͤngt. Was kann pa-
thetiſcher und fuͤr den Tonſezer zum Recitativ er-
wuͤnſchter ſeyn, als dieſes.
— Beſter aller Menſchenkinder!
Du zagſt? du zitterſt? gleich dem Suͤnder
Auf den ſein Todesurtheil faͤllt!
Ach ſeht! er ſinkt, belaſtet mit den Miſſethaten
Von einer ganzen Welt.
Sein Herz in Arbeit fliegt aus ſeiner Hoͤhle
Sein Schweiß fließt purpurroth die Schlaͤſ’ herab.
Er ruft: Betruͤbt iſt meine Seele
Bis in den Tod. u. ſ. f.
Graun, hat nach dem allgemeinen Gebrauch, der
zur Regel geworden iſt, die Worte: Betruͤbt iſt
meine Seele u. ſ. w. die der Dichter einer fremden
Perſon in den Mund legt, als ein Arioſo vorge-
tragen, und man wird ſchweerlich, wenn man es
fuͤr ſich betrachtet, etwas ſchoͤneres in dieſer Art
aufzuweiſen haben, als dieſes Arioſo: und dennoch
iſt es mir immer anſtoͤßig geweſen, und bleibt es, ſo
oft ich dieſe Paßion hoͤre. Es iſt mir nicht moͤglich
mich darein zu finden, daß dieſelbe recitirende Per-
ſon, bald in ihrem eigenen, bald in fremden Na-
men ſinge. Und doch ſehe ich auf der andern Seite
nicht, warum eben dieſes Dramatiſche bey dem epi-
ſchen Dichter mir nicht mißfaͤllt? Wenn mich alſo
mein Gefuͤhl hieruͤber nicht taͤuſcht; ſo moͤchte ich
ſagen, es gehe an in eines andern Namen, und
mit ſeinen Worten zu ſprechen; aber nicht zu ſingen.
Allein, ich getraue mir nicht mein Gefuͤhl hieruͤber
zur Regel anzugeben. Jm wuͤrklichen Drama, da
die Worte: Betruͤbt u. ſ. f. von der Perſon ſelbſt,
geſun-


Rec
geſungen wuͤrden, waͤr alles, wie der Tonſezer es
gemacht hat, vollkommen. Oder wenn es ſo ſtuͤnde:
Sein Schweiß fließt purpurroth,
Die Schlaͤf’ herab: Betruͤbt iſt ſeine Seele
Bis in den Tod.
So koͤnnte doch, duͤnkt mich, das Arioſo, ſo wie
Graun es geſezt hat, beybehalten werden. So gar
die Folge dieſer eingeſchalteten Rede koͤnnte hier der
Dichter in ſeinem eigenen Namen ſagen. Nur in
dem einzigen Vers
Nimm weg, nimm weg den bittern Kelch von mei-
nem Munde. —
muͤßte ſeinem ſtehen. Doch ich will, wie geſagt,
hieruͤber nichts entſcheiden: ich ſage nur, daß mein
Gefuͤhl ſich an ſolche Stellen nie hat gewoͤhnen
koͤnnen.
So viel ſey von der Poeſie des Recitatives geſagt.
Rouſſeau hat ſehr richtig angemerkt, daß nur die
Sprachen, die ſchon an ſich im gemeinen Vortrag
einen guten muſikaliſchen Accent, oder etwas ſin-
gendes haben, ſich zum Recitativ ſchiken. Darin
uͤbertrift freylich die Jtaliaͤniſche meiſt alle andern
heutigen europaͤiſchen Sprachen. Aber auch weni-
ger ſingende Sprachen koͤnnen von recht guten Dich-
tern, wenn nur der Jnhalt leidenſchaftlich genug
iſt, ſo behandelt werden, daß ſie genug von dem
mnſikaliſchen Accent haben: Klopſtok und Ramler
haben uns durch Beyſpiehle hievon uͤberzeuget. Wer
die engliſche Sprache nur aus einigen kalten geſell-
ſchaftlichen Geſpraͤchen kennte, wuͤrde ſich nicht
einfallen laſſen, daß man darin Verſe ſchreiben
koͤnnte, die den beſten aus der Aeneis an Wolklang
gleich kommen: und doch hat Pope dergleichen ge-
macht. Alſo kommt es nur auf den Dichter an,
auch in einer etwas unmuſikaliſchen Sprache, ſehr
muſikaliſch zu ſchreiben.
Aber es iſt Zeit, daß wir auf die Bearbeitung
des Recitatives kommen, die dem Tonſezer eigen iſt.
Um aber hieruͤber etwas nuͤzliches zu ſagen, iſt es
nothwendig, daß wir zuerſt die Eigenſchaften eines
vollkommen geſezten Recitatives, ſo gut es uns moͤg-
lich iſt, anzeigen.
1. Das Recitativ hat keinen gleichfoͤrmigen melo-
diſchen Rhythmus, ſondern beobachtet blos die Ein-
ſchnitte und Abſchnitte des Textes, ohne ſich um
das melodiſche Ebenmaaß derſelben zu bekuͤmmern.
Jn Deutſchland und in Jtalien wird es immer in \frac{4}{4}

Rec
Takt geſezt. ‒ Jm franzoͤſiſchen Recitativ kommen
allerley Taktarten nach einander vor, daher ſie ſehr
ſchweer zu accompagniren, und noch ſchweerer zu
faſſen ſind.
2. Es hat keinen Hauptton, noch die regelmaͤßige
Modulation der ordentlichen Tonſtuͤke; noch muß
es, wie dieſe, wieder im Hauptton ſchließen; ſon-
dern der Tonſezer giebt jedem folgenden Redeſaz, der
einen andern Ton erfodert, ſeinen Ton, er ſtehe
mit dem vorhergehenden in Verwandſchaft, oder
nicht; er bekuͤmmert ſich nicht darum, wie lang
oder kurz dieſer Ton daure, ſondern richtet ſich da-
rin lediglich nach dem Dichter. Schnelle Abwei-
chungen in andere Toͤne haben beſonders da ſtatt,
wo ein in ruhigem oder gar froͤhlichen Ton reden-
der ploͤzlich durch einen, der in heftiger Leidenſchaft
iſt, unterbrochen wird; welches in Opern ofte ge-
ſchieht.
3. Weil das Recitativ nicht eigentlich geſungen,
ſondern nur mit muſikaliſchen Toͤnen declamirt wird,
ſo muß es keine melismatiſche Verziehrungen haben.
4. Jede Sylbe des Textes muß nur durch einen
einzigen Ton ausgedruͤkt werden: wenigſtens muß,
wenn irgend noch ein andrer zu beſſerm Ausdruk
daran geſchleift wird, dieſes ſo geſchehen, daß die
deutliche Ausſprach der Sylbe dadurch nicht leidet.
5. Alle grammatiſche Accente muͤſſen dem Syl-
benmaaße des Dichters zufolge auf gute, die Syl-
ben ohne Accente auf die ſchlechten Takttheile fallen.
6. Die Bewegung muß mit dem beſten Vortrag
uͤbereinkommen; ſo daß die Worte, auf denen man
im Leſen ſich gern etwas verweilet, mit langen, die
Stellen aber, uͤber die man im Leſen wegeilet, mit
geſchwinden Noten beſezt werden.
7. Eben ſo muß das Steigen und Fallen der
Stimme ſich nach der zunehmenden, oder abnehmen-
den Empfindung richten, ſowol auf einzelen Syl-
ben, als auf einer Folge von mehrern Sylben.
8. Pauſen ſollen nirgend geſezt werden, als wo
im Text wuͤrkliche Einſchnitte, oder Abſchnitte der
Saͤze vorkommen.
9. Bey dem voͤlligen Schluß einer Tonart, auf
welche eine andere ganz abſtechende kommt, ſoll die
Recitativſtimme, wo nicht ſchon die Periode der
Rede die Cadenz fodert, auch keine machen. Das
Recitativ kann die Cadenz, wenn die Oberſtimme
bereits ſchweiget, dem Baß uͤberlaſſen.
10. Die


Rec
10. Die beſondern Arten der Cadenzen, wodurch
Fragen, heftige Ausrufungen, ſtreng befehlende
Saͤze ſich auszeichnen, muͤſſen eben nicht auf die
lezten Sylben des Sazes, ſondern gerade auf das
Hauptwort, auf deſſen Sinn dieſe Figuren der Rede
beruhen, gemacht werden.
11. Die Harmonie ſoll ſich genau nach dem Aus-
druk des Textes richten, leicht und conſonirend bey
geſeztem, und froͤhlichen; klagend und zaͤrtlich diſſoni-
rend bey traurigem und zaͤrtlichen Jnhalt; beunru-
higend und ſchneidend diſſonirend bey ſehr finſterem,
bey heftigem und ſtuͤrmiſchen Ausdruk ſeyn. Doch
verſteht es ſich von ſelbſt, daß auch die wiedrigſten
Diſſonanzen, nach den Regeln der Harmonie ſich
muͤſſen vertheidigen laſſen. Beſonders iſt hier auf
die Mannigfaltigkeit der harmoniſchen Cadenzen,
wodurch man in andere Toͤne geht, Ruͤkſicht zu
nehmen; weil dieſe das meiſte zum Ausdruk bey-
tragen.
12. Auch das Piand und Forte mit ihren Schat-
tirungen ſollen nach Jnhalt des Textes wol beobach-
tet werden.
13. Zaͤrtliche, beſonders ſanft klagende und trau-
rige Saͤze, auch ſehr feyerlich Pathetiſche, die durch
einen oder mehrere Redeſaͤze in gleichem Ton der
Declamation fortgehen, muͤſſen ſowol der Abwechs-
lung halber, als weil es ſich da ſonſt gut ſchiket,
Arioſo geſezt werden.
14. Als eine Schattirung zwiſchen dem unglei-
chen gemeinen recitativiſchen Gang, und dem Arioſo,
kann man, wo es ſich wegen des eine Zeitlang an-
haltenden gleichfoͤrmigen Ganges der Declamation
ſchiket, dem recitirenden Saͤnger die genau takt-
maͤßige Bewegung vorſchreiben.
15. Endlich wird an Stellen, wo die Rede voll
Affekt, aber ſehr abgebrochen, und mit einzelen
Worten, ohne ordentliche Redeſaͤze fortruͤkt, das ſo-
genannte Accompagnement angebracht, da die Jn-
ſtrumente waͤhrendem Pauſiren des Redenden, die
Empfindung ſchildern.
Dieſes ſind, wie mich duͤnkt die Eigenſchaften
eines vollkommenen Recitatives. Anſtatt einer wort-
reichen und vielleicht unnuͤzen Anleitung, wie der
Tonſezer jede dieſer Eigenſchaften in das Recitativ

Rec
zulegen habe, wird es wol nuͤzlicher ſeyn, wenn
ich gute und ſchlechte Beyſpiehle anfuͤhre, und einige
Anmerkungen daruͤber beybringe. Einer meiner
Freunde, der mit der Theorie der Muſik ein feines
Gefuͤhl des guten Geſanges verbindet, und dem ich
dieſen Aufſaz mitgetheilt habe, hat die Gefaͤlligkeit ge-
habt, folgende Beyſpiehle zur Erlaͤuterung der obi-
gen Anmerkungen aufzuſuchen, und noch mit eini-
gen Anmerkungen zu begleiten. Jch habe nicht noͤ-
thig die Weitlaͤuftigkeit dieſes Artikels zu entſchuldi-
gen; der Mangel an guter Anweiſung zum Recita-
tiv rechtfertiget mich hinlaͤnglich. 

Die Beyſpiehle ſind Kuͤrze halber auf beſondere
Blaͤtter abgeſezt, und durch roͤmiſche Zahlen I. II. u. ſ. f.
numerirt worden, und dadurch iſt im Text jedes der auf

den beſondern Blaͤttern ſtehenden Beyſpiehle deutlich be-
zeichnet worden.

Zur Erlaͤuterung der erſten und achten Regel,
dienet das Beyſpiehl I.
Hier ſiehet man zur Erlaͤuterung der erſten Regel
Einſchnitte von verſchiedener Laͤnge und Kuͤrze, ſo
wie es der Text erfoderte. Zugleich aber hat man
ein Beyſpiehl, wie gegen die achte Regel gefehlt
wird; denn bey dem Worte Goͤtter + iſt ein foͤrm-
licher Einſchnitt in der Melodie und Harmonie, der
erſt bey dem Worte Menſchen haͤtte fuͤhlbar gemacht
werden ſollen.
Eben dieſes gilt von dem Beyſpiehl II. Auf
dem Worte Herz wird mit dem G mollaccord eine
harmoniſche Ruhe bewuͤrkt, da doch der Sinn der
Worte noch nicht vollendet iſt. Jn beyden Stel-
len, die hier getadelt werden, ſind auch die Pauſen
unſchiklich angebracht. Hier muß noch zur Ergaͤn-
zung der achten Regel angemerkt werden, daß kein
Leitton noch eine Diſſonanz eher reſolviren muß,
als bis ein voͤlliger Sinn der Worte zu End iſt.
Waͤre der Saz aber lang, oder faͤnde man des Aus-
druks wegen noͤthig, die Harmonie oft abzuwechſeln;
ſo muͤßte bey jeder Reſolution des Leittones oder der
Diſſonanz, ſogleich ein anderer Leitton, oder eine
neue Diſſonanz eintreten, damit die Erwartung auch
in der Harmonie unterhalten werde, wie in folgen-
dem Recitativ III. von Graun.
Hier ſind alle Accorde durch Leittoͤne und Diſſonan-
zen in einander geſchlungen, außer bey dem einzi-
gen Wort dolor +, wo aber das Recitativ keine
Pauſe hat, ſondern fortgeht; daher man erſt am
Ende deſſelben in Ruhe geſezt wird. Solche Ver-
aͤnde-
























Rec
aͤnderungen der Harmonie mitten in der Rede muͤſ-
ſen allemal auf ein Hauptwort treffen, nicht auf
ein Nebenwort, wie hier:
 Bey der zweyten Regel iſt uͤber die Worte: er ſtehe
mit der vorhergehenden in Verwandſchaft oder
nicht, etwas zu erinnern. Ueberhaupt hat die Re-
gel ihre Richtigkeit: Nur die Art von einem Ton
zum andern uͤberzugehen, muß nach den Regeln der
harmoniſchen Sezkunſt geſchehen. Denn ofte kann
ein Redeſaz auch 2, 3, und mehrere Toͤne haben,
wie das obige Recitativ von Graun; floͤßen aber
da die Toͤne nicht natuͤrlich in einander, ſo wuͤrd
es Schwulſt und Unſinn. Auch wenn der Affekt
nicht ſehr heftig, noch aͤngſtlich iſt, bleibt man gern
in einem gewiſſen Geleiſe, ohne von einem entlege-
nen Ton zu einem andern entlegenen uͤberzugehen.
Bey kurzen Redeſaͤzen iſt dieſes noch mehr noth-
wendig, wenn gleich der Affekt heftig iſt; weil die
Kuͤrze ſolcher Saͤze ſchon an ſich etwas heftiges aus-
druͤcket, welches, wenn man es noch durch ploͤzliche
Uebergaͤnge zu entlegenen Toͤnen vermehren wollte,
leicht uͤbertrieben, und undeutlich werden koͤnnte.
Dieſes erhellet aus folgendem Beyſpiehle IV.
Die Bewegung iſt hier viel zu heftig, als daß man
die ploͤzlichen Abaͤnderungen der Harmonie wol ver-
ſtehen koͤnne; zumal da in die Recitativſtimme
ſolche wunderliche Jntervalle gelegt ſind, und die
Deklamation ſo verkehrt iſt. Graun iſt in ſolchen
kurzen heftigen Redeſaͤzen in Anſehung der harmo-
niſchen Uebergaͤnge ſehr leicht, er deklamirt aber rich-
tig, dadurch wird der Ausdruk in ſolchen Faͤllen
deutlich, weil man blos auf den Saͤnger Acht giebt.
S. V.
Nach der dritten und vierten Regel ſind alſo folgende
und aͤhnliche Saͤze, die Hr. Scheibe in ſeiner Ab-
handlung S.
Bibliothek
der ſchoͤnen
Wiſſen-
ſchaften im
XII und
XIII Thei-
le. fuͤr gut haͤlt, verwerflich. S. VI.
Ein Saͤnger von Gefuͤhl unterlaͤßt nicht, hie und
da, wo der Affekt Schoͤnheit vertraͤgt, Schwebun-

Rec
gen und Ziehungen, auch Vorſchlaͤge, (ſchweerlich
Triller) anzubringen, die aber ſehr einfaͤltig auf
dem Papier ausſehen, und die kein Saͤnger, der
nicht von Geburt und Profeßion ein Saͤnger iſt,
gut herausbringen kann. Fuͤr mittelmaͤßige Saͤn-
ger thut die bloße Deklamation, da eine Note zu
jeder Sylbe geſezt wird, beſſere Wuͤrkung. Ex-
empel von guten Meiſtern, wo zwey Toͤne auf eine
Sylbe fielen, ſind hoͤchſt rar. Graun hat ein einzi-
gesmal in ſeinem Tod Jeſu geſezt.
 und dann entſteht der wahre Ton des Mitleids.
Man kann bey dieſer Stelle Graun nicht wohl be-
ſchuldigen, daß er blos habe mahlen wollen; ſeine
Hauptabſicht ſcheinet dabey geweſen zu ſeyn, dem
Saͤnger einen aͤußerſt mitleidigen Ton in den Mund
zu legen, und daher iſt dieſe Stelle in dem Recita-
tiv Gethſemane ꝛc. auch ſo ungemein ruͤhrend.
Zu Beyſpiehlen der Fehler gegen die fuͤnfte und
ſiebende Regel kann folgendes dienen. S. VII.
Gleich der Anfang ſollte heißen:
 Die lezten Worte des erſten Redeſazes ſind falſch de-
klamirt; ſie ſollten entweder
 geſezt ſeyn. Jn dem darauf folgenden Redeſaz ſollten
die Worte: Wangen, Streichen, Ruͤken, Schlaͤ-
gen, auf das erſte oder dritte Viertel des Takts fal-
len. Da das Wort ihren nur ein Nebenwort iſt,
und hier wieder die Abſicht des Poeten das groͤßte
Taktgewicht hat, welches noch dazu das erſtemal
durch hoͤhere und nachdruͤklichere Toͤne, als das
Hauptwort Streichen hat, vermehrt wird; ſo wird
Zweyter Theil. B b b b b bda-


Rec
dadurch der Sinn dieſes Sazes ganz verſtellt. Ue-
ber der erſten Sylbe des Worts Schlaͤgen, ſollte
 ſtatt fis ſtehen, naͤmlich alſo:
 dadurch erhielte dieſes Wort den Nachdruck, der ihm
zukoͤmmt, und der unnatuͤrliche Sprung der ver-
minderten Quarte zu der lezten kurzen Sylbe die-
ſes Worts waͤre vermieden. Jm dritten Saz ſtehn
die Worte er und Mund auf einem unrechten Takt-
viertel. Dann giebt die natuͤrliche Deklamation
den Ton des Endfalls dieſes Sazes an;
 Auf folgende Art waͤre der ganze Saz mit Beybe-
haltung derſelben Harmonie in ein beſſeres Geſchik
gebracht. S. VIII.
Das Anfangswort des lezten Sazes wird wegen des
Nachdruks, der auf die erſte kurze Sylbe deſſelben
gelegt iſt, und der durch den Sprung von der vor-
hergegangenen tiefen Note entſteht, ungemein ver-
ſtellt. Man beruft ſich bey ſolchen Stellen insge-
mein auf den Vortrag guter Saͤnger, die ſtatt
 fingen; aber warum ſchreibt man nicht lieber ſo?
Das Wort Miſſethaͤter ſteht auf einen unrechten
Taktviertel, welches durch die unnatuͤrliche Pauſe,
nach dem Worte gerechnet, entſtanden iſt. Das
Wort fleht ſollte, ob es gleich kurz iſt, eine hoͤhere
Note haben, und nicht das Beywort er. Eben die-
ſes gilt von der Praͤpoſition fuͤr, und der erſten Sylbe
von hinauf, da das Hauptwort Gott weder Takt-
gewicht noch nachdruͤkliche Hoͤhe hat. Der Ton-
ſezer hat, wie man ſieht, aͤngſtlich geſucht, in der
Singſtimme etwas Flehendes hineinzubringen. Die-
ſes gilt hier, ſo viel wie nichts: hier ſoll nicht mehr,
nicht weniger als vorher geflehet werden, ſondern
mit Nachdruk deklamiret werden, was der Mund
der Vaͤter geſprochen hat. Der ganze Saz koͤnnte
mit einer geringen Veraͤnderung der Harmonie ohn-

Rec
gefaͤhr ſo verbeſſert werden, wie bey IX. oder wie
bey X.
Der Anfang des Sazes: Zur Schlachtbank ꝛc. iſt
nach dem, was vorhergegangen iſt, ganz und gar
unſangbar: nicht wegen des Sprunges der uͤbermaͤßi-
gen Quarte d-gis, den ein etwas geuͤbter Saͤnger recht
gut treffen kann; ſondern wegen der vorhergegangenen
ploͤzlichen Abaͤnderung der Harmonie in zwey abgele-
gene Toͤne. Der Saͤnger ſchließt dem vorhergehenden
Saz in G moll; indem er nun dieſen Accord in der
Begleitung erwartet, wird er kaum beruͤhret, und
gleich darauf ein Accord angeſchlagen, deſſen Grund-
accord E dur, und von G moll ſehr entlegen iſt. Die-
ſes verurſachet, daß er von dem folgenden Saz we-
der das erſte d noch das zweyte gis treffen kann.
Das Baßrecitativ in dem Grauniſchen Tod Jeſu,
das ſich mit den Worten anfaͤngt: Auf einmal faͤllt
der aufgehaltne Schmerz, kann fuͤrnehmlich uͤber
uͤber die fuͤnfte und ſiebente Regel zum Muſter die-
nen, das vollkommen iſt.
Die ſechſte Regel hat Graun ſehr genau beobach-
tet. S. XI.
Viele Singcomponiſten wollen, daß im Recitativ
niemals mehr als zwey, hoͤchſtens drey Sechzehn-
theile auf einander folgen ſollen. Man findet die-
ſes in den Telemanniſchen und Scheibiſchen Recita-
tiven genau beobachtet. Jn den tragiſchen Canta-
ten iſt eher gegen den Accent der Sprache, und das
natuͤrliche Taktgewicht, als gegen dieſe Regel gefeh-
let. Man ſehe gleich das erſte Recitativ: Zwar hier
mein Theſeus glaͤnzt kein ſtiller Sommertag. u.
ſ. w. S. XII. Das unnatuͤrliche Taktgewicht
auf der lezten Sylbe von kretiſchen, waͤre folgender-
geſtalt (S. XIII) vermieden, und dem Saͤnger an-
gezeiget worden, daß er uͤber die Worte, die von
keiner ſonderlichen Bedeutung ſind, wegeilen ſolle.
Wenn es wahr iſt, daß man dem Vortrag des Saͤn-
gers vieles in Recitativen uͤberlaſſen muß, ſo iſt es
doch auch eben ſo wahr, daß es wiederſinnig iſt, wenn
der Tonſezer nicht alles, was in ſeinem Vermoͤgen
ſteht, anwendet, dem Saͤnger den Vortrag eines
jeden Sazes zu bezeichnen. Der Saͤnger fuͤhlt doch
wohl nicht mehr, als der Componiſt.
Welche ſchoͤne Exempel von Graun kommen mir
bey der ſiebenten Regel vor! Das erſte iſt aus der
Cantate Apollo amante di Dafne. Apollo ruft,
als er die Verwandlung gewahr wird. S. XIV.
Die


Rec
Die erſte Beſtuͤrzung iſt in hohen Toͤnen ausgedruͤkt.
Danach ſinkt die Stimme, und ſteigt mit der Har-
monie immer um einen Grad hoͤher, bis zu der
lezten Ausrufung, O dispietata! Jn ſolchen ſtei-
genden Faͤllen ſind die Transpoſitionen
 von ungemein guter Wuͤrkung. Graun bedient
ſich ihrer hauptſaͤchlich bey dem Ausdruk des Er-
ſtaunens, und der zunehmenden Freude ſehr oft.
S. XV.
Transpoſitionen, wie bey XVI. in ſteigenden Af-
fekten ſind traurig, und klagend; doch iſt die erſte
und lezte heftiger, als die mittelſte.
Es verſteht ſich, daß die Singſtimme zugleich mit
der Harmonie ſteigen und fallen muͤſſe, wenn die
Transpoſitionen ihre Wuͤrkung thun ſollen. So
iſt von der mittelſten Transpoſition bey XVII ein gu-
tes Exempel von Graun: auch das folgende aus
der Oper Demofonte: S. XVIII.
Die Transpoſitionen bey XIX, die das entgegen-
geſezte der vorhergehenden ſind, ſind ſehr gut zu
ſinkenden und traurigen Affekten zu gebrauchen: die
im zweyten Beyſpiehle ſind noch trauriger, als die
im erſten. So hat Scheibe in ſeiner Ariadne auf
Naxos, da wo ſie mit Schauer und Entſezen von
der Untreue ihres Theſeus ſpricht, bey folgenden
Worten: Jch die ich ihn den ausgeſtrekten ꝛc. S.
XX. die wahre Harmonie, und die nach und nach
herunterſinkenden Toͤne in der Singſtimme wohl ge-
waͤhlt, und den rechten Ausdruk getroffen, wenn
er nur etwas richtiger deklamirt haͤtte. Hingegen
bey folgender Stelle (S. XXI), wo die Stimme ſich
bey den Worten, o Verraͤther! haͤtte erheben, und
recht ſehr heftig werden ſollen, iſt es gerad umge-
kehrt. Auch die Harmonie, womit das o Verraͤther
anfaͤngt, iſt viel zu weich an dieſem Orte.
Graun wußte ſich in ſolchen Contraſten beſſer
zu helfen. S. XXII. Nach dem d im Baß, im zwey-
ten Takt erwartet man den b E Mollaccord. An
deſſen ſtatt hoͤrt man den rauhen Dominantenaccord
von C, und wird noch mehr erſchuͤttert, wenn Ro-
delinde bey den Worten Grimoaldo crudel ihre Stim-
me aufs hoͤchſte erhebt, da ſie vorher in tiefern Toͤ-
nen ſeufzte.

Rec
Jn der Oper Demofonte glaubt Timante, daß
ſein Vater, der ihn verheyrathen will, von ſei-
ner geliebten Dircea, mit der er ſchon heimlich
verheyrathet iſt, ſpreche, und iſt daruͤber voller Freu-
den; am Ende des Geſpraͤchs hoͤrt er einen ganz
fremden Namen. Tauſend quaͤlende Vorſtellungen
uͤberfallen ihn auf einmal. Der Vater verlangt
Erklaͤrung; er antwortet, wie bey XXIII zu ſehen.
Nichts kann ruͤhrender ſeyn, als dieſe Folge von
Toͤnen, und doch beruhen ſie bis auf den lezten
Takt, auf ſimple Quintenfortſchreitungen der Har-
monie, naͤmlich:
 die man ſonſt nur zu gleichguͤltigen Saͤzen braucht.
Ein großer Beweiß, daß bey kurzen Abſaͤzen leicht
auf einander folgende Harmonien weit beſſere Wuͤr-
kung thun, als entlegene und in einander ver-
wikelte.
Zur neunten Regel. Ganze Cadenzen in der
Recitativſtimme, mit denen eine ganze Periode ge-
ſchloſſen werden kann, ſind folgende in Dur und
Moll:
 deren foͤrmlicher Schluß durch folgende nachſchla-
gende Baßcadenz bewuͤrkt wird.
 Man ſehe N. XXIV*. Da aber nicht jede Periode
eine Schlußperiode iſt, ſondern ofte mit der folgenden
mehr oder weniger zuſammenhaͤngt, ſo hat der Ton-
ſezer hierauf wohl Acht zu geben, damit er dieſe
Schlußcadenz nur alsdenn anbringe, wenn der Re-
deſaz foͤrmlich ſchließt, oder der darauf folgende
eine von der vorhergehenden ganz abgeſonderte Em-
pfindung ſchildert. Außerdem begnuͤgt man ſich
an der bloßen Cadenz der Recitativſtimme, und ei-
ner der darauf folgenden Pauſe, wozu die Beglei-
tung entweder den bloßen Dreyklang, oder den Sex-
B b b b b b 2ten-


Rec
tenaccord anſchlaͤgt; oder man thut, als ob man
ſchlieſſen wollte, und laͤſſet nach dem Accord der
Dominante die erſte Verwechslung des Accordes
der Tonica hoͤren. So koͤnnte das erſte der gege-
benen Exempel, wenn die Rede noch in derſelben
Empfindung fortſtroͤmte, ohngeachtet des Schlußes
der Periode, die Begleitung haben, wie bey XXIV†.
Dadurch bewuͤrkt man den Schlußfall der Periode
und zugleich die Erwartung einer folgenden.
Jn dem Beyſpiel XXV ſind die zwey foͤrmli-
chen Schlußcadenzen nach dem erſten und dritten
Saze voͤllig unſchiklich angebracht. Da die Em-
pfindung der Rede durchgaͤngig gleich iſt, ſo haͤtten
dieſe Schlußcadenzen auch vermieden, und angezeig-
termaaßen behandelt werden ſollen. Nach den Wor-
ten: ſie lagern ſich, hat der Tonſezer einen eben ſo
weſentlichen Fehler begangen, daß er in der Recita-
tivſtimme keine Pauſe geſezt hat. Ramlers erzaͤh-
lende Recitative ſind nicht Erzaͤhlungen eines Evan-
geliſten, der geſehen hat, ſondern eines empfin-
dungsvollen Chriſten, der ſieht, und bey allem, was
er ſieht, ſtille ſteht und fuͤhlt. Darum haͤtten in
dem Recitativ die zwey Saͤze, die der Dichter aus
guten Urſachen durch ein Punktum von einander ge-
trennet hatte, nicht ſo, wie veni, vidi, vici ohne
allen Abſaz in einander geſchlungen ſeyn ſollen.
Ein beſſeres Beyſpiel zur Erlaͤuterung dieſer Re-
gel von den Cadenzen iſt bey XXVI aus dem Tod
Jeſu von Graun. Nach den Worten dein Wille
ſoll geſchehn, iſt, wie es der Abſaz der Worte mit
der folgenden Periode erfodert, eine foͤrmliche Schluß-
cadenz angebracht. Die uͤbrigen Schluͤſſe der Pe-
riode ſind, da die Empfindung der Rede gleich bleibt,
nur in der Recitativſtimme allein fuͤhlbar gemacht.
Außer den drey angezeigten Arten, den Endfall ei-
ner Periode, die keine foͤrmliche Schlußperiode iſt, zu
behandeln, iſt noch eine vierte, die zugleich von Aus-
druk und ſehr mannig faltig iſt. Dieſe beſteht darin,
daß man nach der Cadenz der Recitativſtimme, in
der Begleitung den Dominantenaccord anſchlaͤgt,
und anſtatt nach demſelben den Accord der Tonica
hoͤren zu laſſen, ſogleich eine andere nach Beſchaf-
fenheit des Ausdruks mehr oder weniger entlegene
Tonart antritt: Z. E.
 
Rec
ſchreitet man ſo fort, wie bey XXVII. oder in Moll
ſtatt: 
wie bey XXVIII.
Alle dieſe Cadenzen ſind von leidenſchaftlichem Aus-
druͤk; doch ſchikt ſich eine fuͤr der andern mehr
oder weniger zu dieſem oder jenem Ausdruk. So
iſt z. B.
 heftig und geſchikt zu ſteigenden Empfindungen;
hingegen iſt dieſe Cadenz
 geſchikter in ſinkenden Leidenſchaften. Matt und
traurig iſt dieſe:
 wenn man nemlich ſtatt des Sextenaccordes von b E,
den C duraccord erwartet hat. Es wuͤrde zu
weitlaͤuftig ſeyn, von jeder angezeigten Fortſchrei-
tung Beyſpiele zu geben. Die Werle guter Sang-
meiſter, als Grauns, Haͤndels, Haſſens, ſind voll
davon. Jn Opern, wo Perſonen von verſchiedenen
Affekten mit einander recitiren, ſind dergleichen Ca-
denzen unentbehrlich. Anfaͤnger muͤſſen darauf alle
ihre Aufmerkſamkeit wenden, und vornemlich dabey
auf den Sinn der Worte, und auf die wechſelſeitige
Empfindung der recitirenden Perſonen Acht haben.
Jn Anſehung der maͤnnlichen und weiblichen Ca-
denzen iſt noch anzumerken, daß da die erſtere z. E.
 durch den Vortrag einen Vorſchlag vor der lezten
Note erhaͤlt, als wenn ſie ſo geſchrieben waͤre:
 leztere hingegen, wenn ſie auch, wie einige im Ge-
brauch haben, folgendergeſtalt geſchrieben iſt:
 den-


Rec
dennoch alſo:
 vorgetragen und auch beſſer ſo geſchrieben wird; man
ſich huͤten muͤſſe, keiner maͤnnlichen Cadenz einen
weiblichen Endfall zu geben, z. E.
 well ſie durch den Vortrag, indem ſie folgender-
geſtalt
 geſungen wird, hoͤchſt ſchleppend und wiedrig wird.
Hiewieder wird haͤufig gefehlet. Selbſt Graun iſt
einigemal in dieſen Fehler gefallen; z. B.
 Unter die beſonderen Arten der Cadenzen, deren in
der zehnten Regel Erwaͤhnung geſchieht, zeichnet
ſich die Frage durch etwas Eigenthuͤmliches vor allen
andern aus. Man iſt lange uͤber die Harmonie
einig geworden, die man dieſer Figur der Rede zur
Begleitung giebt. Der Dominantenaccord hat
ſchon an und fuͤr ſich etwas, das ein Verlangen zu
etwas, das folgen ſoll, erweket. Die Art, mit
welcher man bey der Frage in dieſen Accord tritt,
nemlich:
 und in Moll:
 und mit welcher die Singſtimme, anſtatt in die
Terz der Baßnote herunterzutreten, ſich mit ein-
mal in deſſen Quinte erhebt, wie z. B.
 
Rec
und in Moll:
 druͤkt den Ton der Frage vollkommen natuͤrlich aus.
Z. E. XXIX.
Die mehreſten Tonſezer ſcheinen es ſich zum Geſez
gemacht zu haben, alle Redeſaͤze, nach denen ein
Fragzeichen ſteht, ſie moͤgen nun eine eigentliche
Frage ſeyn, oder nicht, oder das Hauptwort der-
ſelben mag am Anfange oder in der Mitte des Sa-
zes ſtehen, durchgaͤngig auf die angezeigte Art, die
doch nur einzig und allein bey ſolchen Fragen, wo
das Hauptwort und der eigentliche Frageton am
Ende des Sazes befindlich iſt, ſtatt hat, zu behan-
deln, und alle Frageſaͤze ohne Unterſchied einen
maͤnnlichen oder weiblichen Schlußfall zu geben.
Dadurch entſtehen Ungereimtheiten, die auch ein
Schuͤler fuͤhlen, und dafuͤr erkennen muß. Zu ge-
ſchweigen, daß der grammatikaliſche Accent dadurch
oft auf eine unrechte Sylbe faͤllt, ſo wird dem Fra-
geſaz dadurch ein ganz anderer, ja bisweilen ganz
entgegengeſezter Sinn gegeben. Man ſehe die drey
Beyſpiele uͤber die naͤmlichen Worte XXX.
Jn dem erſten Saze, wo nach der gewoͤhnlichen
Art der Fragaccent auf der lezten Sylbe, welche
hier das Wort ſtirbt iſt, faͤllt, entſteht in dem Sinn
der Worte eine offenbare Gotteslaͤſterung. Der
zweyte Saz, in welchem das Wort Creuze zum
Hauptwort gemacht iſt, wuͤrde, ob er gleich weder
einen maͤnnlichen noch weiblichen Schlußfall hat,
vollkommen gut ſeyn, wenn der Frageton dieſes
Sazes nicht nothwendig auf dem Hauptwort Jeſus
fallen muͤßte. Daher iſt die lezte Behandlung die-
ſer Frage die beſte, obgleich die ungewoͤhnlichſte.
Nun wird man die Unſchiklichkeit in den Fragſaͤzen
XXXI und XXXII, und die Richtigkeit der Verbeſ-
ſerung leicht bemerken. Jn dem Beyſpiehl XXXIII
hat ſich der Tonſezer durch das dem Saz nach-
ſtehende Fragzeichen verleiten laſſen, eine muſika-
liſche Frage anzubringen, die nicht allein falſch accen-
tuirt iſt, ſondern die uͤberhaupt hier gar nicht ſtatt
findet, da eine Vermuthung mit dem Fuͤrwoͤrtlein ob
noch keine deutliche Frag iſt. Dieſe haͤtte eher
bey den Worten: wer kann es wiſſen? ſtatt ge-
funden.
Jn den tragiſchen Cantaten, aus denen dieſe
Beyſpiele genommen ſind, haben fuͤrnemlich alle
B b b b b b 3weib-


Rec
weibliche Fragen außer dem Fehler, daß ſie allezeit
auf die zwey lezten Sylben eines Sazes angebracht
ſind, uͤberhaupt eine unnatuͤrliche Schreibart in der
Recitativ- ſtimme: z. E.
 Der Hr. Verfaſſer fuͤhrt davor in ſeiner Abhand-
lung Gruͤnde an, die weder wichtig noch richtig ſind,
und denen man leicht die triftigſten Gegengruͤnde
entgegenſezen koͤnnte, wenn man zu befuͤrchten
haͤtte, daß dieſe Schreibart einreißen wuͤrde. Daß
der Schlußfall der Frage nicht allein von zween,
ſondern, wenn die Worte es erfodern, von weit
mehrern Sylben ſeyn koͤnne und muͤſſe, beweiſet
das Zeugniß eines großen Dichters, der zugleich
ein vollkommener Deklamator iſt. Ein Arioſo, das
ſich mit der Frage endiget:
Oder ſoll der Landmann — —
— — — — — — dankbar
Dir das Erſtlingsopfer weyhn?
und von dem Verfaſſer dieſer Anmerkungen in Muſik
geſezt worden, konnte durch keinen andern Schluß-
fall den Poeten ſo vollkommen befriedigen, als durch
folgenden.
 Man bedient ſich aber dieſer harmonie und Melo-
die nicht zu allen und jeden Fragen; ſondern man
braucht oft einen bloßen Sprung auf das Haupt-
wort in der Recitativſtimme, bey vielerley Harmo-
nien in der Begleitung. Jn dem Graunſchen Tod
Jeſu findet ſich gleich in dem erſten Recitativ fol-
gende Stelle, (S. XXXIV.) die von ungemeinem
Nachdruk iſt, 1) weil man bey der Wiederholung
der Frage zwey Hauptwoͤrter vernimmt, die der

Rec
Quartenſprung nachdruͤklich macht, naͤmlich Jeſus
und das; 2) weil der Schlußfall der erſten Frage
auf einen Dominantenaccord geſchieht, der, wie
bekannt, etwas ungewiſſes ausdruͤkt, der zweyte
Schlußfall hingegen auf den Accord einer Tonica
angebracht iſt, wodurch das Zweifelnde der Frage
gleichſam zur Gewißheit wird; und 3) weil die
Stimme bey der Wiederholung ſteigt und heftiger
wird. Ohne dergleichen Verſtaͤrkungen des Aus-
druks muß ſich Niemand einfallen laſſen, weder
Fragen noch andere Redeſaͤze im Recitativ unnoͤ-
thiger Weiſe zu wiederholen.
Jn eben dem Grauniſchen Recitativ iſt die mu-
ſikaliſche Frage auch bey folgendem Saz ganz recht
vermieden:
 weil in den Fragaccenten unter Fragen und Fragen
ein Unterſchied iſt, indem es Fragen giebt, die in
dem voͤlligen Ton der Gewißheit ausgeſprochen
werden.
Endlich werden diejenigen Frageſaͤze, die zugleich
Ausrufungen ſind, am beſten durch einen Sprung
auf das Hauptwort ausgedruͤkt, wie in dem Graun-
ſchen Exempel: Dei! tu mi difendi? &amp;c. welches bey
Gelegenheit der zweyten Regel S. V. angefuͤhrt iſt.
Ausrufnngen und dergleichen heftige kurze Saͤze
muͤſſen allezeit mit einem Sprung auf die nach-
druͤklichſte Sylbe des Ausrufungswortes geſchehen,
nicht auf die kuͤrzeſte, wie hier:
 Die begleitende Harmonie muß den Ton der Leiden-
ſchaft angeben. Jn folgenden Beyſpielen XXXV,
die zur Erlaͤuterung der eilften Regel dienen, kommen
auch Ausrufungen von verſchiedenem Charakter vor.
Alle


Rec
Alle dieſe Beyſpiehle ſind von Graun, weil Nie-
mand, als er, ſo durchgaͤngig gewußt hat, jeden
Ausdruk durch die begleitende Harmonie zu erheben,
und weil Niemand, als er, bey dem richtigſten Ge-
fuͤhl die Harmonie ſo in ſeiner Gewalt hatte. Man
darf ſeine Recitative nur gegen andere halten, um
hievon uͤberzeugt zu ſeyn.
Das Piano und Forte der zwoͤlften Regel geht
eigentlich nur den Saͤnger an, in ſo fern es ihm
nicht vorgezeichnet iſt, ob es gleich beſſer gethan waͤre,
daß ſolches ſowol, als auch die Bewegung bey jeder
Abaͤnderung des Affekts, ihm deutlich vorgezeichnet
wuͤrde, zumal in Kirchenrecitativen, wo man ſich
ſo wenig auf den Saͤnger verlaſſen kann. Statt
eines f. ſezt man oft im begleitenden Baß lauter
Viertelnoten mit Viertelpauſen, ſtatt Zweyviertel-
noten, und laͤßt dann den Baß, wenn der Affekt
ſanfter oder trauriger wird, mit einer langen Note,
uͤber welcher tenuto geſchrieben wird, piano eintre-
ten, welches an Ort und Stelle von ungemein gu-
ter Wuͤrkung iſt.
Bey der dreyzehnten Regel iſt noch anzumerken, daß
das Arioſo fuͤrnehmlich auch alsdenn gut angebracht
iſt, wenn ſolche Saͤze bis auf einen gewiſſen Grad
der Empfindung geſtiegen ſind, und daſelbſt ver-
weilen. Oft kann eine einzige lange Note, zu wel-
cher der Baß eine taktmaͤßige Bewegung annimmt,
das ganze Arioſo ſeyn; oft aber iſt es auch laͤnger.
Beyſpiele ſind bey XXXVI zu ſehen.
Ein Beyſpiel der vierzehnten Regel iſt das ganze
Recitativ der Cornelia aus dem erſten Akt der Oper
Cleopatra von Gtaun. Da dieſe Oper ſehr rar ge-
worden iſt, und Beyſpiele dieſer Art ſelten ſind, ſo
wird es vielleicht einigen nicht unangenehm ſeyn, das
Recitativ hier zu finden, da es nicht lang iſt. Die
Begleitung der Violinen und der Bratſche iſt in dem
oberſten Syſtem zuſammengezogen. S. XXXVII.
Jn Recitativen mit Accompagnement findet man
hin und wieder Stuͤkweiſe ſolche Stellen, wo der
Saͤnger verbunden iſt, im Takt zu ſingen, wie z. B.
in den beyden Recitativen des Graunſchen Orato-
riums: Gethſemane! ꝛc. und Es ſteigen Sera-
phim ꝛc. welche zugleich als Muſter des vollkomme-
nen Accompagnements, deſſen die lezte Regel von
oben Erwaͤhnung thut, dienen koͤnnen.
Nichts kann abgeſchmakter, und dem guten Ge-
ſchmak und dem Endzwek des accompagnirten Re-
citatives ſo ſehr zuwieder ſeyn, als Mahlereyen uͤber

Rec
Worte oder Saͤze, die mit der Hauptempfindung
nichts gemein haben. Man ſchaudert vor Verdruß,
wenn man in den Telemanniſchen Tod Jeſu bey den
allerruͤhrendſten Stellen ſtatt leidenſchaftlicher Toͤne
das Herz klopfen, den Schweiß die Schlaͤf’ herun-
terrollen, geſpizte Keile einſchlagen, die Vaͤter hoͤ-
nen, und den Schmerz in des Helden Seele, wie
eine Sinfonie, wuͤten hoͤrt. Selbſt in Recitativen
ohne Accompagnement war Telemann ein eiteler
Mahler; man ſehe z. B. wie ein Chriſt durch die
rauhe Bahn gehen muß, und im Heulen froͤhlich
iſt. S. XXXVIII.
Nach welchen Regeln der Harmonie moͤgen ſich
doch wohl ſolche Fortſchreitungen entſchuldigen
laſſen?
Keine andere Mahlereyen finden im Accompagne-
ment ſtatt, als die die Gemuͤthsbewegung der reci-
tirenden Perſon ausdruͤken. Dieſe muß der Ton-
ſezer zu mahlen verſtehen, wenn er durch ſeine Mu-
ſik ruͤhren will. Man halte in dem obenerwaͤhnten
lezten Accompagnement von Graun die Stellen:
Zerreiße Land! ꝛc. gegen das Telemanniſche uͤber
die naͤmlichen Worte. Da wo Graun uns durch
die richtige Schilderung der heftigſten Gemuͤthsbe-
wegung ins Jnnerſte der Seelen dringt, zerreißt
Telemann das Land, ſteigt in die Graͤber und laͤßt
die Vaͤter in der Bratſche ans Licht ſteigen. Man
hoͤrt blos den Tonſezer, und gerade da, wo man
ihn am wenigſten hoͤren will.
Ueberhaupt muͤſſen alle Spielereyen mit Wor-
ten, die kurz nach einander wiederholet werden, in-
dem man die Sylbe oder das Wort, das das erſte-
mal hoͤhere Toͤne hatte, zum zweytenmal unter tie-
fere Toͤne legt, dergleichen bey XXXIX zu ſehen ſind,
vermieden werden.
Hr. Scheibe haͤlt in ſeiner Abhandlung fuͤr gut,
die Schlußcadenzen des Baſſes abwechſelnd bey
maͤunlichen und weiblichen Cadenzen anzubringen.
Dieſes gehoͤrt mit zu den Spielereyen, deren eben
Erwaͤhnung geſchehen.
Rede.
(Beredſamkeit.)
Jm allgemeinen philoſophiſchen Sinn wird jeder
Ausdruk der Gedanken, in ſo fern er durch Worte
geſchieht, eine Rede genennt. Wir nehmen hier
das Wort in der beſondern Bedeutung, in ſo fern
es ein Werk der Beredſamkeit bezeichnet, in welchem
man-


Red
mancherley auf einen wichtigen Zwek abziehlende
Gedanken kunſtmaͤßig verbunden, und mit Feyerlich-
keit vorgetragen werden. Alſo handelt dieſer Arti-
kel von foͤrmlich veranſtalteten Reden, die durch
ihren Jnhalt, durch den Ort und die Zeit, da ſie
gehalten werden, wichtig genug ſind mit warmen
Jntereſſe gehalten und angehoͤrt zu werden. Eine
ſolche Rede iſt das Meiſterſtuͤk, das Hauptwerk der
Beredſamkeit. Weder die Reden, die ohne einen
wichtigen Zwek zum Grunde zu haben, blos zur
Parade gehalten werden, und die Quintilian ſehr
wol, oſtentationes declamatorias nennt, noch die
kurzen laconiſchen Reden, wodurch auch bisweilen
bey ſehr wichtigen Gelegenheiten mehr ausgerichtet
wird, als durch lange Reden, kommen hier in Be-
trachtung.
Naͤmlich, wir unterſuchen hier nicht, in welchen
Faͤllen foͤrmliche und ausfuͤhrliche Reden zu halten
ſeyen; ſondern wir ſezen zum voraus, daß eine ſol-
che Rede zu halten ſey. Es giebt freylich Faͤlle,
wo ein ganzes Volk durch wenig Worte, die nichts,
als ein ploͤzlicher Einfall ſind, auf einen Entſchluß
gebracht wird, der vielleicht durch die gruͤndlichſte,
ausfuͤhrliche Rede nicht waͤre bewuͤrkt worden. Plu-
tarch (wo ich nicht irre) hat uns eine Anekdote auf-
behalten, die dieſes in ein helles Licht ſezet.
Als Koͤnig Philip in Macedonien anfieng den
Griechen und andern benachbarten Staaten furcht-
bar zu werden, ſchikten die Byzantiner einen Ge-
ſandten nach Athen, der das Volk bereden ſollte,
ſich mit ihnen gegen den Macedonier in ein Buͤndnis
einzulaſſen. Kaum war der Geſandte, der ein klei-
ner, ſehr unanſehnlicher Mann war, vor dem Volk
aufgetreten, um ſeine lange, vermuthlich mit groſ-
ſen Nachdenken verfertigte Rede zu halten, als ploͤz-
lich unter dieſem hoͤchſt leichtſinnigen Volk ein großes
Gelaͤchter uͤber die Figur des kleinen Geſandten ent-
ſtund. Dies war eine uͤble Vorbedeutung uͤber den
Erfolg ſeiner Rede; darum aͤnderte er mit großer
Gegenwart des Geiſtes den Vorſaz eine foͤrmliche
Rede an eine ſo leichtſinnige Verſammlung zu hal-
ten, und ſagte nur folgendes:
„Jhr Maͤnner von Athen! ihr ſehet, was fuͤr
eine elende Figur ich mache, und ich habe eine Frau,
die nicht anſehnlicher iſt, als ich. Aber wenn wir
beyde uns zanken, ſo iſt die große Stadt Byzanz
noch zu klein fuͤr uns. Nun bedenket einmal, was

Red
fuͤr Haͤndel und Verwuͤſtnng ein ſo unruhiger und
herrſchſuͤchtiger Mann, als Philip iſt, unter den
Griechen machen wuͤrde, wenn man ihn nicht ein-
ſchraͤnkte.“
Dieſer ſpaßhafte Einfall that die gewuͤnſchte Wuͤr-
kung, die vielleicht durch die lange Rede, die der
kluge Mann fuͤr dieſes Geſchaͤft ausgearbeitet hatte,
nicht wuͤrde gethan haben.
So mag auch der Roͤmer Pontius Pilatus ganz
richtig geurtheilet haben, daß die raſenden Juden
durch bloße Vorzeigung des unſchuldig gegeiſelten
Chriſtus und die dabey geſprochenen zwey Worte
Ecce homo! von ihrem blutgierigen Vorhaben, ihn
gekreuziget zu ſehen, leichter abzubringen waͤren,
als durch eine lange Rede uͤber ſeine Unſchuld.
Von dergleichen Reden, die ploͤzliche Wuͤrkungen
des Genies ſind, iſt hier nicht die Frage; weil man
dem Redner nicht ſagen kann, wenn und wie er
durch ſolche gluͤkliche Einfaͤlle ſeinen Zwek erreichen
koͤnne. Wir wollen, ohne zu unterſuchen, wo
foͤrmliche Reden noͤthig ſind, die Betrachtung hier
blos darauf einſchraͤnken, wie ſie muͤſſen beſchaffen
ſeyn.
Man kann aber von der Vollkommenheit einer
Sache nicht urtheilen, bevor man nicht ihren Zwek
und ihre Art gefaßt hat. Alſo muͤſſen wir zuvo-
derſt den verſchiedenen Zwek ſolcher Reden betrach-
ten, und daraus ihre Arten beſtimmen.
Man ſagt insgemein der Zwek des Redners ſey
ſeine Zuhoͤrer von etwas zu uͤberzeugen: dennoch iſt die-
ſes nicht der einzige Zwek, den er ſich vorſezen kann.
Ofte ſucht er blos zu ruͤhren, eine gewiſſe Leiden-
ſchaft rege zu machen, oder die Gemuͤther blos zu
beſaͤnftigen. Wir koͤnnen uns die verſchiedenen
Gattungen der Reden, in Anſehung ihres Zweks
am deutlichſten durch die verſchiedene Beſchaffenheit
der einfacheſten Redeſaͤze vorſtellen. Nicht jeder
Saz der Rede enthaͤlt ein Urtheil, das wahr oder
falſch ſeyn muß, es giebt auch Saͤze, die einen
Wunſch, einen Befehl, eine bloße Ausrufung ent-
halten. Selbſt die Saͤze, die man in der Vernunft-
lehre Urtheile nennt, ſind von zwey ſehr verſchiedenen
Gattungen. Die eigentlich urtheilenden Saͤze, wie
dieſe: Gott iſt weiſe; die Tugend macht gluͤklich;
ſind Saͤze von ganz anderer Art, als die blos erklaͤ-
renden oder beſchreibenden Saͤze, dergleichen die
ſogenannten Definitiones ſind. Nun kann jede Art
des einfachen Redeſazes der Jnhalt einer großen und
aus-


Red
ausfuͤhrlichen Rede werden. Dieſes verdienet etwas
umſtaͤndlich betrachtet zu werden.
Der bejahende, oder verneinende Saz, als:
die Tugend macht gluͤklich; der Laſterhafte iſt nie
gluͤklich, kann durch eine ausfuͤhrliche Rede beſtaͤ-
tiget, oder wiederlegt werden. Daraus entſteht die
Rede, deren einzige Abſicht iſt zu uͤberzeugen; weil
ihr Weſen eigentlich darin beſteht, daß etwas als
wahr oder falſch vorgeſtellt werde.
Der blos erklaͤrende Saz, als: Guͤte in ihren
Wuͤrkungen durch Weißheit beſtimmt, iſt eigentlich
das, was man Gerechtigkeit nennt, hat einen ganz
andern Zwek. Man kann zwar eine beweiſende
Rede daraus machen, aber der unmittelbare Zwek
ſolcher Saͤze, iſt die Entwiklung und Feſtſezung ei-
nes einzigen Begriffes. Hier iſt die Abſicht Auf-
klaͤrung, nicht Ueberzeugung. Zu dieſer Art rech-
nen wir die Reden, darin blos die Beſchaffenheit
einer Sache ausfuͤhrlich gezeiget, oder da geſagt
wird, was ſie ſey; da der Redner ſeinen Zuhoͤrern
eine Sache kennen lehret. So ſind einige Lobre-
den, auch ſolche da eine Sache blos in ihrer wah-
ren Geſtalt vorgeſtellt wird, ohne Urtheil ob ſie gut
oder boͤſe, wahr oder falſch, nuͤzlich oder ſchaͤdlich
ſey. Dahin gehoͤren auch bloße Erzaͤhlungen, von
welcher Art das erſte und zweyte Buch der Reden
des Cicero gegen den Verres ſind, wo der Redner
eigentlich nur erzaͤhlt, was der Beklagte gethan
hat, und wie er bey verſchiedenen Gelegenheiten ge-
ſinnt geweſen.
Der befehlende oder vermahnende Saz, kann
ebenfalls der Jnhalt einer großen, ausfuͤhrlichen
Rede ſeyn. Da iſt der Zwek eigentlich Ruͤhrung,
Erwekung der Furcht, des Muthes, der Hoffnung.
So iſt die Rede des Cicero, die eigentlich der Ein-
gang ſeiner Anklage gegen den Verres iſt, darin er
die Richter zur Strengigkeit vermahnet. Auch die
erſte Rede gegen den Catilina iſt meiſtens von die-
ſer Art.
Auch der blos ausrufende Saz, dergleichen dieſe
ſind: o! ungluͤkliches Vaterland! o! lieblicher Siz
der Ruh und Unſchuld, kann der Hauptinhalt einer
ausfuͤhrlichen Rede ſeyn. Alsdenn geht die Haupt-
abſicht des Redners auf die Entwiklung ſeines eige-
nen Gefuͤhles, wodurch Empfindungen angenehmer,
oder ſchmerzhafter, oder zaͤrtlich trautiger Art bey
dem Zuhoͤrer erwekt werden. Dabey kann es Faͤlle

Red
geben, wo der Redner kein anderes Jntereſſe hat,
als ſeine Zuhoͤrer angenehm zu unterhalten.
Dieſes ſind, wie mich duͤnkt, die verſchiedenen
Faͤlle, aus denen die Verſchiedenheit des Zweks der
Rede kann beſtimmt werden, und woraus offenbar
iſt, daß der Redner nicht allemal auf Ueberzeugung
arbeite. Es ſcheinet, daß alle Arten der Reden in
Ruͤkſicht auf ihren Jnhalt auf drey Hauptgattun-
gen koͤnnen gebracht werden. Die erſte Gattung
begreift die, wo der Redner unmittelbar auf den
Verſtand der Zuhoͤrer ſeine Abſicht richtet: man
kann ſie die lehrende Rede nennen. Die zweyte
Gattung iſt die von mittlerm Jnhalt, wo vorzuͤg-
lich die Einbildungskraft unterhalten wird, es ſey,
daß man den Zuhoͤrer blos ergoͤzen, oder ihn mit
Bewunderung erfuͤllen wolle. Dieſe Gattung wol-
len wir die unterhaltende nennen. Die dritte ar-
beitet auf das Herz des Zuhoͤrers, um darin, wichti-
gen und beſtimmten Abſichten zufolge, Leidenſchaften
rege zu machen, oder zu beſaͤnftigen. Dieſer wol-
len wir den Namen der ruͤhrenden Rede geben. Tris
ſunt quæ
præſtare
debet Ora-
tor, ut de-
ceat, move-
at, delectet.
Quintilian
Inſt. L. III.
c. 5. §. 2.
Jede Gattung koͤnnte, wenn es hier der Ort
waͤre, ausfuͤhrlich zu ſeyn, nur noch in Abſicht auf
den Zwek, in Unterarten eingetheilt werden. So
kann man z. B. in der lehrenden Rede die, wodurch
der Zuhoͤrer zu einem beſtimmten Urtheil uͤber eine
Sache gebracht wird, von der, wo er blos uͤber
ihre Beſchaffenheit unterrichtet wird, unterſchieden
werden, jene kann man eine beweiſende, dieſe eine
erklaͤrende Rede nennen. Aber wir uͤberlaſſen der-
gleichen naͤhere Beſtimmungen andern, welche die
Materie ausfuͤhrlich zu behandeln haben. Doch die-
ſes muß hier angemerkt werden, daß es Reden giebt,
die aus allen drey Gattungen zuſammengeſezt ſind,
da ein Theil lehrend, ein Theil unterhaltend, und
einer ruͤhrend iſt. Allein es iſt noͤthig, daß man
ſich jede Art beſonders vorſtelle. Denn natuͤrlicher
Weiſe hat jede ihren eigenen Charakter und ihre ei-
gene Art der Vollkommenheit, die wir hier etwas
naͤher zu betrachten haben.
Der Hauptcharakter der lehrenden Rede iſt Klar-
heit und Gruͤndlichkeit, denn darauf arbeitet der
Verſtand. Der Redner der darin gluͤklich ſeyn
will, muß Scharfſinn haben, alles was zur Sache
gehoͤrt in hellem Lichte zu ſehen, und gruͤndliche Ur-
theilskraft, das Wahre von dem Falſchen genau zu
unterſcheiden. Die unterhaltende Rede muß haupt-
ſaͤchlich Schoͤnheit und reizenden Reichthum zur Un-
Zweyter Theil. C c c c c cter-


Red
terhaltung der Einbildungskraft haben. Der Red-
ner hat hier mehr noͤthig ein Mahler, als ein Phi-
loſoph zu ſeyn; er braucht mehr Geſchmak, als
gruͤndliche Kenntniſſe. Die ruͤhrende Rede muß vor-
nehmlich ſtark und eindringend, groß, feuerig und pa-
thetiſch ſeyn. Bey dem Redner wird vorzuͤglich eine
ſehr empfindſame, durch die Leidenſchaften leicht zu ent-
flammende Seele, ein ſtark fuͤhlendes Herz, erfodert.
Dieſes betrift eigentlich nur die materiellen Eigen-
ſchaften der Rede. Es iſt aber leicht zu ſehen, daß
jede Gattung auch etwas beſonders in der Form und
in dem Ton haben muͤſſe, woruͤber wir uns hier
nicht einlaſſen, da das Wichtigſte in beſondern Arti-
keln iſt ausgefuͤhrt worden. S.
Lehrende
Rede; ruͤh-
rende Re-
de; unter-
haltende
Rede.
Ueberhaupt aber, muͤſſen wir noch anmerken,
daß jede foͤrmliche Rede, die den Namen eines
Werks der ſchoͤnen Kunſt verdienen ſoll, in ihrem
Ton einen gewiſſen Grad der Wuͤrde, Groͤße und
Waͤrme haben muͤſſe, der der Feyerlichkeit der Ver-
anlaſſung angemeſſen iſt, und wodurch ſie ſich von
einer philoſophiſchen Abhandlung, von einer gemei-
nen hiſtoriſchen oder geſellſchaftlichen Erzaͤhlung, von
einem unterhaltenden angenehmen Geſchwaͤz und
von einer blos gelegentlich eintretenden paßionirten
Rede unterſcheidet. Denn ſo wie es einen Uebel-
ſtand macht, wenn der bloße Geſchichtſchreiber, der
unterſuchende Philoſoph und der im gemeinen Um-
gang redende Menſch, ins eigentliche Redneriſche
geraͤth, ſo muß auch der Redner nicht in den Ton
des gemeinen Vortrages fallen; da wir vorausſe-
zen, er ſpreche nur uͤber wichtige Dinge, wol vor-
bereitet, und habe Zuhoͤrer vor ſich, die ſich in einer
intereßirenden Erwartung befinden. Hier waͤre der
gemeine geſellſchaftliche, ſogenante familiare Ton,
unter der Wuͤrde der Gelegenheit zur Rede. Ge-
danken, Ausdruk, Schreibart, Anordnung und
denn auch alles, was zum aͤußerlichen Vortrag ge-
hoͤret, Stimm und Gebehrden, muß das Gepraͤg
eines zu oͤffeutlichem und wichtigen Gebrauch verfer-
tigten Werks haben.
Daß zu einer ſolchen Rede, von welcher Gat-
tung ſie auch ſey, ſehr wichtige natuͤrliche Faͤhigkei-
ten, und auch durch Nachdenken und Uebung erwor-

Red
bene Fertigkeiten erfodert werden, laͤßt ſich leichte
begreifen. Wie ein vollkommenes hiſtoriſches Ge-
maͤhlde das hoͤchſte Werk der Mahlerey iſt, zu deſſen
Verfertigung alle Talente des Mahlers und alle
Theile der Kunſt ſich vereinigen muͤſſen, ſo iſt auch
eine vollkommene Rede, das hoͤchſte Werk der Be-
redſamkeit. Genie, Beurtheilung, Geſchmak,
Groͤße des Herzens, muͤſſen dabey zuſammentreffen;
und zu dem allen muß noch erſtaunliche Fertigkeit
in der Sprach, und alles, was zur ſchweeren Kunſt
des Vortrages gehoͤrt, S.
Vortrag
(muͤndli-
cher.) hinzukommen.
Jch erinnere dieſes vornehmlich deswegen, weil
es mir vorkommt, daß man in Deutſchland den
Werth eines guten Redners nicht hoch genug ſchaͤze.
Viele die von einer ſchoͤnen Ode, auch wol gar nur
von einem guten Sinngedichte mit Entzuͤken ſpre-
chen, ſcheinen ſich fuͤr eine ſehr gute Rede nur mit-
telmaͤßig zu intereßiren, und der laute Zuruf des
Wolgefallens, womit man in Deutſchland die Dich-
ter beehrt, und belohnet, wird gar ſelten einem Red-
ner zu Theil. Jn unſern critiſchen Schriften kann
man hundertmal auf den Namen Horaz, oder Vir-
gil kommen, ehe man einmal den Namen eines
Demoſthenes, oder Cicero antrift.
Wenn wir aber auf die Schwierigkeit der Sa-
chen und die zu jeder Art noͤthigen Talente ſehen;
ſo werden wir bald begreifen, daß weit mehr dazu
gehoͤrt eine vollkommene Rede, als eine vollkom-
mene Ode, oder Elegie zu machen. Hiezu iſt oft
eine angenehme Phantaſie, feiner Geſchmak und eine
warme Empfindung fuͤr irgend einen Gegenſtand,
der gewoͤhnlicher Weiſe auch den kaͤlteſten in einiges
Feuer ſezt, hinlaͤnglich. Aber wieviel wird nicht
zu einer guten Rede erfodert? „Gar viel mehr, ſagt
Cicero, als man ſich gemeiniglich vorſtellt, und was
nicht anders, als aus viel andern Kuͤnſten und Wiſ-
ſenſchaften kann geſammelt werden. Denn wer
ſollte bey einer ſolchen Menge derer, die ſich auf Be-
redſamkeit legen, und bey einer ſo betraͤchtlichen An-
zahl guter Koͤpfe, die ſich darunter finden, einen
andern Grund von der Seltenheit guter Redner an-
geben koͤnnen, als die ungemeine Groͤße und Schwie-
rigkeit, der Sache ſelbſt?„ 

Sed nimirum majus eſt hoc quiddam, quam homi-
nes opinantur et pluribus ex artibus, ſtudiisque collectum.
Quis enim aliud in maxima diſcentium multitudine — præ-
ſtantiſſimis hominum ingeniis — eſſe cauſæ putet, niſi rei

quandam incredibilem magnitudinem ac difficultatem. Naͤm-
lich er hatte vorher angemerkt, daß weit mehr gute Dich-
ter als gute Redner angetroffen werden, und giebt izt die-
ſen Grund davon an. S. de Orat. L. I.
Von


Red
Von den drey Hauptarten der Rede iſt die leh-
rende die ſchweereſte, und erfodert das meiſte Nach-
denken. Wenn die Materie nur einigermaaßen
ſchweer und verwikelt iſt; ſo gehoͤret großer Ver-
ſtand und Scharfſinnigkeit dazu, ſie ſo zu behan-
deln, daß der Zuhoͤrer am Ende der Rede die Sa-
chen in dem Lichte und mit der Klarheit einſehe, wie
der Redner. Wo es um wahre, dauerhafte Beleh-
rung und Ueberzeugung zu thun iſt, da helfen die
ſogenannten redneriſchen Kunſtgriffe ſehr wenig, weil
es da nicht auf Schein, ſondern auf Wahrheit an-
kommt.
Quintilian ſagt in ſehr wenig Worten was zu ei-
nem guten Redner erfodert werde. Pectus
eſt quod
diſertos, fa-
cit et vis
mentis.
Inſt. L. X.
c. 7. §. 15. Staͤrke des
Geiſtes und Waͤrme des Herzens. Beydes ſind Ga-
ben der Natur und liegen außer der Kunſt. Dieſe
erleichtert aber den Ausdruk der Gedanken, und die
Ergießung des Herzens, und ordnet ſie zwekmaͤßig.
Es iſt hier der Ort nicht dieſes zu zeigen. Wir
begnuͤgen uns nur eine einzige aber allgemeine und
hoͤchſtwichtige Hauptmaxime anzuzeigen, die der
Redner bey jeder Gattung vor Augen haben ſollte.
Er muß an nichts, als an ſeine Materie und an
die Wuͤrkung, die ſie auf den Zuhoͤrer haben ſoll,
denken, ſich ſelbſt aber und alle Nebenabſichten voͤl-
lig aus dem Sinn ſchlagen. Wer bey ſeinem Re-
den oder Schreiben Nebenabſichten hat, als z. B.
dem Zuhoͤrer, oder Leſer hohe Begriffe von ſich zu
geben, gelobt zu werden, oder durch ſeine Arbeiten
ſonſt gewiſſe Vortheile zu erhalten, wird unmoͤglich
verhindern koͤnnen, daß nicht entweder ſeine Ma-
terie, oder die Form und der Ausdruk der Rede
durch fremde zur Sache gar nicht gehoͤrige Dinge
verunſtaltet werden. Bald wird er von dem We-
ſentlichen ſeiner Materie abweichen, um etwa ſchoͤn
zu thun, wo er glaubt eine gute Gelegenheit dazu
gefunden zu haben; bald wird er etwas fremdes
und unſchikliches einmiſchen, weil ihn duͤnkt es werde
den Zuhoͤrer beluſtigen, und den Geſchmak an ſeinen
Arbeiten allgemeiner verbreiten; bald aber wird er
voͤllig ausſchweifen und Dinge vorbringen, die blos
auf gewiſſe beſondere, ſein Jntereſſe betreffende, ſei-
nem Jnhalt ganz fremde Dinge gehen. Dergleichen
wird man weder beym Demoſthenes, dem groͤßten
Redner der Alten, noch bey Rouſſeau, dem ſtaͤrk-
ſten der neuern Zeit antreffen. Die wahre Voll-
kommenheit jeder Sache, folglich auch der Rede be-
ſteht darin, daß ſie ohne Ueberflus und ohne Man-

Red
gel, gerade das ſey, was ſie ſeyn ſoll: daß ſie aber
dieſe Vollkommenheit unmoͤglich erhalten koͤnne,
wenn der Redner Nebenabſichten hat, denen zu ge-
fallen er auch etwas thut, iſt zu offenbar, als daß
es einer weitern Ausfuͤhrung beduͤrfe.
Niemand denke, weil unter uns, wenn man
die Kanzel ausnihmt, ſehr wenig Gelegenheit vor-
kommt, oͤffentlich aufzutreten, uud uͤber wichtige
Dinge zu reden, daß deswegen die foͤrmliche Rede
unter die Werke einer in Abgang gekommenen Kunſt
gehoͤre. Wenn uns die Gelegenheiten benommen
ſind, vor Gericht, oder in Staatsverſammlungen
aufzutreten, und die Staͤrke der Beredſamkeit da
gelten zu machen; ſo haben wir andere, gar nicht
minder wichtige, große Dinge mit auszurichten.
Man kann durch ſchriftlichen Vortrag, ſo ofte man
will fuͤr ein ganzes Publicum treten: und hoͤchſt
wichtige ſowol allgemeine, als mehr ins beſondere
gehende Rechts- und Staatsmaterien, auf eine Art
behandeln, die in den weſentlichſten Stuͤken wenig
von der Art der griechiſchen und roͤmiſchen Redner
abgeht. Es giebt noch izt ſelbſt in ſolchen Staaten,
wo dem Volke wenig Freyheit gelaſſen iſt, Gelegen-
heiten, da ein patriotiſcher Redner wichtige oͤffentli-
che Anſtalten empfehlen, oder ſehr ſchaͤdliche Miß-
braͤuche abrathen kann; wo er Nationalvorurtheile
auszurotten, oder nuͤzliche Nationalgeſinnungen ein-
zupflanzen, verſuchen kann.
Auch iſt es gar nicht unerhoͤrt, daß philoſophiſche
Redner durch oͤffentliche Schriften, die in der That
nach den Grundſaͤzen der Staatsreden abgefaßt wa-
ren, ob ihnen gleich die voͤllige Form derſelben fehlte,
betraͤchtlichen Einflus auf die wichtigſten Staatsge-
ſchaͤfte gehabt haben. Noch haben Regenten, ganze
Staͤnde der buͤrgerlichen Geſellſchaft, ganze Voͤlker,
Vorurtheile, die zu hoͤchſt verderblichen Unternehmun-
gen fuͤhren; noch ſeufzet die Vernunft, und noch
leidet das Herz des Patrioten bey gar vielen An-
ſtalten, die blos auf Vorurtheile gegruͤndet ſind,
oder aus Mangel genauerer Kenntniß der Sachen,
allgemein geduldet werden. Sollte es unmoͤglich
ſeyn, durch oͤffentliche ſchriftliche Reden dieſe Vor-
urtheile zu ſchwaͤchen; die Nebel der Unwiſſenheit
zu vertreiben, ein genaueres Nachdenken uͤber ge-
wiſſe wichtige Dinge unter ganzen Staͤnden einzu-
fuͤhren?
Wer dieſes gehoͤrig uͤberlegt, wird finden, daß
es nichts weniger als unnoͤthig iſt, noch izt und un-
C c c c c c 2ter


Red
ter uns die Mittel zu entwikeln, wodurch Demoſthe-
nes und Cicero ſo große Dinge bewuͤrkt haben.
Ueberhaupt ſcheinet mir dieſe Erinnerung izt ſo viel
wichtiger, da es am Tage liegt, daß unſre Kunſt-
richter ſich der Dichtkunſt mit ſo warmen Jntreſſe,
hingegen der Beredſamkeit ſo kaltſiunig annehmen,
als wenn ſie keine eheliche Schweſter jener Kunſt
waͤre.
Von den drey Hauptgattungen der Rede war die
erſte, naͤmlich die Lehrende das Hauptaugenmerk
der alten Lehrer der Redner. Die andern Gattun-
gen wurden nur in ſo fern in Betrachtung gezogen,
als ſie in manchen Faͤllen Theile der lehrenden Rede
ausmachen. Jch will zu einem Beyſpiehl, wie
ſorgfaͤltig ſie in Unterſcheidung jeder Art des lehren-
den Jnhalts geweſen, das was Cicero hievon ſagt,
in einer Tabelle vorſtellen. S.
Cicer. To-
pica.
Die Rede hat zwey Hauptgattungen des Jnhalts.
Der Gegenſtand uͤber welchen man zu reden hat, iſt
I. Allgemein: naͤmlich weder durch Zeit, noch
Perſonen noch beſondre Umſtaͤnde beſtimmt, und
betrift eine abzuhandelnde allgemeine Materie.
Dieſer Stoff wird von Cicero Propoſitum auch
Confultatio genennt.
Dieſe betrift:
1. Eine theoretiſche Frage, und zwar
A. ob etwas ſey, oder nicht ſey, ob es moͤglich
oder wuͤrklich ſey.
a. ob es uͤberhaupt moͤglich ſey
b. wie es moͤglich ſey oder gemacht werde,
B. Was es ſey
a. ob eine Sache von einer andern verſchie-
den, oder mit ihr einerley ſey.
b. Beſtimmung der Sache, oder Beſchrei-
bung, Abbildung derſelben.
C. Jn was fuͤr eine Claſſe der Dinge es gehoͤre
a. Ob es anſtaͤndig oder unanſtaͤndig
b. Ob es nuͤzlich
c. Ob es billich.
Von jedem kann noch unterſucht werden
α. Ob es anſtaͤndiger, nuͤzlicher, billi-
cher, als ein anderes Ding

Red
β. Ob es das alleranſtaͤndigſte, aller-
nuͤzlichſte ꝛc. ſey.
2. Eine praktiſche Frage, welche abziehlen kann
A. Etwas zu ſuchen oder zu vermeiden.
α. Wozu Lehren und Anweiſungen, oder
Warnungen gegeben werden.
β. Wozu das Gemuͤth bewegt oder beru-
higet wird.
B. Zu zeigen, wie gewiſſe Vortheile zu erhal-
ten ſind.
II. Beſonders: naͤmlich auf gewiſſe Perſonen,
Zeit und Umſtaͤnde eingeſchraͤnkt, oder ein zu be-
handelnder beſonderer Fall. Dieſen Stoff nennt
Cicero Cauſam. Dieſer kann ſeyn:
1. Eine Ausbildung; Exornatio.
A. Lobrede auf verdiente Maͤnner.
B. Strafrede auf Boͤſe.
2. Ein Geſuch; wo naͤmlich etwas zu erhalten,
oder zu beweiſen iſt. Dieſes wird Contentio
genennt.
A. Was etwas zukuͤnftiges betrift.
B. Was etwas vergangenes betrift.
Von dieſen zwey Gattungen der beſondern Faͤlle
1 und 2 entſtehen die drey Gattungen der auf be-
ſondere Faͤlle gehenden Reden, die Lobreden, die
Staatsreden, die gerichtliche Reden. Genus demon-
ſtrativum, gen. deliberativum, gen. Iudiciale.
Man ſieht hieraus, wie ſehr diejenigen ſich irren,
die alle moͤgliche Reden blos in dieſe drey lezten
Gattungen einſchraͤuken, da es nur die Gattungen
einzeler Faͤlle ſind. 

Tous les diſcours imaginables que l’orateur peut
faire ſe reduiſent à trois genres qui ſont: le demonſtra-
tif; le deliberatif; et le Judiciaire. L’Abbé Colin Traitté

de l’orateur Pref. p. 113. Man ſieht naͤmlich aus der Ta-
belle, daß dieſe drey Gattungen nur die Cauſas betreffen.
Wir muͤſſen auch noch etwas uͤber die aͤußerliche
Form der Rede ſagen. Die Alten ſezten, daß jede
Rede gewiſſe Haupttheile haben muͤſſe, die Quinti-
lian alſo angiebt. 1. Den Eingang; Exordium.
2. Die Erzaͤhlung der Sache, woruͤber die Frag
entſtanden; Narratio. 3. Die Beſtimmung der ab-
zuhandelnden Frage; Propoſitio. 4. Die Abhand-
lung ſelbſt, oder den Beweis; Probatio. 5. Den
Beſchluß, Concluſio, oder Peroratio. Er erinnert
dabey, daß einige nach der Erzaͤhlung eine zwek-
maͤßige Ausſchweifung fodern, die bey ihm Egreſſio
heißt;


Red
heißt; und vor der Abhandlung, oder dem Beweis
eine Eintheilung; Partitio; ſagt aber, daß oft beyde
unnoͤthig, die leztere ſo gar ſchaͤdlich ſeyn koͤnne;
weil es nicht allemal gut iſt, dem Zuhoͤrer zum vor-
aus zu ſagen, wohin man ihn fuͤhren will. Selbſt
die Propoſitio ſcheinet ihm nicht allemal noͤthig, in
dem ſie ofte beſſer der Erzaͤhlung angehaͤngt werde.
Man ſiehet gleich, daß alles dieſes eigentlich nur
auf die gerichtlichen Reden abgepaßt iſt. Betrach-
tet man die Sach uͤberhaupt, ſo ſiehet man, daß
der Redner in den meiſten Faͤllen allerdings wol
thut, wenn er ſeiner Rede einen ſchiklichen Eingang
vorſezet. Wir haben davon beſonders geſprochen. S.
Eingang.
Auch iſt es in den meiſten Faͤllen ſchiklich, daß der
Hauptinhalt der Rede kurz und genau beſtimmt vor-
getragen werde; bey gerichtlichen Reden aber, macht
freylich die Erzaͤhlung des Vorganges der Sachen,
der den Streit veranlaſſet hat, einen ſehr wichtigen
Haupttheil aus, der nicht ſelten zur Entſcheidung
der Sache das meiſte beytraͤgt. Hiernaͤchſt kann
man, wo es noͤthig ſcheinet, auch die Eintheilung
anbringen. Aber der Haupttheil, der den eigentli-
chen Koͤrper der Rede ausmacht, iſt allemal die Ab-
handlung; denn deſſenthalber iſt alles uͤbrige da.
Der Beſchluß iſt zwar auch nicht in allen Arten der
Rede nothwendig, oft aber iſt er ein ſehr wichtiger
Theil, wie an ſeinem Orte gezeiget worden. S.
Beſchluß.
Man kann es dem Redner uͤberlaſſen, ob er alle,
oder nur die ſchlechthin nothwendigen Theile in ſei-
ner Rede beybehalten ſoll. Er kann es am beſten
in jedem Falle beurtheilen, ob er einen Eingang,
eine Eintheilung, einen Beſchluß noͤthig habe, oder
nicht. Die Rede iſt darum nicht mangelhaft, wenn
einer, oder mehrere dieſer Theile daran fehlen.
Redekunſt; Rhetorik.
Die Theorie der Beredſamkeit. Unter allen ſchoͤ-
nen Kuͤnſten iſt keine, daruͤber mehr und umſtaͤndli-
cher geſchrieben worden, als uͤber dieſe; die Alten
haben allen Geheimniſſen der Kunſt bis auf ihre ver-
borgenſten Winkel nachgeſpuͤhret: und doch bin ich lang
in Verlegenheit geweſen, als ich die eigentlichen Graͤn-
zen dieſer Wiſſenſchaft zu beſtimmen, und das was
ſie zu lehren hat, in einer natuͤrlichen Ordnung an-
zuzeigen, mir vornahm. Es kam mir hoͤchſt feltſam
vor, nachdem ich die ausfuͤhrlichen Werke eines Ari-
ſtoteles, Cicero, Hermogenes und Quintilians gele-
ſen hatte, daß ich mit mir ſelbſt nicht einig werden

Red
konnte, zu beſtimmen, was die Rhetorik eigentlich
vorzutragen, und in welcher Ordnung ſie ihre Ma-
terie am ſchiklichſten zu ſezen habe. Jch fand end-
lich, daß dieſe Ungewißheit ihren Grund in dem
noch nicht genug beſtimmten Begriff der Beredſam-
keit habe. Die Kunſt der Rede zeiget ſich in vie-
rerley Geſtalten, die blos durch unmerkliche Grade
von einander verſchieden ſind. Wir wollen dieſe
vier Geſtalten durch die Benennungen der gemeinen
Rede, der Wolredenheit, der Beredſamkeit und der
Poeſie von einander unterſcheiden, und denn anmer-
ken, daß, obgleich jedermann fuͤhlt, es ſey ein Un-
terſchied unter dieſen vier Geſtalten, die die Rede an-
nihmt, es dennoch unmoͤglich ſey, die Art jeder Ge-
ſtalt genau zu beſtimmen. Es iſt noͤthig, daß ich
dieſes hier etwas umſtaͤndlich entwikle.
Zu jeder Rede gehoͤren nothwendig zwey Dinge;
Gedanken und Worte. Omnis
ſermo-ha-
beat neceſ-
ſe eſt et
rem et ver-
ba. Quint.
L. III. c. 3.
§. 1. Wenn wir nun ſezen,
daß vier Menſchen uͤber einerley Sache reden, der
eine in dem Charakter der gemeinen Rede, der an-
dere mit Wolredenheit, der dritte, als ein wuͤrkli-
cher Redner, und der vierte, als ein Dichter; ſo
muß ſich nothwendig jeder vom andern durch Ge-
danken und durch Worte unterſcheiden; jede der
vier Reden muß ihren beſondern Charakter, ihre
eigene Art haben. Dieſe muͤſſen wenigſtens eini-
germaaßen beſtimmt werden, ehe man uͤber eine
dieſer vier Gattungen der Rede, Regeln und Lehren
geben kann.
Da nun die Arten der Dinge, die blos durch
Grade von einander verſchieden ſind, nie beſtimmt
koͤnnen bezeichnet werden, S.
Gedicht.
S. 433. ſo geht es auch hier
nicht an, und man muß ſich damit begnuͤgen, daß
man nur das, was in jeder Art vorzuͤglich merklich
iſt, zum Abzeichen angebe. So koͤnnte man der
gemeinen Rede den Charakter zuſchreiben, daß ſie
ohne alle Nebenabſichten die Gedanken, ſo wie die
Gelegenheit ſie in der Vorſtellungskraft hervorbringt,
geradezu, und blos in der Abſicht verſtaͤndlich zu
ſeyn, ausdruͤke. Die Wolredenheit koͤnnte von der
gemeinen Rede dadurch ausgezeichnet werden, daß
ſie ſucht ihren Gedanken und dem Ausdruk derſel-
ben eine angenehme und gefaͤllige Wendung zu ge-
ben; den Charakter der Beredſamkeit koͤnnte man
darin ſezen, daß ſie nur bey wichtigen Gelegenheiten,
in der Abſicht die Gedanken oder Empfindungen an-
drer Menſchen nach einem genau beſtimmten Zwek
zu lenken, eine ganze Reyhe von Gedanken dieſem
C c c c c c 3Zwek


Red
Zwek gemaͤß erfindet, anordnet und ausdruͤkt. Die
Poeſie wuͤrde ſich endlich dadurch von den andern
Arten auszeichnen, daß ſie Gedanken und Ausdruk
in der Abſicht ihnen den hoͤchſten Grad der ſinnlichen
Vollkommenheit und Lebhaftigkeit zu geben, bear-
beitet.
Sind dadurch die Graͤnzen jeder Art nicht ſo ge-
nau bezeichnet, daß ſie nicht hier und da ungewiß
und unkenntlich werden; ſo liegt der Grund da-
von in der Natur der Sache ſelbſt. Man muß ſich
mit confuſen und zum Theil unbeſtimmten Begriffen
behelfen, oder den Vorſaz, die viererley Arten der
Reden von einander zu unterſcheiden, voͤllig fahren
laſſen.
Betrachtet man nun die Kunſt der Rede uͤber-
haupt, und in allen ihren Arten zugleich, ſo begreift
ihre Theorie die Wiſſenſchaft des Denkens und
des Sprechens, beyde in ihrem ganzen Umfange.
Denn wie Horaz ſagt, der Grund alles Sprechens
iſt das Denken: Scribendi ſapere ſons eſt. Wollte
man alſo die Rhetorik, als eine Wiſſenſchaft des
Sprechens uͤberhaupt anſehen, ſo muͤßte ſie auch
das klare, richtige, deutliche, nachdruͤkliche, ſchoͤne,
ausfuͤhrliche Denken lehren, und hernach gar alles
was zur Kunſt des Ausdruks gehoͤrt, von den er-
ſten Elementen der Grammatik, bis auf das, was
die Sprache vom Enthuſiasmus der Poeſie und des
Geſanges annihmt, ausfuͤhren.
Wieviel nun von dieſer ſich erſtaunlich weit erſtre-
kenden Wiſſenſchaft aller Wiſſenſchaften, fuͤr den
beſondern Gebrauch des Redners herauszunehmen
ſey, iſt von Niemand genau beſtimmt worden.
Jeder der uͤber die Kunſt ſchrieb, gab ihr nach
Gutduͤnken mehr oder weniger Ausdaͤhnung. Es
ſcheinet, daß die aͤlteſten Rhetoren in Athen bey ih-
rem Unterricht faſt ganz auf die Sachen, oder auf
das Denken geſehen, und nicht nur die ganze Dia-
lektik, ſondern auch noch die Staatswiſſenſchaft,
als Theile der Rhetorik angeſehen haben. Hingegen
kam das, was den Ausdruk betrift, in den erſten
Zeiten weit weniger in Betrachtung. Jn den ganz
ſpaͤthern Zeiten hingegen findet man die griechiſchen
Rhetoren faſt allein mit dem Ausdruk beſchaͤftiget,
uͤber den ſie ſich bis auf die erſten Grundregeln der
Grammatik herablaſſen.
Wollte man nun der Rhetorik den Umfang ge-
ben, der ſowol die fruͤheren, als die ſpaͤtheren Graͤn-
zen an den beyden aͤußerſten Seiten in ſich begriffe;

Red
ſo wuͤrde ſie, wie geſagt, faſt zu einer unermeßli-
chen Wiſſenſchaft werden. Um ihr naͤhere und ihr
eigene Schranken zu ſezen, muß man uͤber die Res,
oder das Denken, das, was der Beredſamkeit nicht
eigen iſt, vorausſezen, und annehmen, der Redner
habe Kenntnis der Sachen, woruͤber er zu ſprechen
hat, und ihm blos gute Grundſaͤze geben, wonach
er das, was er bey jeder Gelegenheit anzubringen
hat, ausſuchen und vorbringen ſoll. Und ſo muß
man, in Abſicht auf das Formale ſeiner Kenntniſſe
vorausſezen, daß er die Grundregeln der Logik, es
ſey durch bloße Uebung, oder durch ein foͤrmliches
Studiren, beſize; daß er wiſſe, was das ſey, eine
Sache ſich deutlich oder undeutlich vorſtellen; rich-
tig oder unrichtig urtheilen, wahre oder betruͤgeriſche
Schluͤſſe zu machen u. d. gl. Dieſes aber vorausge-
ſezt muß ihm in der Rhetorik Anweiſung gegeben
werden, wie in beſondern Faͤllen dieſe Kenntniſſe
aus der Vernunftlehre anzuwenden ſeyen.
Da ferner die gemeine Rede noch nicht als eine
der ſchoͤnen Kuͤnſte betrachtet wird, ſo muß auch
das, was hiezu, ſowol in Anſehung der Sachen,
als des Ausdruks gehoͤret, von der Rhetorik ausge-
ſchloſſen werden. Dieſe muß man lediglich der
Grammatik und dem allgemeinen Unterricht im Be-
greifen und Denken uͤberlaſſen.
Die Wolredenheit aber S.
Beredſam-
keit. wird ſchon als ein
Theil der Kunſt betrachtet. Da ſie aber vornehm-
lich nur noch auf einzele Redeſaͤze und Perioden
geht, und ſich nicht auf foͤrmliche Reden einlaͤßt, ſo
ſollten die Lehren uͤber Wolredenheit einen beſondern
Theil der Rhetorik ausmachen. Dieſer wuͤrde ſich
darauf einſchraͤnken, daß er lehrte, wie einzele Be-
griffe und Gedanken aͤſthetiſch auszubilden, und dem
Charakter ihrer Ausbildung gemaͤß auszudruͤken
ſeyen. Man wuͤrde da z. B. zeigen, was ein ſtar-
ker, ein naiver, ein wiziger, ein angenehmer, ruͤh-
render, beißender, großer, erhabener Gedanke ſey;
und wie der Ausdruk durch Figuren, Tropen und
andern Wendungen, auch durch Ton und Klang
dem Charakter des Gedankens gemaͤß zu treffen ſey.
Alles dieſes wuͤrde alſo einen beſondern Theil der
Theorie ausmachen, in welchem es noch gar nicht
um die Bildung des eigentlichen Redners zu thun
iſt. Dafuͤr waͤr alſo ein zweyter Theil der Rhetorik
nothwendig, in welchem aber der beſchriebene erſte
Theil, ſo wie in dieſem die Grammatik, vorausge-
ſezt werden muͤßte.
Dieſer


Red
Dieſer Theil wuͤrde den eigentlichen Redner zu
ſeinem Augenmerk haben, blos in ſo fern er foͤrm-
liche Reden, deren Art im vorhergehenden Artikel
beſtimmt worden, zu verfertigen hat. Dieſer Theil
enthielte blos die Theorie ſolcher Reden. Der Plan
dieſes Theiles waͤre nun nach den angenommenen
Einſchraͤnkungen leicht zu machen.
Naͤmlich, zu jeder Rede gehoͤren, wie viele
der Alten richtig angemerkt haben, folgende Din-
ge. 1. Die Erfindung der Gedanken; 2. die An-
ordnung; 3. der Ausdruk derſelben; 4. in ge-
wiſſen Faͤllen die Einpraͤgung der Rede in das Ge-
daͤchtnis, und 5. der muͤndliche Vortrag derſelben.
Wenn dieſe Dinge vollkommen ſind, ſo iſt es auch
die Rede.
Alſo hat die Rhetorik dem Redner Anweiſung zu
geben, wie er als Redner in jedem dieſer Punkte
zur Vollkommenheit gelange. Dabey muß man
ihn aber in Anſehung jedes beſondern Punkts, auf
der einen Seite von dem gemeinen Sprecher, und
von dem, der nur Wolredenheit fucht; auf der an-
dern Seite von dem Dichter, genau unterſcheiden.
Man muß uͤber jeden Punkt das, was der Redner
mit jenen gemein hat, vorausſezen und uͤbergehen,
und das, was der Dichter fuͤr ſich allein voraus hat,
nicht beruͤhren, ſondern gerade das betreiben, was
dem Redner eigen iſt.
Nachdem man ihm alſo ſo beſtimmt, als es ſich
thun laͤßt, gezeiget hat, wodurch ſeine Rede ſich von
jeder andern auszeichnet, und was ſie eigenes hat,
muß auch bey jedem zur Rede gehoͤrigen Punkt, blos
uͤber dieſes ihm eigene, geſprochen werden. Jn An-
ſehung der Erfindung, oder Auswahl der Gedanken,
hat man nicht noͤthig ihm die Logik zu wiederholen,
die ihn lehret, wie er zu klaren oder zu deutlichen
Begriffen, zu einem richtigen Urtheil und zu gruͤnd-
lichem Schluͤßen gelange; noch weniger daͤrf man
ihn in allen Wiſſenſchaften unterrichten, damit er
eine Kenntnis der Sachen, uͤber die er zu reden hat,
bekomme; dieſes hat er mit jedem andern Menſchen,
der zu reden hat, gemein. Man muß alſo voraus-
ſezen, daß der Redner gelernt habe, ſich beſtimmte,
klare oder deutliche Begriffe von Dingen zu machen,
daß er richtig zu urtheilen, und zu ſchließen im Stande
ſey, daß er Kenntnis von den Dingen habe, uͤber
die er reden will. Aber wie er als Redner, wo es
noͤthig iſt, Begriffe, Urtheile und Schluͤſſe, auf die
ihm eigene Art zu bilden habe, und wie er uͤber

Red
ſeine Materie, das, was er, als Redner zu ſagen
hat, erfinden, oder waͤhlen ſoll, muß die Rhetorik
ihn lehren. Der Redner hat eine eigene Art an-
dern Begriffe beyzubringen, und eine eigene Art
Urtheile zu beſtaͤtigen, und Saͤze zu erweiſen. Da-
bey allein haͤlt ſich die Rhetorik auf.
Eben ſo verfaͤhrt ſie uͤber die andern zur Rede ge-
hoͤrigen Punkte. Wann z. B. vom Ausdruk die
Red iſt, ſo braucht man ihm nicht zu ſagen, wie er
grammatiſch rein, und verſtaͤndlich ſprechen ſoll;
man hat nicht noͤthig ihm alle Figuren und Tropen
der Rede, alle Formen des Redeſazes vorzuzaͤhlen
und zu erklaͤren, dieſe Kenntniſſe hat er mit dem,
der die Kunſt der gemeinen Rede, und dem der blos
die Wolredenheit gruͤndlich verſtehen will, gemein.
Aber was fuͤr Figuren und Tropen ihm bey Gelegen-
heit vorzuͤglich dienen, wie er die ihm eigenen Pe-
rioden zu bearbeiten habe; was zu dem eigentlichen
redneriſchen oder oratoriſchen Stil- und Ton erfodert
werde, und wie er uͤberall den ſchiklichſten treffen
ſoll, dies alles gehoͤrt in die Rhetorik. Und ſo
muͤßte jeder der fuͤnf angezeigten Punkte fuͤr den
Redner beſonders behandelt werden. Dieſes iſt,
wie ich glaube hinlaͤnglich, um den Weg zu zeigen,
wie man zu einem gruͤndlichen und beſtimmten Plan
der Redekunſt kommen koͤnne.
Wer dieſes Feld aufs neue nach einem durch die
angegebenen Grundſaͤze beſtimmten Plan zu bearbei-
ten Luſt haͤtte, der wuͤrde in dem, was Ariſtoteles,
Dionyſius von Halicarnaß, Hermogenes, Longinus,
der Verfaſſer des kleinen Werks, das insgemein den
Namen des Demetrius Phaleraͤus traͤgt, und denn
in den verſchiedenen Werken des Cicero uͤber die
Theorie der Kunſt, und der fuͤrtreflichen Inſtitutione
Oratoria des Quintilians, beynahe jeden Punkt gruͤnd-
lich behandelt finden. Der lezte der angefuͤhrten
Schriftſteller iſt allein, beynahe vollſtaͤndig; von
den andern hat jeder wenigſtens einige Punkte mit
großer Gruͤndlichkeit behandelt. Alſo kaͤm es haupt-
ſaͤchlich nur auf ein woluͤberlegtes Zuſammentragen,
der ſchon vorhandenen Lehren an.
Schon lange vor den Zeiten des Sokrates waren
Rednerſchulen in Athen; weil ſeit der Zeit, da ſich
die Regierungsform dieſes Staates gegen die De-
mokratie lenkte, die Beredſamkeit das ſicherſte Mit-
tel war, ſich zu den hoͤchſten Staatsbedienungen
heraufzuſchwingen, und den großen Einfluß auf
oͤffentliche Geſchaͤfte zu haben. Alles, was in Athen
vor-


Red
vornehm war, oder groß werden wollte, ſuchte ſich
in der Beredſamkeit hervorzuthun, und dieſes gab
den Philoſophen Gelegenheit Schulen der Beredſam-
keit zu eroͤffnen. Darin wurd anfaͤnglich nicht ſo-
wol die Kunſt der Rede, als die Staaswiſſenſchaft
und die Philoſophie gelehret, die den kuͤnftigen Red-
nern Kenntnis der Materie, woruͤber ſie zu reden,
und der Menſchen, auf deren Gemuͤther ſie Ein-
druk zu machen hatten, verſchaften. Allmaͤhlig
aber wurden denn auch die dem Redner beſonders
noͤthigen Stuͤke, mit zum Unterricht gezogen. Und
nachdem endlich das Volk die Freyheit verlohren,
und man nicht mehr oͤffentlich uͤber Staatsangele-
genheiten zu ſprechen hatte, hielte ſich die Rhetorik
vorzuͤglich bey der Kunſt des zierlichen Ausdruks
auf. Man kann in dem III Buch des Quintilians
ſehen, was fuͤr Maͤnner in Griechenland, und her-
nach in Rom ſich durch Schriften uͤber dieſe Kunſt,
am meiſten hervorgethan haben.
Die Neuern haben die Theorie dieſer Kunſt ohn-
gefehr da gelaſſen, wo die Alten ſtille geſtanden.
Wenigſtens wuͤßte ich nicht, was fuͤr neuere Schrif-
ten ich einem, der den Cicero und Quintilian ſtu-
dirt hat, zum fernern Studium der Theorie, em-
pfehlen koͤnnte.
Reden.
(Dichtkunſt.)
Die Reden der handelnden Perſonen in der Epopoͤe,
und im Drama, die man insgemein Orationes mo-
ratas nennt, weil ſie die Sitten der Perſonen und
ihre Geſinnungen anzeigen, verdienen eine beſondere
Betrachtung. Man muß aber nicht jede Rede der
handelnden Perſonen hieher rechnen; denn ſonſt ge-
hoͤrte das ganze Drama hieher, weil es durchaus
aus Reden beſteht, ſondern nur die, wodurch die
Perſonen ihren Charakter und ihre beſondere Sin-
nesart an den Tag legen, ſo daß man aus der Rede,
wenn man einmal die Perſonen kennte, abnehmen
koͤnnte, welche von den handelnden Perſonen ſpricht.
Dieſe Reden machen den wichtigſten Theil der
Epopoͤe und des Drama aus; weil dadurch die
Perſonen nach ihren Sitten, ihrer Sinnesart, und ih-
rem ganzen Charakter am beſten geſchildert werden;
weil man aus dieſen Reden erkennt, was jeder iſt. Jn
der Jlias iſt, wie Pope anmerkt, die Anzahl der
Verſe, da der Dichter ſpricht, oder erzaͤhlt, ſehr
gering; den groͤßten Theil des Gedichts machen die

Red
Reden aus. Deswegen ſiehet Ariſtoteles ſie als ei-
nen Haupttheil dieſer Gedichte an, und haͤlt ſich
weitlaͤuftig bey ihrer Betrachtung auf. Eigentlich
zeiget der Dichter ſich dadurch als einen Kenner der
Menſchen, weil das innerſte ihres Charakters am
beſten durch die Reden geſchildert wird. Wenn man
alle Reden einer der Hauptperſonen des Gedichtes
zuſammennihmt, ſo muͤſſen ſie ein ſehr genaues Por-
trait des eigenthuͤmlichen Charakters derſelben aus-
machen. Die Handlungen laſſen uns die Menſchen
nur noch von außen ſehen, ob man gleich auch durch
dieſes Aeußerliche in die Seelen hineinſehen kann:
aber durch die Reden kann der Dichter uns unmit-
telbar das Jnnere ſehen und empfinden laſſen.
Aus dieſem Geſichtspunkt muͤſſen wir die Reden
der handelnden Perſonen anſehen. Alsdenn iſt offen-
bar, daß ſie den wichtigſten Theil der Epopoͤe und
des Drama ausmachen, auf welchen der Dichter
die groͤßte Sorgfalt wenden muß. Die Fabel zu er-
finden, verſchiedene Verwiklungen, mannigfaltige
Begebenheiten und Vorfaͤlle auszudenken, wodurch
der Zuhoͤrer, oder Zuſchauer in beſtaͤndiger Aufmerk-
ſamkeit erhalten, izt in große Erwartung geſezt,
denn angenehm uͤberraſcht wird; dieſes iſt nur der
geringſte Theil deſſen, was der Dichter wiſſen muß,
und was fuͤr uns am wenigſten lehrreich iſt. Weit
wichtiger fuͤr uns, und ſchweerer fuͤr den Dichter iſt
es, bey allen Vorfaͤllen, und in jeder Lage der Sa-
chen, die Perſonen durch das, was ſie dabey den-
ken, empfinden und beſchließen, auf eine wahrhafte,
natuͤrliche Weiſe, voͤllig kennbar zu ſchildern.
Der Philoſoph giebt uns allgemeine Kenntnis des
Menſchen; er entwikelt uns das Genie, alle Eigen-
ſchaften, Reigungen, Leidenſchaften, zeiget uns
jede Triebfeder, und entwikelt jede Falte der Seele,
in ſo weit alle dieſe Dinge den Menſchen gemein
ſind. Der Dichter aber zeiget uns die beſondere
Beſchaffenheit dieſer allgemeinen Eigenſchaften, wie
ſie im Achilles, im Hektor, im Ajax ſind, und wie
ſie ſich bey beſonderen Gelegenheiten aͤußern. Der
Dichter der Epopoͤe und des Drama iſt nur in ſo
fern groß, als er in dieſem Theil vorzuͤglich iſt.
Schweerlich iſt ein Dichter hierin dem Homer zu
vergleichen, und in dieſem Stuͤk iſt Virgil, wie Po-
pe bemerkt, erſtaunlich weit unter ihm. Jn der That
finden wir gar viel Reden bey dieſem Dichter, die
ſo wenig beſonderes Charakteriſtiſches haben, daß
ohn-


Red
ohngefaͤhr jeder andere Menſch in aͤhnlichen Umſtaͤn-
den ſo ſprechen wuͤrde, wie ſeine Perſonen.
Was Ariſtoteles fodert, daß jede Rede dem Alter,
Stand, Rang, den Geſchaͤften und Abſichten der
Perſonen angemeſſen ſeyn muͤſſe, und was Horaz
ſehr lebhaft lehret, wenn er ſagt:
Si dicentis erunt fortunis abſona dicta u. ſ. w. de Art.
Poet. vs.
111. ſeqq.
iſt noch das wenigſte und leichteſte. Das ſchwee-
reſte iſt bey allem dieſem noch das Eigenthuͤmliche
des Charakters zu treffen. Hiezu gehoͤrt nicht nur
ein großer Scharfſinn, der jeden Zug der beſondern
Charaktere der Menſchen bemerkt, ſondern auch hin-
laͤngliche Erfahrung und Kenntnis der Menſchen.
Deswegen erkennet man durchgehends die beyden
Dichtarten, wo dergleichen Reden vorkommen, fuͤr
das Hoͤchſte der Poeſie. Man darf ſich gar nicht
wundern, daß ein gutes Heldengedicht von einiger
Groͤße das ſelienſte Werk des menſchlichen Genies
iſt, und das die Nationen, die dergleichen in ihrer
Sprache beſizen, ſtolz darauf ſind. Das Drama
bekommt eben daher ſeine groͤßte Schwierigkeit, ob
ſie gleich wegen der weit engern Schranken der
Handlung und der geringen Anzahl der Perſonen,
bey weitem ſo groß nicht iſt, wie in der Epopoͤe.
Jnzwiſchen betruͤgen ſich doch diejenigen gar ſehr,
denen die Verfertigung eines guten Drama, ein
Werk von mittelmaͤßiger Schwierigkeit ſcheinet. Ein
guter Dichter, in welcher Art es ſey, iſt immer ein
Mann von Gaben, die eben nicht gemein ſind: aber
wer darum, daß er in geringern Dichtungsarten
gluͤklich geweſen, ſich in die Claſſe der Homere, und
der Sophokles ſezen wollte, wuͤrde einen gaͤnzlichen
Mangel der Urtheilskraſt verrathen.
Redende Kuͤnſte.
Man verſtehet unter dieſer allgemeinen Benennung
die Wolredenheit, Beredſamkeit und Dichtkunſt.
Einige ſcheinen auch die Kunſt des Geſchichtſchreibens
dazu zu rechnen, die in der That wichtig genug iſt,
um als ein beſonderer Zweyg der redenden Kuͤnſte
behandelt zu werden, nicht in ſo fern die Frage dar-
uͤber iſt, was ein Geſchichtſchreiber ſagen ſoll, denn
dieſes macht eine beſondere Wiſſenſchaft aus; ſon-
dern in ſo fern unterſucht wird, wie er erzaͤhlen ſoll.
Zwar koͤnnte man ſagen, daß die alten Lehrer der
Redner die Kunſt des Geſchichtſchreibers bereits in
der Rhetorik behandelt haben. Denn da in ihren

Red
gerichtlichen Reden, uͤber welche ſie vorzuͤglich ge-
ſchrieben haben, ein Haupttheil vorkommt, den die
roͤmiſchen Redner Narratio, die Erzaͤhlung nen-
nen S.
Rede., ſo haben ſie eben dadurch ſchon Unterricht
uͤber dem erzaͤhlenden Vortrag gegeben. Allein, die
Art wie der gerichtliche Redner die Erzaͤhlung be-
handelt, iſt, wie bereits anderswo erinnert wor-
den S.
Erzaͤhlung. von der Art des Geſchichtſchreibers in einem
weſentlichen Punkt voͤllig verſchieden. Der Reduer
erzaͤhlt ſo partheyiſch, als moͤglich, und der Geſchicht-
ſchreiber ſoll voͤllig unpartheyiſch erzaͤhlen. Es iſt
ein Hauptkunſtgriff des Redners, daß er, wenn er
auch bey der voͤlligen hiſtoriſchen Wahrheit bleibet,
den Sachen durch einen entſchuldigenden, oder be-
ſchuldigenden Ausdruk, den Anſtrich giebt, den ſein
Zwek erfodert, wie wir in allen gerichtlichen Erzaͤh-
lungen des Cicero ſehr deutlich ſehen.
Man kann alſo nicht ſagen, daß die Lehren der
Rhetoriker, uͤber die Erzaͤhlung, auch Lehren fuͤr
den Geſchichtſchreiber ſeyen. Daher ſcheinet es al-
lerdings, daß der hiſtoriſche Vortrag, als ein be-
ſonderer Zweyg der redenden Kuͤnſte anzuſehen ſey,
der beſonders in Deutſchland, wo die gerichtlichen
Reden, mithin auch die Anweiſungen dazu beynahe
ganz in Abgang gekommen ſind, ſehr verdiente be-
ſonders behandelt zu werden. Alsdenn muͤßte man
zu den zwey Theilen der Rhetorik davon im Artikel
Redekunſt geſprochen worden, noch einen dritten
Theil, der die Theorie des hiſtoriſchen Vortrages
enthielte, hinzuthun. Wir haben auch in der That
ſchon etwas von dieſer Art in der fuͤrtreflichen Ab-
handlung des Lucianus, wie die Hiſtorie zu ſchrei-
ben ſey.
Daß die redenden Kuͤnſte uͤberhaupt in Abſicht
auf den Nuzen den erſten Rang unter den ſchoͤnen
Kuͤnſten behaupten, iſt bereits an mehr Orten die-
ſes Werks hinlaͤnglich gezeiget worden, S.
Kuͤnſte;
Beredſam,
keit; Dicht-
kunſt. und es
wuͤrde unnoͤthige Wiederholung ſeyn, wenn ich die-
ſes hier beſonders ausfuͤhren wollte. Aber ein be-
ſonderer Nuzen den man daraus zieht, ob ſie ihn
gleich nicht unmittelbar zum Zwek haben, verdienet
hier in Erwaͤgung genommen zu werden.
Wenn wir die beſondern Materien, wovon Red-
ner oder Dichter bey beſondern Gelegenheiten ſpre-
chen, ganz auf die Seite ſezen, und die redenden
Kuͤnſte blos aus dem Geſichtspunkt betrachten, daß
ſie dienen die Kunſt der Rede uͤberhaupt vollkom-
mener zu machen, ſo erſcheinen ſie uns da in einer
Zweyter Theil. D d d d d dſehr


Red
ſehr großen Wichtigkeit. Die Rede haͤngt mit der
Vernunft ſelbſt ſo genau zuſammen, daß die Ver-
vollkomnung der erſtern zugleich auch die andere
betrift. Ein Ausdruk der uns einen Begriff, oder
eine Wahrheit, mit vorzuͤglicher Klarheit, Staͤrke
oder mit großem Nachdruk erkennen laͤßt, iſt allemal
fuͤr eine nuͤzliche Erfindung, nicht eben eines neuen
Begriffes, oder einer neuen Wahrheit, aber eines
neuen Jnſtruments zur Vervollkommnung der Ver-
nunft.
Alle Bemuͤhungen der Philoſophen, und derer,
die ſich auf Entdekungen ſpeculativer Wahrheiten
legen, muͤſſen, wenn ſie dem menſchlichen Geſchlechte
wahrhaftig nuͤzlich ſeyn ſollen, auf populare Vor-
ſtellungen gebracht, das iſt auf eine leichte, ſinnliche
und dem Gedaͤchtnis leicht inhaftende Art ausge-
drukt werden koͤnnen. Je vollkommener zu dieſer
Abſicht die Sprach eines Volkes iſt, je mehr wahre
Kenntnis und Vernunft beſizet es auch. Die Na-
tion der Huronen kann im Grunde ſo viel Genie,
ſo viel Faͤhigkeit des Geiſtes haben, als irgend eine
der erleuchteſten Nationen von Europa; aber ſo
lange ſie eine arme unausgebildete Sprache hat, blei-
bet auch der groͤßte Geiſt unter dieſem Volke, weit
unter einem mittelmaͤßigen Kopf, der eine wolaus-
gebildete Sprache beſizet.
Man muß die Redner, Geſchichtſchreiber und
Dichter, als Mittelsperſonen zwiſchen den ſpekula-
tiven großen Philoſophen und dem Volk anſehen,
welche die wichtigſten Begriffe und tiefeſten Wahr-
heiten der Vernunft in die gemeine Sprach uͤber-
ſezen. Tacitus iſt freylich in ſeinem Vortrag nicht
popular; aber wenn wir zum Beyſpiehl ſezen, daß
auch ein von ſpeculativen Wiſſenſchaften entfernter
Menſch, ſich mit dem Vortrag dieſes Geſchichtſchrei-
ders voͤllig bekannt gemacht haͤtte, ſo muͤſſen wir ge-
ſtehen, daß er nun auch uͤberaus feine Kenntniſſe
ſittlicher Dinge beſizen wuͤrde, die nur der große
Philoſoph zu entdeken, und deren popularen Aus-

Red
druk zu erfinden nur ein großer Redner in Stande
geweſen.
Eine genaue Ausfuͤhrung dieſer Sache moͤchte
hier zu ſchweerfaͤllig und auch zu weitlaͤuftig wer-
den: darum begnuͤge ich mich eine Wahrheit, die ich
ſchon anderswo in ihren eigentlichen philoſophiſchen
Geſichtspunkt geſezt habe, Jn der Sammlung meiner aus dem franzoͤſiſchen
uͤberſezten academiſchen Abhandlungen; an zwey Orten,
naͤmlich in der Zergliederung des Begriffes der Vernunft
auf der 278 u. ſ. f. S. und in der Unterſuchung uͤber den
wechſelſeitigen Einflus den Vernunft und Sprach auf ein-
ander haben. hier blos anzuzeigen,
und den wichtigen Schluß daraus zu ziehen, daß die
redenden Kuͤnſte, wenn wir auch ihren unmittelba-
ren Nuzen beyſeite ſezen, nur in ſo fern ſie die Spra-
che vervollkommnen, und mit neuen Woͤrtern und
ganzen Saͤzen, die von ihnen aus allmaͤhlig in die
populare Sprach uͤbergehen, bereichern, vorzuͤglich
verdienen geſchaͤzt und mit großem Eyfer betrieben
zu werden.
Redner.
Die Griechen und Roͤmer, die in allem, was zu
den ſchoͤnen Kuͤnſten gehoͤrt, unſre Lehrmeiſter ſind,
ſcheinen dem Redner den erſten Rang unter den
Kuͤnſtlern gegeben zu haben. Nur Homer allein,
wurd als Lehrer und Muſter aller Kuͤnſtler, außer
allen Rang und ohne Vergleichung, immer obenan
geſezt; nicht weil er ein epiſcher Dichter, ſondern,
weil er Homer, das Muſter aller Genien war. 

Aus einer Stelle in Lucians Lob des Demoſthenes,
wo einem Dichter eine kurze Vergleichung zwiſchen Homer

und Demoſthenes in den Mund gelegt wird, moͤchte man
muthmaßen, daß Lucian dem Dichter den Redner wenig-
ſtens an die Seite geſezet, wo nicht gar ihm vorgezogen.
Aber er ſcheuhete ſich, die Sache gerade heraus zu ſagen.
Wenn man bedenkt, was fuͤr Kraͤfte des Geiſtes,
was fuͤr Gaben, Kenntniſſe und erworbene Fertigkeit
zu einem vollkommenen Redner erfodert werden, ſo
ſcheinet es, daß bey ihm mehr ſeltene Faͤhigkeiten
zuſammentreffen, als bey irgend einem andern Kuͤnſt-
ler. Eben darin glaubte Cicero den Grund der ſo
großen Seltenheit vollkommener Redner gefunden
zu haben Die
Stelle iſt
Art. Rede
angefuͤhrt
worden., und er ſagte einmal oͤffentlich, als eine
bekannte unzweifelhafte Wahrheit, es gebe in einem
Staate nur zweyerley vorzuͤglich wichtige Arten groſ-
ſer Maͤnner, naͤmlich Feldherren und Redner. Duæ ſunt Artes, quæ poſſunt locare homines in
ampliſſimo gradu dignitatis: una imperatoris, altera, Ora-
toris boni. Orat. pro L. Muræna. c. 14.
Mehr, als irgend einem andern Kuͤnſtler iſt ihm
ein durchdringender Verſtand noͤthig, um in allem,
was die Menſchen am meiſten intereßirt, das Wahre,
Wich-


Red
Wichtige und Große richtig zu erkennen; nicht blos
durch ein dunkeles, wiewol ſicheres Gefuͤhl zu em-
pfinden, ſondern mit hinlaͤnglicher Klarheit und
Deutlichkeit ſo zu ſehen, daß es auch weniger Scharf-
ſichtigen einleuchtend kann gemacht werden. Qui
ratione plurimum valent, quique ea quæ cogitant
quam facillimo ordine diſponunt, ut clare et diſtincte
cognoſcantur, aptiſſima ſemper ad perſuadendum di-
cere poſſunt. Car-
tes. de
Methodo. So urtheilt ein großer Philoſoph.
Die Staͤrke, Lebhaftigkeit und den Reichthum
der Einbildungskraft hat der Redner mit allen an-
dern Kuͤnſtlern gemein; ſie ſind ihm noͤthig, weil er
ofte ſichtbare Gegenſtaͤnde ſo hell und ſo lebhaft zu
ſchildern hat, daß der Zuhoͤrer ſie mit Angen zu ſe-
hen glaubt, welches ihm nothwendig ſchweerer wird,
als dem Dichter, deſſen Sprache dazu bequaͤmer iſt.
Auch ſind ihm dieſe Gaben noͤthig, weil er gar ofte
abſtrakte und aller Sinnlichkeit beraubte Gedanken,
um ſie ſinnlich und eindringend zu machen, durch
gluͤkliche Tropen, koͤrperlich darzuſtellen hat. Hin-
gegen hat er auch mehr, als irgend ein Kuͤnſtler
Kraͤfte der kaͤltern Vernunft noͤthig, um ſeiner fen-
rigen Phantaſie beſtaͤndig Meiſter zu bleiben; weil
er weit genauer, als der Dichter, in einem gezeich-
neten Geleiſe bleiben, und wie Lucian ſich aus-
drukt Jm
Lehrer der
Redner., ſo genau wie ein Seiltaͤnzer auf dem
Seile, fortſchreiten muß.
Nicht weniger groß als der Verſtand, muß auch
das Herz des großen Redners ſeyn, die eigentliche Mu-
ſe, die ihn begeiſtert. Er zeichnet ſich durch das waͤr-
meſte Gefuͤhl fuͤr die Rechte der Menſchlichkeit, durch
brennenden Eyfer fuͤr das allgemeine Beſte des Staa-
tes, von jedem andern Kuͤnſtler aus. Unrecht, wenn
auch der geringſte Menſch es leidet, iſt ihm uner-
traͤglich, und falſche Maaßregeln, wodurch man in
privat und in oͤffentlichen Geſchaͤften, ſich ſelber ſcha-
det, ſind Auffoderungen an ihn, den Jrrenden und
den Thoren zurechte zu weiſen. Sein hoͤchſtes Jn-
tereſſe iſt Wahrheit, Ordnung und Weißheit in al-
lem was zu den menſchlichen Angelegenheiten gehoͤ-
ret, und dieſe fodert bey jeder Gelegenheit ſeine Ge-
muͤthskraͤfte zum Dienſt andrer Menſchen auf.
Und damit er nirgend unbereitet, oder ununter-
richtet ſey, macht er ſich ein unablaͤßiges Studium

Red Reg
daraus, alles, was irgend die Wolfarth der Men-
ſchen betrift, durch genaues Nachforſchen, in ſeiner
wahren Natur zu kennen, jedes genau abzuwaͤgen,
und ſich uͤberhaupt jede Kenntnis, die zu Beurthei-
lung jener Dinge dienet, zu erwerben.
Dieſes ſind die Gaben und die Bemuͤhungen, die
groͤßtentheils den Redner bilden. Wenn er dieſes
hat, ſo wird ihm das, was zum Ausdruk und Vor-
trag der Rede gehoͤret, ſo wichtig es auch an ſich iſt,
leicht. Wer erſt jenes Wichtigere beſizt, fuͤr den
iſt es denn, wie Euripides richtig bemerkt Ὁταν λαβῃ τις των λογωι ἀνηρ σοφος
Καλας αφρμας, ὀυ μεγ᾽ ἐργον ἐυλεγειν.
Bachæ. vs. 266. 267., eine
leichte Sache gut zu reden, ſo bald ſich eine wich-
tige Gelegenheit dazu zeiget. Aber wem jene große
Seele fehlet, oder wo ſie nicht durch mancherley und
gruͤndliche Kenntnis den Stoff zum Reden beſizt,
da iſt bloße Wolredenheit eine geringe Huͤlfe. Denn
nicht der iſt ein großer Redner, dem Worte und
Redensarten zu Gebothe ſtehen; ſondern der alle
Sachen mit großen Verſtand beurtheilet, und mit
Empfindung behandelt. Aus dieſem Grunde ſpot-
tet Cicero des Antonius mit dieſen Worten. „Der
wolberedte Mann! Er merkt nicht, daß der, gegen
den er ſpricht, von ihm gelobt werde, und daß er
die, vor denen er redet, tadelt.“ Homo diſertns, non intelligit eum, contra quem
dicit laudari a ſe; eos apud quos dicit, vituperari. Philip.
II. c. 8. Nur ein un-
beſchreiblich kleiner Geiſt kann ſich einbilden, daß
das Studium der Rhetorik, die alle große Gaben
und Kenntniſſe des Redners vorausſezet, und ihn
blos uͤber die Wahl, Anordnung und den Ausdruk
der Sachen belehret, hinlaͤnglich ſey einen Redner
zu bilden.
Regelmaͤßigkeit.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Jſt eigentlich eine Eigenſchaft der Form, in ſo fern
man die Beobachtung einer Regel daran erkennt;
der erſte oder unterſte Grad der Ordnung in einer
Sache, die blos Wolgefallen, aber noch nicht merk-
liches Vergnuͤgen erweket. Man hoͤret nie von re-
gelmaͤßigen Gedanken, oder Charakteren ſprechen,
weil nicht die Materie, ſondern die Form der Dinge
regelmaͤßig iſt. Wo Ordnung iſt, da iſt auch Re-
gelmaͤßigkeit, aber es ſcheinet, wie ich ſchon anders-
wo angemerkt habe, S.
Ordnung. daß man im engeſten Sinne,
oder vorzuͤglich dasjenige regelmaͤßig nenne, darin
D d d d d d 2die


Reg
die Ordnung durch eine einzige einfache Regel be-
ſtimmt iſt. So iſt der Gang eines Menſchen, der
in gleichen Schritten fortgeht, regelmaͤßig, da das
Gehen eines Taͤnzers ſchon zierlich genennt wird.
Ein Werk der Kunſt, das nach ſeiner materiellen
Beſchaffenheit ſo wichtig iſt, daß es keines Schmu-
kes, keiner aͤußerlichen Schoͤnheit bedaͤrf, muß doch
wenigſtens regelmaͤßig ſeyn, um ſeinen Namen zu
verdienen, weil die Regelmaͤßigkeit nothwendig iſt,
wenn man an Dingen, in ſo fern ſie aus Theilen
beſtehen, Wolgefallen haben ſoll. S.
Ordnung. Freylich be-
wuͤrkt die bloße Regelmaͤßigkeit, noch keinen ſtarken
Eindruk des Wolgefallens; aber ſie iſt deswegen wich-
tig, weil ſie das Anſtoͤßige vermeidet. Ein ſehr
gemeines Wohnhaus, an dem die Baukunſt von
ihren ganzen Reichthum nichts als bloße Regelmaͤßig-
keit angebracht hat, wird mit reinem, durch nichts
geſtoͤhrtem Wolgefallen angeſehen; da hingegen ein
mit viel architektoniſchen Schoͤnheiten geziertes Ge-
baͤude, deſſen Mauren nicht ſenkrecht ſtehen, und
deſſen Boͤden nicht waagerecht liegen, anſtoͤßig wird.
Darum aber kann man noch nicht ſagen, daß
jedes regelmaͤßige Werk, jedem nicht regelmaͤßigen
derſelben Art, vorzuziehen ſey. Dieſes kann Schoͤn-
heiten haben, die ſo ſtark ruͤhren, daß man kaum
Aufmerkſamkeit genug behaͤlt, das Unregelmaͤßige,
das ſonſt immer beleidiget, zu fuͤhlen. Die Re-
gelmaͤßigkeit iſt freylich blos etwas Aeußerliches,
und nur da ſchlechterdings nothwendig, wo ſie das
einzige Mittel iſt, die Aufmerkſamkeit zu reizen.
So bald eine Sache von einer andern Seite ſchon
intereſſant iſt, hoͤret die Regelmaͤßigkeit auf ſchlecht-
hin nothwendig zu ſeyn; aber eine gute Eigenſchaft
iſt ſie immer, weil ſie vor Anſtoß bewahret. Einige
Trauerſpiehle des Shakeſpear ſind erſtaunlich unre-
gelmaͤßig, und gefallen bis zum Entzuͤken: ſehr viel
andere ſind hoͤchſtregelmaͤßig und gefallen keinem
Menſchen von einigem Geſchmak. Aber daraus
muß man nicht den Schluß ziehen, daß das Regel-
maͤßige fuͤr gar nichts zu achten, oder das Unregel-
maͤßige ſchlechthin nicht zu tadeln ſey. Man kann
immer ſagen: ſchoͤn; fuͤrtreflich; doch Schade, daß
es nicht zugleich regelmaͤßig iſt. Fuͤr ein an Rich-
tigkeit gewoͤhntes Aug, iſt es allemal ein Fleken,
der die ſchoͤnſte Landſchaft verſtellt; wenn darin ir-
gendwo gegen die Perſpektiv angeſtoßen iſt. Aber
dabey muß man nie vergeſſen, daß die Unregel-
maͤßigkeit da ein ſchweererer Fehler ſey, wo das

Reg
Materielle des Werks weniger Wichtigkeit hat; und
daß uͤberhaupt in Kuͤnſten die Regelmaͤßigkeit in dem
Maaße wichtiger werde, nach welchem die innere
Kraft der Werke ſich verliehret. So iſt ſie in einer
Tanzmelodie, wichtiger, als in einer Arie. Man
nehme hier noch dazu, was im Artikel Metriſch ge-
ſagt worden.
Regeln. Kunſtregeln.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Seitdem philoſophiſche Koͤpfe es gewagt haben, die
Werke des Geſchmaks in der Abſicht zu unterſu-
chen, die Gruͤnde zu entdeken, auf denen der ſtarke
Eindruk, den ſie auf empfindſame Menſchen machen,
beruhet, hat man durchgehends dafuͤr gehalten, daß
durch dergleichen Unterſuchungen Regeln entdekt
werden, deren Kenntnis dem Kuͤnſtler nuͤzlich ſeyn
koͤnnen. Darum haben nicht nur Philoſophen, wie
Ariſtoteles, ſondern auch Kuͤnſtler, wie Cicero, Ho-
raz, Pope, und in zeichnenden Kuͤnſten da Vinci,
Rubens, Laireſſe, ſich ein Verdienſt daraus gemacht,
Regeln zu geben. Aber es ſcheinet bald, das einige
angeſehene Maͤnner, die ſich unter uns mit der Cri-
tik abgeben, dieſes fuͤr ein altes Vorurtheil halten.
Andere, die ſo viel weniger Beurtheilung zu haben
ſcheinen, je lebhafter ſie empfinden, fangen ſchon
gar an, mit ſehr entſcheidender Verachtung von
Regeln zu ſprechen. Man hat ſie mit Kruͤken ver-
glichen, die dem Lahmen wenig helfen, dem Geſun-
den aber hinderlich ſind. Darum ſcheinet mir dieſe
Materie einer naͤheren Beleuchtung werth zu ſeyn.
Wollte man blos ſagen, daß Kenntnis der Kunſt-
regeln, ohne Genie und ohne Geſchmak, weder ein
gutes Werk, noch ein geſundes Urtheil uͤber Kunſt-
werke hervorbringen, ſo wuͤrde man eine alte und
ziemlich durchgehends erkannte Wahrheit ſagen, auf
deren unnoͤthigen Wiederholung ſich Niemand et-
was einbilden darf. Alſo ſcheinet es wol, daß
es anders zu verſtehen ſey, und daß die, die mit
einer Art von Triumph die Regeln wegreißen, und
gleichſam mit Fuͤßen treten, ſie fuͤr ſchaͤdlich halten.
Dieſes, nicht jene alte Wahrheit, wollen wir hier
unterſuchen.
Vielleicht haben die, denen die Kunſtregeln ſo an-
ſtoͤßig ſind, gar nie nachgedacht, was dieſe Regeln
eigentlich ſind. Sie moͤgen keinen andern Begriff
davon haben, als daß es gleichguͤltige Vorſchriften
uͤber Nebenſachen ſeyen, die ihren Urſprung blos
in


Reg
in der Mode, oder in zufaͤlligen Umſtaͤnden haben,
wodurch Kuͤnſtler, deren Werke man als Muſter
anſieht, vermocht worden, verſchiedene an ſich gleich-
guͤltige Dinge, ſo und nicht anders zu machen.
Nach ihren Begriffen moͤgen alle Regeln ſolche will-
kuͤhrliche Vorſchriften ſeyn, wie die — daß die Epo-
poͤe muͤſſe in Hexameter geſchrieben ſeyn — daß das
Drama fuͤnf Aufzuͤge haben muͤſſe, und dergleichen.
Dieſe moͤgen ſie immer verwerfen, und als unnuͤze,
oder ſchaͤdliche Feſſeln anſehen, wodurch dem Genie
des Kuͤnſtlers ohne alle Nothwendigkeit nur Hinder-
niſſe in den Weg gelegt werden.
Wahre Kunſtregeln muͤſſen nothwendige praktiſche
Folgen aus einer nicht willkuͤhrlichen, ſondern in
der Natur der Kuͤnſte gegruͤndeten Theorie ſeyn.
Theorie? Schon wieder ein anſtoͤßiges Wort. „The-
orie, ſagen dieſe Kunſtrichter iſt eben das, was wir
nicht haben wollen, was den Geſchmak und die
Kuͤnſte verdirbt, was die Begeiſterung des Kuͤnſtlers
ausloͤſcht, wie Feuer durch Waſſer ausgeloͤſcht wird;
was kahle, elende, aller Kraft und alles Geſchmaks
voͤllig beraubte Werke hervorbringt.“ Das kann
alles wahr ſeyn, wenn man aus Jrrthum und Un-
wiſſenheit Theorie nennet, was nicht Theorie, ſon-
dern Schulfuͤchſerey, ein willkuͤhrliches Geſchwaͤz iſt,
das ein ſchwacher Kopf fuͤr Theorie haͤlt, und wo-
nach er ſich richtet. Es kann auch wahr ſeyn,
daß ein zur Kunſt unfaͤhiger Menſch ſich einbildet,
er koͤnne, durch Huͤlfe der Regeln ein gutes Werk
machen, und daß auf dieſe Weiſe auch durch eine
gute Theorie ein elendes Werk veranlaſſet wird. Aber
davon iſt hier die Frage nicht.
Die wahre Theorie iſt nichts anders, als die Ent-
wiklung deſſen, wodurch ein Werk in ſeiner Art und
nach ſeinem Endzwek vollkommen wird. So lange
man von einer Sache nicht weiß, was ſie ſeyn ſoll,
iſt es auch unmoͤglich zu urtheilen, ob ſie vollkom-
men oder unvollkommen, gut, oder ſchlecht ſey.
Wenn wir einem Kuͤnſtler in einer gewiſſen Arbeit
zuſehen, ohne zu wiſſen, was er zu machen ſich vor-
genommen hat, ſo waͤr es allerdings unmoͤglich zu
beurtheilen, ob er gut oder ſchlecht verfaͤhrt; ſo wie
wir von einem Menſchen, den wir auf einer Straße
gehen ſehen, unmoͤglich ſagen koͤnnen, ob er auf
dem rechten Weg iſt, wenn wir nicht wiſſen, wohin
er gehen will. Kennet man aber den Zwek und die
Natur eines Werks, ſo laͤßt ſich auch beſtimmen,
was es nothwendig an ſich haben muͤſſe, um das zu

Reg
ſeyn, was es ſeyn ſoll. Eine ſolche Kenntnis der
nothwendigen Beſchaffenheit einer Sache, wird die
Theorie dieſer Sache genennt. Hat nun dieſe die
nothwendige Beſchaffenheit einer Sache beſtimmt;
ſo kann der, der ſie machen ſoll, aus dieſer Theorie
praktiſche Folgen ziehen; er kann ſagen: So muß
mein Werk ſeyn — alſo muß ich ſo verfahren.
Dieſe praktiſchen Folgen nun ſind Kunſtregeln.
Welcher vernuͤnftige Menſch wird nun ſagen,
ſolche Regeln ſeyen unnuͤz, oder gar ſchaͤdlich? Das
waͤr eben ſo viel, als behaupten, jede Sache werde
durch einen bloßen Zufall, das iſt, ohne daß ein
Grund dazu vorhanden iſt, vollkommen, und wenn
man ſie mit Nachdenken, und nicht blos auf Gera-
thewol arbeite, ſo wuͤrde das Werk ſchlecht werden.
„Wie aber, wenn der Theoriſte ſich uͤber den Zwek,
oder die Art eines Werkes, falſche Begriffe macht?“.
Alsdenn hat er keine wahre, ſondern eine falſche
Theorie gegeben, und die daraus gezogenen prakti-
ſchen Folgen, ſind falſche, deren Befolgung den Kuͤnſt-
ler vom Zwek abfuͤhren wuͤrde. Will man ſagen,
daß dergleichen Regeln ſchaͤdlich ſind; ſo ſagt man
etwas ſehr unnuͤzes, weil es jederman ſchon weiß.
Will man alſo Theorie und Regeln verwerfen, ſo
muß man ſagen, es ſey keine wahre Theorie der
Kunſtwerke moͤglich; jede Theorie ſey nothwendig
falſch. Wenn dieſes mit Grunde ſoll geſagt werden,
ſo muß einer von folgenden Saͤzen nothwendig wahr
ſeyn: entweder dieſer; daß es nicht moͤglich ſey den
Zwek und die Art eines Kunſtwerks, z. B. eines
Gemaͤhldes, eines Gedichts, eines Tonſtuͤks zu er-
kennen; oder dieſer; daß alles was man aus der
Vorſtellung des Zweks und der Art einer Sache,
uͤber ihre Beſchaffenheit ſchließe, nothwendig auf
Abwege fuͤhre, und dem Kuͤnſtler ſchade. Wer alſo
die Kunſtregeln verwirft, muß ſich auf die Wahrheit
einer dieſer beyden Saͤze ſtuͤzen; und dieſem ſagen
wir: fahre wol, und traͤume vergnuͤgt, bis du auf-
wachen wirſt. Waͤhrender Zeit, da unſer Kunſt-
richter ſchlaͤft und traͤumet, will ich hier ein Geſpraͤch
einruͤken, daß dieſer Sache, wie ich vermuthe, eini-
ges Licht geben wird.
„Woher kommt es, das fuͤrtrefliche Werke der
Kunſt aͤlter, als Theorien und Regeln ſind? Beweißt
dieſes nicht, daß dieſe Speculationen wenigſtens
uͤberfluͤßig ſind?“ Wir muͤſſen uns recht verſtehen.
Was will man damit ſagen, fuͤrtrefliche Werke der
Kunſt ſeyen aͤlter, als Theorie und Regeln? „Das
D d d d d d 3will


Reg
will ſagen; Homer habe eine fuͤrtrefliche Epopoͤe,
Sophokles fuͤrtrefliche Tragoͤdien gemacht, ehe Ari-
ſtoteles oder etwa ein andrer ſeichter Speculiſt, Re-
geln uͤber dieſe Dichtungsarten gegeben hat.“ Gut.
Aber ſollten Homer und Sophokles gar nicht gewußt
haben, was ſie eigentlich machten, als jener ſeine
Epopoͤen, dieſer ſeine Trauerſpiehle verfertigten?
Sollten ſie keinen beſtimmten Zwek gehabt? Soll-
ten ſie ſich ſelbſt niemal geſagt haben, dieſes ſchikt
ſich, und das ſchikt ſich nicht zu meinem Werke?
Sollten ſie nie aus der Vorſtellung deſſen, was ſie
ſich zu machen vorgeſezt, Gruͤnde hergenommen ha-
ben, einige Sachen die ihnen einfielen, zu verwer-
fen, andre nachdenkend zu ſuchen? Sollten ſie nie
etwas, das ihnen in der Hize der Begeiſterung ein-
gefallen war, aus dem Grunde verworfen haben,
weil ſie gemerkt, es ſchike ſich nicht in das Werk,
daran ſie arbeiteten?
„Es ſcheinet allerdings, daß ſie bey ihrer Arbeit
gedacht, das eine gewaͤhlt, oder geſucht, das andre
verworfen haben. Aber dieſes war nicht die Folge
der Theorie, noch der Kenntnis der Kunſtregeln,
die damals noch nicht vorhanden waren.“ Geſchah
alſo dieſes waͤhlen und verwerfen aus einem blinden
Zufall, oder waren Gruͤnde dazu vorhanden? „Nicht
der blinde Zufall, ſondern Genie und Geſchmak, ein
richtiges Gefuͤhl gab dieſen Maͤnnern an die Hand,
was ſich ſchikte, und nicht ſchikte, und wie jedes
ſeyn muͤßte.“ Wol. Aber wenn das, was du
Genie und Geſchmak nenneſt, nicht etwas wuͤrkliches
ſeyn ſoll, wenn die Woͤrter Genie und Geſchmak
nicht leere unbedeutende Toͤne ſind; ſo kann jene
Erklaͤrung nichts als dieſes ſagen; daß dieſe Maͤnner
eine ſo ſcharfe Beurtheilung, und ein ſo feines Ge-
fuͤhl deſſen, was zum Zwek dienet, gehabt haben,
daß ihnen ohne deutliche Entwiklung der Theorie
und der Regeln, das Dienliche eingefallen, und daß
ſie zufolge jener Beurtheilung, und jenes Gefuͤhls,
das Unſchikliche verworfen haben. Es wird ſich wol
Niemand getrauen zu ſagen, Homer, Pindar, Phi-
dias, Demoſthenes und alle große Kuͤnſtler, haben
ihre Werke verfertiget, wie die Biene ihre Zelle
macht; Ein ſo ganz mechaniſches Verfahren ſoll Sophokles
dem Aeſchylus vorgeworfen haben. Er ſagte von ihm, wie
Athenaͤus im 1 B. berichtet; ὁτι ἐι και τα διοντα ποιει, ἀλλ᾽

οὐκ ἐιδωσγε. Daraus koͤnnte man ſchließen, daß wenigſtens
Sophokles immer gewußt habe, warum er jedes ſo und
nicht anders gemacht. ſie waren ſich ohnfehlbar wol bewußt,
was ſie thaten. Dieſes heißt kurz und gut; ſie

Reg
hatten Theorie und Regeln; aber mehr durch ein
richtiges Gefuͤhl, als durch deutliche Vorſtellung
der Sache. Und hier iſt der Punkt, wo wir anfan-
gen einerley Meinung zu ſeyn.
Es giebt alſo eine Theorie der Kunſtwerke, aus
welchen die Regeln folgen, die der gute Kuͤnſtler
beobachtet: aber dieſe Theorie kann ſo eingewikelt
in dem Kopf des guten Kuͤnſtlers liegen, daß er,
ohne ſich deſſen deutlich bewußt zu ſeyn, ihr zufolge
handelt, und ein fuͤrtrefliches Werk an den Tag
bringt. Hieruͤber bleibet nicht der geringſte Zweifel.
Alſo waͤre nur noch die Frage zu entſcheiden, ob es
fuͤr die Kuͤnſte gleichguͤltig, ob es nuͤzlich oder ſchaͤd-
lich ſey, daß ein ſpeculativer Kopf die Theorie und
die daraus fließenden Regeln, die in dem Genie des
gebohrnen Kuͤnſtlers, wie die kuͤnftige Pflanze in
ihrem Saamenkorn, eingewikelt liegen, und ihm
ſelbſt kaum merkbar ſind, entfalte, und in allen
ihren Theilen deutlich vor Augen lege.
„Richtig. Und nun getraue ich mir zu be-
haupten, daß es nicht nur unnoͤthig, ſondern in
mancherley Abſicht ſchaͤdlich ſey, daß die in dem
Kopfe des guten Kuͤnſtlers liegende Theorie, mit
der Folge der Regeln, deutlich entwikelt werde. Jch
will mich nicht einmal darauf ſtuͤzen, daß die Ent-
wiklung der Theorie den Schaden nach ſich ziehet,
ſeichte Koͤpfe, denen es am Genie und Geſchmak
fehlet, in die Thorheit zu verleiten, Kunſtwerke zu
unternehmen, weil ſie ſich einbilden, die Theorie
ſey hinlaͤnglich ihnen den Weg zu zeigen, den ſie
gehen ſollen. Es wuͤrde mir nicht an einem Ueber-
fluß von Beyſpiehlen fehlen, die dieſen Mißbrauch
der Theorien unwiederſprechlich beweiſen. Aber die-
ſes will ich uͤbergehen, weil ich, ohne dieſen Umweg
zu nehmen, meine Sache geradezu beweiſen kann.“
„Aber ich will, mit Erlaubniß, um deutlicher
zu ſeyn, ein beſonderes Beyſpiehl waͤhlen, an dem
ich meinen Saz doch allgemein beweiſen werde. Es
iſt wol unlaͤugbar daß unſer Gehen, eine Kunſt ſey.
Wer daran zweifeln wollte, duͤrfte nur darauf acht
haben, was fuͤr lange Uebung bey Kindern noͤthig
iſt, ehe ſie ſicher und ordentlich, wie erwachſene
Menſchen gehen koͤnnen. Jſt aber das Gehen eine
Kunſt, ſo wird ſie auch ihre Theorie und ihre Re-
geln


Reg
geln haben. Es geſchiehet nicht von ungefaͤhr, daß
die Fuͤße ſo und nicht anders geſezt werden, daß
jeder Menſch ſeinen Schritt hat, und daß beym
Gehen ein Schritt ſo weit oder lang iſt, als ein an-
drer. Was wuͤrde es nun, um des Himmels wil-
len, fuͤr ein unſinniges Unternehmen ſeyn, wenn
man die Theorie dieſer Kunſt entwikeln, alle Regeln
deſſelben erforſchen, und dann die Kinder anhalten
wollte, nach dieſen Regeln gehen zu lernen?„
„Erſtlich iſt offenbar, daß dieſes voͤllig unnuͤz
waͤre; weil jedes geſunde Kind, von Anfang der
Welt an, bis auf dieſen Tag, ohne dieſe Theorie
gehen gelernt hat, und weil ein lahmes Kind, durch ſie
nimmermehr wird gehen lernen. Aber ſie waͤr nicht
blos unnuͤz, ſondern ſchaͤdlich. Denn ohne Zweifel
wuͤrden ſich hier und da pedantiſche Ammen finden,
(denn die Pedanterey iſt nicht blos den Gelehrten
eigen) die ihr Kind, nach dieſen Regeln wuͤrde un-
terrichten. Wehe denn dem armen Kind; es wird
entweder gar nicht, oder ſehr viel ſpaͤter, als an-
dere gehen lernen. Denn wenn wir auch ſezen, es
ſey ſchon klug genug alle Regeln des Gehens zu
faſſen und zu behalten, was fuͤr ein jaͤmmerli-
ches Gehen wird das nicht ſeyn, wenn der kleine
Fuß keine Bewegung machen und keine Stellung
annehmen ſoll, als bis das arme Kind die Regel
davon hergeſagt, oder doch der Laͤnge nach, her-
gedacht hat?„
„Daß dieſes gerade der Fall der Kunſttheorien
ſey, daͤrf ich dir nicht lang beweiſen. Es liegt am
Tage, daß Kuͤnſtler von geſundem Genie, ohne ent-
wikelte Theorie fuͤrtrefliche Werke verfertiget haben,
und noch izt verfertigen, gerade ſo, wie die Kinder
die Kunſt des Gehens gelernt haben, und noch ler-
nen. Es liegt ferner am Tage, wie ſchnell und
gluͤklich der in Begeiſterung geſezte Kuͤnſtler, das
was zu ſeinem Werk noͤthig iſt, erfindet, und dem
Werk einverleibet, und daß es ihm zu unendlicher
Beſchwerde gereichen wuͤrde, nicht eher fortzufahren,
bis er die Regeln fuͤr jeden Fall in Ueberlegung ge-
nommen haͤtte.“
„Und ſo hoffe ich erwieſen zu haben, daß ent-
wikelte Theorien und Regeln dem Kuͤnſtler nicht
blos unnuͤz, ſondern ſchaͤdlich ſind.“
So ſcheinet es: doch muͤſſen wir ſehen, ob nicht
irgend in deinem Beyſpiehle vom Gehen, etwas ſey,
wodurch die Anwendung auf unſere Frage unſchiklich,
und der daraus gezogene Schluß unrichtig werde.

Reg
Jch will ohne Sophiſterey, und ohne das, was
ich behaupte, zu erſchleichen, die Kunſt des Gehens
auch als einen aͤhnlichen Fall vor mich nehmen.
Waͤren die ſchoͤnen Kuͤnſte eben ſo genau an die
natuͤrlichen und nothwendigſten Beduͤrfniſſe des Men-
ſchen gebunden, als die Kunſt des Gehens, ſo wuͤrde
die Natur ohne Zweifel jedem Menſchen das Genie
zu dieſen Kuͤnſten eben ſo mildthaͤtig gegeben haben,
wie die zum Gehen noͤthige Faͤhigkeiten. Gehoͤrte
es ſo zu den Beduͤrfniſſen der Menſchen, daß jeder
ein Dichter waͤre, wie es dazu gehoͤret, daß jeder
gehen koͤnne, ſo waͤren wir alle gute Dichter, die
wenigen ausgenommen, die durch Verwahrloſung,
oder andere Zufaͤlle an Genie lahm worden, wie
einige Menſchen an den Schenkeln gelaͤhmt ſind.
Nun iſt offenbar, daß nicht alle Menſchen, deren
Genie ſonſt ganz geſund iſt, Dichter, oder Mahler,
oder Tonkuͤnſtler ſind. Alſo moͤchte es mit dem zum
Grunde der Unterſuchung angenommenen aͤhnlichen
Fall, nicht ſo ganz ſeine Richtigkeit haben.
Vielleicht haͤtte ſich die Kunſt der Sprach beſſer
auf unſern Fall anwenden laſſen. Das Sprechen
iſt ohne Zweifel auch eine Kunſt. Ein Theil derſel-
ben, ſich verſtaͤndlich auszudruken, iſt ein ſo natuͤr-
liches Beduͤrfnis, daß alle Menſchen, die nicht ver-
ungluͤkt ſind, dieſe Kunſt, wie das Gehen, ohne
entwikelte Theorie und Regeln, lernen. Es faͤllt
auch der gelehrteſten Amme nicht ein, ihrem Saͤug-
ling die Grammatik zu lehren, um ihm dadurch die
Sprache beyzubringen. Und doch hat man die The-
orie der Kunſt entwikelt, und die Regeln auseinan-
dergeſezt; und noch iſt es, ſo viel ich weiß, keinem
verſtaͤndigen Menſchen eingefallen zu ſagen, die
Grammatik ſey uͤberhaupt unnuͤz oder ſchaͤdlich.
Nur ihren Mißbrauch, da man Kinder will durch
die Grammatik ſprechen lehren, wird von allen ver-
ſtaͤndigen Menſchen getadelt.
Naͤmlich das zierliche, reine, angenehme Spre-
chen, gehoͤrt nicht unter die erſten Beduͤrfniſſe des
Menſchen. Ohne Theorie und Regeln wuͤrde es
nicht jederman lernen, wie das Sprechen uͤberhaupt.
Darum fand man fuͤr gut, dieſe Theorie zu entwi-
keln. Niemand wird wol ſagen, daß der, dem
die Sprache durch den taͤglichen Gebrauch gelaͤufig
worden, und der nun gerne nicht blos nothduͤrftig
ſich auszudruken, ſondern mit einer gewiſſen Zierlich-
keit zu reden wuͤnſchet, ſich vor der Grammatik
huͤten ſoll.
Jch


Reg
Jch will aber dieſe Vergleichung nicht weiter trei-
ben, ſondern nur bey der Kunſt des Gehens bleiben,
und ſie richtiger auf unſern Fall anwenden. Wir
ſind beyde daruͤber einig, daß es Tollheit waͤre, die
Theorie des gemeinen Gehens, zur Befoͤrderung
dieſer ſo allgemeinen Kunſt, zu entwikeln. Aber da
unſre Unterſuchung ſich nicht auf Kuͤnſte bezieht,
die eine Art von Jnſtinkt alle Menſchen lehret, ſon-
dern auf ſchoͤne Kuͤnſte, die ein nur wenigen Men-
ſchen verliehenes Genie und einen nicht jedem ange-
bohrnen feinen Geſchmak erfodern; ſo duͤnkt mich,
waͤre die Kunſt des Tanzens beſſer zur Vergleichung
gewaͤhlt worden. Menſchen von gewiſſem Genie,
haben auch ohne Theorie und Regeln, Taͤnze erfun-
den. Mit dieſen behilft ſich auch jedes noch rohe
Volk, und bekuͤmmert ſich um keine Theorie: Em-
pfindung und Geſchmak ſind hinlaͤnglich. Aber auch
da haben die, die etwas ſcharfſinniger ſind, als
andere, hier und da, aus der in ihrem Kopf einge-
wikelt liegenden Theorie einzele Regeln gezogen, die
ſie, ſo bald ſich eine Geſellſchaft bloßer Naturaliſten-
taͤnzer zuſammen gefunden hat, ihnen ſagen, und
die von dieſen auch willig angenommen werden.
Dieſes hat den erſten Grundſtein zur Theorie der
Tanzkunſt gelegt. Man hat angefangen uͤber den
Charakter der von Natur eingegebenen Taͤnze nach-
zudenken; man hat entdekt, daß ſie froͤhlich, oder
zaͤrtlich, oder galant ſeyen u. d. gl.; man hat ferner
allmaͤhlig bemerkt, daß gewiſſe Wendungen, gewiſſe
Schritte, Spruͤnge, Gebehrden, beſſer, andre weni-
ger gut, mit dem beſondern Charakter gewiſſer Taͤnze
uͤbereinkommen, andre aber ihm entgegen ſind. Man
hat bey weiterer Unterſuchung auch gemerkt, daß
bey Uebereinſtimmung dieſer Schritte, Wendungen
und Gebehrden, mit dem Hauptcharakter, diejeni-
gen vorzuͤglich ſeyen, die zugleich Leichtigkeit, Zier-
lichkeit und eine gewiſſe Anmuthigkeit haben. Man
hat genauer Achtung gegeben, worin dieſes beſteht,
und es andern ſo gut, als es angienge geſagt und
vorgemacht. So iſt allmaͤhlig die Theorie des Tan-
zens entwikelt, und ſo ſind die Regeln entdekt
worden.
Wenn nun ein Theoriſte kommt, und dem Taͤn-
zer ſagt, daß man die verſchiedenen Charaktere der
Taͤnze wol unterſcheiden muͤſſe; daß ein Tanz ernſt-
haft und mit Wuͤrde begleitet; ein andrer froͤhlich
und zur Freude ermunternd, ein dritter verliebt und
zaͤrtlich ſey u. ſ. f. Daß jeder Charakter ſeinem

Reg
Weſen nach eine fuͤr ihn ſchikliche Geſchwindigkeit
habe, daß z. B. die froͤhlichen Taͤnze nothwendig ge-
ſchwindere Bewegung erfodern, als die ernſthaften;
daß jede Bewegung und jede Gebehrde, außer ih-
rem weſentlichen Ausdruk auch Leichtigkeit und Zier-
lichkeit haben muͤſſe, und was dergleichen Anmer-
kungen mehr ſind. Wenn nun alles dieſes, ſo be-
ſtimmt und ſo ausfuͤhrlich, als die Natur der Sach
es erlaubt, geſagt, und in ein ordentliches und faß-
liches Syſtem gebracht wird, ſo hat man glaube ich,
eine Theorie des Tanzens.
„Allerdings.“
Und dieſe Theorie und Regeln, ſind daͤchte ich, dem
der einmal ein Taͤnzer ſeyn ſoll, weder unnuͤz noch
ſchaͤdlich.
„Das kann vom Tanzen ſo ſeyn. Aber in An-
ſehung der Dichtkunſt, der Mahlerey und andrer
Kuͤnſte, moͤchte es ſich anders verhalten.“
Mein Freund, ich habe izt nicht Zeit dir zu zei-
gen, daß der Fall auf alle ſchoͤnen Kuͤnſte gleich
paßt. Wenn du nicht Luſt haſt, dich ſelbſt davon
zu uͤberzeugen, welches ohne großes Kopfbrechen
geſchehen koͤnnte, ſo glaube was du willſt, und hie-
mit lebe wol.
Es laͤßt ſich aus dieſem Geſpraͤch leicht abnehmen,
daß es nicht die Abſicht des Verfaſſers deſſelben ge-
weſen, den ganzen Kram der Regeln, die man in
allen Rhetoriken, Poetiken und andern Buͤchern
uͤber die Kunſt antrift, fuͤr nothwendig zu halten.
Unuͤberlegte Kunſtrichter haben die Theorie mit einer
Menge entweder blos willkuͤhrlicher, oder doch ſol-
cher Regeln, die nur auf das Zufaͤllige der Form
und der Materie gehen, uͤberladen; ſie haben,
ohne zu unterſcheiden, was in einem Kunſtwerk we-
ſentlich und was zufaͤllig iſt, alles, was ihnen ge-
fallen hat, fuͤr nothwendig gehalten, und eine Re-
gel daraus gezogen. Wo viel Wege ſind, zum Zwek
zu gelangen, haben ſie durch eine Regel den Kuͤnſt-
ler zwingen wollen, gerade den einen, der ihnen et-
was gefallen hat, zu gehen. Selbſt der große Ari-
ſtoteles iſt nicht frey von ſolchen Regeln.
Wahre Regeln, die dem Kuͤnſtler dienen, lehren
ihn beſtimmt beurtheilen, was zur Vollkommen-
heit ſeines Werks nothwendig, und was blos nuͤz-
lich iſt. Man muß aber dabey den beſten Regeln
nicht mehr Kraft zuſchreiben, als ſie ihrer Natur
nach haben. Sie geben dem Genie blos die Len-
kung, nicht die Kraft zu arbeiten; ſie ſind wie die
auf


Rei
auf den Landſtraßen aufgerichteten Wegſaͤulen, nur
dem nuͤzlich, der noch Kraft hat zu gehen, dem Muͤ-
den und Lahmen aber nicht die geringſte Staͤrkung
geben.
Was der Kuͤnſtler in der Hize der Begeiſterung,
ohne Bewußtſeyn irgend einer Regel erfindet, waͤh-
let, anordnet und bearbeitet, das muß er hernach
durch Huͤlfe der Regeln beurtheilen, und allenfalls
verbeſſern. Einige Regeln betreffen das Mecha-
niſche der Kunſt, andre den Geiſt und den Ge-
ſchmak. Werden jene beobachtet; ſo wird das
Werk frey von Fehlern S.
Richtig-
keit.. Beobachtet der Kuͤnſtler
dieſe, ſo wird es gut.
Reiff.
(Baukunſt.)
Ein kleines Glied zur Verziehrung, welches ſeinen
Namen von den Reiffen hat, womit die Faͤſſer ge-
bunden werden, weil es ſchmal, wie ſolche Reiffen,
und eben wie ſie, halb rund iſt. Seine Abbildung
iſt im Artikel Glieder zu ſehen. Eigentlich ſind
nur die kleinen, im Profil nach einem halben Zir-
kel geformten Glieder, die um einen runden Koͤr-
per herumgezogen werden, Reiffen; ſo geſtalltete Glie-
der an gerade laufenden Geſimſen, bekommen den
Namen der Staͤbe.
Reim.
(Dichtkunſt.)
Der gleiche Laut der lezten, oder der zwey lezten
Sylben in zwey Verſen. Er wird maͤnnlich genennt,
wenn er nur auf der lezten langen Sylbe jedes der
zwey Verſe liegt; wie Macht, Acht: weiblich wenn
er auf den zwey lezten Sylben liegt, wie leben, ge-
ben. Ehedem nennte man ofte die Verſe ſelbſt Rei-
men, und allem Anſehen nach iſt dieſe Bedeutung
aͤlter, als die izt gewoͤhnliche.
Verſchiedene Voͤlker haben in dem Reim eine
Schoͤnheit gefunden, die ihm das Anſehen einer
weſentlichen Eigenſchaft der Verſe gegeben hat. Die
griechiſchen und roͤmiſchen Dichter, haben nicht nur
den Reim nicht geſucht, ſondern, als etwas fehler-

Rei
haftes vermieden. 

Bey dieſem in II Buche der Aeneis vorkommen-
den Verſe:
Trojaque nunc ſtaret, Priamique arx alta
maneres.

macht Servius die Anmerkung: Stares ſi legeris, mane-
ret ſequitur, propter ὁμοιοτελτυτον. Aber in der Poeſie aller neue-
rer Voͤlker, wurd er ehedem, und wird zum Theil
noch jezo, als etwas weſentliches angeſehen. Doch
haben zuerſt die Jtaliaͤner, hernach die Englaͤnder,
und zulezt die Deutſchen ſich verſchiedentlich von die-
ſem Joche befreyt, und den Reim entweder fuͤr un-
nuͤze, oder gar fuͤr ſchaͤdlich gehalten.
Wie uͤberhaupt ſelten etwas altes ohne Streitig-
keiten kann abgeſchaft werden, ſo iſt auch unter uns
vielfaͤltig uͤber den Werth des Reimes geſtritten wor-
den. Daß es ſchoͤne und wolklingende Verſe ohne
Reimen gebe, iſt aber durch die Erfahrung ſo aus-
gemacht, daß hieruͤber kein Streit mehr ſeyn kann.
Wem mit einer umſtaͤndlichen Unterſuchung uͤber
die Herkunft des Reims gedient iſt, der kann ſie
bey einem franzoͤſiſchen Schriftſteller finden. Hiſtoire de la poeſie françoiſe par L’Abbé Maſſieu.
p. 76 f.
Die Meinung des Biſchoffs Huͤet, daß die neuern
Abendlaͤnder den Reim von den Arabern gelernt
haben, iſt nicht ohne Wahrſcheinlichkeit. Nach-
dem ſich dieſe in den mittaͤgigen Gegenden Frank-
reichs niedergelaſſen, nahmen die erſten welſchen
Dichter, die ſogenannte Troubadours S.
Provenza-
liſche Dich-
ter. den Reim
von ihnen. Die alten Barden haben, ſo viel man
aus dem Oßian ſehen kann, nicht gereimt. Man
kann aber einen ganz natuͤrlichen Grund von dem
Urſprung des Reims angeben. So bald man kur-
zen Saͤzen einen guten und fuͤr das Gedaͤchtnis vor-
theilhaften Klang geben will, dieſer aber durch das
bloße Sylbenmaaß nicht zu erhalten iſt, ſo bleibet
allein der Reim dazu uͤbrig. Daher finden wir
ihn in viel alten aus zwey kurzen Saͤzen beſtehen-
den Spruͤchwoͤrtern, als: Gluͤk und Glas, wie
bald bricht das. Dieſem Urſprung zufolge, wuͤrde
er ſich in Diſticha und uͤberhaupt in ſolche Gedichte,
wo allemal ein Sinn in zwey Verſe eingeſchloſ-
ſen iſt, am allernatuͤrlichſten ſchiken. So ſollen
noch izt die Gedichte der Araber ſeyn. Man kann
uͤberhaupt ſagen, daß er zu Verſen, denen man ent-
weder wegen der allzugroßen Kuͤrze, oder wegen der
Unbiegſamkeit der Sprach keinen Wolklang geben
kann, das einzige Mittel iſt, ſie wolklingend zu
machen. Daher daͤrf man ſich nicht wundern,
wenn er auch, wie Baretti verſichert Ba-
retti Reiſe
nach Ge-
nua 1 Th.
22. Br., in der
Zweyter Theil. E e e e e ePoeſie


Rei
Poeſie der Regern angetroffen wird. Gravina
merkt ſehr gruͤndlich an, daß in Jtalien, nachdem
man den feinen und gefaͤlligen Fall des Verſes, der
aus dem Sylbenmaaß entſtehet, verlohren gehabt,
man ſich an den Reim hat halten muͤſſen. 

E percio effendoſi generalmente nell’ uſo commune
perduta la diſtinzion delicata et gentile del verſo dalla proſa,

per mezzo de piedi; ſ’introduſſe quella groſſolana, violenta et
ſtomachevole delle deſinenze ſimili V. Ragion poetica. L. II.
Vielleicht iſt er auch daher entſtanden, daß man
ihn fuͤr das bequaͤmſte Mittel gehalten, das Me-
trum, oder das Maaß des Verſes zu beſtimmen.
Jn Verſen, die durchaus einerley Fuͤße haben, ſind
nur vier Mittel, das Metrum zu beſtimmen, naͤm-
lich: 1. Entweder, daß jeder Vers einen Saz der
Rede ausmache, dieſes wuͤrde eine elende Monoto-
nie verurſachen. 2. Oder daß nur der lezte Fuß
des Verſes ſich mit einem Wort endigte, die andern
Fuͤße aber alle zu zwey Woͤrtern gehoͤrten, wie z. B.
hier:
Er heu | chelt ih | rer Zaͤrt | lichkeit |
Dieſes wuͤrde die Verſification beynahe unmoͤglich
machen. 3. Oder daß von zwey Verſen einer ei-
nen maͤnnlichen, der andre durch eine angehaͤngte
kurze Sylbe einen weiblichen Ausgang bekaͤme, wie
hier:
Jch aber ſteh und ſtampf und gluͤ | he
Und flieg im Geiſte hin zu ihr.
Aber dieſes wuͤrde die Versarten zu ſehr einſchraͤn-
ken. 4. Endlich iſt der Reim das vierte Mittel,
und ſchien um ſo viel bequaͤmer, da er mit allen
moͤglichen Versarten konnte verbunden werden. Er
wird nothwendig, wo kein anderes Mittel da iſt, zu-
ſammengeſezte Rhythmen zu unterſcheiden. S.
Rhythmus
Da das Vorurtheil, daß der Reim den Verſen
weſentlich ſey, in Deutſchland ſtark abgenommen
hat, und ſo gar meiſt verſchwunden iſt, die Mei-
nung aber, daß er eine zufaͤllige Schoͤnheit ſey, auch
nach und nach abnihmt; ſo halten wir dieſe ganze
Materie fuͤr allzugeringe, um uns in eine naͤhere
Unterſuchung, ſowol uͤber den Werth, als uͤber die
Beſchaffenheit des Reims einzulaſſen.
Wir wollen indeſſen den Reim, als ein Werk
der Mode, als eine Deke, die man fuͤr die Schwaͤ-
che und Fehler des Verſes zieht, als ein Huͤlfsmittel
des Gedaͤchtniſſes, als ein koͤrperliches Mittel traͤge
Ohren zu reizen, gelten laſſen. Aber wir koͤnnen
nicht verbergen, daß wir ihn fuͤr ein Gefaͤngnis hal-
ten, in welches die Gedanken und die Saͤze der

Rei
Rede eingeſperrt werden. Wir wollen ſo gar zu-
geben, daß der Reim zur Zeit, da die Sprachen
noch in ihrer erſten Rohigkeit waren, wo es unmoͤg-
lich war kurze Saͤze in einem dem Ohr ſchmeicheln-
den Abfall vorzutragen, nothwendig geweſen; uns
aber fuͤr dieſes Geſtaͤndnis dadurch ſchadlos halten,
daß wir ihn fuͤr uͤberfluͤßig und gothiſch erklaͤren, ſo
bald die Sprache ſo weit gekommen, daß man ein-
zele, groͤßere und kleinere Saͤze nach Wolklang und
Takt vortragen kann.
Rein.
(Muſik.)
Man braucht dieſes Wort bey zweyerley Gelegen-
heiten in der Muſik, von einzeln Toͤnen, und von
Jntervallen. Man ſagt eine Sayte, eine Floͤte,
habe einen reinen Klang; die Stimme eines Saͤn-
gers ſey vollkommen rein. Die Reinigkeit des Klan-
ges einer Sayte kommt daher, daß ſie blos regulaire
oder harmoniſche Schwingungen macht, S.
Klang. und er
wird unrein, wenn dieſe durch andre Schwingun-
gen geſtoͤhrt werden; welches geſchieht, wenn die
Sayte nicht durchaus gleich dik iſt, auch geſchehen
kann, wenn ſie zu wenig geſpannt iſt, und ſo ſchlecht
angeſchlagen, oder geſtrichen wird, daß ſie nicht
gleich in ihrer ganzen Laͤnge die Schwingungen
macht.
Durch reine Jntervalle verſteht man die, deren bey-
den Toͤne genau die ihnen zukommenden Verhaͤltniſſe
haben; wenn z. B. die Octave genau ½, die Quinte ⅔
die große Terz ⅘ u. ſ. f. des Grundtones iſt S.
Conſonanz.; uͤber-
ſteigen ſie dieſes genaue Verhaͤltnis, oder bleiben ſie
darunter, ſo ſind ſie unrein. Es iſt eine fuͤr den
Tonſezer wichtige Anmerkung, daß je vollkommener
das Conſoniren eines Jntervalls iſt, es um ſo viel
genauer rein ſeyn muͤſſe. Denn da alle Orgeln
und Claviere temperirt werden muͤſſen S.
Tempera-
tur., ſo iſt es
wichtig, daß das Abweichen von der Reinigkeit auf
die Jntervalle gelegt werde, die es am beſten ver-
tragen.
Die Octave vertraͤgt wegen ihrer ganz vollkom-
menen Harmonie gar keine Abweichung von ihrer
Reinigkeit. Die Quinte, welche naͤchſt der Octav
am vollkommenſten harmonirt, vertraͤgt ſehr wenig;
kein Comma, dadurch wuͤrde ſie ſchon unangenehm.
Die


Rei
Die große Terz, als weniger vollkommen, vertraͤgt
mehr, als die Quinte; doch ſchweerlich mehr, als
ein Comma; die kleine Terz vertraͤgt noch etwas
mehr, und die Diſſonanzen noch mehr.
Dieſes empfindet ein gutes Ohr; indeſſen iſt es
auch nicht ſchweer den Grund davon einzuſehen, der
uͤberhaupt darin liegt, daß bey groͤßerer Vollkom-
menheit die kleinen Unvollkommenheiten empfindli-
cher ſind, als bey geringerer Vollkommenheit. Ein
kleiner Fleken, der auf einem eben nicht ſchoͤnen Ge-
ſichte kaum merklich iſt, verſtellt eine vollkommene
Schoͤnheit, und wird da anſtoͤßig.
Reinlichkeit.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Kann auch durch Nettigkeit ausgedrukt werden, und
iſt eigentlich die Vollkommenheit in Kleinigkeiten.
Es kann eine Sache uͤberhaupt betrachtet, vollkom-
men ſeyn, in einzeln kleinen Theilen aber, ohne Ge-
nauigkeit. Alsdenn fehlt dem Werk die Reinlich-
keit. Eine Mauer an einem Gebaͤude muß glatt
ſeyn; dieſes gehoͤrt zu ihrer Vollkommenheit: und
ſo kann ſie auch ſcheinen, wenn man ſie obenhin,
im ganzen, oder etwas von weitem anſieht, ob ſie
gleich, in einzeln Stellen betrachtet, kleine Uneben-
heiten hat. Wenn aber dieſe nicht da ſind; wenn
die Mauer vollkommen glatt iſt, ſo nennt man dieſe
Vollkommenheit Reinlichkeit.
Wenn in der Baukunſt, alles, was glatt ſeyn
ſoll, vollkommen glatt, was geformt oder geſchnizt
ſeyn ſoll, vollkommen ſcharf, kurz wenn gar alles
genau nach den ſchaͤrfeſten geraden oder krummen
Linien iſt, ſo iſt der Bau reinlich. Jn der Muſik
iſt die Ausfuͤhrung reinlich, wenn jeder einzele Ton
bis auf die geringſte Kleinigkeit ſeine vollkommene
Hoͤhe, ſeinen vollkommenen Klang, ſeine vollkom-
mene Dauer u. ſ. f. hat. Jn Verſen, oder uͤber-
haupt in der Rede, beſteht die Reinlichkeit darin,
daß auch nicht die geringſte Kleinigkeit zum genaue-
ſten Ausdruk, und zum beſten Wolklange, verſaͤumt
werde.
Das Gegentheil der Reinlichkeit iſt das Vernach-
laͤßigte, das Gepfuſchte.
Je mehr ein Werk der genauen Zergliederung
und der nahen Betrachtung unterworfen iſt, je noth-
wendiger wird ihm die Reinlichkeit. Eine Statue,
die weit aus dem Geſichte koͤmmt, braucht keine
Reinlichkeit. Ein Werk, das vornehmlich durch

Rei
große Haupttheile ruͤhren ſoll, hat ſie weniger noͤ-
thig, als ein kleines niedliches Werk.
Die Reinlichkeit welche eigentlich an den Werken
bildender Kuͤnſte, als eine zur Vollkommenheit noͤ-
thige Eigenſchaft verlangt wird, kann auch in an-
dern Werken ſtatt haben. Sie kommt jedem klei-
nen Werk des Geſchmaks zu, und dem geſunden Ur-
theil des Kuͤnſtlers muß uͤberlaſſen werden, wie weit
ſie zu treiben ſey. Ein Augenblik von Ueberlegung
wird ihm zeigen, daß je mehr ein Werk ſich von der
Groͤße, die nur im Ganzen zu wuͤrken hat, entfernt,
je noͤthiger ihm die Reinlichkeit werde. Je kleiner
der Gegenſtand iſt, den man bearbeitet, je mehr iſt
die Reinlichkeit nothwendig. Der Mangel derſel-
ben waͤr am Anakreon, ein weſentlicher Fehler, am
Pindar weit geringer, und am Tyrtaͤus unmerklich.
Und ſo verhaͤlt es ſich auch in andern Kuͤnſten. Ra-
phael, die Carrache, Rubens, hatten die Reinlich-
keit nicht noͤthig, wodurch die kleinen Werke eines
Mieris, Gerhard Dow und andrer hollaͤndiſcher
Meiſter den Liebhabern ſo ſchaͤzbar ſind. Jn der
Muſik daͤrf man ein großes Concert nicht mit aller
Reinlichkeit vortragen, die ein Lied, oder ein Tanz
erfodert.
Reiz.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Wir nehmen dieſes Wort in der Bedeutung, fuͤr
welche verſchiedene unſrer neueſten Kunſtrichter das
Wort Grazie brauchen. So viel ich weiß, hat
Winkelmann es zuerſt gebraucht,, um eine beſon-
dere Art, oder vielleicht nur eine gewiſſe Eigenſchaft
des Schoͤnen in ſichtbaren Formen auszudruͤken.
Seitdem iſt viel von der Grazie, nicht blos als einer
Eigenſchaft der ſichtbaren Formen, ſondern auch
der Gedanken, der Phantaſien, der Empfindungen
und der Handlungen geſprochen worden.
Wenn nun gleich die erſten, die ſich dieſes Aus-
druks bedient haben, etwas in ihren Empfindungen
wuͤrklich vorhandenes, und mehr oder weniger be-
ſtimmtes, dadurch moͤgen angedeutet haben; ſo iſt
doch zu beſorgen, daß bey unſrer immer hoͤher ſtei-
genden Scholaſtik des Gefuͤhles, das Wort Grazie
das Schikſal manches metaphyſiſchen Schulworts
erfahren koͤnnte, deſſen Bedeutung Niemand erra-
then kann, das aber deſſen ungeachtet, von denen
fleißig gebraucht wird, die ſich das Anſehen geben,
E e e e e e 2als


Rei
als koͤnnten ſie Dinge erklaͤren, die kein anderer
Sterblicher erklaͤren kann.
Ohne mich in die Tiefen des feinen Gefuͤhles der
in allen Geheimniſſen der Kunſt eingeweyheten Vir-
tuoſen und Kenner einzulaſſen, will ich verſuchen,
auf eine verſtaͤndliche und ungekuͤnſtelte Weiſe zu
ſagen, was fuͤr Eindruͤke ich von verſchiedenen Ar-
ten aͤſthetiſcher Gegenſtaͤnde, wuͤrklich empfinde, die
dem zuzuſchreiben ſeyn moͤchten, was die Kunſtrich-
ter die Grazie nennen, und was ich unter den Na-
men Reiz verſtehe.
Vorher aber will ich anmerken, daß die Grazie
von denen, die ſie zuerſt als eine abſoͤnderliche Eigen-
ſchaft der Schoͤnheit bezeichnet haben, blos der
weiblichen Schoͤnheit zugeeignet worden. Schon zu
Homers Zeiten, waren die Grazien als beſtaͤndige
Begleiterinnen und Aufwaͤrterinnen der Venus be-
kannt, Odyß.
VIII B. vs.
364 u. deſ-
ſen Hym-
nus auf die
Venus. und berufen, dieſe Goͤttin der Schoͤnheit
und Liebe mit beſonderen Reizungen zu ſchmuͤken.
Vermuthlich erſt lange nachher wurd das Gebieth
ihrer Herrſchaft allmaͤhlig weiter ausgedaͤhnt, bis
endlich nicht blos das ſchoͤne Geſchlecht, ſondern
auch Dichter, Philoſophen, Staatsmaͤnner, kurz
alles, was durch irgend eine beſondere Art zu ſpre-
chen und zu handeln ſich angenehm zu machen
wuͤnſchte, den Grazien opferte, um ihren Beyſtand
zu erhalten. S.
Wielands
Grazien V.
Buch.
Dieſes klaͤret uns einigermaaßen das ganze Ge-
heimnis auf. Ein gewiſſer Grad des Gefaͤlligen
und Anmuthigen, das die Zuneigung aller Herzen
gewinnt, das uns fuͤr Perſonen, Handlungen, Re-
den und Betragen voͤllig einnihmt, muß als eine
Wuͤrkung der Grazien angeſehen werden. Sehen
wir alſo die Grazie, oder um Deutſch zu ſprechen,
den Reiz, als eine gewiſſen Gegenſtaͤnden inhaftende
Eigenſchaft an, ſo wird uns durch die vorhergehen-
den Bemerkungen, die Wuͤrkung dieſer Eigenſchaft
bekannt, und kann uns das Nachforſchen uͤber ihre
Natur und Beſchaffenheit erleichtern.
Nicht jede Schoͤnheit, nicht jede das Gefuͤhl erwe-
kende Vollkommenheit, wuͤrket die innige Zuneigung
und Gewogenheit, die man in dem engern Sinn
Liebe nennt, und die allemal eine gewiſſe Zaͤrtlich-
keit in ſich ſchließt. Man ſieht ſchoͤne Perſonen, de-
ren Geſtalt großes Wolgefallen ohne merkliche Zu-
neigung erwekt. Man fuͤhlet die beſten Verhaͤlt-
niſſe und das ſchoͤnſte Ebenmaaß der Form, und die
untadelhafte Geſtalt; das Aug verweilet mit Ver-

Rei
gnuͤgen und Wolgefallen darauf: aber alle Wuͤr-
kung dieſer Schoͤnheit ſcheinet blos in einer Beluſti-
gung der Phantaſie oder der Sinnen zu beſtehen,
ſie erweket nichts von dem ſuͤßen mit Verlangen
verbundenen, tief in dem Herzen ſizenden Gefuͤhl.
Es fehlet dieſer Schoͤnheit an Reiz, ſie iſt eine Ve-
nus, ehe die Grazien in ihren Dienſt gekommen.
Bisweilen ſiehet man auch Schoͤnheit mit Hoheit
verbunden, die Hochachtung und Ehrfurcht erwekt;
eine Schoͤnheit wie Juno und wie Minerva ſie be-
ſaßen. Dort kuͤndiget ſie die Koͤnigin der Goͤtter,
hier die Goͤttin der Weißheit, des Verſtandes und
des Verdienſtes an. Jhr Anblik erweket Bewundrung
und Verehrung, zu ernſthafte Regungen, als daß
das Herz ſich dabey irgend einen zaͤrtlichen Wunſch
erlaubte. Hier iſt aller Reiz in Groͤße und Hoheit
uͤbergegangen. Die Grazien ſind nicht vornehm
genug, dieſe Hoheit zu begleiten. Wenn Juno
reizend ſeyn will, muß ſie etwas von ihrem Ernſt
ablegen, und den Guͤrtel der Venus auf eine Zeit
borgen.
Nicht anders verhaͤlt es ſich mit jeder andern
Art des ſinnlich Vollkommenen. Unter den ver-
ſchiedenen Menſchen, mit denen wir umgehen, fin-
den ſich ſolche, deren Betragen in jeder Abſicht groſ-
ſes Wolgefallen erweket; man findet ſie in allem,
was ſie thun, und in der Art, wie ſie es thun,
untadelhaft und unverbeſſerlich, und ſchoͤpfet deswe-
gen Vergnuͤgen, aus ihrem Umgange. Aber noch
ſtellet ſich dabey die zaͤrtliche Empfindung, die tief im
Herzen Wunſch und innige Zuneigung hervorbringt,
nicht ein. Auf der andern Seite ſehen wir hochach-
tungswuͤrdige Menſchen, an denen alles groß, aber
mit Ernſt und Hoheit verbunden iſt. Der Um-
gang weder mit der einen, noch mit der andern Art
ſolcher Menſchen, hat das, was man eigentlich das
Reizende des Umganges nennt. Dieſes ſtellet ſich
nur da ein, wo wir bey dem ganzen Betragen vor-
zuͤgliche Annehmlichkeit empfinden; die im eigent-
lichſten Sinn einnehmend iſt.
So gehoͤren zu einer dieſer drey Gattungen, alle
gute Schriftſteller, alle gute Kuͤnſtler mit ihren
Werken; und jedes gute Werk der Kunſt hat ent-
weder blos gemeine untadelhafte Schoͤnheit, oder
dieſe mit Reiz verbunden, oder endlich Hoheit und
Groͤße. Tiefere Geheimniſſe habe ich in dem, was
man von der Wuͤrkung der Grazie ſagt, nicht ent-
deken koͤnnen. Es kann wol ſeyn, daß einige nur
einem


Rei
einen ſehr hohen Grad des Reizes, der Grazie zu-
ſchreiben. Aber Plato ſcheinet auch blos ein gefaͤl-
liges und angenehmes Weſen, wobey man eben nicht
in Entzuͤkung geraͤth, fuͤr eine Wuͤkung der Grazien
gehalten zu haben. Denn da er dem Xenokrates,
der in ſeiner Art etwas Strenges und Steifes hatte,
den Rath giebt, er ſoll den Grazien Opfer bringen;
ſo verſtund er es vermuthlich nicht ſo, daß er ſeinen
Schuͤler dadurch in einem Ariſtippus, oder in ſeinen
Manieren in einem Alcibiades verwandelt zu ſehen
wuͤnſchte. Dieſe Anmerkungen ziehlen darauf, daß
man erkenne, alle Arten aͤſthetiſcher Gegenſtaͤnde
ſeyen des Reizes faͤhig, und aͤußern ihn durch einen
merklichen Grad der Annehmlichkeit, wodurch wir
in ſolche Gegenſtaͤnde gleichſam verliebt werden, ſo
daß es eine Art feiner Wolluſt des Geiſtes iſt, die
Eindruͤke derſelben zu genießen, bey der wir aber nicht
ſo, wie von der Groͤße und Hoheit in Bewundrung,
oder Ehrfurcht geſezt werden. Wir ſchreiben den
Liedern eines Anakreons, und den Geſpraͤchen eines
Xenophons Grazie; aber den Oden des Pindars,
und den Reden des Demoſthenes, Hoheit zu.
Es waͤre ein zu kuͤhnes, und vielleicht auch ohne-
dem in Abſicht auf den Nuzen nicht ſehr erhebliches
Unternehmen, wenn man die naͤhere Beſchaffenheit
des Reizenden, in jeder Gattung der aͤſthetiſchen
Gegenſtaͤnde, genau zu zergliedern ſuchte. Der Lieb-
haber, der nur etwas von feinem Gefuͤhl hat, em-
pfindet es leicht; und wenn man den Kuͤnſtler, deſ-
ſen Genie weder bloß auf das Große und Strenge
beſtimmt, noch blos auf ſchlechte Richtigkeit und
Wahrheit geht, uͤberhaupt vermahnet, er ſoll bey
allen ſeinen Werken wol Acht haben, ob ſie in ihrer
Art, Annehmlichkeit und Lieblichkeit vertragen, und,
wo ſie ſtatt haben, beſondere Ruͤkſicht darauf neh-
men, ſo hat man ihm ohngefehr alles geſagt, was
ſich hieruͤber verſtaͤndlich und beſtimmt ſagen laͤßt.
Denn dieſes, was dem Kuͤnſtler in dieſer Abſicht
am noͤthigſten iſt, daß er alle Gegenſtaͤnde ſeiner
Kunſt, ſowol in der Natur, als in den Werken an-
drer Kuͤnſtler, mit genauer Aufmerkſamkeit betrach-
ten, die eigentliche Art und den Charakter eines
jeden richtig faſſen ſoll, verſteht ſich von ſelbſt. Durch
eine ſolche Betrachtung aber wird er, wenn er das
Gefuͤhl dazu hat, das blos Schoͤne, das Reizende
und das Große, von ſelbſt entdeken, und gehoͤrig
von einander unterſcheiden. Dieſes Gefuͤhl wird
ihm ferner von der naͤheren Beſchaffenheit des Rei-

Rei Rhy
zenden mehr anzeigen, als die muͤheſameſte Entwik-
lung deſſelben, ihn lehren wuͤrde. Wer wird es
unternehmen, einem Menſchen von etwas feinem
Gefuͤhl fuͤr die Schoͤnheiten des Geſanges, ausfuͤhr-
lich zu zeigen, worin das Reizende in den ſuͤßen Ge-
ſaͤngen eines Grauns beſtehe? Oder wer wird ſich
unterſtehen die Lieblichkeit der Lieder eines Anakreon
oder Petrarcha, oder Metaſtaſio zu zergliedern?
Dem Mahler das Colorit eines Titians, oder die
Zeichnung eines Raphaels und Guido, dem die Gra-
zien vorzuͤglich hold geweſen, ausfuͤhrlich zu beſchrei-
ben? Beſſer kommt man zum Zwek, wenn man ſagt:
Sing und horche; lies und empfinde; ſieh und
fuͤhle — und denn ſing, und lies, und ſiehe wieder,
und mache dir ein taͤgliches Geſchaͤfte daraus: da-
durch wirſt du dich mit den Grazien deiner Kunſt
bekannt machen.
Rhythmus; Rhythmiſch.
(Redende Kuͤnſte, Muſik, Tanz.)
Die Woͤrter ſind griechiſch, von unbekannter, we-
nigſtens ſehr ungewiſſer Abſtammung, und kommen
bey den Alten in verſchiedener Bedeutung vor. Die
Griechen nannten Rhythmus, 1. was die Roͤmer
Numerum Oratorium nannten. 2. das, was wir
das Sylbenmaaß nennen; denn ſie hatten einen
daktyliſchen, jambiſchen, paͤoniſchen Rhythmus
u. ſ. f. 3. in der Muſik, das was wir Takt nen-
nen; denn was wir izt durch die Worte geraden und
ungeraden Takt ausdruken, hieß bey den Griechen
gleicher, oder gerader, und ungleicher, oder ungera-
der Rhythmus. 4. im Tanz das, was wir Pas,
oder einen Tanzſchritt nennen. Die Neuern haben
den Begriff des Worts mehr eingeſchraͤnkt. Jn
der Dichtkunſt wird des Rhythmus ſelten erwaͤhnet,
weil er meiſtentheils unter dem Wort Sylbenmaaß
betrachtet wird. Jn der Muſik iſt er faſt allein
auf die Abmeſſung der Einſchnitte eingeſchraͤnkt.
Wir betrachten ihn hier in der weiteren und ehema-
ligen Ausdaͤhnung.
Es laͤßt ſich aus den angefuͤhrten verſchiedenen
Bedeutungen abnehmen, daß das Wort uͤberhaupt
etwas wolgeordnetes, und gleichfoͤrmiges in der Folge
der Toͤne und der Bewegung anzeige. Zwar ſagt
Ariſtides Quintilianus, einer der alten noch vor-
handenen Schriftſteller uͤber die Muſik, daß auch in
Dingen die auf einmal ins Auge fallen, wie in einer
Statuͤe, ein Rhythmus ſtatt habe. Da aber das,
E e e e e e 3was


Rhy
was aus den guten Verhaͤltniſſen in Gebaͤuden und
Formen entſteht, Eurythmie genennt worden; ſo
laͤßt ſich daraus abnehmen, daß die Griechen dem
Ebenmaaß der Formen nicht eigentlich den Rhyth-
mus, ſondern etwas dem Rhythmus aͤhnliches zu-
geſchrieben haben, und daß das Wort die Ordnung
und das Abgemeſſene in Dingen, die auf einander
folgen, ausgedruͤkt habe.
Jndeſſen erklaͤre man das griechiſche Wort, wie
man wolle; ſo nehmen wir es hier blos von der
Ordnung in Ton und Bewegung, und zwar vor-
nehmlich in ſo fern ſie in der Muſik und in dem Tanz
vorkommt. Wir werden nachher die Anwendung
davon auf die Dichtkunſt leichte machen koͤnnen. Von
dem Rhythmus der proſaiſchen Rede, haben wir
ſchon unter ſeinem lateiniſchen Namen Numerus ge-
ſprochen. Damit der uͤber dieſe Materie noch un-
unterrichtete Leſer auf einmal einen allgemeinen, und
richtigen Begriff vom Rhythmus in der Muſik be-
komme, merken wir vorlaͤufig an, daß in der Muſik
der Rhythmus gerade das iſt, was in der Poeſie
die Versart.
Da nicht nur die Alten dem Rhythmus große
aͤſthetiſche Kraft zuſchreiben, ſondern auch izt Jeder-
mann geſteht, daß im Geſang und Tanz alles, was
man eigentlich Schoͤnheit nennt, vom Rhythmus
herkommt; ſo gehoͤrt die Unterſuchung uͤber die ei-
gentliche Natur und die Wuͤrkung deſſelben unmit-
telbar hieher, und iſt um ſo viel noͤthiger, da ſie, ſo
viel mir bekannt iſt, von keinem Kunſtrichter un-
ternommen worden; daher die Tonſezer ſelbſt ofte
ziemlich verworrene Begriffe von dem Rhythmus
haben, deſſen Nothwendigkeit ſie empfinden, ohne
den geringſten Grund davon angeben zu koͤnnen.
Jch habe geſagt, man ſchreibe das, was die Muſik
und der Tanz im eigentlichen Sinne ſchoͤnes haben,
dem Rhythmus zu. Hier muß ich, um die Materie
meiner Unterſuchung genauer zu beſtimmen, noth-
wendig anmerken, daß Geſang und Tanz ihre aͤſthe-
tiſche Kraft aus zwey ganz verſchiedenen Quellen
ſchoͤpfen. Die Toͤne der Muſik, die Bewegungen
und Gebehrden des Tanzes koͤnnen eine natuͤrliche
Bedeutung haben, wobey der Rhythmus nicht in
Betrachtung kommt. Man hoͤret Toͤne und ſieht
Bewegungen die an ſich froͤhlich, freudig, zaͤrtlich,
traurig und ſchmerzhaft ſind. Dieſe haben, ohne
allen Einflus der Kunſt, Kraft uns zu ruͤhren, und
man nennet oft auch dieſe Dinge ſchoͤn. Die Schoͤn-

Rhy
heit, die aus dem Rhythmus entſteht, iſt etwas
ganz anderes; naͤmlich, ſie liegt in Dingen, die an
ſich voͤllig gleichguͤltig ſind; die gar keine natuͤrliche
Bedeutung, keinen Ausdruk der Freude, oder des
Schmerzens haben.
Damit wir alles Fremde, von der Unterſuchung
uͤber den Urſprung, die Natur und Wuͤrkung des
Rhythmus ausſchließen, wollen wir blos voͤllig gleich-
guͤltige Elemente vorausſezen, dergleichen die Schlaͤge
einer Trummel oder die Toͤne einer Sayte ſind;
Toͤne ohne andere Kraft, als die, die ſie durch den
Rhythmus erhalten. Es wird hernach leicht ſeyn,
die Theorie auch auf andere Elemente anzuwenden.
Man ſtelle ſich alſo einzele Schlaͤge einer Trum-
mel, oder einzele Toͤne einer Sayte vor, und ma-
che ſich die Frage, wodurch kann eine Folge ſolcher
Schlaͤge angenehm werden, und einen ſittlichen,
oder leidenſchaftlichen Charakter bekommen? ſo ſte-
het man gerade auf dem Punkt, von dem die Unter-
ſuchung uͤber den Rhythmus anfaͤngt. Nun zur
Sache.
Erſtlich iſt offenbar, daß ſolche Schlaͤge, die ohne
die geringſte Ordnung, oder regelmaͤßige Abmeſſung
der Zeit auf einander folgen, gar nichts an ſich ha-
ben, das die Aufmerkſamkeit reizen koͤnnte; man
hoͤret ſie, ohne darauf zu achten. Cicero vergleicht
irgendwo den Numerus der Rede mit einen gewiſſen
regelmaͤßig abgewechſelten Herunterfallen der Regen-
tropfen. Das Beyſpiehl kann uns auch hier dienen.
So lange man ein voͤllig unordentliches Geraͤuſch
der Tropfen hoͤret, denkt man weiter an nichts, als
daß es regnet. Sobald man aber unter dem Ge-
raͤuſche das Auffallen einzeler Tropfen unterſcheidet,
und wahrnihmt, daß dieſe immer in gleicher Zeit
wiederkommen, oder daß nach gleichem Zeitraum
immer zwey, drey, oder mehr Tropfen nach einer
gewiſſen Ordnung auf einander folgen, und ſo etwas
Periodiſches bilden, wie die Hammerſchlaͤge von drey
oder vier Schmieden; ſo wird die Aufmerkſamkeit
zu Beobachtung dieſer Ordnung angeloket. Da
entſtehet nun ſchon etwas vom Rhythmus, naͤmlich
eine regelmaͤßige Wiederkehr von einerley Schlaͤgen.
Wenn wir uns alſo, um wieder auf die Schlaͤge der
Trummel zu kommen, eine Folge von gleichen Schlaͤ-
gen nach gleichen Zeittheilen auf einander kommend,
unter dem Bilde gleichgroßer und in gleicher Entfernung
von einander geſezter Punkte vorſtellen; ● ● ● ● ●,
ſo haben wir einen Begriff von der einfacheſten Ord-
nung


Rhy
nung in Folge der Dinge, den unterſten und ſchwaͤ-
cheſten Grad des Rhythmus. Die Schlaͤge ſind
alle einander gleich, und folgen in gleichen Zeiten.
Die Wuͤrkung dieſes ganz einfachen Rhythmus iſt
nichts, als ein ſehr geringer Grad der Aufmerkſam-
keit. Denn da in den Toͤnen, die unaufhoͤrlich an
unſer Gehoͤr klopfen, insgemein keine merkliche Ord-
nung iſt; ſo wird man aufmerkſam, ſo bald ſie ſich
irgendwo darin einfindet.
Wollte man nun hier einen Grad der Ordnung
mehr hineinbringen, ſo muͤßte es dadurch geſchehen,
daß die Schlaͤge nicht gleich ſtark waͤren, die ſtaͤr-
kern und ſchwaͤchern aber nach einer feſten Regel
abwechſelten. Die einfacheſte und leichteſte Regel
dieſer Abwechslung aber waͤre dieſe: daß von zwey
auf einander folgenden Schlaͤgen, der erſte ſtark,
der andere ſchwach waͤre. Alsdenn wuͤrde man
außer der Ordnung der gleichen Zeitfolge auch die
bemerken, daß die Schlaͤge immer paarweiſe, ein
ſtarker und ein ſchwacher folgten, wie dieſe Punkte
￼ 𝄀 ￼ 𝄀 ￼ 𝄀 Hier faͤngt nun ſchon das
an, was wir in der Muſik den Takt nennen. Dieſe
taktmaͤßige Folge der Schlaͤge hat ſchon etwas mehr,
als die vorhergehende, um die Aufmerkſamkeit zu
reizen. Hier iſt ſchon doppelte Einfoͤrmigkeit, und
ſchon ein Grad der Abwechslung.
Daß Einfoͤrmigkeit mit Abwechslung und Man-
nigfaltigkeit, verbunden Wolgefallen erweke, koͤnnen
wir hier als bekannt vorausſetzen. Daher ent-
ſtehet alſo das Wolgefallen an Dingen, die fuͤr ſich
und einzeln voͤllig gleichguͤltig ſind. Und hier fan-
gen wir an zu begreifen, wie durch den Rhythmus,
oder das Wolgeordnete in der Folge gleichguͤltiger
Dinge, Schoͤnheit entſtehen koͤnne.
Nun iſt es leicht ſich vorzuſtellen, was fuͤr Ver-
aͤnderungen mit dem Takte koͤnnen vorgenommen
werden, wodurch die Ordnung der Schlaͤge nicht
nur mannigfaltiger wird, ſondern auch einen Cha-
rakter bekoͤmmt. Da es hoͤchſt ſchweerfaͤllig und
auch unnoͤthig waͤre, ſich ganz umſtaͤndlich hieruͤber
zu erklaͤren; ſo will ich mich nur mit ein Paar naͤ-
heren Anmerkungen hieruͤber begnuͤgen. Jeder-
mann empfindet den Unterſchied im Charakter zwi-
ſchen dem geraden und ungeraden Takte. Dieſer
Takt: ￼𝄀￼𝄀, oder ￼𝄀￼𝄀,
oder dieſer ￼𝄀￼𝄀 laͤßt uns ganz was an-
ders empfinden, als dieſer: ￼𝄀￼𝄀,
oder als dieſer ￼𝄀￼𝄀; und beyde

Rhy
unterſcheiden ſich im Charakter merklich von dieſem
￼𝆠￼𝄀￼𝆠￼𝄀 der aus
beyden Arten zuſammengeſetzt iſt. Wer dieſes fuͤh-
len will, der daͤrf nur eine Weile hinter einander
folgende Woͤrter mit Beobachtung der Jnterpunk-
tation ausſprechen. Eins, zwey: Eins, zwey:
Eins, zwey: oder dieſe: Eins zwey drey: Eins
zwey drey: Eins zwey drey: oder endlich dieſe:
Eins zwey drey, vier fuͤnf ſechs: Eins zwey drey,
vier fuͤnf ſechs: Eins zwey drey, vier fuͤnf ſechs.
Man empfindet ſehr deutlich den Unterſchied in der
Ordnung dieſer dreyerley Arten der Folgen; oder
die drey Arten des Rhythmus. Thut man nun
noch hinzu, daß ein und eben derſelbe Takt eine ge-
ſchwindere, oder langſamere Bewegung haben kann,
welches die Tonſezer durch Allegro, Andante, Ada-
gio u. ſ. w. ausdruͤken; daß bey demſelben Takte,
die einzeln Schlaͤge mannigfaltige Abwechslung ver-
tragen, wie wenn anſtatt dieſer ￼𝄀 dieſe:
￼ ￼𝄀 oder dieſe ￼𝄀 geſezt werden; daß
ſogar bisweilen einige ganz wegfallen, und durch
Pauſen erſezt werden; thut man endlich hinzu, daß
die Schlaͤge auch in Hoͤhe und Tiefe verſchieden;
daß ſie geſchleift oder geſtoßen, und durch mancher-
ley andere Modificationen, die beſonders die menſch-
liche Stimme den Toͤnen geben kann, verſchieden
werden koͤnnen; ſo begreift man leichte, daß eine
einzige Taktart, eine unerſchoͤpfliche Mannigfaltig-
keit von Abwechslung geben koͤnne. Und hieraus
laͤßt ſich ſchon uͤberhaupt begreifen, wie eine Reyhe
an ſich unbedeutender Toͤne blos durch die Ord-
nung der Folge angenehm werden und einen gewiſ-
ſen Charakter bekommen koͤnne.
Nach dieſer vorlaͤufigen Erlaͤuterung, koͤnnen
wir nun ſchon etwas naͤher beſtimmen, was eigent-
lich der Rhythmus in einer Folge von Toͤnen ſey.
Naͤmlich uͤberhaupt die Eintheilung dieſer Folge in
gleich lange Glieder, ſo, daß zwey, drey, vier
oder mehr Schlaͤge ein Glied dieſer Reihe ausma-
chen, das nicht blos willkuͤhrlich, ſondern durch
etwas, das man wuͤrklich empfindet, von andern
unterſchieden ſey. Dieſes iſt eigentlich das, was
man in der Muſik den Takt und in der Poeſie das
Sylbenmaaß nennet, und zugleich die erſte und ein-
facheſte Art des Rhythmus. Dieſer einfache Rhyth-
mus hat ſchon vielerley Arten. Er iſt entweder
gerad, oder ungerad; hernach kann der gerade ſo-
wol,


Rhy
wol, als der ungerade, durch die darin herrſchende
Geltung, da entweder die Viertel- oder Achtel-
Noten am oͤfterſten vorkommen, wieder beſondere
Charaktere annehmen.
Wenn nun mehr Takte wieder unterſchiedene
Glieder ausmachen, deren jedes, aus zwey, drey
oder mehr Takten beſteht, ſo entſteht wieder eine
andre Art des Rhythmus, den wir den zuſammen-
geſezten nennen wollen. Endlich kann man auch
aus ſolchen ſchon zuſammengeſezten Gliedern, wie-
der groͤßere Glieder (Perioden) machen. Wenn
auch dieſe in gleichen Zeiten wieder folgen, ſo ent-
ſtehet eine noch mehr zuſammengeſezte Art des
Rhythmus daraus.
Wir wollen dieſes noch einmal an dem ſchon
angefuͤhrten Beyſpiehl einer Reyhe von Schlaͤgen
voͤllig erlaͤutern.
Man ſeze, daß man eine Reyhe gleicher und in
gleicher Zeit hinter einander folgender Schlaͤge wuͤrk-
lich laut zaͤhle: Eins, zwey, drey, vier u. ſ. f. ſo
daß man jedes Wort gerade ſo laut und ſo nach-
druͤklich, als das andere ausſpreche. Hier waͤr alſo
bloße Regelmaͤßigkeit ohne Takt oder Rhythmus:
bey der Regelmaͤßigkeit aber haͤtte geſchwindere, oder
langſamere Bewegung ſtatt. Waͤren die Schlaͤge
vollkommen gleich, und man wollte ſie nicht in einer
Reyhe nach allen Zahlen fortzaͤhlen, ſondern Paar-
weiſe, oder drey, vier und mehr zuſammen, alſo:
Eins zwey; Eins zwey; oder Eins zwey drey;
Eins zwey drey; u. ſ. f. So gaͤbe dieſes einen
Schein des Taktes; in der That aber waͤr es noch
kein wuͤrklicher Takt, wenn nicht in den Schlaͤgen
ſelbſt etwas gefuͤhlt wuͤrde, das zu dieſer Abtheilung
in Glieder von zwey, drey, oder mehr Theilen, Ge-
legenheit gaͤbe.
Hat aber dieſes Abtheilen in Glieder einen wuͤrk-
lichen Grund in dem Gefuͤhl; wird z. B. der erſte,
dritte, fuͤnfte Schlag ſtaͤrker, als der zweyte, vierte
und ſechſte, angegeben, ſo entſteht der Takt von zwey
Theilen 𝄀￼𝄀￼𝄀 u. ſ. f., wo der Strich
uͤber die Noten den Nachdruk, oder die mehrere
Staͤrke des Schlages, anzeiget. So wuͤrde, wenn
der erſte, vierte, ſiebende Ton ſtaͤrker, als die da-
zwiſchen liegenden angeſchlagen wuͤrden, der Takt
aus drey Theilen entſtehen. ￼𝄀￼𝄀𝅭
Und ſo andere Taktarten. Hier iſt nun Regelmaͤ-
ßigkeit und Rhythmus.

Rhy
Nun entſtehen bey einerley Takt noch beſondere
Arten dieſes Rhythmus daher, daß die Schlaͤge eine
andere Art von Glied, oder ein anderes Ganzes aus-
machen. So iſt z. B. in dieſer Folge von Schlaͤgen
￼𝄀￼𝄀 und in dieſer ￼𝄀
￼𝄀, einerley Takt, den man den Dreyvier-
teltakt nennt: aber jene Folge hat eine andere Art
des Rhythmus, als dieſe, ob ſie gleich als Takte
einerley Namen haben. Zu dieſer beſondern Art
des Verhaͤltniſſes der Takttheile unter einander wird
blos auf die Dauer der Toͤne, und auf den Nachdruk
geſehen, wobey die Hoͤhe nicht nothwendig in Be-
trachtung kommt. Denn in folgenden zwey Takten
 waͤr kein Unterſchied des Rhythmus.
Dieſes iſt aber der einfache Rhythmus. Ehe wir
aber zur Betrachtung des Zuſammengeſezten gehen,
wollen wir dieſen Begriff des einfachen Rhythmus
auch auf Beyſpiehle der Dichtkunſt und des Tanzens
anwenden.
Nach der lateiniſchen und griechiſchen Proſodie,
auch einigermaaßen nach der Deutſchen, haben das
jambiſche und trochaͤiſche Sylbenmaaß einerley Takt;
naͤmlich einen ungeraden Takt von drey Theilen, deren
zwey in einen zuſammengezogen ſind; aber als Rhyth-
mus betrachtet, ſind ſie verſchieden. Der jambiſche
Rhythmus iſt ſo: ￼𝄀￼𝄀 der trochaͤiſche
ſo: ￼𝄀￼𝄀 Eben dieſen Takt wuͤrde ein
Pyrrychiſcher Vers haben; aber als Rhythmus
waͤr er von einer andern Art: ￼𝄀￼𝄀
Jm Tanz kann ein Schritt, oder Pas, aus zwey,
aus drey oder aus vier Zeiten, oder kleinen Bewe-
gungen beſtehen. Die Zahl dieſer Zeiten, und die
Geſchwindigkeit, womit der ganze Pas vollendet
wird, machen den Rhythmus aus, in ſo fern er
Takt genennt wird, aber das Verhaͤltnis der Zei-
ten gegen einander macht eine Verſchiedenheit im
Rhythmus aus.
Wenn nun aus mehrern Takten wieder groͤßere
Glieder gebildet worden; ſo daß zwey, drey oder vier
Takte allemal einen dem Gefuͤhl vernehmlichen Ab-
ſchnitt in der Reyhe der Toͤne, oder der Bewegungen
machen, ſo entſtehet der zuſammengeſezte Rhythmus.
Jn der Poeſie beſtimmt das Sylbenmaaß den Takt
und zugleich den einfachen Rhythmus; die Versart
aber,


Rhy
aber, oder das Metrum, den Zuſammengeſezten.
Man ſtelle ſich folgende Versart vor 𝄩 𝄩, 𝄩 υ υ
ſo iſt hier ein Takt von zwey Zeiten, in welchem
zwey einfache Rhythmen, naͤmlich der Spondaͤus
und der Daktylus vorkommen. Zugleich aber kom-
men zweyerley groͤſſere Glieder oder Verſe vor, da-
von einer aus einem Jambus und Daktylus, der
andre aus zwey Jamben beſteht; hier hat alſo der
erſte Vers einen zuſammengeſezten Rhythmus, der
anders iſt, als der zuſammengeſezte Rhythmus des
andern Verſes.
Jedermann weiß, wie unzaͤhlig viele Veraͤnde-
rungen durch die zuſammengeſezten Rhythmen ent-
ſtehen koͤnnen. Die unerſchoͤpfliche Mannigfaltig-
keit der Versarten dienet zum Beyſpiehl, aus dem
auch auf Muſik und Tanz kann geſchloſſen werden.
Ueber dieſen Rhythmus iſt in Anſehung der Muſik
zu merken, daß ſeine Glieder nicht nothwendig aus
ganzen Takten beſtehen, wie z. E. dieſes ￼𝄀
￼￼￼𝄀𝄀, ſondern auch aus getheilten Takten; als
ſo: ￼ ￼ 𝄀 ￼ ￼ ￼ 𝄀 ￼ 𝄀𝄀 oder ſo: ￼ 𝄀
￼￼￼𝄀 ￼￼ 𝄀𝄀. Naͤmlich man kann dieſen
Rhythmus am Anfang, in der Mitte oder beym
lezten Theil des Taktes anfangen; aber er muß, um
eine Anzahl ganzer Takte zu haben, alsdenn auch
wieder vor dem Takttheil aufhoͤren, bey dem er an-
gefangen, wie obige Beyſpiehle zeigen.
Endlich giebt es auch einen doppelt und dreyfach
zuſammengeſezten Rhyhtmus. Der doppelt zuſam-
mengeſezte beſteht aus Perioden von zwey, oder
mehrern zuſammengeſezten Rhythmen. Zum Bey-
ſpiehl dienen die Versarten, wo allemal zwey, drey
oder mehr Verſe eine rhythmiſche Periode machen,
die immer wiederkommt. Jn der elegiſchen Vers-
art, in unſern Alexandrinern, die immer wechſels-
weiſe, maͤnnlich und weiblich endigen, und in an-
dern Versarten, machen zwey Verſe die Periode,
oder den doppelt zuſammengeſezten Rhythmus aus;
in andern Versarten, kommen drey, in andern vier
Verſe auf eine Periode, die alsdenn eine Strophe
genennt wird.
Wo doppelte wiederkommende Strophen ſind, da
iſt der Rhythmus dreyfach zuſammengeſezt; aus Ver-
ſen, und aus zweyerley großen Perioden. So ſind
die meiſten Tanzmelodien. Zwey, oder mehr Takte
machen einen Einſchnitt oder Vers; zwey, oder mehr
Einſchnitte eine Periode, oder einen Haupttheil; zwey
Haupttheile machen die ganze Strophe, oder die

Rhy
ganze Melodie, die in der Folge ſo ofte wiederholt
wird, bis der Tanz zu End iſt. Dieſes iſt die voll-
kommenſte rhythmiſche Einrichtung; weil eine noch
groͤßere Mannigfaltigkeit der Zuſammenſezung dem
Ohr nicht mehr faßlich waͤre.
Mit dieſen Tanzmelodien kommen unſre alten
jambiſchen und trochaͤiſchen Versarten mit doppelten
Strophen genau uͤberein. Man nehme z. B. Hal-
lers Doris, die Fuͤße ſind Takte, durchaus von
aͤhnlichem Rhythmus, naͤmlich Jamben. Vier ſolche
Takte, machen einen Einſchnitt, nur haben zwey
Verſe außer den vier Fuͤßen eine angehaͤngte kurze
Sylbe, um den Einſchnitt oder Vers fuͤhlbarer zu
machen. Dieſe drey Einſchnitte machen die erſte
Periode, oder den erſten Theil der Melodie aus.
Komm Doris, komm zu jenen Buchen
Laßt uns den ſtillen Grund beſuchen,
Wo nichts ſich regt als ich und du.
Denn folgt ein aͤhnlicher und gleichgroßer zweyter
Theil:
Nur noch der Hauch verliebter Weſte
Belebt das ſchwanke Laub der Aeſte
Und winket dir liebkoſend zu.
Dieſer Theil unterſcheidet ſich von dem erſten durch
den Ton; und jeder Tonſezer von mittelmaͤßigen
Nachdenken, wuͤrde ihn auch in einem andern Ton,
z. B. in der Dominante des erſten, ſezen; gerade
wie man es insgemein mit den Tanzmelodien macht.
Hernach wird dieſelbe Strophe mit allen ihren Rhyth-
men ſo lange wiederholt, bis das Lied zu End iſt.
Bey dieſer Gelegenheit muß ich anmerken, daß
dieſe Art Strophen fuͤr den Geſang die vollkommenſte
rhythmiſche Einrichtung haben. Die lyriſchen Vers-
arten der Alten ſchiken ſich ſelten fuͤr unſre Muſik.
Allem Anſehen nach haben die Griechen ihrem Ge-
ſang keine harmoniſche Begleitung gegeben, folglich
auch keine harmoniſche Cadenzen gekannt, und einen
vollen Redeſaz nicht wie wir thun, durch eine Ca-
denz geſchloſſen. Jhr Sylbenmaaß allein war hin-
reichend, die Einſchnitte voͤllig fuͤhlbar zu machen.
Vielleicht koͤnnten wir den Geſang der Alten wieder
finden, wenn ein Tonſezer von Geſchmak verſuchen
wollte, die Klopſtokiſchen Oden nach griechiſchen
Sylbenmaaßen ſo zu ſezen, daß der Geſang einer
Strophe auf alle andern gleich gut paßte. Doch
dieſes im Vorbeygang.
Dieſes kann hinlaͤnglich ſeyn jedem aufmerkſa-
men Leſer einen richtigen Begriff von dem zu geben,
was in Muſik und Tanz Rhythmus genennt wird.
Zweyter Theil. F f f f f fMan


Rhy
Man ſiehet daraus, daß er im Grunde nichts an-
ders ſey, als eine periodiſche Eintheilung einer
Reyhe gleichartiger Dinge, wodurch das Einfoͤr-
mige derſelben mit Mannigfaltigkeit verbunden
wird; ſo, daß eine anhaltende Empfindung die
durchaus gleichartig (Homogen) geweſen waͤre,
durch die rhythmiſchen Eintheilungen, Abwechslung
und Mannigfaltigkeit bekommt. Es iſt aber der
Muͤhe werth ſeinem Urſprung und ſeinen Wuͤrkun-
gen naͤher nachzuforſchen.
Daß der Rhythmus nichts Gekuͤnſteltes ſey, das
aus Ueberlegung entſtanden, ſondern eine natuͤrliche
Empfindung zum Grund habe, kann daraus abge-
nommen werden, daß auch halb wilde Voͤlker ihn
in ihren Taͤnzen beobachten, und daß alle Menſchen
in gewiſſe Verrichtungen etwas rhythmiſches brin-
gen, ohne zu wiſſen, warum. Jeder Menſch, der
mit einer gewiſſen Geſchwindigkeit etwas zu zaͤhlen
hat, wird nicht lange in ununterbrochener Gleichfoͤr-
migkeit ſo zaͤhlen: Eins, zwey, drey, vier u. ſ. f. ſon-
dern gar bald die Zahlen Gliederweis, zwey, drey,
oder mehr Zahlen auf ein Glied, abtheilen; naͤm-
lich ſo: Eins zwey; drey vier; u. ſ. f. oder ſo:
Eins zwey drey; vier fuͤnf ſechs; u. ſ. f. Geſchie-
het das Zaͤhlen langſam, ſo, daß es nicht wol mehr
angeht, mehr Zahlen zu einem Glied zu nehmen;
ſo ſteht man die zu große Einfoͤrmigkeit dadurch zu
unterbrechen, daß man eine Zahl in zwey Theile
theilet. Anſtatt ſo zu zaͤhlen: Eins — zwey —
drey —, ſo daß zwiſchen zwey Woͤrtern eine merk-
liche Zeit verfloͤſſe, faͤllt man bald darauf ſo zu zaͤh-
len: Ei – nes; zwey – e; drey – e; u. ſ. f.
So bald das Ohr laute Schlaͤge, die in gleichen
Zeiten hinter einander folgen, vernihmt; ſo kann
man ſich nicht enthalten im Geiſte ſie zu zaͤhlen;
folglich ſie auf beſchriebene Art einzutheilen. Ma-
chen wir dieſe Schlaͤge ſelbſt, ſo richten wir ſie ſchon
ſo ein, daß das rhythmiſche Zaͤhlen durch die Ver-
ſchiedenheit der Schlaͤge ſelbſt erleichtert werde. Der
Faßbinder, oder Boͤttger, der einen Reifen antrei-
bet, der Kupferſchmied, der einen Keſſel haͤmmert,
faͤllt gar bald darauf, ſeine Schlaͤge nicht einzeln
in voͤlliger Gleichheit ſo zu thun: ￼￼￼￼￼￼ u. ſ. f.
er wird bald ſo ſchlagen:￼￼￼𝄀￼￼￼𝄀 u. ſ. f.
oder ſo: ￼￼￼￼𝄀￼￼￼￼𝄀 u. ſ. f.
und die Staͤrke oder den Ton der drey, oder vier
auf einen Takt gehenden Schlaͤge etwas abzuaͤndern,

Rhy
damit die Eintheilung in Glieder dem Ohr merklich
werde.
Eben ſo gewiß wird man aber auch ein Glied
dem andern gleich machen. Denn wenn einer
gleich den Einfall haͤtte ſo zu zaͤhlen ￼￼𝄀￼￼￼￼𝄀;
ſo wird er unfehlbar aus zwey oder drey ungleichen
Gliedern, wieder gleiche Einſchnitte machen, alſo:
￼￼𝄀￼￼￼￼𝄀𝄀￼￼𝄀￼￼￼𝄀𝄀 u. ſ. f.
denn er wird fuͤhlen, daß ihm ohne dieſe Einfoͤr-
migkeit das Zaͤhlen zu muͤheſam werden wuͤrde.
Da wir nun aus ungezweifelter Erfahrung wiſ-
ſen, daß dergleichen rhythmiſche Eintheilungen na-
tuͤrlich ſind und im Gefuͤhle liegen; ſo iſt zu unter-
ſuchen, auf was fuͤr einen Grund dieſes natuͤrliche
Gefuͤhl beruhe.
Hier iſt zuvoderſt anzumerken, daß wir bey einer
Reyhe ſolcher Vorſtellungen, die ſchon an ſich, oder
nach ihrer materiellen Beſchaffenheit Abwechslung
und Mannigfaltigkeit haben, die uns dabey noͤthige
Wuͤrkſamkeit zu unterhalten, keinen Rhythmus ver-
langen. Bey einer Rede, die uns blos durch Er-
zaͤhlung, oder durch Entwiklung der Begriffe unter-
richten ſoll, verlangen wir nichts rhythmiſches.
Auch da, wo man uns ruͤhren will, vermiſſen wir
den Rhythmus nicht, ſo bald man uns einen ruͤh-
renden Gegenſtand ſo beſchreibet, daß wir immer
etwas neues, das die Empfindung zu reizen im
Stand iſt, darin gewahr werden. Der Menſch,
der uns zum Mitleiden gegen ſich bewegen will,
daͤrf uns nur das Elend, das ihn druͤkt, umſtaͤnd-
lich erzaͤhlen, ſo werden wir gewiß, ſo lange die
Erzaͤhlung waͤhret, in einer anhaltenden Ruͤhrung
ihm zuhoͤren, ohne etwas rhythmiſches in ſeinem
Vortrag noͤthig zu haben, dieſe Empfindung zu un-
terhalten. Sie wird durch immer neue Umſtaͤnde
des Elendes, die wir waͤhrender Erzaͤhlung erfahren,
genugſam unterhalten.
Eben dieſe Beſchaffenheit hat es auch mit unſern
Verrichtungen. Die dabey noͤthige Anſtrengung der
Kraͤfte hat keiner fremden Unterſtuͤzung noͤthig, wenn
die Arbeit ſelbſt uns immer etwas neues hervor-
bringt. Kein Mahler wird den Penſel rhythmiſch
fuͤhren; das neue, das auf jeden Strich entſtehet,
hat hinlaͤnglichen Reiz das Beſtreben zu Fortſezung
der Arbeit anhaltend zu machen: aber wer etwas
glatt feilet, oder irgend eine Arbeit zu verrichten hat,
deren Einerley durch nichts Neues gewuͤrzt wird,
faͤllt


Rhy
faͤllt gar bald auf rhythmiſche Bewegungen, welche
Voß ſo gar bey dem Kaͤmmen und Reiben der Ba-
der bemerkt hat. Er er-
waͤhnet deſ-
ſen in ſei-
ner Ab-
handlung
de poema-
tum cantu
&amp; viribus
Rhythmi. Alſo entſtehet uͤberhaupt der
natuͤrliche Hang zum Rhythmus nur da, wo wir ei-
nige anhaltende gleichartige Empfindungen haben.
Aber warum ſind denn alle Voͤlker der Erde dar-
auf gefallen, den Gedichten, die ja durch ihren Jn-
halt ſchon Abwechslung genug haben, einen Rhyth-
mus zu geben, wenn er nur da natuͤrlich iſt, wo
das Einerley muß unterbrochen werden? Darum;
weil das Gedicht außer der Wuͤrkung die durch die
Reyhe der Vorſtellungen, die es enthaͤlt, oder durch
ſeine Materie entſtehet, und die es mit der Proſa
gemein hat, noch eine andere durchaus gleichartige
froͤhliche, oder traurige, oder zaͤrtliche Empfindung
zum Zwek hat, deren Dauer ohne den Rhythmus
nicht zu erhalten waͤre. Man ſiehet dieſes am deut-
lichſten daraus, daß ofte die ſchoͤnſte Ode, oder das
ruͤhrendſte Lied die Kraft uns in der einfoͤrmigen
Empfindung zu unterhalten, durch die getreueſte
Ueberſezung verliehret. Dieſe giebt uns zwar die-
ſelbe Reyhe der Vorſtellungen, aber wegen Mangel
des Rhythmus hat ſie die Kraft nicht mehr uns in
einer anhaltenden Empfindung der Froͤhlichkeit,
oder Zaͤrtlichkeit, die das Original erwekt, fortzu-
fuͤhren. Man ließt die Jlias, oder Aeneis noch
immer mit Vergnuͤgen in einer guten proſaiſchen
Ueberſezung: aber die anhaltende Empfindung der
Feyerlichkeit und Hoheit der Handlung verſchwin-
det darin.
Wir ſind alſo durch gewiſſe Erfahrungen uͤberzeu-
get, daß der Rhythmus da nothwendig ſey, wo
ein durchaus gleichartiges Beſtreben, oder eine durch-
aus gleichartige Empfindung ſoll anhaltend ſeyn.
Dieſes leitet uns auf die Entdekung des eigent-
lichen Grundes auf dem die Wuͤrkung des Rhyth-
mus beruhet. Jeder angenehme oder unangeneh-
me Eindruk den wir bekommen, verſchwindet gar
bald, wenn die Urſache, die ihn hervorgebracht
hat, nicht wiederholt wird. Die Empfindung fol-
get den Geſezen der Bewegung. Der Kreiſel, den
der Knab in Bewegung geſezt hat, draͤhet ſich eine
kurze Zeit, und faͤllt hin: wenn ſeine Bewegung
anhaltend ſeyn ſoll, ſo muß der Knabe von Zeit zu
Zeit durch wiederholte Schlaͤge ihm neue Kraft ge-
ben. Wird eine leidenſchaftliche Empfindung da-
durch unterhalten, daß immer neue und andre Ein-
druͤke dieſelbe erneuern, ſo bleibet ſie nicht gleichar-

Rhy
tig; das Gemuͤth bleibet zwar in beſtaͤndiger Bewe-
gung, aber ſie wird bald ſtaͤrker, bald ſchwaͤcher,
bald auf andere Gegenſtaͤnde gerichtet und aͤndert
wol gar ihre Art ab. Dieſes erfahren wir bey lei-
denſchaftlichen Erzaͤhlungen eines Geſchichtſchreibers.
Wenn gleich ſeine Erzaͤhlung durchaus traurig iſt,
ſo ſind die Dinge, die er uns ſagt, doch von ſo
verſchiedener Art, und von ſo ſehr verſchiedener
Kraft, daß wir bald ſanfter, bald ſehr ſchmerzhaft
geruͤhrt werden, bald aber ziemlich gelaſſen ihm
zuhoͤren.
Hieraus ſehen wir, daß nur die fortgeſezte Wie-
derholung gleichartiger Eindruͤke die Kraft haben,
dieſelbe gleichartige Empfindung eine Zeitlang zu
unterhalten. Und hierin liegt der Grund der wun-
derbaren Wuͤrkung des Rhythmus, die wir nun naͤ-
her betrachten wollen.
Wir haben geſehen, daß der Rhythmus eine
Reyhe auf einander folgender einfacher Eindruͤke,
dergleichen die Schlaͤge, oder Toͤne ſind, in gleich
große, periodiſch wiederkommende Glieder eintheilet,
und daß uns dieſes in einem anhaltenden Horchen
auf die wiederkommenden gleichen Schlaͤge und
Glieder, und alſo in einem beſtaͤndigen Zaͤhlen un-
terhaͤlt. Hierin liegt nun das ganze Geheimniß der
Kraft deſſelben. Damit wir aber durch allgemeine
Beobachtungen nicht undeutlich werden, wollen wir
die Erklaͤrung dieſer Sache gleich auf beſondere
Faͤlle anwenden.
Der einfacheſte Rhythmus iſt der, da durchaus
gleiche Glieder beſtaͤndig wiederholt werden, wie der
Rhythmus des Dreſchens, des Schmiedens, des
Marſchirens, und viel andre dieſer Art. Daß er die
verſchiedenen Arbeiten, wobey er vorkommt, erleich-
tere und die Arbeiter zu anhaltender Auſtrengung
ihrer Kraͤfte ermuntere, iſt eine bekannte Sache,
folglich iſt hier nur zu erklaͤren, wie es mit dieſer
Aufmunterung zugehe. Jeder Dreſcher hat zu ei-
nem Gliede des Rhythmus ſeinen Schlag, den er
genau immer auf denſelben Zeitpunkt oder nach einer
gewiſſen Anzahl andrer Schlaͤge, zu wiederholen hat.
Dieſes erhaͤlt ihn in beſtaͤndiger Aufmerkſamkeit auf
die Zeit, da er einfallen muß; in beſtaͤndigem Zaͤh-
len. Dieſes Zaͤhlen aber wird ihm dadurch erleich-
tert, daß er die Zwiſchenſchlaͤge der andern in glei-
chen Zeiten nicht nur deutlich vernihmt, ſondern
jeden durch ſeinen beſondern Accent, wenn ich hier
dieſes vornehme Wort brauchen daͤrf, unterſcheidet,
F f f f f f 2und


Rhy
und daß uͤberhaupt die Glieder kurz ſind, oder aus
wenigen Schlaͤgen beſtehen. Alſo hat er nicht ein-
mal noͤthig mit Worten zu zaͤhlen, ſein Gefuͤhl em-
pfindet dieſes Zaͤhlen auch ohne Worte. Kommt
nun der Zeitpunkt ſeines Schlages, ſo faͤllt er mit
Luſt ein, weil er an dieſer Ordnung ein Wolgefal-
len hat. Die beſtaͤndige Aufmerkſamkeit auf das
Zaͤhlen aber, ſo geringe ſie auch ſcheinet, hindert
ihn auf das Ermuͤdende der Arbeit Achtung zu ge-
den. Es iſt damit wie mit jeder andern ermuͤden-
den Verrichtung, die man ohne merkliche Aufmerk-
ſamkeit thun kann. Die Beſchwerlichkeit des Ge-
hens, wird dem Wanderer dadurch erleichtert, daß
er unauf hoͤrlich andre Gegenſtaͤnde ſieht, oder daß
durch ein Geſpraͤch mit ſeinen Gefehrten, das Auf-
merken auf die Anſtrengung der Kraͤfte verdun-
kelt wird.
Hat nun der Rhythmus außer ſeiner richtigen
Abmeſſung der Zeit noch etwas charakteriſtiſches, iſt
er froͤhlich, zaͤrtlich, ernſthaft; ſo wird auch auf
jede periodiſche Wiederkunft deſſelben Gliedes, der
Eindruk derſelben Empfindung wiederholt. Dies
iſt nach einem vorher gebrauchten Bilde, immer ein
neuer Schlag, den der Knabe ſeinem Kreiſel giebt.
Dadurch wird dieſelbe Empfindung der Froͤhlichkeit,
der Zaͤrtlichkeit, des Ernſtes u. d. gl. fortdaurend
unterhalten, und durch die Einfoͤrmigkeit des Zaͤh-
lens, das man dabey durch das bloße Gefuͤhl ver-
richtet, wird das Gemuͤth in dieſer Empfindung
gleichſam eingewieget. Daher entſtehet das gleich
anhaltende Gefuͤhl, womit man einem Geſang
zuhoͤret.
Aber dieſes iſt noch nicht alles. Der Saͤnger,
Spiehler, oder Taͤnzer, der durch Bewegung ſeiner
Gliedmaaßen dem Rhythmus mit hervorbringen
hilft, ſelbſt der Zuhoͤrer, der nur leiſe mitſingt,
oder ſtille ſitzend mit tanzt, empfindet noch eine auf
jeden Takt, und jeden Einſchnitt wiederholte Auf-
munterung. Denn wie in dem vorher erklaͤrten
Beyſpiehl der Dreſcher in beſtaͤndiger Aufmerkſam-
keit iſt, ſeinen Schlag zu rechter Zeit anzugeben,
ſo wird auch der Spiehler, Taͤnzer und Zuhoͤrer in
beſtaͤndiger Aufmerkſamkeit erhalten durch genaue
Beobachtung der Accente den Rhythmus merklicher
zu machen. Daher beſteht auf jeden Niederſchlag
des Taktes, und auf jeden Eintritt eines neuen Ab-
ſchnittes, ein neues Beſtreben den Nachdruk rich-
tig anzugeben. Ehe alſo der vorhergehende Ein-

Rhy
druk noch ganz erſchoͤpft iſt, kommt ſchon ein neuer,
und dadurch geſchiehet gewiſſermaaßen ein Aufſum-
men, eine Anhaͤufung der Empfindung und der
Wuͤrkſamkeit, wodurch das Gemuͤth immer mehr
angefeuert und in der Empfindung geſtaͤrket wird.
Dieſes kann ſo weit gehen, daß endlich das ganze
Syſtem der Nerven in Bewegung kommt, die, wie
jede Bewegung, wo immer neue Stoͤße hinzukom-
men, ehe die vorigen erſchoͤpft ſind, immer ſchnel-
ler wird; ſo, daß ein empfindſames Gemuͤth zulezt
ganz außer ſich kommen kann.
Man ſiehet in der That bisweilen Perſonen, die
mit maͤßiger Luſt zu ſingen, oder zu tanzen anfan-
gen, allmaͤhlig aber, beſonders wenn die begleiten-
den Jnſtrumente den Rhythmus allmaͤhlig fuͤhlbarer
machen, immer in ſtaͤrkeres Feuer kommen, und
nicht aufhoͤren, bis ſie, wie ohnmaͤchtig hinſinken;
weil der Koͤrper die Ermuͤdung nicht laͤnger zu er-
tragen vermoͤgend iſt. Es iſt nicht moͤglich alles,
was dabey in dem Gemuͤthe vorgeht, ſo genau zu
beſchreiben; wer aber gewohnt iſt pſychologiſche Er-
ſcheinungen mit einiger Genauigkeit zu beobachten,
der wird aus dem, was wir hier angemerkt haben,
die Wuͤrkung des Rhythmus zur Erleichterung an-
haltender gleichartiger Arbeit, und zur Unterhal-
tung, auch allmaͤhliger Verſtaͤrkung der Empfin-
dungen voͤllig begreifen.
Endlich laͤßt ſich aus allen dieſen Betrachtungen
uͤber den Rhythmus einſehen, wie vermittelſt deſ-
ſelben eine Reyhe an ſich unbedeutender Toͤne die
Art einer ſittlichen oder leidenſchaftlichen Rede an-
nehmen koͤnne. Dieſer Punkt verdiente allein um-
ſtaͤndlich ausgefuͤhret zu werden, weil dadurch das
wahre Weſen, die innerſte Natur der Muſik deutlich
wuͤrde an den Tag gelegt werden. Aber dieſes er-
foderte eine weitlaͤuftige Abhandlung, zu der wir
einen der Sachen kundigen Mann aufzumuntern
wuͤnſchten, weil alle, die bisher von der Muſik ge-
ſchrieben haben, dieſen, das ganze Weſen der Kunſt
aufdekenden Punkt, faſt gaͤnzlich mit Stillſchwei-
gen uͤbergehen. Wir muͤſſen uns begnuͤgen, die
Sache durch wenige fundamental Anmerkungen
blos anzudeuten.
1. Eine Reyhe Toͤne, in blos durchaus gleich
lange und gleichartige Takte eingetheilet, wie das
Droͤſchen, oder das Haͤmmern der Schmiede, hat
ſchon die Kraft, daß ſie die Arbeit des Droͤſchens
und Schmiedens erleichtert; fuͤr den Zuhoͤrer aber,
der


Rhy
der dieſe Schlaͤge als bloße Toͤne betrachtet, und
ſie als etwas der Sprach aͤhnliches beurtheilet, hat
ſie ſchon etwas bedeutendes. Denn ſo bald man
ſich dabey vorſtellt, man hoͤre einen Menſchen in
einer unbekannten Sprache reden, ſo erwekt dieſe
Folge in gleiche Glieder eingetheilter Toͤne, den
Begriff eines Menſchen, den ein einziger Gegen-
ſtand in einer beſtimmten Empfindung oder Wuͤrk-
ſamkeit unterhaͤlt; und von der Art dieſer Empfin-
dung moͤgen wir bemerken, ob ſie lebhaft, oder ſanft
und ruhig, ſey. Man wird ſo gar finden, daß
es moͤglich ſey, blos durch dieſe allereinfacheſte
rhythmiſche, den Worten nach voͤllig unverſtaͤndli-
che Sprache, verſchiedene Gemuͤthslagen auszudruͤ-
ken. Dieſes laͤßt ſich leicht empfinden, ob es gleich
mit wenig Worten nicht zu beſchreiben iſt. Wer
die Materie ausfuͤhrlich behandeln wollte, duͤrfte
nur nach verſchiedenen Taktarten und Bewegungen
eine Folge ſolcher Schmiederhythmen aufſezen, und
ſie durch Hoͤhe und Tiefe, durch piano und forte
unterſcheiden, als z. B.
 ſo wuͤrde ihm gar nicht ſchweer fallen, verſchiedene
Folgen dieſer Art zu machen, deren jede einen ziem-
lich genau beſtimmten Charakter haͤtte. Und dar-
aus wuͤrde man anfangen zu begreifen, wie blos
unbedeutende Toͤne, ſchon durch die einfacheſte rhyth-
miſche Eintheilung beſtimmte, obgleich nur noch
allgemeine Bedeutungen bekommen koͤnnen.
2. Geht man nun einen Schritt weiter, und
ſezet aus dieſen einfachen Gliedern oder Takten groͤſ-
ſere zuſammen, ſo, daß jedes groͤßere Glied aus
zwey, aus drey, oder aus vier Takten beſteht, ſo
bekommt man durch dieſe neue rhythmiſche Einthei-
lung ein Mittel mehr, dieſer an ſich unverſtaͤndli-
chen Sprach, verſtaͤndliche Bedeutung zu geben.
Dadurch kann man dieſe Sprache in laͤngere, oder
kuͤrzere Saͤze eintheilen, und aus mehr, oder we-
niger Sazen beſtimmt abgeſezte Perioden machen.

Rhy
3. Um dieſe Sprache noch verſtaͤndlicher zu ma-
chen, kann man mit den einzeln, aus zwey, drey,
oder vier Takten beſtehenden Saͤzen, ungemein viel
Veraͤnderungen vornehmen, deren jede etwas an-
deres bedeutet. So kann man, um nur etwas be-
ſonderes zum Beyſpiehl anzufuͤhren, ſehr leicht
durch dergleichen Veraͤnderungen andeuten, ob die
Empfindung ruhig, oder unruhig, ob ſie in glei-
cher Art anhaltend, oder veraͤnderlich; ob ſie ſtar-
ken oder geringen Veraͤnderungen unterworfen ſey,
ob ſie im Fortgang ſtaͤrker, oder ſchwaͤcher werde.
Um dieſes alles zu empfinden, duͤrfte man nur
verſchiedene dergleichen rhythmiſche Veraͤnderungen
mit ein und eben derſelben Reyhe Toͤne vornehmen.
Man ſtelle ſich aus faſt unzaͤhligen nur folgende vor:
 und gebe genau auf die bey jeder Art veraͤnderte
Empfindung Achtung; ſo wird man gar leicht be-
greifen, wie das Gefuͤhl ruhiger, oder unruhiger,
allmaͤhlig zu- oder abnehmender, eine Zeitlang an-
haltender, und denn ſich ploͤzlich abaͤndernder, und
noch auf mehrere Arten abgewechſelter Empfindungen,
dadurch zu erweken ſey.
Jch will nicht weiter gehen; denn dieſes Wenige
iſt voͤllig hinlaͤnglich zu begreifen, wie vermittelſt
Bewegung und Rhythmus allein, der Geſang zu ei-
ner ziemlich verſtaͤndlichen Sprache der Leidenſchaf-
ten werden koͤnne. Aber ſehr zu wuͤnſchen waͤr es,
daß ſich ein Meiſter der Kunſt die Muͤhe gaͤbe, die
verſchiedenen Arten des Rhythmus deutlich ausein-
ander zu ſezen, den Charakter jeder Art zu beſtim-
men, und denn zu zeigen, was man, ſowol durch
einzele Arten, als durch Abwechslung und Vermi-
ſchung mehrer Arten, auszudruken im Stande ſey.
Dadurch wuͤrde der Grund zu einer wahren
Theorie der rhythmiſchen Behandlung eines Ton-
ſtuͤks gelegt werden, die von der groͤßten Wichtigkeit
iſt, und zur Kunſt des Sazes noch gaͤnzlich fehlet.
Denn bis izt verlaͤßt ſich jeder Tonſezer auf ſein
Gefuͤhl.
F f f f f f 3Nun


Rhy
Nun ſollten wir dieſen Artikel mit den wichtigſten
praktiſchen Regeln zur Behandlung des Rhythmus
beſchließen. Da aber, wie geſagt, die Theorie ſelbſt
noch fehlet, ſo muͤſſen wir uns mit einigen blos all-
gemeinen Grundſaͤzen, deren Beobachtung in der
Ausuͤbung dienlich iſt, behelfen.
1. Empfindungen ſanfterer und ruhiger Art, die
durchaus anhaltend ſind, erfodern einen ſehr leich-
ten, faßlichen und ſich durchaus gleichbleibenden
Rhythmus. Dieſes iſt der Fall aller Lieder, und
aller Tanzmelodien. Denn da muß das Gemuͤthe
durchaus in einerley und nicht heftigen Leidenſchaft
unterhalten werden; folglich hat da keine Abwechs-
lung, oder Veraͤnderung des Rhythmus ſtatt. Da-
her ſind ſolche Melodien auch kurz, bloße Strophen,
die aber, ſo lange die Empfindung dauren ſoll, wie-
derholt werden.
Aber in den Liedern ſelbſt iſt doch dieſer Unter-
ſchied zu beobachten, daß fuͤr leichte, gleichſam nur
auf der Oberflaͤche der Seelen ſchwebende Empfin-
dungen, imgleichen fuͤr taͤndelnde Froͤhlichkeit die
kuͤrzeſten und leichteſten, fuͤr etwas ernſthaftere, und
tieferdringende Empfindungen, laͤngere rhythmiſche
Eintheilungen zu waͤhlen ſeyen. Waͤre die Empfin-
dung ſchon ganz ernſthaft und etwas finſter, ſo
wuͤrde ſie wol ganz lange Glieder, da zwey Rhyth-
men, jeder von drey, oder wol gar vier Takten, ſo
in einandergeſchlungen waͤren, daß ſie nur nach
ſechs oder acht Takten merkliche Abſchnitte mach-
ten, vertragen.
2. Mehr abwechſelnd muß der Rhythmus in den
Stuͤken ſeyn, die veraͤnderte, ſteigende, oder fallende,
oder auf andre Arten ſich nicht gleichbleibende Leiden-
ſchaften ausdruͤken. Da muß der Rhythmus bald
aus laͤngern, bald aus kuͤrzern Gliedern beſtehen,
und die Abwechslung muß ſchneller oder langſamer
ſeyn; je nachdem die Abwechslung der Empfindung
es erfodert. Man kann da ſchon Abſchnitte von ei-
nem einzigen Takt, unter groͤßere ſezen; man kann
auf einem Abſchnitt, deſſen kleinere Glieder aus
zwey Takten beſtehen, einen folgen laſſen, deſſen
Glieder drey Takte haben, u. ſ. w. Dieſe Mannig-
faltigkeit der Rhythmen, muß ſich nach den Abaͤn-
derungen in der Empfindung richten.
3. Noch mehr kann man ſich von der Regelmaͤßig-
keit entfernen, wenn die Empfindung etwas wieder-
ſinniges, ſeltſames haͤtte. Es iſt nicht ſchweer zu
begreifen, wie durch rhythmiſche Abwechslungen,

Rhy
Unentſchloſſenheit, Wankelmuth, Verwirrung und
dergleichen auszudruͤken ſeyen. Jch will nur fol-
gendes Beyſpiehl hiervon anfuͤhren, das aus Grauns
Oper Rodelinde genommen iſt.
 Hier ſind vier Saͤze, oder Einſchnitte, deren jeder
bey regelmaͤßiger Behandlung des Rhythmus, von
zwey Takten ſeyn ſollte. Der erſte aber wird ſchon
auf dem dritten Viertel des zweyten Takts abgebro-
chen, und der zweyte tritt deswegen um ein Vier-
tel zu fruͤh ein, hat aber, wenn man die Pauſe im
vierten Takte mitrechnet, ſeine voͤllige Laͤnge von acht
Vierteln. Der dritte wird wieder auf dem ſiebenten
Viertel abgebrochen, und dadurch bekommt der vierte
wieder einen veraͤnderten Anfang, naͤmlich mitten
im Takt, da die zwey vorhergehenden auf dem lezten
Viertel, der erſte aber mit dem erſten Viertel des
Takts angefangen.
Dieſe ganz unregelmaͤßige Behandlung des Rhyth-
mus ſteht hier, wo Schreken und Verwirrung aus-
zudruken iſt, ſehr gut, und iſt deswegen, als ein
Beyſpiehl einer beſondern Wuͤrkung des Rhythmus
angefuͤhrt worden.
4. Bey außerordentlichen Gelegenheiten, da man
in einer Stelle einen beſondern Nachdruk ſucht, kann
durch Veraͤnderung der Bewegung eine ſehr bedeu-
tende Veraͤnderung des Rhythmus hervorgebracht
werden. Man ſehe dieſes Beyſpiehl:
 Dieſes


Rhy
Dieſes ſollte nach der rhythmiſchen Einrichtung der
Arie, woraus es genommen iſt, ein Saz von vier
Takten ſeyn, und ohne die beſondere Abſicht, auf das
Wort Ombra eine feyerliche Traurigkeit zu legen,
wuͤrden die zwey erſten Takte nur einen, naͤmlich
 ausgemacht haben, und ſo haͤtte der Rhythmus ſeine
Regelmaͤßigkeit. Weil der Tonſezer hier beſonders
nachdruͤklich ſeyn wollte, hat er zwey Takte daraus
gemacht, damit die beyden erſten Sylben noch ein-
mal ſo langſam, und mit gleichem Accent koͤnnten
ausgeſprochen werden, welches hier von großen
Nachdruk iſt, und der wuͤrde eine ſchwache Beurthei-
lung verrathen, der hier Graun eines Fehlers gegen
den Rhythmus beſchuldigte, da er einen Saz von
fuͤnf Takten, anſtatt vieren, gemacht hat.
5. Jch will bey dieſer Gelegenheit auch einer an-
dern ſcheinbaren Unregelmaͤßigkeit des Rhythmus
erwaͤhnen, die ofte ſehr angenehme Wuͤrkung thut.
Sie beſteht darin, daß ein nicht zum Rhythmus ge-
hoͤriger Takt, wo etwa die Singeſtimme einen Takt
pauſirt, eingeſchoben wird, da ein Jnſtrument einen
vorhergehenden Ausdruk der Singeſtimme wieder-
holt, oder nachahmet, wie in folgendem Beyſpiehl.
 Hier iſt ein Saz von vier Takten, der aber in der
Mitte einen merklichen Einſchnitt hat, in dem die
ſingende Stimme pauſirt, da inzwiſchen die Violin,
den leztvorhergehenden Takt wiederholt. Dieſes iſt
ein ſehr mahleriſcher Ausdruk, um das Horchen
einer durch ſuͤße Hofnung getaͤuſchten Perſon, aus-
zudruͤken. Der Saz bleibt darum doch nur von vier
Takten.
Wer in den Arien der groͤßten Meiſter, eines Haͤn-
dels, Grauns, Haſſens, dergleichen Jrregularitaͤten
aufſuchen will, wird daher einen ſchoͤnen Vorrath
von Beyſpiehlen auſſerordentlicher Behandlungen des
Rhythmus antreffen, wodurch der Ausdruk oft auf

Rich
die gluͤklichſte Art unterſtuͤzt wird. Beſonders wuͤrde
man da manchen fuͤrtreflichen Kunſtgriff antreffen,
wie ein Tonſezer von Gefuͤhl, die Fehler, die der
Dichter etwa in Abſicht auf den Rhythmus began-
gen hat, zu verdeken wiſſe.
Richtigkeit.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Richtig nennt man eigentlich das, was ohne Feh-
ler iſt; und hieraus erkennet man die Bedeutung
des Worts Richtigkeit. Eigentlich iſt ſie die Voll-
kommenheit in dem Mechaniſchen der Kunſt. Eine
Rede hat Richtigkeit in Gedanken, wenn nichts Fal-
ſches darin iſt; im Ausdruk, wenn die Woͤrter ge-
rade das ſagen, was ſie ſagen ſollen, und wenn die
Regeln der Grammatik genau beobachtet worden.
Der Vers iſt richtig, wenn nichts gegen die Proſodie
verſehen iſt; die Zeichnung, wenn ſie die wahre Form
und die wahren Verhaͤltniſſe der Dinge angiebt. Ein
Tonſtuͤk iſt im Saz richtig, wenn nichts gegen die
Regeln der Harmonie, des Takts und des Rhyth-
mus verſehen worden.
Obgleich ein Werk des Geſchmaks bey der genaue-
ſten Richtigkeit hoͤchſt ſchwach und unbedeutend ſeyn
kann; ſo iſt ſie ihm doch nothwendig; weil jeder Feh-
ler dem, der ihn bemerkt, anſtoͤßig iſt. Aber die
bloße Richtigkeit kann bisweilen ſchon Vergnuͤgen
erweken, ob es gleich ſcheinet, daß ſie nur vor Miß-
vergnuͤgen verwahre. Man fuͤhlet dieſes ſehr be-
ſtimmt in den Werken der blos mechaniſchen Kuͤnſte,
wo es allemal Vergnuͤgen macht, wenn ein Werk
vollkommen das iſt, was es nach mechaniſchen Re-
geln ſeyn ſoll. Das Werk des Pfuſchers iſt nur
ohngefehr, wie es ſeyn ſollte; das Runde iſt nicht
in der hoͤchſten Vollkommenheit rund; das was ir-
gendwo hineinpaſſen, oder ſich wo anſchließen ſoll,
paßt nnd ſchließt zwar, aber nur unvollkommen, ent-
weder mit Zwang, oder zu leicht. Das Werk eines
vollkommenen Meiſters aber zeiget nirgend einigen
Mangel; was ſchließen ſoll, ſchließt genau; was
ſcharf ſeyn ſoll, iſt hoͤchſt ſcharf u. ſ. w. Wer eini-
ges Gefuͤhl von Vollkommenheit und Genanigkeit
hat, findet Vergnuͤgen an einem ſolchem Werk; und
dieſes Vergnuͤgen entſteht daher, daß man uͤberall
die Beobachtung der Regeln entdeket, daß man die
vollkommene Gleichheit des Werks mit dem Jdeal
deſſelben, was die Regeln beſtimmen, bemerket.
Das


Rich Rie
Das Vergnuͤgen, das von der Richtigkeit her-
kommt, genießen eigentlich nur die Kuͤnſtler und
die Kenner, weil nur dieſe ſich der Regeln deutlich
bewußt ſind, fuͤr andre iſt die hoͤchſte Richtigkeit
blos etwas verneinendes; ſie verwahret nur vor
Anſtoß.
Wer alſo nicht blos Liebhabern ſondern auch Ken-
nern gefallen will; wem daran gelegen iſt, daß ſein
Werk nicht blos bey dem Liebhaber das bewuͤrke,
was es bewuͤrken ſoll, ſondern ſich auch zugleich dem
Verſtand als ein vollkommen bearbeitetes Werk
zeige, der muß ſich der hoͤchſten Richtigkeit und der
Reinlichkeit S.
Reinlich-
keit. befleißen. Dieſes aber wird da-
durch erleichtert, daß man ſich aller mechaniſchen
Regeln, denen ein Werk unterworfen iſt, auf das
Deutlichſte bewußt iſt. Ein ſorgfaͤltiger Kuͤnſtler
verlaͤßt ſich nicht allein auf ſein Genie, ſondern ſtu-
dirt auf das genaueſte, das mechaniſche ſeiner Kunſt.
So haben Klopſtok und Ramler in Abſicht auf
den Bau der Verſe, ſich gewiß nicht blos auf ihr
feines Gehoͤr verlaſſen, ſondern alle Regeln der Ver-
ſification und des Wolklanges auf das genaueſte er-
forſchet. Ein Werk kann bey viel kleinen Unrichtig-
keiten hoͤchſt ſchaͤzbar ſeyn. Hallers Gedichte wur-
den auch bey allen Unrichtigkeiten der erſten Aus-
gaben, ſehr hoch geſchaͤzt, und verdienten es auch.
Viel Gemaͤhlde ſind bey mancherley Unrichtigkeit
in Zeichnung, Perſpektiv und Haltung, von großem
Werth. Bey dem allem, ſind die Unrichtigkeiten
Kennern anſtoͤßig.
Riem. Riemlein.
(Baukunſt.)
Ein kleines Glied in den Verziehrungen der Bau-
kunſt Lat.
Regula.
Franz.
Reglet; fi-
let, liſteau. Es iſt platt, und dienet vornehmlich
zwey groͤßere Glieder von einander abzuſondern, und
durch das glatte, das runde und geſchweifte zu un-
terbrechen, und etwas zu erheben. Man ſehe die
Figuren im Art. Glieder.
Rieſengebaͤlk.
(Baukunſt.)
Ein Gebaͤlk welches durch die Staͤrke der Glieder,
beſonders durch große Balkenkoͤpfe oder Kragſteine,
eine außerordentliche Staͤrke an den Tag leget. Es
gehoͤrt alſo nur zu außerordentlich maßiven Ge-
baͤuden, ſo wie das Coliſaͤum in Rom, an welchem
ein ſolches Rieſengebaͤlke iſt. Jn Gebaͤuden, wo

Rig Rin Rip
mehr Saͤulenordnungen uͤbereinander ſtehen, und
die dabey ſehr maßiv ſind, iſt das Rieſengebaͤlk noth-
wendig; weil ein Gebaͤlke, das blos nach den Ver-
haͤltniſſen der oberſten Ordnung gemacht waͤre, zu
unanſehnlich ſeyn wuͤrde. Es ſteht aber auch in Ge-
baͤuden, die blos die Hoͤhe einer einzigen Ordnung
haben, ſehr gut, wenn dieſe Gebaͤude außerordent-
lich maßiv ſind.
Rigaudon.
(Muſik. Tanz.)
Ein kleines Tonſtuͤk zum Tanzen. Es wird in alla
Brevetakt geſezt, und faͤngt mit dem vierten Vier-
tel an. 𝄵 ￼ 𝄀 ￼ ￼ ￼ ￼ 𝄀 ￼ ￼ ￼ 𝄀 Die Be-
wegung iſt lebhaft und froͤhlich. Es beſteht in zwey
Theilen, jeder von acht Takten; die Einſchnitte ſind
von vier Takten; die kleineſten Noten ſind Achtel.
Jn Balletten wird das Rigaudon ſowol zum ernſt-
haften, als zum ſcherzhaften und niedrigen Charak-
ter gebraucht.
Rinneleiſte.
(Baukunſt.)
Ein Hauptglied an dem obern Theil eines Kran-
zes. Lat.
Sima;
Franz. Do-
ucine, auch
grande Cy-
maiſe. Seine obere Haͤlfte iſt herein, und die un-
tere herausgebogen, ſo daß die Vorſtechung der Hoͤhe
gleich iſt. Die Abzeichnung dieſes Glieds, das im-
mer zu oberſt an Geſimſen zum Abtropfen des Re-
gens angebracht wird, und auch daher ſeinen Na-
men hat, iſt im Artikel Glieder zu ſehen.
Ripienſtimmen.
(Muſik.)
Vom italiaͤniſchen Worte Ripieno, welches in Ton-
ſtuͤken bisweilen an den Stellen geſchrieben wird,
wo die begleitenden Stimmen, die eine Zeitlang
pauſirt hatten, zum ausfuͤllen wieder eintreten ſollen.
Man nennt alſo in einem Tonſtuͤk, das nur eine
einzige Hauptſtimme, einen Hauptgeſang hat, alle
uͤbrigen Stimmen, Ripienſtimmen. Sie ſind da, um
die Wuͤrkung der Hauptſtimme entweder durch har-
moniſchen, oder durch melodiſchen Ausdruk zu un-
terſtuͤzen, und den Geſang, oder die Hauptſtimme
zu heben. Daher fließen natuͤrlicher Weiſe folgende
Regeln, die der Tonſezer in Abſicht auf dieſe Stim-
men zu beobachten hat.
Wo


Rip
Wo der Hauptgeſang vorzuͤglich deutlich iſt, und
den wahren Ausdruk hinlaͤnglich hat, muͤſſen die
Ripienſtimmen die bloße Harmonie, ſo wie der Ge-
neralbaß, aber jeden Accord in ſeiner beſten Lage ge-
gen dem Hauptgeſang hoͤren laſſen. S.
Mittel-
ſtimmen. Aber die Har-
monie muß nicht zu vielſtimmig und gleichſam vollge-
ſtopft ſeyn, weil der Geſang dadurch verdunkelt wird.
Die erſte Violin muß den Hauptgeſang eben nicht
im Einklang, oder in der Octave mitſpiehlen; ge-
ſchieht es aber Terzen und Sextenweis, ſo bekommt
der Geſang oft große Annehmlichkeit, wie aus viel
Arien von Graun und Haſſe zu ſehen.
Vornehmlich muß darauf geſehen werden, daß
dieſe Stimmen durch ihren melodiſchen Gang die
Empfindungen der ſingenden Perſon ſchildern, und
den Ausdruk der Hauptmelodie bald in geſchwinden
ſechszehntel, bald in punktirten, bald in geſchleiften,
oder geſtoſſenen Noten u. d. gl. nach dem der Aus-
druk es erfodert, unterſtuͤzen. Aber dieſes muß
auf eine Art geſchehen, daß keine Ripienſtimme die
Aufmerkſamkeit beſonders auf ſich ziehe, wodurch
ein zweyfacher Geſang entſtuͤnde. Darum muß jede
hoͤchſt einfach ſeyn, und die leichteſten natuͤrlich-
ſten Fortſchreitungen haben. Nur in den beſondern
Stellen, wo der Affekt eine außerordentliche Beſtre-
bung erfodert, koͤnnen ſie auf eine kurze Zeit neben
dem Hauptgeſang gleichſam concertirend mitarbeiten.
Wo die Empfindung einfoͤrmig fortgeht, da koͤn-
nen an den Stellen, wo die Hauptſtimme eine kurze
Zeit pauſirt, oder wo ſie ſehr einfoͤrmig, aber in
kraͤftig ausgedruͤkten Toͤnen fortſchreitet; ingleichem
bey den Clauſeln der Einſchnitte, die Ripienſtimmen
kurze, dem Ausdruk gemaͤße Saͤze aus dem Ritornel,
oder der Singeſtimme wiederholen, oder nachahmen;
wenn es nur ſo geſchieht, daß die Singeſtimme da-
durch nicht verdunkelt wird. Dieſes haben Graun
und Haſſe in ihren Arien gar ofte mit großem Vor-
theil beobachtet, und dadurch die wahre Einheit
und Uebereinſtimmung im Ganzen erhalten. Aber
ſehr ungereimt iſt es bey ſolchen Stellen den Ripien-
ſtimmen, blos rauſchende, nichtsbedeutende, oder
gar dem Hauptausdruk zuwiederlaufende melodiſche
Saͤze zu geben. Dadurch wird die Einheit der Em-
pfindung aufgehoben, man hoͤret alle Augenblike
etwas anderes, und weiß am Ende des Stuͤks gar
nicht, was man gehoͤrt hat. Dies iſt der Fall da-
rin man ſich nur zu ofte befindet, wenn Tonſezer
ohne Geſchmak, die Kenntnis der harmoniſchen Be-

Rit
handlung fuͤr hinlaͤnglich halten, eine gute Arie zu
machen. Aus zuſammengeſtoppelten Gedanken, de-
ren jeder etwas anderes ausdruͤkt, und die ohne Ue-
berlegung bald in der Hauptſtimme, bald in den
Ripienſtimmen erſcheinen, kann kein Geſang entſte-
hen, der die verſtaͤndliche Sprach einer Leidenſchaft
ſchildere, ſondern bloßes Geraͤuſch.
Hoͤchſt ungereimt iſt der izt ziemlich uͤberhandneh-
mende elende Geſchmak, den man vornehmlich in
den neueren franzoͤſiſchen Operetten antrift, da man
eine Schoͤnheit darin ſucht, daß die Ripienſtimmen
recht viel zu arbeiten haben, und auch ſo wiederſin-
nig arbeiten, daß die Hauptſtimme dabey, wie eine
kahle Mittelſtimme klingt. Durch ein ſolches ver-
worrenes Geraͤuſche ſuchen ſich die Tonſezer zu hel-
fen, denen die Natur die Gabe eines ſchoͤnen Ge-
ſanges verſagt hat. Man ſollte denken, ſie ha-
ben die Ripienſtimmen zuerſt geſezt, und hernach
die Hauptſtimme, als eine Ausfuͤllung hineinge-
zwungen.
Auch zum Vortrag der Ripienſtimmen, gehoͤrt
viel Geſchmak und Kenntnis der Harmonie und des
Sazes uͤberhaupt, und es iſt gewiß, wie paradox
es manchem vorkommen moͤchte, daß es leichter iſt,
ein guter Soloſpiehler, als ein guter Ripieniſte zu
ſeyn. Doch iſt hiervon ſchon anderswo geſprochen
worden. S.
Beglei-
tung.
Ritornel.
(Muſik.)
Vom italiaͤniſchen Ritornello, welches urſpruͤnglich
eine oder ein paar Perioden bedeutet, die von allen
begleitenden Jnſtrumenten geſpiehlt, und waͤhrendem
Pauſtren der ſingenden Hauptſtimme, wiederholt
wurden. Von
Ritorno,
Wieder-
kunft. Gegenwaͤrtig verſtehet man durch Ritor-
nell den Theil eines Singeſtuͤks, eines Solo, und
Concerts, womit insgemein das Stuͤk mit allen Jn-
ſtrumenten anfaͤngt, und die Hauptgedanken des
ganzen Stuͤkes kurz vortraͤgt, worauf hernach die
Singe- oder Hauptinſtrumentalſtimme eintritt; am
Ende, da die Hauptſtimme ihren Geſang vollendet
hat, wird das Ritornell wiederholt.
Wir haben ſchon anderswo angemerkt, daß man
es mit großem Unrecht zur Regel gemacht hat, je-
der Arie ein Ritornell vorzuſezen. Zum Gluͤk kommt
dieſe ungereimte Gewohnheit nach und nach wieder
ab. Graun hat es ſchon bisweilen weggelaſſen, und
verſtaͤndige Tonſezer, folgen ihm darin nach.
Zweyter Theil. G g g g g gRoͤ-


 Roͤm
Roͤmiſch.
(Baukunſt.)
Etwas, das der roͤmiſchen Saͤulenordnung eigen iſt.
Nachdem die zeichnenden Kuͤnſte in Rom die Liebha-
berey der Großen geworden war, und eine Menge
griechiſcher Kuͤnſtler ſich dahin begeben hatten, mag
es einem griechiſchen Baumeiſter eingefallen ſeyn,
aus Schmeicheley gegen die Roͤmer die neue Saͤu-
lenordnung einzufuͤhren, die man izt die roͤmiſche,
oder zuſammengeſezte nennt; weil der Knauf der
Saͤule aus dem joniſchen und corinthiſchen zuſam-
mengeſezt iſt. Er hat die Hoͤhe des corinthiſchen,
und ſeine drey Reyhen Blaͤtter; aber die Schneken
oder Voluten ſind von dem joniſchen Knauf gebor-
get. Wenn dieſe Ordnung aufgekommen ſey, iſt
unbekannt. Die roͤmiſchen Gebaͤude, wo ſie ange-
bracht iſt, ſind alle ſpaͤther als Auguſtus und Tibe-
rius. Doch ſcheinet es, daß Vitruvius ſchon da-
von geſprochen habe, wenn er am Ende ſeiner Be-
ſchreibung der corinthiſchen Saͤule ſagt; man ſeze
auch einen andern Knauf darauf, der dieſelbe Hoͤhe
habe. Vitruv.
L. IV. c. 1. Wir haben dieſe Ordnung ſchon anderswo
naͤher beſchrieben. S.
Ordnung;
Saͤulen-
ordnung.
Roͤmiſche Schule.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Die roͤmiſche Schule iſt nicht nur die aͤlteſte, ſon-
dern auch die wichtigſte aller Schulen der zeichnen-
den Kuͤnſte. Nicht, daß der roͤmiſche Boden etwas
vorzuͤgliches zur Bildung des Genies und Geſchmaks
beytrage; denn die wahren Urſachen liegen am Tage.
Rom beſizt den groͤßten Schaz der Antiken, hat ſchon
ehe der helle Tag der erneuerten Kuͤnſte wieder in
vollem Licht angebrochen war, als die Hauptſtadt
der Chriſtenheit, die groͤßte Menge der Kuͤnſtler, und
die groͤßten Aufmunterungen gehabt; alſo mußten
unter der Menge der Kuͤnſtler, die nur durch das
Ungluͤk der Zeiten ſchlecht, durch ihr Genie aber groß
waren, nothwendig ſich ſolche finden, die durch den
hohen Werth der alten Kunſtwerke geruͤhrt, ſich nach
denſelben bildeten. Freylich iſt es zufaͤllig, daß
Raphael das groͤßte Genie unter den Kuͤnſtlern
neuerer Zeiten, ſich unter dieſen befand. Er fuͤhlte
die ganze Vollkommenheit der alten Kunſt, und ſein
unermuͤdetes Beſtreben, ſie zu erreichen, gluͤkte ihm
mehr, wie jedem andern, und ſeinen Nachfolgern
mehr, als denen, die auf die Haͤupter anderer Schu-
len gefolget ſind.

Rom
Die roͤmiſche Schule thut ſich, durch die Theile
der Kunſt, darin Rom die groͤßten Meiſter hatte,
hervor: durch das Große im Geſchmak, und in
dem Ausdruk, durch die erhoͤhete Gattung des Schoͤ-
nen, durch die Richtigkeit in der Zeichnung. Jn
keinem andern Theile der Kunſt hatte Rom Vor-
zuͤge. Man muß den Anfang der roͤmiſchen Schule
von Peter Perugino, der 1446 gebohren wurd,
machen. Denn er ſteht gerade am Anbruche des
Tages der Kunſt, und war Naphaels Lehrmeiſten.
Ciro Ferri und Carl Maratti, der erſt 1713 geſtor-
ben iſt, muͤſſen als die lezten großen Meiſter dieſer
Schule angeſehen werden.
Romanhaft.
(Redende Kuͤnſte.)
Man nennt eigentlich dasjenige ſo, was in dem
Jnhalt, Ton oder Ausdruk den Charakter hat, der
in den ehemaligen Romanen herrſchend war, wie
das Abentheuerliche, verſtiegene in Handlungen, in
Begebenheiten und in den Empfindungen. Das
Natuͤrliche iſt ohngefehr gerade das Entgegengeſezte
des Romanhaften.
Da ſich in unſern Zeiten der Charakter der Ro-
mane ſelbſt dem natuͤrlichen Charakter der wahren
Geſchichte immer mehr naͤhert, und unſre Schrift-
ſteller es ſich immer mehr zur Regel machen, ihren
Geſchmak nach den Alten zu bilden, die ſich, wenig-
ſtens in den ſchoͤnen Zeiten des Geſchmaks, noch
nicht ins Romanhafte verſtiegen hatten; ſo iſt auch
zu erwarten, daß es ſich allmaͤhlig unter uns gaͤnz-
lich verliehren werde; es ſey denn, daß man es zum
Scherz in der poßirlichen Art beybehalte.
Romanze.
(Dichtkunſt.)
Urſpruͤnglich bedeutet das Wort eben das, was
wir izt durch Roman verſtehen. Es kommt von der
Romanſchen, oder verdorbenen lateiniſchen Sprach
her, in welcher die provenzaliſchen Poeten zuerſt ge-
ſchrieben haben. Sie ſind zwar nicht die Erfinder
der Romanzen, die in Spanien, England und an-
dern Laͤndern ſchon vor dieſen Dichtern bekannt ge-
nug geweſen, nur dieſen Namen der Sache haben
ſie veranlaſſet.
Gegenwaͤrtig giebt man den Namen Romanze klei-
nen erzaͤhlenden Liedern, in dem hoͤchſt naiven und
etwas altvaͤteriſchen Ton der alten gereimten Ro-
manzen.


Rom
manzen. Der Jnhalt derſelben iſt eine Erzaͤhlung
von leidenſchaftlichen, tragiſchen, verliebten, oder
auch blos beluſtigenden Jnhalt. Weil die Romanze
zum Singen gemacht iſt, ſo iſt die Versart lyriſch,
aber hoͤchſt einfach, wie ſie in jenen Zeiten durch-
gehends war, von einerley Sylbenmaaß und von
kurzen Verſen. Gedanken und Ausdruk muͤſſen in
der hoͤchſten Einfalt und ſehr naiv ſeyn, wobey man
ſich der gemeineſten, auch allenfalls etwas veral-
terten Ausdruͤke und Wortfuͤgungen bedienet, die
auch den geringſten Menſchen leicht faßlich ſind.
Sollen die Romanzen Perſonen von Geſchmak
gefallen, ſo muͤſſen ſie ſo viel vorzuͤgliches haben,
daß mehr, als gemeiner Geſchmak zu deren Verfer-
tigung erfodert wird. Sie muͤſſen uns in jene Zei-
ten verſezen, wo die Menſchen uͤberaus wenig uͤber
das Gemeine gehende Begriffe hatten, wo ſie bey
großem Mangel wiſſenſchaftlicher oder genau uͤber-
legter Kenntniſſe, doch nicht unverſtaͤndig oder bar-
bariſch waren. Wo Aberglauben, Leichtglaͤubigkeit
und Unwiſſenheit nichts anſtoͤßiges haben; weil ſie
dem uͤbrigen, das zum Charakter der Zeiten und
Sitten gehoͤret, in keinem Stuͤk wiederſprechen;
wo die Empfindungen den geraden einfaͤltigen Weg
der Natur gehen, das Urtheil aber uͤber Gegenſtaͤn-
de des firengen Nachdenkens, blos fremden Ein-
ſichten oder Vorurtheilen folget. Denn muß man
auch die Sprach und den Ton ſolcher Zeiten anneh-
men; denken und ſprechen, nicht, wie die albern
und ungeſitteten, ſondern wie die verſtaͤndigen und
geſitteten Menſchen damals gedacht und geſpro-
chen haben.
Wenn dieſes alles bey der Romanze getroffen iſt,
ſo kann ſie großes Vergnuͤgen machen, und bis zu
Thraͤnen ruͤhren. Es geht uns alsdenn, wie noch
izt, wenn wir uns unter einfaͤltigen und nur in
der Schule der Natur erzogenen, ſonſt nicht uͤbel
gearteten Menſchen finden, an deren Vergnuͤgen
und Leid, wir ofte herzlichen Antheil nehmen.
Unſere Dichter haben ſich angewoͤhnt der Romanze
einen ſcherzhaften Ton zu geben und ſie ironiſch zu
machen. Mich duͤnkt, daß dieſes dem wahren
Charakter der Nomanze gerad entgegen ſey. Eine
ſcherzhafte Erzaͤhlung im lyriſchen Ton, iſt noch
keine Romanze.
Ueber den Geſang der Romanze hat Rouſſeau
alles geſagt, was man dem Tonſezer daruͤber ſagen

Ron
kann; daher ich nichts beſſers thun kann, als ihn
zu uͤberſezen.
„Weil die Romanze in einer einfachen, ruͤhren-
den Schreibart geſchrieben, und von etwas altvaͤ-
tern Geſchmak ſeyn muß; ſo muß auch der Geſang
dieſen Charakter haben; nichts von Zierrathen,
nichts von Manieren, eine gefaͤllige, natuͤrliche,
laͤndliche Melodie, die durch ſich ſelbſt, ohne die
Kunſt des Vortrages ihre Wuͤrkung thue. Der Ge-
ſang daͤrf nicht hervorſtechend ſeyn, wenn er nur
naiv iſt, die Worte nicht verdunkelt, ſie ſehr ver-
nehmlich vortraͤgt und keinen großen Umfang der
Stimm erfodert.
„Eine wolgeſezte Romanze, ruͤhret, da ſie gar
nichts vorzuͤgliches hat das ſchnell reizt, nicht gleich;
aber jede Strophe verſtaͤrkt den Eindruk der vorher-
gehenden; das Jntereſſe nihmt unvermerkt zu, und
bisweilen iſt man bis zum Thraͤnen geruͤhret, ohne
ſagen zu koͤnnen, wo dieſe Kraft liegt. Es iſt eine
gewiſſe Erfahrung, daß jedes den Geſang begleiten-
de Jnſtrument dieſe Wuͤrkung ſchwaͤchet.“ Dict.
de Muſique
Art. Ro-
mance.
Ob die hier angefuͤhrte Erfahrung ſo voͤllig ge-
wiß ſey, kann ich nicht ſagen; aber ich habe Ro-
manzen von einer Mandolin begleitet gehoͤrt, die
bey mir volle Wuͤrkung thaten.
Rondeau.
(Poeſie; Muſik.)
Jn der Poeſie iſt das Rondeau ein Lied von Doppel-
ſtrophen, die ſo geſungen werden, daß nach der zwey-
ten Haͤlfte, die erſte wiederholt wird, ſo wie es in den
meiſten Opern Arien gewoͤhnlich iſt. Wenn dieſe
Wiederholung natuͤrlich ſeyn ſoll, ſo muß nothwen-
dig in der zweyten Haͤlfte der Strophe etwas ſeyn,
das die Wiederholung der erſten natuͤrlich macht.
Dieſes hat, wie Rouſſeau ſehr richtig anmerkt, nur
in folgenden Faͤllen ſtatt.
„So oft eine im erſten Theil ausgedrukte Em-
pfindung einen uͤberlegten Gedanken veranlaſſet, der
im zweyten Theil ſie verſtaͤrkt und unterſtuͤzt; wenn
die Beſchreibung eines Zuſtandes, die den erſten
Theil ausmacht, eine im zweyten vorkommende
Vergleichung aufklaͤret; wenn ein Gedanken im er-
ſten Theil, in dem zweyten bewieſen, oder beſtaͤti-
get wird; wenn endlich im erſten Theile ein Vorſaz
geaͤußert wird, davon im zweyten der Grund an-
gegeben iſt; in allen dieſen Faͤllen iſt die Wiederho-
G g g g g g 2lung


Ron Ruͤh
lung natuͤrlich, und alsdenn kann das Rondeau ein
ſehr angenehmes kleines Gedicht ſeyn.“ S.
Dict. de
Muſ. Art.
Rondeau.
Der Tonſezer, waͤhlt nach dem Jnhalt eine gera-
de, oder ungerade Taktart, von geſchwinder oder
langſamer Bewegung fuͤr den erſten Theil der Stro-
phen. Fuͤr den zweyten Theil macht er, nach Be-
ſchaffenheit des Rondeau eine, oder mehrere Melo-
dien in verſchiedenen mit dem Tone des erſten Theils
verwandten Tonarten. Jn beyden Theilen muß die
Modulation ſo beſchaffen ſeyn, daß der Schluß des
erſten Theiles auf den Anfang jedes andern, und
der Schluß jedes zweyten Theiles auf den Anfang
des erſten immer paſſe.
Ruͤhrend.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Eigentlich wird alles, was leidenſchaftliche Em-
pfindung erwekt, ruͤhrend genennt, und in dieſem
allgemeinen Sinne wird das Wort in dem folgen-
den Artikel genommen; hier aber halten wir uns
bey der beſondern Bedeutung deſſelben auf, nach
welcher es blos von dem genommen wird, was
ſanft eindringende und ſtillere Leidenſchaften, Zaͤrt-
lichkeit, ſtille Traurigkeit, ſanfte Freude u. d. gl.
erweket. Denn in dieſem Sinne wird es genom-
men, wenn man von Gedichten, von Auftritten,
von Geſchichten ſagt, ſie ſeyen ruͤhrend.
Dieſe Art des Leidenſchaftlichen iſt in den ſchoͤnen
Kuͤnſten von dem allgemeineſten und ausgedaͤhnte-
ſten Gebrauche. Der Kuͤnſtler, der blos zu gefallen
ſucht, erreicht ſeinen Endzwek am ſicherſten, durch
einen ruͤhrenden Stoff; weil kein andrer ſo durch-
gehenden und allgemeinen Beyfall gewinnt. Jeder
Stand, jedes Alter, und bald jeder Charakter der
Menſchen findet in zaͤrtlichen und ſanften Leiden-
ſchaften eine Wolluſt; und fuͤr einen Menſchen, der
vorzuͤglich das Große, das ſehr Pathetiſche, liebt,
findet man zwanzig, denen das Ruͤhrende mehr ge-
faͤllt. Es iſt nur wenigen Menſchen gegeben
an Wahrheit, Vollkommenheit, und Groͤße, Nah-
rung fuͤr den Geiſt, oder fuͤr das Herz zu finden;
faſt alle finden ſie in dem Ruͤhrenden. Man wird
in dem dramatiſchen Schauſpiehl allezeit wahrneh-
men, daß ruͤhrende Scenen alle Logen und alle Baͤnke
in Bewegung ſezen, da bey viel andern Scenen von
großer Schoͤnheit, ein Theil der Zuhoͤrer ziemlich
kalt und ruhig bleibt. Neben dem Vortheil des all-
gemeineſten Beyfalles, hat es noch den, daß es am

Ruͤh
leichteſten zu erreichen iſt; in dem nicht ſelten auch
mittelmaͤßige Kuͤnſtler darin gluͤklich ſind.
Wie aber die angenehmeſten Speiſen weder die
geſundeſten noch die nahrhafteſten ſind, ſo iſt auch
das Ruͤhrende deswegen, weil es am meiſten gefaͤllt,
nicht eben die ſchaͤzbareſte Art des Stoffs zu Wer-
ken der ſchoͤnen Kunſt. Man kann uͤberhaupt dar-
auf anwenden, was wir im Artikel Mitleiden uͤber
den traurigen Stoff geſagt haben. Dem Menſchen
deſſen Herz den ſanftern Leidenſchaften verſchloſſen
iſt, fehlet in der That ſowol zum Genuß des Lebens,
als zur nuͤzlichen Wuͤrkſamkeit, etwas Weſentliches;
er iſt der ſuͤßeſten Wolluſt beraubt; zu mancher wich-
tigen Pflicht, mangelt es ihm an Beweggrund, und
bey mancher Gelegenheit verſaͤumet er aus Mangel
des Antriebes, Gutes zu thun. Aber der, den
nichts angreift, als was ſanft ruͤhret, kann leicht
in einen weichlichen Wolluͤſtling, in einen ſchwa-
chen zu jeder wichtigen That unfaͤhigen Menſchen
ausarten. Dieſe Betrachtungen ſind fuͤr den Kuͤnſt-
ler, der um die beſte Anwendung ſeiner Talente be-
ſorgt iſt, von Wichtigkeit. Vorzuͤglich ſind ſie den
dramatiſchen Dichtern und Romanenſchreibern zu
empfehlen, weil ihre Werke ſich am weiteſten in das
Publicum verbreiten. Es iſt leichter die Menſchen zu
verzaͤrteln, als ihnen uͤberlegende Vernunft, Staͤrke
des Geiſtes und Herzens, Standhaftigkeit und Groͤße
einzufloͤßen. Darum iſt es nicht gut, wenn der
Geſchmak am Ruͤhrenden ſo die Oberhand gewinnt,
daß er beynahe ein ausſchließendes Recht auf die
Schaubuͤhne und auf die Romane bekommt. Man
thut wol, wenn man auch hierin die Alten zum
Muſter nihmt, bey denen das Ruͤhrende nie herr-
ſchend worden, und ſich weder der Schaubuͤhne,
noch der lyriſchen Poeſie, noch, ſo viel wir davon
wiſſen koͤnnen, der Muſik mit vorzuͤglichem Anſpruch
bemaͤchtiget hat.
Das Ruͤhrende iſt aber nicht von einerley Art;
es kann ſich bis zum hohen Pathetiſchen erheben,
oder auch blos bey dem gemeinen zaͤrtlichen ſtehen
bleiben: in jenes miſchet ſich immer etwas von Be-
wundrung; dieſes erhebet ſich nicht uͤber die Schran-
ken der gemeinen Empfindung. Eine ungewoͤhn-
liche Großmuth, eine voͤllige Gelaſſenheit, oder Ge-
dult bey ſchweerem Leiden, ein unverdientes Ungluͤk,
das Perſonen befaͤllt, fuͤr die wir große Hochach-
tung haben; ein unerwartetes Gluͤk das Traurig-
keit in Freude, Elend in Gluͤkſeeligkeit verwandelt,
alle


Ruͤh
alle dergleichen Faͤlle ſteigen ins hohe Ruͤhrende, und
oft ins Erhabene. Hingegen bleiben die gewoͤhnli-
chere Faͤlle ſanfter Freud und Traurigkeit, einer
durch Hinderniſſe gekraͤnkten, oder durch neue Hof-
nungen gereizten Zaͤrtlichkeit, bey dem gemeinen
Ruͤhrenden ſtehen.
Sophokles und Euripides ſind reich an dem Ruͤh-
renden der hoͤhern Art, das ſich zur tragiſchen Buͤhne
ſehr ſchiket, fuͤr die das gemeinere Ruͤhrende zu
ſchwach iſt. Es ſteht beſſer in der Comoͤdie, und
in Hirtenliedern, wiewol auch darin unſer Geßner
es ofte bis zum hoͤhern Ruͤhrenden hebt. Auch ſchiket
es ſich ganz vorzuͤglich zur Elegie und zum Liede.
Sappho iſt bis zum Schmelzen ruͤhrend. Unter den
Neuern ſind Petrarcha und Racine vorzuͤglich als
ruͤhrende Dichter bekannt; Shakeſpear aber uͤbertrift
in dem hohen Ruͤhrenden, und Klopſtok in dem
hoͤchſten Grad des Zaͤrtlichen, alle Dichter alter und
neuer Zeit.
Ruͤhrende Rede.
(Beredſamkeit.)
Eine der drey Hauptgattungen der Rede in Abſicht
auf den Jnhalt S.
Rede. Jhr Zwek geht auf Erwekung
der Leidenſchaften, die nach der Abſicht des Redners
entweder Entſchließungen, oder Unternehmungen
befoͤrdern, oder hintertreiben ſollen. Die Leiden-
ſchaften ſind die eigentlichen Triebfedern, wodurch
diejenigen Handlungen vollbracht werden, dazu
ſtarke Anſtrengung der Kraͤfte noͤthig iſt; naͤmlich
wo die Handlung an ſich ſehr muͤheſam und voll Be-
ſchwerniß, wo ſie mit Gefahr begleitet iſt, oder wo
ihr ſonſt in dem Gemuͤthe des handelnden Menſchen
ſtarke Hinderniſſe im Wege ſtehen. Nicht nur die
meiſten und wichtigſten der oͤffentlichen Staatsun-
ternehmungen ſind in dieſem Falle, ſondern gar oft
auch Privathandlungen von einiger Wichtigkeit.
Wenn alſo die Menſchen zwar einſehen, was ſie
thun ſollten, aber nicht ſtark genug ſind ihren Ein-
ſichten gemaͤß zu handeln; ſo muͤſſen die Leidenſchaf-
ten zu Huͤlfe gerufen werden, um ihnen die Kraͤfte
zu geben. Bisweilen aber ſind dieſe Triebfedern
auch ſchon noͤthig, um nur den Entſchluß zu wich-
tigen Handlungen zu faſſen. Denn gar ofte ſind
die Einſichten der Vernunft dazu nicht hinlaͤnglich,
weil ſie nicht mit Gefuͤhl begleitet ſind.
Die ſchoͤnen Kuͤnſte ſind die eigentlichen Mittel
Leidenſchaften zu erweken, wo ſie nicht aus der

Ruͤh
Lage, darin der Menſch ſich befindet, ſchon von
ſelbſt entſtehen. Unter den ſchoͤnen Kuͤnſten aber
braucht die Beredſamkeit die wenigſten Veranſtal-
tungen dazu. Ueberall, wo es noͤthig iſt, kann
der Redner auftreten, weil er das Jnſtrument,
wodurch er wuͤrken ſoll, ſchon mit ſich fuͤhret. Alſo
wird es ihm am leichteſten durch Erwekung heilſa-
mer Leidenſchaften den Menſchen nuͤzlich zu werden.
Dieſes veranlaſſet die leidenſchaftliche Rede, deren
Beſchaffenheit wir nun naͤher zu betrachten haben.
Es kommt alſo bey dieſer Rede allemal darauf
an, daß lebhafte Empfindungen fuͤr, oder gegen
eine Sache in den Herzen der Zuhoͤrer erwekt wer-
den. Dieſes kann, wie ſchon anderswo S.
Leiden-
ſchaft. gezei-
get worden, auf zweyerley Weiſe geſchehen. Ent-
weder ſchildert der Redner den Gegenſtand, aus deſ-
ſen Betrachtung die Leidenſchaft, die er zu erweken
ſucht, natuͤrlicher Weiſe entſteht; oder er ſelbſt
aͤußert die Leidenſchaft auf eine lebhafte Weiſe und
entzuͤndet dadurch die Herzen ſeiner Zuhoͤrer. Wer
uns in Furcht ſezen will, muß uns entweder von
einer nahen Gefahr ſo lebhaft uͤberzeugen, daß wir ſie
nicht nur erkennen, ſondern auch fuͤhlen; weil das
Gefuͤhl der Gefahr die Furcht gewiß hervorbringt,
oder er ſelbſt muß die Furcht ſo lebhaft aͤußern,
daß auch wir davon angeſteket werden. Auf die
erſte Weiſe hat Demoſthenes ſeine Mitbuͤrger mit
Furcht fuͤr den Philippus erfuͤllet, indem er auf das
deutlichſte und lebhafteſte, die weit ausſehenden Un-
ternehmungen dieſes gefaͤhrlichen Nachbars, geſchil-
dert, und die Gefahr, die der Freyheit den Unter-
gang drohete, auf eine ruͤhrende Weiſe vorgeſtellt
hat. Nach der andern Art verfahren durchgehends
die ſo genannten aſcetiſchen geiſtlichen Redner, die,
anſtatt erſt den Verſtand zu uͤberzeugen, geradezu
das Herz angreifen, und die Leidenſchaft in den
Gemuͤthern ihrer Zuhoͤrer dadurch erweken, daß ſie
das, was ſie ſelbſt davon fuͤhlen, auf eine ſehr nach-
druͤkliche und anſtekende Weiſe aͤußern.
Jn dem erſtern Fall hat die Rede zwar die Form
der lehrenden Rede, weil ſie unmittelbar auf den
Verſtand arbeitet. Sie iſt aber nicht blos durch
ihren Zwek, ſondern auch durch die Art der Be-
handlung und des Tones von der eigentlich lehren-
den Red unterſchieden. Bey der lehrenden Rede iſt
der Zwek voͤllig erreicht, wenn der Zuhoͤrer am Ende
wol unterrichtet, oder voͤllig uͤberzeuget iſt. Hier
aber iſt der genaueſte Unterricht und die gruͤndlichſte
G g g g g g 3Ueber-


Ruͤh
Ueberzeugung noch nicht hinlaͤnglich; beydes muß
mit Ruͤhrung verbunden werden, damit die fer-
nere Abſicht, naͤmlich die Erwekung der Leiden-
ſchaft, erreicht werde.
Der ruͤhrende Redner, der durch den Verſtand
ans Herz zu kommen ſucht, hat mit dem lehrenden
das gemein, daß er entweder einen Begriff entwi-
kelt, oder ein Urtheil faͤllt, oder einen Schluß be-
ſtaͤtiget S.
Lehrende
Rede. auch muß er, wie dieſer, dabey nicht
nach der ſtrengen Methode des forſchenden Philoſo-
phen, ſondern nach einer ſinnlichern Vernunftlehre
verfahren. Er kann ſich alles zueignen, was in
dem angefuͤhrten Ort, hieruͤber iſt geſagt worden.
Ueber dieſes aber hat er noch etwas noͤthig, das der
blos lehrende Redner nicht braucht, die unmittelbare
Anwendung ſeiner Vorſtellungen auf die Leiden-
ſchaft, die der Hauptzwek ſeiner Red iſt. Er muß
ſeinem lehrenden Vortrag die beſondere Kraft zu ge-
ben wiſſen, die dieſe Leidenſchaft hervorbringet; da
der blos lehrende Redner ſchon zufrieden iſt, wenn
ſeine Lehre uͤberhaupt wuͤrkſam und ſinnlich iſt. Da-
durch wird die Wahl ſeiner Gedanken, der Ausdruk
derſelben, der Ton und der Vortrag viel genauer
beſtimmt.
Um den Unterſchied der drey Arten des lehrenden
Vortrages deutlicher zu machen, ſtelle man ſich die-
ſen beſondern dreyfachen Fall vor, daß der Philoſoph,
der lehrende und der ruͤhrende Redner einerley Jn-
halt gewaͤhlt haben, als z. B. die Ungerechtigkeit
einer gewiſſen Handlung darzuthun. Hier ſucht
der Philoſoph auf das deutlichſte zu zeigen, daß ſie
das Recht andrer Menſchen verlezt, und begnuͤget
ſich ſeinen Zuhoͤrer ſo weit gebracht zu haben, daß
er die Ungerechtigkeit der Sach eingeſtehen muß, und
daß ihm kein Zweifel mehr dabey uͤbrig iſt. Ob
uͤbrigens dieſe Wahrheit in dem Gemuͤth ein Gefuͤhl
zuruͤklaſſe, oder nicht, darum bekuͤmmert ſich der
Philoſoph, in ſo fern er ſich genau in ſeinen Schran-
ken haͤlt, nicht. Die Abſicht des Moraliſten, der
eigentlich der lehrende Redner iſt, erſtrekt ſich wei-
ter; denn er ſucht dieſer Wahrheit eine wuͤrkſame
Kraft zu geben, und ſich ſeinen Zuhoͤrer ſo einzupraͤ-
gen, daß ein daurender Abſcheu gegen eine Hand-
lung dieſer Art, in ihm erwekt werde. Der ruͤh-
rende Redner hat eine noch naͤher beſtimmte Abſicht;
er will Scham oder Zorn erweken; die Leidenſchaft
ſoll aus dem Auſchauen der ungerechten Handlung
entſtehen, und ſtark genug ſeyn, wenn es auch viel

Ruͤh
Anſtrengung erfoderte, das Unrecht wieder gut zu
machen, oder ſich demſelben kraͤftig zu wiederſezen.
Da muͤſſen alſo die Vorſtellungen weit lebhafter ſeyn,
als in dem vorhergehenden Falle.
Hiedurch iſt uͤberhaupt die Gattung des ruͤhrenden
Unterrichts beſtimmt. Die Mittel, welche der Red-
ner dazu anwendet, koͤnnen hier nicht ausfuͤhrlich be-
ſchrieben, ſondern nur uͤberhaupt angezeiget werden.
Das erſte und vornehmſte iſt, daß er ſelbſt ſeinen
Gegenſtand von der Seite, oder in dem Lichte ge-
faßt habe, wodurch die Leidenſchaft in ihm lebhaft
erwekt worden. Wenn er ſelbſt von ſeinem Gegen-
ſtand ſo geruͤhrt iſt, wie er ſeine Zuhoͤrer davon ge-
ruͤhrt zu ſehen wuͤnſchet, ſo wird es ihm leicht, ihn
in der Naͤhe, mit dem Leben und in dem Lichte zu
ſchildern, die zu der ſtarken Ruͤhrung die er zur Ab-
ſicht hat, nothwendig iſt. Man ſiehet taͤglich, wie
Freude, Furcht, Verlangen und andre Leidenſchaf-
ten, ſelbſt in dem Munde ſonſt unberedter Men-
ſchen alle Beſchreibungen vergroͤßern; wie ſie den
Erzaͤhlungen ein Leben, und den Urtheilen das Ge-
praͤg der Unfehlbarkeit geben. Alſo iſt der beſte
Rath den man dem Redner geben kann, dieſer,
daß er ſeine Materie ſo lang uͤberdenke, ſie ſo von
allen Seiten, und in allen Verbindungen mit ſittli-
chen oder politiſchen Angelegenheiten betrachte, bis
er ſelbſt den Geſichtspunkt gefunden hat, der ihn in
die Leidenſchaft ſezt, die er erweken will. Dieſe wird
denn ſeine Suada, die ihm Gedanken, Ausdruk und
Ton, die er ſonſt vergeblich geſucht haͤtte, eingiebt.
Hiernaͤchſt iſt nothwendig, daß er ſich die Lage der
Sachen nach den beſondern Umſtaͤnden in Ruͤkſicht
auf ſeine Zuhoͤrer, auf deren Charakter und Jnte-
reſſe, ſo genau beſtimmt, als ihm nur moͤglich iſt,
vorſtelle. Denn dadurch erkennt er, was fuͤr eine
beſondere Wahl er unter den mancherley Vorſtellun-
gen, die ſein Jnhalt ihm darbiethet, fuͤr jede Gat-
tung der Zuhoͤrer, anzuſtellen habe.
Daß dem ruͤhrenden Redner zu der Wahl der
Gedanken eine genaue Kenntnis des Menſchen, aller
Leidenſchaften und der Tiefen des Herzens uͤber-
haupt noͤthig ſey, iſt zu offenbar, als daß es einer
beſondern Ausfuͤhrung beduͤrfe.
Ueberhaupt erhellet hier, daß die ruͤhrende Rede,
wenn die Leidenſchaft durch Entwiklung des Gegen-
genſtandes ſoll erregt werden, einen Mann von groſ-
ſen und ſeltenen Gaben erfodere. Verſtand und Herz
muͤſſen bey ihm von vorzuͤglicher Groͤße, dabey aber
mit


Ruͤh
mit ausgebreiteter Kenntnis der Menſchen und Er-
fahrung in Geſchaͤften verbunden ſeyn. Man trift
deswegen viel angenehme, einſchmeichelnde, gefaͤl-
lige Redner an, ehe man auf einen hinreißenden
kommt. Die Waͤrme des Herzens muß bey einem
ſolchen Redner nicht von dem Feuer der bloßen Ein-
bildungskraft, ſondern vornehmlich von der Staͤrke
der Vernunft herkommen. Wahrheit und Recht
(das im Grund auch nichts, als praktiſche Wahr-
heit iſt) muͤſſen eine ſo große Kraft auf ihn haben,
daß er ſchon dadurch allein in leidenſchaftliche Em-
pfindung geſezt wird. Der kalte Philoſoph, der
alles auf das genaueſte ſieht, und der ſubtile Dia-
lektiker, der die feineſten Schattirungen der Begriffe
bemerkt, als ob er durch ein Vergroͤßerungsglaß ſaͤhe,
ſchiken ſich am wenigſten hiezu: man lernt von ih-
nen blos genau ſehen, nicht empfinden. Der ruͤh-
rende Redner ſteht zwar auch richtig, mit einem
Blik entdeket er die wahre Beſchaffenheit einer Sa-
che ohne Zergliedern und ohne ſubtiles Forſchen, und
die Wahrheit giebt ſeiner Empfindung ſelbſt einen
Stoß.
Weniger gehoͤret zu der ruͤhrenden Rede, wo der
Redner die Leidenſchaft ſelbſt, ohne Entwiklung des
Gegenſtandes, der ſie hervorbringt, aͤußert. Wenn
wir an einem Menſchen alle Zeichen eines tiefen
Schmerzens ſehen, ſo nehmen wir Theil daran,
wenn uns die Urſache ſeines Leidens auch unbekannt
iſt. Jſt nun ein Redner von der Leidenſchaft, die
er in andern erweken will, ganz durchdrungen, und
hat er eine lebhafte Einbildungskraft den Gegen-
ſtand derſelben, ohne ihn genau zu ſchildern, auf
verſchiedene Seiten zu wenden, wodurch die Leiden-
ſchaft immer neue Nahrung bekommt; ſo braucht
er eben nicht ſehr methodiſch zu verfahren, um das
Feuer, das in ihm brennt, auch in andern anzu-
zuͤnden. Man vergleiche, um dieſen Unterſchied
zu fuͤhlen die philippiſchen und catilinariſchen Reden
des Cicero, die meiſtens blos Aeußerungen der in dem
Redner aufwallenden Leidenſchaften ſind, mit der,
die er gegen die Austheilung der Aeker vor dem
Volke gehalten, wo er ruͤhrend unterrichtet. Es
gehoͤret unendlich mehr dazu eine Rede von dieſer
Art zu verfertigen, als zu einer der erſten Art.
Man hat Beyſpiehle genug daß hizige Koͤpfe,
ohne Verſtand und Einſicht, politiſche und religioͤſe
Schwaͤrmer, durch leidenſchaftliche Reden, darin
man Verſtand, oder Gruͤndlichkeit vergeblich ſucht,

Ruͤk
unglaublich viel ausgerichtet haben. Freylich kommt
hier ſehr viel auf die Umſtaͤnde und auf den Cha-
rakter der Zuhoͤrer an. Wo die Umſtaͤnde ſelbſt
ſchon eine Gaͤhrung in den Gemuͤthern verurſachet
haben, wo die Einbildungskraft bereits erhitzt iſt,
und wo man es mit einer Verſammlung zu thun
hat, die gewohnt iſt ſich mehr durch ſinnliche Ein-
druͤke als durch Vorſtellungen der Vernunft leiten
zu laſſen, da braucht es eben nicht viel, in den
Gemuͤthern das heftigſte Feuer anzuzuͤnden. Ruͤh-
rende Reden fuͤr ſolche Gelegenheiten ſind nicht mehr
als Werke der Kunſt anzuſehen. Nur da, wo
man es mit Maͤnnern zu thun hat, die nicht ſo,
wie der Poͤbel leicht aufzubringen ſind, erfodert auch
dieſe Art wahre Beredſamkeit.
Sie hat aber nur da ſtatt, wo die Gegenſtaͤn-
de, die die Leidenſchaft hervorbringen ſollen, klar ge-
nug am Tage liegen, daß der Verſtand nicht mehr
noͤthig hat, uͤber die wahre Beſchaffenheit der Sach
unterrichtet zu werden, ſondern nur die Empfin-
dung ſtaͤrker zu reizen iſt. Da geht der Redner
mit ſeinem Beyſpiehl dem Zuhoͤrer vor; er aͤußert
auf mancherley Weiſe das, was er ſelbſt fuͤhlet;
er ſucht das, was in ſeinem Gemuͤthe vorgeht,
auf die lebhafteſte, ruͤhrendſte Art an den Tag zu
legen. Und hiebey thut nun der Vortrag ſelbſt
die groͤßte Wuͤrkung. Der Redner muß in Stimm
und Gebehrden das, was er empfindet, ſo lebhaft,
als durch die Worte ſelbſt ausdruͤken. Alsdann wird
er ſeinen Zwek nicht leicht verfehlen.
Ruͤkkehr.
(Redende Kuͤnſte.)
Wir wollen dieſen Namen einem Kunſtgrif geben,
wodurch Redner oder Dichter die Zuhoͤrer ploͤzlich
auf eine Reyhe vorhergegangener Vorſtellungen zu-
ruͤkfuͤhren, um alle ihre Kraͤfte izt zu einer einzi-
gen Wuͤrkung zu vereinigen. Um uns die Beſtim-
mung dieſes Begriffes zu erleichtern, wollen wir
ohne weitere Erklaͤrung Beyſpiehle der Ruͤkkehr ge-
ben. Das erſte nehmen wir aus des Euripides
Hekuba. Polymeſtor ein ehemaliger Freund die-
ſer Koͤnigin, hat die ſchaͤndlichſte aller Thaten began-
gen, indem er den, ihm zur Sicherheit anver-
trauten Sohn der Hekuba, aus der aͤrgſten Nieder-
traͤchtigkeit umgebracht hat. Dieſe That erwekt die
Rachgierd der Koͤnigin; aber izt iſt ſie eine Gefan-
gene, nichts mehr, als eine Magd des Agamemnons,
des


Ruͤk
des Zerſtoͤhrers ihres ganzen Hauſes und der glaͤn-
zenden Gluͤkſeeligkeit, die ſie kuͤrzlich genoſſen hat.
Einen ſolchen Mann hat Hekuba zur Ausuͤbung ihrer
Rache noͤthig; ſie uͤberwindet ſich, einem ſolchen
Feind freundſchaftlich zu begegnen. Dieſes macht
einen vollkommenen Contraſt. Damit der Leſer
ihn in der Hize nicht unbemerkt laſſe und damit
dieſe beyde einander entgegenſtehende Wuͤrkungen,
der Haß des ehemaligen Freundes und das Zutrauen
zu dem verwuͤnſchteſten Feind, mit einem Blik an
dieſelbe Urſache koͤnnen geheftet werden, laͤßt der
Dichter durch den Chor, dasjenige bewuͤrken, was
wir die Ruͤkkehr nennen. „Wunderbar, ſagt er,
ſpielt das Schikſal mit den Menſchen, hoͤchſt ſeltſam
wird die Noth zum Geſez. Aus den aͤrgſten Fein-
den macht ſie Freunde, und Feinde aus denen, die

Ruͤk
ſich liebten.“ Eurip.
Hecuba.
vs. 864. f.f. Dieſe Reflexion bringt uns eine
Reyhe vorhergegangener Vorſtellungen auf einmal,
und gerade zu der Zeit, wieder vor die Stirne, da
ſie zuſammengenommen, die groͤßte Wuͤrkung thun
ſollen.
Jn eben dieſem Trauerſpiel iſt eine ſehr ſchoͤne
Ruͤkkehr ebenfalls durch ein Wort des Chors be-
wuͤrkt. Nachdem viel ſehr traurige Dinge nach und
nach vorgeſtellt worden, ſagt der Chor. Dies alles
haben die ſchoͤnen Augen der Helena gethan!
Die Wichtigkeit der Ruͤkkehr faͤllt gleich in die Au-
gen. Denn da ſie viel Einzeles ſchnell vereiniget,
ſo wuͤrket alles auf einmal, und eben dadurch werden
Empfindungen, Leidenſchaften und Bewundrung
erwekt.


S.


Sarabande.
(Muſik. Tanz.)
Ein kleines Tonſtuͤk zum Tanzen. Es iſt von un-
geradem Takt ¾ oder \frac{3}{2}; faͤngt mit dem Niederſchlag
an, und hat zwey Theile, jeden gemeiniglich von
acht Takten. Die Bewegung iſt langſam, und der
Vortrag muß wie in einem ausgeziehrten Adagio
geſchehen: uͤbrigens vertraͤgt es alle Gattungen von
Noten. Es gehoͤret zum Charakter der Sarabande,
daß die Modulation in Toͤne fuͤhre, die der Haupt-
tonart etwas fremd ſind; doch muß der Geſang
natuͤrlich bleiben. Deswegen erfodert dies Stuͤk
ſchon einen erfahrnen Tonſezer. Der Ausdruk muß
Wuͤrde haben, und alles kleine, niedliche muß da-
bey vermieden werden.
Der Tanz, der ſpaniſchen Urſprunges ſcheinet,
iſt ernſthafter, als die Menuet; kann alſo zu den
ernſthaften Charakteren, die mit großer Wuͤrde, oder
mit Majeſtaͤt verbunden ſind, gebraucht werden.
Satire.
(Redende Kuͤnſte.)
Da die Neuern den Namen der Sache, wovon
hier die Rede ſeyn ſoll, den Roͤmern abgeborget,
ſeine Bedeutung aber ſo weit ausgedaͤhnet haben,
daß ſie etwas unbeſtimmtes bekommen hat; ſo wer-
den wir am beſten thun, wenn wir erſt auf die alte
Bedeutung zuruͤke gehen, und hernach aus derſelben
den Begriff feſtſezen, den wir gegenwaͤrtig durch die-
ſen Namen ausdruͤken. Ohne auf die zweifelhafte
Etymologie zuruͤke zu gehen, begnuͤgen wir uns an-
zumerken, daß die Roͤmer gewiſſen Gedichten, darin
die Thorheiten und Laſter einzeler Perſonen und gan-
zer Staͤnde ſcharf, beißend oder ſpoͤttiſch durchgezo-
gen, und mit einiger Ausfuͤhrlichkeit in ihr haͤßli-
ches Licht geſezt worden, den Namen der Satiren

gegeben. Die Satiren des Horaz, Juvenalis und
Perſius ſind jederman bekannt, und koͤnnen hier
als Beyſpiehle der roͤmiſchen Satire angefuͤhrt wer-
den. Die Roͤmer geben ſich fuͤr die Erfinder dieſer
Art des Gedichtes aus. 

Horaz ſagt vom Lucllius, — fuerit limatior quam
rudis et Græcis intacti carminis auctor, und bezeichnet ver-
muthlich den Ennius dadurch. Quintilian ſagt: Satira
quidem tota noſtra eſt. Inſt. L. X. c. 1. und Diemedes
ſchreibet davon: Satira eſt carmen apud Romanos, non qui-
dem apud Græcos, maledicum et ad carpenda hominum vi-
tia, archææ Comœdiæ caractere compoſitum; quale ſcrip-

ſerunt Lucilius et Horatius et Perſius. Sed olim carmen
quod ex variis poematibus conſtabat Satira dicebatur, quale
ſcripſerunt Pacuvius et Ennius. Diom. L. III. Da aber die Namen
Satyra, Satura oder Satira weit aͤlter ſind, als Lu-
cilius, ſo erhellet daraus, daß Horaz nur von der
Form der Satire ſpricht, die er und ſeine beyden
Nachfolger beybehalten haben. Auch Ennius, Pa-
cuvius, Varro und andre haben Gedichte geſchrie-
ben, die den Namen Satiræ trugen, aber von einer
andern Art waren. Der ausdruͤklichen Zeugniſſe,
die wir ſo eben angefuͤhrt haben, ungeachtet, halten
einige Neuere, die Satire fuͤr griechiſchen Urſprungs.
Wem mit einer ausfuͤhrlichen Unterſuchung hieruͤber
gedient ſeyn mag, den verweiſen wir auf Drydens
Abhandlung von dem Urſprung und Fortgang der
Satire. Sie iſt in der Sammlung vermiſchter Schriften
zur Befoͤrderung der ſchoͤnen Wiſſenſchaften und freyen
Kuͤnſte die in Berlin bey Nicolai herausgekommen iſt,
in dem V Theile, deutſch zu finden.
Wir wollen die critiſche Unterſuchung dieſer Sa-
che den Gelehrten uͤberlaſſen, und hier nur einige
Beobachtungen beybringen, die uns auf Entdekung
der eigentlichen Quelle, aus der dieſes Gedicht ent-
ſpringet, fuͤhren werden.
Jch habe bereits anderswo S.
Ariſtopha-
nes; Co-
moͤdie. erinnert, es ſey
bey gewiſſen Feſten und Feyerlichkeiten der Griechen
und Roͤmer eine alte Gewohnheit geweſen, die Zu-
ſchauer mit allerhand Schimpf- und Spottreden zu
beluſtigen. Die Sache ſelbſt ſcheinet mir etwas ſo
merkwuͤrdiges zu haben, daß ſie ein gruͤndliches Nach-
forſchen ihres Urſprunges wol werth waͤre. Meine
Kenntnis reicht dazu nicht hin; indeſſen will ich das
Wenige, was ich hieruͤber zu ſagen im Stande bin,
anfuͤhren. Lucian ſagt ausdruͤklich, daß die Schimpf-
reden einen Theil der Feyerlichkeiten der Bacchus-
feſte ausgemacht haben. Es ſcheinet aber, daß
dergleichen bey mehrern Feſten vorgekommen ſeyen.
Zweyter Theil. H h h h h hHero-


Sat
Herodot erzaͤhlt, daß bey den Epidauriern an einem
gewiſſen Opferfeſt der Chor keine Mannsperſonen,
ſondern blos Frauen mit Schimpfwoͤrtern habe an-
fallen duͤrfen. Herod.
L. V. Hier ſehen wir alſo, daß gewiſſe
Perſonen, naͤmlich der Chor, zu erwaͤhnten Schimpf-
und Spottreden beſtellt geweſen. Es ſcheinet, daß
dieſem Chor an gewiſſen Feſten beſonders aufgetra-
gen geweſen, das Volk auf mancherley Art zu belu-
ſtigen. Dieſes hat allem Anſehen nach den Urſprung
der Comoͤdie veranlaſſet. Denn wir ſehen nicht nur
daß die aͤltern Comoͤdien des Ariſtophanes Beſchim-
pfungen bekannter Perſonen zum Grunde haben;
fondern wir finden auch noch in dem Curculio des
Plautus die Spuhr der urſpruͤnglichen Art der Co-
moͤdie darin, daß zwiſchen dem dritten und vierten
Aufzug der Choragus hervortritt, und den Zuhoͤrern
viel ſchimpfliches vorruͤkt.
Es iſt ſchweer zu ſagen, auf was fuͤr eine politi-
ſche, oder pſychologiſche Veranlaſſung eine ſolche
Gewohnheit aufgekommen iſt; aber wir treffen et-
was aͤhnliches auch bey andern Voͤlkern an. Die
ſaturniniſchen Verſe der alten Roͤmer, und was Ho-
raz feſcenniam licentiam nennt; da ebenfalls bey re-
ligioͤſen Freudenfeſten ſchimpfliche Verſe geſungen,
oder nur hergeſagt wurden; die Schimpflieder der
Soldaten auf ihrem Heerfuͤhrer, die zu der Feyer
des Triumphs gehoͤrten, verrathen eine aͤhnliche Ge-
wohnheit. Hieher rechnen wir auch die Faſtnachts-
luſtbarkeiten der mittlern Zeiten, denn wir treffen
dabey Poſſenreißer an, die jeden, der ihnen in Weg
kommt, durch Worte und ſelbſt durch Thaten be-
ſchimpften; wovon ich ſelbſt in meiner Kindheit
noch Ueberbleibſel geſehen habe. Jch vermuthe ſo
gar, daß dabey etwas geweſen, das mit dem Wa-
gen des Thespis große Aehnlichkeit gehabt. Ein
aus jenen Zeiten uͤbrig gebliebenes Wort, das izt
allmaͤhlig auch unbekannt wird, fuͤhrt mich auf dieſe
Vermuthung. Jn meiner Kindheit nannte man in
meinem Vaterland ein luſtiges Muthwillentreiben
bey Zuſammenkuͤnften junger Leuthe, eine Guggel-
fuhre, das iſt nach der Etymologie des Worts, zum
Poſſenreiſſen gedungene Narren, die auf einer Karre
herumgefuͤhrt werden. Bey oͤffentlichen Krieges-
uͤbungen und auch bey andern Feyerlichkeiten iſt bis
izt an einigen Orten die ſehr alte Gewohnheit ge-

Sat
blieben, daß ein beſtellter Poſſenreiſſer mit einer
Guggel oder Narrenkappe auf dem Kopf und einer
Harlekins Pritſche in der Hand, den Zug begleitet,
und die Zuſchauer beſchimpft, ohne, daß es ihm
uͤbel genommen wird. Und allem Anſehen nach hat
dieſer bey Feſten beſtellte Narr den Harlekin und
Hannswurſt der Comoͤdien veranlaſſet.
Jch glaube daß dieſe Beobachtungen uns einiges
Licht uͤber den Urſprung aller Arten der alten Sa-
tire geben. Ein noch voͤllig rohes, dabey etwas leb-
haftes und luſtiges Volk, weiß ſich bey Freudenfe-
ſten kein beſſeres Vergnuͤgen zu machen, als daß die
Wizigſten der Geſellſchaft einander durch Anzuͤglich-
keiten zu einem luſtigen Streit auffodern, einander
verſpotten, und dadurch die ganze Geſellſchaft belu-
ſtigen; die denn dafuͤr ſorget, daß kein ernſtlicher
Streit daraus werde. 

Sollte nicht die Anmerkung auch hieher gehoͤren,
daß das deutſche Wort Schimpf, durch dergleichen Luſt-

barkeit auch die Bedeutung des Wortes Spaß angenom-
men hat? Man ſagt: im Schimpf und Ernſt. Dieſe, ganz rohen Men-
ſchen gewoͤhnliche Luſtbarkeit herrſcht noch bis auf
dieſen Tag uͤberall, wo das noch rohe Volk Lebhaf-
tigkeit und Muth genug ſich luſtig zu machen, be-
halten hat.
Dieſes waͤr alſo die erſte roheſte Geſtalt der Sa-
tire, deren Einfuͤhrung ſich weder die Griechen, noch
die Roͤmer zueignen koͤnnen; allem Anſehen nach
iſt ſie allen Voͤlkern des Erdbodens, die nicht zu
phlegmatiſch ſind, gemein. So wie ſich nun bey
einem Volke, die allmaͤhlige Verfeinerung der Sit-
ten einfindet, ſo wird ſie auf die Satire, wie auf
alles uͤbrige, was zu den Sitten und Gebraͤuchen
gehoͤret, auch ihren Einflus haben. Alsdenn ent-
ſtehen aus dieſer urſpruͤnglichen Satire Comoͤdien,
oder andre ſatiriſche Schauſpiehle S.
Den fol-
genden Ar-
tikel., oder ſolche
ſatiriſche Gedichte dergleichen Pacuvius und Ennius
gemacht, oder die Varroniſche, oder endlich die Ho-
raziſche Satire, oder andre Arten.
Man iſt gegenwaͤrtig gewohnt alles ſatiriſch zu
nennen, was auf Verſpottung gewiſſer Perſonen,
oder gewiſſer Handlungen, Sitten und Meinungen
abziehlet.
Man kann alſo uͤberhaupt ſagen, die Satire, in
ſo fern ſie als ein Werk des Geſchmaks betrachtet
wird, ſey ein Werk, darin Thorheiten, Laſter, Vor-
urtheile, Mißbraͤuche und andre der Geſellſchaft,
darin wir leben, nachtheilige, in einer verkehrten Art
zu denken oder zu empfinden gegruͤndete Dinge, auf
eine


Sat
eine ernſthafte, oder ſpoͤttiſche Weiſe, aber mit be-
luſtigendem Wiz und Laune geruͤget, und den Men-
ſchen zu ihrer Beſchaͤmung und in der Abſicht ſie
zu beſſern, vorgehalten werden. Wir ſchließen von
der Satire aus die ſchimpflichen oder ſpoͤttiſchen An-
faͤlle auf einzele Perſonen, oder Staͤnde die blos
von perſoͤnlicher Feindſchaft herruͤhren, und Privat-
rache zum Grund haben. Wir ſehen auch nicht,
daß die ſo genannten Silli der Griechen, die eigent-
liche Schmaͤh- und Rachgedichte waren, die beißen-
den Jamben des Archilochus, S.
Archilo-
chus. die Oden des Ho-
raz, darin er eine Canidia, oder andre Perſonen
feindſeelig anfaͤllt, oder endlich die ſpoͤttiſchen Sinn-
gedichte, wodurch Martial ſich an manchem Feind
raͤchet, unter die Satiren waͤren gezaͤhlt worden.
Auch iſt hier uͤberhaupt zu erinnern, daß die Sa-
tire nicht, wie die meiſten andern Werke redender
Kuͤnſte, ihre eigene Form habe. Sie zeiget ſich in
Geſtalt eines Geſpraͤchs, eines Briefes, einer Er-
zaͤhlung, einer Geſchicht, einer Epopoͤe, eines Dra-
ma, und ſo gar eines Liedes. Molieres Tartuͤffe,
des Cervantes Don Quixote, Swifts Maͤhrchen von
der Tonne u. ſ. w. ſind wahre Satiren. Jndeſſen
hat der Gebrauch es eingefuͤhrt, daß man den Tar-
tuͤffe eine Comoͤdie, den Don Quixotte einen Roman
und andre Satiren nach ihrer Form und nicht nach
ihrem Jnhalte nennt. Jzt eignet man durchgehends
den Namen Satire kleinern ſatiriſchen Stuͤken zu,
die ihrer Form nach zu keiner der gewoͤhnlichen claßi-
ſchen Art der Werke des Geſchmaks gehoͤren.
Aber es iſt Zeit, daß wir dieſe Nebenbetrach-
tungen abbrechen, und den Charakter der Satire
naͤher zu entwikeln ſuchen.
Hier merken wir zufoderſt an, daß ihr Stoff eine
herrſchende Abweichung von Vernunft, Geſchmak,
Tugend, von guter Lebensart, oder endlich von anſtaͤn-
digen Sitten ſey, die zugleich Wichtigkeit genug habe,
um oͤffentlich geruͤget zu werden, damit die Men-
ſchen dafuͤr verwahret, oder, die, welche davon
angeſtekt ſind, davon abgebracht werden. Wir
fodern, daß dieſe Abweichungen herrſchend ſeyen;
dann ein einziges, oder ſelten wieder kommendes
Verſehen gegen Vernunft, Geſchmak, Sitten u. ſ. f.
wird keinen vernuͤnftigen Menſchen veranlaſſen, eine
Satire dagegen zu ſchreiben. Aber eingewurzeltes
Uebel, oder ein ſolches, das uͤberhand zu nehmen
drohet, iſt dieſer Bemuͤhung ſchon werth. Wir
wuͤrden auch unſern Beyfall nicht gern ſolchen Sa-

Sat
tiren geben, die Thorheiten, oder Laſter einzeler
Menſchen, deren Wuͤrkung keinen merklichen Ein-
flus auf die Geſellſchaft hat, zum Gegenſtand naͤh-
men. Sie dienen zwar zur Beluſtigung und koͤn-
nen unter Werken, die blos Scherz und Ergoͤzung
zum Zwek haben, und die wizige Koͤpfe, wie Horaz
ſagt, in voller Muße zum Spiehl vornehmen Canta-
mus vacui.
Od. I. 6.
Vacui ſub
umbra lu-
ſimus. Od.
I. 32.,
mit gehen. Hiezu aber rechnen wir die nicht, die
unter einer gewiſſen Gattung Menſchen allgemein
gewordene Thorheiten, an einzeln Menſchen durch-
ziehen, von welcher Art Horazens Schwaͤzer iſt Sat.
L. I. 9..
Denn da geht die Satire auf die ganze Gattung, und
bekommt dadurch ihre Wichtigkeit. Auch wuͤrden
wir unter die unbetraͤchtlichen Satiren, die rechnen,
deren Jnhalt außer der Sphaͤre der Leſer, fuͤr welche
man arbeitet, liegt, als Thorheiten des ganz nie-
drigen Poͤbels, der nicht lieſt; oder wenn izt je-
mand nach Lucianiſcher Art, auf die griechiſche Goͤt-
terlehre Satiren ſchreiben wollte. Dieſe und die
vorhergehende Art mag man immer Satiren nen-
nen: wir zaͤhlen ſie in die Claſſe der bloß ſcherzhaf-
ten Werke, deren einziger Zwek iſt, zu beluſtigen.
Der Endzwek der Satire iſt dem Uebel, das ſie
zum Jnhalt gewaͤhlt hat, zu ſteuren, es zu ver-
bannen, oder wenigſtens ſich dem weitern Einreiſſen
deſſelben zu wiederſezen, und die Menſchen davon
abzuſchreken. Denn Privathaß, oder Groll macht
die Satire einigermaaßen zum Pasquill. Vielleicht
moͤchte der Fall hievon auszunehmen ſeyn, da man
aus patriotiſcher Feindſchaft gegen große Boͤſewichte,
kein anderes Mittel hat, das Publicum an ihnen zu
raͤchen, als ſie der allgemeinen Verachtung oder dem
Spott Preis zu geben S.
Laͤcherlich-
am Eude
des Arti-
kels.. Aber wir ſprechen hier
uͤberhaupt und nicht von ganz einzelen Faͤllen.
Wegen dieſes Endzweks gehoͤret alſo die Satire
unter die wichtigſten Werke des Geſchmaks, und
man wuͤrde ihr ſehr unrecht thun, ſie blos in die
Claſſe der ſcherzhaften und beluſtigenden Werke zu-
ſtellen, denen ſie unendlich vorzuziehen iſt. Die
wahre und wolausgefuͤhrte Satire iſt ein hoͤchſtſchaͤz-
bares Werk. Jede im Verſtand, Geſchmak oder
dem ſittlichen Gefuͤhl herrſchende Unordnung, die ſich
unter einem Volke, oder unter ganzen Staͤnden
ausbreitet, iſt ein wichtiges Uebel, ofte viel wichti-
ger, als eine blos voruͤbergehende Noth, wodurch
die Menſchen nur eine Zeitlang ihrer Beduͤrfniſſe hal-
ber in Kummer und Leiden verſezt werden. Wie
wichtig man ſich auch immer gewiſſe, auf das aͤuſ-
H h h h h h 2ſer-


Sat
ſerliche Wolſeyn eines Volkes abzielende Anſtalten
vorſtellt; ſo werden wir bey genauerm Nachdenken
uͤber menſchliche Angelegenheiten allemal finden, daß
innere Zerruͤttungen, ſie herrſchen in dem Verſtand
oder in dem Willen, ſehr fuͤrchterliche Uebel ſind, die
ſo bald ſie eine gewiſſe Groͤße und Ausbreitung ge-
wonnen haben, ein ganzes Volk unwiederbringlich
ins Verderben ſtuͤrzen. Gar ofte hat das, was
man blos fuͤr laͤcherlich haͤlt, die ſchweereſten Folgen
fuͤr ein ganzes Volk gehabt. Dieſe Wahrheit wird
keinem nachdenkenden Beobachter der Menſchen, bey
der Geſchichte verſchiedener Voͤlker unbemerkt geblie-
ben ſeyn. Wer demnach ein Volk, oder nur einen
Stand in der buͤrgerlichen Geſellſchaft, von einer
Thorheit, oder irgend einer andern verderblichen
Abweichung von dem geraden Weg der Natur und
Vernunft, zuruͤke bringen kann, hat ihm eine ſehr
wichtige Wolthat erzeiget. Aber von der Wuͤrkung
der Satire wird hernach geſprochen werden, wenn
wir ihre Art und ihren Charakter naͤher werden be-
trachtet haben.
Der Satirenſchreiber hat mit dem moraliſchen
Philoſophen das gemein, daß er wie dieſer, einge-
riſſene, oder einreiſſende Schaͤden des ſittlichen Men-
ſchen zu heilen ſucht; aber in den Mitteln ſind ſie
verſchieden. Dieſer nihmt den ernſthaften lehrenden,
vermahnenden, warnenden Ton an, ſtellt das Uebel
bisweilen nach ſeinem Urſprung, bisweilen in ſeiner
allgemeinen Beſchaffenheit, oft in ſeinen ſchaͤdlichen
Folgen, aber allezeit unmittelbar in dem Ton des
Lehrers, vor. Ganz anders verfaͤhrt gemeiniglich
der Satiriſte. Jhn ſelbſt hat ſein Stoff entweder
in verdrießliche, oder in ſpottende, oder blos luſtig
ſcheinende Laune geſezt, und dieſe theilet er ſeinem
Leſer mit. Das Uebel, welches er angreift, kommt
ihm in gewiſſer Geſtalt und Farbe vor, die jene
Laune veranlaſſen; alſo ſchimpft, oder ſpottet, oder
lacht er, und beſchreibet ſeinen Gegenſtand nach dem
was darin fuͤr ſeine Laune am meiſten auffallend
iſt. Er verfaͤhrt dabey, wie jeder Kuͤnſtler, ſinn-
lich, nihmt ſtatt allgemeiner Vorſtellungen beſondere;
es iſt nicht ſeine Art die Thorheit, oder das Laſter
zu entwikeln, ſondern er ſchildert den Thoren und
Laſterhaften nach der Abſicht, in welcher er die wie-
drigſte, oder ſeltſameſte, oder laͤcherlichſte Geſtalt
bekommt. Der Satiriker macht ſich auch nicht zum
Geſez, ſich ſehr genau an die Richtigkeit der Zeichnung
zu binden, ſondern uͤbertreibet auch wol die Sach ein

Sat
wenig, und giebt ofte eine ſeiner Laune gemaͤße Car-
rikatur, ſtatt der genauen Zeichnung. Dadurch
ſucht er durch die Laune, in die er ſeinen Leſer verſezet,
ihn uͤber die Ausſchweifung die er ſchildert, verdrieß-
lich zu machen, oder ihn zu Verſpottung und Bela-
chung derſelben zu bringen. So unterſcheiden ſich
der Satiriker und der Moraliſt, bey einerley ruͤhm-
licher Abſicht, durch die Art der Ausfuͤhrung.
Freylich ſind ſie nicht durchaus, in jeder Aeuße-
rung einzeler Gedanken von einander ſo verſchieden,
daß ſie gar nie, einer des andern Bahne betraͤten.
Der Satirenſchreiber wird bisweilen in einzelen
Stellen ein Moraliſte, und dieſer geraͤth bisweilen
in das Fach der Satire. So wenig aber dieſer,
wenn er auch etwas unwillig wird, ſich feindſeelig
zeiget, ſo wenig nihmt jener den Ton eines vaͤter-
lichen Lehrers an; auch da wo er den Thoren beleh-
ret, thut er es als ein Zuchtmeiſter. Die Satire faͤhrt
nicht nothwendig in einem Ton durchaus fort; Un-
willen, Spott und Lachen wechſeln bisweilen darinn
mit einander ab; doch ſcheinet es, daß der lachende
und ſpottende Ton ihr vorzuͤglich eigen ſey. Der
ſchiklichſte Wahlſpruch des Satiriſten iſt: Ridendo
dicere verum. Nur dieſes bleibt immer herrſchend,
daß die Angriffe auf Unverſtand Thorheit und Laſter
wuͤrklich feindſeelig ſeyen, und daß dieſe in ihrer
wiedrigen, oder laͤcherlichen oder ſchimpflichen Ge-
ſtallt dargeſtellt werden. Der Satiriker verfaͤhrt
wie ein Feind, der ſeinem Wiederſacher den Tod ge-
ſchwohren hat, und es ſo genau nicht nihmt, ob
er ihm durch einen geraden Angrif, oder durch Fech-
terſtreiche beykomme.
Dieſes mag hier hinlaͤnglich ſeyn, den Charak-
ter der Satire uͤberhaupt zu beſtimmen.
Dieſe Gattung erfodert ſowol einen ſtarken Den-
ker, als einen Mann von warmen Gefuͤhle. Groſ-
ſer Verſtand und Scharfſinn helfen ihm jede Abwei-
chung von der Natur genau zu bemerken, und rich-
tig zu beurtheilen; ſie heben ihn in die Hoͤhe, von der
er die Menſchen uͤberſehen, und auf ihren Wegen
genau beobachten kann. Sein ſcharfes Aug ent-
deket die Folgen der Abweichungen, und ihre Wich-
tigkeit; er ſiehet das noch nicht vorhandene Verder-
ben, und wiederſezet ſich ihm noch zu rechter Zeit.
Seine hoͤhern Einſichten ſezen ihn im Stande ſeinen
Mitbuͤrgern die Gefahr die ihnen droht, und das
Uebel, das ſchon an ihrer Wolfarth wie ein Wurm
im Verborgenen naget, deutlich vor Augen zu legen;
er


Sat
er weiß es gerade in das Licht zu ſezen, in welchem
es den groͤßten Abſcheu, oder den ſtaͤrkſten Unwillen,
oder die gewiſſeſte Verachtung, oder Spott und
Gelaͤchter erwekt.
Die Waͤrme des Herzens iſt ſeine Muſe, die ihn
zu dem nuͤzlichen Kampf ermuntert, und ihn in die
Laune ſezet, die dem Thoren ſo ſchweer wird. Da
er Wahrheit, Geſchmak und gute Sitten uͤber alles
liebet, ſo wird ihm auch keine Muͤhe zu ſchweer,
ihre Rechte gegen jeden Angriff zu vertheidigen.
Dieſe Eigenſchaften aber hat er auch mit andern
großen Kuͤnſtlern und Lehrern der Menſchen gemein.
Jhm beſonders eigen aber iſt die Gabe der ſatiri-
ſchen Laune. Wenn er wie Heraklitus, uͤber die
Thorheiten und Verblendung des Menſchen zu wei-
nen, oder auch wie Demokritus nur fuͤr ſich daruͤ-
ber zu lachen geneigt waͤre, ſo wuͤrde er nicht als
ein Zuchtmeiſter oͤffentlich auftreten. Dazu wird
nothwendig eine etwas ſcharfe Galle, oder die Luſt
laut aufzulachen, erfodert. Der Satiriker muß et-
was hizigen Temperaments ſeyn, daß er ſich von
der verdrießlichen oder laͤcherigen Laune uͤbernehmen,
oder dahinreiſſen laͤßt; er muß nicht traurig, ſon-
dern boͤs werden, wo er ſchweere Vergehungen ſieht;
er muß von dem Narren nicht zu einer trokenen Ver-
achtung, ſondern zum Spott gereizt werden; und
das Laͤcherliche muß nicht blos ſeinem Verſtand un-
gereimt vorkommen, ſondern ſich ſeiner Einbildungs-
kraft in einer wahrhaftig comiſchen Geſtalt darſtellen,
daruͤber er ſich nicht ſtill ergoͤzt, ſondern laut lu-
ſtig macht.
Jſt er von ſolcher Gemuͤthsart, ſo wird es ihm
zur Luſt an der Satire gewiß nicht fehlen, und denn
wird ihm auch, wenn er ſonſt die dem Dichter uͤber-
haupt noͤthigen Gaben, einer lebhaften Schilderung
ſichtbarer und unſichtbarer Dinge hat, die gluͤkliche
Ausfuͤhrung nicht mislingen. Nur iſt ihm vorzuͤg-
lich der feine Wiz noͤthig, geiſtreiche Aehnlichkeiten
zu finden, und das was die Thorheit, dadurch, daß
ſie gewoͤhnlich iſt, von ihrem Laͤcherlichen verliehret,
recht auffallend zu machen, indem es durch voͤllig
aͤhnliche, aber ſehr laͤcherliche Gegenſtaͤnde heraus-
gebracht wird.
Bedenket man, daß der wahre Zwek der Satire
bey dem Dichter ein warmes Jntereſſe fuͤr Wahrheit,
Geſchmak und Tugend vorausſezet, und auf der an-
dern Seite, daß Luſt zum Spott etwas von Verach-
tung der Menſchen und lachende Laune gemeiniglich

Sat
mit etwas Leichtſinn verbunden ſind; ſo wird man
leicht begreifen, daß ein wahrer Satirendichter etwas
ſeltenes ſeyn muͤſſe. Einige gerathen in wuͤrkliche
Boßheit, wie Ariſtophanes und Swifft, andere ge-
rathen in Poſſen, wie Scarron, und ſuchen blos
uns luſtig zu machen. Man wird ſich deswegen
nicht verwundern, daß unter der Menge guter Dich-
ter nur wenige zur Satire aufgelegt ſind.
Aber es iſt nun Zeit, daß wir den Nuzen dieſer
Art naͤher erwaͤgen. Jch getraue mir nicht zu be-
haupten, daß Boͤſewichte, Narren und Thoren von
allerley Art, gegen die die Satire eigentlich gerich-
tet iſt, ſich dadurch beſſern laſſen, wiewol auch
nicht zu laͤugnen iſt, daß mancher von ihnen wenig-
ſtens ſchuͤchtern gemacht, und in einigen Schranken
gehalten werden koͤnne. Die Hauptſache kommt
auf die Wuͤrkung an, welche man auf den geſunden
Theil der Leſer machen kann. Jch habe bereits an
einem andern Orte, wo ich nicht irre, hinlaͤnglich
gezeiget, was fuͤr gute Wuͤrkung die lachende und
ſpottende Satire haben. S.
Laͤcherlich
S. 647. f.f. Von der ernſthaftern zuͤch-
tigenden Satire, kann man mit Grunde dieſelbe Wuͤr-
kung erwarten. Selbſt der Boͤswicht kann nicht
leiden, daß er vor den Augen der Welt gepeitſcht
werde, und mich duͤnkt, daß nichts ſchreklicheres
ſeyn koͤnne, als oͤffentliche Schande: ſie muß, ſo-
wol fuͤr den, der ſie leidet, als fuͤr den, den ſie war-
net, wenn er nicht voͤllig aller Empfindung der Ehre
beraubet iſt, von ſehr ſtarker Wuͤrkung ſeyn. Wuͤrde
man alſo zu viel ſagen, wenn man den wahren Sa-
tiriker, der dem Endzwek der Satire Genuͤge leiſtet,
fuͤr ein Geſchenk des Himmels ausgaͤbe, womit einer
ganzen Nation hoͤchſtwichtige Dienſte geleiſtet wer-
den? Jch ſehe ſie als Waͤchter an, die ihre Mitbuͤr-
ger fuͤr jeder ſittlichen Gefahr auf das Nachdruͤklichſte
warnen, und als oͤffentliche Streiter die ſich jedem
eingeriſſenen Uebel auf die wuͤrkſameſte Weiſe wie-
derſezen. Sie vermoͤgen mehr, als aͤußerliche Ge-
walt, die nur den Ausbruch des Uebels auf eine Zeit-
lang hemmet, aber die Wurzel deſſelben nicht abſchnei-
det. Es waͤre wol moͤglich Erfahrungen daruͤber an-
zufuͤhren; aber dieſes iſt fuͤr uns zu weitlaͤuftig.
Jch getraue mir deswegen zu behaupten, daß
die Satire wol eine beſondere Aufmerkſamkeit von
Seite der geſezgebenden Macht, in jedem Staat
verdiente. So wie die Selbſtrache, in Faͤllen, wo
die Geſeze Genugthuung derſchaffen, und das Pas-
quill, das in Privatfeindſchaft gegruͤndet iſt, noth-
H h h h h h 3wen-


Sat
wendig in jedem ordentlichen Staat verbothen ſind,
ſo ſollte auf der andern Seite der redliche Satiriſt,
von den Geſezen geſchuͤtzt werden.
Freylich wuͤrden ihr Schranken zu ſezen ſeyn die
ihrem Mißbrauch zuvorkaͤmen. Gemeine Schwach-
heiten, Vergehungen und Beleidigungen, die aus
Uebereilung geſchehen, alles voruͤbergehende Schlum-
mern das keine wichtige Folgen hat, verdienet Nach-
ſicht und freundſchaftliche Erinnerung; und alles
Boͤſe, das durch Zuflucht zu den Geſezen kann ge-
hemmt werden, iſt von der Satire ausgeſchloſſen.
Die verſoͤnliche Satire wuͤrde große Einſchraͤnkung
erfodern. Niemand, als der aus Boßheit oͤffentlich
ſuͤndiget, oder deſſen Vergehungen ſeines Anſehens
halber von ſchaͤdlichen Folgen ſind, ſollte in Satiren
genennt, oder offenbar bezeichnet werden 

Es kommt bey der Perſonalſatire ſehr viel auf
den Charakter der Nation an, und hier verdienet ange-
merkt zu werden, daß bey den Griechen und Romern
perſoͤnliche Anzuͤglichkeiten ungerochen dahingiengen, die ge-
genwaͤrtig in den meiſten Europaͤiſchen Laͤndern toͤdtliche
Feindſchaft verurſachen wuͤrden. Es moͤchte der Muͤhe
wol werth ſeyn, den Gruͤnden eines ſo merklichen Unter-
ſchieds zwiſchen jenen alten und den heutigen Sitten nach-
zuſpuͤhren. Verraͤth die gar zu große Empfindlichkeit fuͤr
jeden Tadel nicht etwas Kleines in der Gemuͤthsart? Mir
kommt es ſo vor, denn es ſcheinet, daß ein geſezter Mann

um ſo viel weniger den Tadel empfinde, je mehr er ſich
ſelbſt fuͤhlet, und je mehr Freyheit er ſich ſelbſt nihmt, nach
ſeiner eigenen Art zu handeln, ohne ſich daran zu kehren,
wie andre verfahren. Die allzugroße Empfindlichkeit
ſcheinet etwas kleinſtaͤdtiſches zu haben; und die Erfah-
rung lehret, daß in kleinen Orten, wo die Gemuͤths- und
Lebensart der Menſchen eng eingeſchraͤnkt iſt, heftige Feind-
ſchaften uͤber Kleinigkeiten entſtehen, die unter Perſonen,
die einen groͤßern Kreis uͤberſehen, kaum ſcheele Minen
wuͤrden veranlaſſet haben..
Allein wir koͤnnen uns hier nicht in den ausfuͤhr-
lichen Vorſchlag zu einer Geſezgebung fuͤr die Satire
einlaſſen. Jch wollte nur erinnern, daß ſie nuͤzlich
waͤre, zugleich aber, daß ſie große Vorſichtigkeit
erfoderte. Auch moͤchte es nicht ganz ohne Nuzen
ſeyn, denen die ſich unter uns oͤffentlich als Richter
und Beurtheiler deſſen, was im Reich der Wiſſen-
ſchaften und des Geſchmaks vorgeht, einige Grund-
maximen in Abſicht auf die ſatiriſchen Zuͤchtigungen,
die ſie bisweilen vornehmen, zur Ueberlegung an-
heimzuſtellen. Doch es ſcheinet, daß man den
Mißbrauch eingeſehen habe. Es iſt an unſern gu-
ten periodiſchen Schriften, worin die neueſten Schrift-
ſteller mit republicaniſcher Freyheit beurtheilt wer-
den, uͤber dieſen Punkt wenig mehr zu erinnern,
nachdem die ſcharfſinnigern Kunſtrichter von den ehe-
maligen Ariſtophaniſchen Muthwillen, auf eine be-
ſcheidene Beurtheilung zuruͤke gekommen ſind. Ein-
zele hizige Koͤpfe, die ſich dadurch ein Anſehen u
geben glauben, daß ſie mit Muthwillen ſchimpfen
und ſpotten, wo ſie hoͤchſtens ihre Meinung mit Be-

Sat
ſcheidenheit und einiger Furchtſamkeit ſagen ſollten,
muß man ihrem Sinn uͤberlaſſen, bis ſie von ſelbſt
verſtaͤndiger werden.
Wenn man ſagt, daß die Satire bey den Roͤmern
aufgekommen ſey, ſo muß man es nur von der be-
ſondern Art verſtehen, welche die Satire in einem
kleinen Gedicht, das eine moraliſche, bald lehrende,
bald ſtrafende Rede uͤber die Sitten der Menſchen in
Verſen iſt, behandelt. Denn Ariſtophanes war un-
ſtreitig ein Satiriker. Die ſehr verdorbenen Sitten
der Roͤmer unter den Caͤſaren haben drey fuͤrtrefliche
Dichter in dieſer Gattung hervorgebracht. Horaz
iſt mehr zum Lachen uͤber Thorheiten als zu ernſt-
haftern Angriffen der verderblichen Laſter geneigt;
Juvenalis iſt ſtrenger, zieht ſchaͤrfer auf die ver-
derbliche Unſittlichkeit ſeiner Zeit los, und weiß ſowol
Unwillen, als Spott und Lachen zu erweken. Per-
ſius faͤllt ſchon etwas ins Weinerliche, ſtraft und
lehret mit ſtoiſchem Ernſt.
Jch habe nicht Luſt dieſen Artikel mit Anfuͤhrung
und Beurtheilung aller ſatiriſcher Dichter der neuern
Zeiten zu verlaͤngern. Wer ſie nicht kennet, mag
den ſechsten Theil der Briefe zur Bildung des Ge-
ſchmaks an einen jungen Herrn von Stande, dar-
uͤber nachleſen. Wir ſind in dieſem Stuͤk etwas
hinter den andern gelehrten europaͤiſchen Nationen
zuruͤke. Von unſern Dichtern ſind Caniz und Hal-
ler die einzigen, die ſich in der roͤmiſchen Satire
hervorgethan haben. Liſcov, Roſt und Rabner,
vornehmlich der erſte, haben wahre ſatiriſche Ta-
lente gezeiget. Aber ſie haben ſich meiſtentheils an
Thorheiten von niedriger Gattung gehalten. Waͤre
Liſcov dreyßig Jahre ſpaͤther aufgetreten, ſo wuͤrd
er, allem Anſehen nach, dem guten Geſchmak durch
ſeine Satire weit wichtigere Dienſte geleiſtet haben.
Vielleicht erweket ein guter Genius auch unter uns
bald einige ſatiriſche Koͤpfe, die der Nation ihre
wich-


Sat
wichtigere Thorheiten, Vorurtheile und unſittliche
Arten zu handeln auf eine kraͤftig beſchaͤmende Weiſe
vorhalten werden. An einzelen Spuhren, daß in
Deutſchland Koͤpfe die der Sache gewachſen waͤren,
bereits vorhanden ſind, fehlet es nicht.
Satyriſches Drama.
Dieſes war bey den Griechen eine Art des Nach-
ſpiehles, das entweder zwiſchen zwey Trauerſpielen,
oder nach denſelben aufgefuͤhrt worden. Der Cha-
rakter deſſelben war, daß es eine bekannte Hand-
lung eines Helden, zwar ernſthaft, aber mit Scherz
untermiſcht, in einem aufgewekten Vortrag vorſtellte.
Dieſes Drama hatte einen Chor, wie das Trauer-
ſpiel, der aber allezeit aus Satyren beſtund. So
wol der Jnhalt, als die Ausfuͤhrung zielte auf et-
was luſtiges ab. Die Scene war allemal auf
freyem Feld, oder in Waͤldern, nahe an den Hoͤlen
der Satyren. Satyricæ Scenæ, (ſagt Vitruvius)
ornantur arboribus, ſpeluncis, montibus, reliquis
agreſtibus rebus in topiarii operis ſpeciem defor-
matis L. V. c. 8., und ſo waren auch die Taͤnze, wie alles
uͤbrige dem muthwilligen und wolluͤſtigen Charakter
der Satyren angemeſſen.
Wie ausgelaſſen dieſes Schauſpiel geweſen ſey,
laͤßt ſich aus dem Cyclops des Euripides, dem ein-
zigen ſatyriſchen Drama, das uͤbrig geblieben iſt,
abnehmen; da dieſer ſocratiſche ſonſt ſo weiſe und
ſo ernſthafte Dichter ſeinen Satyren viel wolluͤſtige
Reden und ſo gar Zoten in den Mund legt, wel-
ches er gewiß aus Nothwendigkeit, dem Charakter
dieſer Spiele gemaͤß und nicht ſeinem eigenen Ge-
ſchmak zufolge gethan hat.
Es iſt wahrſcheinlich, daß dieſes Drama das
alleraͤlteſte in Griechenland geweſen iſt, und es
koͤnnte wol ſeyn, daß die andern, naͤmlich die Tra-
goͤdie und Comoͤdie ihren Urſprung daher genom-
men hatten, und daß es ſeinem Urſprung nach eine
Herbſtluſtbarkeit, nach Einſammlung des Weines
geweſen. Aus dieſem Grunde mag es nachher als
ein Anhang bey den Tranerſpielen ſeyn beybehalten
worden. Denn insgemein mußte ein Dichter, wenn
er ein oder mehrere Trauerſpiel auffuͤhren ließe,
auch ein ſatyriſches Drama dazu geben. Ausfuͤhr-

Saͤu
lichere Nachricht von dieſem Luſtſpiel findet man in
einer eigenen Abhandlung, welche Jſ. Caſaubon da-
von geſchrieben hat Iſ. Caſauboni de Satyrica Græcorum poeſi et Roma-
norum ſatyra, Libri II. Paris. 1605. 8..
Die Roͤmer hatten auch eine Art ſatyriſcher Luſt-
ſpiele, die aber von dem Griechiſchen gaͤnzlich un-
terſchieden waren. Die wenigen Spuhren, welche
man von ihrer Beſchaffenheit hat, kann man in dem
angezogenen Werk des Caſaubons finden. Wir be-
merken nur dieſes einzige, daß aus den wenigen
Nachrichten der roͤmiſchen Scribenten zu erhellen
ſcheinet, daß dieſes Schauſpiel bey den Roͤmern wie
eine Art der Faſtnachtsluſtbarkeit geweſen, da die
ſpielenden Perſonen einander durchgezogen, ohne
daß in dieſem Spiel eine wuͤrkliche Fabel oder Hand-
lung zum Grunde gelegt worden. Livius (Andro-
nicus) poſt aliquot annos ab ſatiris auſus eſt primus
argumento fabulam ſerere T. Liv.
L. VII. c. 2.. Mit dieſem kommt
uͤberein, was Val. Maximus ſagt. A ſatiris primus
omnium poeta Livius ad fabularum argumenta ſpe-
ctantium animos transtulit.
Nachher iſt aber von den Roͤmern der Name der
Satire einer Art des Gedichts gegeben worden, wo-
von im vorhergehenden Artikel gehandelt worden.
Saͤule.
(Vaukunſt.)
Ohne Zweifel hat die aͤlteſte Art zu bauen den Ge-
brauch der Saͤulen eingefuͤhrt. Allem Anſehen nach
beſtunden die aͤlteſten Gebaͤude blos aus etlichen in
die Ruͤnde oder in ein Vierek herumgeſezten Staͤmmen
von Baͤumen, uͤber welche man ein Dach gemacht
hat. Alſo waren die aͤlteſten Saͤulen Staͤmme der
Baͤume; und von dieſen haben hernach die Saͤulen
ſowol die Verjuͤngung, als auch die Verhaͤltniſſe der
Dike zu der Hoͤhe bekommen. Der Gemaͤchlichkeit
halber, haben die erſten, noch von keiner Kunſt un-
terrichteten Baumeiſter, eben nicht die dikeſten Baͤu-
me zu Unterſtuͤzung ihres Daches ausgeſucht. Baͤu-
me von einem Fuß dik, waren ihnen mehr als hin-
laͤnglich, und das Dach uͤber dieſe Staͤmme iſt ohne
Zweifel nur ſo hoch geweſen, als der Arm, um es
zu ſezen, reichen konnte; ſechs bis ſieben Fuß. Da-
her nachgehends das aͤlteſte Verhaͤltnis der Saͤulen-
hoͤhe zur Dike, wie 5 bis 6 zu 1 entſtanden iſt 

An einem ſehr alten Tempel in Corinth waren die

doriſchen Saͤulen ſo kurz, daß ſie nicht voͤllig vier mal
hoͤher, als dik waren. S. Les pius beaux Monumens de
la Grèce par Mr. le Roy. Part. H. p. 6..
Nur


Saͤu
Nur die gothiſchen Baumeiſter, die einen Geſchmak
am uͤbertriebenen und erſtaunlichen hatten, haben
hernach dieſes Verhaͤltnis geaͤndert und die Hoͤhe
der Saͤulen vier und noch mehr mal groͤßer genom-
men, als andre der Natur naͤher folgende Voͤlker
gethan haben.
Der uͤberlegte Geſchmak hat der Saͤule Theile ge-
geben, die ſie anfaͤnglich nicht hatte: einen Kopf
(Knauff, Capiteel) und einen Fuß. Vielleicht iſt
aber auch dieſer Theile Urſprung mehr in dem Zu-
fall, als in dem Geſchmak gegruͤndet. Der Knauff
iſt aͤlter, als der Fuß. Vermuthlich ſind die Baum-
ſtaͤmme in die Erde eingegraben worden; oben aber
war ein Brett noͤthig, damit der Unterbalken feſter
auf der Saͤule auflaͤge. Man findet deshalb an
ganz alten griechiſchen Gebaͤuden wol einen Knauff,
aber keinen Saͤulenfuß. Aber der Geſchmak hat
beyde nothwendig gemacht; denn ohne dieſe Theile
iſt man ungewiß, ob man eine ganze Saͤule, oder
nur einen Theil davon ſehe. Der Geſchmak fodert
ſchlechterdings, daß das Schoͤne ein Ganzes aus-
mache: dieſes aber muß ausgezeichnete Schranken
haben S.
Ganz.. Eine Saͤule ohne Fuß koͤnnte fuͤr einen
verſchuͤtteten, oder in die Erde geſunkenen Theil des
Gebaͤudes angeſehen werden, und ohne Capiteel,
wuͤrde man nicht gewiß ſeyn, ob das Gebaͤlke nur
darauf ruhet, oder wie in einen Zapfen eingeſtekt
waͤre. Alſo gehoͤren der Fuß und das Capiteel als
ganz weſentliche Theile zur Saͤule.
Der Haupttheil der Saͤule iſt der Stamm oder
Schaft S.
Schaft., der ſich deswegen ſo auszeichnen muß,
ſo daß die beyden andern Theile gegen ihn in keine
Betrachtung kommen und nur als ſeine beyden Enden
erſcheinen. Durchgehends iſt der Fuß die halbe
Stammdike hoch, das Capiteel oder der Knauff aber
iſt etwas und bis zweymal hoͤher, als der Fuß.
Die genaueren Verhaͤltniſſe zeigen wir in andern Ar-
tikeln an.
Die Art der Saͤule wird vornehmlich durch die
Verhaͤltniſſe, und die Form des Knauffes beſtimmt.
Von allen Arten die eingefuͤhrt worden, haben ſich
nur die erhalten, welche die Griechen, die Tuſcier
und die Roͤmer eingefuͤhrt haben und ſind an der
Zahl fuͤnf. Vielerley Arten egyptiſcher und ſyri-
ſcher Saͤulen, auch einige, welche die gothiſchen
Baumeiſter eingefuͤhrt, nebſt einigen Einfaͤllen neue-
rer Baumeiſter, ſind entweder ganz in Verachtung
gerathen, oder doch nicht durchgehends angenom-

Saͤu
men. Und es iſt um ſo viel weniger noͤthig meh-
rere Arten einzufuͤhren, da die erwaͤhnten fuͤnf Ar-
ten, hinlaͤngliche Mannigfaltigkeit geben.
Die ſchlechteſte und ungezierteſte Saͤule, die der
rohen Natur am naͤchſten kommt, iſt die tuſcani-
ſche. Jhr Fuß beſteht aus drey ſchlechten Gliedern,
der Knauff hat ebenfalls nur wenige einfache Glie-
der und iſt mit einer ganz ſchlechten Platte bedekt.
Der Stamm iſt ſiebenmal hoͤher, als er unten dik
iſt. Naͤchſt dieſer folget die doriſche Saͤule, die
einen zierlichen und aus mancherley Gliedern beſte-
henden Fuß und Knauff hat, ſonſt aber nach den-
ſelben Verhaͤltniſſen gemacht iſt. Die joniſche
Saͤule hat einen ſchon kuͤnſtlicher verzierten Knauff
und iſt durch die großen Voluten oder Schneken
deſſelben kennbar. Die roͤmiſche Saͤule hat ihrem
hoͤhern Knauff, außer den joniſchen Voluten, noch
Laubwerk gegeben und iſt uͤberhaupt hoͤher; die co-
rinthiſche, als die zierlichſte und feineſte, hat einen
mit ſchoͤn ausgezakten Akanthusblaͤttern und vielen
kleinen Schnoͤrkeln ausgeziehrten Knauff und dabey
ein feines und ſchlankes Anſehn.
Der aͤlteſte Gebranch der Saͤulen war vermuth-
lich bey offenen Gebaͤuden, deren Dach nothwendig
durch Saͤulen oder Pfeiler muͤßte unterſtuͤzt werden,
welches bey verſchloſſenen Gebaͤuden nicht noͤthig iſt,
wo alles auf den Mauren ruhet. Hiernaͤchſt wur-
den ſie zu Unterſtuͤzung ſolcher Theile, die weit uͤber
die Mauer hervorſpringen, gebraucht; daher die
Saͤulenlauben ihren Urſprung haben, die bey allen
praͤchtigen Gebaͤuden der Griechen und hernach auch
der Roͤmer angebracht wurden.
Bey den Tempeln der Griechen waren die Saͤu-
len unentbehrlich, weil dieſe Gebaͤude allemal ſo
angelegt wurden, daß eine, oder mehrere der Auſ-
ſenſeiten derſelben, mit einem Vordache verſehen wa-
ren, welches durch Saͤulen getragen wurde. Vi-
truvius beſtimmt die Bauarten der alten Tempel
hiernach. L. III.
c. 1. Die Tempel, welche nur an der Vor-
derſeite eine mit einem Vordach bedekte Vorhalle
(Porticus) hatten, welches die aͤlteſte Art zu ſeyn
ſcheinet, wurden Proſtyli genennt, und bekamen,
nach der Anzahl der Saͤulen an der Vorhalle, noch
ihre beſondere Namen, als z. B. Proſtylos tetraſty-
los, und Proſtylos Hexaſtylos, waren die Namen
der Tempel, deren einzige Vorhalle vier, oder
ſechs Saͤulen hatte. Wenn auch die hintere Seite
des Tempels einen Eingang mit einer Vorhalle hatte,
ſo


Saͤu
ſo wurd er Amphiproſtylos genannt. Die dritte
Gattung machten die Tempel, die auf allen vier
Seiten mit Saͤulen umgeben waren, die ein um das
ganze Gebaͤude herrſchendes Vordach unterſtuͤzten,
ſo daß ein bedekter Spaziergang, oder eine Saͤu-
lenlaube um den ganzen Tempel herumgieng. Dieſe
Gattung bekam nach der Anzahl und Stellung der
Saͤulen wieder beſondere Namen. Ueberhaupt paſ-
ſet der Name Periſtylium auf eine ſolche Anordnung.
Diejenigen, die ſechs Saͤulen an der voderen, und
eben ſo viel an der hintern Seite hatten, an den bey-
den andern aber eilfe, (die beyden Ekſaͤulen, die auch
zur Vorder- und Hinterſeite gehoͤrten, mitgerechnet)
wurden Peripteri genannt. Jn dieſen ſtunden die
Saͤulen ſo weit auseinander, als ſie von den Mau-
ren des Tempels abſtunden; folglich war die Saͤu-
lenweite, auch das Maaß der Breite der Laube.
Wenn aber die Vorder- und Hinterſeite acht, und
die laͤngern Nebenſeiten funfzehn oder ſiebzehn Saͤu-
len hatten, der Tempel aber nur ſo breit war, als
die Laͤnge von drey Saͤulenweiten, ſo daß die Laube
an den laͤngern Seiten zwey Saͤulenweiten breit
wurde, ſo gab man ihm den Namen Pſeudodipte-
ros. Die Erfindung dieſer Anordnung ſchreibt Vi-
truvius dem Hermogenes zu. Das Weſentliche der-
ſelben beſteht darin, daß die Saͤulenlauben an den
beyden langen Seiten des Pſeudodipterus bey gleich
enger Saͤulenweite noch einmal ſo breit werden. S.
Die IV
Figur.
Wollte man noch groͤßere Pracht anbringen, ſo
ſezte man zwey Reyhen Saͤulen um den ganzen
Tempel herum. Dieſe wurden Dipteroi genennt;
und ſo war der Tempel der Diana zu Epheſus, den
nach des Vitruvius Bericht, der Baumeiſter Cteſi-
phon angegeben hat. Wenn ein ſolcher Tempel, auch
innerhalb ſeiner Manern ringsherum eine Saͤulen-
laube von doppelt uͤbereinanderſtehenden Saͤulen hat-
te, ſo daß der innerſte Hauptraum, dem man auch izt
in unſern Kirchen den Namen des Schiffes giebt, ohne
Dach blieb, ſo kam ihm der Name Dipteros Hypæ-
thros, oder ſchlechthin Hypæthros zu, welches ſo
viel bedeutet, als ohne Dach. Denn da waren blos
die Saͤulenlauben bedekt. Von dieſer Art war der
Tempel des Olympiſchen Jupiters in Athen. Dieſes
giebt uns uͤberhaupt einen Begriff von dem Ge-
brauch, den die Griechen von den Saͤulen gemacht
haben. Sie ſtellten ſie immer frey zu Unterſtuͤzung
eines Vordaches. Dem in der Baukunſt der Alten
unerfahrnen Leſer einigen Begriff von der Bauart

Saͤu
der griechiſchen Tempel und der Anwendung der
Saͤulen zu geben, fuͤge ich hier folgende Grundriſſe
bey. Wobey zu merken, das die Punkte die Stel-
len der Saͤulen, die Striche aber die Mauren vor-
ſtellen. I. Jſt ein Tempel der Proſtylos genennt
wurd, II. ein Amphiproſtylos. III. ein Peripteros.
IV. ein Pſeudodipteros. Wenn bey dieſem zwiſchen
den Mauren und der aͤußerſten Reyhe Saͤulen, noch
eine Reyhe ſtuͤnde, ſo wie vorne beym Eingange; ſo
waͤr es ein Dipteros.
 Zweyter Theil. J i i i i i


Saͤu
 Die neuern Baumeiſter haben den Gebrauch der
Saͤulen, als bloße Zierrathen eingefuͤhrt; ſie tragen
ofte nichts, ſondern haben nur deu Schein, als
truͤgen ſie ein Gebaͤlk. Man vermauert ſie, ſo daß
ſie nur um die Haͤlfte ihrer Dike uͤber die Mauren
vorſtehen. Die Saͤulen auf dieſe Art anzubringen,
iſt ein Mißbrauch, den der gute Geſchmak niemals
rechtfertigen wird. Eben ſo wenig hat der richtige
Geſchmak der Griechen Bogen oder Gewoͤlber auf
Saͤulen geſtellt, wie die Roͤmer in den ſpaͤthern
Zeiten und auch die neuern gethan haben. Die
Saͤule iſt ein Koͤrper, der ſeiner Natur nach nicht ſo
feſte ſteht, daß er nicht leichte koͤnnte umgeſtoſſen
werden, wenn er von oben einen Stoß bekommt.
Er ſteht nur feſte, wenn der Druk der Laſt welche
er traͤgt, Bleyrecht auf den Knauff gerichtet iſt. Ein
mit beyden Enden auf dem Knauff ruhender Bogen,
druͤkt, oder ſcheinet immer etwas auf die Seite zu
druͤken, und macht in der Baukunſt eine weſentliche
Unſchiklichkeit. Eine Reyhe Saͤulen bekommt ihre
Feſtigkeit von dem daruͤbergelegten Gebaͤlke; daher
ſollte es natuͤrlicher Weiſe eine allgemeine Regel der
Baukunſt ſeyn, keine Saͤulen anzubringen, als wo
ſie ein Gebaͤlke zu tragen haben. Es iſt auch ſehr
zu zweifeln, daß der richtige Geſchmak der Griechen
ganz freyſtehende Saͤulen, als Monumente, wie

Saͤu
Trajans Saͤule in Rom, wuͤrde gut geheißen haben.
Zu ſolchem Behuf wuͤrden die Griechen vermuthlich
den aͤgyptiſchen Obeliskus vorgezogen haben.
Gewundene oder ſchnekenfoͤrmig ausgedraͤhte Saͤu-
len, ſind ein Einfall des verdorbenen Geſchmaks,
und es iſt ein bloßes Maͤhrchen, daß die gewunde-
nen Saͤulen in der Peterskirch in Rom aus dem
ehemaligen Tempel von Jeruſalem herruͤhren. Vi-
gnola hat die Zeichnung derſelben gelehrt, und damit
ſich eine ſehr unnuͤze Muͤhe gegeben. Verſchiedene
Formen der aͤlteſten noch ſehr rohen Saͤulen, hat
Pokok im I Theile ſeiner Beſchreibung der Morgen-
laͤnder abgezeichnet.
Saͤulenlaube.
(Baukunſt.)
Wird ſonſt auch mit dem ital. vom lateiniſchen ab-
ſtammenden Wort Portico bezeichnet. Jm allge-
meineſten Sinn bedeutet es einen offenen von oben
bedekten Gang zwiſchen zwey Reyhen Saͤulen, oder
zwiſchen einer Mauer, und einer Reyhe Saͤulen.
Die Griechen und nach ihnen die Roͤmer hielten ſehr
viel auf ſolche Saͤulenlauben, und verwendeten er-
ſtaunliche Summen darauf. Jm vorhergehenden
Artikel iſt gezeiget worden, wie ſie dieſelben um ihre
Tempeln herumgefuͤhrt haben. Aber auch andere
oͤffentliche Gebaͤude, die Theater und Amphitheater,
die ſogenannten Baſilicaͤ, und andere große Gebaͤude
hatten Saͤulenlauben. Auch wurden gewiſſe oͤffent-
liche Plaͤze, die zu Spaziergaͤngen, Zuſammenkuͤnf-
ten, Spiehlen beſtimmt waren, mit Mauren um-
geben, um welche hernach, wie um die Tempel noch
Saͤulen geſezt wurden, die alſo Saͤulenlauben um
die Mauren herummachten. Bey dieſen war, wie
man beym Vitruvius ſieht, insgemein uͤber die un-
tern Saͤulen noch eine Reyhe geſezt, und dieſe
machte uͤber den Saͤulengaͤngen eine offene Gallerie,
oder es wurden auch verſchiedene kleinere und groͤſ-
ſere Zimmer in dieſem zweyten Geſchoß zu oͤffentli-
chem Gebrauche gebaut. Jn Rom waren die Fora
oder Marktplaͤze mit Saͤulenlauben umgeben, und
ſowol unten neben den Saͤulenlauben, als oben an
den Gallerien, waren die Contore der Wechsler,
der oͤffentlichen Einnehmer, und wol auch Kramlaͤ-
den. Endlich hatten auch die großen Wohnhaͤuſer,
um die Hoͤfe herum, ihre Saͤulenlauben nach Art
der ſogenannten Kreuzgaͤnge der Cloͤſter. S.
Kreuzgang.
Hier-


Saͤu
Hieraus iſt abzunehmen, daß bey den Alten die
Saͤulenlauben, die gegenwaͤrtig außer Jtalien ſo ſel-
ten geſehen werden, unter die groͤßten und vornehm-
ſten Werke der Baukunſt gehoͤrten. Die praͤchtigſten
unſerer izigen Staͤdte, muͤßten einem Athenienſer
aus den Zeiten des Perikles, oder einem Roͤmer
aus den Zeiten der Caͤſare etwas aͤrmlich vorkom-
men, da er faſt nirgend Saͤulenlauben antraͤffe, von
denen die alten Staͤdte in Griechenland und Jtalien
ihre groͤßte Zierd erhielten. Gar ofte wurden die
Mauren der Saͤulenlauben mit Gemaͤhlden geziehret,
wovon das Beyſpiehl der Saͤulenlaube, oder Stoa
in Athen, die Poͤcile genennt wurd, jederman be-
kannt iſt.
Die oͤffentlichen Saͤulenlauben dienten alſo zu
Spaziergaͤngen und Zuſammenkuͤnften, ſowol muͤßi-
ger als beſchaͤftigter Buͤrger; ſo wie etwa gegenwaͤr-
tig in Handlungsplaͤzen, die ſogenannten Boͤrſen
der Kaufleuthe. Vitruvius will, daß bey jedem
Theater eine Saͤulenlaube gebaut werde, dahin ſich
die Zuſchauer bey etwa einfallendem Regen von ihren
offenen Baͤnken ins Trokene begeben koͤnnen. Ueber-
haupt ſchiket ſich dieſe Bauart zu allen oͤffentlichen
Gebaͤuden, wo ſich Geſchaͤfte halber ſehr viel Men-
ſchen verſammlen, von denen nur wenige auf ein-
mal in dem Jnnern derſelben ihre Geſchaͤfte verrich-
ten, da inzwiſchen die andern draußen warten muͤſ-
ſen; folglich zu Gerichtshoͤfen, Zoll- Accis- und
andern oͤffentlichen Haͤuſern, wo die Gefaͤlle des
Staats eingenommen werden. Die Alten, die ohne-
dem ſich mehr auf oͤffentlichen Plaͤzen, als in ihren
Haͤuſern aufhielten, verſchaften ſich alſo durch ſol-
che Saͤulenlauben die Bequaͤmlichkeit bey mancher-
ley Geſchaͤften, zugleich einen angenehmen Spazier-
gang zu genießen. Sie fielen um ſo viel natuͤrlicher
auf dergleichen Bauart, da es bey ihnen gewoͤhnlich
war, daß ſehr vielerley Geſchaͤfte, die man izt durch
Bediente und andre gedungene Perſonen an oͤffent-
lichen Orten verrichten laͤßt, damals von den Her-
ren ſelbſt verrichtet wurden.
Gegenwaͤrtig iſt der Gebrauch der Saͤulenlauben
faſt ganz abgekommen. Nur in Jtalien findet man
noch Palaͤſte, an denen eine, oder mehrere Außen-
ſeiten unten mit Saͤulenlauben verſehen ſind, uͤber
welche an dem erſten Geſchoß offene Gallerien, und

Saͤu
ſogenannte Loggie angebracht worden. Die praͤch-
tigſte Saͤulenlaube der neuern Zeit iſt die, welche den
Vorhof der St. Peterskirch in Rom einſchließt. S.
Kirche.
Saͤulenſtellung. Saͤulenweite.
(Baukunſt.)
Die Weite in welcher man die Saͤulen auseinanderſe-
zet, dieſe Weite aber wird von der Mitte oder den Axen
der Saͤulen gerechnet. Vitruvius lehret, daß bey den
Alten fuͤnferley Saͤulenweiten gebraͤuchlich geweſen.
Die geringſte war von fuͤnf Modeln, ſo daß der offene
Raum zwiſchen den Schaften der Saͤulen anderthalb
Saͤulendike, oder drey Modeln war. 

Man muß hier das Wort Model in dem Sinne
nehmen, den wir im Artikel daruͤber beſtimmt haben,

und nicht, wie es Vitruvius nihmt. Dieſe Art
nennten ſie Dikſaͤulicht (pycnoſtylum). Jn der zwey-
ten Art war die Saͤulenweite von ſechs Modeln
(Syſtylon) naheſaͤulig. Jn der dritten Art, die
fuͤr die ſchoͤnſte gehalten wurd, und daher Euſtylon
hies, war die Weite von 6½ Modeln; in der vier-
ten (diaſtylon) war ſie von 8, und in der fuͤnften
(areoſtylon) von 9 Modeln. Die Saͤulen noch
weiter auseinander zu ſezen, geht aus zwey Gruͤn-
den nicht wol an. Erſtlich; weil das Gebaͤlk zwi-
ſchen den Saͤulen ſich eindruͤken koͤnnte, und her-
nach; weil ſo weit auseinanderſtehende Saͤulen dem
Gebaͤude ein gar zu mageres und armes Anſehen
gaͤbe. Der griechiſche Baumeiſter Hermogenes,
der dieſe Saͤulenweiten beſtimmt hat, gab auch da-
fuͤr eigene Verhaͤltniſſe der Hoͤhen der Saͤulen. Fuͤr
die dikſaͤulige Stellung gab er der Saͤule 20 Model;
fuͤr die weitſaͤulige von 9 Modeln gab er den Saͤulen
16 Modelhoͤhe, und machte ſie folglich diker. Dieſes
ſcheinet, ob es gleich gegenwaͤrtig nicht mehr beob-
achtet wird, der Natur der Sache gemaͤßer, als
daß bey einerley Hoͤhe, die weit und engeſtehenden
Saͤulen gleich dik ſeyen.
Bey großen Saͤulenweiten hat man bisweilen
den Unterbalken von Metall gemacht. Die Kunſt
die Steine ſo zu hauen, daß ein langer Unterbalken
aus Stuͤken kann zuſammengeſezt werden, die ſich
ſelbſt, wie die Steine eines Bogens tragen, war
den Alten nicht bekannt. Daher ſezten ſie bisweilen
ihre Saͤulen zu nahe zuſammen. Vitruvius ſagt,
daß die Saͤulen um ihre Tempel bisweilen ſo nahe
an einander geſtanden, daß die Damen, die ſich an
J i i i i i 2der


Saͤu
der Hand faßten, ſich haben trennen muͤſſen, um
zwiſchen den Saͤulen durchzugehen.
Das Wichtigſte worauf man bey Saͤulenſtellun-
gen zu ſehen hat, iſt das Verhaͤltnis der Saͤulen-
weite zu der Eintheilung der Tryglyphen der doriſchen
Ordnung, S.
Dreyſchliz. und der Sparrenkoͤpfen oder Zahn-
ſchnitte in den Ordnungen, wo ſolche angebracht
werden. Denn es iſt nothwendig, daß allemal die
Mitte eines ſolchen Gliedes auf die Mitte einer
Saͤule treffe. Um dieſes zu erhalten, muß die Saͤu-
lenweite ſo beſchaffen ſeyn, daß ſie, wenn die Weite
zweyer Sparrenkoͤpfe, oder Zahnſchnitte fuͤr die
Einheit des Maaßes angenommen wird, eine gerade
Zahl ſolcher Einheiten enthalte. Das iſt, daß die
Saͤulenweite 2, 4, 6, 8 ꝛc. ſolcher Einheiten aus-
mache. Man hat demnach hiebey folgendermaaßen
zu verfahren.
Durch die feſtgeſezte Hoͤhe des Gebaͤudes, oder
eines Geſchoſſes, wird die Hoͤhe der Saͤule be-
ſtimmt, durch dieſe die Hoͤhe des Gebaͤlkes. S.
Model. Von
der Hoͤhe des Gebaͤlkes aber haͤngt die Breite und
Weite der Dreyſchlize, Sparrenkoͤpfe und Zahn-
ſchnitte ab. Dieſe wird demnach durch die ange-
nommene Hoͤhe des Gebaͤudes beſtimmt. Man
nehme alſo die Weite aus der Mitte eines Dreyſchli-
zes, Sparrenkopfs oder Zahnſchnitts zum naͤchſten,
als die Unitaͤt an, und ſuche eine Saͤulenweite, die,
nach dieſer Unitaͤt gemeſſen, ſich durch eine gerade
Zahl theilen laſſe.
Jn der joniſchen, der roͤmiſchen und der corinthi-
ſchen Ordnung iſt die Weite aus der Mitte eines
Sparrenkopfs, zum andern 1 Model. Alſo paßt
ſich jede Saͤulenweite, von einer geraden Anzahl
von Modeln dazu. Jn denſelben Ordnungen iſt die
Weite der Zahnſchnitte 5 Minuten, oder ⅙ des Mo-
dels; folglich koͤnnen alle obenerwaͤhnte Saͤulenwei-
ten dazu gewaͤhlt werden, ausgenommen die, wel-
che Euſtylon genennt wurd; weil ſie von 6½ Mo-
deln, folglich 39 Zahnſchnitten iſt. Die groͤßte
Schwierigkeit in Feſtſezung der Saͤulenweite findet
ſich in der doriſchen Ordnung. Wir haben deswe-
gen beſonders davon gehandelt. S.
Dreyſchliz.
Es ſind aber bey Anordnung der Saͤulenſtellung
vier Hauptfaͤlle zu betrachten.
1. Wo man freye Saͤulen ohne Poſtamente hat.
Fuͤr dieſen Fall will Goldmann die Weite ¼ der gan-
zen Hoͤhe der Ordnung haben.

Saͤu
2. Wo freye Saͤulen, aber mit Poſtamenten ſind.
3. An Pfeilern ſtehende Saͤulen ohne Poſtamente.
4. Dergleichen mit Poſtamenten. Wie dieſe
Faͤlle zu behandeln ſind, kann aus dem beſondern
Fall, den wir im Artikel Bogenſtellung betrachtet
haben, abgenommen werden.
An den Hauptſeiten, in deren Mitte ein Eingang
in das Gebaͤude iſt, haben die Alten die mittlere
Saͤulenweite, in welche die Thuͤr faͤllt, bisweilen
etwas groͤßer genommen, als die uͤbrigen. Allein
dieſes iſt verſchiedenen verdrießlichen Berechnungen
unterworfen. Goldmann rathet deswegen ohne Aus-
nahm die mittlere Saͤulenweite doppelt ſo groß zu
nehmen, als die andern. Dadurch werden alle Rech-
nungen vermieden. Allein dieſes unterbricht die edle
Einfalt der Gebaͤude. Rathſamer ſcheint es, alle
Saͤulenweiten gleich zu machen, ohne der in der
Mitte etwas beſonders zu geben.
Saͤulenſtuhl.
(Baukunſt)
Ein kurzer vierekigter Pfeiler, auf welchen die
Saͤule geſtellt wird, um die ganze Ordnung ohne
Verdikung der Saͤule hoͤher zu machen. Die Alten
ſezten in den guten Zeiten der Baukunſt, die Saͤu-
len ſchlechthin auf den Grund, und wußten nichts
von Saͤulenſtuͤhlen, doch war der Grund ſchon et-
was uͤber den Erdboden erhoͤhet. Es ſcheinet alſo,
daß der gute Geſchmak ſie verwerfe. Jn der That
geben ſie einer Saͤulenreyhe ein etwas verworrenes
Anſehen, und mit der edlen Einfalt der bloßen Saͤu-
len vergliechen etwas gothiſches. Doch giebt es
vielleicht Faͤlle, wo eine wichtigere Betrachtung,
als die Einfalt des Gebaͤudes, ſie nothwendig macht.
Ein ſolcher Fall waͤre dieſer, da die Dike der Saͤu-
len, welche die Hoͤhe der Ordnung nothwendig
macht, nach den uͤbrigen Umſtaͤnden zu ſtark waͤre.
Jn dieſem Fall erlangt man durch die Poſtamente
eine geringere Hoͤhe der Saͤule, und folglich, eine
geringere Dike derſelben.
Jn Gebaͤuden, wo mehrere Ordnungen uͤber
einander ſtehen, kann man in den obern Ordnun-
gen einen guten Vortheil von den Saͤulenſtuͤhlen
ziehen. Denn durch die Erhoͤhung, die ſie den
Saͤulen geben, fallen dieſe beſſer in die Augen,
da ſonſt ihr Fuß von dem darunter weit her-
vorſtehenden Kranz der untern Ordnung bedekt
wuͤrde. Jn dieſem Fall aber thut man ſehr wol,
wenn


Say
wenn man das Fusgeſims und den Kranz der Po-
ſtamente durch die ganze Mauer fortlaufen laͤßt.
Dadurch werden alle Saͤulen auf eine weit beſſere
Art mit einander verbunden. Goldmann hat gar
wol angemerkt, daß es ſehr uͤbel ſteht, wenn in
obern Geſchoſſen die Saͤulenſtuͤhle durch dazwiſchen
liegende Fenſter getrennt werden. Dieſes wird durch
die Verbindung derſelben mit der Mauer vermieden.
Das Poſtament hat drey Theile, den Fuß, den
Wuͤrfel, und den Dekel. Den Wuͤrfel macht Gold-
mann immer vollkommen Cubiſch von 2¾ Model die
Seite, der Fuß und Dekel werden nach den Ord-
nungen veraͤndert.
Sayte.
(Muſik.)
Die genaue Unterſuchung deſſen, was bey dem
Klang einer ſtark geſpannten Sayte theils durch
Beobachtung, theils durch Rechnungen kann entde-
ket werden, hat in der Theorie der Muſik ſo vielfa-
chen Nuzen, daß die klingende Sayte hier einen be-
ſondern Artikel verdienet.
Aus genauer Beobachtung dieſer Sayte hat man
gelernt, woher eigentlich der Unterſchied zwiſchen
Schall und Klang komme, und daß bey dieſem ein-
zele Schlaͤge ſo ſchnell auf einander folgen, daß der
Zeitraum von einem Schlag zum andern unmerklich
wird. S.
Klang. Der Klang einer ſtark geſpannten Sayte
wird durch die ſehr ſchnellen Schwingungen, oder
das ſchnelle hin- und her- Fahren der Sayte ver-
urſachet. Je ſchneller dieſe Schwingungen auf ein-
ander folgen, je hoͤher wird der Ton.
Aus dieſer Entdekung hat man den Vortheil ge-
zogen, daß man ſowol die abſolute Hoͤhe eines To-
nes, als die relative oder verhaͤltnißmaͤßige Hoͤhe
zweyer Toͤne gegeneinander, das iſt, die Groͤße der
Jntervalle, durch Zahlen ausdruken konnte. Naͤm-
lich die Toͤne verhalten ſich in Abſicht auf ihre Hoͤhe
gegeneinander, wie die Zahlen der Schlaͤge, oder
Schwingungen, welche die Sayten in einerley Zeit
machen. Wenn alſo eine Sayte zwey- drey- vier-
hundert Schlaͤge thut, in eben der Zeit, da eine an-
dere nur ein hundert macht, ſo iſt der Ton jener
Sayte zwey, drey, oder viermal hoͤher als der an-
dere. Und hierauf gruͤndet ſich die ganze Berech-
nung der Toͤne. S.
Klang.
Harmonie.
Wenn man alles, was zu dieſen Berechnungen
gehoͤrt, verſtehen will, ſo muß man ſich einen einzi-

Say
gen Saz, deſſen Wahrheit die Mathematiker, nach
ihrer Art, ſtrenge bewieſen haben, genau bekannt
machen. Deswegen wollen wir dieſen Saz hier
deutlich vortragen.
Man ſtelle ſich zwey wolgeſpannte Sayten von
einerley Materie, als Kupfer- oder Silberdrat, vor.
Wenn beyde gleichlang, gleichdik und gleichſtark ge-
ſpannt ſind, auch gleichſtark gezupft, oder angeſchla-
gen werden, ſo begreift man, daß ſie im Uniſonus
klingen muͤſſen; weil bey der einen alles iſt, wie
bey der anderen. Jederman weiß aber, daß der Un-
terſchied zwiſchen etwas ſtaͤrkern und ſchwaͤchern Zu-
pfen der Sayte ihren Ton in Abſicht auf die Hoͤhe
nicht aͤndere, folglich kann dieſer Umſtand weggelaſ-
ſen werden. Alſo bleiben in Abſicht auf die Hoͤhe
des Tones, der hier allein in Betrachtung kommt,
nur noch drey Umſtaͤnde uͤbrig, wodurch ſie be-
ſtimmt wird. 1. Die Laͤngen der Sayten; 2. ihre
Dikken, 3. ihre Spannungen. Wird in einem
dieſer Umſtaͤnde etwas veraͤndert, ſo leidet auch
die Hoͤhe des Tones eine Veraͤnderung. Damit
man aber deutlich ſehe, was fuͤr Veraͤnderung in der
Hoͤhe des Tones durch Aenderung eines der bemeld-
ten drey Stuͤke verurſachet werde, muß man das
allgemeine Geſez von den Schwingungen ſolcher
Sayten vor Augen haben. Dieſes Geſez druͤkt Eu-
ler S.
Euleri ten-
tamen no-
væ theoriæ
Muſicæ.
p. 6. durch folgende ſymboliſche Vorſtellung aus
υ = \frac{355}{113} \sqrt{\frac{3166n}{a}}, deren Sinn wir vor allen Din-
gen erklaͤren muͤſſen.
Durch υ wird die Anzahl der Schwingungen aus-
gedruͤkt, die die gezupfte Sayte in einer Secunde
Zeit macht. Durch n wird die Staͤrke der Span-
nung der Sayte angedeutet. Sie muß aber durch
ein Gewicht ſo ausgedruͤkt werden, daß n anzeiget,
wie vielmahl es das Gewichte der Sayte uͤberſteigt.
Durch a wird die Laͤnge der Sayte ausgedruͤkt, und
wenn man obiges Grundgeſez ganz auf Zahlen brin-
gen will, ſo muß dieſe Laͤnge nach Scrupeln des
Rheinlaͤndiſchen Fußes gemeſſen werden, deren 1000
einen Fuß ausmachen. Wenn alſo die Sayte drey
und einen halben Fuß lang waͤre, ſo muͤßte man
ſtatt a, die Zahl 3500 ſezen. Endlich iſt noch zu
merken, daß das Zeichen √ ſo viel bedeute, daß man
von der Zahl vor welcher es ſiehet, die Quadrat-
wurzel nehmen muͤſſe. Dieſes vorausgeſezt, wollen
wir nun zeigen, was fuͤr einen Gebrauch man von
dem angefuͤhrten Grundgeſez machen koͤnne.
J i i i i i 3Wenn


Say
Wenn eine Sayte von gegebener Laͤnge, Dike
und Spannung gegeben iſt, ſo kann man allemal
finden, wie viel Schwingungen ſie in einer Secunde
mache. Wie folgendes Beyſpiehl zeiget.
Die Sayte ſey 2½ rheinlaͤndiſche Fuß lang, das
iſt 2500 Scrupel; ſo wird dieſe Zahl ſtatt a geſezt.
Ferner ſey das Gewichte, wodurch ſie geſpannt
wird 10000 mal ſchweerer, als die Sayte, ſo wird
dieſe Zahl ſtatt des Buchſtabens n geſezt. Alsdenn
wird das Geſez der Schwebungen ſo ausgedruͤkt
υ = \frac{355}{113} √ frac{3166} . {10000}{2500}
Dieſes bedeutet nun ſo viel; die Anzahl der Schlaͤge
welche dieſe Sayte in einer Secunde macht, oder υ
werde gefunden, wenn man 3166 durch 10000
multiplicirt, das was herauskommt durch 2500
dividirt, aus dem Quotienten die Quadratwurzel
auszieht, und dieſe hernach durch den Bruch \frac{355}{113}
multiplicirt. Fuͤhret man dieſe Rechnung aus, ſo
findet man, daß dieſe Sayte in einer Secunde 353 ½
Schlaͤge thue.
Hiedurch koͤnnte man den Vortheil erhalten, ein
abſolutes Tonmaaß auf die Nachwelt zu bringen.
Wir wiſſen nun nicht mehr wie hoch der tiefſte, oder
der hoͤchſte Ton des griechiſchen Syſtems geweſen iſt.
Uns aber waͤr es leicht den Umfang unſers Tonſy-
ſtems, naͤmlich den tiefſten und hoͤchſten Ton deſſelben
ſo weit in die Nachwelt zu bringen, als unſre Schrif-
ten ſelbſt reichen werden. Nach Eulers Schaͤzung
gab eine Sayte, die in einer Secunde 392 Schwin-
gungen machte, den Ton A, daher denn folget, daß
das Contra A von einer Sayte angegeben wuͤrde,
die 98 Schwingungen in einer Secunde macht, folg-
lich das Contra C, wenn man dieſes fuͤr den tiefſten
Ton annehmen wollte, von einer Sayte von 58⅘
Schwingungen in einer Secunde. Jch fuͤhre dieſes
nur als ein Beyſpiehl an; denn wenn man die Sach
im Ernſt feſtſezen wollte, ſo muͤßte man eine Sayte
vermittelſt eines Gewichtes genau in unſern tiefſten
Ton ſtimmen, und denn deren Laͤnge, Dike und Ge-
wicht genau meſſen. Um aber der Nachwelt dieſen
Ton genau anzugeben, auch auf den Fall, daß unſer
Fußmaaß nicht bis auf ſie kommen ſollte, muͤßte
dabey erinnert werden, daß die Laͤnge der Sayte
nach einem ſolchen Maaße zu beſtimmen ſey, wovon
3166 Theile die Laͤnge eines Uhrperpendikels ma-
chen, der Secunden ſchlaͤgt. Alsdenn waͤr nach viel
tauſend Jahren, wenn ſich die Wiſſenſchaften erhal-

Say
ten, ein Tonſyſtem gerade ſo zu ſtimmen, wie wir
izt es thun. Doch dieſes ſey im Vorbeygang geſagt.
Man kann aus dem angefuͤhrten Grundgeſez der
Schwingungen dieſe Folgen ziehen.
1. Zwey gleich lange und gleich dike Sayten, ge-
ben Toͤne, die ſich in Abſicht auf die Hoͤhe verhal-
ten, wie die Quadratwurzeln ihrer Spannungen,
oder wie die Anzahl ihrer Schwingungen, in glei-
cher Zeit.
2. Wenn die Sayten gleich lang und gleich ge-
ſpannt ſind, ſo verhalten ſich ihre Toͤne umgekehrt,
wie die Diken der Sayten; naͤmlich die nur halb ſo
dik iſt, als die andere, wird noch einmal ſo hoch,
oder in der Octave der erſten ſeyn.
3. Wenn die Spannungen und die Diken zweyer
Sayten gleich ſind, ſo verhalten ſich die Toͤne um-
gekehrt, wie die Laͤngen.
Alſo hat man dreyerley Mittel den Ton der Sayten
zu aͤndern, naͤmlich ihre Dike, oder Laͤnge, oder ihre
Spannung anders zu nehmen. Von dieſen Mitteln
kann man bey Stimmung eines Sayteninſtruments
eines, oder zwey, oder alle drey zugleich brauchen. Al-
lein, es iſt keinesweges gleichguͤltig, was fuͤr eine Wahl
man dabey treffe. Denn da man angemerkt hat,
daß der Ton der Sayten am volleſten und ange-
nehmſten wird, wenn die Sayte ohngefaͤhr die
ſtaͤrkſte Spannung hat, die moͤglich iſt, ſo wuͤrde
man ſehr uͤbel thun, wenn man bey gleicher Dike
und Laͤnge die Hoͤhe des Tones durch Nachlaſſung
der Spannung vermindern wollte.
Aus dieſen Betrachtungen waͤren die Regeln zu
der vollkommenſten Beziehung, oder Beſaytung der
Jnſtrumente herzuleiten. Da aber dergleichen prak-
tiſchen Materien außer der Sphaͤre dieſes Werks
liegen, ſo koͤnnen wir uns dabey nicht aufhalten.
Eine wichtige Erſcheinung der klingenden Sayten
iſt es, daß jede, beſonders, wenn der Ton etwas
tief iſt, mehrere Toͤne zugleich angiebt. Davon
aber haben wir im Artikel Klang hinlaͤnglich ge-
ſprochen.
Endlich muß hier noch angemerkt werden, daß
die Reinigkeit des Klanges (nicht des Jntervalls)
einer Sayte davon herruͤhre, daß ſie 1. eine hin-
laͤngliche Spannung habe, 2. mit hinlaͤnglicher
Staͤrke, nur nicht uͤbertrieben, und 3. an einer ſchick-
lichen Stelle angeſchlagen oder gezupft werde, da-
mit die ihr beygebrachte Bewegung die Sayte nach ih-
rer ganzen Laͤnge in dieſelbe Schwingung ſezen koͤnne,
4. daß


Saz
4. daß ſie durchaus einerley Dike habe, ohne welches
die Schwingungen nicht regelmaͤßig ſeyn koͤnnen.
Saz; Sezkunſt.
(Muſik.)
Das Erfinden und Ausarbeiten eines Tonſtuͤks wird
insgemein das Sezen genennt, weil der Erfinder
eines ſolchen Stuͤkes die Toͤne, ſo wie er dieſelben
in der Harmonie und Melodie empfindet, durch No-
ten ausdruͤkt, oder ſezet. Ofte wird dieſes auch
der Contrapunkt genannt, weil in aͤltern Zeiten die
Noten bloße Punkte waren und die meiſte Arbeit der
Tonſezer darin beſtund, daß ſie zu einem bekannten
einſtimmigen Geſange noch andere Stimmen ſezten;
da ſie denn gegen einen vorhandenen Punkt, noch
andere zu ſezen hatten. S.
Contra-
punkt.
Jzt bezeichnet man durch das Wort Saz biswei-
len gar alles, was zu Erfindung und Aufzeichnung
eines Tonſtuͤks gehoͤrt; alles, was der Erfinder deſ-
ſelben zu thun hat, um es andern zur Ausfuͤhrung
vorzulegen. Doch ſcheinet es, daß man insgemein
dem Worte eine etwas eingeſchraͤnktere Bedeutung
gebe, und nur die Arbeit dadurch ausdruͤke, die
nach beſtimmten und einigermaaßen mechaniſchen
Regeln geſchieht, durch deren Beobachtung die das
Ohr beleidigenden Fehler vermieden werden. Man
hoͤret ofte von einem Stuͤck, das, nach einem ge-
meinen Ausdruk, weder Saft noch Kraft hat, ſagen,
es ſey im Saze richtig, das iſt, es ſey nichts gegen
die bekannten Regeln, nichts dem Gehoͤr anſtoͤßiges
darin. Daher kommt es denn, daß mancher ſich
einbildet, er verſtehe die ganze Kunſt Tonſtuͤke zu
ſezen, wenn er dergleichen Fehler zu vermeiden weiß.
Jn dieſem eingeſchraͤnkten Sinn genommen, iſt der
Saz fuͤr die Muſik, was die Grammatik fuͤr die
Sprache. Man kann vollkommen grammatiſch,
das iſt ſehr verſtaͤndlich, deutlich und rein ſprechen,
ohne etwas zu ſagen, das Aufmerkſamkeit verdie-
net; und in der Muſik kann man ſehr rein ſezen
und doch ein elendes Tonſtuͤk machen. Dieſe Kunſt
hat mit allen ſchoͤnen Kuͤnſten das gemein, daß ſie
erſtlich Genie und Geſchmak erfodert, um, nach Be-
ſchaffenheit der Abſicht, das zu erfinden und zu waͤh-
len, was dem Werk ſeine Kraft geben ſoll, und
denn die Fertigkeit das erfundene ſo vorzutragen,
oder auszudruͤcken, wie es die mechaniſchen Regeln
der Kunſt zu Vermeidung alles Anſtoßes erfodern.
Nur dieſer zweyte Punkt iſt beſtimmten Regeln un-

Saz
terworfen, die man, ohne Genie und Geſchmak zu
haben, lernen und beobachten kann.
Wenn man alſo unter dem Worte Saz nur die
Kenntniß und Beobachtung dieſer Regeln verſteht,
ſo iſt er eine leicht zu lernende Sache. Kenntniß
der Harmonie, der Behandlung der Conſonanzen
und Diſſonanzen, der Modulation, des Takts und
Rhythmus, iſt alles, was dazu gehoͤret. Aber
auch dieſes wenige nicht blos zu wiſſen, ſondern nach
den Regeln auszuuͤben, erfodert, daß man außer
der Kenntniß der Regeln, ein Gefuͤhl derſelben habe.
Es waͤre moͤglich, daß man einem tauben Menſchen
dieſe Regeln des Sazes begreiflich machte, und daß
er in einem geſchriebenen Tonſtuͤk die Fehler gegen
dieſelben entdekte: dennoch wuͤrd er ſie bey Auffuͤh-
rung des Stuͤks nicht fuͤhlen, noch im Stande ſeyn
etwas nach den ihm ſehr bekannten Regeln zu ſezen.
Wer demnach den blos mechaniſchen Saz nicht
nur verſtehen, ſondern zur Ausuͤbung beſizen will,
muß doch ſchon eine große Fertigkeit haben, Geſang
und Harmonie ſehr deutlich zu vernehmen, das an-
genehme und wiedrige, das wolfließende und das
harte darin mit voller Klarheit zu empfinden. Hie-
zu aber wird noch außer dem feinen Gehoͤr ſehr große
Uebung erfodert. Man wuͤrde vergeblich unterneh-
men, einem Menſchen, der weder ſingen noch ſpieh-
len kann, die Regeln des Sazes zur Ausuͤbung bey-
zubringen. Es kann ſeyn, daß er ſie faßt und ihre
Richtigkeit einſieht; aber ausuͤben wird er ſie nie.
Dieſes Ausuͤben iſt in der That nichts anders, als
Geſang und Harmonie, die man empfindet, als hoͤrte
man ſie, ſo in Noten zu ſezen, wie man ſie empfin-
det, und hernach das, was etwa darin anſtoͤßig und
gegen die Regeln ſeyn moͤchte, zu verbeſſern.
Hieraus iſt abzunehmen, daß nur derjenige den
Saz zu Beurtheilung oder Erfindung eines Tonſtuͤks
anwenden koͤnne, der es durch ein gutes Gehoͤr und
durch Uebung ſo weit gebracht hat, daß er einer
Seits, wenn er ein geſchriebenes Tonſtuͤk ſteht, den Ge-
ſang und die Harmonie deſſelben zu empfinden, und
wenn er ein Stuͤk hoͤret, es in Noten zu ſchreiben,
im Stande iſt. Folglich muß die Fertigkeit der
Ausuͤbung der Muſik der Erlernung des Sazes vor-
hergehen.
Dieſes wird auch uͤberall beobachtet: und hierin
zeigen die Meiſter in der Sezkunſt, die verſtaͤndige
Ueberlegung, die den Schullehrern zu erſtaunlicher
Quaal und zu unerſezlichem Zeitverluſt der Jugend,
faſt


Saz
faſt durchgehends fehlet. Sie ſind ſo unverſtaͤndig,
daß ſie der Jugend den Saz, das iſt die Gramma-
tik der Sprache lehren, ehe ihnen die Sprache ſelbſt
verſtaͤndlich iſt. Das heißt einem, der noch nicht
hoͤret, ſondern das Hoͤren ſelbſt nach und nach ler-
nen ſoll, den Saz der Muſik lehren. Wenn man
in der Muſik ſo verfuͤhre, ſo waͤre die Zeit des Un-
terrichts eben ſo verlohren, als ſie es in den
Schulen iſt.
Man faͤngt alſo in der Muſik mit Recht von der
Ausuͤbung an. Der kuͤnftige Tonſezer lernt zuerſt
ſingen und ſpiehlen. Dadurch bekommt er Empfin-
dung von Harmonie und Melodie; lernt einen me-
lodiſchen Saz ins Gehoͤr faſſen, das leichte und
ſchweere deſſelben empfinden; bekommt ein ſicheres
Gefuͤhl von Tonarten, von dem was die, entweder
zugleich, oder nach einander, ins Gehoͤr fallenden
Toͤne harmoniſches, oder unharmoniſches haben;
bringt es endlich ſo weit, daß er viele zugleich klin-
gende Toͤne einzeln von einander unterſcheidet, und
zu ſagen weiß, wann auch ein mehrſtimmiges Stuͤk
geſpiehlt wird, was fuͤr Toͤne jede Stimme hat.
Dieſes iſt gerade das, was man in Abſicht auf eine
Sprache nennt, ſie koͤnnen, das iſt, nicht nur
das, was andre ſprechen, verſtehen, ſondern auch
ſeine eigenen Gedanken in dieſer Sprach ausdruͤ-
ken koͤnnen.
So wie nun in Abſicht auf Sprachen und reden-
de Kuͤnſte, nur der, der eine Sprache wuͤrklich ſpricht,
im Stand iſt, ſo wol die Grammatik derſelben,
als das, was zur Beredſamkeit gehoͤret, deutlich
zu faſſen, ſo iſt es auch in der Muſik, wo nur der
den Saz lernen kann, dem die Sprache der Muſik
bereits gelaͤufig worden.
Und hier zeiget ſich noch eine Aehnlichkeit zwiſchen
der Muſik und den redenden Kuͤnſten, die Aufmerk-
ſamkeit verdienet. Mancher der eine Sprache blos
aus dem gemeinen Gebrauch gelernt hat, bringt es,
ohne weitere Anleitung dahin, daß er ein guter
Redner oder Dichter wird. Und ſo geſchieht es auch,
daß ein Saͤnger oder Spiehler, ohne weitern Unter-
richt ein Tonſezer wird. Solche ungelehrte Sezer,
werden insgemein Naturaliſten genennt. Hier
muͤſſen wir nun der Wichtigkeit der Sache halber
anmerken, daß es weit leichter iſt in Beredſamkeit
und Poeſie ein guter Naturaliſte zu werden, als in
der Muſik. Der Saz hat eine Menge ſolcher Re-
geln, die ſchweer zu entdeken ſind, und vielerley

Saz
Kunſtgriffe, auf die man erſt durch mancherley Er-
fahrungen gefallen iſt. Es iſt allemal hoͤchſt un-
wahrſcheinlich, daß der beſte Naturaliſte ſie alle ent-
deken werde. Der Tonlehrer, der ſich ein eigenes
Geſchaͤfte daraus macht, alle vorhandene Regeln
des Sazes zu pruͤfen, ihre Gruͤnde zu erforſchen,
ſie auf wenige einleuchtende Grundſaͤze zu bringen,
alle Kunſtgriffe in den Werken der beſten Tonſezer
zu entdeken, ihrem Urſprung und ihrem Nuzen
nachzudenken u. ſ. f. iſt im Stande, dem, der die
Sprache der Muſik verſteht, in kurzer Zeit alle Re-
geln, Kuͤnſte und Vortheile des Sazes beyzubrin-
gen, von denen er ſelbſt vielleicht die wenigſten wuͤr-
de entdekt haben.
Es ſcheinet mir um ſo viel noͤthiger dieſes denen,
die ſich um den Saz bekuͤmmern, zu empfehlen, da
es izt mehr, als ehedem, gewoͤhnlich wird, daß bloße
Saͤnger oder Spiehler ſich einbilden, ſie koͤnnen zu
einer hinlaͤnglichen Fertigkeit im Saze kommen,
wenn ſie ihn auch eben nicht ſchulmaͤßig gelernt ha-
ben. Wir wollen nicht in Abrede ſeyn, daß es
nicht hier, wie in andern Kuͤnſten, außerordentliche
Genie gebe, die ohne fremden Unterricht zu großer
Fertigkeit in Ausuͤbung des Sazes gekommen ſind.
Aber wie kein verſtaͤndiger Menſch aus dergleichen
außerordentlichen Faͤllen, und da man ohne eigenes
Beſtreben ſehr reich, oder mit aller Vorſichtigkeit um
ſein Vermoͤgen gebracht wird, die Maxime ziehet,
man ſoll ſich keine Muͤhe geben etwas zu erwerben,
oder es ſey voͤllig unnuͤze, vorſichtig zu ſeyn, um
das ſeinige zu erhalten; ſo kann man dieſes auch
hier nicht thun. Wer den Saz nicht wol gelernt
hat, laͤuft allemal Gefahr, daß er in ſeinen Sachen
bey den angenehmeſten, nachdruͤklichſten und fuͤrtref-
lichſten Erfindungen, Fehler begehen werde, die an-
ſtoͤßig ſind, und die Werke ſeines Genies verunſtal-
ten. Ofte merket auch der Naturaliſt ſehr wol, daß
einem durch bloßes Genie ausgearbeiteten Stuͤk et-
was fehlet; aber worin der Fehler beſtehe, oder wie
er zu verbeſſern ſey, hindert die Unwiſſenheit der Re-
geln ihn einzuſehen. Manche Stuͤke, beſonders,
wo mehrere concertirende Stimmen zuſammen kom-
men, erfodern ihrer Natur nach gewiſſe Kunſtgriffe
des Sazes, auf die nicht leicht einer von ſelbſt ver-
faͤllt Dor-
pelter Con-
trapunkt;
Duet,
Quartet.. Und auch in andern Stuͤken iſt es gar
nicht ſelten, daß die ſchoͤnſten melodiſchen Gedan-
ken durch eine ſchlechte oder gezwungene Harmonie,
die man aus Unwiſſenheit der Regeln dazu genom-
men


Sce
men hat, gar viel verliehren. Je mehr wuͤrkli-
ches Genie man zur Kunſt hat, je wichtiger wird
es, daß man die Regeln des Sazes auf das ge-
naueſte ſtudire; denn nur dem guten Genie werden
ſie recht nuͤzlich.
Jch kann mich nicht enthalten dieſen Artikel mit
einer Anmerkung zu beſchließen, die mir mancher
uͤbel nehmen wird. Aber die Liebe zur Wahrheit
iſt bey mir ſtaͤrker, als die Furcht getadelt zu wer-
den. Haſſe, der mit recht beruͤhmte Haſſe, iſt ge-
wiß ein Mann von wahrem Genie zur Muſik.
Aber man merkt in ſeinen Duetten, beſonders, wenn
man ſie gegen die Grauniſchen haͤlt, den Mangel
deſſen, was Viele unnuͤze Kuͤnſteleyen nennen. Haͤtte
dieſer ſonſt große Mann den Saz ſo durchaus ver-
ſtanden, wie Graun, ſo wuͤrde er in ſolchen viel-
ſtimmigen Sachen, ihm den Rang eben ſo ſtreitig
machen, als er es in Anſehung der Arien thut.
Aber in jenen iſt er wahrhaftig weit unter ihm;
blos weil er nicht alle Kuͤnſte des Sazes ſo genau
verſtund wie Graun. Dieſes ſey allen jungen Ton-
ſezern zur Warnung geſagt.
Uebrigens kann ich mich hier in keine naͤhere Be-
trachtung des Sazes einlaſſen, ſondern verweiſe des-
halb auf das Kirnbergeriſche Werk, das mir in allen
beſondern den Saz betreffenden Artikeln zum Weg-
weiſer gedient hat, und das, wenn, wie bald zu
erwarten iſt, der zweyte Theil wird hinzugekom-
men ſeyn, das vollſtaͤndigſte, gruͤndlichſte und zu-
gleich verſtaͤndlichſte Werk ſeyn wird, das bis da-
hin uͤber den Saz geſchrieben worden.
Scene.
(Schauſpielkunſt.)
Wir nehmen hier das Wort nicht in der abgeleite-
ten Bedeutung fuͤr einen einzelen Theil des Drama,
den man ſonſt Auftritt nennt; S.
Auftritt. ſondern verſtehen
dadurch den Ort, wo die Handlung des Schauſpiehls
vorfaͤllt. Jn dieſem Sinne hat das Wort eine wei-
tere, oder engere Bedeutung, da es entweder das
Land, und den Ort, oder insbeſonder den Plaz anzeiget,
naͤmlich, ob die Handlung unter freyem Himmel
auf einen oͤffentlichen Plaz, oder in einem Hauſe
vorgeht. Wir wollen jenes die allgemeine, dieſes,
die beſondere Scene nennen.
Jm Trauerſpiehl, das ſeinen Stoff meiſtentheils
aus der Geſchichte nihmt, iſt die allgemeine Scene
ſchon durch den Jnhalt des Stuͤks beſtimmt. Die

Sce
Comoͤdie aber, deren Jnhalt erdichtet iſt, oder die
doch meiſtentheils erdichtete Perſonen waͤhlt, trift
auch eine Wahl uͤber die allgemeine Scene. Sie
iſt nicht gleichguͤltig; denn auch hier muß nicht nur
die Wahrſcheinlichkeit beobachtet werden, daß die
Sitten der Perſonen und das was geſchieht, dem Ort
angemeſſen ſeyen; ſondern auch zur Taͤuſchung und
zur Wuͤrkung des Stuͤks kann die Scene das ihrige
beytragen.
Verſchiedene Dichter laſſen die allgemeine Scene
der Comoͤdie voͤllig unbeſtimmt, und der Zuſchauer
hat die Wahl, in welches Land und in welche Stadt
er ſich in der Einbildung verſezen wolle. Dies ſchei-
net mir ein Mangel zu ſeyn. Wer ein Maͤhrchen,
oder eine Parabel erzaͤhlt, hat eben nicht noͤthig zu
ſagen, wo man ſich die Sache, die ſich nirgend zu-
getragen hat, als geſchehen vorſtellen ſoll. Aber die
Comoͤdie kann uns ſchon durch den Ort, wo ſie vor-
gefallen iſt, zum voraus intereßiren, beſonders wenn
wir den Ort kennen, oder ihn zu kennen wuͤnſchten:
und wenn uns die dort herrſchenden Sitten ſchon
bekannt ſind; ſo kann die Uebereinſtimmung deſſen,
was wir in der Vorſtellung ſehen, mit dem was wir
bereits wiſſen, viel zur Wahrſcheinlichkeit beytragen.
Wenn die Comoͤdie nicht blos beluſtigen, oder
nicht blos allgemeine allen Menſchen gleichnoͤthige
Lehren geben, ſondern auf die beſondern Sitten der
Zuhoͤrer Einfluß haben ſoll; ſo muß die Scene nicht
in fremde Laͤnder verlegt, ſondern in der Naͤhe ge-
nommen werden.
Aber eine genauere Ueberlegung erfodert die Wahl
der beſondern Scene, und die Sache verdienet hier
die Anregung um ſo mehr, da nicht ſelten betraͤcht-
liche Unſchiklichkeiten uͤber dieſen Punkt vorfallen.
Jch ſehe zwar wol, daß man wegen der großen
Schwierigkeit der Sache, nicht alles ſo ſehr genau
nehmen kann: doch kann ich, ſo nachgebend ich auch
zu ſeyn mir vornehme, mich nicht enthalten, etwas
ſehr wiedriges und unnatuͤrliches dabey zu empfin-
den, wenn ich ſehe, daß ein Vorzimmer, oder ein
Flur des Hauſes, der ein allgemeiner Durchgang
fuͤr Bediente und Fremde iſt, bisweilen zu gehei-
men Berathſchlagungen gebraucht wird; oder wenn
in einem Privathauſe ſo mancherley Perſonen, die
dahin nicht gehoͤren, durcheinander laufen, oder ſich
ſo begegnen, wie nur auf oͤffentlichen Plaͤzen ge-
woͤhnlich iſt.
Zweyter Theil. K k k k k kWenn


Sce
Wenn das, was uͤber dieſe Materie zu ſagen iſt,
ausgefuͤhrt werden ſollte; ſo muͤßte man ſich in eine
naͤhere Betrachtung aller Geheimniſſe der dramati-
ſchen Kunſt einlaſſen. Wir wollen von dem weſent-
lichen des Drama nur ſo viel anfuͤhren, als noͤthig
iſt, um das was zu der Wahl der beſondern Sce-
nen gehoͤret, zu beurtheilen.
Jch glaube guten Grund zu haben aus der Be-
ſchaffenheit der griechiſchen Trauerſpiehle zu ſchließen,
daß ihre Verfaſſer ſich zur Hauptmaxime gemacht
haben, eine bekannte wichtige Handlung, ſo wie ſie
an einem beſtimmten Ort hat vorfallen koͤnnen, auf
eine dem Zwek ihres Trauerſpiehls gemaͤße Weiſe
zu ſchildern. Nach der allgemeinen Wahl der Ma-
terie ſcheinet ihre erſte Sorge auf die Wahl einer
ſchiklichen Scene gerichtet geweſen zu ſeyn; da ſie
es fuͤr ein Grundgeſez hielten, dieſe Scene durchaus
unveraͤndert beyzubehalten, konnte ihnen nicht ein-
fallen etwas vorzuſtellen, oder dem Zuſchauer etwas
von der Handlung ſehen zu laſſen, das an einem
andern Orte vorgefallen. Gehoͤrte etwas, das auſ-
ſerhalb dieſer einzigen unveraͤnderlichen Scene vorge-
fallen war, nothwendig mit zur Handlung, ſo wuß-
ten ſie die Erzaͤhlung, oder die bloße Erwaͤhnung
deſſelben, wenn dieſe ſchon hinlaͤnglich war, den
auf der Scene erſcheinenden Perſonen, auf eine
ſchikliche Weiſe in den Mund zu legen. Nun gieng
alſo ihre Hauptbemuͤhung darauf, wie ſie dieſe ein-
zige unveraͤnderliche Scene, die gleichſam der Pol
war, nach welchem ſie ihre Fahrt einrichteten, wuͤr-
dig anfuͤllen koͤnnten. Daß ſie Genie genug dazu
gehabt haben, liegt am Tage.
Hingegen kommt es mir vor, daß die Neuern
nach einer andern Grundmaxime verfahren. Nicht
die beſondere Scene iſt der Pol, der ihren Lauf lei-
tet; ſondern die Handlung, die Charaktere, und
uͤberhaupt das, was ſie vorzuſtellen ſich ſchon vor-
genommen haben. Nach dieſem Beduͤrfnis muß
die Scene, ſo oft es noͤthig iſt, ſich veraͤndern. Wir
haben ſo gar Stuͤke, die keine Haupthandlung ha-
ben, wo der Dichter ſich zur Grundmaxime gemacht
hat, um den Charakter ſeiner Hauptperſon recht zu
ſchildern, aus ſeinen Thaten von mehrern Jahren,

Sce
das heraus zu ſuchen, was zu der Schilderung die-
net. 

Hievon iſt das kuͤrzlich herausgekommene Stuͤk,
Goͤz von Berlichingen die neueſte Probe. Jch habe
nichts gegen den Werth ſolcher Stuͤke, die man pieçes a
tiroir nennen koͤnnte, zu erinnern. Nur muß man ſie nicht

fuͤr Muſter der Tragoͤdie uͤberhaupt ausgeben, ſonſt geht
die Kunſt des Sophokles ganz verlohren; denn waͤre der
Verluſt doch groͤßer, als der gaͤnzliche Mangel ſolcher Trau-
erſpiehle der neueſten Art. Kurz bey den meiſten Neuern hat die Be-
trachtung der Scenen gar keinen Einfluß auf die
Wahl des beſondern in der Materie, ſondern dieſe
ziehet die Scenen nach ſich; da bey den Alten, die
Scene jenes nach ſich zog.
Es iſt hier der Ort nicht zu unterſuchen, welche
von dieſen beyden Arten zu verfahren, die beſte ſey.
Nur im Vorbeygange bemerken wir, daß die leztere
fuͤr die Gemaͤchlichkeit des Dichters, bequaͤmer, als
jene ſey, und daß ſie auch weniger Erfindungskraft
erfodere. Denn es iſt ungleich leichter, aus der
Geſchicht eines Menſchen das herauszuſuchen, was
ſeinen Charakter ins Licht ſezet; oder wenn die Ge-
ſchicht es nicht darbiethet, etwas in dieſer Abſicht
zu erdenken, wenn man durch die Seene nicht ge-
bunden wird; als ſolche Sachen gerade fuͤr dieſe
ſchon beſtimmte Scene, die fuͤr die ganze Handlung
dieſelbe bleibet, auszudenken. Dieſes beyſeite ge-
ſezt, merken wir hier nur ſo viel an, daß die Be-
handlung, nach der Maxime der Neuern, die be-
ſtaͤndige Veraͤnderung der Scene nothwendig mache.
Wird dieſes gehoͤrig beobachtet, ſo iſt alsdenn der
Dichter, ſo bald man nur die Grundmaxime ſeines
Verfahrens gut geheißen hat, (und ſie iſt wuͤrklich,
als eine beſondere Art, gar nicht zu verwerfen)
nicht mehr zu tadeln.
Nun kommt aber noch eine dritte Behandlungs-
art vor, welche ſich eigentlich an gar kein Grund-
geſez mehr bindet. Weder die Scene, noch die Na-
tur der Handlung, noch die Charaktere beſtimmen
die Wahl des Einzelen; ſondern der Dichter nihmt
von der Handlung alles mit, was ihm einfaͤllt, wenn
er nur glaubt, daß es dem Zuſchauer von irgend
einer Seite her gefalle. Da kommen Zeit und Ort
gar nicht mehr in Betrachtung. Der Dichter hat,
ohne die geringſte Ruͤkſicht, daß jedes, was geſchieht,
nothwendig eine gewiſſe Zeit erfodere, und an einem
ſchiklichen Orte geſchehen muͤſſe, ſeine ganze Hand-
lung ſo eingerichtet, wie es etwa bey einer bloßen
Erzaͤhlung geſchieht, da weder Zeit noch Ort
der Handlung Einfluß auf die Erzaͤhlung haben
koͤnnen.
Aus


Scha
Aus einem ſolchen Verfahren, das nun freylich
fuͤr den Dichter die wenigſten Schwierigkeiten hat,
entſtehen denn die haͤufigen Unſchiklichkeiten in An-
ſehung der Scenen. Der Dichter denkt: „Sey es,
wie es wolle, izt muͤſſen die Leuthe nach meinem
Plan dieſes thun, und ſo ſprechen. Die Zeit ſey
dazu hinlaͤnglich und der Ort ſchiklich oder nicht,
daran hab ich mich nicht zu kehren.„ So gaͤnzlich
haͤtte man doch ſchwachen, oder gemaͤchlichen Dich-
tern zu gefallen, das Drama nicht von allen
Banden losmachen ſollen, weil zulezt zwiſchen der
Dramatiſchen und Epiſchen Kunſt kein Unterſchied
mehr bleibt.
Wie wol dieſe Beobachtungen aus der verſchiede-
nen Art, wie die Alten und Neuen die Tragoͤdie be-
handeln, gezogen ſind, ſo iſt es leicht alles auch auf
die Comoͤdie anzuwenden. Man wird uͤberhaupt
daraus abnehmen, daß der Dichter ſich ſchlechter-
dings nach der Scene zu richten habe, es ſey nun,
daß er ſie unveraͤnderlich durch die ganze Handlung
beybehalte, oder vielfaͤltig abaͤndere. Dieſes ſchließt
denn freylich manchen Einfall, den er bey Ausarbei-
tung ſeines Stuͤkes hat, als unbrauchbar aus, ſo
gut er ſonſt auch ſeyn moͤchte. Aber eben darum
weil er ein Dichter iſt, ein Dichter aber Genie und
Erfindungskraft haben muß, fodert man von ihm,
daß er anſtatt des hier unſchiklichen, was ihm ein-
gefallen iſt, etwas eben ſo Gutes, das ſich zugleich
fuͤr dieſen Ort ſchiket zu erfinden wiſſe.
Diejenigen, die den Dichter gern von gar allen
Banden befreyen, und ſeiner Einbildungskraft voͤllig
freyen Lauf laſſen moͤchten, (und dieſe Kezerey reißt
bey uns immer mehr ein) bedenken nicht, daß da-
durch zulezt alle Kunſt aufgehoben wird, und daß
man auf dem Weg, den ſie ſo ſehr anpreiſen, wie-
der auf die autoſchediasmatiſchen Werke, die der
Kunſt vorhergegangen ſind zuruͤke kommt. S.
Dichtkunſt.
S. 253. Wenn
der Dichter von allen Zwang frey ſeyn ſoll, ſo muß
man ihn auch von dem Vers erledigen, der ihm
unſtreitig Zwang anthut.
Schafft; Stamm.
(Baukunſt.)
Der eigentliche Koͤrper einer Saͤule oder eines Pila-
ſters mit Ausſchließung des Fußes und Knauffes.
Seine Theile ſind der Schafft, oder Stamm ſelbſt,
an ſeinem obern Theile der Ablauf und Oberſaum;
am untern End aber der Unterſaum und Anlauf. S.
Ablauf.

Scha
Der Stamm der Pilaſter iſt vom Anlauf bis auf
den Ablauf durchaus gleich dik; bey der Saͤule aber
wird der Schafft verjuͤngt, oder eingezogen, das
iſt allmaͤhlig nach oben zu duͤnner. S.
Verduͤn-
nung. Große ſtei-
nerne Saͤulen haben ſehr ſelten Schaffte von einem
einzigen Stein, weil ſolche Maßen uͤberaus ſchweer
zu regieren ſind. Man kann aber die Stuͤke ſo gut
aufeinander ſezen, daß der Schafft ſo gut, als aus
einem Stein iſt. Ein merkwuͤrdiges Beyſpiehl hier-
von, das zugleich beweiſt, wie wenig die Alten bey
ihren Gebaͤuden, wo es auf Feſtigkeit ankam, die
Koſten geſcheuht haben, fuͤhrt Rob. Wood in der
Beſchreibung der Ruinen von Baalbek an. S. 29. Eine
ſehr hohe Saͤule deren Schafft aus drey Stuͤken zu-
ſammengeſezt war, fiel gegen eine Mauer, zerſchlug
den Stein, auf den ſie ſtuͤrzte, vom Schafft ſelbſt
ſprang ein Stuͤk ab, und die Fugen giengen des-
wegen nicht von einander, obgleich kein Kuͤtt ſie ver-
band. Dieſe bewundrungswuͤrdige Feſtigkeit der
Fugen kam von eiſernen Tiebeln oder Dornen her,
die in zwey aneinanderſtoßende Theile des Schafftes
eingelaſſen waren. Dieſe Tiebel waren uͤber einen
Fuß dik. Eine Probe was fuͤr ein Aufwand auf die
Feſtigkeit der Gebaͤude gemacht worden. Der Tem-
pel, zu dem dieſe Saͤule gehoͤrte, war mit einem
Porticus umgeben, an dem 54 ſolcher Saͤulen
ſtunden.
Schatten.
(Mahlerey.)
Wenn ein Koͤrper von einem unmittelbar auf ihn
fallenden Licht, es ſey das Sonnen- oder das Ta-
ges- oder irgend ein anderes Licht, hinlaͤnglich er-
leuchtet wird, daß man ſeine Farbe erkennen kann,
ſo ſind immer Stellen an demſelben, die das Licht
nicht in dem vollen Maaße genießen, entweder, weil
ihre Flaͤche nicht gerade gegen das Licht gekehrt iſt,
oder weil eine andre Urſach einen Theil deſſelben auf-
faͤngt. S.
Licht. Wenn nun gleich ein ſolcher Koͤrper
durchaus gleich gefaͤrbt waͤre, ſo muß er wegen des
hellern und ſchwaͤcheren Lichtes an den verſchiedenen
Stellen, andere Farben zeigen, und an den Stel-
len, worauf gar nichts von merklichem Lichte faͤllt,
finſter, oder ſchwarz ſeyn. So lange nun das Licht
in ſeiner Berminderung noch ſtark genug iſt, uns
die Farbe des Koͤrpers in ihrer Art, obgleich immer
etwas dunkeler zu zeigen, ſo kann man nicht eigent-
lich ſagen, daß die Stellen, die dieſe geſchwaͤchte
K k k k k k 2Farbe


Scha
Farbe zeigen, im Schatten liegen; aber die Farben
derſelben ſind ſchattirt S.
Den fol-
genden Ar-
tikel.; eben ſo wenig nennt man
die voͤllig finſtern Stellen, wo gar nichts von Farbe
(Schwarz ausgenommen) zu erkennen iſt, Schat-
ten. Hiedurch wird der eigentliche Begriff vom
Schatten beſtimmt. Wir verſtehen naͤmlich die Stel-
len eines erleuchteten Koͤrpers darunter, wo das
Licht ſo ſchwach iſt, daß die Art der auf denſelben
liegenden Farben, nicht mehr beſtimmt iſt, ſondern
in eine andere Farbe uͤbergeht, wo z. E. das Schwe-
felgelbe, wegen Mangel des Lichtes nicht mehr
ſchwefelgelb iſt, wo das Meergruͤn aufhoͤrt meer-
gruͤn zu ſeyn; wo das Weiße aufhoͤrt weiß zu ſeyn.
Von Licht und Schatten hangen nicht blos die
Farben ab, mit denen ein Koͤrper ins Geſicht faͤllt,
ſondern auch ein Theil ſeiner Bildung, in ſo fern
wir dieſe bemerken. Alſo haͤnget in einem gemahl-
ten Gegenſtand, Schoͤnheit, Lieblichkeit und Har-
monie der Farben, wie auch zum Theil Schoͤnheit
und Feinheit der Geſtalt, von der Behandlung der
Schatten ab, und ſie macht einen hoͤchſt wichtigen
Theil der Kunſt des Mahlers aus: vielleicht iſt die
Behandlung der Schatten der ſchweereſte Theil der
ganzen Farbengebung.
Man kann fuͤglich alles, was der Mahler bey
Behandlung der Schatten zu beobachten hat, auf
zwey Hauptpunkte bringen: 1. Auf die beſte Wahl
der Staͤrke und Schwaͤche derſelben und 2. auf ihre
Art und Farbe.
Wie wichtig der erſte Punkt ſey, iſt gar leicht ein-
zuſehen. Man kann flaches Schnizwerk, Schau-
muͤnzen, auch ganz runde Figuren von Gips oder
Erz, ſo ſezen, oder halten, daß die Schatten ganz
ſchwach und an vielen Stellen kaum merklich ſind:
Alsdenn verliehren die ſchoͤnſten Werke dieſer Art
einen großen Theil ihrer Schoͤnheit. Sezet man ſie
ſo, daß alle Schatten ſehr ſtark, und faſt voͤllig
ſchwarz ſind; ſo heben ſich zwar die hervorſtehen-
den Theile, die im Licht ſind ungemein, aber das
Ganze verliehret ebenfalls ſehr viel von ſeiner Schoͤn-
heit. Jn beyden Faͤllen bleiben ſehr viel feinere
Erhoͤhungen und Vertiefungen unbemerkt; im er-
ſtern an den hellen Stellen wegen Mangel des
Schattens, im andern an den dunkelen Stellen, we-
gen Mangel des Lichts.
Der Mahler der folche Faͤlle mit Beurtheilung
beobachtet hat, wird daraus den Schluß ziehen, daß

Scha
die zu mahlenden Gegenſtaͤnde allemal in einen ge-
wiſſen Grad der Staͤrke der Schatten, ihre groͤßte
Vollkommenheit erhalten, und dieſes wird ihn uͤber-
zeugen, wie wichtig ein unablaͤßiges genaues Beob-
achten der Natur in dieſem Punkt ſey. So wie
die Phyſik ſich gaͤnzlich auf Beobachten und Experi-
mente gruͤndet, ſo giebt es auch eine Experimen-
talmahlerey, die dem Mahler ſo wichtig iſt, als die
Experimentalphyſik dem Naturlehrer. Und es iſt
zu bedauren, daß dieſe Experimentalmahlerey, wo-
zu L. da Vinci vor mehr als 200 Jahren bereits
einen ſo vortreflichen Grund gelegt hat, nach ihm
nicht mit dem gehoͤrigen Eyfer iſt fortgeſezt worden.
Wie der Philoſoph, um den Menſchen im Grunde
kennen zu lernen, auf alles, was er im Umgange
mit andern hoͤrt und ſieht, genau Acht hat, ſo muß
es auch der Mahler machen. Jch wuͤrde ihm ra-
then, einige Gips und Wachsbilder, nebſt verſchie-
denem Schnizwerk an einem dazu beſonders beſtimm-
ten Orte, wo das einfallende Licht gar mancherley
Veraͤnderungen unterworfen iſt, taͤglich vor Augen
zu haben, und die verſchiedenen Wuͤrkungen der
Schatten genau daran zu beobachten, damit ihm
die kleineſten Vortheile des Schattens bekannt wuͤr-
den. Jch weiß wol, daß gute Mahler dergleichen
Beobachtungen taͤglich machen; aber es iſt zu wuͤn-
ſchen, daß ſich auch ſolche faͤnden, die ſich die Muͤhe
nicht verdrießen ließen, ihre Beobachtungen, wie
da Vinci, aufzuſchreiben, und bekannt zu machen,
damit weniger ſcharfſinnige, oder weniger fleißige,
zu dieſer ſo nuͤzlichen Art zu ſtudiren, aufgemun-
tert wuͤrden.
Die Wahl der ſtaͤrkern oder ſchwaͤchern Schat-
ten iſt aber nicht blos in Ruͤkſicht auf die Schoͤnheit
der Formen, und des Herausbringens der kleinern
Schoͤnheiten derſelben, ſondern auch in Ruͤkſicht auf
das Colorit wichtig. Einigen Farben geben ſehr
ſanfte und ſchwache, andern ſtaͤrkere Schatten die
groͤßte Annehmlichkeit. Darum muß der vollkom-
menſte Coloriſt jeden Einfluß der Schatten auf jede
Farbe genau beobachten. Wir koͤnnen aber auch
hieruͤber nichts mehr thun, als ihm die fleißige Be-
obachtung ſolcher durch Schatten bewuͤrkter Veraͤn-
derungen der Farben empfehlen. Dadurch kommt
er in Stand zu beſtimmen, welche Gegenſtaͤnde, in
Abſicht auf die Schoͤnheit des Colorits mit ſchwa-
chen, und welche mit ſtaͤrkern Schatten wollen be-
handelt ſeyn.
Wir


Scha
Wir merken uͤber den Punkt der Staͤrke der Schat-
ten nur noch uͤberhaupt an, daß durch fleißiges
und nachdenkendes Beobachten, der Mahler zu einer
beynahe vollkommenen Kenntnis der hieher gehoͤri-
gen Dinge kommen koͤnne.
Weit groͤßere Schwierigkeiten hat der zweyte
Punkt, naͤmlich die Art und Farbe der Schatten.
Es iſt eine zuverlaͤßige Bemerkung, daß die Ge-
maͤhlde die beſte Harmonie, und wenn das uͤbrige
gleich iſt, das angenehmſte Colorit haben, deren
Schatten durchaus einerley Art der Farbe und des
Tones haben, das iſt, ins gelblichte, gruͤnlichte, oder
braͤunlichte u. ſ. f. fallen, wenn nur bey dieſem
durchgehends herrſchenden Ton die Schatten nicht
durchaus einfaͤrbig ſind. Sie muͤſſen nothwendig,
wenn ſie nicht kalt, ſchweer oder troken ſeyn ſollen,
eben ſo gut ihre Mittelfarben haben, wie die hellen
Stellen. Wie ein großer Flek von Roth auf einem
Geſichte, das nicht hinlaͤnglich durch Mittelfarben
ſchattirt iſt, unangenehm und hart wird; ſo iſt es
auch ein durchaus ohne Mittelfarben brauner, oder
gelblichter Schatten. Das Warme und Leichte der
Schatten kann nicht anders, als durch Mittelfaben
und zum Theil durch hineinſpielende Wiederſcheine
erhalten werden. Dieſes moͤchte wol der ſchweerſte
Theil des Colorits ſeyn. Denn da wuͤrde der
Mahler, nachdem er den reicheſten Vorrath von
Beobachtungen aus der Natur geſammelt hat, noch
wenig gewonnen haben. Er muß in der Ausuͤbung
wol erfahren ſeyn. Es laͤßt ſich wol bemerken, wie
in der Natur angenehme und warme Schatten ent-
ſtehen; aber die Farben zu finden, wodurch ſie auch
im Gemaͤhlde ſo werden, erfodert erſtaunliche Ue-
bung, oder ein beſonders gluͤkliches Gefuͤhl. Vie-
les kann ein aufmerkſamer Beobachter aus den Wer-
ken der vornehmſten Coloriſten lernen. Wer viel
wol erhaltene Gemaͤhlde eines Van Dyk und andrer
großen Niederlaͤnder ſtudiren kann, wird manchen
Vortheil uͤber dieſen Punkt entdeken. Aber denn blei-
bet doch immer noch die Schwierigkeit uͤbrig, daß
man gar oft die urſpruͤnglichen Farben, die ſie ge-
braucht haben, ſchweerlich errathen kann. Denn
die Zeit ſelbſt traͤgt ſehr viel dazu bey, durch gewiſſe
Veraͤnderungen, die die Farben dadurch erlitten ha-
ben, die Schatten weicher, oder haͤrter zu machen.

Scha
Hr. Cochin hat aus fleißiger Beobachtung vieler
Werke einiger Welſchen Mahler Anmerkungen gezo-
gen, die hier weſentlich ſiud. An den Gemaͤhlden
des Luc. Giordano ſind die Schatten braͤunlich, und
haben eine Hauptfarbe, die mit dem braunen der Um-
bra uͤbereinkommt, Pet. da Cortona hat dazu durch-
gehends ein graͤuliches Braun genommen; Baccino
hat gelblichte Schatten; Paul von Verona hat ſie
ins Violette gemacht; Guercin blaͤulicht; der fran-
zoͤſiſche Mahler La Foſſe braunroth. Voya-
ge d’Ital.
T. I. p.
201. Derſelbe Ton
der Schatten muß der guten Harmonie halber bey
allen Farben gebraucht werden, ſie moͤgen in den
Lichtern roth, blau, gruͤn oder andrer Art ſeyn.
Hiebey kann eine wichtige Bemerkung nicht uͤber-
gangen werden, die ſchon da Vinci gemacht hat, und
die in unſern Zeiten von dem beruͤhmten Hrn. von
Buffon, als eine merkwuͤrdige Erſcheinung ange-
merkt, und von Hr. Beguelin nach ihrer wahren
Urſach erklaͤrt worden iſt. 

S. Traitté de peinture par L. da Vinci Chap.
CLVIII. Memoires de l’Academie roy. des ſciences de

Paris Ann. 1743. Mem. de l’Acad. roy. des ſc. de Ber-
lin An. 1767. Da Vinci ſagt, er
habe oft an weißen Koͤrpern rothe Lichter und blaue
Schatten geſehen. Und im Jahr 1743 kuͤndigte
der Hr. v. Buffon der Academie der Wiſſenſchaften
in Paris als eine beſonders merkwuͤrdige Beobach-
tung an, daß bey auf und untergehender Sonne die
Schatten allemal eine beſtimmte Farbe haben, und
bald gruͤn, bald blau ſeyen. Wie dieſes zugehe,
hat der ſcharfſinnige da Vinci ſchon uͤberhaupt ange-
merkt; aber eine naͤhere Unterſuchung und vollſtaͤn-
dige Erklaͤrung der Sache hat Hr. Beguelin gege-
ben, auf die ich den Leſer, Kuͤrze halber verweiſe.
Von den Schlagſchatten ſprechen wir in einem
beſondern Artikel.
Schattirung.
(Mahlerey.)
Durch dieſes Wort verſtehen wir die Veraͤnderun-
gen, die eine Farbe nach den verſchiedenen Graden
der Staͤrke des darauf fallenden Lichts leidet, aber
nur in ſo weit ſie noch immer dieſelbe Art, oder den
Namen ihrer Gattung, roth, blau, gelb u. ſ. f. be-
haͤlt. Hieraus entſtehet die große Mannigfaltigkeit
der Mittelfarben, von deren vollkommenen Behand-
lung ein großer Theil des Colorits abhaͤngt. Da-
von aber iſt bereits beſonders geſprochen worden. S.
Mittelfar-
ben.
K k k k k k 3Schau-


 Scha
Schaubuͤhne.
(Baukunſt; Schauſpielkunſt.)
Jſt der Plaz auf welchem das, was im Drama
vor den Augen der Zuſchauer geſchieht, verrichtet
wird, der deswegen uͤber den Grund, worauf ein
Theil der Zuſchauer ſteht, erhoͤhet iſt. Die Be-
ſchaffenheit der Schaubuͤhne hat einen großen Ein-
fluß auf die vollkommene Auffuͤhrung des Drama.
Wenn alles ſo ſoll vorgeſtellt werden, wie es in der
Natur wuͤrklich geſchehen waͤre, ſo muß die Beſchaf-
fenheit des Orts der Scene jedesmal genau beobach-
tet, mithin die Schaubuͤhne fuͤr jede Handlung be-
ſonders eingerichtet werden. Alſo muß ſchon in der
Anlage der Schaubuͤhne dafuͤr geſorget ſeyn, daß
ſie auf mancherley Weiſe veraͤnderlich ſey; weil die
Scene bald groß, bald klein, bald ein offener, bald
ein verſchloſſener Ort, bald einen Garten, oder ein
offenes Land vorſtellen muß.
Hieraus iſt uͤberhaupt zu ſehen, daß die Schau-
buͤhne in dem, was ihr Bau beſtaͤndiges hat, ein
ſehr großer, breiter und tiefer Saal ſeyn ſollte, der
durch leichte, auf dem Boden des Saales hin und
her zu ſchiebende Waͤnde und durch Vorhaͤnge, bald
zu einer großen, bald zu einer kleinen Scene koͤnnte
gemacht werden.
Wenn dieſes ſeine Richtigkeit hat, ſo muͤſſen wir
nothwendig an der Einrichtung ſo wol der alten
Schaubuͤhne der Griechen und Roͤmer, als der
neuern verſchiedenes ausſezen. Jene war ſo beſchaf-
fen, daß der hintere Grund ein feſtes Werk war,
ſo daß die Buͤhne nach ihrer Tiefe oder Laͤnge, die
ohne dem gering war 

Der Herr von Riedeſel ſagt in ſeiner Reiſe durch
Sicilien und Groß- Griechenland, S. 152. daß er die
Scene in dem Theater von Tavormina, dem alten Tau-

rominium nur von 5 Neapolitaniſchen Palmen geſunden,
welches freylich eine unbegreifliche Einſchraͤnkung iſt., nicht konnte erweitert
werden. Dieſe hintere Wand ſtellte insgemein Auſ-
ſenſeiten von Gebaͤuden vor, aus denen die handeln-
den Perſonen durch drey verſchiedene Thuͤren her-
vortraten, und der Plaz wo ſie ſpiehlten, war ins-
gemein eine Straſſe, ein Markt, oder ein Plaz
außer einer Stadt, aber immer gleich tief.
Jn unſeren Buͤhnen macht ein bis auf den Bo-
den herunterhangender Vorhang den hinteren Grund
der Buͤhne aus. Dieſes giebt den Vortheil, daß
nicht nur die Tiefe der Schaubuͤhne nach Belieben
groͤßer oder kleiner kann gemacht werden, nachdem

Scha
man den Vorhang von dem voderſten Ende der
Buͤhne mehr oder weniger entfernet; ſondern daß
vermittelſt der darauf angebrachten Mahlerey die
Scene ſich ſo weit erſtreken kann, als man will.
Hingegen haben unſre Schaubuͤhnen noch ver-
ſchiedene ſehr wichtige Fehler. Erſtlich ſind ſie,
einige Opernbuͤhnen ausgenommen, viel zu ſchmal;
ſo daß ſie zwar ſehr tiefe, oder lange, aber nie
keine breite Plaͤze vorſtellen koͤnnen. Die Schau-
ſpiehler koͤnnen ſich zwar in Anſehung der Tiefe ins-
gemein weit genug von einander entfernen, aber in
einerley Entfernung von dem Zuſchauer ſtehen ſie
immer nahe neben einander, obgleich die Handlung
ofte das Gegentheil erfodert.
Denn hat unſere Scene mit der alten den Fehler
gemein, daß Straßen, oͤffentliche Plaͤze und die in-
neren Zimmer der Haͤuſer dieſelbe Breite haben;
weil die Schaubuͤhne ſich in der Breite, nicht ſo
wie in der Laͤnge groͤßer und kleiner machen laͤßt,
ſondern immer gleich bleibet. Waͤr unſre Buͤhne
uͤberhaupt viel breiter, als ſie wirklich iſt, ſo koͤnn-
ten die handelnden Perſonen ſich nach der Breite
weiter von einander entfernen, und man koͤnnte
nicht nur ſehr tiefe, ſondern wenn die Mahlerey an
den beweglichen Seitenwaͤnden zu Huͤlfe genommen
wuͤrde ſehr breite Plaͤze vorſtellen.
Freylich entſtuͤnde denn eine neue Schwierigkeit,
wenn die Scene in kleine Zimmer zu verlegen waͤre.
Doch waͤr dieſer groͤßten theils dadurch abzuhelfen,
daß die voderſten zwey oder drey Waͤnde perſpek-
tiviſch geſchoben wuͤrden, wie die beyſtehende Fi-
gur zeiget.
 A B ſtellet das voderſte Ende der Schaubuͤhne in
ihrer ganzen Breite vor; C D den Vorhang im
Grund. Die kleinern Striche die gemahlten Waͤnde;
E ein kleines Zimmer. So koͤnnten die Waͤnde, die
F gegenuͤberſtehen einen Vorſal, oder einen andern
Plaz vor dem Cabinet E vorſtellen. Die einzige Un-
bequaͤm-


Scha
bequaͤmlichkeit hiebey waͤre, daß dergleichen kleine
Zimmer etwas tief in die Buͤhne hereinkaͤmen und
die Schauſpiehler etwas lauter ſprechen muͤßten, um
verſtanden zu werden.
Unter der Menge der dramatiſchen Stuͤke der
Alten, ſind wenige, die ſich auf unſern gar zu
ſchmalen Buͤhnen auf eine ſchikliche Weiſe vorſtellen
ließen, und auch von viel guten neuern Stuͤken
wird die Vorſtellung dadurch, daß die ſpiehlenden
Perſonen ofte zu nahe aufeinander ſtehen muͤſſen, ſehr
unſchiklich. Solche doppelte Auftritte, dergleichen
Plautus und Terenz bisweilen haben, und die ſehr
luſtig ſind, koͤnnen auf unſern engen Buͤhnen gar
nicht angebracht werden.
Es iſt ſchade, daß der Herr von Riedeſel, deſſen
ich vorher gedacht habe, da er in den Ruinen eines
alten Theaters in Sicilien geweſen iſt, nicht eine
genaue Beſchreibung von allem gegeben hat, aus
welcher vielleicht einiges Licht uͤber die wahren Urſa-
chen des ſich von der Scene ſo ſehr leicht bis auf die
entlegenſten Stellen des Schauplazes verbreitenden
Tones, haͤtte gezogen werden koͤnnen. Denn die-
ſes ſcheinet noch ein ziemlich allgemeiner Mangel
unſrer Buͤhnen, daß ſie den Ton der ſpielenden Per-
ſonen eher ſchwaͤchen, als verſtaͤrken.
Schaumuͤnz.
Wir begreifen unter dieſem Namen nicht nur die,
nach Art der gangbaren Geldforten, zum Andenken
beſonderer Perſonen, oder Begebenheiten gepraͤgten
Schauſtuͤke, ſondern auch die gangbaren Geldſorten
alter und neuer Zeit ſelbſt, in ſo fern ihr Gepraͤge
die Aufmerkſamkeit der Kuͤnſtler verdienet. Sie
ſind, wie mehrere Gattungen, nur zufaͤlliger Weiſe
Gegenſtaͤnde des Geſchmaks und der ſchoͤnen Kunſt
worden.
Man kann gar leicht begreifen, wie die Noth-
durft die Gewohnheit eingefuͤhrt habe, kleinen Stuͤ-
ken Metall Zeichen einzupraͤgen, wodurch ſie ein
authentiſches Zeugnis ihres Werths, oder der Lau-
terkeit des unverfaͤlſchten Metalles, bekommen. Und
es gereicht dem menſchlichen Verſtand zur Ehre, daß
er ſo vielfaͤltige Mittel ausgedacht hat, Sachen, die
bloße Nothdurft erzeuget hat, auch noch in hoͤhern
Abſichten nuͤzlich zu machen. Dieſes iſt auch dem
Genie der Natur gemaͤß, die ſich nirgend begnuͤget
das blos nothwendige in ihren Werken anzubringen,
ſondern ſie zugleich auch ſchoͤn und zu Nebenabſich-

Scha
ten brauchbar macht, ob ſie gleich dabey die Regeln
einer klugen Wirthſchaftlichkeit nicht aus den Augen
ſezt. Da man alſo gepraͤgte Metalle brauchte, war
es ein verſtaͤndiger und gluͤklicher Einfall, ſie zugleich
zu Gegenſtaͤnden des Geſchmaks zu machen, ſo wie
man es mit den Gebaͤuden gemacht hat. Vielleicht
hat man dieſen guten Einfall den Griechen zuzu-
ſchreiben; wenigſtens wuͤßte ich nicht, daß man vor
ihnen Muͤnzen gepraͤgt haͤtte, an denen man eine
unzweifelhafte Abſicht entdeken koͤnnte, daß ſie auch
Gegenſtaͤnde des Geſchmaks haͤtten ſeyn ſollen.
Die Schaumuͤnzen haben in mehrern Abſichten
einen Vorzug uͤber alle andere Gattungen der Kunſt-
werke. Jhre allgemeine, ſchnelle und leichte Aus-
breitung; ihre Dauer, die der ſonſt alles zerſtoͤhren-
den Zeit troz zu biethen ſcheinet; die leichte Art ſie
in ſehr großer Zahl zu vermehren, ſind Vortheile, die
ihnen eigen ſind. Zwar ſind ſie in Anſehung der
Bearbeitung und Ausfuͤhrung des Stoffes, den
die zeichnenden Kuͤnſte waͤhlen, enger eingeſchraͤnkt,
als die Mahlerey, die Kupferſtecherkunſt, die Bild-
hauerey und die Baukunſt. Aber jene Vorzuͤge er-
ſezen das, was ihnen von dieſer Seite abgeht.
Doch iſt auch ihr Stoff nicht unbetraͤchtlich.
Die Griechen kannten keine kraͤftigere Aufmun-
terung zu oͤffentlicher Tugend und keine groͤßere Be-
lohnung des Verdienſtes, als die Statuͤen. Jch
getraue mir zu ſagen, daß die Schaumuͤnzen hiezu
noch weit ſchiklicher waͤren. Man ſtelle ſich vor,
was fuͤr eine Ehre es waͤre, wenn das Bildniß ei-
ner Privatperſon, ſehr ſeltener und wichtiger Ver-
dienſte halber, auf gangbaren und von dem Landes-
herren gepraͤgten Muͤnzen erſchiene? Jch glaube
nicht, daß der ruhmgierigſte Menſch eine groͤßere Ehre
ſich wuͤnſchen koͤnnte.
Außer dem Vortheil die Tugend zu belohnen, ha-
ben die Schaumuͤnzen noch vielerley Nuzen. Sie
ſind die ſicherſten Mittel die merkwuͤrdigſten Bege-
benheiten, die in der Geſchicht eines Volkes Epo-
chen ausmachen, auf die ſpaͤtheſte Nachwelt zu brin-
gen. Zwar nicht mit allen Umſtaͤnden, wie die Be-
redſamkeit es thun koͤnnte, aber doch mit dem We-
ſentlichſten, dadurch ſie ſich auszeichnen. Sie koͤn-
nen auch, ohne Ruͤkſicht auf die Nachwelt, nuͤzlich
gebraucht werden, die Einwohner eines Landes auf
gewiſſe Erfindungen, Stiftungen und neue Anord-
nungen aufmerkſam zu machen, und fuͤr dieſelben
einzunehmen. Endlich dienen ſie auch die Nachwelt
von


Scha
von der gegenwaͤrtigen Beſchaffenheit gewiſſer Dinge,
die vergaͤnglich ſind, zu unterrichten, merkwuͤrdige
Gebaͤude, Maſchinen, Jnſtrumente und andre Er-
findungen nach ihrer wahren Form, zum Unterricht
fuͤr die ſpaͤtheſten Zeiten aufzubehalten. Alſo koͤnnte
eine Nation die Schaumuͤnzeu ſehr vortheilhaft brau-
chen der Nachwelt einen guten Begriff von ihrem
Verſtand, Geſchmak und Tugend beyzubringen.
Wollte man alle dieſe Vortheile, deren Wichtig-
keit in die Augen faͤllt, auf das ſicherſte erhalten,
ſo muͤßte man erſtlich das, was die Erfindung, den
Geſchmak und die Kunſt dieſes Zweyges betrift, zu
einer gewiſſen Vollkommenheit bringen, und dann
auch auf vernuͤnftige Polizeygeſeze zur beſten Anwen-
dung deſſelben denken. Da dieſer zweyte Punkt auſ-
ſer den Graͤnzen der allgemeinen Theorie der Kunſt
liegt; ſo wollen wir nur von dem erſten ſprechen.
Es hat ſich, ſo viel ich weiß, bis izt noch nie-
mand in eine wahre und auf richtige Grundſaͤze be-
ruhende Critik der Schaumuͤnzen eingelaſſen, ob
gleich die Sache dieſer Muͤhe wol werth iſt. Wir
wollen verſuchen einen Anfang dazu zu machen und
die weitere Ausfuͤhrung der Sach andern uͤberlaſſen.
Von den verſchiedenen Abſichten die man bey
Schaumuͤnzen hat, iſt bereits geſprochen worden;
und man muß ſie vor Augen haben, um die Beſchaf-
fenheit dieſer kleinen Kunſtwerke richtig anzugeben.
Das erſte was unmittelbar aus den erwaͤhnten
Abſichten fließt, iſt dieſes, daß gangbare Muͤnzſor-
ten ſich beſſer zu jedem Zwek der Schaumuͤnzen ſchi-
ken, als ſolche, die ohne bekannten und gangbaren
Werth zu bekommen, nur in geringer Anzahl fuͤr
Liebhaber, oder fuͤr einen ſehr eingeſchraͤnkten Ge-
brauch gepraͤget werden. Dieſe verfehlen ihren
Zwek groͤßtentheils; weil ſie nicht allgemein unter
das Volk ausgebreitet werden; weil ſie vor ihrem
Untergang nicht genug geſichert ſind, den nur ihre
große Menge und allgemeine Ausbreitung verhin-
dert, und endlich; weil viele aus Mangel des oͤf-
fentlichen Charakters, oder der geſezlichen Weyhung,
nicht Aufſehens genug machen.
Jn dieſem Stuͤk verdienen die Alten nachgeahmt
zu werden, die nur ſelten andre Schaumuͤnzen
machten, als die zugleich gangbare Geldſorten ſeyn
ſollten.
Jn Auſehung des Jnhalts oder der Erfindung
kann man die Schaumuͤnzen in zwey Claſſen einthei-

Scha
len, und ſie durch die Benennung der hiſtoriſchen
und der aͤſthetiſchen (es faͤllt mir kein ſchiklicherer
Name bey) unterſcheiden. Hiſtoriſche nenn’ ich die,
welche die Sache ſchlechtweg ankuͤndigen, und es de-
nen, fuͤr die ſie gemacht ſind, uͤberlaſſen, was ſie
davon denken, und dabey empfinden ſollen: den
Namen der Aeſthetiſchen aber wuͤrde ich denen geben,
wo die Sache ſelbſt ſchon in einem Licht vorgeſtellt
wird, in welchem ſie natuͤrlicher Weiſe einen beſon-
dern vortheilhaften Eindruk machen ſollte.
Hiſtoriſch ſind durchgehends alle griechiſche und
roͤmiſche Schaumuͤnzen, ob ſie gleich vielfaͤltig mit
allegoriſchen Bildern beſezt ſind; denn dieſe Bilder
dienen blos zur hiſtoriſchen Bilderſprach, und druͤ-
ken das, was die blos nachrichtliche Umſchrift ſagt,
durch andre Zeichen aus, oder vertreten die Stelle
dieſer Umſchrift. Die aͤſthetiſchen Schaumuͤnzen
ſind eine Erfindung der Neuern. Sie ſtellen die
Sache nicht blos zur Nachricht vor, ſondern geben
ihr eine Wendung, die den, der die Schaumuͤnze
ſieht, auf eine nachdruͤkliche Weiſe ruͤhren ſoll; die-
ſes erhalten ſie durch wuͤrklich allegoriſche Abbildung
der Sache. Zum Beyſpiehl will ich das Schau-
ſtuͤk meines beruͤhmten Landsmanns Hedlinger an-
fuͤhren, wodurch er der Republik Bern ſeine Hoch-
achtung bezeuget hat, wobey er doch noch etwas
von der Art der Alten beybehalten.
Auf der Vorderſeite ſiehet man das allegoriſche
Bild der Republik; eine Pallas, die ſich an Berns
Wapenſchild lehnet, in der rechten Hand einen Pal-
men- und einen Oelzwey, in der linken aber den
Speer haͤlt, auf welchem eine Muͤze, das alte Zei-
chen der Freyheit, geſezt iſt, nebſt der Aufſchrift
Res publica Bernenſis. So weit iſt das Stuͤk hi-
ſtoriſch, und im Geſchmak der Alten; weil in ſo fern
blos der Staat, dem zu Ehren das Stuͤk gepraͤget
worden, ſowol durch die Schrift, als durch ein be-
zeichnendes Bild, genennt wird. Aber dieſes Bild
iſt nur die Hauptfigur einer reich zuſammengeſezten
Gruppe, die im Grunde nichts anders, als eine
allegoriſche Lobrede auf die Republik iſt. Ein aus
alten, izt in Abgang gekommenen Waffen beſte-
hendes, und mit einem Lorbeerzweyg umwundenes
Siegeszeichen, deutet auf die Siege aͤlterer Zeit, und
neue Kriegeszeichen, allegoriſche Abbildungen der
Wiſſenſchaften, der Kuͤnſte, der Gerechtigkeit, der
Gelindigkeit, des Reichthums, der Freygebigkeit,
ſchil-


Scha
ſchildern den gegenwaͤrtigen Charakter der Repu-
blik. Dieſes gehoͤret zum Aeſthetiſchen.
Auf der hintern Seite liegen auf einem ſteiner-
nen mit einem Teppich bedekten Wuͤrfel ein Lorbeer-
und ein Olivenkranz und die Ueberſchrift iſt: Virtuti
et prudentiae. Dieſes kann auch noch als hiſtoriſch
angeſehen werden; weil dadurch ſchlechthin ausge-
drukt wird, daß der Kuͤnſtler dieſes Werk aus Hoch-
achtung fuͤr die Tugend und Weißheit dieſer Repu-
blik verfertiget habe.
Die weſentliche Vollkommenheit der hiſtoriſchen
Schaumuͤnze beſteht darin, daß ſie die Sache, die
ſie blos zur Nachricht ausbreiten will, beſtimmt,
deutlich, und kurz ausdruͤke, ſo wie es etwa eine
hiſtoriſche Jnſchrift thun wuͤrde. Man koͤnnte den
Zwek in der That mit bloßer Schrift auf der Schau-
muͤnz erreichen, und in viel Faͤllen waͤren keine Bil-
der nothwendig. Allein wolgezeichnete und gut ge-
arbeitete Bilder, wenn ſie auch nichts zur Nach-
richt beytragen, welches der Fall der Hinterſeiten
auf den meiſten antiken Muͤnzen iſt, machen die
Schaumuͤnze ſchaͤzbarer; veranlaſſen, daß man ſie
gern und oft betrachtet, und daß dadurch der Zwek
deſto ſicherer erhalten wird.
Die Bilder, die man auf hiſtoriſche Muͤnzen ſezet,
ſind Portraite der Perſonen, die man durch ſolche
Denkmale ehret; bildliche Vorſtellungen der That
oder Begebenheit, wodurch das Denkmal veranlaſ-
ſet worden iſt, oder der Perſonen, des Staats,
der Stadt, welche das Denkmal geſtiftet hat;
bisweilen wahre Abbildungen von Werken, oder
Erfindungen, die man fuͤr wichtig genug haͤlt,
zu vieler Menſchen Kenntniß, oder auf die Nach-
welt zu kommen, dergleichen verſchiedene merkwuͤr-
dige Gebaͤude ſind, die man auf alten Muͤnzen an-
trifft. Hieruͤber haben wir außer dem, was vorher
uͤber ihre Deutlichkeit, Kuͤrze und Richtigkeit ange-
merkt worden nichts zu ſagen; weil ſie ihre uͤbrige
Beſchaffenheit, was die Schoͤnheit und den Geſchmak
betrifft, mit den andern Werken zeichnender Kuͤnſte
gemein haben. Nur ſcheinet es, daß Wuͤrde und
edle Einfalt weſentlicher zu ſolchen Werken, als zu
irgend einer andern Gattung, erfodert werden;
weil es meiſt oͤffentliche Werke ſind, die ein ganzes
Volk veranſtaltet hat, und die fuͤr ein ganzes Volk,
auch wol gar fuͤr die Nachwelt beſonders, beſtimmt
ſind. Hiezu findet man die beſten Muſter in den
Sammlungen griechiſcher und roͤmiſcher Muͤnzen.

Scha
Die neuern Werke dieſer Art fallen gar oft ins
Schwuͤlſtige, ins Uebertriebene, ins Schweere, oder
gar ins Niedrige.
Mehr Nachdenken und Erfindung fodern die aͤſthe-
tiſchen Schaumuͤnzen, und es waͤre der Bemuͤhung
eines Mannes von Geſchmak nicht unwuͤrdig die
Theorie dieſes beſonderen Nebenzweyges der ſchoͤnen
Kuͤnſte zu bearbeiten. Man trifft kaum in irgend
einem andern Theil mehr Mißbrauch, ſchlechten Ge-
ſchmak und ſo vollen Unſinn an, als hier. Unter
der ungeheuren Menge neuerer Schaumuͤnzen ſind
die, denen ein Mann von Geſchmak Beyfall geben
koͤnnte, hoͤchſt ſelten. Die Hauptſache kommt auf
zwey Punkte an. 1. Daß man einen wichtigen der
Sach angemeſſenen Gedanken erfinde, der, auch in
ſo fern er durch Worte ausgedrukt wuͤrde, der Sach
anſtaͤndig, auch vollkommen kraͤftig, oder aͤſthetiſch
ſey. 2. Das eine wolausgeſonnene Allegorie die-
ſen Gedanken nicht nur richtig ausdruke, ſondern
ihn noch ſtaͤrker und nachdruͤklicher ſage, als bloße
Worte es vermochten. Dies iſt ein hoͤchſt ſchweerer
Punkt. Jch will zur Erlaͤuterung dieſer Sach ein
Beyſpiehl anfuͤhren. Man hat ein Schauſtuͤk, das,
wo ich nicht irre, auf den Erbſtatthalter der verei-
nigten Niederlande, Wilhelm V, gepraͤgt worden.
Die beſondere Veranlaſſung dazu iſt mir nicht be-
kannt, und ich habe das Stuͤk auch nicht bey der
Hand. Nur erinnere ich mich, daß der Gedanken,
den man hat vorſtellen wollen, dieſer iſt: daß der
Prinz vermoͤge des engen aber zwangloſen Bandes,
das ihn an die vereinigten Republiken heftet, dieſe
nicht als ein Herr beherrſche, ſondern durch ſeinen
Einfluß die Quelle einer dauerhaften Ordnung und
des Wolſtandes geworden. Der Gedanken iſt an
ſich gut und wichtig. Die Allegorie, wodurch er
ſinnlich ausgedrukt wird, iſt das Planeten Syſtem,
das blos durch den Einfluß der Sonne, daurende
Ordnung, Leben und Nahrung bekommt. Blos
das allgemeine Geſez der Schweere, folglich ein ganz
natuͤrliches Band, verbindet darinn alles zuſammen,
und das Haupt, naͤmlich die Sonne, herrſcht zwar,
aber blos zum Wolthun, und nicht deſpotiſch, in-
dem ſie ſelbſt dem Zug der Planeten nachgiebt und
beſtaͤndig von dieſen aus ihrer Ruhe geruͤkt wird.
Dieſes wird durch die Umſchrift: Unus traho ſeptem,
trahorque ab illis, wol ausgedrukt. Die Allegorie
iſt vollkommen richtig und geiſtreich: aber ſie iſt et-
was zu gelehrt, und denn hat ſie mehr die Kraft
Zweyter Theil. L l l l l leines


Scha
eines Gleichniſſes, als einer wahren Allegorie; ſie
druͤkt den Gedanken nur deutlicher, aber nicht nach-
druͤklicher aus, als Worte.
Von der eigentlichen Beſchaffenheit ſolcher Alle-
gorien, wie ſie hier noͤthig ſind, haben wir bereits
anderswo geſprochen S.
Allegorie in
zeichnenden
Kuͤnſten., und uͤberlaſſen, um nicht
gar zu weitlaͤuftig zu ſeyn, die naͤhere Betrach-
tung dieſer Sach einem andern Liebhaber der ſchoͤ-
nen Kuͤnſte.
Die Kunſt der Schaumuͤnzen iſt, wie die zeich-
nenden Kuͤnſte uͤberhaupt von den Griechen beynahe
auf den hoͤchſten Punkt der Vollkommenheit getrie-
ben worden. Doch haben auch die Neuern etwas
hinzugethan, und Werke gemacht, die mit den Al-
ten um den Vorzug ſtreiten. Aber hiervon ſprechen
wir in einem andern Artikel. Stein-
ſchneider,
Stempel-
chneider.
Wir haben aber hier noch einiges anzumerken.
Die großen Schaumuͤnzen die einen erhoͤheten und
aus Gliedern, die den Gliedern der Baukunſt aͤhn-
lich ſind, beſtehenden Rand haben, werden insge-
mein Medaillen genennt, die kleinern aber, deren
Rand wie in den groͤßern gangbaren Muͤnzſorten,
kraus iſt, bekommen insgemein den Namen Jet-
tons, welches ohngefehr ſo viel bedeutet, als Zahl-
oder Rechenpfennig. Es iſt ein Vorurtheil zu glau-
ben, daß eine Perſon mehr durch eine Medaille, als
durch ein Jetton geehrt werde. Man koͤnnte mit
mehrerm Rechte das Gegentheil behaupten; denn
die Ehre ſcheinet um ſo viel groͤßer, je weiter eine
Schaumuͤnz ausgebreitet wird. Dieſes aber geſchieht
durch Jettone beſſer; weil mehrere Menſchen, des
geringern Preiſes halber, ſie kaufen, als große
Medaillen. Eben ſo ſcheinet es, daß kupferne Me-
daillen, weil ſie dem Einſchmelzen weniger, als ſil-
berne und goldene unterworfen ſind, einen Vorzug
vor dieſen haben.
Die vodere Seite, die insgemein das Bruſtbild
oder den Kopf einer Perſon vorſtellt, wird ofte mit
dem franzoͤſiſchen Wort Avers bezeichnet, die hin-
tere, die den Gedanken daruͤber ausdruͤkt, heißt
denn der Revers, und wenn auf dieſer noch unten
ein kleiner abgeſonderter Raum iſt, ſo bekommt er
den Namen Exergue.
Schauſpiehl.
Daß die Menſchen einen ſtarken Hang nach allen
Gattungen der Schauſpiehle haben, iſt zu bekannt,
als daß es noͤthig waͤre, es hier zu zeigen. Mit

Scha
großer Begierd und Lebhaftigkeit verſammelt ſich
die Menge uͤberall, wo ſie etwas beſonderes und
auſſerordentliches zu ſehen, oder zu hoͤren glaubet,
ob ſie gleich kein anderes Jntereſſe dabey hat, als
die Neugierde zu befriedigen, oder eine Zeitlang
ſich in einem etwas lebhaften leidenſchaftlichen Zu-
ſtand zu fuͤhlen.
Es war ſehr natuͤrlich, daß die ſchoͤnen Kuͤnſte
ſich dieſes natuͤrlichen Hanges der Menſchen bedien-
ten, ihnen kuͤnſtlich veranſtaltete Schauſpiehle zu
geben. Die frommen Eyferer und die finſtern Mo-
raliſten, die alle zum Zeitvertreib veranſtaltete
Schauſpiehle verwerfen, bedenken nicht, was fuͤr
wichtige Gelegenheiten dem Menſchen nuͤzlich zu
ſeyn, ſie den ſchoͤnen Kuͤnſten zu benehmen ſuchen.
Wuͤrden ſie die Sachen genauer uͤberlegen, ſo wuͤr-
den ſie finden, daß es beſſer ſey, anſtatt die Schau-
ſpiehle zu hindern, auf Mittel zu denken, ſie, ohne
ihnen von ihrer Annehmlichkeit etwas zu benehmen,
recht nuͤzlich zu machen.
So bald die Menſchen durch das geſellſchaftliche
Leben ihren Geſichtskreis erweitert, und ihre innere
Wuͤrkſamkeit vermehrt haben, wird ihnen der ge-
dankenloſe Zuſtand, da weder der Geiſt noch die
Empfindung durch aͤußere Gegenſtaͤnde gereizt und
in einige Waͤrme geſezt werden, unertraͤglich. Nur
der noch halb wilde Menſch, der ſich wenig uͤber
das Thier empor gehoben hat, kann einen ſolchen
Zuſtand der Gedankenloſigkeit ertragen: ſtellt er ſich
aber bey dem ſchon etwas mehr gebildeten Menſchen
oft ein, ſo verliehret dieſer dadurch ſeine Wuͤrkſam-
keit und die Waͤrme des Geiſtes und Herzens, die
ihn eigentlich zu einem weit uͤber die Thiere erhabe-
nen Weſen machen.
Alſo hat der Menſch kein wichtigeres Jntereſſe,
als die beſtaͤndige Unterhaltung und Verſtaͤrkung ſei-
ner innern Wuͤrkſamkeit. Dadurch wird er immer
verſtaͤndiger, immer empfindſamer, vermehrt die
Maſſe ſeiner Vorſtellungen und damit auch die Fer-
tigkeit ſie zu ordnen und Nuzen daraus zu ziehen.
Was einzelen Menſchen begegnet, die, wenn ſie in
einem einſamen Cabinet, in Ruhe und Muͤßiggang
erzogen worden, traͤg, unthaͤtig, dumm, ungeſel-
lig werden, das wuͤrde auch einem ganzen Volke
wiederfahren, das in thieriſcher Unthaͤtigkeit lebte.
Nun ſind zu beſtaͤndiger Unterhaltung der innern
Wuͤrkſamkeit nur zwey Mittel vorhanden; Geſchaͤfte
und Zeitvertreib. Zu Geſchaͤften wird der Menſch
durch


Scha
durch die Noth getrieben; aber wenn ſie auch ſonſt
nichts verdrießliches haben, ſo ermuͤden ſie zu ſehr,
als daß man ihnen beſtaͤndig obliegen koͤnnte, und
haben dabey den Nachtheil, daß man ſie meiſt ein-
ſam, oder doch in gar zu ſehr eingeſchraͤnkter Geſell-
ſchaft verrichten muß. Jmmer anhaltend wuͤrden
ſie den Menſchen ungeſellig machen, und außerdem
noch ſeinen ganzen Geſichtskreis gar zu eng einſchraͤn-
ken. Darum iſt es nothwendig, daß ſie mit ange-
nehmen Zeitvertreib abwechſeln, und daß dieſer die
Menſchen in groͤßerer Anzahl zuſammenbringe, als
die Arbeit gewoͤhnlicher Weiſe verſtattet.
Was iſt alſo natuͤrlicher, nuͤzlicher, wolthaͤtiger,
als daß die, deren Beruf es iſt, fuͤr das Beſte der
Geſellſchaft zu ſorgen, auch auf Mittel denken, der-
ſelben angenehmen und zugleich nuͤzlichen Zeitver-
treib, der ſie in groͤßere Geſellſchaften zuſammen-
bringe, zu verſchaffen? Ueberlaͤßt man dieſes dem
Zufalle, ſo werden allerhand ſchaͤdliche Folgen daher
entſtehen. Die Muße wird einige auf verderblichen
Zeitvertreib fuͤhren, andere werden ſich von gewinn-
ſuͤchtigen Menſchen, entweder zu abgeſchmakten, un-
vernuͤnftigen, oder zu unſittlichen Schauſpiehlen ver-
leiten laſſen, welche die ſchlimmeſten Folgen haben.
Alſo gebe man einem fleißigen und arbeitſamen Volke
wol uͤberlegte und nuͤzliche Schauſpiehle.
Jn großen Staͤdten, wo insgemein die Anzahl
der ganz, oder halb muͤßigen Menſchen ſehr betraͤcht-
lich iſt, ſcheinen zweyerley Schauſpiehle noͤthig: ein
taͤgliches fuͤr eine geringere Anzahl Menſchen, und
ein etwas ſelteneres fuͤr die Menge, deren dringen-
dere Arbeit nur bisweilen einen Ruhetag zulaͤßt.
Einige uͤberall eingefuͤhrte Feſte und Feyertage, oͤf-
fentliche Spaziergaͤnge und andere durch Gewohn-
heit eingefuͤhrte Zuſammenkuͤnfte, thun ſchon etwas
zu geſellſchaftlicher Vereinigung, und zum Zeitver-
treib. Aber es iſt weder hinlaͤnglich, noch nuͤzlich
genug. Beſondere Veranſtaltungen, wodurch die
Einwohner eines Orts veranlaſſet wuͤrden, in groͤſ-
ſern Geſellſchaften zuſammen zu kommen, und da
einen wahrhaftig nuͤzlichen, und jedem angenehmen
Zeitvertreib zu genießen, ſcheinen allerdings der Ue-
berlegung eines Geſezgebers wuͤrdig zu ſeyn.
Seltſame Traͤumereyen! wird ohne Zweifel man-
cher hiebey denken. Man ſoll alſo in jeder Stadt
und in jedem Dorfe Schauſpiehler unterhalten?
Was fuͤr ungereimte Dinge nicht ein muͤßiger Kopf,

Scha
ausheket! Nur etwas Geduld, wir wollen die Sa-
chen ganz vernuͤnftig uͤberlegen. Noch iſt hier vom
Schauſpiehl uͤberhaupt, und nicht von Comoͤdien
die Rede. Jch kenne ein Land, wo bald jedes Dorf
den Sommer uͤber woͤchentlich mehr als eine Art
eines oͤffentlichen Schauſpiehles genießt, die ich ſelbſt
ſehr ofte mit großem Vergnuͤgen angeſehen habe;
theils die Gewohnheit, theils wuͤrklich uͤberlegte
Veranſtaltungen des Geſezgebers haben mancherley
Leibesuͤbungen und Spiehle eingefuͤhrt, denen ein
ganzes Dorf mit Luſt zuſieht, und wobey Froͤhlich-
keit nicht ohne guten Anſtand herrſcht. Jch glaube
mich nicht zu betruͤgen, wenn ich ſolchen Arten von
Schauſpiehlen einen ſehr vortheilhaften Einfluß auf
die Gemuͤther zuſchreibe. Auch darin nicht, daß
ohne belaͤſtigenden Aufwand, und mit einiger Ueber-
legung und Klugheit, ſolche Schauſpiele allmaͤhlig
etwas mehr Form und Nuzbarkeit erhalten koͤnnten.
Alſo iſt eben nicht alles, was von allgemein einzu-
fuͤhrenden Schauſpiehlen geſagt wird, bloßes Hirn-
geſpinnſt eines in Traͤumerey verſunkenen Kopfes.
Wenigſtens nicht fuͤr die Laͤnder, die das Gluͤk ge-
nießen, unter einer nicht ganz brutalen Regierung
zu ſtehen.
Aber ich verirre mich zu weit aus meiner Bahn,
da hier eigentlich nur von den ſceniſchen Schauſpieh-
len die Rede ſeyn ſollte. Jndeſſen ſcheinet es doch
noͤthig, um das, was von dieſer beſondern Gat-
tung zu ſagen iſt, einleuchtender zu machen, von
der Nothwendigkeit und der Wuͤrkung des Schau-
ſpiehles uͤberhaupt zu ſprechen. Von der Nothwen-
digkeit haben wir geſprochen; aber die Wuͤrkung
des Schauſpiehles iſt noch naͤher zu betrachten.
Es iſt gewiß, daß der Menſch in keinerley Umſtaͤn-
den lebhafterer Eindruͤke und Empfindungen faͤhig
iſt, als bey dem oͤffentlichen Schauſpiehl. Der
Geiſt iſt nicht nur da in voͤlliger Freyheit, und durch
Wegraͤumung aller andern Vorſtellungen bereit, je-
den Eindruk, den man ihm geben wird, anzuneh-
men, ſondern erwartet dieſes mit Lebhaftigkeit, und
man freuet ſich zum voraus darauf. Ein großer
und hoͤchſtwichtiger Vortheil, den ſich bey andern
Gelegenheiten, wo die Menſchen aus Pflicht oder
Zwang zuſammenkommen, ein Redner mit großer
Muͤh und Kunſt kaum verſchaffen kann. Hier iſt
jeder ſchon zum voraus auf das, was er hoͤren und
ſehen wird, begierig, und zum ſtaͤrkſten Eindruk
vorbereitet.
L l l l l l 2Denn


Scha
Denn wird durch die Menge der Zuſchauer, und
wo dieſes ſich zugleich einfindet, durch eine gewiſſe
Feyerlichkeit der Sache, die Lebhaftigkeit der Erwar-
tung, und jeder Eindruk unglaublich verſtaͤrkt.
Große und feyerliche Verſammlungen haben dieſes
an ſich, daß das, was man dabey ſieht und hoͤrt,
in dem Verhaͤltnis der Menge der Zuſchauer, und
der Feyerlichkeit des Tages, Kraft auf die Gemuͤ-
ther bekommt. Man ſollte denken, daß jeder ein-
zele Zuſchauer das, was alle andre zu gleicher Zeit
fuͤhlen, in ſich vereinige. Nichts in der Welt iſt
anſtekender und kraͤftiger wuͤrkend, als Empfindun-
gen, die man an einer Menge Menſchen auf ein-
mal wahrnihmt.
Alſo ſind unſtreitig oͤffentliche Schauſpiehle, vor-
zuͤglich aber die, die bey feyerlichen Gelegenheiten,
und mit einiger in die Augen fallender Veranſtal-
tung, oder Parade gegeben werden, die vorzuͤglich-
ſten Gelegenheiten, auf ein ganzes Volk die ſtaͤrk-
ſten, lebhafteſten, folglich auch wuͤrkſameſten Ein-
druͤke zu machen. Ein alltaͤgliches Schauſpiehl, be-
ſonders das, was zu ſichtbar das Gepraͤg einer
aͤrmlichen Privatveranſtaltung hat, verlieret einen
großen Theil dieſer Wuͤrkung, beſonders, wenn die
Anzahl der Zuſchauer gering iſt. Jn Griechenland
und Rom wurden anfaͤnglich die Schauſpiehle blos
bey Gelegenheit feyerlicher Feſttage gegeben. Da
thun ſie allerdings die groͤßte Wuͤrkung. Unſere
ſceniſche Schauſpiehle, ſo wie ſie meiſtentheils ſind,
verliehren einen großen Theil der Wuͤrkung, die ſie
durch uͤberlegtere Veranſtaltungen haben koͤnnten.
Wir wollen nun, ohne noch zu behaupten, daß
die Sache ſich wuͤrklich ſo verhalte, vorausſezen,
daß dem ſo vorbereiteten Zuſchauer ein Schauſpiehl
vorgeſtellt werde, das nach ſeinem Jnhalt lehrreich
und wichtig ſey; das ſeinen Verſtand wichtige Vor-
ſtellungen, in ſeinem Herzen große und edle, oder
doch wahrhaftig nuͤzliche Geſinnungen und Bewe-
gungen rege mache; daß er da Menſchen handeln
ſehe, deren Denkungsart, Maximen, Grundſaͤze
und Geſinnungen er ſich koͤnne zum Muſter nehmen,
oder zur Warnung dienen laſſen; daß er Handlun-
gen ſehe, deren einleuchtende Rechtſchaffenheit und
edle Groͤße, ſein Herz mit Liebe fuͤr die Tugend ent-
flamme, oder auf der andern Seite abſchrekende
Beyſpiehle von der Niedrigkeit, Abſcheulichkeit und
den traurigen Folgen des Laſters: kann man als-

Scha
denn an der großen Wichtigkeit ſolcher Schauſpiehle
noch zweifeln?
Kein Verſtaͤndiger wird ſich getrauen einem ſol-
chen Schauſpiehl die hoͤchſte Nuͤzlichkeit abzuſprechen:
man wird vielmehr dem Ariſtoteles Beyfall geben,
der ihm die erſte Stelle unter den Werken des Ge-
ſchmaks anweiſet. Aber noch zweifeln viel verſtaͤn-
dige Maͤnner, daß das Schauſpiehl ſo ſeyn koͤnne;
oder daß dabey, wenn es auch ſo waͤre, gewiſſe hoͤchſt
ſchaͤdliche und verderbliche Mißbraͤuche, die man
aus Erfahrung nur allzugewiß kennt, koͤnnen ver-
mieden werden. Was hilft es, ſagt man, daß
man die innere Moͤglichkeit eines wahrhaftig nuͤzli-
chen Schauſpiehles einſehe, nachdem man aus Er-
fahrung weiß, daß bey der Ausfuͤhrung einer ſo nuͤz-
lich ſcheinenden Sache, ſich ſo viel ſchaͤdliches und
verderbliches mit einſchleicht, das die Vortheile noch
weit uͤberwiegt?
Wir wollen nicht verſchweigen, daß nicht ziemlich
durchgehends ſich wuͤrklich ſchweere Mißbraͤuche
uͤberall eingeſchlichen, wo die ſceniſchen Schauſpiehle
gewoͤhnlich ſind; wir wollen ſo gar geſtehen, daß
eben deshalb in manchem Orte die Schauſpiehle, ſo
wie ſie ſind, mehr ſchaden, als nuͤzen. Die ver-
derblichen Folgen deſſelben ſind zu bekannt, als daß
es noͤthig waͤre, ſie hier anzuzeigen. Waͤre dieſem
Uebel nicht abzuhelfen, oder waͤren die hiezu noͤthi-
gen Mittel, ohne in andre große Schwierigkeiten zu
verfallen, nicht moͤglich, ſo wollten wir gerne die
Sache aufgeben. Aber ſie ſcheinet uns nicht ohne
Rettung zu ſeyn. Es wuͤrde zwar eine ſehr weit-
laͤuftige Abhandlung erfodern, wenn wir uns uͤber
jede einzele Schwierigkeit dieſer Sache einlaſſen,
und die Mittel anzeigen ſollten, ſie zu uͤberſteigen.
Wir wollen alſo blos bey dem Weſentlichſten ſte-
hen bleiben.
Ohne Gruͤnd und Gegengruͤnde neben einander
zu halten, und abzuwaͤgen, begnuͤgen wir uns ei-
nige ſehr leicht auszufuͤhrende Einrichtungen vorzu-
ſchlagen, wodurch der groͤßte Theil, der den Schau-
ſpielen izt anhangenden ſchaͤdlichen Folgen abgehol-
fen wuͤrde. Leicht wuͤrden dieſe Einrichtungen ſeyn,
wenn man einen ernſtlichen Vorſaz, bey denen, die
allein oͤffentliche Einrichtungen zu machen berechti-
get ſind, vorausſezt. Dieſes iſt freylich ein Haupt-
punkt, deſſen naͤhere Betrachtung eigentlich nicht
hieher gehoͤrt.
Zuerſt


Scha
Zuerſt waͤre noͤthig, daß die Schauſpiehle von
der geſezgebenden Macht nicht blos, als Privatan-
ſtalten geduldet, oder geſchuͤzt, ſondern als wuͤrklich
wichtige oͤffentliche Einrichtungen beſorgt, und durch
Geſeze gehoͤrig eingeſchraͤnkt wuͤrden. Dieſer Vor-
ſchlag hat keine Schwierigkeit; weil er keinen, oder
doch nicht zu achtenden Aufwand erfodert, als etwa
ein oͤffentliches Gebaͤude zu Schauſpiehlen, wozu
ſich allemal leicht Rath faͤnde. Verſtaͤndige und
redliche Maͤnner, die die Aufſicht, wenigſtens wech-
felsweiſe, und auf eine Zeit, ohne Belohnung dafuͤr
zu fodern, auf ſich naͤhmen, wuͤrden ſich wol finden.
Die oͤffentlichen Schauſpiehle muͤßten nur auf
gewiſſe Tage eingeſchraͤnkt werden: (die taͤglichen
Vorſtellungen fuͤr die Menge reicher Muͤßiggaͤnger in
großen Staͤdten, laſſen wir hier aus der Acht)
und vorzuͤglich auf Tage der Feyer und Erholung,
da ohnedem die wenigſten Einwohner Geſchaͤfte trei-
ben. Und ich wuͤrde es fuͤr nichts weniger, als
gottlos halten, wenn ſelbſt einige gottesdtenſtliche
Feyertage mit dazu genommen wuͤrden. Hiebey
zeigen ſich keine Schwierigkeiten; es ſey denn, daß
man befuͤrchten wollte, der Zulauf moͤchte zu groß
ſeyn. Aber dieſer Schwierigkeit die nur in ſehr
großen Staͤdten vorkaͤme, iſt da ſo leicht abzuhelfen,
daß wir uns dabey nicht aufhalten.
Kein Stuͤk muͤßte auf die Schaubuͤhne kommen,
das nicht vorher von verſtaͤndigen, redlichen und
oͤffentlich dazu beſtellten Maͤnnern, dazu fuͤr wuͤrdig,
oder ſchiklich gehalten worden. Auch uͤber dieſen
Punkt ſehe ich keine Schwierigkeit, beſonders, wenn
dieſe Maͤnner angewieſen waͤren, nicht zu entſchei-
den, was vorgeſtellt, ſondern was nicht vorgeſtellt
werden ſoll. Die einzige Schwierigkeit, die aber
wol zu heben waͤre, beſteht darin, daß dieſen Maͤn-
nern einige wahrhaftig gruͤndliche Maximen, der
Beurtheilung halber vorgeſchrieben wuͤrden. Es
laͤßt ſich doch wol, ohne ein Solon, oder Lykurgus
zu ſeyn, einſehen, was hier ſchaͤdlich iſt, oder nicht.
Eben dieſe Maͤnner muͤßten die Aufſicht auf die Po-
licey des Schauſpiehles haben, und die Schauſpieh-
ler unter ihnen, als ihrer beſondern Obrigkeit, in
Sachen die zum Schauſpiehl gehoͤren, ſtehen.
Die Dichter, die das Gluͤk haͤtten, Stuͤke, die
die Erlaubenis der Vorſtellung erhalten, gemacht zu
haben, muͤßten, ſo wie es in Frankreich geſchieht,
nach Maaßgebung des Beyfalles, den ihre Werke
erhalten, aus den Einkuͤnften der Schaubuͤhne hin-

Scha
laͤnglich belohnet werden. An der Moͤglicheit dieſer
Belohnung wird wol Niemand zweifeln. Die vor-
geſchlagenen Einrichtungen werden begreiflich ma-
chen, daß der Zulauf zum Schauſpiehl groß ſey,
daß folglich der Preis der Plaͤze ſehr gering, und
die Einnahm dennoch hinlaͤnglich ſeyn wuͤrde, Dich-
ter und Schauſpiehler reichlich zu belohnen, ohne
dem Zuſchauer beſchwerlich zu fallen.
Jch halte dafuͤr, daß dieſe Vorſchlaͤge allein ſchon
hinlaͤnglich waͤren, nicht nur die Schaubuͤhne von
der ihr izt anklebenden Schaͤdlichkeit zu reinigen, ſon-
dern ſie in der That zu ganz wichtigen Anordnun-
gen zu machen. Laͤnder und Staͤdte, die nicht voͤl-
lig unter dem Druk der Armuth ſchmachten, haͤt-
ten immer noch Vermoͤgen genug, den dazu erfo-
derlichen Aufwand zu beſtreiten. Aber es ſcheinet
unnoͤthig, ſich uͤber dieſen Punkt ausfuͤhrlicher ein-
zulaſſen.
Der allgemeine Charakter des guten Schauſpieh-
les beſtehet darin, daß ſehenswuͤrdige Sachen einer
Menge Menſchen zugleich vorgeſtellt werden, damit
dieſe nicht nur einen ſehr vergnuͤgten, ſondern auch
zugleich in andern Abſichten nuͤzlichen Zeitvertreib
dabey genießen. Was auf der Schaubuͤhne vorge-
ſtellt wird, muß der Menge verſtaͤndlich und faßlich
ſeyn; muß nicht blos wenige Menſchen von beſon-
dern Stand uud Lebensart, ſondern das ganze Pu-
blicum intereßiren; muß ſchon durch das Aeußer-
liche die Sinnen ſtark ruͤhren, und ſchon dadurch
intereſſant ſeyn. Was man ſieht, muß hoͤchſt na-
tuͤrlich, aber auch lebhaft, das Aug weder verwir-
rend, noch ermuͤdend, folglich einfach und genau
beſtimmt ſeyn, damit man es ſchnell faſſe, und der
Eindruk davon nicht erſt bey laͤngerm Nachdenken
empfunden werde.
Die erwaͤhnten nothwendigen Eigenſchaften, muß
man bey Verfertigung und Anordnung der Schau-
ſpiehle nothwendig vor Augen haben. Man muß
die verſammelte Menge, fuͤr welche man arbeitet,
nicht einen Augenblik aus dem Geſichte verliehren,
ſich beſtaͤndig an ihren Plaz, und in ihre ganze Lage
ſtellen, um zu beurtheilen, ob alles, was vor-
kommt, die gehoͤrige Wuͤrkung thun werde. Ein
Dichter, der fuͤr einſame Leſer ſchreibt, kann fuͤr-
trefliche Dinge ſagen, und einen Ausdruk dazu waͤh-
len, der hoͤchſt ſchiklich waͤre, und beydes koͤnnte in
einem Schauſpiehle ſehr unſchiklich ſeyn. So ann
eine Handlung fuͤr den, der ſie epiſch oder hiſtoriſch
L l l l l l 3be-


Scha
behandeln wollte, fuͤrtreflich, und zum Drama ſehr
unſchiklich ſeyn. Hier muß der weſentliche Theil
der Handlung, auf den das meiſte ankommt, noth-
wendig vor unſern Augen vorgehen, und nicht blos
erzaͤhlet werden.
Dieſe Foderungen betreffen nur das Jntereſſante
und Anlokende des Schauſpiehles. Jn ſo fern es
nun zugleich ein den ſchoͤnen Kuͤnſten wuͤrdiges und
nuͤzliches Werk ſeyn ſoll, muß es auch noch andern
Foderungen genug thun. Zwar muß man bey Ver-
fertigung des Schauſpiehles nicht den unmittelbaren
moraliſchen Nuzen, ſondern jene, als die weſentli-
chen Foderungen vorzuͤglich vor Augen haben. Der
Schauplaz iſt vornehmlich ein Ort des lebhaften
Zeitvertreibes, nicht eine Schule der Sitten; er
nihmt dieſen Charakter nur zufaͤllig an. Aber das
iſt weſentlich, daß der Zeitvertreib nicht zugleich
ſchaͤdlich ſey. Der dramatiſche Dichter kann ſich
alſo dieſes zur Maxime machen, daß er, um ſeinen
Beruf gemaͤß zu handeln, die verſammelte Menge
unſchaͤdlich lebhaft zu beluſtigen, zugleich aber, ſo
weit dieſes mit jenem beſtehen kann, nuͤzlich zu un-
terhalten habe. Hier gilt vorzuͤglich die Regel des
Horaz. Omne tulit punctum qui miscuit utile dulci.
Unſchaͤdlich wird das Drama, wenn guter Ge-
ſchmak alles, was man dabey ſieht und hoͤret, beglei-
tet; wenn in Abſicht auf die aͤußern Sitten, und
die innere Gemuͤthsbeſchaffenheit, nichts unanſtaͤn-
diges, nichts unſittliches, nichts laſterhaftes, oder
ſchaͤndliches, als beluſtigend, angenehm, oder vor-
theilhaft vorgeſtellt wird; wenn das, was den Zu-
ſchauer hauptſaͤchlich ergoͤzt, das, an deſſen Vorſtel-
lung er das groͤßte Wolgefallen hat, weder unſitt-
lich, noch auf irgend eine Weiſe ſchaͤdlich iſt.
Es gehoͤrt viel Verſtand, Kenntnis des Menſchen,
und große Erfahrung dazu, dieſen Foderungen ge-
nug zu thun. Denn viel Dinge, die ſehr intereſ-
ſant und unterhaltend ſind, ſcheinen oft unſchaͤd-
lich, und koͤnnen es doch durch ganz natuͤrliche Fol-
gen werden. So iſt es nicht nur an ſich gar nicht
ſchaͤdlich, ſondern fuͤr viele Gemuͤther nuͤzlich, durch
Mitleiden geruͤhrt zu werden: Man intereßirt ſich
mit ungemeiner Ruͤhrung fuͤr die leidende Tugend,
nihmt herzlichen Antheil an dem Ungluͤk, oder wie-
drigen Schikſal unſchuldiger Menſchen. Wir ſe-
hen daher, daß die zaͤrtlich ruͤhrenden Schauſpiehle
durchgehends großen Beyfall finden. Aber es ge-
hoͤrt wahrhaftig Vorſichtigkeit dazu, wenn ſie nicht

Scha
vielen ſchaͤdlich werden ſollen. Ein einziger beſon-
derer Fall, wird die Wichtigkeit dieſer Anmerkung
beſtaͤtigen. Gute, aber dabey etwas ſchwache Ge-
muͤther, finden die groͤßte Wolluſt, an zaͤrtlichem
Mitleiden, und man hat zu befuͤrchten, daß junge
Perſonen von ſolchem Gemuͤthe, durch ruͤhrend trau-
rige Scenen, nicht nur von Vergehungen und Ue-
bereilungen, dadurch ſie veranlaſſet worden, nicht
abgeſchrekt, ſondern ſo gar dazu verleitet werden.
Jch koͤnnte mehr, als ein Beyſpiehl anfuͤhren, da
ſchwache Menſchen durch einen vermeintlich erbauli-
chen, und daher beneidungswuͤrdigen Tod hingerich-
teter Miſſethaͤter, verleitet worden, ſich einen ſol-
chen auch zuzuziehen.
Auch hat man Beyſpiehle, daß offenbare und
verabſchenhungswuͤrdige Laſter blos aus Unvorſich-
tigkeit auf der Schaubuͤhne etwas ſo luſtiges ange-
nommen haben, daß unbedachtſame Menſchen, nicht
nur keinen Abſchen, ſondern gar Reizung, oder An-
lokung dafuͤr gefuͤhlt haben. Hievon hat man ein
merkwuͤrdiges Beyſpiehl an der beruͤhmten comiſchen
Oper, die unter dem Namen the Beggars Opera
bekannt iſt; darin die Lebensart und der Charakter
des liederlichſten Raͤubergeſindels auf eine ſehr comi-
ſche Art geſchildert wird. Man will in London, wo
das Stuͤk ſeit vielen Jahren ofte auf die Schau-
buͤhne kommt, zuverlaͤßig erfahren haben, daß da-
durch viele zu dieſer verworfenen Lebensart verleitet
worden. Deswegen iſt es voriges Jahr in ernſt-
liche Ueberlegung gekommen, dieſes Lieblingsſtuͤk
der Einwohner in London durch ein Geſez von der
Schaubuͤhne zu verbannen. Daran hat der Ver-
faſſer des Stuͤks, der ganz andre Abſichten dabey
hatte, wol nicht gedacht.
So ſind nach meinem Bedenken alle liſtige und
mit Genie ausgedachte und ausgefuͤhrte Betruͤge-
reyen der Bedienten, die ſo haͤufig in Comoͤdien
vorkommen, auf aͤhnliche Weiſe fuͤr den zuſchauen-
den Poͤbel ſchaͤdlich, wenn gleich der Dichter die
Vorſichtigkeit braucht, ſie zulezt zu beſchaͤmen. Die-
ſes beweiſet nun hinlaͤnglich, daß man große Vor-
ſichtigkeit anwenden muͤſſe, auch das mittelbar ſchaͤd-
liche zu vermeiden.
Wir haben vorher angemerkt, daß lebhafte, da-
bey unſchaͤdliche Beluſtigung die Haupteigenſchaft
eines guten Schauſpiehles ſey, aber einen Vorzug
mehr dadurch bekomme, wenn es auch unmittelbar
nuͤzlich werde. Dieſes kann es durch vielerley Mit-
tel


Scha
tel werden, die ſo bekannt oder leichte zu entdeken
ſind, daß ich es fuͤr uͤberfluͤßig halte, mich hier-
uͤber naͤher einzulaſſen. Es ſcheinet auch, daß
Stuͤke, die dieſen Vortheil haben, zu unſern Zei-
ten immer gemeiner werden, als ſie ehedem gewe-
ſen ſind, da man die bloße Beluſtigung, oder blos
uͤberhaupt leidenſchaftliche Erſchuͤtterung der Gemuͤ-
ther zum einzigen Augenmerk hatte.
Aber es iſt Zeit, daß wir dieſen Punkt verlaſſen,
und nun auch die verſchiedenen Gattungen des
Schauſpiehles betrachten. Man koͤnnte dreyerley
Gattungen deſſelben beſtimmen. Die erſte wuͤrde
die blos beluſtigenden und unterhaltenden Schau-
ſpiehle begreifen, wobey man gar keine andre Ab-
ſicht haͤtte, als den guten Zeitvertreib; die zweyte
Gattung koͤnnte aus ſolchen beſtehen, die zwar den
aͤußern Schein der bloßen Ergoͤzlichkeit haͤtten, in
der That aber auf Unterricht und Bildung der Ge-
muͤther abziehlten. Die dritte Gattung endlich
wuͤrde aus ſolchen beſtehen, die ein beſonderes Na-
tionalintereſſe zum Grunde haͤtten, und nur bey be-
ſondern Feyerlichkeiten, auf einen wichtigen ihnen
gemaͤßen Zwek abziehlten.
Es waͤre darum nuͤzlich, dieſe Gattungen von
einander zu unterſcheiden, damit die Dichter alle-
mal bey ihrer Arbeit den Charakter der Gattung,
die ſie behandeln vor Augen haben koͤnnten, um
nicht blos aufs unbeſtimmte zu arbeiten. Ueber-
haupt wuͤrde das Weſentliche der erſten Gattung
darin beſtehen, daß ſie unterhaltend; der zweyten,
daß ſie lehrreich; der dritten, daß ſie national ſeyn
muͤßten.
Die von der erſten Gattung wuͤrden keine genau
beſtimmte Wahl der Materie erfodern, und koͤnn-
ten auch in der Ausfuͤhrung in Abſicht auf Plan
und Regelmaͤßigkeit weit freyer behandelt werden,
als die andern. Von den bekannten Arten der
Schauſpiehle koͤnnten verſchiedene zu dieſer Gattung
gezaͤhlt werden. Alle Comoͤdien, die blos luſtig
ſind, ohne irgend eine beſondere Abſicht zu haben,
etwa eine Art der Thorheit, oder irgend einen Cha-
rakter zu ſchildern; alle Comoͤdien und Tragoͤdien,
die keine Haupthandlung zum Grunde haben, ſon-
dern gleichſam aus einzeln, ſchwach zuſammenhan-
genden Scenen zuſammengeſezt ſind S.
Scene., koͤnnen in
dieſe Claſſe gerechnet werden. Auch die meiſten
Opern nach der gewoͤhnlichen Art gehoͤren hieher.
Denn im Grunde ſind ſie nichts anders, als ſchwach,

Scha
auch ofte gewaltſam an einander gehengte Scenen,
die zum angenehmen Geſang, zu unterhaltenden
Aufzuͤgen, zu ſchoͤnen theatraliſchen Mahlereyen
ſollten Gelegenheit geben. Dabey kann man, ohne
ſich an die ſtrengen Vorſchriften, die wir fuͤr eine
hoͤhere Art der Oper gegeben haben S.
Oper., zu binden,
wenn es auch nicht auf die natuͤrlichſte Weiſe zu-
ſammenhaͤngt, alle ſchoͤnen Kuͤnſte zugleich in dieſem
Schauſpiehl zum Vergnuͤgen der Zuſchauer zuſam-
menrufen.
Es waͤre leicht noch eine weit groͤßere Mannig-
faltigkeit dieſer Gattung des Schauſpiehles einzufuͤh-
ren. Da es blos einen ergoͤzenden Zeitvertreib zum
Grunde hat, ſo iſt es gar nicht nothwendig, daß
man ſich auf ſittliche, oder leidenſchaftliche Handlun-
gen der Menſchen dabey einſchraͤnke. Lebensart
und Gebraͤuche fremder Nationen, ſeltſame und wun-
derbare Begebenheiten, beſonders von der Art, wie
den Seefahrern bisweilen begegnen, waͤren ein ſehr
reicher Stoff dazu, und man haͤtte dabey Gelegen-
heit uns nicht nur die Sitten und Lebensart frem-
der Voͤlker, ſondern auch die ſonderbareſten Scenen
der Natur in Laͤndern, die unter einem von dem un-
ſrigen ganz verſchiedenen Himmelsſtrich liegen, vor-
zuſtellen. Jn großen Staͤdten, wo das Schauſpiehl
ein alltaͤglicher Zeitvertreib iſt, wuͤrde dieſe weitere
Ausdaͤhnung des Stoffes den Dichtern die Erfin-
dung neuer Stuͤke ſehr erleichtern.
Zu der zweyten Gattung rechnen wir von den be-
kannten Schauſpiehlen diejenigen, die ſittlichen Un-
terricht und Bildung der Gemuͤther zur Hauptabſicht
haben; die ſo eingerichtet ſind, daß der ganze Plan
auf einen einzigen beſtimmten Punkt eines allgemein
ſittlichen Unterrichts, oder einer beſtimmten allge-
mein leidenſchaftlichen Ruͤhrung, abziehlet. Dieſe
muͤſſen ſo beſchaffen ſeyn, daß unter beſtaͤndiger an-
genehmen Unterhaltung des Zuſchauers, alles auf
den beſondern Zwek den Zuſchauer uͤber einen wich-
tigen Punkt zu unterrichten, oder zu ruͤhren, abzieh-
let. Jn dieſe Claſſe gehoͤren demnach die gewoͤhn-
lichen dramatiſchen Stuͤke, die Comoͤdien und Tra-
goͤdien. Weil ihr Zwek ſchon weit genauer be-
ſtimmt iſt, als in der erſten Gattung, ſo iſt auch
die Erfindung und Wahl des Stoffes und die Be-
handlung deſſelben, hier ſchon mehrern Schwierig-
keiten unterworfen. Es gehoͤret ſchon viel dazu eine
Handlung auszudenken, oder anzuordnen, darin
alles einzele auf den beſondern Zwek des Dichters
abzieh-


Scha
abziehlet. Seiner Natur nach iſt alſo dieſe Gat-
tung des Schauſpiehles ſchon ſeltener, als die vor-
hergehende. Es waͤr aber auch nicht rathſam, daß
dergleichen Schauſpiehle taͤglich aufgefuͤhret wuͤrden.
Ein wichtiges Drama von dieſer Gattung muß den,
der es geſehen hat, lange beſchaͤftigen und mancher-
ley Vorſtellungen in ihm erweken, zu deren voͤlliger
Entwiklung und Feſtſezung in dem Gemuͤthe, Zeit
erfodert wird. Darum iſt es beſſer, daß es nur
ſelten, als daß alle Tage ein neues vorgeſtellt werde.
Da ſie indeſſen nur auf allgemeinen Unterricht
und auf Erwekung allgemein menſchlicher Empfin-
dungen abziehlen, ſo iſt nicht nothwendig daß der
Jnhalt blos national ſey. Es giebt Stuͤke die in
England und Frankreich eben ſo gute Wuͤrkung thun,
als in Deutſchland, und wo es uͤberhaupt gleichguͤl-
tig iſt, aus welchem Land und aus welcher Zeit der
Stoff genommen ſey, wenn er nur die Menſchlich-
keit uͤberhaupt intereßirt. Hingegen koͤnnen auch
ganz beſtimmte nationale Stuͤke aus fremden Laͤn-
dern hier nichts helfen. Ganz franzoͤſiſche, oder
ganz engliſche Sitten wuͤrden unter uns fuͤr dieſe
Gattung nichts taugen. Ein Stuͤk von dieſer Art
koͤnnte in Deutſchland nur unter die Schauſpiehle
der erſten Gattung gerechnet werden.
Von der dritten Gattung haben wir wenige Bey-
ſpiehle. Jnhalt und Ausfuͤhrung muͤßten die Ab-
ſicht der Feyerlichkeit des Tages unterſtuͤzen und be-
foͤrdern helfen. Jeder Staat hat ſeine oͤffentliche
politiſche Feſte, zu deren Feyer die Gemuͤther ſich
von ſelbſt etwas erwaͤrmen, und wobey die Men-
ſchen insgemein in mehr, als gewoͤhnliche Empfind-
ſamkeit gerathen. Wann nun bey ſolchen Gelegen-
heiten noch ein oͤffentliches Schauſpiehl hinzu kaͤme,
das beſonders eingerichtet waͤre den beſondern Ein-
druk, den die Feyerlichkeit auf die Gemuͤther zu
machen hat, zu unterſtuͤzen; ſo koͤnnte man ohne
Zweifel ungemein viel damit ausrichten. Man ſtelle
ſich z. B. nur vor, daß in einem freyen Staat
jaͤhrlich ein Feſt zur Feyer der Epoche ſeiner Frey-
heit gefeyert, und mit einem Schauſpiehl beſchloſ-
ſen wuͤrde, das beſonders dazu eingerichtet waͤre,
die Empfindungen der Freyheit lebhaft zu verſtaͤrken;
ſo wird man leichte begreifen, was fuͤr große Wuͤr-
kung ein ſolches Schauſpiehl auf die Gemuͤther ha-
ben muͤßte.
Hiezu iſt nun ſchlechterdings ein Nationalſtoff
nothwendig, und da waͤr es ungereimt, einen frem-

Scha
den Jnhalt zu waͤhlen. Man ſtelle, ſagt Rouſſeau S.
Neue He-
loiſe II
Th. 17 Br.,
in Bern, Zuͤrich, oder im Haag die ehemalige
Tyranney des oͤſterreichiſchen Hauſes vor. — Aber
des Corneilles Trauerſpiehle ſchiken ſich zu Rational-
feſten nicht, und Pompejus oder Sertorius, gehen
einen pariſiſchen oder berliniſchen Buͤrger nichts an.
Selbſt der Nationalſtoff muͤßte fuͤr jede Feyerlichkeit
beſonders gewaͤhlt werden, und eine genaue Bezie-
hung auf den beſondern Zwek derſelben haben. Als-
denn wuͤrde dieſe Gattung des Schauſpiehles das
vornehmſte und ſicherſte Mittel ſeyn, auf oͤffentliche
Tugend abziehlende Geſinnungen und Empfindun-
gen einzupflanzen und auf das lebhafteſte fuͤhlbar zu
machen. Dieſer hoͤchſt ſchaͤzbare Vortheil, den man
aus dem Schauſpiehl ziehen koͤnnte, wird durchge-
hends verſaͤumet. Selbſt an den Orten, wo wuͤrk-
lich bey gewiſſen großen Feyerlichkeiten Schauſpiehle
aufgefuͤhrt werden, laͤßt man ſich ſelten einfallen,
ſie mit dem Feſt uͤbereinſtimmend zu machen. Man
hat bisweilen geſehen, daß ein oͤffentliches Feſt, das
bey Gelegenheit der Vermaͤhlung des Erben eines
großen Reiches gegeben wird, durch die Vorſtellung
des Tartuͤffe von Moliere, oder eines Schauſpieh-
les dieſer Art beſchloſſen worden. Wie abgeſchmakt
eine ſolche Verbindung von unbedeutenden Luſtbar-
keiten ſey, daͤrf nicht erinnert werden.
Es ſcheinet uͤberhaupt daß die Geſezgeber der aͤl-
tern Welt, weit beſſer, als es in neuern Zeiten ge-
ſchieht, eingeſehen haben, was fuͤr einen Einfluß
oͤffentliche Feſte auf die Gemuͤther haben. Denn
wir finden, daß ihre Feſte beynahe in jedem einze-
len Umſtande bedeutend und im Ganzen ſehr genau
darauf eingerichtet geweſen, die Buͤrger des Staa-
tes in den Geſinnungen der oͤffentlichen Tugenden
zu unterhalten.
Schauſpiehle dieſer Gattung wuͤrden allerdings
auch in ihrer Erfindung und Ausfuͤhrung mehr er-
fodern, als die vorhergehenden, und vielleicht waͤ-
ren nur wenige große Koͤpfe faͤhig, ſolche zu ent-
werfen und auszufuͤhren. Da ſie aber auch nur
ſelten vorkommen, und da ein gluͤklich erfundenes
Schauſpiehl auch bey der Wiederkehr des großen
Feſtes wofuͤr es gemacht worden, auch wieder ge-
braucht werden koͤnnte, ſo duͤrfte man um ſo weni-
ger beſorgen, daß es daran mangeln wuͤrde, wenn
die, die etwas darin zu leiſten im Stande ſind, nur
hinlaͤngliche Aufmunterung dazu haͤtten.
So


Scha
So viel ſey uͤberhaupt von der nuͤzlichen Anwen-
dung des Schauſpiehles und von der klugen Nuzung
des allen Menſchen natuͤrlichen Hanges nach dem-
ſelben geſagt.
Es waͤr ein nuͤzliches Unternehmen, wenn ſich
jemand die Muͤhe geben wollte alles, was man von
den verſchiedenen Schauſpiehlen alter und neuer
Voͤlker weiß, zu ſammeln. Man koͤnnte manches
daraus lernen, und vielleicht wuͤrde dieſes Gelegen-
heit zu Erfindung neuer Gattungen geben. Aber
da uͤberhaupt das meiſte, was wir hier angemerkt
haben, mehr in die Claſſe angenehmer patriotiſcher
Traͤume, als wuͤrklich auszufuͤhrender Vorſchlaͤge
gehoͤret; ſo wollen wir uns auch nicht laͤnger hiebey
aufhalten, ſondern dieſen Artikel mit der Betrach-
tung eines alten Grammatikers, uͤber gewiſſe Arten
des Schauſpiehles beſchlieſſen, deren Erwaͤgung wir
denen, die unter uns ſich mit Bearbeitung der
Schauſpiehle abgeben, beſtens empfehlen. Donat
macht uͤber die Spiehle die Aeneas ſeinem verſtorbe-
nen Vater zu Ehren anſtellt, folgende Betrach-
tung S.
Don. in
Virg. Aen.
L. V. 64.. Non edicuntur Mimi, qui ſolis inhone-
ſtis &amp; adulteris placent; per illos enim diſcitur,
quemadmodum illicita fiant, aut facta noſcantur.
Non edicuntur ſaltationes fluxæ, in quibus ſaltator
ille eſt melior qui perditorum judicio membrorum
virilium robur in ſaltationem verterit. Non edici-
tur funis futura temeritas, cujus anguſtum iter, ac
pendulum in periculum magis, quam ſalutis ſecuri-
tatem devexum eſt. Omittit hæc vir fortis &amp; egre-
gius, nihil eum juvat illorum quæ ſcitis illis exhiberi,
quibus poſſunt placere cum fiant.
Schauſpiehler. Schauſpiehlkunſt.
Es iſt dem aͤußerſten Verderben und der hoͤchſt ver-
aͤchtlichen Geſtalt zuzuſchreiben, worinn das Schau-
ſpiehl unter den Caͤſarn in Rom gefallen war, und dem
hoͤchſt poͤbelhaften und elenden Charakter, den es in
jenen Zeiten der Unwiſſenheit und des ſchlechten Ge-
ſchmaks, aus denen ſich Europa noch nicht uͤberall
losgewikelt, angenommen hatte, daß noch izt viele
Bedenken tragen dem Schauſpiehler und ſeiner Kunſt
den ehrenhaften Rang, der ihnen gebuͤhrt, zu ge-
ben. Und doch daͤrf er, ſo wol wegen der ihm
noͤthigen Talente, als wegen des nuͤzlichen Gebrauchs

Scha
den er davon machen kann, ſo gut, als irgend ein
andrer Kuͤnſtler auf die Hochachtung ſeiner Mitbuͤr-
ger Anſpruch machen.
Jn den aͤlteren Zeiten der athenienſiſchen und
roͤmiſchen Republiken waren die dramatiſchen Dich-
ter auch zugleich Schauſpiehler, und Sophokles ge-
noß die Ehre eines der Haͤupter des Staates zu
ſeyn. Obgleich nun gegenwaͤrtig die dramatiſchen
Schauſpiehle noch nicht wieder zu ihrer ehemaligen
Wuͤrde gelanget ſind, ſo haben ſie ſich doch meiſten-
theils izt weit genug uͤber die ehemaligen Poſſen-
ſpiehle empor gehoben, um den Schauſpiehlern ihre
voͤllige Kuͤnſtlerehre wieder zu geben. Daß es hier
und da noch ſchlechte Schauſpiehle, und Schauſpieh-
ler von veraͤchtlicher Lebensart giebt, muß dem
ganzen Stande ſo wenig zugerechnet werden, als
man es dem Stand der Dichter und Mahler zu-
ſchreibet, daß unzuͤchtige Gedichte oder hoͤchſt unan-
ſtaͤndige Gemaͤhlde gemacht werden, und daß man
unter Dichtern und Mahlern Menſchen von niedri-
ger Lebensart antrifft.
Jn Anſehung der Talente alſo kann der gute
Schauſpiehler ſo wol, als ein andrer Kuͤnſtler An-
ſpruch auf allgemeine Hochachtung machen. Plato
fodert nicht nur von dem Dichter, ſondern auch von
dem Rhapſodiſten, folglich dem Schauſpiehler, daß
er bisweilen durch ein goͤttliches Feuer ergriffen, in
voller Begeiſterung ſeyn muͤſſe In
Jone.. Jn der That
ſcheinet ein mittelmaͤßiger Dichter, den Horaz fuͤr
unertraͤglich haͤlt, noch ertraͤglicher, als ein mittel-
maͤßiger Schauſpiehler, auf den man genau an-
wenden kann, was Quintilian vom Redner ſagt.
„Wenn er nicht ruͤhrt, ſo wird er abgeſchmakt.
Denn die Mine, die Stimme und das ganze Anſe-
hen eines in Affekt geſezten Beklagten, werden de-
nen, die dadurch nicht wuͤrklich geruͤhrt worden,
zum Geſpoͤtte. — Hier iſt keine Mittelſtraße, ent-
weder weinet man mit ihm, oder man lacht ihn
aus.„ 

Nam et vultus et vox et illa excitati rei ſacies ludi-
brio etiam plerumque ſunt hominibus, quos non permoverunt.

Nihil habet iſta res medium, ſed aut lachrymas meretur aut
riſum. Quint. Inſt. L. VI. c. 1. Der bekannte Ausſpruch des Demoſthenes
uͤber die vorzuͤgliche Wichtigkeit der Action, oder des
muͤndlichen Vortrages in der Beredſamkeit, iſt ein
vortheilhaftes Zeugnis fuͤr den Schauſpiehler; denn
das, was bey ihm, nur einen Theil der Kunſt aus-
macht, iſt nach jenem Ausſpruche bey dem Redner
das Vornehmſte. Deswegen hat auch Cicero ſich
ange-
Zweyter Theil. M m m m m m


Scha
angelegen ſeyn laſſen, von dem Schauſpiehler Ros-
cius in dieſem wichtigen Theile der Kunſt, zu lernen.
Man kann es demnach fuͤr eine ausgemachte
Wahrheit halten, daß der Schauſpiehler ſo große
Talente, als irgend ein Kuͤnſtler, noͤthig habe. Wo-
rin dieſe beſtehen, und was fuͤr erworbene Faͤhigkei-
ten er noch daruͤber beſizen muͤſſe, um ein Meiſter
ſeiner Kunſt zu ſeyn, hat Niemand beſſer entwikelt,
als der Verfaſſer des Werks, das vor einigen Jah-
ren in London unter dem Titel der Schauſpiehler
herausgekommen iſt The Ac-
tor. Lon-
don 1750
8v., deſſen fleißiges Leſen wir
jedem Schauſpiehler auf das nachdruͤklichſte em-
pfehlen.
Der Schauſpiehler muß ſo gut, als der Dichter,
oder ein anderer Kuͤnſtler, zu ſeinem Beruf geboh-
ren ſeyn, und kann, wo die Natur nicht das Beſte
an ihm gethan hat, ſo wenig, als ein andrer durch
Regeln gebildet werden. Aber er wird, wie jeder
Kuͤnſtler, nur durch Uebung vollkommen.
Bey dieſer Kunſt kommt es zwar hauptſaͤchlich
nur auf zwey Hauptpunkte an; auf den muͤndlichen
Vortrag, und auf die Sprache der Gebehrden; aber
jeder hat erſtaunliche Schwierigkeiten. Die erſte
Sorge wendet alſo der Schauſpiehler auf den Vor-
trag der Rolen, die er uͤbernihmt; weil dieſer zum
wenigſten eben ſo viel zur Wuͤrkung eines Drama
beytraͤgt, als die Worte ſelbſt. Dieſes allein aber
erfodert eine ausnehmende Urtheilskraft, weil es
ohne dieſe unmoͤglich iſt, ſich ſo vollkommen, als
hier noͤthig iſt, in die Gedanken und Empfindungen
eines andern zu ſezen, und ſeinen Worten allen Nach-
druk, und jeden Ton zu geben, den ſie in ſeinem
Munde haben wuͤrden. Man muß ſo zu ſagen in
die Seelen andrer Menſchen hineinſchauen koͤnnen.
Und doch iſt dieſes nur erſt ein vorlaͤufiger Punkt,
zum wahren Vortrag. Denn der Schauſpiehler
muß das, was er in Abſicht auf die Richtigkeit des
Tones und des Nachdruks fuͤhlet, auch wuͤrklich
durch die Stimme leiſten koͤnnen. Daß hiezu er-
ſtaunlich viel gehoͤre, kann man nur daraus abneh-
men, was uns Cicero, ein guter Kenner dieſes Theils
der Kunſt von den Uebungen der Schauſpiehler
ſagt. 

Et annos complures ſedentes declamitant et quo-
tidie antequam pronuntient vocem cubantes ſenſim excitant,
eandemque, cum egerunt ſedentes ab acutiſſimo ſono ad

graviſſimum recipiunt et quaſi quodammode colligunt. De
Orat. L. J.

Scha
Noch mehr Schwierigkeit hat der andre Punkt.
Zum muͤndlichen Vortrag ſind Worte vorgeſchrieben,
denen man nur ihren wahren dem Charakter der Per-
ſon und den Umſtaͤnden angemeſſenen Ton zu geben
hat. Aber jeder Menſch hat auch da, wo er ſo
ſpricht, wie ein andrer, ſeine eigene Gebehrden,
nihmt eine beſondere Mine, Stellung und Bewe-
gung an. Hier iſt es alſo nicht genug, daß der
Schauſpiehler alles dieſes mit den Worten uͤberein-
ſtimmend mache, es muß mit dem ganzen Charak-
ter der Perſon uͤbereinſtimmen, der bald groß und
edel, bald vornehm, aber dabey niedertraͤchtig; bald
gemein, aber hoͤchſt ehrlich u. ſ. f. iſt. Jch geſtehe
es, daß ich von den Talenten der Kuͤnſtler keinen
mehr bewundre, als dieſen, ſein ganzes aͤußerliches
Betragen, nach jedem Charakter voͤllig ſchiklich ab-
zuaͤndern. Was fuͤr ein genauer Beobachtungs-
geiſt, was fuͤr große Erfahrung und Kenntnis der
Menſchen, was fuͤr eine erſtaunliche Beugſamkeit
des Geiſtes und des Koͤrpers wird nicht hiezu er-
fodert?
Auf den Regeln, die die Meiſter dieſer Kunſt vor-
ſchreiben, nicht um den wahren Charakter zu tref-
fen, denn dieſes kann man nicht durch Regeln ler-
nen, ſondern einen gewiſſen theatraliſchen Anſtand zu
beobachten, und nichts zu uͤbertreiben, halten wir
nicht viel. Wir glauben vielmehr bey den meiſten
franzoͤſiſchen Schauſpiehlern, die auch am fleißigſten
nach dieſen Regeln gebildet worden, eine nicht gute
Wuͤrkung derſelben beobachtet zu haben. Man merkt
es nur gar zu ofte, daß ein Arm gerade nur ſo weit
und ſo hoch ausgeſtrekt iſt, als die Regel es vor-
ſchreibt, und daß die Stellung der Fuͤße und der
Gang ſelbſt, mehr den Taͤnzer, als die ungezwun-
gene Natur verrathen. Zwiſchen den gefaͤlligſten
und ſchoͤnſten Manieren eines in der großen Welt
vollkommen gebildeten Menſchen, und des beſten
Taͤnzers iſt immer ein erſtannlicher Unterſchied, ob-
gleich jener auch zum Theil von dem Taͤnzer gebildet
worden. Gar viel Schauſpiehler haben noch etwas
von dem Gepraͤge der Schule, wo ſie die Kunſt gelernt
haben, an ſich, ſo wie man gar ofte an einem neuen
Kleide noch einige Spuhren des Schneiders entdekt.
Dieſes iſt fuͤr den feinern Geſchmak immer anſtoͤßig.
Wie


Sche
Wie Riccoboni ſo gar habe behaupten koͤnnen,
der Schauſpiehler muͤſſe ſich huͤten, ſich zu ſehr in
die Empfindung ſeiner Role hineinzuſezen, aus Furcht
die Regeln daruͤber zu vergeſſen, verſtehe ich nicht.
Vielmehr habe ich geglaubt, daß der griechiſche
Schauſpiehler Polus das wahre Mittel getroffen habe
ſeine Zuſchauer zu ruͤhren. Er hatte die Role der
Elektra vorzuſtellen, die ihren vermeintlich geſtorbe-
nen Bruder beweint, indem ſie ſeine Aſche in einer
Urne traͤgt. Der Schauſpiehler hatte einen gelieb-
ten Sohn verlohren, und um ſich in wahrhafte Trau-
rigkeit zu verſezen, ließ er in bemeldter Scene die
Urne darin ſeines Sohnes Gebeine lagen, ſich brin-
gen. Daß ihm dieſes fuͤrtreflich geholfen, ver-
ſichert uns ein alter Schriftſteller. 

Polus lugubri habitu Electræ indutus urnam e ſepul-
chro tulit ſilii et quaſi Oreſtis amplexus, opplevit omnia

non ſimulacris neque incitamentis, ſed luctu atque lamen-
tis veris. A. Gell. Noct. Attic. LVII. c. 5. Je mehr
alſo der Schauſpiehler von dem wahren Gefuͤhl ſei-
ner Role in ſich erweken kann, je ſicherer wird er
ſie auch ausdruken, und Zuſchauer, denen es um
wuͤrkliche Ruͤhrung zu thun iſt, werden es ihm ſehr
gerne vergeben, wenn der Schmerz oder die Freude
ihn verleiten, die Aerme hoͤher auszuſtreken, oder
die Fuͤße weiter auseinander zu ſezen, als der Tanz-
meiſter es vorſchreibt.
Scherz; Scherzhaft.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Urſpruͤnglich bedeutet das Wort Scherzen nichts an-
ders, als ſich zur Froͤhlichkeit ermuntern, wenn
auch keine unmittelbare Materie dazu vorhanden iſt.
Nicht diejenigen ſcherzen, die uͤber froͤhliche Bege-
benheiten vergnuͤgt und luſtig ſind; ſondern die,
welche bey ernſthaften, oder gleichguͤltigen Gelegen-
heiten durch luſtige Einfaͤlle Vergnuͤgen und Froͤhlich-
keit erweken. Ob wir nun gleich hier den Scherz
blos in Abſicht auf die ſchoͤnen Kuͤnſte zu betrachten
haben, ſo ſcheinet es doch noͤthig, die verſchiedenen
Veranlaſſungen und Wuͤrkungen deſſelben erſt allge-
mein zu betrachten.
Man kann uͤberhaupt zweyerley Abſicht, oder
Veranlaſſung zum Scherzen haben; entweder ſucht
man blos ſich und andere zur Froͤhlichkeit zu er-
muntern, oder man braucht ihn in der Abſicht etwas
beſonderes und naͤher beſtimmtes damit auszurichten:
in beyden Abſichten kann er wichtig werden. Bey
ernſthaften Geſchaͤften, und bey muͤheſamen Ver-

Sche
richtungen, thut oft ein beylaͤufiger Scherz ungemein
viel zur Aufmunterung, und hindert das Erſchlaffen
der Aufmerkſamkeit, oder das Gefuͤhl der Abmat-
tung. So kann auch eine mit Fleiß geſuchte, et-
was anhaltende Ergoͤzlichkeit fuͤrtrefliche Wuͤrkung
thun, einem etwas eingeſunkenen Gemuͤth eine
neue Spannung und neue Wuͤrkſamkeit zu geben.
Dieſes beſtimmt alſo die eine der beyden Veranlaſ-
ſungen zum Scherz.
Will man ihn aber als einen Umweg zu Errei-
chung andrer Abſichten brauchen; naͤmlich dazu, daß
man Perſonen, oder Sachen laͤcherlich macht, um
dadurch gewiſſe ernſthafte Abſichten zu erreichen, die
man ſonſt gar nicht, oder doch ſo leichte nicht wuͤrde
erreicht haben; ſo kann er auch in dieſer Abſicht
wichtig werden. Gar ofte kann man die Hinder-
niſſe, die bey Geſchaͤften ein Zaͤnker, oder ein So-
phiſt in den Weg legt, auf keine kuͤrzere Weiſe aus
dem Wege raͤumen, als durch einen wol angebrach-
ten Scherz, der entweder die uns im Weg ſtehende
Perſon, oder die uns hindernde Sache ſo leichte
macht, daß man ihrer nicht achtet. Dieſes Mittels
haben ſich Sokrates und Cicero ſehr ofte mit großem
Vortheil bedienet. So kann man bisweilen durch
bloßen Scherz betraͤchtlichen Vorurtheilen und ſehr
ſchaͤdlichen Uebeln, die ſich in dem ſittlichen Leben
der Menſchen eingeſchlichen haben, ihre Wuͤrkung
benehmen, und ſie wol ganz vertilgen.
Die ſchoͤnen Kuͤnſte bedienen ſich des Scherzes in
beyden Abſichten; entweder nur beylaͤufig, und mit-
ten unter ernſthafte Vorſtellungen; oder ſie verfer-
tigen Werte, die durchaus ſcherzhaft ſind. Ehe
wir aber die Anwendung des Scherzes betrachten,
muͤſſen wir ſeine Beſchaffenheit und ſeine Wuͤrkun-
gen an ſich erwaͤgen.
Die eigentliche Natur des Scherzens beſteht da-
rin, daß man etwas luſtiges ſpricht, oder thut in
der Abſicht andre dadurch zu beluſtigen. Wenn ein
alter Mann mit einem jungen Maͤdchen verliebt
thut, nicht um etwas von ihr zu erhalten, ſondern
ſie aufgeraͤumt zu machen, ſo ſcherzt er: meinte ers
im Ernſte, ſo wuͤrde man ſagen, er ſey ein Gek.
Wenn Anakreyn ſich, wie von der Liebe gequaͤlt an-
ſtellt, und ſein Herz als ein Reſt beſchreibet, das
voll junger Amorine ſizt; ſo ſcherzt er; aber der
M m m m m m 2wuͤrk-


Sche
wuͤrklich verliebte Juͤngling, der die Plagen der Liebe
fuͤhlte, aber auf eine laͤcherliche Weiſe aͤußerte, wuͤrde
nicht ſcherzen, wenn man gleich uͤber ihn lachte.
Einerley Gegenſtand kann Scherz oder Ernſt ſeyn,
nach der Abſicht, die man dabey hat. Wer etwas
einfaͤltiges, oder laͤcherliches ſpricht, und meinet, er
ſage etwas kluges, ſpricht im Ernſt, und eben daſ-
ſelbe in der Abſicht andre zu beluſtigen geſagt, iſt
Scherz.
Es ſcheinet alſo, daß das Laͤcherliche, von dem
Scherzhaften nicht weſentlich, oder nach der mate-
riellen Beſchaffenheit, ſondern nach der Abſicht deſ-
ſen, der es an den Tag bringt, unterſchieden ſey.
Da wir nun bereits die Beſchaffenheit des Laͤcherli-
chen in einem beſondern Artikel betrachtet haben, ſo
wird dieſer groͤßtentheils auf die Anwendung des
Scherzens eingeſchraͤnkt.
Man kann beym Scherz wie vorher angemerkt
worden, zweyerley Abſicht haben; entweder blos
luſtig zu ſeyn, ſich und andern eine aufgeraͤumte
Stunde zu machen; oder man ſcherzt in der Ab-
ſicht Thorheiten zu verſpotten, und Narren laͤcher-
lich zu machen. Es kann geſchehen, daß man beyde
Abſichten mit einander vereiniget; aber wir betrach-
ten hier jede beſonders.
Das blos luſtige Scherzen, wenn es mit guter
Art geſchieht, wovon ich hernach ſprechen werde, iſt
eine Sache, deren Werth die verſtaͤndigſten Maͤnner
alter und neuer Zeit eingeſehen haben. Hieruͤber
denke ich, wie uͤber viel andere Dinge, wie Cicero,
der in einem ſehr ernſthaften Werke dem blos luſti-
gen Scherz das Wort ſpricht, aber ihm zugleich
ſeine Schranken anweiſet. „Leichtſinnig, ſagt er,
unbeſonnen und mit voͤlliger Nachlaͤßigkeit, muß
der Menſch nie handeln. Denn ſo ſind wir von Na-
tur nicht beſchaffen, daß wir blos zum Spiehlen und
Scherzen gemacht zu ſeyn ſchienen; ſondern vielmehr
zum Ernſt, zu einigen wichtigen und großen Din-
gen. Zwar ſind Spiehl und Scherz nicht zu ver-
werfen; aber man muß ſich ihrer wie des Schlafes
und andrer Erholungen bedienen, nachdem man wich-
tigerern und ernſtlichern Geſchaͤften hinlaͤnglich ob-
gelegen.“ 

— ut ne quid temere ac ſortuito inconſiderate ne-
gligenterque agamus. Nec enim ita generati a natura ſu-
mus, ut ad ludum jocumque ſacti eſſe videamur: ſed ad ſe-
veritatem potius et ad quædam ſtudia graviora, atque ma-

jora. Ludo autem et joco uti quidem licet; ſed ſicut ſomno
et quietibus cœteris, tum, cum gravibus ſeriisque rebus
ſatisfecerimus. Cic. de Off. L. I.

Sche
Jn der That iſt die Munterkeit des Gemuͤthes
und, ſo bald man ſich von wichtigern Geſchaͤften
losgemacht hat, ein Hang ſich an Dingen die uns
vorkommen zu vergnuͤgen, und ſie von der leichten
Seite anzuſehen, gar keine veraͤchtliche Gabe des
Himmels. Ein Menſch von munterem Gemuͤthe
zieht ſich nicht nur beſſer aus allen Schwierigkeiten
des Lebens, als ein ganz ernſthafter, oder gar et-
was finſterer Menſch; ſondern hat noch dieſes zu
gut, daß er nie ganz boͤſe wird. Es giebt unſtreitig
ungleich mehr ernſthafte, als luſtige Boͤſewichte.
Dieſe Gabe der Munterkeit kann, wo die Na-
tur ſie etwas kaͤrglich gegeben, durch ſcherzhafte
Werke genaͤhrt und vermehret worden. Perſonen,
die einen zu ſtarken Hang zum Ernſt fuͤhlen, oder
die durch etwas lang angehaltene ernſtliche Anſtren-
gung ihrer Kraͤfte, die Munterkeit verlohren ha-
ben, koͤnnen ſcherzhafte Werke von großer Wichtig-
keit ſeyn. Wer erkennt nicht wie wichtig es fuͤr
die ſittlichen Menſchen ſey, nach verrichteten Ge-
ſchaͤften ſich an eine Tafel zu ſezen, wo Munterkeit
und feiner Scherz eine Verrichtung, die wir mit
den Thieren gemein haben, zu einer Geiſt und Herz
erquikenden Wolluſt machen?
Den ſchoͤnen Kuͤnſten liegt eben ſo gut ob, dieſe
heilſame Munterkeit zu befoͤrderen, als die Geſin-
nungen der Rechtſchaffenheit lebhaft zu erweken.
So wie den ehemaligen Arkadiern wegen ihres ro-
hen Charakters die Muſik zu einem Nationalbeduͤrf-
nis geworden war, ſo koͤnnten auch ſcherzhafte Wer-
ke, wenn nur die Muſen und Grazien ihr Siegel
darauf gedrukt haben, einer Nation, deren Charak-
ter zu heftig, oder zu finſterem Ernſte geneigt waͤre,
die wichtigſten Dienſte thun. Man kann ſie als
Mittel zu vollkomnerer Bildung des Charakters
einzeler Menſchen und ganzer Voͤlker brauchen.
Und wenn wir auch ihre Wuͤrkung endlich blos
als voruͤbergehend anſehen, wenn ſie auch nur um
mich des Horaziſchen Ausdruks zu bedienen, labo-
rum dulce lenimen, und als ſchmerzenſtillende und
lindernde Arzneymittel zu brauchen waͤren, ſo
wuͤrde dieſes allein ihnen einen betraͤchtlichen
Werth geben.
Heil


Sche
Heil alſo, den jovialiſchen Koͤpfen, deren geiſt-
reiche Scherze unſern von Arbeit ermuͤdeten Geiſt
erquiken, die uns die Stunden des Unmuths ver-
kuͤrzen, und die das von Arbeit oder Verdruß ſchlaffe
Gemuͤth mit erquikenden Arzneyen wieder zur
Munterkeit bringen. So veraͤchtlich einem Philo-
ſophen der lechzende und nach Wolluſt ſchmachtende
Schwarm der Bacchanten und Faunen iſt, die alle
Fluͤſſe der Erde in Wein, und jeden Ort, den ſie
betreten, in einen Hayn der Venus verwandelt zu
ſehen wuͤnſchten, ſo ſchaͤzbar ſind ihm jene nuͤchternen
Lacher, die ihn auch in einem oͤden Hayn auf die
Spuhren ſcherzender Najaden fuͤhren.
Es iſt anmerkungswuͤrdig, daß die wahre Gabe
zu ſcherzen ſelten leichten Koͤpfen und Menſchen, de-
ren Charakter herrſchende Froͤhlichkeit iſt, zu Theile
wird. Die vorzuͤglichſten Scherzer ſind diejenigen
in deren Charakter viel Ernſt und große Gruͤndlich-
keit liegt, und die deswegen zu wichtigen Arbeiten
aufgelegt ſind. Der nuͤchterne, zu den groͤßten Ge-
ſchaͤften tuͤchtige Cicero, konnte mit Recht uͤber den
unwizigen Antonius, der ſein Leben in Schwelgerey
und luſtigen Geſellſchaften zugebracht hatte, ſpotten.
Dieſes trifft in der That noch allezeit ein, und da-
durch ſcheinet die Natur ſelbſt angezeiget zu haben,
wie nahe der wahre Scherz mit dem Ernſt ver-
wandt ſey.
Doppelt wichtig iſt aber der Scherz, der Verſpot-
tung der Thorheit und Beſchimpfung des Laſters
zum Grunde hat. Ein großer Kunſtrichter hat an-
gemerkt, daß der Scherz unwiederſtehliche Macht
auf die Gemuͤther habe. Habet vim neſcio an imperioſiſſimam et cui repu-
gnari minime poteſt. Quintil. Inſt. L. VI. c. 3. Wo aͤchter Scherz
die Thorheit angreift, da wird ſie unausbleiblich be-
ſchaͤmt. Wird der Thor nicht ſelbſt durch dieſes ein:
zige moͤgliche Mittel geheilet, ſo wird doch gewiß
der, der davon noch nicht angeſtekt iſt, davor ver-
wahret.
Dieſes mag von dem Werth des Scherzens uͤber-
haupt hinlaͤnglich ſeyn. Nun ſollten wir auch die
wahre Art und den, den ſchoͤnen Kuͤnſten anſtaͤndi-
gen Geiſt deſſelben beſtimmen. Aber da muͤſſen wir
mit Cicero ſagen: Cujus utinam artem aliquam ha-

Sche
beremus! Ein Deutſcher hat verſucht die Kunſt zu
ſcherzen zu lehren 

Matthaͤus Delius aus Hamburg, deſſen Werk de
Arte jocandi ſich im zweyten Theile der Sammlung, die unter

dem Titel Deliciæ poëtarum Germanorum herausgekommen
iſt, befindet.; aber wehe dem, der ſie dar-
aus zu lernen glaubt. „Es giebet zwey Arten des
Scherzes, ſagt Cicero, der die Sache wichtig genug
hielt, ſie in ſeinem fuͤrtrefflichen Werk von den Pflich-
ten des Menſchen, abzuhandeln: die eine iſt unedel,
muthwillig, ſchaͤndlich und garſtig; die andere von
guten Geſchmak, feinern Sitten anſtaͤndig, geiſt-
reich und ſehr beluſtigend Duplex omnino eſt jocandi genus: illiberale,
petulans, flagitioſum, obſcœnum; alterum elegaus, urba-
num, ingenioſum, facetum. De Off. L. I..„ Er giebt hernach
noch als Kennzeichen des Schlechten Scherzes nicht
nur die Niedrigkeit ſeines Stoffs und Ausdruks,
ſondern auch die Ausgelaſſenheit und den Muthwil-
len deſſelben an, der darin beſteht, daß man ihn,
zur Zeit, oder Unzeit, als ein Geſchaͤft treibet.
Die weſentliche Eigenſchaft des guten Scherzes
iſt ohne Zweifel das, was Cicero das Salz deſſel-
ben nennt, und was nichts anders iſt, als der
feine Wiz, der ſich beſſer empfinden, als beſchrei-
ben laͤßt. Je weniger in die Augen fallend, je
ſubtiler die Mittel ſind, wodurch das Luſtige in einer
Sache an den Tag kommt; je verborgener es Men-
ſchen von wenig Scharfſinn, und von groͤberem Ge-
fuͤhl iſt, je mehr Salz hat der Scherz. Sucht man
das Luſtige oder Laͤcherliche einer Sache durch eine
Wendung oder Vergleichung hervorzubringen, deren
Ungrund durch geringes Nachdenken entdekt wird,
ſo wird der Scherz froſtig; braucht man dazu Be-
griffe und Bilder die plump, grob, ſinnlich ſind
und auch dem unwizigſten Menſchen von blos koͤr-
perlichem Gefuͤhl einfallen, ſo wird er grob. Be-
ruhet er auf Subtilitaͤten, auf blos kuͤnſtliche von
keinen natuͤrlichen Grund unterſtuͤzte Aehnlichkeiten,
Wortſpiehle u. d. gl. ſo wird er gezwungen und ab-
geſchmakt.
Wir haben leider eine ſo große Menge ſcherzhaft
ſeynwollender Dichter in Deutſchland, daß es leicht
waͤre beynahe alle moͤgliche Gattungen des ſchlech-
ten Scherzens durch Beyſpiehle, die man uͤberall
bey ihnen antrifft, kennbar zu machen. Es moͤchte
bey dem ſo ſehr ausgelaſſenen Hange zum Scherzen,
der bey uns ſo herrſchend geworden, heilſam ſeyn,
wenn ſich jemand die Muͤhe gaͤbe, dieſe Beyſpiehle
M m m m m m 3als


Sche
als Muſter, wie man nicht ſcherzen ſolle, zu ſammeln
und jungen Dichtern zur Warnung vorzuhalten.
Bis izt kann man eben nicht ſagen, daß der aͤchte
Scherz eine gemeine Gabe der deutſchen wizigen Koͤ-
pfe ſey. Die Alten glaubten, daß das, was bey
den Griechen ἀςειοσυνη, bey den Roͤmern urbanitas,
hieße, und das nichts anders iſt, als ein in der
groͤſſeren Welt und in feinern Geſellſchaften gebilde-
ter Geſchmak, zum guten Scherz nothwendig ſey.
Aber gar viel unſrer jungen Dichter, deren Welt
eine finſtere Schule, und nach dieſer ein kurzer, und
meiſt in jugendlicher Ausgelaſſenheit zugebrachter
Aufenthalt auf einer Univerſitaͤt, geweſen iſt, glauben
zum Scherzen aufgelegt zu ſeyn, weil ſie muth-
willig ſeyn koͤnnen.
Doch ſind wir auch nicht ganz von Maͤnnern ent-
bloͤßt, die in wahrem Geſchmak zu ſcherzen wußten.
Schon vor mehr, als zweyhundert Jahren, machte
der Straßburgiſche Rechtsgelehrte, Johann Fiſchart,
durch aͤchtes Scherzen dem deutſchen Wiz Ehre.
Logau und Wernike wußten zu einer Zeit, da die
deutſche Litteratur noch in der Kindheit war, nicht
ohne Feinheit zu ſcherzen. Aber Hagedorn hat, wie
in manchem andern Punkt des guten Geſchmaks,
alſo auch hierin die Bahn erſt recht eroͤffnet. Liſcov,
Roſt und Rabner ſind bekannt genug, und auch Za-
chariaͤ, wie wol er ſich an weniger intereſſante Ge-
genſtaͤnde gemacht, hat in ſeinen comiſchen Gedich-
ten die Gabe zum Scherzen gezeiget. Daß Wieland
den feineſten Scherz in ſeiner Gewalt habe, hat er
bis zum Ueberfluß gezeiget. Nur Schade, daß ſeine
Muſe durch die Geſellſchaft unzuͤchtiger Faune an
ihrer ehemaligen Keuſchheit großen Schaden gelitten.
Dieſer Mann, deſſen großes Genie und außeror-
dentlichen Talente ich ſo ſehr, als jemand erkenne,
nehme es mir nicht uͤbel, wenn ich hier frey geſtehe,
daß es mir noch nie begreiflich geworden, wie ſein
ſo ſcharfer Verſtand ihm hat erlauben koͤnnen, ge-
wiſſe Stellen in ſeinen comiſchen Gedichten, die die
muthwilligſte Phantaſie entworfen hat, ſtehen zu

Schi
laſſen. Die ſo ſeltene Gabe zu ſcherzen, die er in
einem hohen Grad beſizt, und an ſo vielen Stellen
ſeiner Schriften ſo gluͤklich angewendet hat, ſollte er
ſie nicht als ein koſtbares Geſchenk der Natur anſe-
hen, die nie zu Reizung gewiſſer Luͤſte, die an ſich
ſchon zu viel Reizung haben, anzuwenden iſt? Der
Jugend iſt offenbar mit ſolchen Reizungen nicht ge-
dienet 

Jch erſtaunte, als ich ganz neulich aus der halli-
ſchen gelehrten Zeitung vernahm, daß ein gewiſſer Schul-
mann in Sachſen, einige auserleſene Stuͤke des Lucians,
die er in griechiſcher Sprach fuͤr ſeine Schuͤler abdruken
laſſen, hier und da mit Stellen aus Wielands comiſchen
Gedichten erlaͤutert habe. Man ſehe in den halliſchen
neuen gelehrten Zeitungen das 95 Stuͤk vom Jahr 1773.

Man ſiehet hieraus, wie ſo gar leicht gewiſſe Dinge von
Unverſtaͤndigen gemißbraucht werden! hat denn die Ju-
gend noͤthig zum Muthwillen angefuͤhrt zu werden? Wird
ſich nicht Hr. Wieland aͤrgern, daß man das, was er fuͤr
Maͤnner, und zwar nur fuͤr die feinern Koͤpfe geſchrieben
hat, den Schulknaben zum Spiehl vorlegt?; und erſchoͤpfte Wolluͤſtlinge verdienen die
wol, daß ein Mann von Verſtand ihnen helfe die
Einbildungskraft zu erhizen?
Schiff.
(Baukunſt.)
So nennt man in großen Kirchen, deren inwendi-
ger Raum drey Hauptabtheilungen hat, den Haupt-
raum in der Mitte, zum Unterſchied der beyden
ſchmaͤlern Seiten-Abtheilungen, die man Abſeiten
nennt, und die eigentlich nur als Gaͤnge nach dem
Schiff anzuſehen ſind; wie wol ſie auch ofte noch,
wie das Schiff, Size fuͤr die Zuhoͤrer haben. Es iſt
ſchwerlich zu ſagen, woher dieſer Raum den Namen
bekommen habe, der auch im franzoͤſiſchen Nèf heißt,
welches ehedem auch ein Schiff bedeutete. Denn
es iſt kaum wahrſcheinlich, daß das griechiſche Wort
ναος, welches den innern Raum eines Tempels be-
deutet, mit dem Worte ναυς, das ein Schiff bedeu-
tet, ſollte verwechſelt worden, und daher der Na-
me Schiff entſtanden ſeyn.
Schiklich.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Man nennt in uͤberlegten Handlungen und Werken
dasjenige ſchiklich, was zwar nach der Natur der
Sache nicht ganz nothwendig, aber doch ſo natuͤr-
lich erwartet wird, daß der Mangel deſſelben, als
eine Unvollkommenheit wuͤrde bemerkt werden. Es
iſt eben nicht nothwendig, aber ſchiklich, daß ver-
ſchiedene Staͤnde und Alter der Menſchen auch in
der Kleidung etwas unterſcheidendes haben; unſchik-
lich


Schi
lich iſt es, daß eine alte Matrone ſich wie ein jun-
ges Maͤdchen kleide.
Jn Werken der Kunſt muß das Schikliche uͤberall
mit Sorgfalt und guter Beurtheilung geſucht, und
eben ſo ſorgfaͤltig alles Unſchikliche vermieden wer-
den. Denn außer den beſondern Abſichten in de-
nen ſolche Werke gemacht werden, muͤſſen ſie uͤber-
haupt auch dienen unſern Geſchmak feiner und rich-
tiger zu bilden. Zu dem iſt ein Werk das untadel-
haft waͤre, wo aber Dinge, die ſchiklich geweſen
waͤren, weggelaſſen worden, nie ſo vollkommen,
als das, wo dieſe noch vorhanden ſind. Da noch
uͤber dem der Kuͤnſtler ſich in allem, was er macht,
als einen ſcharfſinnigen und ſehr verſtaͤndigen Mann
zeigen muß; ſo gehoͤrt es auch zur Kunſt, daß er
genau uͤberlege, nicht nur, ob in ſeinem Werke
nichts Unſchikliches ſey, ſondern ob auch nichts
Schikliches darin fehle.
So muß der Baumeiſter ſich nicht blos vor der
Unſchiklichkeit in Acht nehmen, an dem Haus eines
Privatmannes, nichts anzubringen, was ſich nur
fuͤr Pallaͤſte ſchiket; ſondern auch uͤberlegen, ob er
dem Gebaͤude, das er entwirft, alles Schikliche
wuͤrklich gegeben habe. Denn ganz ſchiklich iſt es,
daß jede Art der Gebaͤude, durch das, was ſich vor-
zuͤglich dazu ſchiket, ſich von andern Arten auszeichnen.
So iſt es ſchiklich, daß an einem Zeughaus Kriegstro-
phaͤen, an einer Kirche hingegen Zierrathen, die an-
daͤchtige Vorſtellungen erweken, angebracht werden.
Die Beobachtung des Schiklichen und Vermei-
dung alles Unſchiklichen iſt eine Gabe, die nur den
erſten Kuͤnſtlern in jeder Art gegeben iſt, die, außer
dem nothwendigen Kunſtgenie, auch den allgemei-
nen Menſchen-Verſtand und allgemeine Beurthei-
lungskraft in einem vorzuͤglichen Grad beſizen. Zur
Vermeidung des Unſchiklichen giebt Horaz dem Dich-
ter viel fuͤrtrefliche Regeln, und ſeine Ars poetica
ſollte, auch blos in dieſer Abſicht, das taͤgliche Hand-
buch jedes Dichters ſeyn.
Die groͤßte Sorgfalt uͤber dieſen Punkt erfodert
die Behandlung der Sitten im epiſchen und drama-
tiſchen Gedicht, beſonders, wenn der Dichter fremde
Sitten zu ſchildern hat. Es wird mehr, als gluͤk-
liche Einbildungskraft, erfodert, jeden Menſchen
gerade ſo handeln und ſprechen zu laſſen, wie es
ſich fuͤr ſeinen Gemuͤthscharakter, ſeinen Stand,
ſein Alter und fuͤr die Umſtaͤnde, darin er ſich be-
findet, ſchiket.

 Schl
Schlagſchatten.
(Mahlerey.)
Der Schatten, den wol erleuchtete Koͤrper auf einen
hellen Grund werfen. Nicht jeder Schatten iſt
Schlagſchatten, ſondern nur der, der ſich auf dem
Grund auf den er faͤllt, beſtimmt abſchneidet, deſ-
ſen Groͤße, Lage und Umriß nach den Regeln der
Perſpektiv koͤnnen beſtimmt werden, welches allemal
angeht, wenn die Schatten von einem beſtimmten
Licht, als von der Sonne, oder dem durch eine
Oeffnung einfallenden Tageslicht, verurſachet wer-
den. Daher wird die Zeichnung der Schlagſchatten
in der Perſpektiv gelehret, deren Grundſaͤze man
nothwendig wiſſen muß, um in dieſem Stuͤk nicht
zu fehlen. Es iſt ganz leicht die Lage, Form und
Groͤße der Schlagſchatten auf einer Grundflaͤche zu
beſtimmen, ſo bald man die eigentliche Hoͤhe und
Richtung des Lichtes beſtimmt anzugeben weiß; aber
dieſe Schatten muͤſſen hernach, ſo wie jede auf der
Grundflaͤche liegende Figur nach den Regeln der
Perſpektiv auf den Grund des Gemaͤhldes gezeich-
net werden. Wer ſich angewoͤhnet nach den Regeln
der freyen Perſpektiv, die Hr. Lambert gegeben
hat S. Per-
ſpektiv., zu arbeiten, hat dieſe doppelte Zeichnung
nicht noͤthig, und kann ſich durch die ſehr leichten
Regeln, die der ſcharfſinnige Mann in ſeiner Anlei-
tung zur perſpektiviſchen Zeichnung gegeben hat,
leicht helfen.
Schluß.
(Muſik.)
Durch dieſes Wort verſtehen wir die Cadenz, wo-
durch ein ganzes Tonſtuͤk geendiget wird. Von
den Cadenzen uͤberhaupt, und den verſchiedenen
Arten derſelben iſt bereits in einem beſondern Ar-
tikel geſprochen worden Cadenz, ſo daß hier blos das-
jenige in Betrachtung kommt, was die ſo ge-
nannte Finalcadenz, oder der Hauptſchluß beſon-
deres hat.
Weil der Schluß eine gaͤnzliche Befriedigung des
Gehoͤrs und voͤllige Ruhe herſtellen ſoll, ſo muß die
Cadenz allemal in die Tonica des Stuͤks geſchehen.
Sollte aber auf das Stuͤk entweder unmittelbar,
oder bald hernach noch ein anderes neues Stuͤk fol-
gen; ſo gieng es eben deswegen an, daß der Schluß
des vorhergehenden Stuͤks in die Dominante der
Tonica des folgenden Stuͤks geſchaͤhe.
Da


Schl
Da ferner die herzuſtellende Ruhe, und voͤllige
Befriedigung einigen Nachdruk und einiges Verwei-
len auf dem lezten Ton erfodert; weil ein ſehr kurz
anhaltender und wie im Vorbeygehen angeſchlagener
Ton nicht vermoͤgend iſt, dieſe Ruhe zu bewuͤrken,
ſo muß der eigentliche Schluß nicht auf die lezte Zeit
des Taktes fallen, ſondern in ungeradem Takt alle-
mal auf die erſte, in geradem \frac{4}{4}, auf die erſte,
oder mitten in den Takt, ſo daß der lezte Ton
noch einem halben Takt lang anhalten und ſich zur
Befriedigung des Gehoͤres allmaͤhlig verliehren
koͤnne.
Dieſemnach iſt es ein betraͤchtlicher Fehler, wenn
man im ¾ oder \frac{3}{2} Takt, den Schluß auf die dritte
Note des Takts legte. Jn den zuſammengeſezten
Taktarten, als \frac{6}{4}, \frac{12}{8}, trift man ofte den Schluß
in der Mitte des Taktes, als in \frac{6}{4} auf dem vierten
Viertel an. Alsdenn aber iſt das Rhythmiſche der
Taktart von dem einfachen \frac{4}{6} Takt ſo unterſchieden,
daß das vierte Viertel ein groͤßeres Gewicht erhaͤlt,
und der Schluß darauf geleget werden kann. S.
Takt.
Jn Schottlaͤndiſchen Taͤnzen und Liedern trift
man haͤufig den Schluß auf dem lezten Takttheil
an. Wenn man mit Fleis etwas leichtfertiges;
oder eine Eil zu einer andern Verrichtung dadurch
ausdruͤken will, ſo iſt ein ſolcher Schluß gut; ſonſt
hat er in der That etwas wiederſinniges.
Schluͤſſel.
(Muſik.)
Ein Zeichen, welches auf eine der fuͤnf Linien des
Notenſyſtems geſezt wird, vermittelſt deſſen man er-
kennen kann, was fuͤr einen Ton der Octave jede
Note bezeichnet, und in welcher Octave des ganzen
Tonſyſtems derſelbe ſoll genommen werden. Weil
alſo dieſes Zeichen den Aufſchluß zu richtiger Kennt-
nis der durch Noten angezeigten Toͤne giebt, ſo hat
man ihm den Namen des Schluͤſſels gegeben.
Der Schluͤſſel traͤgt den Namen eines der Haupt-
toͤne unſers diatoniſchen Syſtems, und zeiget an,
daß die Noten, welche auf der Linie ſtehen, die
den Schluͤſſel durchſchneidet, denſelben Ton andeu-
ten, deſſen Namen der Schluͤſſel traͤgt; die andern
Noten aber bezeichnen denn Toͤne, die um ſo viel
diatoniſche Stufen hoͤher, oder tiefer, als der Schluͤſ-
ſelton liegen, ſo viel Stufen von der Schluͤſſellinie,

Schl
bis auf die Stelle der Note zu zaͤhlen ſind. Fol-
gendes Beyſpiehl dienet zur Erlaͤuterung.
 Der Schluͤſſel 𝄢 traͤgt den Namen des vierten
Tones, unſrer diatoniſchen Octave, naͤmlich F. Alſo
bedeutet jede Note, die auf der Linie ſteht, welche
dieſen Schluͤſſel durchſchneidet, den Ton F. Die
zweyte Note des Beyſpiehls ſteht auf der vierten
Stufe unterwaͤrts, folglich bedeutet ſie den Ton C,
der von F der vierte iſt, wenn man diatoniſch abſtei-
get. Die dritte Note ſteht auf der zweyten Stufe
uͤber der Schluͤſſellinie, ſtellt alſo die Secunde von F,
oder G vor u. ſ. f.
Man ſiehet hieraus, daß ein einziger Schluͤſſel
hinlaͤnglich waͤre, die Hoͤhe der Toͤne anzuzeigen.
Dennoch hat der Gebrauch drey verſchiedene Schluͤſ-
ſel eingefuͤhrt, und ſie noch uͤberdem auf verſchiedene
Linien geſezt, und dadurch eine betraͤchtliche Erleich-
terung des Notenleſens verſchaffet.
Außer dem ſchon angezeigten F Schluͤſſel, braucht
man noch dieſen, ￼ der den Ton C anzeiget; und
dieſen ￼ der den Ton g bezeichnet. Weil es nun
zum Verſtand der Notenſchrift nicht hinlaͤnglich iſt,
daß man die Stufe der Octave, wo der Ton ſizt,
wiſſe, ſondern auch die Octave ſelbſt, in welcher er
ſich befindet, angedeutet werden muß, ſo hat man
dieſes dadurch erhalten, daß man fuͤr jede der vier
Hauptſtimmen, in welche der Umfang des Syſtems
eingetheilt wird, entweder einen beſondern Schluͤſſel
braucht, oder denſelben Schluͤſſel fuͤr jede Haupt-
ſtimme in eine beſondere Linie ſezet. Dieſes wird
durch folgende Beyſpiehle deutlich werden.
 Hier findet man denſelben Schluͤſſel C auf dreyerley
Weiſe geſezt. Die erſte bedeutet den Umfang der
Discantſtimme, woraus erhellet, daß die Noten auf
der unterſten Linie des Syſtems, den Ton c̄ anzei-
gen. Die zweyte Art, da der C Schluͤſſel auf der
mittelſten Linie des Notenſyſtems ſteht, bedeutet den
Umfang der Altſtimme. Alſo muͤſſen die auf der
Schluͤſſellinie ſtehenden Noten, ebenfalls den Ton ē
anzeigen. Die dritte Art, da der Schluͤſſel in der
vier-


Schl
vierten Linie ſteht, macht den Tenorſchluͤſſel aus, und
auf dieſer Linie ſtehen ebenfalls die Noten, die den
Ton c̄ anzeigen.
Hieraus nun werden auch folgende Schluͤſſel ver-
ſtaͤndlich ſeyn:
 Die beyden erſten werden insgemein Violinſchluͤſſel
genennt, wiewol ſie auch fuͤr andre Jnſtrumente,
und ſelbſt fuͤr Singeſtimmen gebraucht werden. Die
andern heißen uͤberhaupt Baßſchluͤſſel. Der erſte
davon iſt fuͤr den gemeinen Baß, als eine der vier
Hauptſtimmen; der zweyte iſt fuͤr einen tiefern,
und der dritte fuͤr einen hoͤhern Baß.
Schlußſtein.
(Baukunſt.)
Jſt der mittelſte oder oberſte Stein eines gemauer-
ten Bogens, oder Gewoͤlbes. Es gehoͤret zum
mechaniſchen der Baukunſt, zu wiſſen, wie der Schluß-
ſtein muͤſſe beſchaffen ſeyn, daß der Bogen, oder
das Gewoͤlbe dadurch ſeinen feſten Schluß und ſeine
Haͤltniß bekomme. Wir betrachten ihn hier nur, in
ſo fern er unter die Zierrathen der Baukunſt kann
gerechnet werden.
Man iſt gewohnt die Schlußſteine der großen
Bogen bey Portalen, Thuͤren und Bogenſtellungen
von den andern Steinen zu unterſcheiden, und gar
ofte wird er mit mancherley Schnizwerk verziehret.
Die beſondere Auszeichnung des Schlußſteines, wenn
ſie auch in nichts beſtuͤnde, als daß man ihn uͤber
die Flaͤche der Mauer etwas heraustreten ließe,
ſcheinet darin ihren Grund zu haben, daß es natuͤr-
lich iſt das Anſehen der Feſtigkeit dadurch zu ver-
mehren, daß man den Stein, auf den das meiſte
ankommt, dem Auge merkbar mache, und denn
auch noch darin, daß dadurch das nakende und et-
was kahle Anſehen eines großen Bogens etwas ge-
mindert wird. Wie denn uͤberhaupt dieſe Aeuße-
rung eines etwas ſubtilen Geſchmaks ſich darin
uͤberall zeiget, daß bey ganz einfoͤrmigen Gegenſtaͤn-
den, da ein Mittelpunkt iſt, dieſer insgemein mit
einem Knopf, oder einer andern Zierrath beſonders
ausgezeichnet wird.
Will man ſie etwas zierlich machen und nicht glatt
laſſen, ſo werden ſie nach Art der Kragſteine oben

Schm
mit einem kleinen Geſims verſehen und wie dop-
pelte Rollen oder Voluten ausgehauen. Es iſt an
einem andern Orte angemerkt worden S.
Masken.
S. 745., woher
die Gewohnheit gekommen, Schlußſteine, als ange-
heftete Menſchenkoͤpfe zu bilden. Dieſe Zierrath,
die in der Ruhm- und Rach-ſucht ganz wilder Voͤlker
ihren Urſprung hat, iſt eben nicht zu empfehlen.
Aber voͤllig ungereimt iſt es an die Schlußſteine
lebendige Menſchen- oder gar als Engels-koͤpfe aus-
zuhauen. Denn auch die ausſchweifendſte Einbil-
dungskraft wird keinen Grund entdeken, warum
lebendige Weſen den Kopf aus einer Mauer her-
ausſtreken.
Schmelz.
(Mahlerey.)
Die Schmelzmahlerey, die man auch insgemein
Emailmahlerey nennt, hat ihre eigenen betraͤchtli-
chen Vorzuͤge, derenthalber ſie verdienet, als eine
beſondere Gattung beſchrieben zu werden, ob ſie
gleich eigentlich in die Claſſe des Encauſtiſchen ge-
hoͤret. Sie hat dieſes eigene, daß ſie mit glas-
artigen Farben, die im Feuer ſchmelzen, mahlt,
die hernach auf den Grund eingebrannt werden,
dadurch auf demſelben ſehr ſanft verfließen und
alſo ſehr dauerhafte, weder durch Waͤrme und
Kaͤlte, noch durch Feuchtigkeit, noch durch Staub
und andere den gewoͤhnlichen Gemaͤhlden ſchaͤdli-
che kleine Zufaͤlle, ſchadhaft werdende Gemaͤhlde ge-
ben. Der Grund, auf den gemahlt wird, muß
alſo feuerfeſt ſeyn. Er beſteht entweder aus ge-
brannter Erde und Porcellan oder aus Metall, wel-
ches mit einem undurchſichtigen meiſtentheils weiſ-
ſen Glasgrund uͤberzogen iſt.
Auf Gefaͤße von gebrannter Erde haben die Alten
ſchon vielfaͤltig gemahlt, wie die haͤufigen Campa-
niſchen Gefaͤße, die man unter den Ruinen der al-
ten Gebaͤude in Jtalien findet, beweiſen. Wir koͤn-
nen dieſes aber nicht wol zu der Schmelzmahlerey
rechnen, weil dieſe Gefaͤße matt ſind, und den
glasartigen glaͤnzenden Ueberzug, den man Glaſur
nennt, nicht haben, auf den die Schmelzmahlerey
geſezt wird.
Die Mahlerey auf Glaſurgrund an gebrannten
irrdenen Gefaͤßen mag um den Anfang des XVI
Jahrhunderts, aufgekommen ſeyn. Wenigſtens
ſind mir keine aͤltern Werke dieſer Art bekannt. Aber
viel ſpaͤther iſt, wie man durchgehends verſichert,
Zweyter Theil. N n n n n ndie


Schm
die Erfindung, metallene Platten mit einem Glaſur-
grund zu uͤberziehen und darauf mit Schmelzfarben
zu mahlen. Sie wird einem franzoͤſiſchen Gold-
ſchmidt, Namens Jean Toutin aus Châteaudun zu-
geſchrieben, und in das Jahr 1632 geſezt. 

S. Traité des couleurs pour la peinture en émail
et ſur la porcellaine, précedé de l’Art de peindre ſur

l’émail &amp;c. par Mr. d’Ardais de Montami. à Paris 1765..
Daß aber die Alten ſchon Schmelzfarben gehabt, be-
weißt die fuͤrtreffliche Antike, der ich im Art. Mo-
ſaiſch gedacht habe, und die alten Glaspaſten. S.
Paſten.
Auch hab’ ich unter verſchiedenen in meiner Gegen-
wart aus den Ruinen eines roͤmiſchen Gebaͤudes,
von den Zeiten der ſpaͤthern Kayſer herausgegrabe-
nen goldenen Juwelen, einen Ring geſehen, deſſen
Beſchaffenheit mich auf die Vermuthung brachte,
daß anſtatt eines Edelſteins, Email auf das Gold
eingeſchmelzt geweſen.
Folgendes wird dem uͤber dieſe Materie noch un-
unterrichteten Leſer einen Begriff von dem Verfah-
ren bey dieſer Art Mahlerey geben.
Man nihmt eine ſehr duͤnn geſchlagene und von
allen kleinen Schieferchen wol gereinigte Platte, ins-
gemein von Gold, oder Kupfer; auf dieſe ſtreuet
man, erſt auf der unrechten Seite, die nicht ſoll
bemahlt werden, fein geſtoßenen weißen Schmelz,
oder eine in nicht gar heftigem Feuer fließende glas-
artige undurchſichtige Materie, ſezt die Platte in
ein Kohlfeuer, und laͤßt den Schmelz auf der Platte
anfließen. Eben ſo wird hernach auch die gute
Seite der Platte, aber etwas diker und vorſichtiger
uͤberzogen, damit dieſe Seite uͤberall gleich, mit ei-
nem reinen weißen Grund, ohne Gruben, Rizen
oder Fleken uͤberzogen ſey.
Auf dieſen Grund wird nun gemahlt. Die Far-
ben ſind ebenfalls von glasartigen, durch metalliſche
Theile gefaͤrbten Materien, die aber leichter im Feuer
fließen, als der Schmelz, den man zum Grund der
Platte genommen hat. Dieſe Farben werden ſehr
fein gerieben, und mit Waſſer, oder mit Lavendeloͤl
angemacht, damit ſie, wie Waſſerfarben in den Pen-
ſel fließen, und zum Mahlen tuͤchtig werden.
Die Umriſſe zeichnet man mit einer rothen Eiſen-
farbe, die denen daruͤber kommenden Farben keinen
Schaden thut, und denn ſezt man die Platte ins
Feuer, damit dieſe Umriſſe ſich auf dem Grund ein-
brennen. Erſt hierauf werden die Farben aufgetra-
gen. Die nun am ſorgfaͤltigſten verfahren, legen

Schn
zuerſt das Gemaͤhlde nur mit leichten Tinten an,
die ſie wieder beſonders einbrennen. Hierauf mah-
len ſie die Platte etwas mehr aus, und brennen die
neuen Farben wieder ein. Und ſo wird die Bear-
beitung vier bis fuͤnfmal wiederholt, bis der Kuͤnſt-
ler mit ſeiner Arbeit zufrieden iſt. Geringe Sa-
chen werden auf einmal ganz ausgemahlt, und
eingebrannt.
Man miſcht unter alle Farben mehr oder weniger
Flus, das iſt, in Staub zerriebenes, ſehr durchſichti-
ges Glas, ohne alle Farbe, das nicht nur fuͤr ſich
ſehr leicht fließt, ſondern auch die Schmelzfarben
leichter fließend macht. Wenn man alſo ein ſchon
ziemlich fertiges Gemaͤhlde noch einmal bearbeiten
will, ſo daͤrf man nur etwas mehr Flus, als vor-
her unter die Farben miſchen, damit die neuen Far-
ben ſich einbrennen, ohne daß die ſchon vorhande-
nen wieder ins Fließen kommen.
Dieſes iſt uͤberhanpt das Verfahren bey dieſer
Art. Es iſt aber mit mancherley Schwierigkeiten
verbunden, und erfodert viel Kunſtgriffe, die hier
nicht koͤnnen beſchrieben werden. Man hat nicht
alle moͤgliche Haupt- und Mittelfarben, wie bey
der Oehlmahlerey, und weil viel Arten der Email-
farben ſich im Feuer aͤndern, ſo gehoͤrt hier eine
große Erfahrung zu guter Behandlung des Colorits.
Mehrere Nachrichten hievon findet man in dem vor-
her angezogenen Werk, und in dem Traité pratique.
den der Abt Pernety ſeinem Dictionnaire portatif de
peinture &amp;c. vorgeſezt hat.
Außer dem ſchon erwaͤhnten Toutin, haben ſich
vornehmlich Jeau Petitot aus Genff, und deſſen
Schwager Jaques Bordier großen Ruhm und betraͤcht-
liches Vermoͤgen durch dieſe Mahlerey erworben. S.
Fuͤſilins Le-
ben der
Schweize-
riſchen
Mahler.
Nach dieſen haben ſich Zink ein Schwede, der lang
in England gearbeitet hat, Maytens ebenfalls ein
Schwede, und in Frankreich Rouquet, Liotord und
Durand beſonders darin hervorgethan.
Schneke. Volute.
(Baukunſt.)
Ein großes Hauptglied an den vier Eken des Knauffs
der joniſchen auch der roͤmiſchen Saͤulen, nach Art
einer Schneke gewunden. Es iſt bereits im Artikel
joniſch hinlaͤnglich davon geſprochen worden.
Schniz-


 Schn
Schnizwerk.
(Bildhauerey.)
Unter den Ueberbleibſeln der griechiſchen und roͤmi-
ſchen Bildhauerkunſt findet ſich nichts haͤufiger, als
hiſtoriſche und allegoriſche Vorſtellungen, da die in
Marmor gehauenen Figuren, mehr oder weniger er-
haben, aus dem Marmor hervorſtehen. Dieſes
Schnizwerk, das die Jtaliaͤner Relievo nennen,
ſtellt alſo Schildereyen in Marmor ausgehauen vor,
aber ſo, daß die Bilder, wie auf den Muͤnzen, nur
zum Theil uͤber den flachen Grund des Marmors
heraustreten, daher ſolche Arbeit der Beſchaͤdigung
weniger unterworfen iſt, als die Statuen, denen
durch Stoßen oder Umſtuͤrzen gemeiniglich die Aerme,
Beine oder Koͤpfe abgebrochen werden.
Dergleichen Schnizwerk, das die Stelle der Ge-
maͤhlde vertreten ſollte, wurd an Tempeln und an-
dern großen Gebaͤuden an ſchiklichen Orten in die
glatte Mauer, etwas vertieft eingeſezt, und man
konnte natuͤrlicher Weiſe verſichert ſeyn, daß dieſe
Art Gemaͤhlde ziemlich wol erhalten bis auf die
ſpaͤtheſte Nachwelt kommen wuͤrde.
Unter den roͤmiſchen Kayſern hatte man den Ein-
fall dergleichen Schnizwerk an den Schaften großer
zum Andenken vorzuͤglicher Thaten oder Begebenhei-
ten auf freyen Plaͤzen aufgerichteter Saͤulen anzu-
bringen, und noch izt ſtehen in Rom zwey ſolche
Saͤulen, davon die eine dem Antoninus, die andre
dem Trajanus zu Ehren geſezt worden. Aber ſehr
lange vorher hatten die Egyptier flaches Schnizwerk
von Hieroglyphen auf ihre Obelisken eingehauen.
Man unterſcheidet zwey Arten dieſes Schnizwerks;
eine erhabenere, da die Figuren ſtark und oft viel
uͤber die Haͤlfte ihrer Dike aus dem Grund hervor-
ſtehen; und eine flachere, da ſie unter der Haͤlfte
ihrer Dike herausſtehen: jene Art wird von den Jta-
liaͤnern Alto relievo; dieſe baſſo relievo genennt.
Hievon haben wir an einen andern Orte mit meh-
rerm geſprochen. S.
Flaches
Schni-
werk.
Schoͤn.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Die Unterſuchung uͤber die Natur und Beſchaffen-
heit des Schoͤnen, die an ſich ſchon ſchweer genug
iſt, wird dadurch noch betraͤchtlich ſchweerer gemacht,
daß das Wort vielfaͤltig von Dingen gebraucht wird,
die gefallen, ob wir gleich von ihrer Beſchaffenheit
nichts erkennen. Wir muͤſſen alſo vor allen Dingen

Schoͤ
verſuchen den eigentlichſten und engeſten Sinn des
Worts zu beſtimmen.
So gewiß es iſt, daß alles Schoͤne gefaͤllt, ſo
gewiß iſt es auch, daß nicht alles, was gefaͤllt, im
eigentlichen Sinn ſchoͤn genennt werden kann. Das
Schoͤne macht nur eine von den mehreren Gattun-
gen der Dinge, die gefallen, aus, und um ſie von
andern unterſcheiden zu koͤnnen, muͤſſen wir dieſe
Gattungen alle betrachten. Wir wollen aber, ohne
uns in ſchweerfaͤllige und tiefſinnige Speculationen
einzulaſſen, blos bey dem ſtehen bleiben, was die
allgemeine und taͤgliche Erfahrung daruͤber an die
Hand giebt.
Dieſe lehret uns ohne Zweydeutigkeit, daß einige
Dinge uns gefallen, oder Vergnuͤgen erweken, ob
wir gleich von ihrer Beſchaffenheit nicht den gering-
ſten Begriff haben. Von dieſer Gattung ſind alle
Gegenſtaͤnde, die blos einen angenehmen Reiz in die
Gliedmaaßen der Sinnen verurſachen, an dem die
Ueberlegung und die Kenntnis der Beſchaffenheit des
Gegenſtandes, der ihn verurſachet, nicht den gering-
ſten Antheil haben. Jm Grunde haben wir in die-
ſem Fall nicht an der Sache, die uns das Vergnuͤ-
gen macht, ſondern blos an der Empfindung, die
ſie bewuͤrkt, unſer Wolgefallen. Wir wiſſen ſo gar
ofte nicht wo der Gegenſtand, der uns dieſes Ver-
gnuͤgen macht, iſt, noch was er iſt; wir empfinden
und lieben blos ſeine Wuͤrkung, ohne uns mit ihm
ſelbſt zu beſchaͤftigen. Dies iſt um ſo viel unzwei-
felhafter, da wir mehrere Arten dieſes Vergnuͤgens
mit den Thieren gemein haben, die ſich gewiß nie
bey Betrachtung der Gegenſtaͤnde, die auf ſie wuͤr-
ken, aufhalten. Dieſe Dinge haben eine unmittel-
bare, oder doch nahe mittelbare Beziehung auf unſre
Beduͤrfniſſe, und machen eigentlich die Claſſe aus,
der man den Namen des Guten gegeben hat. Nur
Kinder ſagen von Speiſen, ſie ſchmeken ſchoͤn; wer
mehr unterſcheiden gelernt hat, ſagt, ſie ſchme-
ken gut.
Hingegen giebt es auch Dinge, die nicht eher
gefallen, bis man ſich eine deutliche Vorſtellung
von ihrer Beſchaffenheit gemacht hat. Zuerſt be-
ſchaͤftigen ſie blos den Verſtand, und erſt hernach,
wenn dieſer eine gewiſſe Beſchaffenheit an ihnen deut-
lich erkennet, fangen ſie an zu gefallen. Wer nicht
im Stand iſt, nachzudenken, oder jene Beſchaffen-
heit einzuſehen, dem bleiben ſie voͤllig gleichguͤltig.
Jn dieſe Claſſe gehoͤrt alles, was durch Vollkommen-
N n n n n n 2heit


Schoͤ
heit gefaͤllt, wie die Maſchinen, die ſo verſtaͤndig
eingerichtet ſind, daß ſie dem Zwek voͤllig entſpre-
chen; ingleichem, was durch Wahrheit gefaͤllt, wie
ein Beweis, darin die einzelen Begriffe und Saͤze
ſo verbunden ſind, daß eine voͤllige Ueberzeugung
aus ihrer Vereinigung entſteht.
Nun giebt es noch eine dritte Claſſe der Dinge,
die Wolgefallen erweken. Dieſe liegt zwiſchen den
beyden vorhergehenden ſo in der Mitte, daß ſie
etwas von der Art der einen und der andern an ſich
hat. Die Beſchaffenheit der Gegenſtaͤnde reizt un-
ſre Aufmerkſamkeit; aber ehe wir ſie deutlich erken-
nen, ehe wir wiſſen, was die Sachen ſeyn ſollen,
empfinden wir ein Wolgefallen daran. Dieſe Ge-
genſtaͤnde machen unſers Erachtens die Claſſe des ei-
gentlichen Schoͤnen aus.
Eine naͤhere Betrachtung deſſen, was jede dieſer
drey Claſſen der Dinge, die uns gefallen, beſonde-
res und eigenthuͤmliches hat, laͤßt uns bald folgen-
des bemerken 1. Das Gute gefaͤllt uns wegen ſei-
ner materiellen Beſchaffenheit, oder wegen ſeines
Stoffs; der ohne Ruͤkſicht auf ſeine Form, eine na-
tuͤrliche Kraft hat, unmittelbar angenehme Empfin-
dungen zu erweken. 2. Das Schoͤne gefaͤllt uns,
ohne Ruͤkſicht auf den Werth ſeines Stoffes, wegen
ſeiner Form, oder Geſtalt, die ſich den Sinnen oder
der Einbildungskraft angenehm darſtellt, ob ſie gleich
ſonſt nichts an ſich hat, das den Gegenſtand in an-
dern Abſichten brauchbar machte. 3. Das Voll-
kommene gefaͤllt weder durch ſeine Materie, noch
durch ſeine aͤußerliche Form, ſondern durch ſeine
innere Einrichtung, wodurch es, ein Jnſtrument,
oder Mittel wird, irgend einen Endzwek zu erreichen.
Wir koͤnnen uns dieſe dreyfache Beſchaffenheit an
einem Diamant vereiniget vorſtellen. Nach ſeinem
Werth im Handel, gehoͤrt er in die Claſſe des Gu-
ten; nach ſeinem Glanz und dem Feuer der Farben
die darin ſpiehlen, in die Claſſe des Schoͤnen; nach
ſeiner Haͤrte und Unzerſtoͤrbarkeit in die Claſſe des
Vollkommenen.
Es iſt aber hier der Ort nicht dieſe drey Claſſen
der Dinge, die Gefallen erweken, naͤher zu betrach-
ten, und das, was jede von der andern unterſchei-
det, genau anzuzeigen. Nur den eigentlichen Cha-
rakter des Schoͤnen haben wir hier naͤher zu ent-
wikeln.
Einige Philoſophen haben gelehret, die Schoͤn-
heit ſey nichts anders, als Vollkommenheit, in ſo

Schoͤ
fern ſie nicht deutlich eingeſehen, ſondern nur klar,
aber voͤllig verwikelt gefuͤhlt werde. Aber dieſe Er-
klaͤrung iſt nicht allgemein wahr. Es giebt, wie wir
hernach ſehen werden, eine Schoͤnheit, die dieſen
Charakter hat; aber nicht alles Schoͤne iſt von die-
ſer Art. Die Vollkommenheit einer Sache laͤßt ſich
weder deutlich erkennen, noch undeutlich fuͤhlen, wenn
man nicht entweder beſtimmt weiß, oder doch mit
einiger Klarheit fuͤhlet, was die Sache ſeyn ſoll.
Dieſes iſt aus dem Begriff der Vollkommenheit
klar. S.
Vollkom-
menheit. Nun giebt es unzaͤhlige Dinge, die wir
Schoͤn nennen, ob wir gleich nicht den geringſten
Begriff von ihrer Beſtimmung haben, und weder
erkennen, noch fuͤhlen, was ſie eigentlich ſeyn ſollen.
Doch koͤnnte man ſagen, das Schoͤne ſey die Voll-
kommenheit der aͤußern Form, oder Geſtalt. Ob
wir nun gleich die beſondern Geſtalten, als der
Thiere und Pflanzen, nicht nach der jeder eigenen
Vollkommenheit beurtheilen koͤnnen, da wir das be-
ſondere Jdeal, was jede ſeyn ſoll, nicht beſizen; ſo
wiſſen wir doch uͤberhaupt, daß die mannigfaltigen
Theile, in ein wolgeordnetes Ganze ſollten vereini-
get werden, und in ſo fern haben wir einen allge-
meinen Begriff von Vollkommenheit der Form.
Nach dieſen vorlaͤufigen Erlaͤuterungen, wollen
wir verſuchen, den Begriff des eigentlichen Schoͤ-
nen, ſo viel uns moͤglich ſeyn wird, zu entwikeln.
Es intereßirt alſo durch ſeine Form, blos in ſo fern
ſich dieſelbe den Sinnen, oder der Einbildungskraft
angenehm darſtellt, ohne Ruͤkſicht auf ſeinen Stoff,
oder auf ſeine mechaniſche Beſchaffenheit, nach der
es, als ein zu gewiſſem Gebrauch beſtimmtes Jnſtru-
ment angeſehen wird. Fuͤr den Eigennuͤzigen iſt
Schoͤnheit nichts; weil man ſie durch bloßes An-
ſchauen genießt; fuͤr den ſpeculativen Kopf, iſt ſie
etwas ſehr geringes, weil ihre Beſchaffenheit nicht
deutlich kann erkennt werden. Der Liebhaber des
Schoͤnen ſteht zwiſchen dem blos Materiellen, ganz
ſinnlichen Menſchen, und dem, der blos Geiſt und
Verſtand iſt, in der Mitte. An dieſen graͤnzt er
wegen des Wolgefallens, das er an Speculationen
der Einbildungskraft hat, und an jenen, weil er
luͤſtern iſt, nach feinern Reizungen der Phantaſie.
Aber wie muß jene Form, wodurch das Schoͤne
gefaͤllt, beſchaffen ſeyn? Auch in Anſehung dieſer
liegt das Schoͤne dergeſtalt zwiſchen dem Guten und
dem Vollkommenen, daß es an beyde graͤnzet. Ein
Theil ſeines Werthes, wird durch unmittelbares aber
feiners


Schoͤ
feiners Gefuͤhl beſtimmt, wie der Werth des Guten,
und ein Theil aus Erkenntnis, die aber beym Schoͤ-
nen nicht bis auf die Deutlichkeit ſteiget. Darum
waͤr es ein vergebliches Unternehmen, die voͤllige
Entwiklung ſeiner Beſchaffenheit zu ſuchen.
Doch iſt es nicht ſo, wie das Gute, daß man
außer dem unmittelbaren Gefuͤhl ſeiner Wuͤrkung
gar nichts daran erkennte; nur muß man nicht eine
voͤllig deutliche Entwiklung ſeiner Beſchaffenheit ver-
langen, wie man ſie von dem Vollkommenen geben
kann. Wenn wir bey blos klaren Begriffen ſtehen
bleiben, ſo laͤßt ſich allerdings von der Form, daran
die Phantaſie Gefallen findet, verſchiedenes angeben.
So viel ich davon habe bemerken koͤnnen, laſſen
ſich die Eigenſchaften des Schoͤnen auf drey Haupt-
punkte bringen. 1. Die Form im Ganzen betrach-
tet, muß beſtimmt, und ohne muͤheſame Anſtren-
gung gefaßt werden. 2. Sie muß Mannigfaltig-
keit fuͤhlen laſſen, aber in der Mannigfaltigkeit Ord-
nung. 3. Das Mannigfaltige muß ſo in Eines zu-
ſammenfließen, daß nichts Einzeles heſonders ruͤhret.
Wir wollen ſo gut wir koͤnnen, dieſe drey Haupt-
punkte etwas naͤher entwikeln.
1. Daß ein Gegenſtand, der uns durch ſein aͤuſ-
ſerliches Anſehen gefallen ſoll, ein Ganzes, und
nicht ein Bruchſtuͤk von einem Ganzen ſeyn muͤſſe,
iſt anderswo hinlaͤnglich gezeiget worden S.
Ganz., daß
er wol begraͤnzt und beſtimmt in die Sinnen, oder
in die Phantaſie fallen muͤſſe, iſt daher leicht abzu-
nehmen, daß das Ungewiſſe in ſeiner Begraͤnzung
uns zweifelhaft macht, ob es ganz ſey, und daß es
der Klarheit der Vorſtellung ſchadet. Die Ungewiß-
heit, ob man eine Sache recht ſehe, oder nicht, hat
nothwendig etwas Beunruhigendes, folglich Unan-
genehmes an ſich. Daß der Gegenſtand ohne muͤhe-
ſame Anſtrengung muͤſſe gefaßt werden, iſt nicht
weniger klar; weil jede Beſtrebung, ſo lange man
ungewiß iſt, ob ſie das Ziehl erreichen werde, etwas
unangenehmes hat.
Dieſes lezte iſt aber nicht ſo zu verſtehen, daß
das Schoͤne nothwendig auf den erſten Blik, ohne
Anſtrengung von Seite des Beobachters in die Au-
gen fallen muͤſſe. Vielmehr geſchieht es gar ofte,
daß durch vorhergegangene Bemuͤhung die Sache
richtig zu faſſen, das Vergnuͤgen des Anſchauens
deſto lebhafter wird. Der Sinn jenes Ausſpruchs
iſt dieſer, daß die Geſtalt der Sache, wenn es gleich
Muͤhe gekoſtet hat, ſie zu faſſen, nun, da ſie ein-

Schoͤ
mal gefaßt worden, ohne anhaltendes Beſtreben ge-
faßt werde. Man ſieht hieraus zugleich, warum
nicht jedes Schoͤne jedem Menſchen gefaͤllt. Ein
kurzſichtiger, der ein großes Gebaͤnde nicht auf ein-
mal uͤberſehen kann, wird es nicht ſchoͤn finden.
Je ausgedehnter die Kraft iſt, etwas beſtimmt zu
faſſen, je faͤhiger iſt man auch Schoͤnheit zu em-
pfinden, die geringeren Kraͤften nicht fuͤhlbar ſind.
Daß die Groͤße der Schoͤnheit von jedem nach
dem Maaße ſeiner Faͤhigkeit mehr oder weniger auf
einmal zu faſſen, geſchaͤzt werde, und daß das, was
fuͤr ungeuͤbte, ſowol innere als aͤußere Sinnen, die
hoͤchſte Schoͤnheit iſt, dem, deſſen Geſchmak eine
weitere Sphaͤre umfaßt, nur mittelmaͤßig ſchoͤn ſeyn
koͤnne, iſt eine wichtige Bemerkung. Wenn wir
dieſes aus der Acht laſſen, ſo ſtoßen wir bey der
Unterſuchung uͤber die Schoͤnheit auf Wiederſpruͤche,
die nothwendig verwirren. Denn daß ein Menſch
Schoͤnheit findet, wo ein andrer ſie zu vermiſſen
glaubt, kommt gar nicht, wie man ſich ofte faͤlſchlich
einbildet, daher, daß unſre Begriffe uͤber das Schoͤne
wankend waͤren, oder daß die Schoͤnheit an ſich
nichts beſtimmtes ſey. Die Schoͤnheit hat dieſes
mit der Groͤße gemein; einer findet klein, was einem
andern groß ſcheinet, und ein im Ueberfluß erzoge-
ner Menſch nennt Armuth, was manchem andern
Reichthum waͤre. Darum faͤllt es keinem Men-
ſchen von Verſtand ein, zu behaupten, ein geringer
Grad der Groͤße, ſey keine Groͤße, und ein gerin-
ges Vermoͤgen, ſey kein Vermoͤgen. Warum ſollte
man denn ſagen, ein geringer Grad der Schoͤnheit
ſey keine Schoͤnheit?
Was Ariſtoteles vom Schoͤnen ſagt, daß es we-
der ſehr groß noch ſehr klein ſeyn muͤſſe, hat hierin
ſeinen Grund. Was fuͤr uns zu groß oder zu klein
iſt, kann im Ganzen nicht ohne beſtaͤndig anhalten-
des Beſtreben gefaßt werden.
2. Daß das Schoͤne Mannigfaltigkeit muͤſſe fuͤh-
len laſſen, iſt auch leicht zu begreifen. Was ein-
fach oder ohne Theil iſt, kann wol auf die Empfin-
dung aber nicht auf die Vorſtellungskraft wuͤrken.
Was aber blos Menge der Theile hat, ohne Ver-
ſchiedenheit, kann kein Nachdenken, kein Verwei-
len der Vorſtellungskraft bey dieſer Menge veran-
laſſen, weil die Theile nichts verſchiedenes haben;
die bloße Anzahl derſelben hat keinen Reiz fuͤr die
Phantaſie, die ſie nicht beſchaͤftigen kann. Denn
ſo bald ſie einen gefaßt hat, hat ſie zugleich alle ge-
N n n n n n 3faßt.


Schoͤ
faßt. Aber wo Mannigfaltigkeit da iſt, da wuͤrkt
jeder Theil etwas zum Ganzen. Man wird in eine
angenehme Ueberraſchung geſezt, zu ſehen, wie ſo
vielerley Dinge, doch nur ein Ding ausmachen. Da-
mit aber das Mannigfaltige durch die Menge nicht
verwirre, muß Ebenmaaß und Ordnung darin ſeyn.
Dieſe wuͤrken Faßlichkeit in der Menge S.
Ordnung..
3. Von dieſem Mannigfaltigen muß kein Theil
beſonders und fuͤr ſich ruͤhren; weil er die Faßlich-
keit des Ganzen hindern wuͤrde, indem er die Kraft
der Aufmerkſamkeit auf ſich zoͤge. Darum muß, in
Abſicht auf die Groͤße der Theile, jeder ein gutes Ver-
haͤltniß zum uͤbrigen haben; und in andern Abſichten
z. E. Form, Farbe und andrer in die Sinnen oder
Phantaſie fallenden Eigenſchaften, gute Ueberein-
ſtimmung oder Harmonie. Wo die Menge kleine-
rer Theile groß iſt, da muͤſſen ſie in groͤßern Grup-
pen zuſammenhangen, damit man nicht das kleine-
ſte mit dem Ganzen, ſondern mit dem Haupttheil,
davon es ein Glied macht, zu vergleichen habe.
Alles dieſes iſt in andern Artikeln weiter ausgefuͤhrt
worden S.
Ebenmaaß
Einfoͤr-
migkeit;
Glied;
Gruppe;
Harmonie.. Dieſes erlaubet uns die Eigenſchaften
des Schoͤnen hier blos anzuzeigen, ohne die Sachen
weitlaͤuftig auszufuͤhren.
Wo alle dieſe Eigenſchaften ſich zuſammen fin-
den, da iſt Schoͤnheit: Aber darum noch nicht jene
paradieſiſche oder himmliſche Schoͤnheit, deren Ge-
nuß Gluͤkſeeligkeit iſt. Das Schoͤne, deſſen Eigen-
ſchaften wir angezeiget haben, erwekt Wolgefallen;
aber es bleibet in der Phantaſie und beruͤhrt das
Herz nur leicht und gleichſam an der Oberflaͤche.
Nur Menſchen ohne Herz und ohne Verſtand, die
ganz Phantaſie ſind, finden Befriedigung daran.
Virtuoſen von der leichtern Art, die gleichſam von
Duͤnſten und Luft leben, und auch von bloßem Hauch
der Luft in Bewegung geſezt werden, ſprechen oft
mit Entzuͤken von dieſer Schoͤnheit; die Taͤuſchung
macht ſie ſchon ſeelig.
Jm Grund iſt dieſes Schoͤne nur die aͤußere
Form, oder das Kleid, in dem ſowol gute als
ſchlechte Dinge erſcheinen koͤnnen. Es giebt ihnen
noch keinen inneren Werth, ſondern dienet blos die
Aufmerkſamkeit zu reizen, daß man mit Wolgefal-
len auf dieſe ſchoͤn bekleidete Dinge ſieht.
Eine hoͤhere Gattung des Schoͤnen entſteht aus
enger Vereinigung des Vollkommenen, des Schoͤ-
nen und des Guten. Dieſe erwekt nicht blos Wol-
gefallen, ſondern wahre innere Wolluſt, die ſich ofte

Schoͤ
der ganzen Seele bemaͤchtiget, und deren Genuß
Gluͤkſeeligkeit iſt. Wir begnuͤgen uns die Art und
das eigentliche Weſen dieſer Schoͤnheit nur an einem
beſonderen Falle zu beſchreiben, um ein ſinnliches Bild
davon zu geben, vermittelſt deſſen der Begriff dieſer
hoͤhern Schoͤnheit faßlich werde. Dieſes Bild iſt
der Jnhalt des folgenden Artikels.
Schoͤnheit.
Daß die menſchliche Geſtalt der ſchoͤnſte aller ſicht-
baren Gegenſtaͤnde ſey, daͤrf nicht erwieſen werden;
der Vorzug den dieſe Schoͤnheit uͤber andre Gattun-
gen behauptet, zeiget ſich deutlich genug aus ihrer
Wuͤrkung, der in dieſer Art nichts zu vergleichen
iſt. Die ſtaͤrkſten, die edelſten und die ſeeligſten
Empfindungen, deren das menſchliche Gemuͤth faͤ-
hig iſt, ſind Wuͤrkungen dieſer Schoͤnheit. Dieſes
berechtiget uns, ſie zum Bild oder Muſter zu neh-
men, an dem wir das Weſen und die Eigenſchaften
des hoͤchſten und vollkommenſten Schoͤnen anſchauend
erkennen koͤnnen.
Gelinget es uns die Beſchaffenheit dieſer Schoͤn-
heit zu entwikeln, ſo haben wir eben dadurch zugleich
den wahren Begriff der hoͤchſten Schoͤnheit gegeben,
die das menſchliche Gemuͤth zu faſſen im Stand iſt.
Bey der großen Verſchiedenheit des Geſchmaks
und allen Wiederſpruͤchen die ſich in den Urtheilen
ganzer Voͤlker und einzeler Menſchen zeigen, wird
man nach genauerer Unterſuchung der Sache finden,
daß jeder Menſch den fuͤr den ſchoͤnſten haͤlt, deſſen
Geſtalt dem Aug des Beurtheilers den vollkommen-
ſten und beſten Menſchen ankuͤndiget. Koͤnnen wir
dieſes außer Zweifel ſezen, ſo werden wir auch et-
was Gewiſſes von der abſoluten Schoͤnheit der
menſchlichen Geſtalt anzugeben im Stande ſeyn.
Gar viel beſondere Bemerkungen uͤber die Urtheile
von Schoͤnheit, beweiſen den angegebenen allgemei-
nen Saz. Nach aller Menſchen Urtheil ſind er-
kannte phyſiſche Unvollkommenheiten des Koͤrpers
der Schoͤnheit entgegen. Plumpe, zu ſchnellen und
mannigfaltigen Bewegungen untuͤchtige Glieder, ein
abgefallener ſchwacher Koͤrper, Steiffigkeit in Ge-
lenken, kurz, jede Unvollkommenheit, die die Ver-
richtungen, die jedem Menſchen noͤthig ſind, ſchweer
oder unmoͤglich machen, iſt auch, nach dem allge-
meinen Urtheil der Menſchen, ein Fehler gegen die
Schoͤnheit. Daß dieſe Begriffe uͤberhaupt in unſer
Urtheil uͤber Schoͤnheit einfließen, iſt ferner daraus
offen-


Schoͤ
offenbar, daß die weibliche Schoͤnheit andre Ver-
haͤltniſſe der Gliedmaaßen erfodert, als die maͤnn-
liche. Auch der unachtſameſte Menſch empfindet es,
daß das maͤnnliche Geſchlecht zu ſchweerern, muͤhe-
ſamern, kuͤhnern Verrichtungen gebohren iſt, als
das weibliche, und eben daher entſtehet das Gefuͤhl,
daß zartere Gliedmaaßen, die etwas weichlicheres
haben, zur weiblichen, und ſtaͤrkere, etwas dauer-
haftes und kuͤhneres anzeigende, zur maͤnnlichen
Schoͤnheit gehoͤren. Auch das Verſchiedene in der
Schoͤnheit des Kindes, des Juͤnglings und des Man-
nes, das gewiß alle Menſchen empfinden, beſtaͤti-
get dieſes. Ein Kind, es ſey von dem einen, oder
andern Geſchlecht, das die Bildung des reifen Al-
ters haͤtte, wuͤrde fuͤr haͤßlich gehalten werden. Of-
fenbar nicht deswegen, daß die Geſtalt der Erwach-
ſenen in der Groͤße des Kindes unangenehm ſey.
Der Mahler bildet ſie uns noch kleiner vor und ſie
bleibet ſchoͤn; alſo deswegen, weil das Aeuſſere mit
dem innern Charakter, nicht uͤbereinkommt, weil
das Kind zu dem, was es ſeyn ſoll, ſolche Glied-
maaßen nicht braucht.
Ueberhaupt alſo wird nach der allgemeinen Em-
pfindung dieſes nothwendig zur Schoͤnheit erfodert,
daß die Form des Koͤrpers die Tuͤchtigkeit ſo wol des
Koͤrpers uͤberhaupt, als der beſondern Glieder zu
den Verrichtungen, die jedem Geſchlecht und Alter
natuͤrlich ſind, ankuͤndige. Alles, was ein Ge-
ſchlecht von dem andern, als der Natur gemaͤß er-
wartet, muß durch das Anſehen des Koͤrpers ver-
ſprochen werden, und die Geſtalt iſt die ſchoͤnſte, die
hieruͤber am meiſten verſpricht.
Aber dieſe Anfoderungen beruhen nicht bloß auf
aͤußerliche Verrichtungen und koͤrperliche Beduͤrf-
niſſe. Je weiter die Menſchen in der Vervollkom-
mung ihres Charakters gekommen ſind, je hoͤher trei-
ben ſie auch die Foderungen deſſen, was ſie erwar-
ten. Verſtand, Scharfſinn, und ein Gemuͤths-
charakter, wie jeder Menſch glaubt, daß ein voll-
kommener Menſch ihn haben muͤſſe, ſind Eigenſchaf-
ten, die das Aug auch in der aͤußern Form zur
Schoͤnheit fodert. Ein weibliches Bild das Wolluſt
athmet, deſſen Geſtalt und ganzes Weſen Leichtſinn
und Muthwillen verraͤth, iſt fuͤr den leichtſinnigen
Wolluͤſtling, die hoͤchſte Schoͤnheit, an der aber der
geſeztere und in dem Beſiz ſeiner Geliebten mehr als
muthwillige Wolluſt erwartende Juͤngling, noch viel
ausſezen wuͤrde.

Schoͤ
Auch die Urtheile uͤber die Haͤßlichkeit beſtaͤtigen
unſern angenommenen Grundſaz. Was alle Men-
ſchen fuͤr haͤßlich halten, leitet unfehlbar auf die
Vermuthung, daß in dem Menſchen, in deſſen Ge-
ſtalt es iſt, auch irgend ein innerer Fehler gegen die
Menſchlichkeit liege, der durch aͤußere Mißgeſtalt an-
gezeiget wird. Wir wollen der verwachſenen und
ganz ungeſtalten Gliedmaaßen, die jedermann fuͤr
haͤßlich haͤlt, nicht erwaͤhnen; weil es zu offenbar
iſt, daß ſie uͤberhaupt eine Untuͤchtigkeit zu nothwen-
digen Verrichtungen deutlich anzeigen; ſondern nur
von weniger merklichen Fehlern der Form ſprechen.
Die Bildung eines Menſchen ſey im uͤbrigen wie
ſie wolle, ſo wird jedermann etwas haͤßliches darin
finden, wenn ſie einen zornigen Menſchen verraͤth:
oder wenn man irgend eine andre herrſchende Leiden-
ſchaft von finſterer uͤbelthaͤtiger Art darin bemerkt,
und keine Geſtalt iſt haͤßlicher, als die, die einen
ganz wiederſinnigen, muͤrriſchen, jeder verkehrten
Handlung faͤhigen Charakter anzeiget. Aber auch
darin richtet ſich das Urtheil, oder der Geſchmak,
nach dem Grad der Vervollkommung, auf den man
gekommen iſt. Unter einer Nation, die ſchon zu
Empfindungen der wahren Ehre und zu einem ge-
wiſſen Adel des Charakters gelanget iſt, iſt das Ge-
praͤg der Niedertraͤchtigkeit, das man bisweilen tief
in die Phyſionomie eingedruͤkt ſieht, etwas ſehr
haͤßliches; aber es wird nur von denen bemerkt, die
jenes Gefuͤhl der Wuͤrde und Hoheit beſizen.
Vielleicht moͤchte jemand zweifeln, daß jede
Schoͤnheit der Geſtalt etwas von innerlicher Voll-
kommenheit oder Guͤte, oder jede Haͤßlichkeit etwas
von dem Gegentheil anzeigte. Wir muͤſſen dieſen
Punkt naͤher erwaͤgen.
Jede Schoͤnheit iſt eine gefaͤllige Geſtalt irgend
einer wuͤrklichen Materie, das iſt, ſie haftet in ei-
nem in der Natur vorhandenen Stoff. Dieſer,
wenn er auch leblos iſt, hat ſeine Kraft, das iſt,
er traͤgt das ſeinige zu den in der Natur beſtaͤndig
abwechſelnden Veraͤnderungen bey, und hat ſeinen
Antheil an dem, was in der Welt Gutes oder Boͤ-
ſes geſchieht, kann folglich nach der beſondern Art
ſeiner Wuͤrkſamkeit, (nach den eingeſchraͤnkten
menſchlichen Begriffen zu reden) unter gute oder
boͤſe Dingen gehoͤren. Jch getraue mir die kuͤhne
Vermuthung zu wagen, daß jede Art der Schoͤn-
heit in dem Stoff darin ſie haftet, etwas von Voll-
kommenheit oder Guͤte anzeige.
Aber


Schoͤ
Aber wir wollen ohne uns auf Hypotheſen und
Speculationen zu verlaſſen, den angefuͤhrten Zwei-
fel, ob innere Fuͤrtrefflichkeit und Verderbnis, ſich
durch aͤußere Schoͤnheit und Haͤßlichkeit ankuͤndigen,
aus unzweifelhaften Erfahrungen, aufzuloͤſen ſuchen.
Es kann gar nicht gelaͤugnet werden, daß es ver-
ſtaͤndige und unverſtaͤndige; ſcharfſinnige und ein-
faͤltige, gutherzige und boshafte, edle, hochachtungs-
wuͤrdige und niedrige, recht verworfene Phyſiono-
mien gebe, und daß das, was man aus der aͤußer-
lichen Geſtalt von dem Charakter der Menſchen ur-
theilet, nicht blos aus den Geſichtszuͤgen, ſondern
aus der ganzen Geſtalt geſchloſſen werde. Die un-
lengbaren Beyſpiehle, da entſcheidende Zuͤge des
Charakters ſich von auſſen zeigen, ſind voͤllig hin-
laͤnglich die Moͤglichkeit zu beweiſen, daß die Seele
im Koͤrper ſichtbar gemacht werde. Eben ſo un-
leugbar iſt auch dieſes, daß das, was in der aͤuſ-
ſern Geſtalt gefaͤllt, niemals etwas von dem inne-
ren des Menſchen anzeiget, was Mißfallen erwekte,
es ſey denn, daß dieſes aus Jrrthum oder Vorur-
theil entſtehe, wie wenn z. B. einer zaͤrtlichen aber
etwas ſchwachen Mutter die edle Kuͤhnheit im Cha-
rakter ihres Sohnes mißfiele, ob ſie gleich den Aus-
druk derſelben in der Geſtalt mit großem Wolgefal-
len ſieht. Dergleichen Ausnahmen ſchraͤnken die
Allgemeinheit des Sazes, daß hier auch das Zei-
chen gefalle, ſo ofte die bezeichnete Sache gefaͤllt,
nicht ein.
Alſo kann die aͤußere Geſtalt, den innern Cha-
rakter des Menſchen ausdruken, und wenn es ge-
ſchieht, ſo hat das Wolgefallen, das wir an dem
innern Werth des Menſchen haben, den ſtaͤrkſten
Antheil an der gefaͤlligen Wuͤrkung, die die aͤußere
Form auf uns thut; wir ſchaͤzen das an der aͤußern
Geſtalt, was uns in der innern Beſchaffenheit ge-
faͤllt. Wir ſehen in dem Koͤrper die Seele, den
Grad ihrer Staͤrke und Wuͤrkſamkeit, und
Unter dem Licht der Augen und unter den Roſen der
Wangen
Seh’n wir ein hoͤheres Licht ein helleres Schoͤnes her-
vorgehen. Die
Suͤndfluth
11. Geſ.
Noch ehe ſich der Mund oͤffnet, ehe ein Glied ſich
bewegt, ſehen wir ſchon, ob eine ſanftere oder leb-
haftere Empfindung jenen oͤfnen, und dieſe bewegen
wird. Jn der vollkommenſten Ruh aller Glieder,
bemerken wir zum voraus, ob ſie ſich geſchwind

Schoͤ
oder langſam, mit Anſtand, oder ungeſchikt bewe-
gen werden.
Hier koͤnnen wir von der bloßen Moͤglichkeit der
Sach auf ihre Wuͤrklichkeit ſchließen; weil ſie allen
uͤbrigen wolthaͤtigen Veranſtaltungen der Natur
vollkommen gemaͤß iſt. Es war nothwendig, we-
nigſtens heilſam, den Menſchen ein Mittel zu geben,
Weſen ſeiner Art, mit denen er nothwendig in Ver-
bindung kommen mußte, und die ſo ſehr kraͤftig auf
ſeine Gluͤkſeeligkeit wuͤrken, ſchnell kennen zu lernen.
Die Seelen der Menſchen ſind es, die unſer Gluͤk
oder Ungluͤk machen, nicht ihre Koͤrper. Alſo muß-
ten wir ein Mittel haben, dieſe ſchnell zu erkennen,
zu lieben, oder zu ſcheuhen. Schneller, als durch
das Anſchauen der ſichtbaren Geſtalt, konnte es
nicht geſchehen. Da dieſes moͤglich war, warum
ſollten wir laͤnger daran zweifeln, daß der Koͤrper
nichts anders, als die ſichtbar gemachte Seele, der
ganze ſichtbare Menſch ſey? Kann es einem verſtaͤn-
digen Menſchen zweifelhaft ſeyn, daß die Natur durch
die hoͤchſt liebliche und einnehmende Geſtalt, die der
Kindheit eigen iſt, Wohlwollen gegen dieſes Huͤlf- und
Gunſt-beduͤrftige Alter, habe erweken wollen? Hat
ſie nicht ſo gar in die ſichtbare Geſtalt der Thiere et-
was gelegt, das den Verſtaͤndigen vor ihnen warnet,
oder ſie ſuchen macht?
Freylich iſt ein Menſch ſcharfſinniger, als der
andere, in der aͤußern Form zu ſehen, was er ſehen
ſollte. Die Gewohnheit, in der wir von Kindheit auf
unterhalten worden, von dem Menſchen mehr aus
ſeinen Reden und Betragen, als aus ſeinem Anſe-
hen zu urtheilen, hat den angebohrnen Jnſtinkt,
ihn aus dem aͤußerlichen Anſehen zu ſchaͤzen, ſehr
geſchwaͤcht; und wir ſind uͤberhaupt in unſrer Den-
kungsart und in unſern Sitten, ſo vielfaͤltig uͤber
die Schranken der Natur herausgetreten, daß unſer
Urtheil uͤber Menſchen, und unſre Anſpruͤche auf
ſie nothwendig in vielen Stuͤken willkuͤhrlich ſind.
Wenn aber dieſem zufolge das Jdeal, das ſich jeder
von dem vollkommenen Menſchen macht, von dem
wozu die Natur ihn hat machen wollen, abweicht,
ſo werden nothwendig unſere Urtheile uͤber die aͤuſ-
ſere Geſtalt, in manchen Punkt unrichtig ſeyn.
Aber ſo ſehr iſt der Jnſtinkt den ganzen Werth
des Menſchen aus dem Anſehen zu beurtheilen, nicht
uͤberall geſchwaͤcht, daß nicht ſelbſt die ungeuͤbte
Jugend, ſich deſſelben oft gluͤklich bediente. Wie
oft iſt nicht ein einziger Blik eines unerfahrnen, aber
durch


Schoͤ
durch das Unnatuͤrliche in den Sitten noch unver-
dorbenen Maͤdchens weit gluͤklicher und richtiger,
als die Ueberlegung ihres Vaters, zu unterſcheiden,
ob ein Juͤngling, ſie gluͤklich, oder ungluͤklich ma-
chen werde? Selbſt in dieſem Punkt beweiſet eine
oft fehlgeſchlagene Wahl nichts gegen unſern Saz;
weil in unſerm etwas unnatuͤrlichen Zuſtande, das,
wodurch die Menſchen haͤtten gluͤklich werden ſollen,
bisweilen ihr Ungluͤk am meiſten befoͤrdert; und
weil Vorurtheile, die allen Anſchein der Wahrheit
haben, uns ofte zu falſchen Erwartungen und wie-
dernatuͤrlichen Anſpruͤchen verleiten, die nicht erfuͤllt
werden koͤnnen.
Noch muͤſſen wir eine Hauptanmerkung nicht
uͤbergehen, die zu richtiger Beurtheilung dieſer Sa-
che hoͤchſt nothwendig iſt. So wol das aͤußere An-
ſehen des Menſchen, als ſein innerer Werth, zwi-
ſchen welchen unſerer Meinung nach, die Natur
eine vollkommene Uebereinſtimmung bewuͤrkt hat, koͤn-
nen durch Zufaͤlle, oder voruͤbergehende Jrrungen
ſo verſtellt werden, daß ein uͤberaus ſcharfes Aug
und mehr, als gemeine Urtheilskraft erfodert wer-
den, wenn man ſich in ſeinem Urtheil uͤber die
wahre Beſchaffenheit der Sache nicht betruͤgen will.
Krankheiten und andre ungluͤkliche Zufaͤlle, koͤnnen
die ſchoͤnſte Leibesgeſtalt entweder fuͤr eine Zeitlang
verdunkeln, oder fuͤr immer verderben. Wie wenig
Menſchen ſind in ſolchen Faͤllen im Stande die ur-
ſpruͤngliche Anlage zu einer vollkommenen Geſtalt,
unter der zufaͤlliger Weiſe verdorbenen Form, noch
zu erkennen? Wer aber dieſes nicht kann, wie ſoll
er die natuͤrliche Harmonie der Geſtalt mit dem in-
nern Werth bemerken koͤnnen?
Noch weit mehr betruͤgen ſich nur zu viel Men-
ſchen in ihren Urtheilen uͤber den innern Charakter.
Wie ofte geſchieht es nicht, daß ein Juͤngling, den
eine voruͤbergehende Leidenſchaft, oder eine blos
zufaͤllige Verblendung, zu allerhand Ausſchweifun-
gen verleitet, die die Anlagen des edelſten Charak-
ters ſo verdunkeln, daß ſchwache Beurtheiler ihn fuͤr
einen ſchlechten Menſchen halten, da er ſich doch
bald hernach in dem fuͤrtrefflichen Charakter zeiget,
den ſein aͤußeres Anſehen, zu verſprechen ſchien?
Wie das ſchoͤnſte Geſicht durch Staub und Schweiß
und eine voruͤbergehende Verunſtaltung auf eine
Zeitlang unkenntlich wird, ſo geſchieht es auch in
Anſehung des innern Charakters.

Schoͤ
Und ſo kann im Gegentheil der Menſch von einem
wuͤrklich ſchlechten Charakter durch Zwang, Ver-
ſtellung und aus andern ebenfalls blos zufaͤlligen,
oder voruͤbergehenden Urſachen, von halben Ken-
nern der Menſchen fuͤr edel geſinnt und rechtſchaffen
gehalten werden, ob er gleich im Grunde nichts
werth iſt.
Dieſe Anmerkungen koͤnnen den, dem es der Er-
fahrung entgegen ſcheinet, daß die aͤußere Geſtalt
mit dem inneren des Menſchen harmonire, belehren,
daß es bey den mannigfaltigen Vorurtheilen, die
unnatuͤrliche Sitten in uns veranlaſſen, und bey den
vielfaͤltigen zufalligen Verdunkelungen der aͤuſſern
und innern Geſtalt in manchem Falle gar keine leichte
Sache ſey, ſo wol uͤber die Schoͤnheit, als uͤber
den innern Werth der Menſchen richtig zu urtheilen.
Man muß ſich deswegen huͤten, jeden anſcheinenden
Wiederſpruch in dieſer Sache, fuͤr einen Beweis zu
halten, daß das aͤußere Anſehen des Menſchen keine
Verſicherung ſeines innern Werths gebe. Aber es
iſt Zeit wieder auf die Hauptſache zu kommen.
Da wir gezeiget haben, daß die mannigfaltig
unrichtigen Urtheile und die betrogenen Erwartun-
gen, denen zufolge man das aͤußere Anſehen fuͤr ein
betruͤgeriſches Kennzeichen des innern Werths haͤlt,
nicht vermoͤgend ſind, unſern allgemeinen Saz verdaͤch-
tig zu machen; ſo halten wir uns, alles wol uͤberlegt,
berechtiget zu behaupten, daß die Geſtalt, und das
ganze aͤußere Anſehen des Menſchen, denen, die zu
faſſen und zu urtheilen im Stande ſind, ſeinen wah-
ren Werth erkennen laſſen, und ziehen daraus fuͤr
den Begriff der Schoͤnheit dieſen Schluß: daß der-
jenige der ſchoͤnſte Menſch ſey, deſſen Geſtalt den,
in Ruͤkſicht auf ſeine ganze Beſtimmung, vollkom-
menſten und beſten Menſchen ankuͤndiget.
Dieſem zufolge muͤſſen die Urtheile uͤber Schoͤn-
heit nothwendig eben ſo verſchieden ſeyn, als die
Begriffe uͤber den Werth des Menſchen von einander
abgehen: diejenigen, die uͤber dieſen Werth einſei-
tig urtheilen, werden auch eben ſo einſeitige Urtheile
uͤber Schoͤnheit faͤllen, und indem einige blos auf
Geſundheit, und eine athletiſche Geſtalt ſehen, wer-
den andere blos auf den ſittlichen Charakter des Ge-
ſichtes Achtung geben.
Sind wir nun gleich nicht im Stande die ſichtbare
Schoͤnheit dem Bildhauer, oder dem Mahler weder
zu beſchreiben, noch vorzuzeichnen, ſo koͤnnen wir
Zweyter Theil. O o o o o oihm


Schoͤ
ihm doch ſagen, was ſie ausdruͤken muͤſſe, und wie
verſchieden der Charakter der weiblichen Schoͤnheit,
von dem, der der maͤnnlichen eigen iſt, ſeyn muͤſſe.
Wir koͤnnen ihm ſagen, daß er die hoͤchſte Schoͤn-
heit nur in dem reifen maͤnnlichen Alter antreffen
werde, in welchem jedes der beyden Geſchlechter die
hoͤchſte Staͤrke aller natuͤrlichen Faͤhigkeiten erreicht.
Wir koͤnnen ihm ferner verſichern, daß die maͤnn-
liche Geſtalt nicht vollkommen ſchoͤn ſeyn koͤnne,
wenn ſie nicht die Begriffe von voller Geſundheit
und Leibesſtaͤrke, von Tuͤchtigkeit zu mannigfalti-
gen Bewegungen der Gliedmaaßen; von Verſtand,
Muth und Kuͤhnheit, doch ohne Wildheit, und
von Wolwollen, ohne Schwachheit, erweket. Von
der weiblichen Schoͤnheit koͤnnten wir ihm ſagen,
daß ſie nothwendig die Vorſtellung von Sanft-
muth und Gefaͤlligkeit; das Gefuͤhl von der nicht
mehr kindiſchen, ſondern dem reifen Alter zukom-
menden Zartheit, oder Schwachheit, die vorſorgen-
des Wolwollen erwekt; die Empfindung von Zaͤrt-
lichkeit und Ergebenheit des Gemuͤthes, ohne Schwach-
heit und andren dem ſchoͤnen Geſchlechte weſentli-
chen Eigenſchaften, ausdruͤken muͤſſe.
Wir koͤnnen ferner aus jenem Schluße noch dieſe
wichtigen praktiſchen Folgen fuͤr den Kuͤnſtler her-
leiten, daß zwey Dinge erfodert werden, um ſich
ein wahres Jdeal der vollkommenen Schoͤnheit zu
bilden; erſtlich vollkommen richtige und der Natur
gemaͤße Begriffe von der Vollkommenheit des maͤnn-
lichen und weiblichen Charakters, und von allen
aͤußern und innern Eigenſchaften, die den vollkom-
menen Mann, und das vollkommene Weib aus-
machen; zweytens, ein Aug und eine Seele, die
faͤhig ſeyen, jeden Zug und jedes Lineament der
Form, das jene Eigenſchaften wuͤrklich anzeiget,
zu ſehen, und ſeine Bedeutung zu fuͤhlen. Hat
er denn bey dieſen natuͤrlichen Faͤhigkeiten das
Gluͤt gehabt, ofte fuͤrtrefliche Menſchen von beyden
Geſchlechtern zu ſehen, und beſizt er ſonſt die uͤbri-
gen noͤthigen Kunſttalente; alsdenn iſt er im Stande
ein wahres Jdeal der vollkommenſten Schoͤnheit zu
bilden, und das Bild ſelbſt durch ſeinen Penſel, oder
Meißel uns ſichtbar zu machen, und dieſes wird
alsdenn das hoͤchſte und erſte Werk aller ſchoͤnen
Kuͤnſte ſeyn.

Schoͤ
Es waͤr ein vergebliches Unternehmen, wenn wir
die Zergliederung der Schoͤnheit, zu vermeintem
Unterricht des zeichnenden Kuͤnſtlers weiter treiben
wollten. Wer indeſſen glaubet, daß ihm dieſe Zer-
gliederung noch dienlich ſeyn koͤnnte, den verweiſen
wir auf die Anmerkungen und Beobachtungen die
Mengs und Winkelmann hieruͤber gemacht haben 

Mengs in dem kleinen, aber fuͤrtreflichen Werk
uͤber die Schoͤnheit und uͤber den Geſchmak in der Mah-

lerey; Winkelmann in ſeiner Geſchichte der Kunſt des
Alterthums..
Die Hauptſach iſt, daß der Kuͤnſtler ſich bemuͤhe,
edle und richtige Begriffe von menſchlicher Voll-
kommenheit zu erlangen, daß er die Spuhren und
Zeichen derſelben, uͤberall in der Bildung der ihm
vorkommenden Menſchen, in den Werken der groͤß-
ten Kuͤnſtler und befonders in den beſten Werken
der griechiſchen Kunſt aufſuche, wol bemerke, und
dem Aug richtig einpraͤge. Aber bey dem Studium
der Antiken muß der Kuͤnſtier wol merken, daß die
griechiſchen Kuͤnſtler nicht allemal auf abſolute
Schoͤnheit gearbeitet, ſondern ofte blos das Jdeal
eines beſondern Charakters haben darſtellen wollen,
und daß ſie ofte der Groͤße und Hoheit, etwas von
der eigentlichen menſchlichen Schoͤnheit aufgeopfert,
oder es dabey wenigſtens aus der Acht gelaſſen ha-
ben. Darum muß er nothwendig die Beobachtung
der Natur mit dem Studium der Antiken verbinden.
Jch komme wieder auf die allgemeinere Betrach-
tung der Schoͤnheit zuruͤk. Wenn von allem ſicht-
baren Schoͤnen, die menſchliche Geſtalt das ſchoͤnſte
iſt, und wenn dieſe Schoͤnheit außer der Annehm-
lichkeit der Form, die von Mannigfaltigkeit, Ver-
haͤltnis und Anordnung der Theile herkommt, und
dadurch dem Auge ſchmeichelt, noch das Gefuͤhl
von innerer Vollkommenheit und Guͤte erweket,
deren Kleid die aͤußere Geſtalt iſt, ſo koͤnnen wir
uns daher ein allgemeines Jdeal von der Schoͤn-
heit uͤberhaupt bilden. Sie wird durch blos ſinn-
liche Annehmlichkeit die aͤußern Sinnen, oder
die Einbildungskraft reizen, und die Aufmerk-
ſamkeit an ſich loken, bey naͤherer Betrachtung
aber wird ſie durch innerliche, dem ſchoͤnen Stoff
inhaftende Vollkommenheit, den Verſtand reizen,
und ihm lebhafte Begriffe von Wahrheit, Weiß-
heit und Vollkommenheit, empfinden laſſen, an
denen ein denkendes Weſen hohes Wolgefallen
hat; denn wird ſie auch das Herz mit Empfindun-
gen des Guten erwaͤrmen; ſie wird einen Werth,
eine


Schoͤ
eine auf Seeligkeit abziehlende Wuͤrkſamkeit zeigen,
die uns mit Liebe und inniger Zuneigung fuͤr ſie er-
fuͤllet. Sie iſt alſo gerade das, deſſen Genuß uns
von allen Seiten her auf einmal beſeeliget, weil Sin-
nen, Einbildungskraft, Verſtand und Herz zugleich
ihre Nahrung daran finden. Jn welchem Werke
der Natur oder der Kunſt wir dieſe dreyfache Kraft,
die Sinnen, den Verſtand und das Herz einzuneh-
men antreffen, dem koͤnnen wir vollſtaͤndige Schoͤn-
heit zuſchreiben; und die Wuͤrkungen der vollkom-
menen Schoͤnheit ſind dieſelben, wie verſchieden
auch ſonſt die Art des ſchoͤnen Gegenſtandes ſeyn
mag. Wenn wir die Statue eines fuͤrtreflichen
Mannes von Phidias gearbeitet, betrachten koͤnn-
ten, ſo wuͤrden wir eben das dabey empfinden, was
wir bey den vorzuͤglichſten patriotiſchen Reden des
Cicero fuͤhlen, nur mit dem Unterſchied, das dort
das Aug, hier das Ohr der Dollmetſcher iſt, der
uns die Schoͤnheit empfinden macht. Dort wird
das Aug von einer hoͤchſt edlen, harmoniſchen Form,
durch tauſend liebliche Eindruͤke geſchmeichelt, hier
vernihmt das Ohr einen hoͤchſt mannigfaltigen Wol-
klang. Aber Verſtand und Herz werden in beyden
Faͤllen gleich geruͤhrt. Jn beyden ſehen wir einen
Menſchen von hohem edlen Geiſte, von ſcharfem
Verſtand und hoͤchſtrichtiger Urtheilskraft; von ei-
nem großen Herzen, das die edelſten Neigungen und
die wolthaͤtigſten Geſinnungen an den Tag legt. Jn
beyden Faͤllen finden wir unter dem Genuß des
ſuͤßeſten Vergnuͤgens, daß unſer Geiſt und Herz ſich
mit innigſtem Beſtreben empor heben, groͤßer zu
denken und zu empfinden; und in beyden Faͤllen
finden wir uns mit Hochachtung und Liebe fuͤr den
ſchoͤnen Gegenſtand erfuͤllt.
Der Kuͤnſtler kennt die wahre Schoͤnheit nicht,
deſſen Werk, wie lieblich und einſchmeichelnd auch
das darin ſeyn mag, was die Sinnen und die Ein-
bildungskraft ſchmeichelt, nicht zugleich auch den
Verſtand und das Herz einnihmt. Es iſt, wie Jxions
Juno, nur eine aus Duͤnſten gebildete Schoͤnheit,
eine bloße Larve, die nur ſo lange gefaͤllt, als die
Taͤuſchung eines Traumes dauren kann. Die
bloße Phantaſie des Kuͤnſtlers, waͤre ſie ſo lieblich,
wie der ſchoͤnſte Fruͤhlingstag, reicht nicht hin ein
Werk von wahrer vollſtaͤndiger Schoͤnheit zu machen;
es wird immer eine blos ſchoͤne Form ſeyn, deren
Wuͤrkung ſich auch nicht uͤber die Phantaſie hinaus
erſtrekt. Die vorzuͤglichſten Werke dieſer Art die-

Schoͤ
nen im Grunde doch nur zum Spiehl und zum
Zeitvertreib in verlohrnen Stunden. Mit Werten
von wahrer innern Schoͤnheit vergliechen, ſind ſie
bloße Zierrathen.
Darum, o Juͤngling! dem die Natur ein feines
Gefuͤhl fuͤr die Schoͤnheit der Form, eine lachende
Phantaſie gegeben hat, befleißige dich die Schoͤnheit
hoͤherer Art kennen und fuͤhlen zu lernen, damit
du den ſchoͤnen Formen, die dein feiner Geſchmak
entwirft, auch ſchoͤne Seelen einfloͤßen koͤnneſt. Wie
wenig hilft dir eine ſchoͤne Einkleidung, eine reizen-
de Schreibart, wenn du dem Verſtand und dem
Herzen nichts zu ſagen haſt? Wie wenig die feine-
ſte Zeichnung, wenn du nichts, als leere Zierra-
then darzuſtellen vermagſt? Warum ſollteſt du dich
begnuͤgen ſchoͤne Larven zu machen, die das Aug
nur ſo lang reizen, bis man gewahr wird, daß
kein Gehirn darin iſt? Warum ſollteſt du deine
Ruhmbegierde darauf einſchraͤnken, daß du vermit-
telſt deiner Werke nur denn ein Geſellſchafter der
Verſtaͤndigen und Weiſen ſeyeſt, wenn dieſe von der
Hoͤhe, worauf ſie ſtehen, herunterſteigen, um ſich
zur Erholung an leichtern, weit unter ihnen liegen-
den Dingen zu beſchaͤftigen, und zu ſcherzen, da du im
Stande biſt, ſie auch denn, wenn ſie ſich in ihrem
Stand und Range zeigen, nach deiner Geſellſchaft
begierig zu machen? Was wuͤrdeſt du von dem
Menſchen denken, der ſich begnuͤgte der Luſtigma-
cher eines Fuͤrſten zu ſeyn, da er ſein Freund, ſein
Rath, oder ſein Miniſter ſeyn koͤnnte?
Vornehmlich aber huͤte dich vor der Schmach,
die Kinder deines Genies blos zum Muthwillen in
Stunden der Trunkenheit, mehr gemißbraucht, als
gebraucht zu ſehen. Dies wuͤrde geſchehen, wenn
du ihnen blos die unzuͤchtigen Reize einer Buhldirne
gaͤbeſt, die jeder leichtſinnige Kopf in ſeiner Ausge-
laſſenheit zu mißbrauchen ſich berechtiget haͤlt. Haſt
du nicht bemerkt, daß Maͤnner von einiger Wuͤrde,
wenn ſie ſich in einer Stunde des Taumels vergeſ-
ſen, und zum Umgang einer reizenden Dirne ernie-
driget haben, ſie durch eine Hinterthuͤr entlaſſen, ſo
bald beſſere Geſellſchaft ſich zeiget, und daß ſie ſich
ſo gar ſchaͤmen, die niedrige Geſellſchafterin oͤffent-
lich von ſich zu laſſen? Und du wollteſt die Kinder
deines Genies einer ſolchen Schmach ausſezen?
Darum ſcheuhe dich deine Werke neben den Schrif-
ten eines Crebillons hinter dem Vorhang geſezt zu
ſehen, und trachte nach der Ehre ihnen auf dem
O o o o o o 2vor


Schr
vor jedermanns Augen ſtehenden Tiſchen großer Maͤn-
ner neben Cicero, Horaz, Rouſſeau oder Haller,
einen Plaz zu verſchaffen. Zu dieſer Ehre wirſt du
gelangen, wenn du, nicht die blendenden Reizungen
einer ſchluͤpfrigen Venus, ſondern die hoͤhern Reize
einer Liebe und Hochachtung zugleich einfloͤßenden
Perſon, dir zum Muſter der Schoͤnheit vorſezen wirſt.
Schraffirung.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Jn Zeichnungen, Kupferſtichen und Gemaͤhlden
nennt man die nebeneinandergeſezten, ſich auch bis-
weilen durchkreuzenden Striche, wodurch die Schat-
ten ausgedrukt werden, Schraffirungen.
Weil die Schatten gemeiniglich von der dunkel-
ſten Stelle gegen das Hellere nach und nach ſchwaͤ-
cher werden; ſo werden bey den Schraffirungen die
Striche auch ſo gemacht, daß ſie vom Dunkelſten
gegen das Helle allmaͤhlig feiner werden und zulezt
in die feineſten Spizen auslaufen. Starke Schat-
ten werden durch breitere, und ſchwache durch
ſchmaͤlere oder feinere Striche ausgedruͤkt.
Die Schraffirung iſt einfach, wenn auf einer
Stelle die Striche parallel neben einander laufen;
doppelt wenn ſie ſich durchkreuzen. Jm erſten Falle
erſcheinet das Weiße oder Helle zwiſchen zwey Stri-
chen, auch wie ein weißer Strich, der vom Dun-
keln gegen das Helle immer breiter wird; im andern
Fall aber wird der helle Grund zwiſchen den Schraf-
firungen in kleine, gerade, oder verſchobene rauten-
foͤrmige Viereke eingetheilt. Die leztere Art hat et-
was angenehmeres und weicheres, als die erſtere,
die deswegen auch nur zu Schattirung harter
Koͤrper von matter Oberflaͤche, als Holz, Stein
und Erde, gebraucht wird.
Es giebt auch eine Schraffirung, da das Weiße
zwiſchen den Strichen noch mit ganz kleinen abge-
ſezten Strichen, zu Verſtaͤrkung des Schattens,
ausgefuͤllt wird.
Eine gute Schraffirung erfodert nicht nur freye,
dreiſte Striche, wie ſich mancher junge Zeichner
oder Kupferſtecher einzubilden ſcheinet; ſondern
uͤberhaupt eine ſehr ſorgfaͤltige Behandlung, die die
Frucht eines genauen Nachdenkens und feinen Ge-
fuͤhles iſt.
Erſtlich kommt viel darauf an, wie die Striche
laufen, ob ſie aufwaͤrts, oder unterwaͤrts, ob ſie
viel oder wenig gebogen ſeyen, weil dieſes ſehr viel

Schr
beytraͤgt, die hoͤhere, oder flaͤchere Ruͤndung, und
die wahre Geſtalt der Koͤrper auf die natuͤrlichſte
Weiſe darzuſtellen. Die beſten Meiſter ſehen alle-
mal darauf, daß ihre Schraffirungen ſo laufen, wie
die Anſicht des Theiles, der damit ſchattirt wird,
und die abwechſelnden Kruͤmmungen es zum natuͤr-
lichſten Ausdruk erfodern, bald in einfoͤrmigen Bo-
gen, bald wellenfoͤrmig oder ſich ſchlengelnd. So
wie z. B. bey einem in Falten liegenden Gewande,
die Faden des Gewebes in ihren verſchiedenen Kruͤm-
mungen laufen, ſo aͤndert auch ein Zeichner die Wen-
dungen ſeiner Schraffirungen ab, ſelbſt da, wo ei-
gentlich kein Faden zu merken iſt, wie in der Haut
des menſchlichen Koͤrpers, wo man ſich doch allemal
etwas, dem Faden des Gewandes aͤhnliches vorzu-
ſtellen pflegt.
Zweytens kommt das Harte und Weiche der
Schatten, das von der Wahrheit oder Richtigkeit
derſelben ganz verſchieden iſt, groͤßtentheils auf das
engere oder weitere Schraffiren, auf die Staͤrke und
Schwaͤche der Striche an. Nichts iſt haͤrter und
unangenehmer, als etwas kernhafte, dabey kurz
abgeſezte Schraffirungen. Ganz feine und ſehr
enge einfache Schraffirung, hat etwas weichliches,
daher ſehen in einigen Kupferſtichen von Albrecht
Duͤrer, der, wie alle Kupferſtecher der erſten Zeit,
ſo fein zu ſchraffiren pflegte, alle Gegenſtaͤnde ſo
aus, als wenn ſie mit feinem Seidenpapier uͤberzo-
gen waͤren. Ganz feine und zarte Striche zwiſchen
ſtarken und eng an einanderſtehenden, verurſachen
etwas glaͤnzendes, das fuͤr den Ausdruk der feine-
ſten Haut der Geſichter doch zu glaͤnzend iſt. Die
Staͤrke der Striche muß ſich nicht nach der Staͤr-
ke, oder Dunkelheit der Schatten, ſondern nach
der Groͤße der Maſſe, die der Schatten ausmacht,
richten.
Wir zeigen hier blos einige Hauptpunkte an,
ohne uns weiter daruͤber einzulaſſen, weil es ohne
merkliche Schweerfaͤlligkeit nicht moͤglich iſt, derglei-
chen Dinge ausfuͤhrlich zu beſchreiben. Der groͤßte
Theil der Kunſt des Kupferſtechens kommt auf den
guten Geſchmak der Schraffirungen an, weil die
Harmonie des Ganzen meiſtens davon abhaͤngt.
Daher es fuͤr die Aufnahm der Kunſt zu wuͤnſchen
waͤre, daß ein Meiſter derſelben dieſe Materie be-
handelte. Fuͤr junge Kuͤnſtler waͤr es noͤthig, daß
man neu herausgekommene Kupferſtiche in eigenen
Wochen- oder Monat-Schriften mit der genauen
Critik


Schr
Critik beurtheilte, wie in einigen franzoͤſiſchen Schrif-
ten die Schreibart und die grammatiſche Richtig-
keit des Ausdruks neuer Buͤcher beurtheilet werden.
Noch nuͤzlicher waͤr es, wenn die verſchiedenen Aca-
demien der zeichnenden Kuͤnſte, ſich angelegen ſeyn
ließen, durch ſolche critiſche Beurtheilungen, der
ſo haͤufig herauskommenden Kupferſtiche, den jun-
gen Kuͤnſtlern an die Hand zu gehen.
Schreibart; Styl.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Man pflegt in den Werken des Geſchmaks die Ma-
terie, oder die Gedanken von der Art ſie vorzutra-
gen, oder darzuſtellen, zu unterſcheiden, und das
leztere den Styl, oder die Schreibart zu nennen.
Aber es iſt ſchweer genau zu beſtimmen, was in je-
dem Werk zu den Gedanken, oder zur Schreibart
gehoͤre, und daher auch ſchweer zu ſagen, worin
eigentlich die Schreibart beſtehe. Daß beym Schrift-
ſteller nicht blos der Ausdruk, oder die Woͤrter, ihre
Verbindung, ihr Ton und die daraus zuſammenge-
ſezten laͤngern oder kuͤrzern Einſchnitte und Perioden,
ſondern auch ein Theil der Gedanken zur Schreibart
gerechnet werden muͤſſe, wird jedermann zugeben;
und eben ſo rechnet man zum Styl des Mahlers
nicht blos ſeine beſondere Art der Zuſammenſezung,
Zeichnung und Farbengebung, ſondern auch etwas
von dem Materiellen des Gemaͤhldes.
Da mir nicht bekannt iſt, daß ſich jemand die
Muͤhe gegeben habe, das, was in allen Werken der
Kunſt eigentlich zur Schreibart gehoͤret, mit einiger
Genauigkeit zu beſtimmen, ſo will ich verſuchen,
es hier zu thun. Die Sache ſcheinet um ſo viel
wichtiger, da jedermann empfindet, wie ſehr viel
in Werken des Geſchmaks auf die Schreibart an-
komme, und wie weſentlich es fuͤr den Kuͤnſtler
ſey, eine gute Schreibart in ſeiner Gewalt zu haben.
Aber wie kann man ihm zur Erlangung derſelben
den Weg zeigen, ſo lange man nicht recht weiß,
was die Schreibart iſt?
Jn dem der Kuͤnſtler ein Werk verfertiget, bemuͤ-
het er ſich, gewiſſe Vorſtellungen, die er hat, das
iſt, einen gewiſſen Gegenſtand, andern darzuſtellen.
Jndem er aber dieſes thut, ſchildert er in dem Ge-
genſtand auch ſich ſelbſt, die ihm eigenthuͤmliche Art
die Sachen anzuſehen, zu begreifen und zu empfin-

Schr
den, oder wenigſtens die, die ihm bey der Arbeit
nach ſeiner Gemuͤthslage eigen iſt. Das beſondere
Gepraͤg, das dem Werk von dem Charakter und
der, allenfalls voruͤbergehenden, Gemuͤthsfaſſung des
Kuͤnſtlers eingedruͤkt worden, ſcheinet das zu ſeyn,
was man zur Schreibart, oder zum Styl rechnet.
Das Weſentliche der Materie, wird dadurch nicht
veraͤndert, ſondern nur das Zufaͤllige. Wenn viel
Menſchen zugleich uͤber einen Vorfall lachen, ſo
druͤkt jeder die Empfindung der Luſt aus, die we-
ſentlich bey allen dieſelbe iſt; aber jeder lacht in ſei-
nem eigenen Styl, der von dem blos ſanften ruhi-
gen Laͤcheln, bis zum vollen Ausbruch des Gelaͤch-
ters mancherley Schattirung annehmen kann. Die-
ſes wird uns auf die Spuhr fuͤhren die verſchiede-
nen zufaͤlligen Eigenſchaften eines durch die Kunſt
dargeſtellten Gegenſtandes, die zum Styl des Werks
gehoͤren, von dem Weſentlichen zu unterſcheiden.
Wir werden uns aber hier hauptſaͤchlich auf die
Schreibart im engern Sinne, wie ſie ſich in den
Kuͤnſten der Rede zeiget, einſchraͤnken, und koͤnnen
uns dieſes Mittels den gegenwaͤrtigen Artikel nicht
uͤber die Schranken der Groͤße auszudaͤhnen, um
ſo viel zuverſichtlicher bedienen, da ſich das, was
von dieſer Schreibart, als der wichtigſten Art des
Styls, geſagt wird, leicht auf andre wird anwen-
den laſſen.
Hier haben wir nun vor allem andern zu unter-
ſuchen, was fuͤr Dinge in den Werken der reden-
den Kuͤnſte, zur Schreibart gehoͤren, und als Eigen-
ſchaften derſelben anzuſehen ſeyen.
Um dieſes zu erforſchen, wollen wir uns vorſtel-
len, daß mehrere Menſchen zugleich eine Scene,
einen Vorfall, oder eine Begebenheit anſehen, und
daß jeder der Zuſchauer daher Gelegenheit nehme,
das was er geſehen hat, zu beſchreiben. Wir wuͤr-
den alſo in kurzem verſchiedene Schriften von einer-
ley Jnhalt zu leſen bekommen, die ſich aber viel-
faͤltig durch die Schreibart von einander auszeich-
neten.
Wir muͤſſen aber, um in dieſen Schriften einer-
ley Jnhalt zu haben, damit uns das Charakteriſti-
ſche der Schreibart deutlicher werde, vorausſezen,
daß jeder den Stoff erzaͤhlend behandle, und zur
Hauptabſicht habe, ſeinen Leſer von dem, was er
geſehen hat, zu unterrichten. Denn wo ſich etwa
ein ſehr empfindſamer, und leichte feuerfangender
Dichter, unter dieſen Zuſchauern befaͤnde, den die
O o o o o o 3Scene


Schr
Scene in die Begeiſterung der Ode verſezte, ſo wuͤrde
ſein Stoff nicht der ſeyn, den die andern bearbei-
ten, und wir wuͤrden deſto mehr Muͤhe haben, aus
Vergleichung ſeines Werks mit den uͤbrigen, das
herauszufinden, was zur Schreibart gehoͤrt.
Hier koͤnnen wir nun ſogleich einiges beſtimmen,
was offenbar zur Materie und nicht zur Schreibart
gehoͤret. Denn wenn wir zu dieſer nur das zaͤh-
len, was von dem beſondern Charakter des Verfaſ-
ſers herruͤhret, ſo kann das Materielle, das dem
Orte, wo er geſtanden hat, zuzuſchreiben iſt, nicht
hieher gehoͤren. Der, welcher die ganze Scene uͤber-
ſehen hat, konnte mehr davon ſagen, als der ſie nur
halb geſehen hat. Daß dieſer die Sache nicht ſo
vollſtaͤndig, als jener erzaͤhlt, kommt nicht von ſei-
nem Charakter, ſondern von ſeiner Stellung her;
und der erſtere, der nun ausfuͤhrlich iſt, wuͤrde es
auch nicht ſeyn, wenn er, auch mit Beybehaltung
ſeines Charakters, an dem Plaz des andern geſtan-
den haͤtte.
Dieſe und mehr aͤhnliche Umſtaͤnde, die man ſich
an dem zum Beyſpiehl gewaͤhlten Bilde geſchwinder
vorſtellen kann, als ſie ſich beſchreiben laſſen, fuͤh-
ren uns auf die Spuhr, was man zu uͤberlegen
habe, um von dem Materiellen, oder von den Ge-
danken das, was zum Weſentlichen der Sache und
das was blos zur Schreibart gehoͤret, richtig zu
unterſcheiden.
Es iſt kaum moͤglich hieruͤber beſondere Grund-
ſaͤze anzugeben; und wir muͤſſen uns mit einem ein-
zigen allgemeinen begnuͤgen, davon doch nur die
ſcharfſinnigſten Beurtheiler einen ſichern Gebrauch
machen koͤnnen, weil die Sache an ſich ſelbſt
ſchweer iſt.
Wer alſo bey jedem Schriftſteller das, was zu
ſeiner Schreibart gehoͤrt, es liege in den Gedanken,
oder in dem Ausdruk, von dem, was nicht Schreib-
art iſt, unterſcheiden will, der ſuche vor allen Din-
gen die Art des Jnhalts, die Abſicht des Verfaſ-
ſers, folglich auch den Standort und Geſichtspunkt
aus denen er ſeinen Stoff angeſehen hat, genau zu
faſſen. Hernach uͤberlege er bey jedem Gedan-
ken und Ausdruk, ob er ſo weſentlich zur Sache
gehoͤre, oder ſo natuͤrlich damit verbunden ſey, daß
jeder Schriftſteller von Genie, Nachdenken und
richtiger Urtheilskraft (dann dieſe werden bey jedem
vorausgeſezt) der jene Abſicht gehabt, und aus je-

Schr
nem Standorte die Sache angeſehen haͤtte, ihn
wuͤrde haben finden oder bemerken koͤnnen, oder ob
er natuͤrlicher Weiſe nur dem ſcherzhaften, oder
dem wizigen, oder dem etwas boshaften, dem kalt-
bluͤtigen, oder dem hizigen Mann; kurz ob er nur
dem Schriftſteller von irgend einem beſonders aus-
gezeichneten Charakter, oder einer beſondern Laune,
habe einfallen koͤnnen. Alles, was zum leztern
Falle gehoͤret, rechne er zur Schreibart; was aber
zu dieſem beſondern nicht gehoͤret, das rechne er
zum Weſentlichen der Materie.
Wenn wir uns vorſtellen Xenophon, Livius und
Tacitus haͤtten einerley Stoff, die Erzaͤhlung von
irgend einer Staatsveraͤnderung zu behandeln, ſich
vorgenommen, und jeder haͤtte dabey die Hauptab-
ſicht gehabt, ſeinen Leſern eine wahre und richtige
Vorſtellung von dem Vorfall und den Urſachen deſ-
ſelben zu geben; ſo werden wir leicht begreifen, daß
jeder dieſer drey Maͤnner, nicht nur in ſeiner Art
zu erzaͤhlen, ſondern auch in Anordnung der Mate-
rien, in der Wahl der Umſtaͤnde, in Einfuͤhrung
oder Weglaſſung der Perſonen, in Erzaͤhlung ihrer
Handlungen, und Anfuͤhrung ihrer Reden, ſeinem
beſondern Charakter gemaͤß, wuͤrde zu Werke ge-
gangen ſeyn. Xenophon wuͤrde nur das Noͤthige
zum klaren und einfachen Begriff der Sache, und
der natuͤrlichſten Vorſtellung derſelben, ohne Leiden-
ſchaft, ohne uns fuͤr, oder gegen die Sache einzu-
nehmen, erzaͤhlen. Livius wuͤrde ſeinem ernſthaf-
ten, pathetiſchen und mit altroͤmiſcher Wuͤrde beklei-
deten Charakter zufolge, die Sache von der großen,
wichtigen Seite vorgeſtellt, manchen kleinern Um-
ſtand weggelaſſen, manches ernſthafte Wort, ſeinen
handelnden Perſonen in Mund gelegt haben; ſo,
daß wir uͤberall an den handelnden Perſonen, die
Patrioten, oder die ſchlecht und eigennuͤzig geſinnten
Buͤrger, wuͤrden erblikt haben. Tacitus haͤtte außer
den weſentlichſten Hauptſachen, vornehmlich ſolche
Umſtaͤnde gewaͤhlt, die uns tief in die Herzen der han-
delnden Perſonen haͤtten hineinſehen laſſen, nicht um
ſie in ihrem oͤffentlichen Charakter, als Patrioten,
oder Aufruͤhrer, ſondern, als gute oder ſchlechte
Menſchen zu erkennen; er wuͤrde einen Ausdruk ge-
waͤhlt haben, der uns gefließentlich fuͤr, oder ge-
gen die Perſonen haͤtte einnehmen ſollen u. ſ. f. Alſo
wuͤrden wir ſowol in der Materie, als in der Form
und in dem Ausdruk dieſer drey Geſchichtſchreiber
eines jeden beſondern Charakter haben erkennen koͤn-
nen.


Schr
nen. Dieſes aber wuͤrde drey verſchiedene Schreib-
arten verurſachet haben.
Dieſes mag hier hinlaͤnglich ſeyn, den Begriff
von dem, was man eigentlich Schreibart nennt,
uͤberhaupt zu beſtimmen.
Ehe wir uns in naͤhere Entwiklung dieſes Be-
griffes einlaſſen, wollen wir anmerken, daß ſchon
hieraus erhellet, was fuͤr Wichtigkeit die Schreib-
art nach dem verſchiedenen Jnhalt eines Werks ha-
hen koͤnne, und was fuͤr einen beſonderen Charakter
ſie in beſondern Faͤllen vorzuͤglich anzunehmen habe.
Da uͤberhaupt jede beſondere Schreibart eine ge-
treue Schilderung irgend eines beſondern Gemuͤths-
charakters iſt, der Charakter der Perſonen aber,
mit denen wir, beſonders in der Jugend, am meiſten
umgehen, ſehr viel zur Ausbildung unſers eigenen
beytraͤgt, ſo laͤßt ſich hier ſogleich dieſer allgemeine
Schluß ziehen; daß Werke des Geſchmaks, die fuͤr
den großen Haufen der Leſer beſtimmt ſind, ſchon
blos durch die Schreibart betraͤchtlichen Nuzen, oder
Schaden ſtiften koͤnnen: und es iſt zu wuͤnſchen,
daß dieſe wichtige Wahrheit von unſern Dichtern,
und Proſaiſten, die fuͤr den Geſchmak arbeiten, in
ernſtliche Ueberlegung genommen werde. Daß die
Jugend, um nur ein Beyſpiehl anzufuͤhren, durch
gewoͤhnliches Leſen ſolcher Werke, deren Schreibart
leichtſinnig, oder ſpoͤttiſch, oder unnatuͤrlich und ge-
ziehrt, ſpizfuͤndig, melancholiſch, menſchenfeindlich
iſt, an Geſchmak und uͤbriger Denkungsart merkli-
chen Schaden leiden wuͤrde, bedaͤrf eben keines Be-
weiſes; allenfalls koͤnnten vielfaͤltige Erfahrungen
ihn uͤberzeugend darſtellen. Es kommt alſo bey
Werken des Geſchmaks nicht blos darauf an, ob die
darin herrſchende Schreibart an ſich betrachtet, gut
oder ſchlecht ſey; es iſt auch wol zu bedenken, was
fuͤr einen Charakter ſie habe. Denn ſchon durch
dieſen allein, kann ein Werk nuͤzlich, oder ſchaͤdlich
werden. Das Leſen iſt ein Umgang mit den Schrift-
ſtellern; ihre Schreibart hat auf die Leſer die Wuͤr-
kung, die der perſoͤnliche Charakter den ſie aus-
druͤkt, im wuͤrklichen Umgang haben wuͤrde. Hier-
aus folget nun ganz natuͤrlich, daß in Werken
des Geſchmaks, die fuͤr den großen Haufen der Leſer
beſtimmt ſind, jede Schreibart von verdaͤchtigem,
oder gar verwerflichem Charakter, ſo ſchoͤn ſie ſonſt
in ihrer Art ſeyn mag, zu vermeiden iſt. Jch ge-
ſtehe deswegen, um ein beſonderes Beyſpiehl anzu-

Schr
fuͤhren, daß ich mit Unwillen in einem Buche, das
ſich ſo allgemein verbreiten ſollte, wie der deutſche
Merkur, ein Gedicht uͤber die Freygeiſterey, in ei-
nem hoͤchſt leichtſinnigen Ton, und in eben ſolcher
Schreibart gefunden habe. Wie konnte es irgend einem
nachdenkenden Mann einfallen, eine wuͤrklich ernſt-
hafte Sache, (denn dergleichen ſcheinet der Verfaſ-
ſer wuͤrklich zum Zwek gehabt zu haben) in einer
Schreibart zu behandeln, deren Charakter ſich gleich
durch die zwey erſten Verſe ankuͤndiget?
Jhr Bruͤderchen, laßt uns fein chriſtlich leben;
Wir muͤſſen doch uns einmal drein ergeben!
dergleichen Ungereimtheiten und Unanſtaͤndigkeiten
duͤrffen eben nicht mit viel Worten geruͤget werden;
es iſt voͤllig hinlaͤnglich ſie blos anzuzeigen.
Es waͤre zu wuͤnſchen, daß die wizigen Koͤpfe ſich
die Klugheit der alten Philoſophen zum Muſter vor-
ſtellten. Dieſe hatten einen Exoteriſchen Vortrag
fuͤr das allgemeine Publikum, und er war vorſich-
tig, damit kein Anſtoß gegeben wuͤrde: denn einen
Eſoteriſchen fuͤr eine kleine Anzahl auserleſener Zu-
hoͤrer, die ohne Gefahr ſchon mehr vertragen konn-
ten. Jn Schriften die fuͤr die kleine Zahl der Ken-
ner geſchrieben ſind, hat es mit der Schreibart, wenn
ſie nur reizend genug iſt, weniger Bedenklichkeit.
Denn fuͤr Kenner kann etwas blos beluſtigend ſeyn,
was dem großen Haufen ſchaͤdlich waͤre. Man muß
einen Unterſchied zwiſchen den Perſonen machen,
mit denen man ſpricht. Ein verſtaͤndiger Mann er-
laubet ſich in einer Geſellſchaft ſeines gleichen viel,
und kann es ſich ohne Bedenken erlauben, dafuͤr
er ſich in andern Geſellſchaften ſorgfaͤltig huͤten wuͤr-
de. Warum ſoll man dieſe Klugheit nicht auch in
Schriften beobachten?
Eine andere Art von Wichtigkeit hat die Schreib-
art zur Unterſtuͤzung der darin vorgetragenen Ma-
terie. Es ſey, daß die Abſicht des Schriftſtellers
auf Belehrung, auf Beluſtigung, oder Ruͤhrung
gehe; ſo laͤßt ſich leicht einſehen, daß die Schreib-
art ſehr viel zu der Kraft des Jnhalts beytrage.
Man daͤrf nur bedenken, was fuͤr einen ungemein
großen Unterſchied eines und eben deſſelben Gedan-
ken, der Ton und die Wendung deſſelben in ſeiner
Wuͤrkung hervorbringen. Wo man nicht gaͤnzlich
fuͤr ſpeculativen Unterricht ſchreibet, welche Art auſ-
ſer dem Gebieth der ſchoͤnen Kuͤnſte liegt, da muß
nothwendig ein großer Theil der Wuͤrkung der Rede
von


Schr
von der Schreibart herruͤhren. Die Regel, welche
Horaz fuͤr den ruͤhrenden Jnhalt giebt:
— ſi vis me flere, dolendum eſt
Primum ipſi tibi.
kann ohne alle Ausnahm auf jede Art des Jnhalts
angewendet werden. Der Lehrer, welcher den Cha-
rakter einer inneren Ueberzeugung, einer auf ſein
eigenes Herz wuͤrkenden Kraft der Wahrheit in ſei-
ner Schreibart empfinden laͤßt, kann ſicher ſeyn,
nicht blos den ſpekulativen Verſtand zu uͤberzeugen,
ſondern die Wahrheit auch wuͤrkſam zu machen;
und wer durch ſeinen Stoff ſanft, oder lebhaft ver-
gnuͤgen oder ergoͤzen will, hat den Endzwek ſchon
zur Haͤlfte erreicht, wenn ſeine Schreibart den Cha-
rakter dieſer Art des Vergnuͤgens empfinden laͤßt.
Darum bedaͤrf es weiter keiner Erinnerung daß bey
jedem Werke des Geſchmaks beſondere Sorgfalt auf
die Schreibart zu wenden ſey.
Wir wollen nun verſuchen die verſchiedenen zur
Schreibart gehoͤrigen Punkte etwas naͤher zu beſtim-
men. Hier entſtehen alſo die Fragen: 1. wie wir
in einem Werke von dem Materiellen, oder den Ge-
danken ſelbſt, das, was zur Schreibart muß gerech-
net werden, von dem uͤbrigen unterſcheiden ſollen,
und 2. was auch im Ausdruk als eine Wuͤrkung der
Schreibart anzuſehen ſey? Allgemein haben wir die
Fragen vorher ſchon beantwortet. Wir wollen hier
die gegebene Regel auf jeden der beyden Punkte be-
ſonders anwenden.
1. Man ſtelle ſich bey jedem Werk die Materie,
oder den Stoff deſſelben und den Zwek des Verfaſſers,
ſo genau und beſtimmt als es moͤglich iſt, vor, und
beurtheile jeden einzelen Gedanken, jeden Begriff,
um zu entdeken, ob er weſentlich zum Stoff und
zum Endzwek des Verfaſſers gehoͤre, oder doch ſo
natuͤrlich damit verbunden ſey, daß er jedem ſcharf-
ſinnigen und nachdenkenden Verfaſſer, dem wir izt
keinen beſonders ausgezeichneten Charakter, keine
merkliche Laune zuſchreiben, nothwendig oder na-
tuͤrlich eingefallen waͤre. Jſt dieſes, ſo gehoͤrt er
zum Stoff und nicht zur Schreibart; finden wir ihn
aber von ſo beſonderer Art, daß er mehr aus dem
beſondern Charakter des Verfaſſers, oder aus ſeiner

Schr
beſondern Laune entſtanden iſt, ſo muͤſſen wir ihn
zur Schreibart rechnen. Beyſpiehle werden dieſes
erlaͤutern. Cicero ſagt in ſeiner erſten catilinariſchen
Rede unter andern folgendes: „Da nun die Sachen
ſo ſtehen, Catilina, ſo fahre fort, wie du angefan-
gen; begieb dich endlich aus der Stadt; die Thore
ſtehen dir offen, zieh heraus — Fuͤhr auch alle
deine Anhaͤnger mit dir heraus, wenigſtens die mei-
ſten davon. Reinige die Stadt — Unter uns
kannſt du nun nicht laͤnger wohnen, das kann ich
nicht ertragen, ich will und kann es nicht leiden 

Quæ cum ita ſint Catilina, perge quo cœpiſti; egre-
dere aliquando ex urbe; patent portæ, proficiſcere. — Educ
tecum etiam omnes tuos, ſi minus quam plurimos. Purga

urbem — Nobiscum verſari jam diatius non potes; non
feram, non patiar, non ſinam..„
Das Weſentliche iſt hier die ernſtliche Mahnung,
Catilina ſoll mit ſeinem Anhang aus der Stadt wei-
chen; weil er nach dem, was von ſeinem Anſchlag
entdekt worden, nicht weiter darin koͤnne gelitten
werden. Dieſer Gedanken fließt natuͤrlicher Weiſe
aus dem vorhergehenden, und jeder Mann von Ueber-
legung, der die Sache aus dem Geſichtspunkt ange-
ſehen haͤtte, aus dem der Conſul ſie ſah, wuͤrde
denſelben gehabt haben. Aber die Nebengedanken:
die Thore ſtehen dir offen; die Wiederholung:
zieh heraus; der ſchimpfliche Vorwurf: reinige die
Stadt; der lezte Zuſaz — ich will und kann es
nicht leiden, ſind Gedanken der Schreibart, die aus
dem beſondern Charakter des Redners entſtanden
ſind, der in allen ſeinen Reden etwas von dieſem
Ueberfluß der Gedanken zeiget. Dergleichen Zuſaͤze
zu dem Weſentlichen der Gedanken, und ſolche Ne-
benbegriffe, die nicht aus genauer Ueberlegung der
Sachen entſtehen, ſondern in dem Charakter oder
in der gegenwaͤrtigen Gemuͤthslage des Redenden
ihren Grund haben, miſchen ſich meiſtentheils ohne
ſein Bewußtſeyn unter die Hauptgedanken, und
gehoͤren deswegen zu ſeiner beſondern Schreibart.
Aufgewekten und luſtigen Perſonen kommen ſcherz-
hafte, luſtige Nebenbegriffe, indem ſie an die Haupt-
ſache denken; dem ernſthaften etwas finſteren Manne
fallen ernſthafte, auch wol verdrießliche Nebengedan-
ken ein; dem Wolluͤſtigen wolluͤſtige, und ſo jedem
andern ſolche, die ſeinem Charakter, oder der gegen-
waͤrtigen Laune gemaͤß ſind. Dieſe Nebengedanken
aber machen bey der Schreibart eine Hauptſache,
aus. Daher kommt es, daß der ſpekulative, me-
taphyſiſche Kopf die Hauptſache, die jeder andere
blos


Schr
blos wuͤrde genennt haben, durch Beywoͤrter oder
ganze Saͤze, naͤher und genauer, als irgend ein
andrer Schriftſteller beſtimmt; daß der empfindſame
Mann, Gedanken und Begriffe, die ſeinem ge-
fuͤhlvollen Herzen bey Gelegenheit der Hauptſachen
eingefallen, mit einmiſcht; daß der wizige Kopf von
ſehr lebhafter Phantaſie alles mit einer Menge ſinn-
licher Nebengedanken und kleinen Mahlereyen aus-
ſchmuͤket; daß der Mann von gerader und kalter
Vernunft, mehr als alle andere bey der Hauptſache
bleibet und nichts einmiſcht, als, was gerade zur
Sache gehoͤrt; daß der puͤnktliche und etwas miß-
trauiſche alles durch eine Menge Nebenbegriffe auf
das aͤngſtliche zu beſtimmen ſucht, — und mehr der-
gleichen Verſchiedenheiten in dem was zu den Gedan-
ken ſelbſt gehoͤret. Dieſes iſt ſo offenbar, daß wir
nicht noͤthig haben Beyſpiehle darvon anzufuͤhren.
Der Schwung und die Wendung der Gedanken,
die einen weſentlichen Theil der Schreibart ausma-
chen, kommen von dem Temperament, von dem
Stand und der Lebensart des Redenden. Ein feu-
riger hiziger Mann giebt den Gedanken einen leb-
haften Schwung, ein feiner Hofmann, der ge-
wohnt iſt uͤberall die gefaͤllige und angenehme Seite
der Sachen zu zeigen, und gleichſam immer nur auf
den Zeen zu gehen, wird auch allem, was er ſagt,
eine ſolche gefaͤllige Wendung geben.
Ferner gehoͤren die Einkleidung, Ordnung und
Verbindung der Gedanken ebenfalls zur Schreibart.
Wer mehr Verſtand als Wiz hat, traͤgt alles, ſo zu
ſagen, in ſeiner nakenden Geſtalt vor; der, deſſen
Phantaſie lebhaft iſt, kleidet ſie haͤufig in Bilder ein.
Die Wahl dieſer Bilder richtet ſich wieder nach dem
Charakter des Redenden, ſind luſtig, lieblich, von
gemeinen, oder ſeltenern Dingen hergeholt, nach
der Gemuͤthsbeſchaffenheit deſſen, der ſie braucht.
Und ſo iſt es mit der Ordnung und Verbindung der
Gedanken. Ein heller Kopf ſucht natuͤrliche Ord-
nung; ein hiziger verſaͤumt ſie ofte; ein etwas aͤngſt-
licher Mann ſucht die puͤnktlichſte Verbindung u. ſ. f.
Hieraus nun iſt offenbar genug, was man von den
Gedanken in den Werken der redenden Kuͤnſte zur
Schreibart rechnen ſoll.
2. Was iſt aber in den Worten und Redensar-
ten Schreibart? Um dieſe Frage zu beantworten,
muͤſſen wir nothwendig auf das Achtung geben, was
die Worte, außer dem Bedeutenden, dem Sinn und
dem Geiſte, der in ihnen liegt, ſonſt noch an ſich ha-

Schr
ben, daraus man auf die Sinnesart, den Charakter,
die Laune des Sprechenden ſchließen kann. Und
hier zeigen ſich gleich mancherley Dinge von dieſer
Art; denn ein Wort und eine Redensart kann bey
einerley Bedeutung edel, oder niedrig, anſtaͤndig
und ſchiklich, oder unanſtaͤndig, gewoͤhnlich und
alſo einigermaaßen natuͤrlich, oder geſucht und ge-
ziehrt; vergroͤßernd, oder verkleinernd; froͤhlich oder
finſter, comiſch oder tragiſch; platt oder fein, u. ſ. f.
ſeyn. Außer den einzeln Woͤrtern ſind auch die
Redensarten und die daraus gebildeten Saͤze von
verſchiedenem Charakter. Sie koͤnnen ſteif, gezwun-
gen, vernachlaͤßiget, weitſchweifend, hart und hol-
pericht, unbeſtimmt, u. ſ. f. oder fließend, leicht, kurz,
wolbeſtimmt ſeyn, und noch auf verſchiedene Weiſe
ihre eigene Art haben. Kurz, der bloße Ausdruk
kann eben ſo vielerley Charakter annehmen, als die
Gedanken ſelbſt. Dieſes Charakteriſtiſche gehoͤrt
nun alles zur Schreibart, die durch die Art des
Ausdruks ſo gut, als durch das beſondere Gepraͤg
der Gedanken, ihren eigenen Charakter bekoͤmmt.
Es waͤr ein voͤllig vergebliches Unternehmen, und
wuͤrde ſich am wenigſten hieher ſchiken, die verſchie-
denen Arten und Schattirungen des Styls beſchrei-
ben zu wollen; ſie ſind ſo mannigfaltig, als die
Phyſionomien der Menſchen ſelbſt. So weit kann
ſich die ausfuͤhrlichſte Theorie der ſchoͤnen Kuͤnſte
nicht einlaſſen.
Was aber bey dieſer großen Mannigfaltigkeit
der Schreibarten dazu gehoͤre, daß jede in ihrer Art
gut, und einem Werke des Geſchmaks anſtaͤndig
ſey, und wodurch ſie, von welchem Charakter ſie
ſonſt ſey, ſchlecht und verwerflich werde, verdienet
beſonders erwogen zu werden. Es laſſen ſich auch
viel gute und ſchlechte Eigenſchaften derſelben uͤber-
haupt angeben.
Da wir hier in enge Schranken eingeſchloſſen ſind,
ſo koͤnnen wir die Sachen blos anzeigen, ohne ſie
weiter auszufuͤhren. Es iſt aber ſehr zu wuͤnſchen,
daß dieſe wichtige Materie von wahren Kennern
etwas umſtaͤndlich behandelt werde.
Unſers Erachtens verdienet keine Schreibart gut
genennt zu werden, wenn ſie nicht folgende Eigen-
ſchaften hat. 1. Anſtand, Schiklichkeit, oder uͤber-
haupt gut geſittetes Weſen; denn eine niedrige, poͤ-
belhafte, ausſchweiffende, unſittliche Schreibart,
iſt offenbar dem guten Geſchmak entgegen. Dieſes
Zweyter Theil. P p p p p pbe-


Schr
bedarf keiner Ausfuͤhrung. 2. Uebereinſtimmung
des Charakters mit dem Jnhalt. Wenn dieſer
ernſthaft, froͤhlich, ruͤhrend, traurig, von hoher
Wuͤrde, oder von geringerm Rang iſt u. ſ. w.; ſo
muß der ganze Charakter der Schreibart, in Gedan-
ken und Ausdruk, eben ſo ſeyn. Ernſthafte Sa-
chen, mit ſcherzhaften Nebenbegriffen und einem
leichtſinnigen Ausdruk vorgetragen, machen einen
wiedrigen Gegenſaz aus. 3. Aeſthetiſche Kraft,
von welcher Art ſie ſey; S.
Kraft. weil ohne ſie die Schreib-
art troken, matt und voͤllig leblos wird. Wo nicht
aus der Schreibart entweder vorzuͤgliche Verſtandes-
kraͤfte, oder eine ſchoͤne und lebhafte Phantaſie, oder
ein empfindſames Herz, oder gute Geſinnungen,
hervorleuchten, da fehlet es ihr an Kraft, und ſie
erwekt gar bald Ueberdruß. Solche Werke gleichen
den Geſichtern ohne Phyſionomie: wie wolgebil-
det ſie auch ſonſt ſeyn moͤgen; ſo haben ſie doch keine
Kraft zu gefallen, weil es ihnen an der Seele fehlet.
Es iſt demnach eine Hauptmaxime zu Erreichung
einer guten Schreibart, daß durch ſie der Verſtand
oder die Phantaſie, oder das Herz in beſtaͤndiger
Beſchaͤfftigung unterhalten werde. Die Art dieſer
Unterhaltung aber muß durch den Jnhalt beſtimmt
werden. Spricht man von Empfindung, ſo muß
auch die Schreibart herzlich, und weder wizig, noch
tiefſinnig ſeyn. Jſt die Erleuchtung des Verſtandes
die Hauptabſicht, ſo muß die Schreibart weder wi-
zig noch empfindſam ſeyn. Einen gleichguͤltigen
Jnhalt mag man mit wizigen Einfaͤllen beleben.
4. Auch ein gewiſſer Grad der Klarheit, Leichtig-
keit, Beſtimmtheit und Nettigkeit, muß bey jeder
guten Schreibart ſeyn. Die Rede gleichet einem
Jnſtrument, das zu einem genau beſtimmten Ge-
brauch dienet: je genauer jeder kleineſte Theil deſſel-
ben ſich zu dem Gebrauch ſchiket; je leichter man
aus der Form ſeine Tuͤchtigkeit erkennet, je mehr
gefaͤllt es. Entdeket man aber irgend etwas, das
ſeinen Gebrauch unbequaͤm macht; iſt es da, wo es
ſchnelden ſoll, nicht vollkommen ſcharf; da wo man
es anfaſſen ſoll, nicht vollkommen zur Hand; ſind
uͤberfluͤßige Theile daran, deren Abſicht man nicht
erkennt; oder iſt etwas, das feſte ſeyn ſoll, wan-
kend; paſſen die Theile, die an einander ſchließen
ſollen, nicht feſt auf einander u. ſ. f. ſo kann nur
ein Pfuſcher ſich damit begnuͤgen. So vollkommen,
ſo reinlich, ſo richtig S.
Reinlich-
keit; Rich-
ligkeit. jedes Werk der mechani-
ſchen Kunſt ſeyn muß, ſo beſtimmt, nett und klar,

Schr
muß auch jeder Gedanken und jeder Ausdruk, in
der Rede ſeyn.
Die vierte Foderung betrifft ſo wol das Ganze
eines Werks, als jeden einzelen, groͤßern, oder
kleinern Theil. Denn jeder einzele Saz kann Klar-
heit und Nettigkeit haben, und doch kann dem Gan-
zen beydes fehlen. Was wir alſo anderswo von
der Anordnung des Ganzen, und von der Gruppi-
rung der Theile geſagt haben, gehoͤret nothwendig
hieher. Dieſes iſt in der Schreibart vielleicht der
ſchweereſte Punkt; weil er ohne langes Nachdenken,
ohne viel Verſtand, ſchnelle und richtige Beurthei-
lung und ein uͤberaus ſcharfes Aug, nicht kann erreicht
werden. Wie bald entſchluͤpft uns in einzelen Saͤ-
zen ein etwas unbeſtimmtes, oder muͤßiges, oder in
ſeiner Bedeutung etwas dunkeles Wort? Und was
gehoͤrt nicht dazu, das Weſentliche eines ganzen
Werks ſich auf einmal ſo vorzuſtellen, daß man die
natuͤrlichſte Ordnung in der Materie entdeken koͤnne?
5. Auch die Einfoͤrmigkeit iſt eine Eigenſchaft
jeder guten Schreibart. Jn einer Rede muß man
nicht von einem Charakter auf den andern ſpringen,
izt geſezt und kalt; dann lebhaft und feurig; an
einem Orte ſcherzend; denn wieder ernſthaft, oder
gar ſtrenge ſeyn. Jede Rede hat nur einen Jnhalt,
und dieſer muß einen beſtimmten Charakter haben,
auf den auch die Schreibart paſſen muß. Darum
ſoll ſie nicht abwechſelnd, bald dieſe bald eine an-
dere Art annehmen.
6. Endlich koͤnnen wir auch den Wolklang und
die Reinigkeit des Ausdruks unter die nothwendigen
Eigenſchaften der Schreibart rechnen. Jeder Feh-
ler gegen die Grammatik, und jeder Uebelklang iſt
anſtoͤßig. Dieſes braucht nicht weiter ausgefuͤhrt
zu werden, da es fuͤhlbar genug iſt.
Was nun dieſen verſchiedenen Foderungen entge-
gen iſt, muß nothwendig die Schreibart ſchlecht
machen. Naͤmlich 1. das unſittliche, oder ſchlechte
und geſchmakloſe in dem Charakter derſelben uͤber-
haupt. Es iſt aus dem vorhergehenden gar leicht
zu beſtimmen, wie der Charakter der Schreibart ſo-
wol in Gedanken, als Ausdruk niedrig, grob, ſchwuͤl-
ſtig, ausſchweiffend, uͤbertrieben, geziehrt, muth-
willig u. ſ. f. werden koͤnne. 2. Das Wieder-
ſprechende zwiſchen dem Jnhalt und der Schreib-
art. Wie wenn jener ernſthaft, dieſe leichtſin-
nig; jener leicht und gering, dieſe pathetiſch
und vornehm iſt u. d. gl. 3. Das Kraftloſe uͤber-
haupt.


Schr
haupt. Die Materie kann wichtig und intereſ-
ſant ſeyn, und doch voͤllig in einer nichtsbedeuten-
den Schreibart vorgetragen werden, die uns klar
ſehen laͤßt, daß der Redende weder Verſtand, noch
Einbildungskraft, noch Gefuͤhl hat. Man daͤrf, um
dieſes zu begreifen, nur Achtung geben, wie etwa
ein Jdiot, ein geſchmakloſer und unempfindlicher
Menſch ſpricht, wenn er auch etwas wuͤrklich wich-
tiges erzaͤhlt, das er geſehen, oder gehoͤrt hat. Aber
dieſe Kraftloſigkeit iſt vielmehr ein gaͤnzlicher Man-
gel der Schreibart, als eine fehlerhafte Gattung
derſelben. Man muß ſich aber ſehr in Acht nehmen,
daß man nicht die edle Einfalt der Schreibart, was die
Alten den wahren Atticiſmus nennen, und davon wir in
den Schriften des Xenophons die beſten Muſter an-
treffen, fuͤr das Kraftloſe halte. Das vollkommen na-
tuͤrliche, ſanft- und leichtfließende, iſt ſo wenig kraft-
los, daß man ihm vielmehr, ohne muͤd oder ſatt zu
werden, mit anhaltender Luſt zuhoͤrt; weil der Geiſt
ohne Anſtrengung durch Ordnung, natuͤrlichen Zu-
ſammenhang, Klarheit und die hoͤchſte Richtigkeit
und Schiklichkeit der Gedanken und des Ausdruks,
ſich beſtaͤndig in einer angenehmen Lage findet. 

Wir wollen den Charakter dieſer attiſchen Schreib-
art, wie ihn Cicero zeichnet, hieher ſezen. Submiſſus et
humilis, conſuetudinem imitans, ab indiſertis re plus quam
opinione differens. Itaque eum qui audiunt, quamvis
ipſi infantes ſunt, tamen illo modo confidunt ſe poſſe dicere.

Nam orationis ſubtilitas imitabilis illa quidem videtur eſſe
existimanti; ſed nihil eſt experienti minus. Etſi enim
non plurimi ſanguinis eſt, habeat tamen ſuccum aliquem
oportet, ut etiamſi maximis illis viribus careat, ſit ut ita
dicam integra valetudine &amp;c. Cic. Orat. c. 23.
4. Auch das Dunkele, Verworrene und Unbeſtimmte,
ſind Fehler, die die Schreibart durchaus ſchlecht
machen. Worin dieſes beſtehe, haben wir nicht
noͤthig zu entwikeln. 5. Die Ungleichheit und Un-
beſtaͤndigkeit; wenn man naͤmlich bey einerley Jn-
halt, bald kalt, bald warm; bald wizig, bald em-
pfindſam, bald ſcherzhaft, bald ſtreng ſchreibt. 6. End-
lich wenn es der Schreibart an Sprachrichtigkeit
und Wolklang fehlet.
Aber wie gelanget man dazu, daß man alle Mit-
tel, wodurch das Gute der Schreibart erhalten,
und das Schlechte vermieden wird, in ſeine Gewalt
bekomme? Eine ſehr wichtige Frage! Sie iſt zwar
leicht zu beantworten; aber das, was die Antwort
fodert, iſt ſchweer zu erhalten.
Es erhellet aus allem, was wir uͤber dieſe Mate-
rie geſagt haben, daß das Wichtigſte davon in dem
Charakter deſſen, der ſchreibt, ſeinen Grund habe.

Schr
Scribendi fons eſt ſapere. Kein Menſch giebt ſich
ſeinen Charakter, man hat ihn von Natur. Aber
zwey Dinge ſind, die ein Schriftſteller zu Erlangung
der guten Schreibart, in Abſicht auf ſeinen Charak-
ter zu thun hat. Das Gepraͤge oder die Art deſſel-
ben, die er von der Natur bekommen hat, kann er
ausarbeiten, verbeſſern und zu einem gewiſſen Grad
der Vollkommenheit bringen. Wer ſicher ſeyn will
gut zu ſchreiben, muß ſeines Charakters gewiß ſeyn.
Unfehlbar mahlt er ſich ſelbſt in ſeinen Reden; da-
rum trete er nicht eher oͤffentlich auf, bis er gewiß
iſt, daß er ſeinen Charakter, er ſey nun von welchem
Gepraͤg er wolle, ſo weit bearbeitet und verbeſſert
habe, daß der verſtaͤndigen und geſitteten Welt nichts,
darin anſtoͤßig ſey; bis er fuͤhlt, er koͤnne ſich mit
Ehren und Beyfall in derſelben zeigen. Dies iſt
freylich eine ſchweere Foderung, beſonders da die
hizige und unerfahrne Jugend, gerade den ſtaͤrkſten
Reiz zum Schreiben empfindet. Dem, der in die-
ſem Stuͤk ernſtlich nach Beyfall und Ehre trachtet,
weiß ich nichts beſſeres uͤber dieſen wichtigen Punkt
zu ſagen, als daß ich ihn vermahne, ein beſcheide-
nes Mißtrauen in ſich ſelbſt zu ſezen. So viel
kann man von dem, der ſich einfallen laͤßt, als ein
Schriftſteller oͤffentlich aufzutreten, fodern, daß er
uͤberlegende Blike auf die verſchiedenen Staͤnde der
menſchlichen Geſellſchaft geworfen habe; daß er
wiſſe, wie ausgedaͤhnt, oder eingeſchraͤnkt ſeine
Kenntnis der Menſchen, und jedes Standes eigener
Art ſey. Gehet er mit dieſer Kenntnis in ſich ſelbſt,
ſo ſollte es ihm auch ſo ſehr ſchweer nicht ſeyn zu
merken, wo er ſich ohne Gefahr anzuſtoßen und mit
einiger Zuverſicht zeigen koͤnne, und wo er vorſichtig
und hoͤchſt beſcheiden aufzutreten noͤthig habe. Der-
gleichen Ueberlegungen werden ihm einiges Licht
uͤber das geben, was etwa in ſeinem Charakter noch
roh, ungebildet, ungeſittet, oder doch unzuverlaͤßig
iſt. Er wird auf Mittel denken, die gefaͤhrlichen
Klippen, daran er ſcheitern wuͤrde, zu vermeiden,
und erkennen, was ihm zu weiterer Bearbeitung
und Ausbildung ſeines Charakters noch fehle. Jſt
er ſo weit gekommen, ſo iſt er auf dem rechten Weg
P p p p p p 2ſich


Schr
ſich ſelbſt immer mehr zu bilden, und endlich dahin
zu gelangen, wo er, ohne große Gefahr ſich in einer
unſchiklichen Geſtalt zu zeigen, vor das Publicum
treten kann.
Jſt der Schriftſteller ſich bewußt, daß er unter
gehoͤriger Vorſichtigkeit es wagen koͤnne, durch ſeine
Schreibart ſeinen Charakter an den Tag zu legen;
ſo hat er nun auch ferner in jedem beſondern Falle
noͤthig, das Verhaͤltnis dieſes Charakters gegen
ſeine Materie genau zu uͤberlegen, damit er nichts
unternehme, das ſeiner Art zuwieder ſey. Will er
ſcherzen, oder ſich in ernſthafter Wuͤrde zeigen; will
er wizig, oder empfindſam ſchreiben; ſo muß er
auch verſichert ſeyn, daß der Charakter, den er an-
zunehmen gedenkt, ſeinem Naturell, oder Tempe-
rament nicht zuwieder ſey. Denn durch Zwang
und Nachdenken richtet man gewiß nichts aus, wo
der natuͤrliche Trieb fehlet. Wem die Natur eine
lachende Laune verſagt hat, dem wird es gewiß nicht
gluͤken, ſich in ſeiner Schreibart, als einen aͤchten
Lacher zu zeigen. Darum iſt es hoͤchſt wichtig, daß
jeder Schriftſteller ſich ſelbſt kenne, und in ſeiner
Art bleibe.
Dieſes ſind alſo die zwey Hauptmaximen, die
man zu Erreichung einer guten Schreibart befolgen
muß. Aber allein find ſie noch nicht hinreichend
zum Zwek zu fuͤhren. Zwey eben ſo nothwendige
Eigenſchaften muͤſſen noch hinzukommen, naͤmlich:
eine voͤllig gelaͤufige Kenntnis der Sachen, uͤber die
man ſchreibt, und der Sprache, die man zum Aus-
druk braucht.
Die gute Schreibart erfodert ein voͤllig freyes
und durch keine Art des Zwanges gehemmtes Ver-
fahren. Wer ſeine Materie nicht voͤllig beſizt, kann
nicht ohne Zwang, ohne Ungewißheit, ohne einige
Aengſtlichkeit davon ſprechen, er muͤßte denn ein
voͤllig leichtſinniger Kopf ſeyn. So lange der Geiſt
durch die Ungewißheit und Dunkelheit der Materie
gehemmt iſt, kann die Rede nicht frey fließen. So
wie ein Taͤnzer die Leichtigkeit und Annehmlichkeit
ſeiner Stellungen und Bewegungen nicht zeigen
kann, wenn er einen ihm noch nicht gelaͤufigen Tanz
mitmachen ſoll; ſo kann auch ein Schriftſteller,
wenn er ſonſt noch ſo gut ſchriebe, die Schreibart
nicht in ihrer Vollkommenheit zeigen, wenn ihm
ſeine Materie nicht gelaͤufig iſt. Darum laß er es,
ehe er die Feder anſezet, ſeine erſte Sorge ſeyn,
alles, was zu ſeiner Materie gehoͤret, zu ſammeln,

Schr
wol zu uͤberlegen, richtig zu ordnen, und ſich ſo ge-
nau bekannt zu machen, daß er ohne Zwang und
mit voͤlliger Zuverſicht davon ſprechen koͤnne.
Eben dieſe vollkommene Kenntnis und Gelaͤufig-
keit, wird auch in Anſehung der Sprach erfodert.
Dieſes iſt aber zu offenbar, als daß es einer naͤhern
Ausfuͤhrung beduͤrfte. Wem nicht die Woͤrter und
Redensarten im Ueberflus zuſtroͤhmen, der hat
auch nicht die freye Wahl, ſie dem Charakter ſeiner
Materie, und ſeiner Gedanken gemaͤß zu waͤhlen.
Aus dieſem allen erhellet nun, was fuͤr eine
ſchweere Sach es ſey, zu einer guten Schreibart zu
gelangen; wie viel natuͤrliche Gaben, wie viel Kennt-
nis, und wie viel Fertigkeit im Denken dazu er-
fodert werde. Und doch muß nun zu allem die-
ſen noch die Uebung hinzukommen, ohne welche
man nicht vollkommen werden kann. Wer noch ſo
geuͤbt iſt im Denken und im Sprechen mit ſich ſelbſt,
wird allemal noch große Schwierigkeiten finden,
das, was er ſich ſelbſt richtig und gut vorſtellt, an-
dern eben ſo zu ſagen. Die Ausuͤbung hat in allen
Dingen ihre eigenen Schwierigkeiten, die nur durch
anhaltendes Arbeiten uͤberwunden werden. Wer
zu einer wahren Fertigkeit in der guten Schreibart
gelangen will, muß ſich taͤglich darin uͤben. Hierzu
aber braucht er nicht nothwendig Papier und Feder;
es giebt noch ein bequaͤmers Mittel dazu. Man
daͤrf nur in den ſtillen Unterredungen mit ſich ſelbſt,
oder in Geſpraͤchen, die man blos in Gedanken mit
andern fuͤhret, aufmerkſam auf das ſeyn, was zur
Schreibart gehoͤret. Da kann man in kurzer Zeit,
und ohne Papier zu verſchwenden, ſeine Redensarten
und Saͤze vielfaͤltig aͤndern, bis man glaubt das
beſte getroffen zu haben. Es iſt ſehr wichtig, daß
man dergleichen Uebungen mit ſich ſelbſt fleißig trei-
be. Wer mit ſich nachlaͤßig ſpricht, und nicht bey
jedem Gedanken, den er ſich vorſagt, auf den beſten
Ausdruk ſieht, und ſo lange ſucht, bis er glaubt,
ihn gefunden zu haben, der wird auch ſchweerlich zu
irgend einem betraͤchtlichen Grad der guten Schreib-
art gelangen.
Sehr viel kann man auch durch den taͤglichen
Umgang mit den beſten Schriftſtellern gewinnen,
und, wer hiezu gluͤklich genug iſt, durch den wuͤrk-
lich lebendigen Umgang mit Perſonen, die es in
der Kunſt zu reden, zu einem hohen Grad der Voll-
kommenheit gebracht haben. Wer da Gefuͤhl ge-
nug hat, wird alle Augenblik durch vorzuͤgliche, bis-
weilen


Schr
weilen hoͤchſt gluͤkliche Wendungen der Gedanken
und des Ausdruks geruͤhrt. Das Vergnuͤgen, das
man daraus ſchoͤpfet, erweket nicht blos kahle Be-
wundrung, ſondern auch ein Beſtreben eben ſo gut
zu ſprechen; und dann findet man ſich geneigt, jene
Uebungen zu Entdekung des vollkommenſten Aus-
druks mit ſich ſelbſt vorzunehmen.
Che ich dieſen Artikel beſchließe, finde ich noͤthig
zu erinnern, daß das, was hier von der Wichtigkeit
der Schreibart geſagt worden, fuͤrnehmlich von den
Werken des Geſchmaks gemeinet ſey. Zwar iſt
eine gute Schreibart uͤberall etwas ſchaͤzbares, aber
bey ſpeculativen Materien und uͤberhaupt da, wo
es blos auf Unterricht, er ſey dogmatiſch, oder hiſto-
riſch, ankommt, hat die Schreibart ſo viel nicht auf
ſich, als in Werken des Geſchmaks. Doch auch bey
dieſen muß man ihr keinen hoͤhern Werth beylegen,
als ſie ihrer Natur nach haben kann. Sie gehoͤrt
immer zur Form, und muß nothwendig eine Ma-
terie zum Grund haben, die mit dieſer Form be-
kleidet wird. Hat die Materie ſelbſt keinen, oder
nur einen geringen Werth, ſo kann die bloße Form
in den Augen der Verſtaͤndigen einem Werke wol
Annehmlichkeit, aber keinen hohen Werth, keine
betraͤchtliche Wichtigkeit geben. Es iſt damit wie
mit den Manieren und dem aͤußerlichen Betragen
der Menſchen, die bey einem recht guten innern
Charakter von großem Werthe ſeyn koͤnnen, aber
da, wo dieſer fehlt, wenig ſchaͤzbares auf ſich ha-
ben. Ob alſo gleich zu wuͤnſchen iſt, daß man in
der deutſchen Litteratur mit mehr Ernſt, als gemei-
niglich geſchiehet, auf die Vollkommenheit der Schreib-
art denke; ſo moͤchte ich doch nicht erleben, daß es
bey uns dahin kaͤme, daß man, wie izt in Frank-
reich ziemlich durchgaͤngig geſchieht, bey Beurthei-
lung neuer Schriften zuerſt und vorzuͤglich auf die
Schreibart ſaͤhe, und das Materielle des Werks wie
eine Nebenſache betrachtete.
Schreken; Schreklich.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Der Schreken iſt eine der heftigſten und zugleich
wiedrigſten Leidenſchaften, und wird durch eine ploͤz-
liche Gefahr, oder unverſehens begegnendes ſchwee-
res Ungluͤk verurſachet. So lange der Schreken
ſelbſt anhaͤlt, iſt er mehr ſchaͤdlich, als nuͤzlich;
weil er zur Ueberlegung, wie man der Gefahr ent-

Schr
gehen, oder das Uebel vermindern koͤnne, untuͤchtig
macht. Aber, da er ein lebhaftes und wiedriges
Andenken zuruͤke laͤßt, ſo kann er durch die Folge
fuͤrs kuͤnftige heilſam werden. Wer je von Schre-
ken eine Zeitlang geaͤngſtiget worden iſt, wird ſich
hernach ſehr dafuͤr huͤten, wieder in aͤhnliche Um-
ſtaͤnde zu kommen.
Daraus folget, daß die ſchoͤnen Kuͤnſte heilſame
Schreken verurſachen koͤnnen, wenn der Kuͤnſtler
die Sache mit gehoͤriger Ueberlegung anſtellt. Die
bequaͤmſte Gelegenheit dazu hat der dramatiſche
Dichter, der uns Handlungen und Begebenheiten
nicht blos erzaͤhlt, oder in einem Gemaͤhlde abbildet,
ſondern wuͤrklich vor das Geſicht bringt. Jn eini-
gen tragiſchen Schauſpiehlen empfindet man nicht,
wie etwa bey Erzaͤhlungen, ein bloßes Schattenbild
oder eine ſchwache Regung des Schrekens, ſondern
geraͤth in die wuͤrkliche Leidenſchaft, und ſuͤhlet den
Schauder eines nicht eingebildeten ſondern wahren
Schrekens.
Es bedaͤrf keiner weitlaͤuftigen Ausfuͤhrung, um
zu zeigen, wie der tragiſche Dichter ſich des Vor-
theils, den er hat, Schreken zu erweken, zum Nu-
zen der Zuſchaner bedienen ſoll. Ganz unſchiklich
waͤr es, ſich deſſelben blos zum Zeitvertreib zu
bedienen, um durch vorher gegangenen Schreken
das Gemuͤth blos in den Genuß der angenehmen
Empfindung zu ſezen, die ſich bey gluͤklich uͤberſtan-
dener Gefahr einfindet und eine Zeitlang dauret,
wie das Vergnuͤngen, das man beym Aufwachen
aus einem plagenden Traum fuͤhlet. Verſtaͤndige
Menſchen wuͤnſchen ſich ſolche Traͤume nicht, ſo an-
genehm auch das Erwachen davon iſt. Dieſes die-
net alſo dem tragiſchen Dichter zur Lehre, daß er
ſeine Zuſchauer nicht mit ſolchen leeren Schreken un-
terhalten ſoll. So oft er uns in dieſe Leidenſchaft ſe-
zet, muß es ſo geſchehen, daß das Andenken derſelben
uns eine nachdruͤkliche Warnung ſey, uns vom Boͤ-
ſen abzuhalten. So hat Aeſchylus in ſeinen Eume-
niden die Athenienſer in Schreken, fuͤr die Beaͤngſti-
gung des boͤſen Gewiſſens, geſezt.
Der Schreken iſt alſo fuͤr das Trauerſpiehl eine
weit wichtigere Leidenſchaft, als das Mitleiden, da
dieſes ſelten ſo wichtig und ſo heilſam werden kann S.
Mitlei-
den..
Und doch ſehen wir zehen Trauerſpiehle, die nur
Mitleiden erweken, gegen eines das Schreken macht;
weil jenes dem Dichter viel leichter wird, als dieſes.
Unter der Menge der Trauerſpiehldichter ſind wenige,
P p p p p p 3die


Schr
die ſich gluͤklich bis zum Schreklichen erheben koͤn-
nen. Aeſchylus und Schakeſpear ſind darin die zwey
großen Meiſter, denen man, wie wol in einiger Ent-
fernung, den Crebillon zugeſellen kann.
Und doch iſt es nicht ſchweer in den tragiſchen
Handlungen Vorfaͤlle zu erdenken, die Schreken
verurſachen koͤnnten; aber die wahre Behandlung
der Sache, wodurch der Zuſchauer zum wahren
Schreken uͤberraſcht wird, hat deſto mehr Schwie-
rigkeit. Es muß dazu alles in der hoͤchſten Natur
und Wahrheit veranſtaltet werden. Wir lachen nur
uͤber den, der uns hat ſchreken wollen, und zu un-
geſchikt geweſen, die Sachen natuͤrlich genug zu ver-
anſtalten. Es gehoͤret nicht nur ein hoͤchſt patheti-
ſches und wahrhaftig tragiſches Genie dazu, ſondern
auch die Geſchiklichkeit, die ganze Scene bis zur
wuͤrklichen Taͤuſchung wahrhaft zu machen. Und
wenn der Dichter das ſeinige voͤllig dabey gethan
hat, ſo bleibet noch die große Schwierigkeit der Vor-
ſtellung von Seite der Schauſpiehler uͤbrig. Der
Schreken zeiget ſich in ſo genau beſtimmten und ſo
gewaltſamen Wuͤrkungen auf Stimme, Geſichtsfarb,
Blik der Augen, Geſichtszuͤge und Stellung, daß
es hoͤchſt ſchweer iſt, alles dieſes in der Nachah-
mung zu erreichen. Auch da, wo noch nicht der
Schreken ſelbſt, ſondern blos das drohende Uebel
dem Zuſchauer vor Angen ſoll geſtellt werden, kann
nur allzu leicht durch eine kaum merkliche Kleinig-
keit die ganze Taͤuſchung auf einmal verſchwinden.
Aus dieſen Gruͤnden halten wir das Schrekhafte
fuͤr den Stoff der am ſchweereſten zu behandeln iſt,
und vorzuͤglich ein großes Genie erfodert. Dieſes
beſtaͤtiget auch die Erfahrung hinlaͤnglich. Jch be-
ſinne mich nicht in der Mahlerey etwas wuͤrklich
ſchrekhaftes geſehen zu haben, als in Raphaels Ar-
beiten, denen ich noch ein paar Zeichnungen von
Fuͤßli, davon ich eine in dieſem Werk beſchrieben
habe S.
Hiſtorie., beyfuͤgen kann. Jm epiſchen Gedicht hat
nur unſer Klopſtok das Schrekhafte erreicht, ſo weit
es vielleicht irgend einem Menſchen zu erreichen,
moͤglich iſt. Unter anderm verdienet ſeine Beſchrei-
bung vom Tode des Jſchariots, als ein vorzuͤgli-
ches Beyſpiehl hievon angefuͤhrt zu werden. Einige
andere haben wir in einem andern Artikel bereits
gegeben. S.
Entſezen.
Es iſt ſehr zu wuͤnſchen, daß die, welche dazu
aufgelegt ſind, dieſe Leidenſchaft fuͤr ſo manche be-
ſondere Faͤlle, da ſie heilſam werden kann, im Trauer-

Schr
ſpiehl, deſſen Gebrauch ſich immer viel weiter, als
der Gebrauch der Epopoͤe erſtrekt, bearbeiteten.
Schritt.
(Tanzkunſt.)
Die Schritte ſind die Elemente des Tanzens, aus
denen der Taͤnzer, wie der Redner aus Redensar-
ten, ſein Werk zufammen ſezt. Sie ſind entweder
einfach, oder aus zwey und mehr einfachen zuſam-
mengeſezt, wie der Pas de Menuet, der aus vier
Fortſchreitungen beſteht, der Pas de Courante u. ſ. f.
Es waͤr ein voͤllig unnuͤzes Unternehmen die Tanz-
ſchritte mit Worten zu beſchreiben. Alſo wollen wir
uns gar nicht in ſolche Beſchreibungen einlaſſen, ſon-
dern blos bey einigen allgemeinen, aber zum weſent-
lichen der Kunſt gehoͤrigen Anmerkungen, ſtehen
bleiben.
Man muß das Tanzen uͤberhaupt, um die wahre
Theorie deſſelben zu geben, als eine Bewegung an-
ſehen, die ſchon durch das Metriſche und Rhythmi-
ſche etwas Sittliches oder Leidenſchaftliches aus-
druͤkt. Um nun deutlich zu begreifen wie dieſes
zugehe, muß man das, was von uns uͤber die Na-
tur des Rhythmus geſagt worden, deutlich vor Au-
gen haben. Hierauf muß man ſich den einfachen
Schritt, als einen Takt in einem Tonſtuͤk vorſtellen.
Alles was wir von der Natur und Wuͤrkung des
Taktes, und der damit verbundenen Bewegung in
dem beſondern Artikel hieruͤber anmerken, kann leicht
auf den einfachen Schritt angewendet werden, der,
ſo wie der Takt ernſthaft, froͤhlich, mit Wuͤrde be-
gleitet, leicht u. ſ. f. ſeyn kann. Der zuſammen-
geſezte Schritt, pas de Menuet; pas de Gavotte u. ſ. f.
kommt mit den kleinen Einſchnitten der Melodie,
oder den aus zwey, drey und vier Takten beſtehen-
den einzeln Gliedern uͤberein. Aus mehrern zuſam-
mengeſezten Schritten, wird im Tanz wie im Geſang
eine Periode, und aus zwey, oder drey Perioden eine
Strophe zuſammengeſezt.
Dieſe vollkommene Aehnlichkeit zwiſchen Muſik
und Tanz muß man genau vor Augen haben, wenn
man zur Theorie des Tanzes etwas gruͤndliches ent-
deken will. Was nun durch die metriſche und
rhythmiſche Einrichtung eines Tonſtuͤks kann ausge-
druͤkt werden, gerade das wird auch durch einfache
und zuſammengeſezte Schritte, Cadenzen und Pe-
rioden des Tanzes ausgedruͤkt.
Hier


Schr
Hier bemerken wir nun in Vergleichung deſſen,
was uͤber Muſik und Tanz geſchrieben worden, daß
in jener, die Kunſtſprach beſtimmter, und ausfuͤhr-
licher iſt, als fuͤr dieſe. Jn der Muſik kann ein
Takt auf ſehr vielerley Weiſe von andern unterſchie-
den werden, und alles, was zu dieſem Unterſchied
gehoͤret, kann auf das deutlichſte, bis auf die ge-
ringſte Kleinigkeit durch Worte, oder durch Zeichen
angedeutet werden. Man unterſcheidet nicht nur
die Takte von zwey, vier, acht; und von drey,
ſechs, zwoͤlf Zeiten u. ſ. f. ſondern auch jede Zeit wird
bald durch einen bald mehrere Toͤne, oder mehrere
Zeiten nur durch einen Ton angefuͤllt u. ſ. f. Beym
Tanz hingegen hat man erſtlich fuͤr die kleinern Be-
wegungen, woraus ein einfacher Schritt beſteht, bey
weitem nicht alle hinlaͤngliche Namen, und dieſe ein-
zelen Schritte ſelbſt haben noch bey weitem nicht die
Mannigfaltigkeit, wodurch ein Takt ſich von einem
andern unterſcheiden kann. Es giebt nur ſehr wenig
einfache Schritte, naͤmlich die ſo genannten pas mi-
gnardés, die ſo genau charakteriſirt ſind, als die Takte.
Deswegen wuͤrde der, welcher das Tanzen ſo ge-
nau beſchreiben und zergliedern wollte, wie man ein
Tonſtuͤk beſchreiben und zergliedern kann, noch ſehr
viel Namen zu erfinden, und ſehr viel einzele kleine
Bewegungen beſonders zu unterſcheiden haben. Denn
eigentlich ſollte es ſo vielerley einfache Schritte zum
Tanzen geben, ſo vielerley einzele Takte es in der
Muſik giebt, diejenigen ausgenommen, die blos von
der Hoͤhe und Tiefe der Toͤne herkommen. Aber
daran fehlet noch unendlich viel.
Schule.
(Mahlerey.)
Unter dieſem Worte verſtehen die Liebhaber der
zeichnenden Kuͤnſte eine Folge von Kuͤnſilern, welche
einen gemeinſchaftlichen Urſprung, und daher auch
etwas gemeinſchaftliches in ihrem Charakter haben.
Die Kuͤnſtler der roͤmiſchen Schule, haben das Ge-
meinſchaftliche, daß ſie ſich in Rom, vorzuͤglich durch
das Studium der Antiken gebildet, und ſich mehr
durch Zeichnung, als durch die Farbe groß gemacht
haben. Man nimmt es aber doch ſo gar genau
mit der Bedeutung des Worts nicht; denn ſonſt
koͤnnte man nicht von einer deutſchen Schule ſprechen.
Jm engern und beſtimmten Verſtand, bedeutet
Schule eine Folge von Mahlern, die ihre Kunſt
hauptſaͤchlich nach den Grundſaͤzen und Regeln eines

Schw
einzigen Meiſters gelernt haben, und entweder un-
mittelbar ſeine Schuͤler, oder doch Schuͤler ſeiner
Schuͤler ſind. So ſagt man die Schule des Ra-
phaels, die Schule der Carrache.
Jm erſtern etwas allgemeinen Verſtand zaͤhlt
man bald mehr, bald weniger Schulen, nachdem
man genau ſeyn will. Wir haben von folgenden
Schulen in beſonderen Artikeln geſprochen. Von
der Roͤmiſchen, der Florentiniſchen, der Lombar-
diſchen, der Venetianiſchen, der Hollaͤndiſchen, der
Deutſchen und der Franzoͤſiſchen.
Schwaͤbiſcher Zeitpunkt.
(Dichtkunſt.)
Man unterſcheidet in der Geſchichte der deutſchen
Dichtkunſt den Schwaͤbiſchen Zeitpunkt, als eine
ihr vorzuͤglich ehrenhafte Epoche. Den Namen hat
er von den Kayſern aus dem Hauſe Schwaben, un-
ter deren Regierung die deutſche Dichtkunſt in einer
ausnehmenden Bluͤthe geſtanden hat. Sie war ganz
in dem Charakter der Provenzaliſchen Poeſie S.
Provenza-
liſch..
Mit Anfang des XIV Jahrhunderts nahm ſie ſtark
ab und in der Mitte deſſelben, war ſie ſchon ganz
ſchlecht. Die Vorſtellung von Ritterſchaft, von einer
Liebe, die mit den Begriffen von Staͤrke, Beſchuͤzung
und galanter Dienſtbarkeit verbunden war, veral-
terte, und kam nach und nach ins Vergeſſen. Die
Turniere, bey welchen vorher die Singer ihren gu-
ten Antheil gehabt hatten, kamen aus dem Ge-
brauch, und die Dichter wurden nun nicht mehr
fuͤr noͤthige Perſonen bey den feſtlichen Luſtbarkeiten
der Großen gehalten. Die Goͤnner des Geſanges
hatten ſich verlohren, und dieſes zog den Untergang
des Geſanges ſelbſt nach ſich, der hernach nur un-
ter den Poͤbel kam. S
Dichtkunſt.
S. 255 f. f.
Schwarze Kunſt.
(Kupferſtecherkunſt.)
Jſt eine beſondere Art, eine Zeichnung in Kupfer
zu graben, die nicht nur in der Behandlung, ſondern
auch in der Wuͤrkung von dem eigentlichen Kupfer-
ſtechen und dem Radiren ſehr merklich abgeht, und
ihre eigene Vortheile hat. Das Verfahren dabey
beſteht uͤberhaupt in folgenden.
Wenn die Platte, ſo wie zum Kupferſtechen, oder
zum Radiren geglaͤttet und polirt iſt, wird ſie mit
einem eigenen Jnſtrument ſo uͤberarbeitet, daß ſie
nun ganz rauch wird, oder eine durchaus krauſe
Flaͤ-


Schw
Flaͤche bekommt, ſo daß ſie nun, nach Art einer
fertigen Kupferplatte mit Farb eingerieben und ab-
gedrukt einen durchaus ſchwarzen Abdruk geben
wuͤrde. Ehedem brauchte man dazu eine kleine
ſtaͤhlerne Walze, nach Art einer ſehr feinen Raſpel
behauen. Aber izt hat man andre. Werkzeuge,
die den Grund viel feiner bearbeiten.
Auf dieſen Grund wird nun die Zeichnung ge-
macht, und hernach werden die hellern und ganz
hellen Stellen durch feines Beſchaben und Glaͤtten
des Grundes allmaͤhlig herausgebracht. Wie alſo
beym Stechen und Radiren, die Schatten und dun-
kelen Stellen in das Kupfer hineingegraben werden,
ſo wird hier das Helle herausgearbeitet. Fuͤr die
ganz dunkelen Stellen wird der Grund ſo gelaſſen,
wie die Walze ihn gemacht hat; fuͤr Schatten und hal-
be Schatten, wird er durch mehr oder weniger Be-
ſchaben der Platte, mehr oder weniger helle gemacht.
Wenn die Platte fertig iſt, ſo geſchieht das Einrei-
ben der Farb und das Abdruken der Platte uͤber-
haupt, wie bey den andern Arten der Kupferſtiche.
Das Vorzuͤgliche dieſer Art beſteht in dem ſanften
Ton der gedrukten Blaͤtter. Weil hier keine Stri-
che und Schraffirungen vorkommen, ſo ſieht ein ſol-
ches Kupfer wie mit dem Penſel bearbeitet und auf
das ſanfteſte vertrieben aus. Das Nakende, und
alles Weiche und Sanfte, wie Haare und Gewand,
wird dadurch vollkommen wol ausgedrukt, und bey
dem Nakenden hat man das Glaͤnzende nicht zu be-
ſorgen, das im Kupferſtich zu vermeiden iſt. Da-
her ſich die ſchwarze Kunſt vorzuͤglich zum Portrait
ſchiket, das in der vollkommenſten Harmonie kann
dargeſtellt werden.
Freylich wird es bey dieſer Behandlung hoͤchſt
ſchweer, in kleinern Theilen die hoͤchſte Genauigkeit
der Umriſſe mit der noͤthigen Leichtigkeit zu erhalten.
Da wuͤrkliche Umriſſe, die von einigen Kuͤnſtlern
mit ſchlechtem Erfolg verſucht worden, ſich durchaus
zu dem Sanften des uͤbrigen nicht ſchiken.
Wiewol dieſe Kunſt viel juͤnger iſt, als das Ku-
pferſtechen und Radiren, ſo iſt man doch uͤber ihre
Erfindung nicht voͤllig gewiß. Viele ſchreiben ſie ei-
nem ehemaligen Heßiſchen Officier zu. Aber die

Schw
gemeineſte Sage giebt den beruͤhmten Pfaͤlziſchen
Prinzen Ruppert, der in England lebte, als den
Erfinder derſelben an. Jn Evelyns etwas ſeltenen
kleinen Werk uͤber die Kupferſtecherkunſt John Evelyn’s ſculptura, or hiſtory and art of chalco-
graphie &amp;c. London 1662. 8. Es iſt im Jahr 1755 eine
neue Ausgabe davon erſchienen., findet
man ein Originalblatt von dieſem Prinzen, das frey-
lich noch etwas unreinlich, aber nicht ohne Schoͤn-
heit iſt. Einige geben die Ehre der Erfindung dem
beruͤhmten Ritter Wren. Sollte es ungewiß ſeyn,
daß dieſe Kunſt in England erfunden worden, ſo hat ſie
doch gewiß in dieſem Land ihre hoͤchſte Vollkommenheit
erreicht. Withe und Smith die eine große Menge
Portraite nach dem beruͤhmten Kneller in ſchwarzer
Kunſt herausgegeben, wurden ehedem fuͤr die vor-
zuͤglichſten Meiſter darin gehalten. Aber in unſern
Tagen iſt ſie in England doch zu einer groͤßern Voll-
kommenheit gekommen. 

Man findet die beruͤhmteſten Meiſter der neuern

Zeit nebſt einem Verzeichnis ihrer beſten Werke in Fuͤß-
lins raiſonnirenden Verzeichnis der vornehmſten Ku-
pferſtecher, das 1771 in Zuͤrich herausgekommen iſt, auf
der 350 und den folgenden Seiten. Eine Unvollkommenheit
hat dieſe Art, daß die Platten, beſonders bey dem
izt gewoͤhnlichen fein gearbeiteter Grund, viel weni-
ger gute Abdruͤke geben, als die radirten, oder ge-
ſtochenen Platten. Hundert, bis hundert und funf-
zig, und bey etwas weniger feinen Arbeit zweyhun-
dert Abdruͤke ſchwaͤchen die Platte ſchon ſo, daß man
ihr etwas nachhelfen muß, um mehrere zu haben.
Schwulſt.
(Redende Kuͤnſte.)
Die Schwulſt in der Rede iſt etwas das ihr eine
falſche, blos ſcheinbare Groͤße giebt. Longin ver-
gleicht ſie mit dem aufgedunſenen Weſen, wodurch ein
Waſſerſuͤchtiger das Anſehen eines geſunden und wol-
genaͤhrten Menſchen bekommt. Die Schwulſt iſt ein
Fehler der Schreibart, der bisweilen blos im Aus-
druk, bisweilen aber auch in den der Hauptſache
beygemiſchten Begriffen liegt. Blos im Ausdruk
liegt ſie, wenn ganz gemeine Dinge mit praͤchti-
gen, volltoͤnenden, nur in einer hohen patheti-
ſchen Sprache gebraͤuchlichen Worten, und in
großen wolklingenden Perioden geſagt werden: in
den beygemiſchten Begriffen liegt ſie, wenn man
gemeine Dinge durch viel bedeutende und große Be-
griffe gebende Woͤrter ausdruͤkt; oder wenn man
der an ſich gemeinen Hauptſache hohe Gedanken oder
große Empfindungen beymiſchet, um ihnen ein wich-
tiges


Schw
tiges Anſehen zu geben. Beyſpiehle der Schwulſt,
die blos im Ausdruk liegt, ſind folgende. Wenn
man im gemeinen Umgang wo man blos ſagen will:
es wird Abend, anſtatt des gewoͤhnlichen Ausdruks
ſagte: ſchon naͤhert ſich die Sonne dem Horizonte;
oder wenn man anſtatt von einem Menſchen zu ſa-
gen: er faͤngt an grau zu werden, wie jedermann
im taͤglichen Umgang ſpricht; dieſes poetiſch ſagte:
das Eis der Jahre zeiget ſich auf ſeinem Haupte.
Schwulſt von beygemiſchten Gedanken, zeiget ſich
durch prahlende Beywoͤrter, die weit uͤber die Wuͤrde
der Begriffe ſind, die die Hauptwoͤrter erweken,
wie wenn man ſagte: die erhabene Corinna; die
goͤttliche Sappho; auch dadurch, daß man gemei-
nen Gedanken eine hohe Wendung giebt, oder ſie
durch Zuſaͤtze gleichſam mit Gewalt und wieder ihre
Natur groß vorſtellen will, wie wenn junge Ver-
liebte ihre im Grund ganz gemeine Leidenſchaft,
als ein himmliſches Feuer, das ewig brennen ſoll,
vorſtellen.
Wir haben ſchon in andern Artikeln von den ver-
ſchiedenen Arten des Großen und des Erhabenen ge-
ſprochen, und daraus erkennet man, daß es auch
eben ſo viel Arten des falſchen Großen und Erha-
benen gebe. Naͤmlich wie es eine wahre Groͤße, die
der Gegenſtand des Verſtandes iſt, giebt, ſo giebt
es auch eine falſche Groͤße die den Verſtand zu taͤu-
ſchen ſucht. Dieſe iſt eine myſtiſche Schwulſt die
dunkele unverſtaͤndliche Woͤrter braucht, die den
Schein haben, als bedeuteten ſie etwas Großes und
Erhabenes, dergleichen man nicht ſelten von phan-
taſtiſchen geiſtlichen Rednern hoͤret. Dem Erhabe-
nen und Großen der Phantaſie ſteht auch ſeine eigene
Schwulſt zur Seite, das ſogenannte Phoͤbus oder
die ſchimmernde Pracht einer bilderreichen Schreib-
art, die im Grund der Einbildungskraft bloße Schat-
tenbilder, ohne wuͤrklichen Koͤrper, vormahlet. So
giebt es endlich auch eine Schwulſt, die in einer fal-
ſchen Groͤße der Geſinnungen und Empfindungen
beſteht, dergleichen man nicht ſelten in den aͤlteren
Romanen antrifft.
Die Schwulſt entſtehet entweder aus einem un-
zeitigen Beſtreben, oder aus Unvermoͤgen etwas
Großes zu ſagen; in beyden Faͤllen aber zeiget ſich
Mangel der Beurtheilung.
Unzeitig iſt das Beſtreben nach dem Großen, wenn
entweder der Gegenſtand ſeiner Natur nach keine
Groͤße hat, oder wenn er ſchon in ſeiner natuͤrlichen

Schw
Einfalt groß iſt. Es giebt ſchwache Koͤpfe, die ſich
einbilden, daß in der Beredſamkeit und Dichtkunſt
alles beſtaͤndig groß ſeyn muͤſſe; daß deswegen jeder
einzele Gedanken, jedes Bild, jedes Wort, es ſey
nach dem Sinn, oder nach dem Klang, etwas
Großes haben muͤſſe. Daher ſind ſie immer gleich-
ſam außer Athem, wollen immer in Begeiſterung
ſeyn, ſich immer gedankenreich, praͤchtig oder pathe-
tiſch zeigen. Hieraus entſtehet denn nothwendig die
Schwulſt, die die gemeineſten Sachen mit großen
Worten ſagt; den gemeineſten Gedanken gegen ihre
Natur etwas Großes anklebet, und ſehr gewoͤhnli-
chen Empfindungen eine abentheuerliche Groͤße und
Staͤrke beylegt.
Dieſer ungluͤkliche Hang zur Schwulſt hat eine
Unempfindlichkeit fuͤr feinere Schoͤnheit zum Grund.
So wie Menſchen von unempfindlichen, oder ſchon
abgenuzten Werkzeugen des koͤrperlichen Geruchs
und Geſchmaks durch dieſe Sinnen nichts empfin-
den, als was einen beißenden und gleichſam aͤzen-
den Geruch und Geſchmak hat; ſo iſt bey jenen
ſchwuͤlſtigen der Geſchmak am Schoͤnen zu grob,
um von feinerer Wahrheit, Vollkommenheit und
Schoͤnheit geruͤhrt zu werden; ſie ſind nicht empfind-
ſam genug durch ſtillere, obgleich tief in empfindſame
Herzen eindringende Leidenſchaften, geruͤhrt zu wer-
den; alles muß pochen und poltern, wenn es ſie
zur Empfindung reizen ſoll. Ein ſtiller Schmerz iſt
fuͤr ſie nichts; er muß ſich durch Heulen und Ver-
zweiflung erſt fuͤhlbar machen. Beſcheidene Groß-
muth iſt ihnen nicht merkbar; ſondern nur die, die
ſich durch aͤußeres Gepraͤng ankuͤndiget u. ſ. f.
Aber etwas aͤhnliches kann doch auch bey ſonſt
guten Koͤpfen und bey Gemuͤthern, denen es an
Empfindſamkeit nicht fehlet, aus Mangel an Erfah-
rung, aus noch unreifer Beurtheilung und nicht
hinlaͤnglich geuͤbtem Geſchmak herkommen. Wer
uͤberhaupt von den in den Werken der ſchoͤnen Kuͤn-
ſte liegenden feineren Kraͤften, ſie wuͤrken auf den
Verſtand, auf die Phantaſie, oder auf das Herz,
gehoͤrig geruͤhrt werden ſoll, muß entweder von Na-
tur ein ſehr gluͤkliches und ſcharfes Gefuͤhl, oder
lange Uebung haben. Daher kommt es, daß junge
Kuͤnſtler, deren Urtheil und Gefuͤhl noch nicht fein
genug iſt, am leichteſten in die Schwulſt fallen.
Darum iſt auch das beſte Mittel ſich dafuͤr zu be-
wahren, daß man bey Zeiten ſeinen Geſchmak durch
fleißiges Leſen der Redner und Dichter, die ſich durch
Zweyter Theil. Q q q q q qEinfalt


Schw
Einfalt und ſtille Groͤße, feine und nicht rauſchende
Schoͤnheiten auszeichnen, zu einem ſcharfen Gefuͤhl
bilde. Wer fruͤher den Seneka, als den Cicero,
den Lucanus oder Silius, als den Virgil ließt,
laͤuft Gefahr aus Mangel des feinern Gefuͤhles,
der Schwulſt guͤnſtig zu werden. Ueberhaupt iſt es
ſehr wol gethan, daß man in der Jugend die Schoͤn-
heiten der beſten proſaiſchen Schriftſteller fuͤhlen
lehre, ehe man an die Dichter geht. Es iſt mit
dem Geſchmak in den ſchoͤnen Kuͤnſten, wie mit dem,
der auf das Aeußerliche in den Manieren geht. Wer
noch keinen Umgang mit Menſchen von feinerer Art
gehabt hat, wird an lebhaften, etwas wilden Ma-
nieren, weit mehr Gefallen haben, als an dem fei-
nern und ſtillern, obgleich hoͤchſt eleganten Betra-
gen der Menſchen von edler Erziehung.
Wenn die Schwulſt ein wuͤrkliches Unvermoͤgen
groß zu denken und zu empfinden zum Grunde hat,
ſo iſt ihr nicht abzuhelfen. Denn ſchwachen Koͤpfen
kann kein Unterricht und kein Studium das Vermoͤ-
gen geben, groß zu denken. Und da nach ihrem
Urtheil das Große in aͤußerlichem Geraͤuſch, Poltern,
und hochtrabendem Weſen beſteht; ſo laſſen ſie ſich
durch nichts abhalten, das einzige Mittel das ſie ha-
ben die Sinnen zu ruͤhren, bey jeder Gelegenheit
zu brauchen.
Die Schwulſt iſt unſtreitig einer der aͤrgſten Feh-
ler gegen den guten Geſchmak und beſonders Men-
ſchen von etwas feiner Denkungsart hoͤchſt anſtoͤßig.
Darum ſollen junge Schriftſteller von etwas lebhaf-
tem Genie ſich fuͤr nichts mehr in Acht nehmen, als
der Gefahr ſchwuͤlſtig zu werden. Wer irgend eine
Anlage dazu in ſich bemerkt, thut am beſten, wenn
er ſich lange in der einfacheſten Art zu ſchreiben
uͤbet, um dem ungluͤklichen Hang zu entgehen. Wir
rathen ſolchen, daß ſie mit der ernſtlichſten Ueber-
legung die Abhandlung des beruͤhmten Werenfels
de Meteoris orationis fleißig leſen.
Longin bedienet ſich, wo er von der Schwulſt
ſpricht, verſchiedener Ausdruͤke, die einer genanen
Ueberlegung wol werth ſind, weil ſie verſchiedene
Arten der Schwulſt anzuzeigen ſcheinen. Wir muͤſ-
ſen uns begnuͤgen, ſie anzuzeigen, und hoffen, daß
ſich etwa ein Kenner finden werde, der dieſe Ma-
terie, wie ſie es verdienet, in einer beſondern Ab-
handlung gruͤndlich ausfuͤhre. Die ſehr bedeuten-
den Ausdruͤke des erwaͤhnten Kunſtrichters, ſind
folgende: 1. das falſche Tragiſche; παρατραγῳον.

Sec
2. Das Falſchenthuſiaſtiſche; παρενθυρσον. 3. Das
Hochtrabende; κακος ὀγκος. 4. Das Hochtoͤ-
nende; ςομφον. Und endlich 5. das Blendende;
μετεωρον, das nur den Schein der Wuͤrklichkeit hat.
Secunde.
(Muſik.)
Jn der diatoniſchen Tonleiter iſt jeder hoͤhere Ton
die Secunde des naͤchſt unter ihm liegenden Tones.
Sie iſt entweder klein, oder groß; die uͤbermaͤßi-
ge S. Jn-
tervall. liegt, wie wir hernach zeigen werden, außer
der diatoniſchen Tonleiter. Die kleine hat ihren
Siz in der Durtonleiter von der Terz zur Quarte
und von der Septime zur Octave. Jhr reines Ver-
haͤltniß iſt \frac{15}{16}. Alle uͤbrigen Secunden der Ton-
leiter ſind groß, und ihr Jntervall iſt ein ganzer
Ton, \frac{8}{9} oder \frac{9}{10} S. Ton.. Die uͤbermaͤßige Secunde
entſieht, wenn die große Secunde aus beſondern
Abſichten, davon anderswo geſprochen wird S.
Auswei-
chung; Ue-
bermaͤßig.,
durch ein Verſezungszeichen noch um einen halben
Ton erhoͤhet wird.
Die Secunde iſt die erſte Diſſonanz in der Har-
monie. Denn wenn man auf die natuͤrliche Entſte-
hung der Jntervallen Acht giebt, ſo ſind die Octave ½,
Quinte ⅔, Quarte ¾, große und kleine Terz ⅘
und ⅚ conſonirend. Hiezu wuͤrde noch die vermin-
derte Terz \frac{6}{7} gerechnet werden koͤnnen: das Jnter-
vall ⅞ waͤre alsdenn die Graͤnzſcheidung zwiſchen
den Conſonanzen und Diſſonanzen. Da aber beyde
Jntervalle in unſerm heutigen Syſtem noch nicht
eingefuͤhret ſind, ſo bleibt die kleine Terz die lezte
Conſonanz, und mit der Secunde fangen die Diſſo-
nanzen an. Wir haben ſchon anderswo erwieſen Jn den
Artikeln
Conſonanz
und Diſſo-
nanz.,
daß uͤberhaupt alle Diſſonanzen ihren Grund in der
Secunde haben. Die Septime z. B. diſſonirt nicht
gegen den Grundton, ſondern gegen deſſen Octave,
mit der ſie eine Secunde ausmacht. Desgleichen
diſſoniren alle zufaͤllige Diſſonanzen, wenn ſie auch
noch ſo weit von dem Grundton entfernt liegen,
hauptſaͤchlich gegen den Ton, deſſen Vorhaͤlte ſie ſind,
und der entweder ihre Ober- oder Unterſecunde iſt.
Da nun unter dieſen Bedingungen zwey Toͤne, die
um weniger als eine kleine Terz auseinander liegen,
nothwendig diſſoniren, und je mehr, je naͤher ſie
ſich liegen, ſo folgt, daß die kleine Secunde die al-
lerſchaͤrfſte Diſſonanz ſey.
Bey der Reſolution tritt der untere Ton einen
Grad unter ſich; denn eigentlich iſt es nicht die Se-
cunde,


Sec
cunde, die diſſoniret, ſondern der Ton, gegen den
ſie eine Secunde ausmacht. Hierin liegt der Un-
terſchied der Secunde von der None, die ſo oft mit
einander verwechſelt werden. Bey der None reſol-
virt allezeit der obere Ton und zwar die None ſelbſt
in die Octave des Baßtones; bey der Secunde hin-
gegen reſolviret der untere Ton.
Die uͤbermaͤßige Secunde tritt, wie alle uͤber-
maßigen Jntervalle, einen Grad uͤber ſich. Woher
der Gebrauch der Secunde in der Harmonie entſtehe,
wird aus folgendem Artikel erhellen.
Secundenaccord.
(Muſik.)
Es giebt mehrere Accorde, darin eine Secunde
vorkommt; aber nur der iſt der eigentliche Secun-
denaccord, der aus Secunde, Quart und Sexte
beſteht, und die dritte Verwechslung des weſentli-
chen Septimenaccordes iſt S.
Septimen-
accord.. Man beziffert ihn
im Generalbaß durch 2, oder ￼, und wenn die
Quarte durch ein zufaͤlliges Erhoͤhungszeichen uͤber-
maͤßig wird, durch ￼. Die Diſſonanz dieſes Ac-
cords liegt im Baſſe, und iſt eigentlich die aus den.
Obernſtimmen dahin verſezte Septime, die bey ihrer
Reſolution einen Grad unter ſich tritt, am natuͤr-
lichſten in den Sexten- oder Quintſextenaccord,
z. B.
 daher die Vorbereitung im Baß geſchehen muß,
außer wenn in dem Secundenaccord die uͤbermaͤßige
Quarte befindlich iſt: denn alsdenn braucht die Se-
cunde nur gelegen zu haben, und die Diſſonanz im
Baß kann frey eintreten, z. B.
 Es verhaͤlt ſich hiemit, wie mit dem Septimenac-

Sec
cord von der Dominante, wo die Septime frey ein-
treten kann, wenn nur die Octave liegt, oder die
Quinte bey dem Quintſextenaccord, wenn die Sexte
liegt: Denn vom Grundbaß zu rechnen, ſind es die
nemlichen Jntervalle.
Dieſer Secundenaccord iſt kein urſpruͤnglich diſ-
ſonirender Grundaccord, wie einige vorgeben, aus
dem ſich alle weſentlich diſſonirende Accorde herleiten
ließen, ſondern der Accord der weſentlichen Septi-
me iſt der einzige diſſonirende Grundaccord S.
Septimen-
accord.,
aus deſſen drey Verwechslungen alle andern Ac-
corde, darin eine weſentliche Diſſonanz iſt, entſtehen.
Gar alle andre Diſſonanzen, ſie kommen vor, wo und
wie ſie wollen, ſind blos Vorhalte, und beſtimmen
keine Grundaccorde. S.
Vorhalt. Waͤre der Secundenaccord
ein Grundaccord, ſo bliebe zu den vorhin gegebenen
Exempeln kein Grundbaß uͤbrig; weil der Baßton
reſolviren muß, und in keinen Grundton reſolviret.
Nach dem Secundenaccord folgt ſelten der Drey-
klang, außer in folgenden Fall, wo eine harmoni-
ſche Ruͤkung vorgeht:
 hingegen hat folgender Gang
 mit dieſem einerley Grundharmonie:
 Denn obgleich bey denen auf dem Secundenaccord
des erſten Exempels folgenden Dreyklaͤngen die Sexte
nicht angezeiget iſt, ſo kann ſie doch ohne Schaden
der Harmonie mitgehoͤrt werden. Dadurch wird
die Grundharmonie beſtimmt.
Die Secunde kommt außer dem ſo eben beſchrie-
benen Falle noch in einem Accord vor, der aus einer
doppelten Verwechslung des Scptimenaccords, der
die None, als einen Vorhalt bey ſich hat, entſtehet.
Man muß ſich die Sache ſo vorſtellen.
 Q q q q q q 2
ſo


Sel
ſo daß izt die Septime ein Vorhalt der Sexte waͤre,
und nun durch nochmahlige Verwechslung, dieſer
Vorhalt in dem Baß zu liegen kaͤme,
 ſo iſt klar, daß hier die erſte Baßnote die None des
eigentlichen wahren Grundtones iſt, die deswegen
durch heruntertreten reſolviren muß, wodurch ſie zur
Octave des naͤchſten Grundtones wird. Die Se-
cunde aber iſt die Terz dieſes Grundtones. S.
Septimen-
accord.
Der Accord darin die uͤbermaͤßige Secunde vor-
kommt, entſteht aus der dritten Verwechslung des
verminderten Septimenaccordes, und hat die zufaͤl-
lige None des Grundtones zum Baßton. Dieſer
Accord kann aber auch ein vorhaltender Accord des
Dreyklanges bey einr unterbrochenen Cadenz ſeyn,
naͤmlich die Secunde vor der Terz, die Quarte vor
der Quinte oder Terz, und die Sexte vor der Quinte;
alsdenn iſt der Baßton der wahre Grundton dieſes
Accordes. Beyde Faͤlle kommen in folgendem Bey-
ſpiehle vor:
 Grundbaß:
Da der Secundenaccord von allen Verwechslungen
des Septimenaccordes die haͤrteſte an Harmonie,
und durch die Diſſonanz im Baß gleichſam etwas
maͤnnliches hat, ſo diener er vorzuͤglich zum Ausdruk
ſtarker und heftiger Leidenſchaften. Bey Ausbruͤ-
chen der Wuth, der Verzweifelung ꝛc. wird er oft
mit der uͤbermaͤßigen Quarte ohne alle Vorberei-
tung frey angeſchlagen.
Selbſtgeſpraͤch.
(Dramatiſche Dichtkunſt.)
Ein Auftritt wo nur eine Perſon erſcheint, welche
laut mit ſich ſelbſt ſpricht. Deswegen dieſes Ge-

Sel
ſpraͤch auch durch das griechiſche Wort Monologe
bezeichnet wird. Man findet ſehr wenig dramati-
ſche Stuͤke, wo nicht dergleichen Auftritte vorkom-
men. Man hat aber wol bemerkt, daß ſie meiſten-
theils wieder die Wahrſcheinlichkeit ſeyn, indem es
uͤberaus ſelten iſt, daß ein Menſch mit ſich ſelbſt
laut ſpreche. Jndeſſen erfodert es bisweilen die
Nothwendigkeit, daß der Dichter den Zuſchauer
von gewiſſen geheimen Gedanken und Anſchlaͤgen
der Perſonen unterrichte, welches er auf keinerley
Weiſe thun kann, wenn er ſie nicht laut mit ſich ſel-
ber ſprechen laͤßt. Ofte macht es auch dem Zu-
ſchauer ein beſonderes Vergnuͤgen, einen Menſchen
zu ſehen, der, weil er ſich allein glaubt, den gan-
zen Grund ſeines Herzens ausſchuͤttet, und ſeine
geheimeſte Gedanken an den Tag bringt.
Es iſt alſo unſtreitig, daß das Selbſtgeſpraͤch der
dramatiſchen Dichtkunſt nicht muͤſſe unterſagt wer-
den, weil es nothwendig, und weil es angenehm
iſt. Aber der Dichter muß ſich huͤten die Wahrſchein-
lichkeit nicht allzuſehr zu beleidigen, ſonſt geht das
Vergnuͤgen verlohren. Die Alten hatten in ihren
Sitten etwas, das ihnen den Gebrauch des Selbſt-
geſpraͤches natuͤrlich machte. Es war wuͤrklich ge-
woͤhnlich bey ihnen, daß Perſonen in wichtigen in-
ſonderheit traurigen Angelegenheiten des Herzens ihre
Gedanken der Luft und den Sternen laut vortrugen.
Um dieſe Auftritte ſo natuͤrlich zu machen, als
moͤglich iſt, muß ſowol der Dichter, als der Schau-
ſpieler das Seinige dazu beytragen. Der erſtere muß
ſie niemal anbringen, als wo es ſo viel moͤglich na-
tuͤrlich, oder unumgaͤnglich nothwendig iſt. Natuͤr-
licher Weiſe ſpricht der Menſch laut mit ſich ſelbſt
in ſtarken Affekten, da er ſich ſelbſt vergißt, oder
da, wo er in ſehr wichtigen Angelegenheiten keinen
Menſchen hat, dem er ſich anvertrauen koͤnnte. Es
iſt eine ſehr natuͤrliche Neigung aller Menſchen, daß
ſie gerne von dem reden, was ihr Herz ganz ein-
nihmt. Sie ſuchen, auch ſo gar gegen ihr Jntereſſe
Gelegenheit, davon zu ſprechen, und auch da, wo
dieſes wuͤrklich gefaͤhrlich wird, koͤnnen ſie ſich nicht
enthalten, wenigſtens von weiten etwas davon merken
zu laſſen. Jn dergleichen Umſtaͤnden kann der Dichter
ohne Bedenken ſie allein reden laſſen. Wenn er da-
bey noch die Vorſichtigkeit gebraucht, dem Zuſchauer
die beſchriebene Gemuͤthsverfaſſung der handelnden
Perſon deutlich zu erkennen zu geben, ſo wird kein
Menſch ſich am Selbſtgeſpraͤch ſtoßen.
Ferner


Sen
Ferner wird das Alleinſprechen natuͤrlich in großen
Zerſtreuungen des Geiſtes, wenn der Menſch ſich
in ſeinen Gedanken ſo ſehr vertieft hat, daß er ganz
vergißt, ob er allein, oder in Geſellſchaft ſey. Jn
dieſem Fall iſt das Alleinſprechen auch ohne großen
Affekt natuͤrlich, und kann auch im Luſtſpiel ange-
bracht werden. Außer dieſen beyden Faͤllen wollte
ich dem Dichter nicht rathen, ſolche Auftritte anzu-
bringen.
Der Schauſpiehler kann nun das Meiſte dazu bey-
tragen, dieſelben natuͤrlich zu machen. Er muß
die Manieren, die Sprache und das ganze Weſen
entweder einer unter druͤkenden Affekten liegenden,
oder einer in Gedanken vertieften Perſon annehmen.
Wenn er ſich aber zur Schau hinſtellt, um recht
merken zu laſſen, daß er des Zuſchauers wegen redet,
ſo verderbet er alles. Er muß in allen Stuͤken ſo
handeln, als wenn er allein waͤre.
Seneka.
Der Urheber, oder, wenn man will, die Urheber der
zehen Trauerſpiehle, dem einzigen Ueberreſt von der
lateiniſchen tragiſchen Schaubuͤhne. Es iſt hier
nicht der Ort zu unterſuchen, ob der Philoſoph Se-
neka, oder ein andrer gleichen Namens, oder ob je-
der von beyden, einige dieſer Trauerſpiehle verfer-
tiget habe; wir betrachten hier die Werke und nicht
den Verfaſſer.
Wenn dieſe zehen Trauerſpiehle als Muſter der
roͤmiſchen Tragoͤdie anzuſehen ſind, ſo berechtigen
ſie uns zu urtheilen, daß die Roͤmer in dieſer Kunſt
weit mehr, als irgend in einer andern, hinter den
Griechen zuruͤke geblieben ſind. Denn kein Menſch
von geſundem Geſchmak wird ſie, wie Scaliger,
den griechiſchen Trauerſpiehlen, die wir haben, vor-
ziehen. Lipſius hat richtiger davon geurtheilt, wie-
wol er die Medea und die Thebais noch zu ſehr er-
hoben hat.
Ueberhaupt herrſcht in allem ein Ton, der ſich
beſſer zur Elegie, als zum Trauerſpiehl ſchikt. Die
Empfindungen ſind darin nicht nur weit uͤber die
Natur getrieben, ſondern werden auf alle Seiten ge-
wendet, damit nur der Dichter Gelegenheit habe,
den Reichthum des Ausdruks zu zeigen. Denn in
den Reden der Perſonen merkt man gar zu offenbar,
daß nicht die Perſonen ſelbſt, ſondern der Dichter
redet, der bey kaltem Blute hoͤchſt wizig iſt, und

Sen
deſſen Einbildungskraft keinem Gefuͤhl Raum laͤßt;
immer fuͤrchtet, nicht genug geſagt zu haben. Seine
Perſonen bleiben bey dem heftigſten Schmerz ſchwaz-
haft und wizig; ſie wiegen alle Worte ab, machen
Gemaͤhlde, die ſie auf das Zierlichſte ausbilden, ge-
rade, als wenn ſie auf die Schaubuͤhne getreten
waͤren, um ihre Beredſamkeit zu zeigen.
Die Charaktere ſind faſt alle uͤbertrieben. Her-
kules iſt nicht der tapferſte aller Menſchen, ſondern
ein abſurder Prahler, der es mit allen Goͤttern auf-
nehmen will. Nicht nur bey ſeiner angehenden Ra-
ſerey ſagt er ungeheure Prahlereyen, Hercu-
les ſurens
vs. 927 f. f. ſondern da
er wieder zu ſich ſelbſt gekommen, ſagt er noch
— arma niſi dantur mihi
Aut omne Pindi Thracis exſcindam nemus
Bacchique lucos et Cithæronis juga
Mecumque cremabo; tota cum domibus ſuis
Dominisque tecta, cum Deis templa omnibus
Thebana ſupra corpus excipiam meum
Atque urbe verſa condar u. ſ. f.
Sein Atreus iſt auf die ungeheureſte Art gottlos;
dem gar kein Verbrechen groß genug iſt. Er bietet
allen ſeinen Wiz auf, um etwas ſo gottloſes zu thun,
als noch kein Menſch gethan hat.
Nullum relinquam ſacinus; et nullum eſt ſatis.
— — — — —
— — — Fiat nefas
Quod Dii timetis. Thye-
ſtes v. 256.
und nachdem er die ungeheureſte That, auf die un-
geheureſte Art begangen hat, kommt er mit dieſer
unſinnigen Prahlerey wieder hervor:
Aequalis aſtris gradior et cunctos ſuper
Altum ſuperbo vertice attingens polum.
Nunc decora regni teneo, nunc ſolium patris.
Dimitto ſuperos; ſumma votorum attigi.
Bene eſt; abunde eſt; jam ſat eſt etiam mihi. vs 885.
ſ. f.
Man ſteht zugleich aus dieſen lezten Verſen, einen
faſt in allen Scenen gewoͤhnlichen Fehler, daß die
Perſonen in dieſen Trauerſpiehlen in dem heftigſten
Affekt einen ſpiehlenden Wiz haben. Dieſer froſtige
Wiz iſt in beſtaͤndigen Wiederſpruch mit den angeb-
lichen Geſinnungen, und dieſer ſo gar offenbar, daß
man daͤchte, der einfaͤltigſte Zuſchauer haͤtte dieſes
merken, und die handelnde Perſonen, oder vielmehr
den Dichter ausziſchen ſollen. Eine einzige Probe
kann genug hievon ſeyn. Jn der Thebais ſagt Oe-
dipus zur Antigone die ihn fuͤhrt, ſie ſoll ihn ver-
Q q q q q q 3laſſen


Sen
laſſen, er wolle ſich ſelbſt ums Leben bringen; die
Tochter will aber mit ihm ſterben, und erbiethet ſich
ihm Mittel an die Hand zu geben, beyder Tod zu
bewuͤrken. Sie ſagt ſehr poetiſch
Heic alta rupes arduo ſurgit jugo,
Spectatque longa ſpatia ſubjecti maris
Vis hanc petamus. Nudus heic pendet ſilex;
Heic ſciſſa tellus faucibus raptis hiat.
Vis hanc petamus? Heic rapax torrens cadit
— — —
In hunc ruamus? The-
bais vs. 67.
f. f.
Waͤr es ſein Ernſt ſich das Leben zu nehmen, ſo
konnte er alſo waͤhlen. Aber ſeine Antwort zeiget
deutlich, daß er gar keine Luſt dazu hat. Er wun-
dert ſich eine ſo großmuͤthige Tochter zu haben; und
nachdem ihm drey oder vier Mittel ſeiner Noth ein
Ende zu machen angeboten worden, fodert er wieder
aufs neu mit einem ſehr unnuͤzen Wortgepraͤnge, was
er doch nicht angenommen hat
— ſi fida es comes
Enſem parenti trade.
— Flammas — et vaſtum aggerem
Compone. In altos ipſe me immittam rogos.
— — — — Ubi ſævum eſt mare
Duc, ubi ſit altis prorutum ſaxis jugum
Ubi torta rapidus ducat Iſmenus vada:
Duc ubi feræ ſint, ubi ſretum, ubi præceps lecus.
So handelt und redet in dieſen Trauerſpiehlen, die
Verzweiflung, und ſo wiederſprechen faſt alle Reden
den Geſinnungen, die den Perſonen angedichtet
werden.
Bey dem allen ſind hier und da große Schoͤnhei-
ten, die aber nicht ſelten unrecht angebracht ſind.
Meiſterhaft gezeichnete Gemaͤhlde, die ſich aber ſel-
ten weder zu den Perſonen, noch zu den Umſtaͤnden
ſchiken. Jm einzeln findet man ſtarke auch ſo gar
fuͤrtrefliche Gedanken, und dieſe meiſterhaft geſagt.
Die Moral der Stoiker iſt an verſchiedenen Orten
fuͤrtreflich angebracht. Die Denkſpruͤche fahren ofte
wie Donnerſtrahlen durch die Seele, wiewol auch
dagegen oft kleine, halbwahre, auch wol kindiſche
Spruͤchelchen vorkommen. Haͤtte der Verfaſſer ſich
naͤher bey der Natur gehalten, haͤtte er allen uͤber-
fluͤßigen Schmuk weggelaſſen, ſo waͤr er einer der
erſten tragiſchen Dichter worden.
Den Dichtern, welche die Kunſt bereits nach gu-
ten Grundſaͤzen ſtudirt haben, kann man das Leſen

Sep
dieſer Trauerſpiehle empfehlen, damit ſie von den
haͤufigen Fehlern geruͤhrt, ſie vermeiden lernen, und
in dem wenigen Guten, das darin iſt, die Staͤrke
des Ausdruks nachzuahmen ſuchen.
Septime.
(Muſik.)
Ein Jntervall von ſechs diatoniſchen Stufen, oder
der naͤchſte Ton unter der Octave. Sie iſt nach Be-
ſchaffenheit des Grundtons und der Tonart dreyer-
ley, groß, klein und vermindert. Naͤmlich in der
harten Tonart iſt ſie auf der Tonica und Unterdo-
minante groß, auf den uͤbrigen Stufen klein. Jn
der weichen Tonart iſt ſie auf der Terz und der Sexte
groß, auf den uͤbrigen Stufen klein. Die vermin-
derte Septime hat einen beſondern Urſprung, wie
hernach ſoll gezeiget werden. Jn der Umkehrung
wird die große Septime zur kleinen, die kleine zur
großen, und die verminderte Septime zur uͤber-
maͤßigen Secunde S.
Diſſonanz..
Da die Septime gegen der Octave des Grund-
tons eine Unterſecunde ausmacht, ſo iſt ſie ihrer
Natur nach diſſonirend S.
Conſonanz
Diſſonanz.
Secunde., und muß in der Har-
monie als Diſſonanz behandelt werden. Sie hat
aber vor allen andern Diſſonanzen das voraus, daß
ſie nicht blos als ein Vorhalt zur Verzoͤgerung der
zu erwartenden Conſonanz, ſondern zu einem we-
ſentlich diſſonirenden Grundaccord gebraucht wird,
um eine Veraͤnderung des Tones anzukuͤndigen.
Wir wollen ſie erſtlich als einen Vorhalt betrach-
ten. Jn dieſer Abſicht kann ſie anſtatt der Sexte
vorkommen, und uͤber denſelben Baßton aufgeloͤ-
ſet werden. Z. B.
 Sie wird hier blos durch eine Bindung aufgehalten,
um ſo gleich in die Sexte zu treten, die erwartet
wird, und in die ſie bey der zweyten Haͤlfte der
Baßnote wuͤrklich uͤbergeht.
Die


Sep
Die große Septime kann auch als ein Vorhalt
der Octave vorkommen und bey ihrer Aufloͤſung uͤber
ſich gehen, in folgendem Fall:
 Sie unterſcheidet ſich alsdenn von der wefentlichen
Septime dadurch, daß ihr Grundton bey ihrer Auf-
loͤſung liegen bleibt, anſtatt daß bey der Aufloͤſung
der weſentlichen Septime ihr Grundton, wenigſtens
ihr Fundamentalton S.
Funda-
mental-
baß., nothwendig in einem an-
dern Ton fortſchreiten muß, bey welchem ſie einen
Grad unter ſich tritt.
Endlich kommt auch die verminderte Septime als
ein Vorhalt vor. Eigentlich iſt ſie von dem wahren
Grundton die zufaͤllige None, die ſtatt der Octave
ſteht, oder von ihrem Baßton gerechnet, ſteht ſie
allezeit ſtatt der Sexte, worin ſie entweder gleich uͤber-
geht, oder ihre Aufloͤſung bis auf die folgende
Harmonie verzoͤgert, wie in dieſem Beyſpiehl:
 Dieſe Septime kann nie den weſentlichen Septimen-
accord ausmachen, weil bey ihrer Aufloͤſung der
Baßton weder in den Dreyklang der Quinte fallen,
noch uͤberhaupt anders, als in den Dreyklang des
naͤchſten halben Tones, deſſen Subſemitonium er
iſt, fortſchreiten kann. Da das Subſemitonium
allezeit ſeine Unterterz zum Fundamentalton hat, ſo
iſt die verminderte Septime die None dieſes Tones.
Nunmehr wollen wir die weſentliche Septime
betrachten, die in ihrem Gebrauch von der zufaͤlli-
gen ganz verſchieden iſt. Dieſe nimmt neben den
Dreyklang ihre eigene Stelle, nicht wie jene, die
Stelle einer Conſonanz ein. Sie wird dem Drey-
klang zur Zerſtoͤrung des Conſonirens noch beygefuͤ-
get, und geht erſt auf der folgenden Harmonie in

Sep
eine Conſonanz uͤber, wie in dieſem Beyſpiehl zu
ſehen iſt.
 Hier entſteht alſo zuerſt die Frage, in welcher Ab-
ſicht man dem Dreyklang zu Zerſtoͤrung ſeines
Wolklanges die Septime beyfuͤge. Dieſe Frage
haben wir bereits im Artikel Diſſonanz beantwor-
tet S.
265 u. 266.. Wir merken hier nur noch uͤberhaupt an,
daß man das Conſoniren eines Accords in gar kei-
ner andern Abſicht durch Hinzufuͤgung einer Diſſo-
nanz zerſtoͤhren koͤnne, als damit das Gehoͤr nun
eine neue Harmonie, die ganz conſonirend ſey, er-
warte. Tritt nun hierauf ein conſonirender Accord
ein, ſo verurſachet dieſe Befriedigung des Gehoͤres
einen Ruhepunkt, oder eine Cadenz in der Harmo-
nie, die durch die blos vorgehaltene Septime, die
ſich auf derſelben Harmonie aufloͤſet, nicht bewuͤrket
werden kann.
Hieraus iſt alſo offenbar, daß die dem Dreyklang
beygefuͤgte weſentliche Septime eine andere Abſicht
und eine andere Wuͤrkung habe, als die blos vor-
gehaltene. Deswegen wird ſie auch in der Aufloͤſung
ganz anders behandelt. Bey der vorgehaltenen
giebt ſich die Aufloͤſung von ſelbſt, weil die Sep-
time uͤber denſelben Baßton in die Conſonanz uͤber-
geht, deren Vorhalt ſie war. Die weſentliche Sep-
time aber bringt eine neue conſonirende Harmonie
in Erwartung, auf welcher ihre Aufloͤſung geſchehen
kann. Dieſe Fortſchreitung der Harmonie wird nun
mehr oder weniger befriedigend, nachdem man den
Ruhepunct mehr oder weniger vollkommen haben
will. Hieruͤber werden die untenſtehenden Beyſpiele
die noͤthigen Erlaͤuterungen geben.
Man ſiehet leicht ein, daß die Septime, die kein
Vorhalt iſt, bey der Anfloͤſung nur in die Octav,
oder Sext, oder Quint, oder Terz des folgenden
Baßtones uͤbergehen koͤnne. Wir wollen die Wuͤr-
kung aller dieſer Fortſchreitungen naͤher betrachten.
Die Fortſchreitung der Septime in die Octave
des folgenden Baßtones kann zwar bey verſchiedent-
lichen Harmonien geſchehen, wie unten bey a zu
ſehen


Sep
ſehen iſt; ſie hat aber allezeit etwas hartes und un-
harmoniſches: außerdem wird in allen dieſen Faͤllen
nur ein ſchwacher Ruhepunkt erwekt S.
Cadenz., bey wel-
chen man nicht ſtehen bleiben kann, weil das Gehoͤr
von einer neuen Tonleiter eingenommen wird, und
alſo noch eine Folge erwartet. Aus eben dieſer Ur-
ſache ſind die Fortſchreitungen bey b, wo die Septime
in die Sexte des folgenden Baßtones uͤbergeht, wenig
befriedigend, obgleich brauchbarer. Bey a A und b B
liegen zwar beyde Accorde in derſelben Tonleiter; da
aber der lezte Accord kein vollkommener Dreyklang,
ſondern nur eine Verwechslung deſſelben iſt, ſo befrie-
diget uns dieſe Fortſchreitung doch nicht ſo ſehr, daß
wir nicht noch etwas folgendes erwarten ſollten. Die
dritte Art der Fortſchreitung, ſ. c. bey welcher die Sep-
time in die Quinte des folgenden Baßtones uͤbergeht,
fuͤhrt zwar zu einem Dreyklang, der ohne Verwechs-
lung ſtatt findet; aber er bringet ebenfalls das Gefuͤhl
einer neuen Tonart ins Gehoͤr, folglich wird hiedurch
auch keine gaͤnzliche Ruhe bewuͤrkt, ſondern nur ein
kleiner Ruhepunct, nach welchem wir eine fernere
Fortſezung erwarten.
Nun bleibet nur noch die vierte Art der Fortſchrei-
tung uͤbrig, bey welcher die Septime in die Terz
des folgenden Grundtones uͤbergeht, in dem der
Baß um eine Quinte faͤllt, oder um eine Quarte
ſteigt, wie aus den Beyſpiehlen d, e und f zu ſehen
iſt. Hier kommen nun zwey ganz verſchiedene Wuͤr-
kungen heraus, nachdem die Septime groß oder
klein iſt. Jm erſtern Falle, naͤmlich bey d, iſt klar,
daß die Septime nicht in die Tonleiter des Grund-
tones der folgenden Harmonie liegt, es ſey denn,
daß dieſer Ton die verminderte Quinte des vorher-
gehenden ſey, wie bey e. Alſo fuͤhren dieſe beyden
Faͤlle auch auf eine neue Tonleiter, und dienen, wie
alle bisher angefuͤhrte Behandlungen der weſentli-
chen Septime in der Mitte eines Tonſtuͤks zu unvoll-
kommenen und vermiedenen Cadenzen, kurzen Ru-
hepunkten, oder blos zu Verbindungen einzeler Saͤ-
ze, wozu auch noch folgende Fortſchreitungen bey g,
wo ſtatt einer neuen conſonirenden Harmonie, eine
andere diſſonirende folgt, und die Erwartung noch
hoͤher getrieben wird, gut zu gebrauchen ſind. Hin-
gegen wird im zweyten Falle, nemlich, wenn die
Septime klein iſt, durch dieſe Behandlung, wie ſie
bey f vorgeſtellet wird, eine vollkommene Ruhe erhal-
ten, weil der neue Dreyklang in eben der Tonleiter
liegt, aus welcher der vorhergehende Septimenac-

Sep
cord genommen iſt, und weil noch uͤberdem die Terz
des vorhergehenden Accords das Subſemitonium
der neuen Tonica iſt. Dieſe Fortſchreitung ſowol
der Septime als der ganzen Harmonie fuͤhrt alſo
unmittelbar zum Schluß, und laͤßt nichts folgen-
des mehr erwarten.



Sep
 Wir muͤſſen nun noch anmerken, daß dieſe Septime
in den verſchiedenen Verwechslungen des Septimen-
accords bald zur Quinte, bald zur Terz, bald zur
Grundnote werde. Davon wird in dem folgenden
Artikel geſprochen werden.
Auch iſt bey der weſentlichen Septime noch anzu-
merken, daß, da ſie neben dem Dreyklang einen fuͤr
ſich beſtehenden Grundaccord formiret, ihre Vorbe-
reitung nicht ſo ſtrengen Geſezen unterworfen iſt,
als bey den zufaͤlligen Diſſonanzen. Sie kann,
wenn nur ihr Grundton liegt, frey eintreten; ſie
kann auch mit ihm zugleich eintreten; nur klingt ſie
alsdenn haͤrter, und noch haͤrter, wenn ſie mit der
Octave des Grundtones als eine Secunde frey an-
geſchlagen wird. Geſchteht dies in einer Tonart,
deſſen Tonleiter mit der Tonleiter der vorhergehen-
den Tonart abſticht, ſo wird ſie unertraͤglich hart,
und die Vorbereitung wird alsdenn nothwendig.
Die Aufloͤſung dieſer Septime iſt zwar allezeit noth-
wendig; ſie kann aber doch, wo es darauf an-
koͤmmt, den Zuhoͤrer zu frappiren, unter gewiſſen
Einſchraͤnkungen uͤbergangen werden. S.
Den fol-
genden Art.
Da die zufaͤlligen Diſſonanzen Vorhalte wichti-
ger Toͤne ſind, die ein gutes Taktgewicht haben muͤſ-
ſen, ſo kann die zufaͤllige Septime nur auf eine gute
Taktzeit vorkommen; die weſentliche hingegen kann
ſowol auf einer guten, als ſchlechten Taktzeit ange-
bracht werden. S.
Zeiten.
Septimenaccord.
(Muſik.)
Unter dieſem Namen begreifen wir nicht jeden Ac-
cord in dem die Septime vorkommt, ſondern blos
den, in welchem ſie eine weſentliche Diſſonanz iſt.
Die Nothwendigkeit, bey der vollkommenen Ca-
denz dem Dreyklang der Dominante ein Jntervall
zuzufuͤgen, das dieſen Accord nach den Dreyklang
des Haupttones lenket, und den Baß in die Tonica
zu treten zwingt, hat die Septime eingefuͤhret. S.
Diſſonanz.
S. 265.
Daraus iſt der vierſtimmige Septimenaccord ent-
ſtanden, der die kleine Septime bey ſich fuͤhret, weil

Sep
dieſe aus der Tonleiter des folgenden Tones genom-
men, und daher am geſchikteſten iſt, ihn anzukuͤn-
digen. Z. B.
 Die Septime bietet ſich bey dieſer Gelegenheit ſo
natuͤrlich dar, und fuͤhrt ſo nothwendig zur folgen-
den Harmonie, daß man hieraus Gelegenheit ge-
nommen, bey jedem cadenzmaͤßigen Gang des Baſ-
ſes, naͤmlich, wenn er Quarten- oder Quintenweiſe
ſteigt oder faͤllt, dem vorlezten Dreyklang, die Ca-
denz mag ſo unvollkommen ſeyn, als ſie wolle, die
Septime zuzufuͤgen, weil ſie, wenn ſie auch nicht
aus der Tonleiter des folgenden Tones genommen,
doch allezeit eine folgende Harmonie nothwendig
macht, indem ſie die Ruhe zerſtoͤret, die allemal
weniger oder mehr bey Anhoͤrung eines Dreyklan-
ges gefuͤhlet wird. Dieſemnach iſt der Septimen-
accord von viererley Art; denn die kleine Septime
kann ſowohl dem harten und weichen, als vermin-
derten, die große aber nur dem harten Dreyklang
allein, zugefuͤget werden.
 Von dieſen Septimenaccorden iſt der erſte der voll-
kommenſte, weil er außer der Septime noch einen
zweyten Leitton in ſich begreift, nemlich die große
Terz, als das Subſemitonium des Haupttones,
welche mit der Septime eine falſche Quinte, oder in
der Umkehrung einen Triton ausmacht, der auf die
vollkommenſte Weiſe auf der folgenden Harmonie
aufgeloͤſet wird S.
Das oben
gegebene
Berſpiehl.; die Septime geht nemlich un-
ter ſich in die Terz, und das Subſemitonium uͤber
ſich in die Octave des Haupttones. Dieſer Accord
fuͤhrt daher unmittelbar zum voͤlligen Schluſſe. Da
die uͤbrigen drey Arten des Septimenaccords dieſen
Vortheil eines zweyten Leittones nicht haben, ſo ſind
ſie auch weniger vollkommen. Sie fuͤhren entweder
zu dem Dreyklang oder Septimenaccord der Domi-
nante, oder eines von der Tonica noch entlegneren
Tones, wie in dieſen Beyſpiehlen zu ſehen iſt.
Zweyter Theil. R r r r r r


Sep
 Sie koͤnnen daher nur in der Mitte einer muſika-
liſchen Phraſe vorkommen; der erſte hingegen iſt alle-
zeit der vorlezte Accord einer vollkommenen Cadenz.
Jn beyden Faͤllen iſt die Septime gleich weſentlich,
und giebt dem Accord, der ohne ihr ein bloßer Drey-
klang ſeyn wuͤrde, die Eigenſchaft, die Fortſchrei-
rung theils nothwendig zu machen, theils zu beſtim-
men. Da ſie nun kein aus einem andern Accord
entlehntes, ſondern ein zu dem Grundton gehoͤriges
diſſonirendes Jntervall iſt, ſo iſt der Septimenaccord
ein weſentlich diſſonirender Grundaccord, ſo wie der
Dreyklang ein weſentlich conſonirender Grundaccord
iſt. Daß alle uͤbrige weſentlich conſonirende und
diſſonirende Accorde aus den Verwechslungen dieſer
beyden Grundaccorde entſtehen, und außer dieſen
kein Grundaccord mehr in der Harmonie exiſtire,
hat Hr. Kirnberger unlaͤngſt in einem Zuſaz zu ſei-
ner Kunſt des reinen Sazes, unter dem Titel: die
wahren Grundſaͤze zum Gebrauch der Harmonie,
unwiederleglich dargethan.
Der Septimenaccord leidet, da er vierſtimmig iſt,
eine dreyfache Verwechslung. Wird die Terz zum
Grundton genommen, ſo entſteht der Quintſextac-
cord, a; iſt die Quinte im Baß, der Terzquartac-
cord b; und der Secundenaccord, wenn die Sep-
time zum Grundton gemacht wird, c.
 
Sep
Alle dieſe Accorde ſind gleich diſſonirend, da ſich in
ihnen die Septime vom Grund- oder Fundamen-
talbaß befindet, die auf der folgenden Harmonie
einen Grad unter ſich treten muß. Jn dem Quint-
ſextaccord wird die Septime zur diſſonirenden Quinte,
in dem Terzquartaccord zur diſſonirenden Terz, und
in dem Secundenaccord zum diſſonirenden Grund-
ton. Von dem Gebrauch dieſer Accorde aber iſt
in ihren beſondern Artikeln geſprochen worden.
Der Septimenaccord bringt unſtreitig die groͤßte
Lebhaftigkeit in die Muſik, weil er durch ſeine ruhe-
zerſtoͤrende Kraft allezeit die Aufmerkſamkeit auf eine
folgende conſonirende Harmonie rege macht. Fuͤgt
man der folgenden Harmonie wieder die Septime
zu, ſo daß ein Septimenaccord auf den andern folgt,
wie in dieſen Beyſpiehlen:
 ſo kann man den Zuhoͤrer dadurch in große Unruhe
ſezen, fuͤrnemlich durch die Fortſchreitung des zweyten
Beyſpiehls, wo die Taͤuſchung um ſo viel groͤßer iſt,
weil die bey jedem Accord ſich befindende kleine Sep-
time und große Terz die Nothwendigkeit eines fol-
genden Haupttones deſto mehr fuͤhlbar macht. Da
dieſe Fortſchreitung zugleich durch die ſinkenden hal-
ben Toͤne in den Oberſtimmen ſehr traurig wird, ſo
ſchikt ſie ſich fuͤrnehmlich zum aͤußerſt bittenden und
ſehnlichen Ausdruk. Wem iſt das ruͤhrende Duett
von Graun: Te ergo quæſumus aus ſeinem Te
Deum laudamus unbekannt, wo dieſe Fortſchreitung
unterſchiedliche mal angebracht iſt? Z. B.



Sep
 Die erſte von den oben angefuͤhrten Folgen der Sep-
timenaccorde iſt nicht von ſolcher Kraft, ſie verhin-
dert aber, wie dieſe den Stillſtand, und befoͤrdert
die Modulation. Denn dadurch, daß der Zuhoͤrer
durch eine Reyhe Septimenaccorden in Unruhe und
Ungewißheit geſezt worden, wird ihm der erſte Drey-
klang oder Dominantenaccord der ihm vorkoͤmmt,
willkommen, und er ſezt ſich ohne Zwang in der
neuen Tonart feſt. Dieſes Vortheils hat man ſich
aber bis zum Mißbrauch bedient; daher gute Har-
moniſten dergleichen Art zu moduliren, fuͤrnemlich
wenn jeder Accord einen ganzen, oder wohl gar
zwey Takte einnihmt, und deren mehr als hoͤchſtens
vier auf einander folgen, nicht mehr gut heißen,
und ſie ihren Schuͤlern unter dem Namen der Quin-
tentranspoſitionen gaͤnzlich verbieten.
Auf dem Septimenaccord folgt zwar am natuͤr-
lichſten der Dreyklang der Unterquinte des Baßto-
nes. Dennoch ſind folgende Gaͤnge in der Mitte
eines Stuͤks nicht allein recht, ſondern koͤnnen auch
von Ausdruk ſeyn:
 Bey den zween erſtern Fortſchreitungen iſt die Cadenz
vermieden S.
Cadenz., bey den uͤbrigen aber uͤbergangen
worden. Jn Recitativen kommen dergleichen Fort-
ſchreitungen fuͤrnemlich haͤufig vor. Noch frappan-
ter wird der Uebergang des folgenden Dreyklanges
in dieſem Beyſpiehl:

Sep
 wo die Septime, ſtatt einen Grad unter ſich zu tre-
ten, einen halben Ton ſteigt. Dieſe Freyheit neh-
men ſich große Harmoniſten bisweilen, um etwas
heftiges auszudruͤken. Eigentlich iſt das angefuͤhrte
Beyſpiehl ſo zu verſtehen:
 Man ſieht leicht, daß der zweyte Accord der ver-
miedenen Cadenz uͤbergangen, und an deſſen Stelle
der darauf folgende angeſchlagen worden.
Bey dem Septimenaccord ſind nicht immer alle
Jntervalle, aus denen er beſteht, nothwendig. Die
Quinte iſt am entbehrlichſten. Jm ſtrengen Styl
darf die Terz nicht fehlen; in galanten Sachen wird
auch dieſe weggelaſſen. Oft bleibt auch der Grund-
ton weg, wie z. B.
 Hier fehlt bey dem zweyten und vierten Accorde
der Grundton des Septimenaccordes; denn daß ſie
keine Dreyklaͤnge ſeyn, erhellet aus der natuͤrliche-
ren Fortſchreitung des Fundamentalbaſſes:
 Obgleich nach dem, was in dem vorhergehenden
Artikel von dem Unterſchied der weſentlichen und zu-
R r r r r r 2faͤlli-


Sep
faͤlligen Septime geſagt worden, kein Zweifel mehr
uͤbrig bleibt, wie der Septimenaccord von dem Ac-
cord der zufaͤlligen Septime zu unterſcheiden ſey;
ſo iſt doch in dem einzigen Fall, wenn die Aufloͤſung
der zufaͤlligen ‘Septime erſt auf der folgenden Har-
monie geſchieht, und der Accord dadurch das Anſe-
hen erhaͤlt, als ob er weſentlich waͤre, noch fol-
gendes hauptſaͤchlich zu merken.
Der zufaͤllige Septimenaccord kann nur entſte-
hen, wenn bey dem Quintſextaccord die Septime
ein Vorhalt der Sexte wird. Geſchieht dies bey
dem Sextaccord, ſo wird der Accord uneigentlich
der Septimenaccord genennet, weil er keine Quinte
neben ſich leidet; er kann daher niemals mit dem
Septimenaccord verwechſelt werden. Bey dieſem
tritt der Baßton bey der Aufloͤſung der Septime
am natuͤrlichſten in den Grundton des Dreyklanges
ſeiner Unterquinte; nach dem zufaͤlligen Septimen-
accord aber in den naͤchſten halben Ton uͤber ſich.
Z. B.
 Jn dem erſten Beyſpiehl iſt der Septimenaccord der
weſentliche Grundaccord; in dem zweyten aber der
vorgehaltene Quintſextaccord, der aus der erſten
Verwechslung des Septimenaccordes entſteht, und
der daher nicht anders als ein Quintſextaccord be-
handelt werden kann. S.
Quintſext-
accord. Dieſe Bewandniß hat es
allezeit mit dem verminderten Septimenaccord S.
Den vor-
hergehen-
den Art.;
er kann daher niemals ein weſentlicher Grundaccord
ſeyn, wie Rameau irrig lehret, ſondern hat allezeit
die Unterterz des Baßtones mit dem Septimenac-
cord zum Grunde.
Ob nun gleich der zufaͤllige Septimenaccord in
der Behandlung und in Ruͤkſicht ſeines Fundamen-
talbaſſes nicht von dem Quintſextaccord unterſchie-
den iſt, ſo iſt er doch von unweit groͤßerm Nach-
druk, fuͤrnemlich wenn die Septime in der Ober-
ſtimme angebracht iſt: denn alsdenn iſt der Accord
aus lauter uͤbereinanderſtehenden Terzen zuſammen-
geſezt, und dadurch faßlicher, als wenn ſtatt der
Septime die zu dem Grundton gehoͤrige Sexte an-
geſchlagen wuͤrde, weil ſie mit der neben ihr liegen-
genden Quinte eine Secunde ausmacht. Durch
die gewaltſame Ueberſteigung der Octave des Fun-
damentaltones aber, von welchem die zufaͤllige Sep-

Sep
time die None iſt, erhaͤlt dieſer Accord ſeine große
Kraft, wenn er frey angeſchlagen wird. Er iſt in
ſteigenden Affekten der ſchiklichſte Accord, die aͤußerſte
Hoͤhe derſelben auszudruͤken; er ſchikt ſich in Sing-
ſtuͤken zu der lezten nachdruͤklichſten Wiederholung
ſtarker Worte; wenn Graun nach einer General-
pauſe mit ihm Forte wieder anfaͤngt, ſo ſezt er unſre
ganze Seele in Erſchuͤtterung: kein Accord nimmt
ſo ſehr den hoͤchſten und ſtaͤrkſten Accent aller Lei-
denſchaften an, als der zufaͤllige Septimenaccord;
daher gute Meiſter ſich ſeiner nur ſparſam und bey
den nachdruͤklichſten Stellen bedienen. Koͤmmt er
im Piano vor, ſo erhebt er ſich auf eine unterſchei-
dende Art von ſeinem vorhergehenden und folgen-
dem Accord, und macht in dem Piano eine ange-
nehme Schattirung. Der verminderte Septimen-
accord wird noch durch die Molltonart charakteriſirt,
und iſt daher zum aͤußerſt traurigen Ausdruk ge-
ſchikt. Dieſer Accord hat noch das ihm eigene Schik-
liche zu enharmoniſchen Ausweichungen. S.
Enharme-
niſch.
Noch ein anderer uneigentlich benennter Septi-
menaccord iſt der durchgehende; er koͤmmt vor,
wenn der Baß und eine oder mehrere Stimmen ſich
bey einem liegenden Ton in Conſonanzen durchge-
hend fortbewegen, der von den durchgehenden Baß-
noten zur Septime wird. Z. B.
 Die Septime wird hier nicht als Diſſonanz behan-
delt, weil der ganze Accord gegen dem Fundamen-
talbaß blos durchgehend iſt. Daher iſt dieſer
und alle durchgehende Accorde in der Harmonie
das, was die durchgehenden Toͤne in der Melodie
ſind. S.
Durch-
gang.
Rameau giebt jedem Accord, der eine Septime
in ſich enthaͤlt, den Septimenaccord zum Grunde.
Dadurch entſtehen Ungereimtheiten, die auch ein
Schuͤler dafuͤr erkennen muß. Man ſehe z. B.
folgendes Exempel mit dem Rameanſchen Grund-
baß. V. Ge-
neration
harmoni-
que Ex.
XXX.


Sep
 Die Quarte bey der zweyten Note macht gegen die
Quinte eine Secunde, oder umgekehrte Septime;
aber Niemand, als Rameau und die, die ihm blind-
lings folgen, wird ſich einfallen laſſen, hier den Sep-
timenaccord von A zum Grunde zu legen, da von
dieſem Grundton ſich in der Harmonie eine verdop-
pelte Quarte befindet, wovon weder die eine noch
die andere aufgeloͤſet wird. Mit der None des fol-
gendes Taktes hat es dieſelbe Bewandniß; die
Quinte die weſentlich zu dem Grundaccord gehoͤret,
kann zu dem Accord gar nicht angeſchlagen werden.
Wer fuͤhlt nicht, daß ſowol die Quarte als None
hier blos zufaͤllige Vorhalte vor der Terz und Octave
ſeyen, worin ſie alsbald aufgeloͤſet werden, und daß
die Grundharmonien des Exempels folgende ſimple
Dreyklaͤnge ſeyen?
 Serenade.
(Poeſie; Muſik.)
Ein Lied von einer beſondern Art, das beſtimmt iſt
einer Perſon zu Ehren unter ihrem Fenſter abgeſun-
gen zu werden. Sie iſt alſo von verliebtem oder
wenigſtens galantem Jnhalt. Die Griechen haben
ſie vermuthlich eingefuͤhrt, und die Ausleger des
Horaz merken an, daß in der Ode an die Lydia L. l.
Od. 25.
die Worte:
Audis minus et minus jam,
Me tuo longas perennte noctes,
Lydia, dormis?
auf eine ſolche Serenade ſich beziehen, und daß die
zwey lezten Verſe, vermuthlich aus einer damals be-
kannten Serenade genommen ſind. Die Griechen
nannten ſie ſehr artig παρακλαυσίθυρον, welches

Ser
ſo viel bedeutet, als ein klaͤgliches Lied vor der
Thuͤre geſungen.
Jn Spanien und Jtalien iſt dieſe Galanterie ge-
braͤuchlicher, als bey uns. Die Mode der Sere-
naden macht einer Nation eben keine Unehre; we-
nigſtens ſcheinet ſie ein Beweis einer einfachen, na-
tuͤrlichen und unſchuldigen Lebensart. Jn den Sit-
ten, nach welchen ein Juͤngling Scheuhe tragen
muß ſeine Liebe, oder auch blos unſchuldige Galan-
terie gegen ein Maͤdchen, die noch nicht die Seinige
iſt, durch eine Serenade an den Tag zu legen, iſt
ſchon etwas verdaͤchtiges, oder wuͤrklich unrichtiges.
Man giebt auch bisweilen den Namen der Sere-
naden der Muſik, wenn ſie auch blos Jnſtrumental
waͤre, die man etwa gewiſſen Perſonen zu Ehren,
oder als einen Gluͤkwunſch, bey angehender Nacht,
vor ihren Haͤuſern auffuͤhret, und die man insge-
mein im deutſchen Staͤndchen nennet.
Eine ſolche Muſik iſt um ſo viel angenehmer, da
die Stille der Nacht ihren Eindruk natuͤrlicher Weiſe
vermehret.
Der Tonſezer, der eine gute Serenade machen
will, ſie ſey uͤber einen Text, oder blos fuͤr Jnſtru-
mente, hat ſich vorzuͤglich eines einfachen, ſehr
fließenden Geſanges zu befleißigen; mehr conſoni-
rend, als diſſonirend zu ſezen, und vornehmlich
ſolche Jnſtrumente zur Begleitung zu waͤhlen, die
in freyer Luft die beſte Wuͤrkung thun.
Serenata.
(Muſik.)
So nennet man in Jtalien eine beſondere Art der
Muſik, woruͤber mir folgende Beſchreibung von ei-
nem Freund mitgetheilet worden.
Die Serenate iſt eine dramatiſch vom Poeten ab-
gehandelte Geſchichte, oder andere Materie, welche,
in Muſik geſezt, aufgefuͤhret wird. Dies kann auf
dem Theater oder im Zimmer geſchehen. Jhr
Hauptunterſchied von der Oper iſt: 1) daß ſie nicht
mit Action, und nicht mit theatraliſchen Kleidungen
auch nicht mit abwechſelnden Decorationen, zuwei-
len nicht einmal mit eigentlichen Decorationen, auf-
gefuͤhret wird; und 2) daß ſie nicht ſo ausfuͤhrlich
und lang iſt, als eine Oper, ſondern gemeiniglich
nur aus zwo Abtheilungen beſteht. Den Namen
hat ſie von der Zeit, wenn ſie gemeiniglich aufgefuͤh-
ret wird. Jſt die Materie aus der Bibel: oder
ſonſt aus der geiſtlichen Geſchichte: ſo heißt ſie Ora-
R r r r r r 3torium.


Sex
torium. Wenn, wie bisweilen doch geſchieht, auf
dem Theater eigentliche Action, theatraliſche Kleider,
und veraͤnderte Decorationen vorkommen: ſo iſt
ihre Benennung ſchon uneigentlich, und artet in
die Operette aus. Ordentlicher Weiſe, beſonders
in Jtalien, ſizen die Saͤnger in einem halben Zir-
kel auf Stuͤhlen auf dem Theater, und der eine, oder
die mehrern welche zu ſingen haben, ſtehen auf, ſo
lange als ſie ſingen.
Jn den Werken des Metaſtaſio findet man von al-
len Arten derſelben, eigentlichen ſo wohl als unei-
gentlichen, gute Beyſpiehle.
Sexte.
(Muſik.)
Jſt der ſechſte Ton der Tonleiter, oder ein Jnter-
vall von fuͤnf diatoniſchen Stufen. Sie iſt nach
Beſchaffenheit des Grundtones und der Tonart klein,
groß und uͤbermaͤßig. Jn der harten Tonart iſt ſie
auf der Ober- und Untermediante der Tonica, und
in der weichen auf der Tonica und Dominante klein,
auf den uͤbrigen Stufen groß. Die uͤbermaͤßige
kommt nicht in der Tonleiter vor, ſondern entſteht,
wenn die große Sexte noch durch ein Verſezungszei-
chen um einen halben Ton erhoͤhet wird; dieſe wird
in der Umkehrung zur verminderten Terz S.
Terz., und
kann daher nicht wol fuͤr eine Conſonanz gehalten
werden: die kleine und große hingegen, wovon die
erſte aus der Umkehrung der großen, und die zweyte
der kleinen Terz entſteht, ſind ihrem Urſprunge nach
Conſonanzen, und gegen ihren Grundton allezeit
conſonirend S.
Conſonanz.. Außer der Terz iſt kein Jntervall
von ſo vielfaͤltigem Gebrauch in der Harmonie, als
die Sexte: ſie koͤmmt bey jeder Verwechslung des
Dreyklanges und des Septimenaccordes vor. Der
zweyſtimmige Contrapunkt beruht faſt blos auf
Terzen- und Sextenabwechslungen. S.
Zweyſtim-
mig. Doch ſind
zwey kleine Sexten ſtufenweiſe nach einander im
reinen Saz nicht wol erlaubt, weil ſie insgemein
einen unharmoniſchen Queerſtand verurſachen, wie
bey a; beſſer ſind die, wo beyde Stimmen nur um
einen halben Ton fortſchreiten, wie bey b:
 Jn der Melodie iſt der Sextenſprung von einiger
Schwierigkeit, und im ſtrengen Styl gaͤnzlich verboten.

Sex
Wenn die Sexte ein Vorhalt der Quinte wird,
ſo diſſonirt ſie, aber nicht gegen den Grundton, ſon-
dern gegen die Quinte, die an ihrer ſtatt erwartet
wird, und mit der ſie eine Secunde ausmacht. Z. B.
 Bey dem erſten Quartſextaccord des zweyten Bey-
ſpiehls iſt ſowol die Sexte als Quarte conſonirend,
weil ſie beyde zu dem Dreyklang von C, der zum
Grunde liegt, gehoͤren. Bey dem darauf folgenden
Quartſextaccord aber liegt der Dreyklang von G
zum Grunde, wie dieſes aus dem lezten Beyſpiehl
erhellet, wo die Septime dem Dreyklang zugefuͤget
wird: ſowol Quart als Sexte ſind hier diſſonirende
Vorhaͤlte, jene vor der Terz, und dieſe vor der
Quinte, worin auch ihre Aufloͤſung geſchieht. S.
Quartſext-
accord.
Die uͤbermaͤßige Sexte iſt in ihrem Gebrauch weit
eingeſchraͤnkter, als die große und kleine. Sie
koͤmmt vor, wenn man in der weichen Tonart einen
halben Schluß mit dem Terzquartenaccord in der
Dominante der Tonica machen will, wie bey a, und
die große Sexte, um den folgenden Accord deſto
nothwendiger, und die Octave, worin die Sexte
tritt, deſto piquanter zu machen, noch um einen
halben Ton erhoͤhet wird, wie bey b. Oft wird
ſtatt der Quarte auch die Quinte zu dieſem Accord
genommen, wie bey c; alsdenn iſt die Quinte die
zufaͤllige None vom Fundamentalton. S.
None.
Septimen-
accord.
 Die


Sex
Die uͤbermaͤßige Sexte iſt von ſo großem Wolklange,
daß zu vermuthen iſt, daß man allezeit das Ver-
haͤltniß 7 : 12, welches aus dem umgekehrten Ver-
haͤltniß 6 : 7 S.
Conſonanz.
Terz. entſteht, zu vernehmen glaube.
Warum aber das Gehoͤr bey der uͤbermaͤßigen Sexte
nachgiebt, bey ihrer Umkehrung, nemlich der ver-
minderten Terz, aber nicht, ruͤhrt vermuthlich da-
her, weil die Sexte in einer gewiſſen Entfernung
von ihrem Grundton liegt, und gegen ihn nicht ſo
genau verglichen werden kann, als bey der vermin-
derten Terz, die ihrem Grundton ſo nahe liegt,
und in unſerm heutigen Syſtem insgemein nur eine
reine Secunde, folglich gar nicht zu gebrauchen iſt.
Daher iſt die uͤbermaͤßige Sexte im contrapunctiſchen
Styl, wo die Stimmen ſich umkehren laſſen muͤſſen,
gaͤnzlich verboten; in der freyeren Schreibart aber
iſt ſie von großer Schoͤnheit, und oft von Ausdruk,
wenn ſie maͤßig gebraucht wird. Sie tritt, wie alle
uͤbermaͤßigen Jntervalle einen Grad uͤber ſich. S.
Uebermaͤſ-
ſig.
Bey halben Cadenzen laͤßt man bisweilen in einer
Stimme des vorlezten Accordes die große Sexte durch-
gehen, wie hier:
 Die Franzoſen haben dieſe durchgehende Sexte zu
einer diſſonirenden Hauptnote gemacht, und daraus
einen Grundaccord formiret, den ſie l’Accord de
Sixte-ajoutée benennen. Daß dieſer Grundaccord
aber ſehr uͤberfluͤßig und eine bloße Chimaͤre ſey, hat
Hr. Kirnberger in ſeinem Zuſaz zu der Kunſt des
reinen Sazes außer allen Zweifel geſezt.
Sextenaccord.
(Muſik.)
Er entſteht aus der erſten Verwechslung des Drey-
klanges, naͤmlich wenn die Terz deſſelben zum
Grundton genommen wird; die Quinte wird als-
denn zur Terz, und die Octave zur Sexte: Von
dieſen wird nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde bald
die Terz, bald die Sexte, bald die Octave in der
vierten Stimme verdoppelt. Man ſehe die dem
Artikel Dreyklang angehaͤngte Tabelle, wo dieſe Ver-

Sex
doppelungen bey dem Sextenaccord unter den Buch-
ſtaben h, i, k, ausgeſezt ſind. Dieſe Verwechs-
lung, oder Umkehrung des Dreyklanges hat allemal
eine Verminderung, oder Schwaͤchung des vollkom-
menen Conſonirens zum Grund, wird alſo vornehm-
lich da gebraucht, wo man die Octav, oder die
Quinte in der Hauptſtimme mitten im Zuſammen-
hang noͤthig hat. Da benihmt man dieſen vollkom-
menen Conſonanzen, durch Verwechslung des Baß-
tones ihre befriedigende Kraft, hebt den Ruhepunkt,
den ſie verurſachen wuͤrden, auf, und bringt folglich
mehr Zuſammenhang in die Melodie.
Jm vierſtimmigen Saz kommt es hauptſaͤchlich
darauf an, welches Jntervall bey dieſem Accord am
ſchiklichſten verdoppelt werde, damit nicht verbotene
oder unmelodiſche Fortſchreitungen entſtehen. Um
hierin nicht zu fehlen, darf man nur darauf mer-
ken, daß kein Leitton S.
Leitton. verdoppelt werden muͤſſe;
folglich kann weder bey dem Sextenaccord, der aus
dem Dreyklang der Dominante entſteht, noch uͤber-
haupt bey dem Sextenaccord, wo der Baßton einen
halben Ton uͤber ſich in den Dreyklang ſteigt, die
Octave verdoppelt werden, weil der Baßton als ein
Leitton, naͤmlich als das Semitonium von dem fol-
genden Ton anzuſehen iſt. So kann auch keine
Sexte oder Terz, die ein Leitton eines folgenden
Tones iſt, oder durch ein zufaͤlliges Verſezungszei-
chen dazu gemacht worden, verdoppelt werden. Jn
allen benannten Faͤllen wuͤrden entweder Octaven,
oder ſonſt eine unſangbare Fortſchreitung entſtehen.
Es ſind aber ſo wohl in der Dur- als in der aufſtei-
genden Molltonleiter nur zwey Stufen, auf denen
der Sextenaccord einen natuͤrlichen leitton in ſich be-
greift, naͤmlich wenn er auf der Septime oder auf
der Secunde der Tonica vorkommt. Jm erſten Falle
liegt der Leitton im Baſſe, im andern iſt die Sexte
dieſer Leitton. Von dieſem lezten Sextenaccord wird
aber hernach noch beſonders geſprochen werden. Alle
uͤbrigen Sextenaccorde auf den andern Stufen der
Tonleiter ſind ohne Leittoͤne, und vertragen daher jede
Verdoppelung, wovon doch diejenige die beſte iſt,
die in der Fortſchreitung gegen die uͤbrigen Stim-
men nichts fehlerhaftes enthaͤlt, und am natuͤrlich-
ſten den Geſang befoͤrdert. Doch verdoppelt man
bey keinem Sextenaccord ohne Noth die Octave in
der Oberſtimme, weil dieſe Verdoppelung in den
aͤußerſten Stimmen auch bey der volleſten Harmo-
nie leer klingt.
Es


Sex
Es kommt noch ein Accord vor, den unerfahrne
fuͤr dieſen Sextenaccord halten koͤnnten, der aber
ganz von ihm verſchieden iſt: Naͤmlich, wenn bey
dem Terzquartaccord die Quarte weggelaſſen wird,
welches fuͤrnemlich geſchieht, wenn die Quarte nicht
vorhergelegen hat, ſo bleibt ein Sextenaccord, den
die Franzoſen l’accord de petite - Sixte nennen,
uͤbrig. Man ſehe
die hernach
ſtehende
Beyſpiehle
in Noten. Weil dieſer nicht aus dem Dreyklang,
ſondern aus dem Septimenaccord entſtehet, wenn
nemlich die Quinte deſſelben zum Baßton genom-
men wird, ſo muß man ihn von dem eigentlichen
Sextenaccord wol unterſcheiden. Er koͤmmt nur auf
der zweyten Stufe der Tonica vor, und beſteht alle-
zeit aus der kleinen Terz und großen Sexte, die ge-
gen einander den Triton, oder die falſche Quinte
ausmachen, der aufgeloͤſet werden muß. Daher
ſind ſowohl Terz als Sexte bey dieſem Accord Jnter-
valle, die nicht verdoppelt werden ſollten; die Terz,
weil ſie die Septime vom Fundamentalton, und die
Sexte, weil ſie das Subſemitonium modi iſt: Dem-
ohngeachtet wird die Terz oft verdoppelt, ja ſtatt
natuͤrlicher Weiſe unter ſich zu gehen, tritt ſie bey
mittelmaͤßigen Harmoniſten, auch wenn ſie nicht
verdoppelt iſt, faſt allezeit uͤber ſich, wie bey a. Jn
folgendem Beyſpiehl iſt daher die Behandlung dieſes
Accordes bey d und e der bey a, b und c vorzuziehen.
 Weil der eigentliche Sextenaccord, der die erſte
Verwechslung des verminderten Dreyklanges iſt,
gerade ſo, wie der beſchriebene ausſieht, und dieſel-
ben Jntervalle zu haben ſcheinet; ſo iſt noͤthig, daß
man auch dieſe beyde wol unterſcheide, welches

Sex
leicht iſt, wenn man nur auf die Fortſchreitung der
Harmonie Acht hat. Dieſer gehoͤrt in den Durton
der Unterſecunde ſeines Baßtones, und fuͤhrt zu
dem Dreyklang der Tonica oder deſſen erſten Ver-
wechslung; jener hingegen gehoͤrt in den Mollton
der Unterquarte des Baßtones und fuͤhrt zu dem
Dreyklang der Dominante. Z. B.
 Bey dem erſten findet die Verdoppelung der Sexte gar
nicht ſtatt; bey dem zweyten kann ſo wol Terz als
Sexte und Octave verdoppelt werden.
Zu dem uneigentlichen Sextenaccord kann auch
der uͤbermaͤßige gerechnet werden, weil er ebenfalls
aus der dritten Verwechslung des Septimenaccords
entſteht, und derſelben Behandlung faͤhig iſt. Er
koͤmmt nur auf der ſechſten Stufe der Molltonart
naͤmlich auf der kleinen Sexte vor, und fuͤhrt, indem
die uͤbermaͤßige Sexte einen halben Ton uͤber ſich,
und der Baßton einen halben Ton unter ſich geht,
zu dem Accord der Dominante. S.
Den vor-
hergehen-
den Art. Die Sexte als
ein vorzuͤglicher Leitton in dieſem Accord kann daher
nicht verdoppelt werden; ſondern nur die Terz,
oder die Octave; doch muß die verdoppelte Octave
nicht uͤber, ſondern unter der Sexte liegen, wegen
des harten Verhaͤltniſſes der verminderten Terz.
Man ſchlaͤgt aber oft, ſtatt der Verdoppelung,
die Quarte, weil ſie im Grunde zu dieſem Accord
gehoͤrt, dazu an. Daher ſind alle folgende Behand-
lungen dieſes Accords in ihrer Art gut.
 Bey der erſten und lezten Behandlung dieſes Bey-
ſpiehls iſt eben das zu erinnern, was wir von der
Ver-


Sin
Verdoppelung der Terz bey dem uneigentlichen Sex-
tenaccord geſagt haben. Die Gewohnheit hat dieſe
Verdoppelung nicht allein ertraͤglich, ſondern faſt
angenehm gemacht. Und in der That, da man bey
dieſen Accorden den Fundamentalton vermißt, ſo
wird auch das dunkte Gefuͤhl der Septime, die hier
zur conſonirenden Terz wird, durch den angenehmen
Wolklang derſelben, ganz ausgeloͤſcht, und wir ver-
tragen ihre Verdoppelung gerne, wenn nur eine da-
von unter ſich geht.
Der uneigentliche und der uͤbermaͤßige Sextenac-
cord ſchiken ſich vorzuͤglich zu Fragcadenzen S. Re-
citativ.;
von der Abſicht des eigentlichen, haben wir oben
geſprochen. Wir haben aber hier noch eine wichtige
Anmerkung daruͤber zu machen. Nemlich, ſo viel-
faͤltig ſein Gebrauch in allen Arten der Muſik iſt, ſo
behutſam muß man doch mit ihm bey Duetten, die
von einem Baß begleitet werden, und uͤberhaupt
bey zwey hervorſtechenden gleichen Begleitungsin-
ſtrumenten, als Floͤten, Hoboen u. d. gl. verfahren.
Denn wenn die Sexte in der erſten, die Terz aber
in der zweyten Stimme liegt, ſo machen beyde
Stimmen gegen einander eine Quarte, die, in zwey
hervorſtechenden Stimmen oder Jnſtrumenten, zu-
mal wenn ſie frey angegeben wird, von der unange-
nehmſten Wuͤrkung iſt, geſchweige wenn deren meh-
rere auf einander folgen. S.
Duett.
Man kann mit dem Sextenaccord, der aus dem
Dreyklang der Dominante entſteht, ein Stuͤk im
Auftakt anfangen. Z. B.
 aber kein Stuͤk kann mit dem Sextenaccord beſchlieſ-
ſen, weil man nach ihm allezeit noch etwas folgen-
des erwartet.
Singen.
Das Singen, von deſſen Urſprung wir bereits an-
derswo geſprochen haben S Ge-
ſang., hat ohne Zweifel die
Erfindung und allmaͤhlige Vervollkommnung ſo wol
der Dichtkunſt, als der Muſik veranlaſſet. An-

Sin
faͤnglich hatten dieſe beyden Kuͤnſte keinen andern
Zwek, als das Singen, wozu der Menſch in ge-
wiſſen Umſtaͤnden durch ſeine Empfindung eingela-
den wird, zu vervollkommnen; beyde arbeiteten eine
Zeitlang blos darauf dem kunſtloſen nur aus der
Fuͤlle der Empfindung entſtandenen Geſang, eine
gute Form zu geben, jene durch ſchikliche Worte,
dieſe durch zuſammenhangende, den Ausdruk der
Empfindung ſchildernde Toͤne. Ob nun gleich in
der Folge beyde Kuͤnſte ſich allmaͤhlig viel weiter aus-
gedaͤhnt haben, ſo iſt doch noch izt das Singen der
Hauptgegenſtand der Muſik und einer der wichtig-
ſten Gegenſtaͤnde der Dichtkunſt. S. Lied. Es ſcheinet
zwar, daß viele die ſogenannte Vocalmuſik nur, als
einen Nebenzweyg dieſer Kunſt anſehen, und man
arbeitet an viel Orten zehenmal mehr fuͤr die Jn-
ſtrumentalmuſik, als fuͤr das Singen. Dieſes be-
weißt aber nichts anders, als daß hier, wie in an-
dern Dingen, das Vorurtheil die Menſchen ver-
leitet die Bahn der Natur zu verlaſſen und Nebenſa-
chen zur Hauptſache zu machen.
Das Singen iſt unſtreitig das wichtigſte und we-
ſentlichſte Werk der Muſik, gegen welches alles
uͤbrige, was ſie hervorbringt, eine Nebenſach iſt.
Gewiß iſt die Gabe zu ſingen ein wolthaͤtiges Ge-
ſchenk der Natur das vorzuͤglich verdiente durch Ge-
nie bearbeitet und zur Vollkommenheit gebracht zu
werden. Es dienet die vergnuͤgteſten Empfindun-
gen zu unterhalten und zu verſtaͤrken, Muͤh und
Arbeit zu erleichtern und uͤberhaupt jede Empfin-
dung des Herzens auf die kraͤftigſte und nachdruͤk-
lichſte Weiſe zu aͤußern. Auch blos der leichtere Ge-
ſang, der zum geſellſchaftlichen Vergnuͤgen ertoͤnet,
hat ſehr ſchaͤzbare Wuͤrkung; weil dadurch jedes ge-
ſellſchaftliche Gefuͤhl auf die angenehmſte Weiſe un-
terhalten wird. Worte, die fuͤr ſich nur einen
ſchwachen Eindruk machen wuͤrden, koͤnnen, wenn
ſie geſungen werden, zur Sprache des Herzens wer-
den, und eine ganze Verſammlung in Ruͤhrung ſezen.
Da auch mehrere zugleich die naͤmlichen Worte ſin-
gen koͤnnen, ſo wird dadurch jeder in ſeinen Em-
pfindungen durch die andern beſtaͤrkt, woraus denn
eine Fuͤlle des Vergnuͤgens entſteht, das durch kein
anderes Mittel in demſelben Grad zu erreichen
waͤre. Singen iſt endlich die leichteſte und wuͤrk-
ſamſte Arzeney gegen alle Bitterkeiten des Lebens.
Eine betruͤbte Perſon kann durch eine ſanfte Sing-
ſtimme voͤllig wieder aufgerichtet werden.
Zweyter Theil. S s s s s sDaß


Sin
Daß das Singen eine weit groͤßere Kraft habe,
uns zu ruͤhren, als jede andere Veranſtaltung der
ſchoͤnen Kuͤnſte, iſt unſtreitig. Die ganze Kunſt
der Muſik iſt eine Nachahmung der Singkunſt, denn
dieſe hat zuerſt Anleitung gegeben, Jnſtrumente zu
erfinden, auf denen man die Toͤne der Stimme
nachznahmen ſuchte. Hat man es nun auf den Jn-
ſtrumenten ſo weit gebracht, daß man durch dieſe
bloßen Toͤne ſo viel Leidenſchaftliches ausdruͤken
kann, wie vielmehr muß nicht durch das Singen
ausgedruͤkt werden koͤnnen, da es noch die Worte
zu Huͤlfe nimmt, und den Gegenſtand nennt, der
die leidenſchaftlichen Toͤne verurſachet? Ob nun
gleich jeder Menſch ſingen kann, ſo ſingt doch einer
vor dem andern beſſer, nachdem die Stimme des
einen vor dem andern an Annehmlichkeit und Leich-
tigkeit einen Vorzug hat, und nachdem ſie mehr
geuͤbt iſt, und der Saͤnger einen beſſern Vortrag
hat. Daher iſt aus dem Singen eine weitlaͤuftige
Kunſt geworden, die die Regeln eines guten Vor-
trages an die Hand giebt. Denn da das Huͤlfs-
mittel der Sprache die Gegenſtaͤnde der Empfindung
ſchildern kann, welches die Jnſtrumente allein nicht
thun koͤnnen, ſo iſt das Singen mit der Muſik nicht
allein verbunden worden, ſondern hat dadurch die
Veranlaſſung zu Erfindung von Kunſtformen, wo
das Singen die Hauptſache iſt, gegeben, welche zum
Unterſchied der Jnſtrumentalmuſik die Vocalmuſik
genennet wird. Daher ein Saͤnger ſowol als ein
Jnſtrumentiſt dieſelben Zeichen der Muſik lernen,
und ſich in denſelben Regeln eines guten Vortrags
uͤben muß; doch muß dieſes nicht ſo weit gehen, daß
er ſich nach den Jnſtrumenten bilde, ſondern dieſe
muͤſſen ſich vielmehr nach ſeiner Stimme bilden.
Das vornehmſte, wonach ein Saͤnger ſtreben muß,
iſt ein guter Geſchmak; dieſen muß er ſich gleich
anfangs durch Anhoͤrung guter Singſtuͤken eigen zu
machen ſuchen. Hat er erſt einen guten Geſchmak,
denn kann er zu ſeiner Uebung ſich allerhand Schwie-
rigkeiten aus Jnſtrumentalſtuͤken gelaͤufig machen,
damit er eine Fertigkeit erhalte, alles ohne Zwang
vorzutragen; aber auch nur zu dieſem einzigen
Endzwek; denn aus dieſen Schwierigkeiten ſein
Hauptgeſchaͤft machen, und damit nur Bewunde-
rung erregen wollen, heißt die Stimme zu einem
ſehr unvollkommenen Jnſtrument erniedrigen, und
den Hauptvorzug, den ſie vor allen Jnſtrumen-
ten hat, auf das Herz zu wuͤrken, gaͤnzlich aus

Sin
den Augen ſezen. Jede Schwierigkeit, ſie ſey noch
ſo groß, kann auf dieſem oder jenem Jnſtrument
nachgemacht und beſſer nachgemacht werden; aber
mit Ausdruk geſungene Worte kann kein Jnſtru-
ment nachſpielen. Hier bleiben fuͤr den Saͤnger
Schwierigkeiten von einer andern Art uͤbrig, wozu
die bloße Fertigkeit der Stimme allein noch lange
nicht genug iſt; Schwierigkeiten, die ſo vielfaͤltig
ſind, als es der Ausdruk iſt. Jeder Ausdruk er-
fodert ſeinen eigenen Ton der Stimme, und uͤber-
haupt ſeinen beſondern Vortrag. So verlangen
zornige Worte einen trozigen Ton, und einen abge-
ſtoßenen, ohne alle Manieren nachdruͤklichen Vor-
trag; zaͤrtliche Worte hingegen einen ſanften, ein-
ſchmeichelnden Ton, und nach dem Grade der
Zaͤrtlichkeit, einen ziehenden und manierlichen Vor-
trag. Ein klagender unſicherer Ton, der zwiſchen
dem Reinen und Unreinen ſchwebt, dringt bey ruͤh-
renden Worten in die Seele, und iſt den Saͤngern,
die bloße Fertigkeit der Kehle beſizen, ſelten oder
gar nicht gegeben. So kann ein ausdruksvoller
Ton der Stimme einem Geſang, der in dem Munde
eines andern Saͤngers von wenigem Ausdruk ſeyn
wuͤrde, das hoͤchſte Leben geben, obgleich beyde den-
ſelben Geſang vortragen wuͤrden. Der Saͤnger be-
fleißige ſich auf leicht zu faſſende und der Stimme
angemeſſene Manieren; denn der gute Geſchmak
verlangt Zierrathen; er ſuche vornehmlich die ver-
ſchiedenen Arten der Triller rund und deutlich zu
machen, und ſie mit Geſchmak und Ueberlegung
in der Melodie anzubringen; kleine Auszierungen
der Melodie gehoͤren auch hieher, in ſo fern ſie
von der Art ſind, daß der Tonſezer ſie nicht hinge-
ſchrieben und ſie der Willkuͤhr des Saͤngers uͤber-
laſſen hat; doch huͤte er ſich, uͤberall mit Manieren
zu prangen, und daruͤber den Ausdruk des Gan-
zen zu vergeſſen; denn dadurch wird ſein Vor-
trag jedem Zuhoͤrer von Geſchmak unausſtehlich.
Er mache es, wie der gute Baumeiſter, der die
Menge und die Art der Zierrathen nach dem Cha-
rakter des Ganzen anbringt, naͤmlich ſo, daß das
Ganze dadurch nicht verſtellt, ſondern dadurch nur
reizender wird. Eine Ariette von leichtem und froͤh-
lichen Jnhalt vertraͤgt viele Manieren, ein patheti-
ſches Singſtuͤk hingegen faſt gar keine, u. ſ. f. Der
manierliche Vortrag der Saͤnger hat in der Muſik
den erſten Grund zum verdorbenen Geſchmak gelegt,
ſo wie in der Gelehrſamkeit die manierliche Schreib-
art.


Sin
art. Veraͤnderungen der Melodie, naͤmlich wo
ganze Saͤze anders geſungen werden, als ſie vorge-
ſchrieben ſind, koͤnnen nur alsdenn gut ſeyn, wenn
der Saͤnger dadurch das Fehlerhafte des Ausdruks
in der Melodie erſezt, und es folglich beſſer verſteht,
als der Tonſezer. Da dieſer Fall ſelten iſt, zu ge-
ſchweigen, daß der Saͤnger bey ſolchen Auszierun-
gen die Harmonie in ſeiner Gewalt haben, und
ſelbſt ein Tonſezer ſeyn muß, ſo kann es nicht fehlen,
daß ſolche Variationen ofte von dem uͤbelſten Erfolg
ſind, und etwas ganz anders ſagen, als der Ton-
ſezer gewollt hat. Dieſe Sucht zu variiren iſt den
Operncomponiſten zu ſtatten gekommen, und hat
die Paſſagen eingefuͤhrt, wo uͤber bekannte Trans-
poſitionsharmonien eine nichtsbedeutende Folge von
Toͤnen gelegt iſt, die der Saͤnger nach Luſt variiren
und dadurch eine noch weniger bedeutende Geſchiklich-
keit zeigen kann, da es in der That eine leichte Sa-
che iſt, uͤber eine bekannte Folge von Harmonien
gleichguͤltige blos das Ohr ergoͤzende Variationen in
Menge zu machen. Dieſer bunte und ſchekigte Ge-
ſchmak hat heut zu Tage in Jtalien, wo die Sing-
kunſt zu Hauſe gehoͤret, ſo uͤberhand genommen, daß
zu befuͤrchten iſt, die Singkunſt ſowol, als auch die
Jnſtrumentalmuſik, die jener Schritt vor Schritt fol-
get, werden auch bey uns bald in eine voͤllige Taͤnd-
ley ausarten, wenn man nicht aufhoͤren wird, die
Caſtraten fuͤr die erſten Richter des wahren und gu-
ten Geſchmaks zu erkennen, und ihren Modenkram
fuͤr aͤchte Schoͤnheiten der Kunſt zu halten.
Man muß ſich wundern, daß in den Buͤchern,
die zur Singkunſt Anleitung geben, wenig oder gar
nichts ſich anf den Ausdruk beziehendes gelehret
wird, da dieſes doch hauptſaͤchlich dasjenige iſt, wo-
durch die Stimme ſich vor allen Jnſtrumenten am
meiſten auszeichnen kann. Man lernt den Saͤnger
blos die Noten, Manieren und Paſſagen ꝛc. Toſi hat
hin und wieder in ſeiner Anleitung zur Singkunſt nuͤz-
liche Anmerkungen uͤber den Vortrag, wenn er Aus-
druk haben ſoll, gemacht, und jeder Saͤnger ſollte
ſie auswendig wiſſen. Daß der Saͤnger nicht mitten
in einem Wort Athem holen, und daß er die Worte
deutlich ausſprechen muͤſſe, verſteht ſich zwar von
ſelbſt, dennoch wird haͤufig hiewieder gefehlet. Die-
ſes iſt nirgends ſo unangenehm, als in Recitativen,
wo, wenn man die Worte nicht verſteht, man aus
der ganzen Muſik nichts machen kann. Da das
Recitativ blos fuͤr die Singſtimme gemacht iſt, und

Sin
auf keinem Jnſtrument geſpielet werden kann, ſo
iſt der Vortrag deſſelben eine Hauptſache fuͤr den
Saͤnger. Er muß die Gemuͤthsbewegung und den
eignen Ton eines jeden Affekts genau kennen, und
ſingend ſprechen; jede Abaͤnderung der Leidenſchaft
bis auf die feinſten Schattirungen in den Worten
bemerken, und ſeinen Vortrag danach einrichten; er
muß die nachdruͤklichſten Worte und die nachdruͤk-
lichſte Sylbe ſolcher Worte genau kennen, und dar-
auf den Nachdruk legen, aber uͤber andere, die von
keiner großen Bedeutung ſind, wegeilen; jedes Com-
ma, und die uͤbrigen Abtheilungen der Rede muß er
durch ſchikliche Senkung der Stimme weniger oder
mehr fuͤhlbar machen. Dieſes gehoͤrt zur Deutlichkeit
des Vortrags, aber es muß immer in einer Sprache
geſchehen, die der leidenſchaftlichen Perſon, die er
vorſtellt, angemeſſen iſt. Staͤrke und Schwaͤche,
geſchwindere und langſamere Bewegung, Takt und
Pauſen, alles haͤngt hier blos von dem Saͤnger ab,
der, wenn er ſich nicht voͤllig in die Leidenſchaft
verſezt, die die Worte ausdruͤken, ſtatt einer ruͤh-
renden Sprache, der kein Menſch wiederſtehen kann,
eine Misgeburt zur Welt bringt, und ſeinen Zuhoͤ-
rern Ekel und Langeweile macht. Jede Arie kann
auch von einem mittelmaͤßigen Saͤnger gut vorge-
tragen werden; aber das Recitativ iſt nur das Werk
eines vollkommenen Saͤngers, der jede Leidenſchaft
kennt, und jeden Ton derſelben in ſeiner Gewalt hat.
Es iſt nicht zu leugnen, daß eine ſchoͤne Stimme
viel wieder gut macht, was am Vortrag fehlet.
Dem kunſtgelehrten Saͤnger gilt dieſe Entſchuldi-
gung nichts; aber dem Liebhaber und fuͤrnehmlich
dem Frauenzimmer, denen die Natur vorzuͤglich
vor den Maͤnnern eine ſchoͤne und dauernde Stimme
gegeben hat, ſollte dieſe Wahrheit eine Anreizung
ſeyn, ſich im Singen zu uͤben, und ihrem Geſchlechte
dadurch eine der groͤßten Zierden zu geben. Die
einſamen und ſtillen Verrichtungen, die das Frauen-
zimmer hat, ſind ihnen zum Singen ſo bequem,
daß man glauben ſollte, der Schoͤpfer haͤtte ihnen
darum eine ſo ſchoͤne Stimme gegeben, weil ſie
die Bequemlichkeit haben, ſie zu uͤben und zu nuzen.
Wie angenehm kann ſich ein Frauenzimmer einer
ganzen Geſellſchaft durch ein einziges Lied machen,
das ſie mit Anſtand und einer maͤßigen Geſchiklich-
keit ſingt? Wie leicht vergißt man beym ſchoͤnen
Geſang, daß die Saͤngerin nicht ſchoͤn iſt, und wie
leicht kann ſie dadurch ſich eine ganze Geſellſchaft
S s s s s s 2unter-


Sin
unterwuͤrfig machen? Ein Lied von der Tugend,
von den Gluͤkſeligkeiten des haͤuslichen Lebens,
von der Freude, dir aus reinen Quellen entſpringt,
u. d. gl. aus dem Muude eines tugendhaften Frau-
enzimmers wuͤrde auf manchen Menſchen mehr wuͤr-
ken, als die gutgemeinteſten Warnungen, Vermah-
nungen und Lehren.
Das Singen hat auch noch den Nuzen, daß man
Worte, die man ſingt, weit eher behaͤlt, als die
man blos ließt; denn durch dem Singen dringen
die Worte deſto tiefer ins Herz: daher die Alten
alle ihre Lehren und Tugendſpruͤche in Verſe brach-
ten, und ſie ſangen. Ueberhaupt war bey den Al-
ten das Singen in großem Anſehen; ihre groͤßten
Feſttaͤge wurden mit Singen zugebracht.
Singend.
(Muſik.)
Es iſt fuͤr den Tonſezer eine Hauptregel, ſowol in
der Vocal- als Jnſtrumentalmuſik cantabel, das iſt,
ſingend zu fezen. Dieſe Regel ſchließt ſowol die
einzeln Fortſchreitungen jeder Stimme, als uͤber-
haupt die Melodie eines ganzen Stuͤks ein, die, je
cantabler ſie iſt, je mehr dem leidenſchaftlichen Ge-
ſang der Menſchenſtimme nahe kommt. Will der
Tonſezer hierin gluͤklich ſeyn, ſo muß er vor allen
Dingen ſelbſt ſingen koͤnnen: Haſſe und Graun ha-
ben darum ſo ſingend ſezen koͤnnen, weil ſie ſelbſt
große Saͤnger waren. Hat die Natur ihm eine
reine Stimme verſagt, ſo muß er wenigſtens, alles
was ihm vorkoͤmmt, in Gedanken ſingen koͤnnen,
daneben keine Gelegenheit aus der Acht laſſen, gute
Saͤnger zu hoͤren, und auf ihren Vortrag zu mer-
ken; er muß die Ausarbeitungen ſolcher Meiſter,
die das Singende in ihrer Gewalt haben, vorzuͤg-
lich durchſtudiren, und ſich in bloßen Melodien ohne
alle Begleitung uͤben, bis er anfaͤngt, ſingend zu
denken, und zu ſchreiben. Ohne dieſes wird er har-
moniſch richtig, aber niemals ſingend zu ſezen, im
Stande ſeyn. Das Singende iſt die Grundlage,
wodurch die Melodie zu einer Sprache, und allen
Menſchen faßlich wird. Fehlt einem Tonſtuͤk dieſe
Eigenſchaft, ſo werden wir es bald muͤde, weil ihm
das Weſentlichſte fehlt, wodurch es unſere Aufmerk-
ſamkeit feſſeln ſollte.
Man pflegt uͤber Stuͤke, die etwas Arienmaͤßiges
und eine maͤßige Bewegung haben, noch cantabile
zu ſezen, um anzudeuten, daß man ſie beſonders ſin-

Sin
gend vortragen ſoll. Ein ſolcher Vortrag geſchieht
in einer maͤßigen Staͤrke; die Noten werden mehr
geſchliffen, als abgeſtoßen, und man enthaͤlt ſich
aller ſolcher Manieren und Arten des Vortrags, die
der Singeſtimme nicht angemeſſen ſind.
Singſtimme.
(Muſik.)
So benennt man in der Vocalmuſik diejenige, oder
diejenigen Stimmen S.
Stimme., die geſungen werden.
Durch die Singſtimme wird die Jnſtrumental- von
der Vocalmuſik unterſchieden.
Die menſchliche Stimme hat vor allen Jnſtru-
menten in Anſehung ihres wahrhaftig leidenſchaftli-
chen Tones, der ſo mannichfaltig iſt, als es man-
nichfaltige Leidenſchaften giebt; und fuͤrnemlich we-
gen der Bequemlichkeit mit dem Geſang zugleich
Worte zu verbinden, die den Gegenſtand der Leiden-
ſchaft ſchildern, einen ſo großen Vorzug, daß die
Singſtimme in allen Tonſtuͤken, wo ſie vorkoͤmmt,
mit Recht die Hauptſtimme iſt, der die Jnſtrumente
nur zur Begleitung dienen. Wer daher eine voll-
kommen gute Singſtimme ſezen kann, kann das
Vornehmſte in der Muſik. So leicht dieſes aber
zu ſeyn ſcheinet, wenn man eine Grauniſche Sing-
ſtimme anſieht, ſo viel Schulen muͤſſen doch vorher
durchgegangen werden, ehe man die Kunſt ſo in
ſeiner Gewalt hat, daß man den Zwang der Worte
nicht mehr fuͤhlet, und ſie in einem fließenden leich-
ten Geſang auszudruͤken im Stand iſt, der dieſelbe
rhythmiſche Abtheilung, und denſelben Ton und Cha-
rakter habe, die in den Worten liegen. Wer nicht
ſelbſt ſingen kann, und von Natur einen fließenden
ſchoͤnen Geſang und feines Gefuͤhl hat, ob er gleich
Concerte, Fugen und Contrapunkte zu machen im
Stande ſeyn wuͤrde, der iſt zur Singcompoſition
untuͤchtig. Seine Singſtimme wird eher das An-
ſehen eines Solfeggio zur Uebung, als eines leiden-
ſchaftlichen Geſanges haben, und ſeine Melodie entwe-
der ſteif oder gemein ſeyn. Zur Singſtimme taugt
nur fließender, ausdruksvoller, mit den Worten uͤber-
einſtimmender Geſang; dies aber iſt nicht Jedermanns
Sache. Wer darin gluͤklich ſeyn will, muß außer
den Kuͤnſten des Sazes das Singen ſelbſt wie Graun
und Haſſe voͤllig in ſeiner Gewalt haben. Außer
dem aber wird eine gute Kenntnis der Sprach, der
Proſodie und der metriſchen Einrichtung des Textes
erfodert. Denn es iſt ungemein anſtoͤßig, wenn
auch


Sin
auch nur hier und da in einzeln Stellen die metri-
ſche und rhythmiſche Beſchaffenheit des Geſanges
der, die im Texte liegt, wiederſpricht. Jm folgen-
den Artikel wird dieſes ausfuͤhrlicher gezeiget.
Singſtuͤck.
Dieſen Namen giebt man allen Tonſtuͤken, worin
eine oder mehrere Singſtimmen vorkommen, ſie moͤ-
gen von Jnſtrumenten begleitet ſeyn, oder nicht.
Die Singſtimme iſt in dieſen Stuͤken die Haupt-
ſtimm, auf welche der Tonſezer ſein ganzes Augen-
merk richten muß. Aber nicht jedem iſt es gegeben,
in Singſtuͤken gluͤklich zu ſeyn; am wenigſten denen,
die ſelbſt nicht ſingen koͤnnen, noch das Singende in
ihrer Gewalt haben. Denn hier koͤmmt es nicht
blos auf harmoniſche Kenntniſſe und auf den reinen
Saz allein an, nicht blos auf Erfindung und richtige
Anordnung mancher Saͤze, damit ſie ein wolklin-
gendes Ganzes ausmachen, nicht auf kuͤnſtlich an-
gebrachte Contrapuncte, ſondern auf einen mit
Kunſt und Geſchmak geſezten fließenden Geſang:
Alles wodurch ein Jnſtrumentalcomponiſt ſich her-
vorthun kann, iſt einem Singcomponiſten, der
uns ruͤhren ſoll, noch nicht hinlaͤnglich. Er muß
uͤberdem ein vorzuͤglich empfindſames Herz haben,
das allen leidenſchaftlichen Eindruͤken offen ſteht;
er muß ein Beobachter der menſchlichen Leiden-
ſchaften ſeyn, in ſo fern jede ſich durch ihren ei-
gnen Ton und durch die Gemuͤthsbewegungen, die
ſie hervorbringt, aͤußert; er muß im Stande ſeyn,
dieſen Ton und jede Gemuͤthsbewegung in den Wor-
ten, uͤber welche er ſezen ſoll, genau zu entdeken,
und ſo deutlich in dem Geſang auszudruͤken, daß
ſeine Melodie zu einer leidenſchaftlichen Sprache
werde, in welcher kein Saz, keine Fortſchreitung,
kein Ton befindlich, der nicht, wie von der Leiden-
ſchaft erzeugt, da ſtehe, die uͤberdem ein regelmaͤßi-
ges Ganze ſey, dem die Worte nicht den gering-
ſten Zwang anthun; er muß auch noch ein voll-
kommener Deklamator ſeyn, und Hauptworte
von Nebenworten, Hauptſaͤze von Nebenſaͤzen mit
ihren Unterarten ſchon in der Ausſprache zu un-
terſcheiden wiſſen. So viel wird von einem Jn-
ſtrumentalcomponiſten, der auch ergoͤzen kann, wenn
er in ſeinen Stuͤken blos einer ſchwermeriſchen Phan-
taſie folgt, nicht gefodert. Es iſt ungleich ſchweerer
fuͤr das Herz, als blos fuͤr die Einbildung zu arbei-
ten. Dieſe faͤngt bey der geringſten Veranlaſſung,

Sin
bey ein paar auf einanderfolgenden Accorden, Feuer;
jenes will geruͤhrt ſeyn. Dem Singcomponiſten
werden zwey Huͤlfsmittel an die Hand gegeben, die
ihm, ſich des Herzens ſeiner Zuhoͤrer zu bemaͤchti-
gen, maͤchtiglich unterſtuͤzen. Dieſe ſind: die Worte,
und die menſchliche Stimme. Jedes fuͤr ſich ver-
mag oft ſchon viel uͤber das menſchliche Herz; thut
nun noch der Tonſezer das Seinige, ſo wird ihm
Niemand ungeruͤhrt zuhoͤren: kein Herz wird den
Eindruͤken wiederſtehen koͤnnen, die der Zuſammen-
fluß der Worte, des Geſanges, der menſchlichen
Stimme und der harmoniſchen Begleitung macht.
Wie es ſcheinet, werden zu einem vollkommenen
Singſtuͤk, es ſey welcher Art es wolle, folgende
Stuͤke erfodert.
1) Es muß ohne Ruͤkſicht auf den Ausdruk ei-
nen Charakter in der Schreibart haben, der den
Worten angemeſſen iſt. Ernſthaft im Kirchenſtyl,
glaͤnzend im Kammerſtyl, und affektvoll im Thea-
terſtyl.
2) Die Singſtimme oder Singſtimmen muͤſſen
den Hauptgeſang fuͤhren, in denen ſich die vorzu-
ſtellende Leidenſchaft vorzuͤglich ſchildert. Wird
dieſer Geſang von Jnſtrumenten begleitet, ſo muß
er niemals durch dieſe verdunkelt werden, ſondern
ſie muͤſſen ihm nur zur Unterſtuͤzung dienen. S.
Ripien-
ſtimmen.
3) Unter den begleitenden Jnſtrumenten ſowol
als in der Art der Begleitung, muß nach dem Ton
der vorzuſtellenden Leidenſchaft eine geſchikte Aus-
wahl getroffen werden.
4) Taktart, Bewegung und Rhythmus muͤſſen
mit der Gemuͤthsbewegung, die die Leidenſchaft
erzeugt, uͤbereinſtimmen. Es verſteht ſich, daß
die Worte auch danach eingerichtet ſeyn muͤſſen.
5) Die Melodie uͤber den Worten muß ſich in
Anſehung der hoͤhern und tiefern Toͤne, der ſteigen-
den oder ſinkenden Fortſchreitung, der Einſchnitte
und Abſchnitte, genau nach dieſen richten, und ein-
fach ſeyn, damit die Worte nicht zerriſſen werden.
6) Die gewoͤhnliche Ausdaͤhnung der menſchli-
chen Stimme muß in den Singſtimmen nicht uͤber-
ſchritten werden, es ſey denn, daß man fuͤr Stim-
men ſchreibe; die uͤber die gewoͤhnliche Ausdaͤhnung
hinausgehen.
7) Daneben muß ein Singſtuͤk nach Beſchaffen-
heit des Ausdruks voll von ſanfter oder frappanter
Modulationen, Abwechslungen des Einfoͤrmigen
mit dem Mannichfaltigen, immer unterhaltend, ſin-
S s s s s s 3gend


Sin
gend, aber nicht gemein, mit Kunſt gewuͤrzt, harmo-
niſch richtig, und ohngeachtet des Zwanges der Worte,
ein vollkommenes und regelmaͤßiges Ganze ſeyn.
Was zum Ausdruk der Singſtuͤke gehoͤre, davon
iſt ſchon an einem andern Ort geſprochen worden. S. Aus-
druk S. 111.
u. Melodie.
Man theilet die Singſtuͤke in ſolche ein, worin
nur blos eine Singſtimme den Hauptgeſang fuͤhret;
dergleichen ſind Lieder, die oft auch ohne alle Jn-
ſtrumentalbegleitung ſind, die Arien und Recitative;
und in ſolche, wo mehrere Stimmen zuſammen ſin-
gen, die wiederum in ſolche abgetheilt werden koͤnnen,
wo die Stimmen gegen einander concertiren, als
Duette, Terzette u. d. gl. und in ſolche wo die erſte
Singeſtimme den Hauptgeſang hat, und von den
uͤbrigen begleitet wird, dergleichen ſind Choraͤle,
einige Motetten und Choͤre. Von der Einrichtung
dieſer beſondern Arten der Singſtuͤke aber iſt in ih-
ren Artikeln geſprochen worden.
Sinnbild.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Jſt ein ſichtbares Bild, das außer der unmittelba-
ren Vorſtellung, die es erweket, noch eine andere
allgemeine Bedeutung hat. Naͤmlich in den zeich-
nenden Kuͤnſten vertritt das Sinnbild die Stelle
der Allegorie, des Gleichniſſes, des Beyſpiehls,
der Vergleichung oder der Metapher in der Rede;
und druͤkt etwas allgemeines durch das Beſondere
aus. Viel Sinnbilder ſind allegoriſch; aber ſie
ſind es nicht nothwendig, und deswegen muß das
Sinnbild uͤberhaupt nicht mit dem allegoriſchen
Bilde verwechſelt werden.
Man kann demnach jedes Gemaͤhld, oder uͤber-
haupt jedes Werk der zeichnenden Kuͤnſte, in ſo fern
es dienet etwas allgemeines anzudeuten, ein Sinn-
bild nennen. Das Bild der Pallas, das urſpruͤng-
lich eine vermeinte Gottheit vorſtellte, iſt nun ein
Sinnbild der Weißheit. Die Abbildung eines Mar-
cus Curtius, der ſich in einen entſtandenen Schlund
der Erde ſtuͤrzt, konnte ehedem die Vorſtellung einer
beſonderen, wahrhaften, oder vorgegebenen Ge-
ſchichte ſeyn; izt waͤr ſie das Sinnbild eines fuͤr die
Errettung ſeiner Mitbuͤrger ſich ſelbſt aufopfern-
den Patrioten. Da waͤre ſie ein Beyſpiehl.
Alſo dienen uͤberhaupt die Sinnbilder dazu, daß
ſie die zeichnenden Kuͤnſte in gewiſſeñ Faͤllen zu einer
Sprache machen, die allgemeine Begriffe ausdruͤckt,
ob ſie gleich ihrer Natur nach nur Begriffe von ein-

Sin
zeln, oder individuellen Dingen erwecken koͤnnen.
Aus dem was wir im Artikel Allegorie geſagt haben,
erhellet hinlaͤnglich, wie die eigentliche Allegorie von
dem Sinnbild unterſchieden iſt, und warum jede Alle-
gorie ein Sinnbild, aber nicht jedes Sinnbild eine
Allegorie iſt. Achilles, als das Bild eines kuͤhnen
und hitzigen Helden, Pylades, als das Bild eines
getreuen Freundes u. d. gl. ſind keine Allegorien, aber
Sinnbilder.
Sie werden alſo uͤberall gebraucht, wo die zeichnen-
den Kuͤnſte allgemeine Vorſtellungen erweken ſollen.
Die Alten haben ſie auf ihren Muͤnzen, geſchnitte-
nen Steinen, auf ihren Gefaͤßen und Geraͤthſchaften,
an Gebaͤuden vielfaͤltig angebracht. Es iſt aller-
dings eine loͤbliche Bemuͤhung, die zeichnenden und
bildenden Kuͤnſte dazu anzuwenden, daß Dinge, die
wir zu unſrer Nothdurft taͤglich brauchen, wie das
Geld, die mancherley Geraͤthſchaften, und unſre
Wohnungen, etwas an ſich tragen, das nuͤzliche
allgemeine Begriffe taͤglich in uns erneuere. Haͤt-
ten die Griechen Taſchenuhren gehabt, wie wir, ſo
wuͤrden ſie dieſelben unfehlbar nicht blos wie jezt ge-
ſchieht, mit unbedeutenden Zierrathen, ſondern mit
allerhand Sinnbildern verſchoͤnert haben. S.
Kuͤnſte S.
620 u. 625. Hier-
aus erkennet man alſo die Natur und den Ge-
brauch der Sinnbilder.
Es iſt alſo in den zeichnenden Kuͤnſten eine wich-
tige Frage, wie man Sinnbilder erfinde, und wie
eine beſondere Sache, zum Sinnbild koͤnne gemacht
werden. Dieſes iſt eigentlich das, was die ſoge-
nannte Jconologie lehren ſollte. Die Erfindung
der Allegorie in zeichnenden Kuͤnſten, wovon wir
an ſeinem Orte geſprochen haben, iſt nur ein Theil
davon. Das was wir in verſchiedenen andern Arti-
keln uͤber das Bild, das Gleichnis, das Beyſpiehl,
und die Vergleichung uͤberhaupt angemerkt haben,
muͤßte fuͤr die Jconologie beſonders auf die zeich-
nenden Kuͤnſte angewendet werden. S.
Aehulich-
keir; Bild,
Beyſpiehl,
Gleichnis,
Verglei-
chung.
Es kommt hier auf zwey Hauptſachen an, naͤm-
lich auf die genaue, aber dabey ſinnreiche, oder
reizende Aehnlichkeit zwiſchen dem Bild und dem
Gegenbild, und auf das Mittel das Allgemeine in
dem beſondern merkbar zu machen. Es iſt nicht
genug, daß man einſehe, der zwiſchen der Wolluſt
und der Tugend ſtehende Herkules, koͤnne, als ein
vollkommen aͤhnliches Bild eines edlen und tugend-
haften Juͤnglings, der einen ruͤhmlichen Entſchluß
wegen der Wahl ſeiner Lebensart faßt, gebraucht
werden.


Sin
werden. Man muß auch gewiß ſeyn, daß der,
welcher das Sinnbild ſieht, es verſtehe.
Ueber die Aehnlichkeit haben wir bereits hinlaͤng-
lich geſprochen Art.
Aehnlich-
keit.; die allgemeine Bedeutung ver-
ſtaͤndlich zu machen, iſt eine Sache von großer
Schwierigkeit. Wo man ſich der Schrift bedienen
kann, wie auf Muͤnzen, Kupferſtichen und bey an-
dern Werken, da fallen die meiſten Schwierigkeiten
weg; weil oft ein einziges Wort hinlaͤnglich iſt, die
Deutung anzuzeigen. S.
Aufſchrift. Wo dieſes ſich nicht ſchi-
ket, da hat die Sache große Schwierigkeit. Die
Allegorie, wenn ſie gluͤklich genug erfunden iſt, lei-
tet natuͤrlicher Weiſe auf die Bedeutung. Doch
muß der Ort, wo ſie angebracht wird, oder andre
Nebenumſtaͤnde dazu behuͤlflich ſeyn. Ein Gemaͤhlde,
darauf nichts, als eine Roſe vorgeſtellt wird, kann
Niemand auf die Gedanken bringen, daß es eine
allgemeine Deutung haben ſoll. Aber ein Kind,
das neben einem Roſenſtrauch ſtuͤnd und weinte,
dabey eine Mutter, die dem Kind etwas ernſtliches
ſagte, wuͤrde die Vorſtellung ſogleich zum Sinnbild
machen. Die Deutung deſſelben Bildes aber kann
verſchieden ſeyn. Es kann dienen, die Lehre zu ſa-
gen; man ſoll nicht ohne Vorſicht nach jedem ſchein-
baren Guten greifen; es kann aber auch den Sinn
des franzoͤſiſchen Sprichworts: nulle roſe ſans épine,
ausdruͤken. Fuͤr jenen Fall ſchikte ſich das wei-
nende Kind, mit der warnenden Mutter, um die
Bedeutung zu beſtimmen; fuͤr dieſen aber, muͤßte
man ſchon einen Juͤngling, und einen lehrenden Phi-
loſophen dazu mahlen; weil das Kind die wichtigere
Lehre noch nicht faſſen kann.
Jch muß mich, da die allgemeinen Grundſaͤze, zu
verſtaͤndlicher Deutung der Bilder, noch fehlen, mit
Beyſpiehlen behelfen, um nur uͤberhaupt begreiflich
zu machen, wie die Sache zu erhalten ſey. Hieher
gehoͤren auch ein paar Anmerkungen, die wir uͤber
das moraliſche Gemaͤhlde, das im Grund auch ein
Sinnbild iſt, gemacht haben. S Mo-
ral; Mo-
raliſches
Gemaͤhld. Will man das
Beyſpiehl zum Sinnbild erheben, ſo muß man ſu-
chen das Jndividuelle der Vorſtellung, ſo viel moͤg-
lich von dem Gemaͤhlde zu entfernen; damit man
ſogleich merken moͤge, das Bild ſtelle keinen beſon-
dern Fall vor. Wenn z. B. die Perſonen gar nicht,
oder doch noch gar keiner bekannten, weder alten

Sin
noch neuen Art gekleidet ſind, ſo giebt dieſes ſchon
eine Vermuthung, das Bild habe eine allgemeine
Bedeutung. Und dergleichen Mittel giebt es noch
mehr; wenn nur ein Mann von Genie das Bild
behandelt. So kann bisweilen ein Zuſaz irgend
einer allegoriſchen Perſon, die unter wuͤrkliche han-
delnde Perſonen geſezt wird, ſogleich anzeigen, daß
der Mahler nicht eine Hiſtorie, ſondern eine Moral
hat mahlen wollen.
Aber wir koͤnnen uns hieruͤber nicht weiter aus-
daͤhnen, und wollen nur noch uͤber den Werth der
Sinnbilder anmerken, daß es dabey gar nicht dar-
auf ankomme, daß ſie hohe, oder wenig bekannte
Begriffe und Lehren ausdruͤken. Die Wichtigkeit
muß hier nicht durch die Seltenheit, oder das Neue
und Hohe, ſondern durch die Brauchbarkeit beſtimmt
werden. Es giebt ſehr gemeine, ſehr leichtfaßliche
Wahrheiten und Lehren, wie z. B. die meiſten ſind,
die durch ganz bekannte Spruͤchwoͤrter ausgedrukt
werden; die eine weit groͤßere Wichtigkeit und
Brauchbarkeit haben, als manche nur durch großen
Scharfſinn, oder tiefe Wiſſenſchaft zu entdekende,
und auch ſchweer zu faſſende Wahrheit. Wir er-
warten von den Kuͤnſten eben nicht Aufklaͤrung des
Verſtandes, ſondern wuͤrkſame Erinnerungen an
ganz bekannte, aber ſehr nuͤzliche Wahrheiten; nicht
neue Begriffe, aber taͤgliche und lebhafte Erinnerung
der wichtigſten uns ſchon genug bekannten Begriffe.
Es war darum ein ſehr guter Einfall den unſer ge-
ſchikte Hiſtorienmahler Rohde hatte, gemeine
Spruͤchwoͤrter ſinnbildlich zu zeichnen, wovon ſein
Bruder der Kupferſtecher verſchiedene herausgege-
ben hat.
Sinngedicht; Epigramma.
(Dichtkunſt.)
Ein kleines Gedicht, darin der Dichter merkwuͤrdige
Perſonen, oder Sachen nicht umſtaͤndlich, ſondern
gleichſam im Vorbeygang und mit wenig Worten in
einem beſonderen und ſeltenen Licht zeiget. Die ei-
gentliche Art dieſes Gedichtes hat unſer Leſſung zu-
erſt aus Betrachtung ſeines Urſprunges mit gehoͤri-
ger Genauigkeit beſtimmt. 

Jn ſeinen Anmerkungen uͤber das Epigramm, im
erſten Theile ſeiner vermiſchten Schriften, der 1771 in

Berlin herausgekommen iſt. Es ſcheinet naͤmlich
aus den Aufſchriften auf Denkmaͤler entſtanden,
wenigſtens dadurch veranlaſſet worden zu ſeyn. Wie
nun


Sin
nun Denkmaͤler zum Andenken merkwuͤrdiger Per-
ſonen, oder Sachen geſezt werden, uͤber deren be-
ſondere und ſeltene Beſchaffenheit insgemein eine
kurze Aufſchrift die noͤthige Auskunft giebt; ſo iſt
das Sinngedicht ein aͤhnliches poetiſches Monument,
das wir mit einem einzigen Blik uͤberſehen. Das
bekannte Diſtichon:
Infelix Dido! nulli bene nupta marito:
Hoc pereunte fugis; hoc fugiente peris.
bringt uns die beruͤhmte Dido, als ein außeror-
dentliches Beyſpiehl einer durch Heyrath ungluͤklichen
Perſon vor Augen, und zeiget in ein paar Worten,
worin das Seltene ihres Schikſals beſtanden habe.
Der erſte Vers iſt gleichſam die Statue, oder das
Denkmal, das uns die Perſon in merkwuͤrdiger
Stellung vor das Geſichte bringt, und der zweyte
Vers iſt wie die Aufſchrift derſelben, die uns die
Sach in zwey Worten erklaͤret. Dieſes iſt der ei-
gentliche Charakter des Sinngedichtes.
Es hat dieſem zufolge, wenn es vollkommen ſeyn
ſoll, zwey Theile, die der angefuͤhrte Kunſtrichter Er-
wartung und Aufſchlus nennt, und die wir mit
dem Monument und ſeiner Aufſchrift vergliechen
haben. Nur denn iſt es vollkommen, wenn es
dieſe beyden Theile hat, die man auch in der Spra-
che der philoſophiſchen Schule das Subjekt und das
Praͤdicat nennen koͤnnte, und wenn jeder genau,
nachdruͤklich und kurz gezeichnet iſt.
Jndeſſen nihmt man die Sache nicht immer ſo ſehr
genau, daß man nicht auch ſolche kleine Gedichte,
die eigentlich nur die Haͤlfte des vollkommenen
Sinngedichtes ausmachen, mit unter dieſe Art
zaͤhlte. Bisweilen beſteht es blos aus dem zwey-
ten Theil, da der erſte durch die Ueberſchrift ange-
zeiget wird. Man findet z. B. in den ſogenannten
Menagianis folgendes:
Ueber ein kleines Luſtwaͤldchen das mit Waſſer
umgeben iſt.
Hic Cytherea tuo poteras cum Marte jacere,
Vulcanus prohibetur aquis, ſol pellitur umbris.
Dieſe zwey Verſe ſind eigentlich nur die Aufſchrift;
das Denkmal, oder die Sache ſelbſt wird durch die
Ueberſchrift angezeiget. Das Sinngedicht waͤre
vollſtaͤndig, wenn in ein paar vorhergehenden Ver-
ſen geſagt wuͤrde: Dieſes Waͤldchen iſt mit Waſſer
umgeben und dichte mit Baͤumen bepflanzt, und

Sin
der Venus geweyht. Von dieſer Art iſt auch fol-
gendes aus der Anthologie:
Ἐκ ζωης με θεοι ϑευξαν λιθον. Ἐκ δε λιθοιο
Ζωην Πραξιτελης ἐμπαλιν ἐιργασατο.
Es iſt blos die Aufſchrift auf die Statue der Niobe
von Praxiteles. Der erſte Theil fehlt ihm. An-
dern fehlet der zweyte Theil; ſie zeigen uns blos
die Sache, und uͤberlaſſen uns, eine anſtaͤndige
Aufſchrift darauf zu machen. Von dieſer Art iſt
folgendes, von unſerm Kleiſt:
Als Paͤtus auf Befehl des Kayſers ſterben ſollte,
Und ungern einen Tod ſich ſelber waͤhlen wollte:
Durchſtach ſich Arria. Mit heiterem Geſicht
Gab ſie den Dolch dem Mann und ſprach: Es ſchmer-
zet nicht.
Etwas mehr iſt folgendes, denn ob es gleich ſcheinet,
als ſtellte es nur das Subjekt vor, ſo empfindet
man doch beſonders bey den zwey lezten Worten,
daß es das Praͤdicat, oder die Aufſchrift ſchon in
ſich ſchließet:
Δουλος Επικτητος γενομεν, και σωματι πηρος,
Και πενιην Ἰρος, και φιλος Ἀϑανατοις.
So viel ſey von dem Charakter und der Form dieſes
Gedichts geſagt.
Der Dichter hat dabey nicht allemal einerley Ab-
ſicht; ſo wie auch die Denkmaͤler ſelbſt nicht allemal
einerley Endzwek haben. Einige dienen blos das
Andenken wuͤrklich außerordentlicher Begebenheiten,
Gluͤks- und Ungluͤksfaͤlle im Andenken zu erhalten;
andere haben Lob und noch andere Schande zur Ab-
ſicht, und eben dieſes hat auch bey dem Sinnge-
dichte ſtatt. Und da dieſe Denkmaͤler wenig Auf-
wand erfodern, ſo beehret man auch bloße Thoren
damit, um den Kluͤgern die Luſt zu machen uͤber
ſie zu lachen. So ziehlt folgendes blos ab das An-
denken einer ganz beſonderen und außerordentlichen
Begebenheit zu erhalten.
Una dies Fabios ad bellum miſerat omnes,
Ad bellum miſſos perdidit una dies.
Jn dieſe Claſſe rechnen wir alle, die blos uͤber-
raſchen, die durch das Seltſame der Sach Verwun-
drung, oder durch das Ungereimte und Naͤrriſche,
Lachen erweken.
Man ſieht aber, ohne mein Erinnern, daß die,
welche ein feines, zur Nacheyferung reizendes Lob,
oder einen recht beißenden Spott und empfindlichen
Tadel zur Abſicht haben, die wichtigern ſind. Von
dieſer


Sin
dieſer Seite betrachtet kann das Sinngedicht, ſo
klein es iſt, wichtig werden. Welches wolgeartete
Frauenzimmer wird ohne Ruͤhrung dieſe vier Verſe
von Beſſer leſen?
Dies iſt das ſittſame Geſicht;
Dies iſt die Doris die Geliebte,
Die ihren Caniz eher nicht,
Als nur durch ihren Tod betruͤbte.
Die Wichtigkeit des lobenden und ſpottenden Sinn-
gedichts iſt zu offenbar, als daß wir uns dabey auf-
halten ſollten. Und wie leichtſinnig muͤßte der nicht
ſeyn, der das vorher angefuͤhrte Sinngedicht auf
den Epiktet, ohne heilſamen Eindruk davon zu fuͤh-
len, leſen koͤnnte: Dies iſt Epiktet, ein Sclave,
lahm und hoͤchſt arm, aber den Goͤttern werth.
Es laſſen ſich aus allem angefuͤhrten auch ohne
muͤheſames Nachdenken, die vornehmſten Eigen-
ſchaften des Sinngedichtes abnehmen. Man findet
ſie in den angefuͤhrten Anmerkungen unſers Leſſings
gruͤndlich auseinandergeſezt. Wir begnuͤgen uns alſo
die Hauptſachen ganz kurz anzuzeigen.
Da dieſes Gedicht das kleineſte von allen iſt, ſo
leidet es auch nicht den geringſten Fleken. Gedan-
ken und Ausdruͤke muͤſſen vollkommen beſtimmt, voll-
kommen richtig und paſſend ſeyn. Der Gegenſtand
muß mit wenigen, aber meiſterhaften Zuͤgen ſo ge-
zeichnet ſeyn, daß wir ihn ſchnell, nach ſeiner Sel-
tenheit, oder Wichtigkeit, und in dem ihm zukommen-
den Ton der Farbe, ins Auge faſſen. Und wie bey
wuͤrklichen Denkmalen die Einfalt eine Haupttugend
iſt, ſo muß auch hier nichts mit Zierrathen ver-
braͤmt, vielweniger uͤberladen ſeyn. Man kann
das, was wir uͤber die Beſchaffenheit des Denk-
mals geſagt haben S.
Denkmal. leicht hierauf anwenden.
Das Praͤdicat, oder was die Aufſchrift vorſtellt,
muß uns die Sach in einem voͤllig intereſſanten Licht
zeigen, es ſey als beſonders gut oder boͤs, oder blos
ſelten, oder poßirlich. Wir muͤſſen nothwendig da-
durch uͤberraſcht, oder doch ſtark angegriffen werden.
Dazu wird Kuͤrze, Nachdruk, oder naive Einfalt,
oder Wiz, oder ſeltſamer Contraſt, aber allemal der
vollkommenſte Ausdruk erfodert.
Und hieraus laͤßt ſich abnehmen, daß dieſes kleine
Gedicht einen Meiſter in Gedanken und Ausdruk
erfodere, und nichts weniger, als das Werk eines
gemeinen Reimers ſey.

Sin
Aus dem Alterthum haben wir viele ſehr ſchoͤne
Sinngedichte in den beyden griechiſchen ſo genannten
Anthologien. Aber der Hauptepigrammatiſt, der
dieſe Dichtart beſonders und einzig getrieben hat, iſt
Martialis. Unter uns haben ſich Logau und Wer-
nike vorzuͤglich in dieſem Fache gezeiget, und der
leztere beſonders koͤnnte vorzuͤglich genennt werden,
wenn die Frage vorkaͤme, wie weit es Deutſchen in
dieſer Art gebracht haben; obgleich zu ſeiner Zeit
der deutſchen Sprache der leichte und geſchmeidige
Ausdruk, den ſie zu unſern Zeiten bekommen hat,
noch fehlte. Hagedorn hat in dieſer, wie in meh-
rern Arten auch in Anſehung des vollkommenen
Ausdruks hierin den Deutſchen die erſten Muſter ge-
geben. Hier und da laufen einige Sinngedichte von
Kaͤſtner herum, aus denen man abnehmen kann,
daß dieſer durch ernſthaftere Arbeiten beruͤhmte
Mann alle ſeine Vorgaͤnger in dieſer Art wuͤrde uͤber-
troffen haben, wenn er ſich vorgenommen haͤtte, das
Sinngedicht zu ſeinem Fache zu waͤhlen.
Sinnlich.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Eigentlich wird das ſinnlich genennt, was wir
durch die aͤußern Sinnen des Koͤrpers empfinden;
man hat aber die Bedeutung des Worts auch auf
das ausgedaͤhnet, was wir blos innerlich, ohne
Zuthun der koͤrperlichen Sinnen empfinden, wie Be-
gierde, Furcht, Liebe u. d. gl. Dieſes Sinnliche
das man auch empfindbar nennen koͤnnte, wird von
dem Erkennlichen, wenn ich dieſes Wort brauchen
daͤrf, unterſchieden. Man hat naͤmlich bemerkt, daß
dieſe zwey Arten, ſich etwas bewußt zu ſeyn, da
man etwas erkennt, oder da man etwas empfindet,
ſehr von einander verſchieden ſeyen, und das, was
man empfindet, ſinnlich genannt. Weil es zur
Theorie der ſchoͤnen Kuͤnſte nothwendig iſt, daß man
den Unterſchied zwiſchen Erkennen und Empfinden,
genau bemerke, indem dieſe Kuͤnſte ſich von den
Wiſſenſchaften darin unterſcheiden, daß jene fuͤr das
Empfinden, dieſe fuͤr das Erkennen, arbeiten, ſo
muͤſſen wir die Begriffe hieruͤber genau entwikeln.
Wir ſagen, daß wir etwas erkennen, faſſen, oder
begreifen, wenn wir ſeine Beſchaffenheit wahrneh-
men, und wir erkennen die Sache deutlich, deren
Beſchaffenheit wir andern beſchreiben, oder erklaͤren
koͤnnen. Beym Erkennen ſchwebt alſo unſerm Geiſt
etwas vor, oder wir ſind uns einer Sache bewußt,
Zweyter Theil. T t t t t tdie


Sin
die wir, als etwas von uns ſelbſt, das iſt von un-
ſrer wuͤrkenden Kraft verſchiedenes anſehen, und
wir nennen dieſes den Gegenſtand der Erkenntnis.
Hingegen ſagen wir, daß wir etwas empfinden,
wenn wir uns einer in uns, in unſrer eigenen Kraft,
vorfallenden Veraͤnderung bewußt ſind; wenn wir
uns izt anders geruͤhret, oder in einem andern Zu-
ſtand verſezt finden, als wir vorher waren. Das
Empfinden geht unmittelbar unſern innern Zuſtand
an; denn bey jeder neuen Empfindung ſind wir uns
einer Veraͤndrung in uns ſelbſt bewußt; das Erken-
nen geht auf etwas, das wir als von uns getrennt,
anſehen. Beym Erkennen ſind wir Zuſchauer deſſen,
was vorgeht; beym Empfinden ſind wir ſelbſt das
Ding, mit dem etwas veraͤnderliches vorgehet, und
dieſes Veraͤnderliche beobachten wir nicht, als et-
was, das von uns verſchieden iſt, ſondern als et-
was, das in unſrer Wuͤrkſamkeit liegt. Beym Em-
pfinden iſt die Aufmerkſamkeit ganz auf uns und auf
die Veraͤnderung in unſerm innern Zuſtand gerich-
tet; beym Erkennen aber geht ſie auf etwas von
uns verſchiedenes. Am leichteſten zeiget ſich dieſer
Unterſchied, in den beyden Faͤllen, da wir ſelbſt ver-
mittelſt der aͤußern Sinnen etwas blos empfinden,
oder erkennen. Wenn wir Waͤrme oder Kaͤlte fuͤh-
len, und blos auf das Gefuͤhl ſelbſt Acht haben,
ohne auf das Feuer, oder die kalte Luft, wodurch
es bewuͤrkt wird, Achtung zu geben, ſo beſchaͤftigen
wir uns blos mit uns ſelbſt. Wir finden uns in
einem Zuſtande, der etwas eigenes, von jedem an-
dern Zuſtand verſchiedenes hat. Hier iſt uns nichts
von uns verſchiedenes, nichts als außer uns ſich
veraͤnderndes gegenwaͤrtig; wir fuͤhlen allein uns
ſelbſt; unſre uns gefallende oder mißfallende Exi-
ſtenz. Gefaͤllt uns dieſer Zuſtand, ſo nennen wir
die Empfindung angenehm, genießen ſie und wuͤn-
ſchen darin zu verharren, oder ſie noch ſtaͤrker zu ge-
nießen. Mißfaͤllt uns der Zuſtand, ſo aͤußert ſich in
der Kraft, die wir als unſer eigenes Weſen empfin-
den, ein Beſtreben nach einem andern Zuſtande.
Kurz, in beyden Faͤllen ſind wir ganz mit uns ſelbſt
beſchaͤftiget, oder wir empfinden nur uns ſelbſt.
Mit dieſem Falle vergleiche man den, da wir
einen ſichtbaren Gegenſtand erbliken, deſſen Beſchaf-
fenheit wir beobachten. Hier unterſcheiden wir
das, was uns beſchaͤftiget, ſehr genau von uns ſelbſt.
Denn wir ſehen es als außer uns an. Die Auf-
merkſamkeit hat hier ein Ziehl, das außer uns zu

Sin
liegen ſcheinet und unſre angenehme, oder unange-
nehme Exiſtenz nichts angeht. Je ſtaͤrker wir un-
ſre Aufmerkſamkeit auf die Beſchaffenheit des Gegen-
ſtandes richten, je mehr vergeſſen wir uns ſelbſt.
Unſre Wuͤrkſamkeit geht nun darauf in dem Gegen-
ſtand mehr zu ſehen, das Mannigfaltige darin zu
entdeken, und uns ſelbſt Rechenſchaft davon zu ge-
ben. Hiebey aͤußert ſich, indem wir zu erkennen
ſuchen, nicht das geringſte Beſtreben, etwas in un-
ſrer Exiſtenz zu aͤndern, wir wollen nur ſehen, mehr,
oder genauer ſehen, uns ſelbſt wollen wir nicht
anders fuͤhlen.
Dieſes iſt der Unterſchied zwiſchen Empfinden und
Erkennen. Jn ſo fern nun ein Gegenſtand auf die
Empfindung wuͤrket, oder das Empfinden verurſa-
chet, wird er ſinnlich genennt, und in ſo fern er
uns zum Erkennen, zum Erforſchen anreizt, wollen
wir ihn erkennlich nennen. Man ſiehet hier ſo-
gleich, daß ein und eben derſelbe Gegenſtand ſinn-
lich, oder erkennlich iſt, je nachdem er auf uns wuͤr-
ket. Ein ſchoͤnes Juweel kann bey einem eitelen
Menſchen ploͤzlich den Wunſch erweken, es zu beſi-
zen und ſich damit zu ſchmuͤken; denn wuͤrkt es Em-
pfindung, und iſt in ſo fern ein ſinnlicher Gegen-
ſtand: bey einem Juwelierer macht es vielleicht blos
die Neugierde rege; er will es naͤher ſehen, ge-
nauer betrachten, giebt auf ſeine Form, auf den
Glanz, auf die Beſchaffenheit der einzeln Theile,
Achtung, ſchaͤzt ſeinen Werth u. ſ. f. Dieſem iſt es
ein Gegenſtand der Erkenntniß, und in ſo fern nicht
ſinnlich, ob er gleich durch den Sinn des Gefuͤhls
erkannt wird.
Sinnlich heißt alſo jeder Gegenſtand, deſſen Ge-
genwart in unſrer Vorſtellung wir unmittelbar em-
pfinden, und mit deſſen Betrachtung, oder naͤheren
Erforſchung wir uns nicht abgeben, wenn wir den
Eindruk davon gleich durch keinen der aͤußern Sin-
nen bekommen haben. Jeder Begriff, jede Vor-
ſtellung in uns, ſie ſey entſtanden wie ſie wolle, iſt
ſinnlich, in ſo fern wir uns der Empfindung die ſie
erwekt allein uͤberlaſſen, ohne naͤher zu unterſuchen,
wie die vorgeſtellte Sache beſchaffen iſt; das iſt, in
ſo fern wir blos auf ihre Gegenwart, auf das Em-
pfinden derſelben Achtung geben. Deswegen heißt
auch jeder confuſe Begriff, den ein Wort in uns er-
weket und deſſen Beſchaffenheit wir nicht naͤher erfor-
ſchen, ſondern zufrieden ſind mit dem, was wir
dabey empfinden, ohne es weiter zu entwikeln, ein
ſinn-


Sin
ſinnlicher Begriff. Es iſt uns dabey, als ob wir
ihn blos aus Anſchauen, ohne Nachdenken gegen-
waͤrtig haben, und wir beſchaͤftigen uns blos mit
dem Eindruk, den er auf uns macht.
Vorzuͤglich ſinnlich, oder ſtark ſinnlich, wollen
wir die Vorſtellungen nennen, die ſtarkes Em-
pfinden erweken, bey dem wir uns verweilen; ein
Empfinden, das nicht ſchnell voruͤbergeht, ſondern
uns gleichſam noͤthiget, auf unſer Gefuͤhl, oder un-
ſern innern Zuſtand Achtung zu geben. Alſo ſind
nicht alle durch aͤußere Sinnen erwekte Begriffe vor-
zuͤglich ſinnlich. Einige erweken ſo ſchwache Em-
pfindung, daß man ſie kaum gewahr wird, oder
ſie verurſachen eine ſo ſchnelle Unterſuchung ihrer
Beſchaffenheit, daß man dabey ſogleich in den Zu-
ſtand der Betrachtung und des ſpekulativen Den-
kens geraͤth.
Dieſes aber haͤngt nicht allemal blos von der Be-
ſchaffenheit des Gegenſtandes, ſondern gar ofte von
unſerer Sinnesart ab. So iſt der Grundriß eines
großen Gebaͤudes fuͤr einen, der die Bankunſt ver-
ſteht, eine geometriſche Figur, fuͤr einen Mathema-
tiker, zwar im allgemeinen Sinn, ein ſinnlicher Ge-
genſtand; aber er lokt ihn ſogleich auf ſeine naͤhere
Betrachtung und Erforſchung des Einzelen darin;
dadurch hoͤrt er auf ſinnlich zu ſeyn.
Erkennlich oder ſpekulativ iſt jeder Gegenſtand,
den man ohne genaues Bemerken und Erforſchen
ſeiner Beſchaffenheit nicht erkennen, oder im Geiſte
gegenwaͤrtig haben kann. Von dieſer Art iſt jeder
deutliche Begriff; weil man ihn gar nicht faßt, wenn
man nicht ſeine Beſchaffenheit, oder das Einzele,
was in ihm liegt, durch genaues Beobachten und
Nachdenken, bemerket. Vorzuͤglich rechnen wir
zum Erkennlichen die Gegenſtaͤnde, die man zwar
ohne Nachdenken ſich vorſtellen kann, die aber ſo-
gleich die Vorſtellungskraft zu einer naͤheren Be-
trachtung und Erforſchung ihrer Beſchaffenheit rei-
zen. Die Gegenſtaͤnde deren Gegenwart im Geiſte,
wenn man ſie nicht naͤher kennt, gar nichts merk-
liches in uns wuͤrken, und weder zum Denken, noch
zum Empfinden reizen, kommen hier als voͤllig
gleichguͤltige Dinge gar nicht in Betrachtung.
Nach dieſen vorlaͤufigen Erlaͤuterungen kommen
wir nun naͤher zum eigentlichen Jnhalt dieſes Arti-
kels. Die ſchoͤnen Kuͤnſte haben nicht den Zwek uns
zu unterrichten, ſondern uns zu ruͤhren, oder in
Empfindung zu ſezen. Auch da, wo ſie etwa in

Sin
beſondern Faͤllen einen unterrichtenden Stoff bear-
beiten, thun ſie es ſo, daß der Unterricht mit Em-
pfindung verbunden iſt. Daraus folget alſo, daß
die Gegenſtaͤnde, die ſie uns vorhalten, ſinnliche
Gegenſtaͤnde ſeyn muͤſſen, und daß der Zwek deſto
ſicherer erreicht werde, je mehr Sinnlichkeit
ſie haben.
Die zeichnenden Kuͤnſte und die Muſik koͤnnen
keinen andern, als ſinnlichen Stoff bearbeiten;
man braucht alſo den Kuͤnſtlern in dieſen Gattun-
gen nicht wie den Rednern und Dichtern zu ſagen,
ſie ſollen ſuchen ſinnlich zu ſeyn. Aber dieſes muͤſ-
ſen ſie wiſſen, wie ein an ſich nur ſchlechtweg ſinn-
licher Gegenſtand, vorzuͤglich, oder ſtark ſinnlich
werde. Die redenden Kuͤnſte koͤnnen ſowol ſinn-
lichen, als erkennlichen Stoff bearbeiten. Da iſt
alſo noͤthig zu wiſſen, wie dem nicht ſinnlichen Stoffe
Sinnlichkeit zu geben, und wie ſie den ſchwach ſinn-
lichen noch mehr ſinnlich zu machen haben.
Wir muͤſſen aber, ehe wir uns hieruͤber einlaſſen,
nothwendig wiederholen, daß man auch ſinnlich den-
ken, oder erkennen, und denkend empfinden koͤnne.
Jenes geſchieht, wenn man beym Denken, bey blos
klaren Begriffen ſtehen bleibet; dieſes, wenn man
von blos ſinnlichen Vorſtellungen ſo ſchwache Em-
pfindungen bekommt, daß man nicht gereizt wird
ihnen nachzuhaͤngen, ſondern ſich der Betrachtung
der Gegenſtaͤnde, wodurch ſie verurſachet worden,
uͤberlaͤßt. Jenes ſinnliche Denken muͤſſen wir ge-
gen das ſpekulative Denken, und dieſes denkende
Empfinden gegen das volle Gefuͤhl der Empfindung
halten, um die Verſchiedenheit der Wuͤrkung die
jedes auf uns hat, genau zu beobachten.
Sinnliche Begriffe werden ohne großes Nachden-
ken erlanget. Es wird dazu blos ſo viel Aufmerk-
ſamkeit erfodert, daß man Dinge, die wuͤrklich ver-
ſchieden ſind, oder verſchieden in die Sinnen fallen,
von einander unterſcheide, wozu der geringſte Grad
des Nachdenkens hinlaͤnglich iſt. Aber um deut-
liche und entwikelte Begriffe zu erlangen, muß man
ofte die Vorſtellungskraft ernſtlich, anhaltend und
auf mancherley Weiſe anſtrengen. Man muß nicht
nur alles Einzele, was erfodert wird, um die Sa-
che dazu zu machen, was ſie iſt, genau faſſen, ſon-
dern dieſes Einzele der Ordnung nach wieder zuſam-
menſezen, oder vom Zuſammenſezen wieder entwi-
keln koͤnnen. Die ſinnlichen Begriffe, deren man
gewohnt iſt, ſtellt man ſich ohne Muͤhe in einem
T t t t t t 2ein-


Sin
einzigen untheilbaren Punkt der Zeit vor; deutliche
Begriffe kann man nicht anders, als allmaͤhlig be-
kommen, in dem man das Einzele darin Stuͤkweis
betrachtet, und gleichſam aufzaͤhlt.
Hieraus entſtehet nun ein merkwuͤrdiger Unter-
ſchied zwiſchen ſinnlichem und wiſſenſchaftlichem
Denken, in Abſicht auf die Wuͤrkung.
Weil wir den ſinnlichen Begriff ſchnell und ohne
Anſtrengung der Aufmerkſamkeit faſſen, ſo koͤnnen
wir uns ſogleich dem Eindruk, den er auf uns macht,
uͤberlaſſen, und ihn ganz empfinden. Der Begriff,
den wir deutlich zu faſſen bemuͤhet ſind, wuͤrket gar
nichts in uns, als ein bloßes Beſtreben, das Ein-
zele darin zu ſehen, oder zu faſſen. Dort empfin-
den wir alles Einzele auf einmal, ohne es zu erken-
nen, oder zu unterſcheiden; hier aber ſehen, oder
empfinden wir nur einen einzigen, einfachen Theil
auf einmal, und ſind ſo ſtark beſchaͤftiget, dieſen zu
faſſen, daß wir das Ganze daruͤber aus dem Ge-
ſichte verliehren, und keine Wuͤrkung davon in uns
ſpuͤhren. Derjenige, der einem Taſchenſpiehler,
oder Seiltaͤnzer zuſieht, und alle Augenblik etwas
unbegreifliches, wiederſprechend ſcheinendes, oder
gefaͤhrliches wahrnihmt, genießt die Eindruͤke da-
von, er wird in beſtaͤndiger Bewundrung, Erwar-
tung und Furcht unterhalten: wer aber dabey ſein
Nachdenken anſtrenget, um zu entdeken, wie alles
zugeht, wie das unmoͤglich ſcheinende moͤglich iſt,
u. ſ. f. fuͤhlt nichts von jenen Eindruͤken; ſeine ganze
Aufmerkſamkeit iſt auf das Erkennen der Sache ge-
richtet; er ſieht nicht ein ganzes Kunſtſtuͤk auf ein-
mal, ſondern immer nur eine ſehr kleine Bewegung
und gleichſam nur einen Punkt. Man ſehe auch
zu leichterm Begriff dieſer Sache die Anmerkung
nach, die wir an einem andern Orte S. Leh-
rende Re-
de. S. 685. hieruͤber
gemacht haben.
Und nun begreift man leichte, warum den reden-
den Kuͤnſten dieſes als eine Grundmaxime vorge-
ſchrieben wird, ſie ſollen uͤberall ſinnlich ſprechen.
Denn da ihr Zwek iſt, ſtark und lebhaft zu ruͤhren,
dieſes aber durch Entwiklung der Begriffe nicht ge-
ſchehen kann; weil dabey alle Aufmerkſamkeit nur
auf das Erkennen der Sachen gerichtet iſt; ſo
muͤſſen ſie ſich deſſen voͤllig enthalten. Je ſinnlicher
der Redner oder Dichter ſpricht, je ſchneller wird er
gefaßt, und je mehr Wuͤrkung thut das, was er
ſagt. Dieſes kann als eine Grundlage deſſen, was

Sin
wir hier noch zum Behuf des Kuͤnſtlers zu ſagen
haben, hinlaͤnglich ſeyn.
Wie das ſinnliche Denken vor dem ſpeculativen
einen großen Vorzug hat, wenn es auf praktiſche
Kenntnis, und auf ein Wiſſen, das auf Handeln ein-
fließen ſoll, ankommt; ſo iſt auch ein denkendes
Empfinden, in manchem Falle dem gedankenloſen Ge-
fuͤhl vorzuziehen. Dieſes Gefuͤhl wuͤrket weiter nichts,
als die damit unmittelbar verbundene Luſt, oder Un-
luſt, und laͤßt, nachdem dieſe vorbey ſind, weiter keine
Spuhr in der Seele. Hingegen ſind die Empfin-
dungen, die zugleich mit klaren Vorſtellungen ihrer
Urſachen und Wuͤrkungen verbunden ſind, von groſ-
ſer Wichtigkeit. Sie ſind es, die uns Kenntnis
des ſittlichen Guten und Boͤſen geben, Neigung zu
jenem, und Scheuh fuͤr dieſes einpflanzen.
Jenes gedankenloſe Gefuͤhl liegt blos in der thie-
riſchen Natur, beziehet ſich nur auf koͤrperliche Be-
duͤrfniſſe, und iſt deswegen kein Gegenſtand der ſchoͤ-
nen Kuͤnſte. Fuͤr die Erhaltung, Vervollkommnung
und Fortpflanzung der animaliſchen Natur, iſt ohne
unſer Nachdenken geſorget; aber die allmaͤhlige Er-
hebung des ſittlichen Menſchen, die Ausbreitung
und Fortpflanzung des hoͤheren ſittlichen Lebens, iſt
der ruͤhmlichen Bemuͤhung edlerer Seelen uͤberlaſſen.
Dieſe machen die Seele fuͤr das ſittliche Gute em-
pfindſam, wie die Natur dem Koͤrper fuͤr das phy-
ſiſche Gute ein Gefuͤhl gegeben hat. Und darin
beſteht der hoͤchſte und edelſte Zwek der ſchoͤnen
Kuͤnſte. Sie reizen die Empfindung zwar vermit-
telſt der aͤußern Sinnen, aber nicht durch blos ſinn-
liche Gegenſtaͤnde. Sie legen der Vorſtellungskraft
Gegenſtaͤnde der klaren Erkenntnis vor, und in dieſe
legen ſie den Reiz zu angenehmen und wiedrigen
Empfindungen, damit der nicht blos thieriſche, ſon-
dern vernuͤnftige Menſch das Gute und Boͤſe ken-
nen, jenes ſuchen und dieſes vermeiden lerne.
Dieſes iſt nun alles, was der Kuͤnſtler von der
Theorie des Sinnlichen zu wiſſen noͤthig hat. Nun
kommen wir auf die Anwendung deſſelben.
Hier wuͤrde nun zuerſt anzumerken ſeyn, mit wel-
cher Sorgfalt der Kuͤnſtler ſich des Sinnlichen be-
dienen muͤſſe, um das Angenehme und Unangeneh-
me, womit es insgemein begleitet iſt, nicht am un-
rechten Ort anzubringen; davon aber iſt bereits an
ſo viel Stellen dieſes Werks und ſo hinlaͤnglich ge-
ſprochen worden, daß wir dieſen Punkt hier uͤberge-
hen koͤnnen. Es bleibet uns alſo nur noch uͤbrig
zu


Sin
zu zeigen: 1. Wie in redenden Kuͤnſten dem blos
Erkennlichen das Kleid der Sinnlichkeit anzuziehen
ſey; und 2. wie ſowol dieſe, als alle andre ſchoͤne
Kuͤnſte, dem, was nur ſchwach ſinnlich iſt, mehr
Sinnlichkeit geben koͤnnen.
1. Die redenden Kuͤnſte ſind nicht beſtimmt neue
Wahrheiten zu erforſchen; dies iſt das Amt der Phi-
loſophie: aber jede nuͤzliche Wahrheit faßlich und
mit eindringender Kraft begleitet vorzutragen und
weiter auszubreiten, als die Philoſophie es vermag,
dieſes iſt eine von ihren Verrichtungen. Dazu aber
muͤſſen ſie nothwendig einen ſinnlichen Ausdruk brau-
chen. Er beſteht darinn, daß fuͤr jeden nicht ſinnli-
chen Hauptbegriff ein Wort gewaͤhlt werde, das
einen ſehr klaren und leichtfaßlichen Begriff erweket,
vermittelſt deſſen durch irgend einen leichten Tropus,
jener ſchweerere Begriff ſehr klar und faßlich werde.
Ein ſolcher Ausdruk waͤr es, wenn ſtatt des philo-
ſophiſchen Wortes Vorſehung, wo dieſes nicht ſchon
unmittelbar in der popularen Sprach einen klaren
Begriff erwekt, der Ausdruk vaͤterliche Regierung
Gottes gebraucht wuͤrde; ingleichen Sehen anſtatt
Erkennen; fuͤhlen, anſtatt uͤberzeugt ſeyn u. d. gl.
Hieher gehoͤren alle Metaphern, Bilder, Gleichniſſe,
Vergleichungen; kurz alle Arten des Ausdruks, wo-
durch das anſchauende Erkennen, befoͤrdert wird.
Es iſt aber beym Gebrauche dieſer ſinnlichen Spra-
che hoͤchſt noͤthig, daß man beſtaͤndige Ruͤkſicht auf
ihren Zwek habe, und dieſem zufolge das Bekannte
und Leichtfuͤhlbare, dem Unbekannteren, und ſchwee-
rer Fuͤhlbaren vorziehe. Denn nicht jede durch die
aͤußern Sinnen oder durch unmittelbar inneres Em-
pfinden erwekte Vorſtellung iſt klar. Die zirkel-
runde Figur faßt jedes Aug weit leichter, als die
paraboliſche, oder hyperboliſche; ſie ſind alle gleich
ſinnlich, aber nicht gleich klar. Vom angenehmen
und wiedrigen Geruch hat jedermann klare Vorſtel-
lungen, aber in beyden Arten werden ſie weit weni-
ger klar, wenn man das Beſondere, oder ſpeciviſche
davon faſſen ſoll. Wenn man alſo die Woͤrter Ro-
ſengeruch und Liliengeruch nicht blos zum allge-
meinen Ausdruk der Lieblichkeit der Empfindung,
ſondern zur naͤhern Beſtimmung der Art der Lieblich-
keit brauchen wollte, wuͤrden ſie wenig nuͤzen.
Zu dem ſinnlichen Ausdruk gehoͤrt auch der Wol-
klang, und das Empfindſame des Tones, naͤmlich
das Feyerliche, Pathetiſche, Zaͤrtliche, Froͤhliche deſſel-
ben, das ſehr viel zum lebhaften Eindruk beytraͤgt.

Sin
2. Die ſchon ihrer Natur nach ſinnlichen Vor-
ſtellungen koͤnnen auf ſehr vielerley Weiſe, noch ſinn-
licher gemacht werden. Sinnlicher wird die Vor-
ſtellung einer geſchehenen Sache, wenn man anſtatt
ſie zu erzaͤhlen, ſie in Handlung verwandelt. Darum
werden die epiſchen Dichter ſo ofte dramatiſch. So
wird der Ausdruk einer Empfindung weit ſinnlicher,
wenn er als eine Handlung vorgeſtellt wird, beſon-
ders wenn die Handlung an ſich ſchon etwas Nach-
druͤkliches hat. Wenn Oenone den Paris erinnert,
er habe ſie ehedem herzlich geliebet, ſo iſt die Sache
voͤllig ſinnlich; bekommt aber einen ſehr hohen Grad
der Sinnlichkeit, durch die Art, wie Ovidius es ihr
in Mund legt:
Inciſæ ſervant a te mea nomina ſagi;
Et legor Oenone falce notata tua. Heroi-
des. V. 20.
Sehr vermehret es die Sinnlichkeit, wenn das All-
gemeine beſonders geſagt wird. Es iſt ſchon ſinn-
lich, wenn man ſagt: ich wuͤnſche nicht im Ueber-
flus zu leben, ſondern begnuͤge mich am Noth-
duͤrftigen; aber ſehr viel ſinnlicher iſt es, wie Horaz
es ausdruͤkt:
— Dives et aureis
Mercator exſiccet culullis
Vina, ſyra reparata merce.
— — — —
— Me pascant Olivæ
Me cichorea levesque malvæ. Od.
I. 31.
Ein beſonderes Mittel die Sinnlichkeit zu verſtaͤrken
iſt auch dieſes, wenn der Kuͤnſtler, in dem er einen
der aͤußern Sinnen beſchaͤftiget, ploͤzlich auch einen
andern zu ruͤhren weiß. Dieſes thut Homer ſehr
oft, in dem er mitten in der Zeichnung ſeiner Ge-
maͤhlde, da ſich unſre Einbildungskraft blos mit
Sehen beſchaͤftiget, auch das Gehoͤr durch das Raſ-
ſeln der Waffen, oder andere Toͤne, ruͤhret. So
iſt folgendes aus dem Horaz hoͤchſt ſinnlich:
— Spirat adhuc amor
Vivuntque commiſſi calores
Aeoliæ fidibus puellæ. Od.
IV. 9.
Hieher gehoͤren auch die Kunſtgriffe der Mahler, da
ſie neben dem Geſicht, auch andere Sinnen ruͤhren,
wie z. B. Poußin in ſeinem Gemaͤhlde von der Peſt,
wo auch der Geruch ſtark geruͤhrt wird, oder wenn
ein Mahler in Landſchaften das Kuͤhle der Schatten,
das Rauſchen eines Waſſerfalls, die hoͤchſte Stille
einer einſamen Gegend, oder im entgegengeſezten
T t t t t t 3Falle,


Sit
Falle, die von dem Geſang der Voͤgel erfuͤllte Luft
auszudruͤken weiß, von dem allen aus den Werken
der beſten Mahler Beyſpiehle anzufuͤhren waͤren.
Ueberhaupt wird die Sinnlichkeit durch die voll-
kommene Erreichung der Natur bey jeder Vorſtel-
lung ungemein vermehret. Das Gemaͤhld iſt nie
ſinnlicher, als wann man dabey vergißt, daß man
einen gemahlten Gegenſtand ſieht, und die Natur
ſelbſt zu ſehen glaubt; wenn man im Portrait an
dem Bilde Leben und Athem zu empfinden glaubt;
wenn man in epiſchen und dramatiſchen Reden den
Dichter ſo voͤllig vergißt, daß man die Perſonen
ſelbſt zu hoͤren glaubt.
Sitten.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Die Bedeutung des Worts iſt etwas unbeſtimmt.
Bisweilen begreift man unter dieſer Benennung
gar alles, was zum Charakter, der Gemuͤthsart
und Handlungsweiſe eines Menſchen, oder ganzer
Voͤlker gehoͤret, in ſo fern ſie ſich von andern unter-
ſcheiden. Jn dieſem Sinne ſcheinen Ariſtoteles in
ſeiner Poetik, und Wolf in ſeiner allgemeinen prak-
tiſchen Philoſophie 

S. Philos. pract. Univerſal. T. II. Cap. de conjectan-

dis hominum meribus. die Woͤrter genommen zu
haben, fuͤr die wir das Wort Sitten gebrauchen.
Bisweilen aber ſcheinet man dadurch blos dasjenige
zu verſtehen, was dem Menſchen in ſeinem Thun
und Laſſen zufaͤlliger Weiſe zur Gewohnheit worden,
in ſo fern es von dem, was andere in aͤhnlichen Faͤl-
len aͤußern, verſchieden iſt, ſo daß Menſchen, die
im Grund einerley Charakter haben, denſelben durch
verſchiedene Sitten zeigen.
Wir verſtehen hier durch Sitten gar alles zuſam-
mengenommen, was dem Menſchen in Abſicht auf
ſein Thun und Laſſen gewoͤhnlich worden. Die Sit-
ten beziehen ſich nicht auf den denkenden, ſondern
auf den handelnden Menſchen. Richtigkeit, oder
Unrichtigkeit, Gruͤndlichkeit, Scharfſinn u. d. gl.
bezeichnen den Charakter des Menſchen in ſo fern
er denkt, und dieſes rechnet man nicht zu den Sitten.
Hingegen alles was er thut, in ſo fern es gut, oder
boͤs, ſchiklich, oder unſchiklich, ruͤhmlich, oder ver-
verwerflich iſt, wird ſittlich genennt. Alſo wird
man durch die Sitten zum guten, oder ſchlechten,
zum angenehmen, oder unangenehmen Menſchen.

Sit
Fuͤr den ſittlichen Menſchen arbeiten die ſchoͤnen
Kuͤnſte, da die Wiſſenſchaften fuͤr den denkenden
Menſchen arbeiten. Dieſe haben den Unterricht,
jene die Bildung der Sitten zum Zwek. Darum
iſt eine lebhafte Schilderung der Sitten eine vor-
zuͤgliche und unmittelbar nuͤzliche Arbeit des Kuͤnſt-
lers. Von allen Werken der Kunſt aber ſchiken ſich
die Epopoͤe und das Drama vorzuͤglich zu ſolchen
Schilderungen; weil ſie nicht blos einzele Zuͤge des
ſittlichen Charakters, ſondern den ganzen Charakter
ſelbſt ſchildern koͤnnen. Von dieſer Schilderung iſt
hier eigentlich die Rede. Wir haben aber ſehr viel
von dem, was hieher gehoͤret, bereits in dem Arti-
kel Charakter, naͤher betrachtet.
Jeder Dichter, der ſich an die Epopoͤe, oder an
das Drama waget, muß vornehmlich eine große
Kenntnis der Sitten haben; weil die Schilderung
derſelben in dieſen Dichtungsarten den Hauptſtoff
ausmacht. Dieſes muß man allemal bey dem Dich-
ter als etwas außer der Kunſt liegendes voraus-
ſezen. Aber eigentlich zur Kunſt gehoͤrt es die Sit-
ten, deren Kenntnis man beſizt, zu ſchildern, und
ſie auf eine gute Art zu behandeln.
Zur Schilderung der Sitten gehoͤren die Hand-
lungen, die man den Perſonen zuſchreibt, und die
Reden, die man ihnen in den Mund legt. Von
den Reden haben wir in einem beſondern Artikel ge-
ſprochen. S.
Reden. Die Schilderung der Handlungen iſt
eine der ſchweereſten Arbeiten der ſchoͤnen Kuͤnſte.
Bey den Handlungen aͤußern ſich ſo ſehr viel kleine
aͤußerliche und innere Umſtaͤnde, wodurch ſie genau
beſtimmt, und individuel werden, daß es eine hoͤchſt
ſchweere Sach iſt, ſie vollkommen auszudruͤken. Es
gehoͤrt ausnehmende Scharfſinnigkeit dazu, davon
gerade das, was die Handlung am genaueſten be-
ſtimmt, zu waͤhlen, und einen Ausdruk dazu zu
finden, der auch das, was ſich nicht ſagen laͤßt,
oder zu weitſchweiffend ſeyn wuͤrde, den Leſer em-
pfinden laͤßt. Auch hierin iſt Homer unſtreitig
das groͤßte Muſter, und wer ſeine Kraͤfte hier-
uͤber verſuchen will, daͤrf nur ſeine Beſchreibungen
gegen die halten, die in der Jlias und Odyſſee ſo
haͤufig vorkommen.
Jn Anſehung der Behandlung der Sitten fodert
Ariſtoteles, daß ſie gut, geziehmend, wahrſchein-
lich und ſich ſelbſt durchaus gleich ſeyn ſollen. Seine
Aus-


Sit
Ausleger haben ſehr verſchiedene Meinungen uͤber
das, was der Philoſoph durch gute Sitten verſtehe.
Eine ſehr vernuͤnftige Auslegung der Regeln, die
Ariſtoteles uͤber die Sitten vorſchreibet, hat unſer
Breitinger gegeben, auf den ich den Leſer verweiſe. Breit.
critiſche
Dichtkunſt
1 Th. 13.
Abſchnitt.
Wir finden, daß die Regeln von Behandlung
der Sitten uͤberhaupt, ſich auf folgende bringen laſ-
ſen. Erſtlich muͤſſen ſie wahrſcheinlich ſeyn; weil
wir gar bald die Aufmerkſamkeit dem entziehen, was
uns nicht wahr, oder wuͤrklich duͤnkt. Einen Roͤ-
mer aus den alten Zeiten der Republik ſo manier-
lich handeln zu laſſen, als einen heutigen franzoͤſiſchen
Hofmann; oder einen Koͤnig ſo bedaͤchtlich und ſo
bloͤde handeln zu laſſen, als einen ſpizfuͤndigen Men-
ſchen, der nie unter Menſchen gelebt hat, wuͤrd uns
gleich abſchreken, weiter auf das was geſchieht, Ach-
tung zu geben. Zweytens muͤſſen die Sitten weder
im Guten noch im Boͤſen, weder im Einfachen, noch
Verfeinerten uͤbertrieben ſeyn. Sind ſie abſcheu-
lich, ſo wird das Werk anſtoͤßig, und man findet
ſich gezwungen die Augen davon wegzuwenden.
Sind ſie uͤbermenſchlich vollkommen, ſo werden ſie
phantaſtiſch. Dieſes gilt vornehmlich von Sitten,
die man zur Nachahmung, als Muſter abbildet.
Und in dieſer Abſicht koͤnnen ſie auch ſchlecht werden,
wenn man das Feine darin uͤbertreibet, weil ſie als-
denn gar leicht in das Geziehrte, Weichliche, oder
Spizfuͤndige ausarten. Es gehoͤrt ungemein viel
Verſtand und Kenntnis der Welt dazu, in den Sit-
ten nichts zu uͤbertreiben.
Drittens muͤſſen ſie in Anſehung der Zeit, des
Orts und der Perſonen, fuͤr die ein Werk vornehm-
lich beſtimmt iſt, nichts unſchikliches und anſtoͤßiges
haben. Auf unſrer Schaubuͤhne wuͤrden verſchie-
dene Sitten, die Plautus auf ſeiner Buͤhne geſchil-
dert hat, ſehr unſchiklich ſeyn. Das, woran ge-
ſezte Maͤnner ſich ſehr unſchaͤdlich ergoͤzen, kann fuͤr
die Jugend ſehr anſtoͤßig ſeyn. Die tragiſche Buͤhne
erfodert andere Sitten, als die comiſche u. ſ. w.
Viertens muͤſſen ſie bey einer Perſon, bey Men-
ſchen von einerley Stand, von einerley Volk, mit
dem allgemeinen Gepraͤg ihres Charakters uͤberein-
ſtimmend ſeyn. Aber in den Sitten verſchiedener
Menſchen, Staͤnde und Voͤlker muß auch Mannig-
faltigkeit und Verſchiedenheit herrſchen. Man er-
kennet an jedem Helden des Homers die Sitten der
damaligen Griechen, aber keiner gleichet dem an-
dern, und die Jlias enthaͤlt bey der allgemeinen

Sit
Aehnlichkeit der Sitten eine bewundrungswuͤrdige
Mannigfaltigkeit derſelben, in den verſchiedenen
Perſonen.
Sittlich.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Bezeichnet zwar alles, was zu den Sitten gehoͤ-
ret, aber das Wort wird auch beſonders im Ge-
genſaz des Leidenſchaftlichen gebraucht, ſo wie die
Griechen das ἠθος von dem παθος unterſchieden ha-
ben, und in dieſem Sinn haben wir es an vielen
Stellen dieſes Werks gebraucht. Demnach iſt das
Sittliche in Werken des Geſchmaks das, was uns
Vorſtellungen von Sitten, von Geſinnungen, Ge-
muͤthsart, Handlungsweiſe und Maximen erwe-
ket, in ſo fern ſich dabey keine merklich ſtarke Lei-
denſchaften aͤußern; oder uͤberhaupt, was uns den
Menſchen in einem ruhigern Gemuͤthszuſtand vor-
ſtellt. Es giebt alſo ſittliche Schilderungen, ſittli-
che Aeußerungen, eine ſittliche Schreibart, wie es
eine pathetiſche giebt.
Das Sittliche ruͤhret mit weniger Kraft, als das
Leidenſchaftliche; es kann nie erſchuͤttern, nie das
Herz zerreißen, noch in heftige Bewundrung ſezen.
Aber man wuͤrde ſich ſehr irren, wenn man daraus
ſchließen wollte, es habe uͤberhaupt in den ſchoͤnen
Kuͤnſten einen geringern Werth, als das Leidenſchaft-
liche. Nur auf Menſchen von etwas groͤberen
Stoffe, die nicht ſehr empfindſam ſind, kann man
nicht anders, als durch das Leidenſchaftliche wuͤr-
ken; aber feinere Gemuͤther werden auch durch das
blos ſittliche, zwar nicht ungeſtuͤhm, aber doch un-
wiederſtehlich angegriffen. Es geht in der ſittlichen
Welt, wie in der koͤrperlichen. Wenigdenkende,
unachtſame und unwiſſende Menſchen werden nur
von außerordentlichen ſehr ſtark in die Sinnen fal-
lenden Begebenheiten der Natur, durch Sturm,
Donner, Erdbeben, Feuersbruͤnſte und dergleichen,
zu einiger Aufmerkſamkeit und Empfindung gereizt;
weniger in die Augen fallende Dinge, als die bewun-
drungswuͤrdige Ordnung, nach welcher alles, was
zur Erhaltung und Fortpflanzung der Geſchoͤpfe noͤ-
thig iſt, unvermerkt bewuͤrkt wird, ruͤhren ſie nicht;
aber Denker, feinere und empfindſamere Menſchen,
finden in dieſen ſtilleren Begebenheiten einen weit
reichern Stoff zum Vergnuͤgen und zur ſtillern Be-
wundrung, als in jenen rauſchenden. So iſt es
auch in dem Reiche des Geſchmaks. Eine Comoͤ-
die,


Sit
die, eine Erzaͤhlung, oder irgend ein anderes Werk
der Kunſt, darin blos feinere ſittliche Gegenſtaͤnde
geſchildert worden, wie beluſtigend oder ruͤhrend,
wie edel oder wie groß ſie auch an ſich ſeyen, oder
wie fuͤrtrefflich der Kuͤnſtler ſie behandelt habe, wird
Menſchen von etwas ſtumpfen Sinnen wenig gefal-
len; deſto mehr Vergnuͤgen aber findet der feinere
Geſchmak darin. So gefaͤllt auch eine feuerige oder
pathetiſche Schreibart dem gemeineſten Leſer, aber
die blos ſittliche, gelaſſene, wie fuͤrtrefflich ſie auch
ſonſt ſey, hat nur den Beyfall der Kenner.
Es iſt aber auch leicht zu ſehen, daß weit mehr
dazu gehoͤrt durch das Sittliche, als durch das Lei-
denſchaftliche zu gefallen. Bey dieſem iſt es ofte
ſchon hinreichend, daß man lebhaft empfinde, oder
einen ſehr ſtark in die Augen fallenden Gegenſtand
ergreiffe; jenes aber erfodert ſchon feinere Bemer-
kungen, und folglich auch zum Ausdruk mehr Kennt-
niß und Kunſt. Einem Mahler muß es ſehr viel
leichter ſeyn einen Menſchen zu zeichnen, der ſich
vor heftigen Schmerzen windet, und das Geſicht
verzerret, als einen, an dem man bey ruhiger Stel-
lung und gelaſſener Mine allerhand ſorgſame Gedan-
ken wahrnehmen koͤnnte. Und ſo iſt es mit jedem
andern blos ſittlichen Gegenſtande beſchaffen.
Das Leidenſchaftliche erwekt mehr Empfindung
als Gedanken; beym Sittlichen denkt man mehr, als
man empfindet. Deswegen kann man ſich auch
mit dieſem weit laͤnger und anhaltender beſchaͤftigen,
als mit jenem. Denn in Gedanken herrſcht weit
mehr Mannigfaltigkeit, als in Empfindungen;
und weil ſie nicht ſo ſtark angreifen, als dieſe, ſo
ermuͤden ſie auch weniger.
Damit wollen wir gar nicht ſagen, daß fuͤr die
Werke des Geſchmaks jeder ſittliche Gegenſtand, je-
dem leidenſchaftlichen vorzuziehen ſey. Es kommt
hier auf die Abſicht des Werks und auf die Perſonen
an, fuͤr die es beſtimmt iſt. Ein Redner, der vor
der großen Menge ſpricht, muß ſeinen Stoff ganz
anders waͤhlen und behandeln, als wenn er es blos
mit feinern denkenden Koͤpfen zu thun hat; und
wenn es darauf ankommt ſchnell, ſtark und allen-
falls auch nur voruͤbergehend zu ruͤhren, ſo muß
man ganz anders verfahren, als wenn man den Zu-
hoͤrer auf immer belehren, oder uͤberzeugen will.
Eine ruhige und ſittliche Schreibart, auch ein muͤnd-
licher Vortrag von dieſem Charakter, ſchiket ſich zu
einem ruhigen und ſittlichen Jnhalt, aber feuerig

Sit
und leidenſchaftlich muß beydes ſeyn, wenn der
Stoff der Rede ſtark leidenſchaftlich iſt. Ueber das
Sittliche der Schreibart des Redners giebt Quintilian
einige gruͤndliche Lehren, auf die wir uns Kuͤrze hal-
ber beziehen. Inſt. L.
VI. c 2.
Sol.
(Muſik.)
Die fuͤnfte Sylbe der Aretiniſchen Solmiſation, die
die Quinte des Hexachords bezeichnete, wenn deſſen
Umfang von ſechs Toͤnen nicht uͤberſchritten wurde.
Jn der heutigen Solmiſation bezeichnet ſie unſer G;
und bey denen, die die Transpoſition derſelben in
alle Tonarten annehmen, wovon in dem folgenden
Artikel geſprochen wird, iſt ſie allezeit die Domi-
nante der Tonica.
Solfeggiren. Solmiſiren.
(Muſik.)
Bedeutet urſpruͤnglich, vermittelſt der ſechs areti-
niſchen Sylben, eine Melodie ſingen; es wird aber
auch uͤberhaupt von jedem Notenleſen oder Singen
gebraucht, wobey man den Noten gewiſſe Namen
giebt. Jn dieſem weiten Sinne nehmen wir das
Wort in dieſem Artikel, in welchem von dieſen er-
ſten Uebungen der kuͤnftigen Saͤnger ſoll geſprochen
werden. Anfaͤnger der Singkunſt machen mit dem
Solfeggiren den Anfang, und werden auf mannig-
faltige Art ſo lange darin geuͤbt, bis ſie nach Noten
ſingen, oder, wie man ſagt, treffen koͤnnen.
Jn den mehreſten Orten Deutſchlands bedient
man ſich zum Solfeggiren der naͤmlichen Sylben
und Buchſtaben, womit die Toͤne benennet werden.
Man ſingt die Tonleiter von C uͤber c d e f g a h 𝄀 c̄
und die Fortſchreitungen durch halbe Toͤne uͤber c cis
d dis e u. ſ. w. ohne dazu andere Sylben zu gebrau-
chen. Dieſe Methode hat den Vortheil, daß das
Gedaͤchtniß des Singſchuͤlers nicht mit zweyerley
Benennungen deſſelben Tones beſchweret wird: in-
deſſen iſt nicht zu leugnen, daß einige Mitlauter und
die vielen i in cis, dis, fis u. a. der Stimme im
Singen etwas hart und unbequem fallen. Doch ſo
arg iſt es hiemit nicht, als Rouſſeau es vielleicht
meint, wenn er ſagt, daß die Methode der Deut-
ſchen ſo hart und ſo voller Verwirrung ſey, daß
man ein Deutſcher ſeyn muͤſſe, um danach ſolfeggi-
ren zu koͤnnen und demohngeachtet ein Meiſter der
Kunſt zu werden Dict.
de Muſi-
que. Art.
Solfier.. Ein Franzoſe hat freylich
koͤnnen


Sol
keinen Begriff von der Leichtigkeit, mit der ein Deut-
ſcher das g oder h ausſprechen und darauf einen
vollen Ton angeben kann, noch das Vermoͤgen es
ihm nachzumachen: und was die Unordnung anbe-
trifft, die mit dieſer Methode verknuͤpft ſeyn ſoll, ſo
trifft dieſer Vorwurf nur einige wenige eigenſin-
nigen Sangmeiſter, die die faſt durchgaͤngig in
Deutſchland feſtgeſezte Benennung der Toͤne nicht
annehmen, ſondern zween verſchiedenen Toͤnen oft
dieſelbe Benennung geben, z. B. dis fuͤr dis und es,
fis fuͤr fis und ges ꝛc. wodurch der Schuͤler freylich
verwirrt gemacht werden muß. Bey Vernuͤnfti-
gern hat nach der einfachen Regel: bey allen durch
x erhoͤhten Toͤnen den Namen c, d, e u. ſ. f. die
Endigung is, und bey allen durch b erniedrigten
Toͤnen, außer bey dem h, welches b genennet wird,
den Selbſtlautern ein s und den Mitlautern ein es
zuzuſezen, jeder Ton ſeine ihm eigne Benennung,
und kann daher weder mit andern verwechſelt werden,
noch im Solfeggiren die geringſte Unordnung verur-
ſachen. Es iſt wahr, daß einige von dieſen Be-
nennungen, als fuͤrnehmlich eis und ais zum Sin-
gen ganz und gar unbequem ſind; aber iſt es denn
ein Geſez, daß der Saͤnger in allen Tonarten ſol-
feggiren muß? und wenn er in F und B dur ſol-
feggiren und die Noten treffen kann, wird er nicht,
wenn man ihm einen Begriff von der Transpoſition
der Tonarten gemacht hat, jedes Singſtuͤk aus dem
Fis oder H dur, wo dieſe Benennungen am haͤufig-
ſten vorkommen, eben ſo leicht treffen? Da der
Saͤnger mit keiner Applicatur zu thun, ſondern blos
Jntervalle zu treffen hat, die in allen Tonarten die-
ſelben ſind, ſo lehre man ihn ſolches in den, in An-
ſehung der Benennung der Toͤne, leichteſten Tonar-
ten, und um ihn mit den ſchweereren Tonarten be-
kannt zu machen, laſſe man ihn uͤber verſchiedent-
lich ausgeſuchte leicht und ſchweer auszuſprechende
Worte ſingen, und gebe darauf Acht, daß er ſie
deutlich und verſtaͤndlich ausſpreche. Dieſes iſt von
groͤßerer Wichtigkeit, als die Subtilitaͤten uͤber die
Benennung der Toͤne, ob es fuͤr den Saͤnger be-
quemer ſey, ut oder do oder c zu ſingen. Dieje-
nigen, die ſo ſehr fuͤr leicht auszuſprechende Sylben
und wolklingende Vocalen ſind, bedenken nicht, daß
der daran gewoͤhnte Saͤnger dadurch oft untuͤchtig
gemacht wird, in der Folge uͤber ein etwas har-
tes Wort einen reinen Ton anzugeben. Noch
ſchlimmere Folgen hat die Methode, dem Saͤnger,

Sol
wenn er die Noten und Jntervalle ſchon begriffen
hat, ganze Stuͤke uͤber einen einzigen Vocal, wie
z. E. uͤber a ſingen zu laſſen; dadurch wird ſeine
Kehle zu einer Pfeife, die nur toͤnt; er gewoͤhnt
ſich zu einer lahmen Ausſprache im Singen, und
alle Worte, die er ausſpricht, verwandeln ſich end-
lich in Sylben, die alle nur das a zum Selbſtlan-
ter haben. Statt leben, ſingt er: laban; ſtatt
froͤlich: fralach ꝛc. Ja bey einigen Saͤngern, die
ſich taͤglich in dieſer Art zu ſolfeggiren, oder viel-
mehr in Paſſagen uͤben, bemerkt man dieſen Fehler
der Ausſprache ſchon in der gemeinen Rede. Sel-
ten iſt die deutſche Singpocſie von einigen harten
oder wenigſtens im Singen ſchweer auszuſprechen-
den Worten frey; darum muß der angehende Saͤn-
ger neben dem Solfeggiren zugleich in der deutlichen
Ausſprache leichter und ſchweerer Worte und aller
Vocalen am ſorgfaͤltigſten geuͤbt werden, damit er
verſtaͤndlich ſingen lerne: werden die Worte des
Saͤngers nicht verſtanden, ſo iſt er fuͤr weiter nichts,
als eine lebendige Pfeife zu halten.
Jn einigen Provinzen von Deutſchland wird noch
nach den ſechs aretiniſchen Sylben ut re mi fa ſol la
ſolfeggiret; daß dieſe Methode nur bey den alten
Tonarten mit Nuzen zu gebrauchen, hingegen in den
neuern wegen der unnuͤzen Schwierigkeiten, die ſie
verurſachen, mit Recht verwerflich ſey, wird in
dem folgenden Artikel gezeiget werden. Die Fran-
zoſen, die dieſen ſechs Sylben, um die Octave aus-
zufuͤllen, die ſiebente naͤmlich ſi zugeſezt haben, thun
ſich nicht wenig auf dieſe ſieben Sylben zu gut, und
preiſen ſie als die leichteſten zum Solfeggiren an.
Wir finden dieſe Methode aber aus der Urſache, daß
c, ces, cis, ut, d, des, dis, re, heißen, folg-
lich drey Toͤne in unſerm Notenſyſtem immer nur
einerley Benennung haben, ſo unvollkommen, und
fuͤr den Schuͤler, zumal wenn er, wie Roußeau
will, die Benennung der Toͤne der Tonart C in alle
uͤbrigen Tonarten transponiren ſoll, ſo daß ut die
Tonica, mi die Mediante, ſol die Dominante jeder
Tonart ſey, ohngeachtet des Nuzens, den man ſich
von dieſer Transpoſition verſprechen koͤnnte, ſo
ſchweer, daß wir ſie den deutſchen Sangmeiſtern mit
gutem Gewiſſen nicht anrathen koͤnnen. Will man
ſich aber doch wolklingender Sylben zum Solfeggi-
ren bedienen, ſo waͤhle man ſolche, wo die Benen-
nung der natuͤrlichen und der durch x oder b erhoͤh-
ten und erniedrigten Toͤne unterſchieden und leicht
Zweyter Theil. U u u u u ufaßlich


Sol
faßlich ſind. Von dieſer Art ſind folgende von
Grauns Erfindung:
 deren Anfangsbuchſtaben die zwey Buchſtaben es
zugefuͤget werden, wenn die Note durch ein x um
einen halben Ton erhoͤhet wird, naͤmlich: des, mes,
nes &amp;c. und as, wenn ſie durch ein b um einen hal-
ben Ton erniedriget wird, das, mas, nas &amp;c. Herr
Hiller hat in einer vor kurzer Zeit herausgegebenen
Anleitung zum muſikaliſch-richtigen Geſange von
dieſer ſogenannten Dameniſation Gebrauch gemacht;
aber er nihmt wieder die Abſicht des Erfinders der-
ſelben, die blos ſtatt der gewoͤhnlichen Benennung
der Toͤne eine leichtere und zum Singen bequemere
Sylbeneinfuͤhrung zum Grunde hatte, wovon da
allezeit c, me allezeit d, ni allezeit e u. ſ. w. be-
zeichnen ſollte S.
Marpurgs
Singkunſt.
S. 41. 42., mit dieſen Sylben Mutationen,
nach Art der Aretiniſchen Solmiſation S.
den folg.
Art. vor,
wodurch dem angehenden Saͤnger die Schwierig-
keit, die Jntervallen treffen zu lernen, doch gewiß
vergroͤßert wird, weil ſeine Aufmerkſamkeit von
den Jntervallen abgezogen und auf die Mutation
der Sylben gerichtet, wenigſtens dadurch gethei-
let wird.
Die Hauptabſicht des Solfeggirens, es geſchehe
nun auf welche Art es wolle, iſt treffen zu lernen.
Jch kann hier nicht umhin, kuͤrzlich einer Methode
zu erwaͤhnen, die mir vor allen andern die bequaͤme-
ſte ſcheinet, um dieſe Abſicht bey angehenden Saͤngern
gluͤklich und geſchwind zu erreichen. Nachdem die No-
ten und die auf- und abſteigende C dur und A moll Ton-
leiter nach der gewoͤhnlichen Benennung der Toͤne ge-
faßt ſind, mache man dem Schuͤler einen Begriff von
der Transpoſition dieſer Tonleitern in andere Ton-
arten, und der daher entſtehenden Nothwendigkeit
der Vorzeichnungen. Darauf wird der auf- und
abſteigende Dreyklang eines jeden Moll- und Dur-
tones, der dem Geſange nach ſehr leicht zu lernen
iſt, geſungen, und der Schuͤler auf die in jedem
Dreyklang enthaltenen Jntervalle aufmerkſam ge-
macht. Jn der Tonleiter und dem Dreyklang ſind
faſt alle Jntervallen einer Tonart enthalten. Kleine
Exempel, wo dieſe Jntervallen um einen halben
Ton erhoͤhet oder erniedriget vorkommen, uͤben den
Schuͤler in den uͤbrigen Jntervallen. Jede Lection
wird endlich mit kleinen Singſtuͤken uͤber Worte un-

Sol
termiſcht, damit der Schuͤler ſogleich gewohnt wer-
de, von der einfoͤrmigen Benennung der Toͤne zu
abſtrahiren. Dieſe Methode empfiehlt ſich durch
ihre Einfoͤrmigkeit und Gruͤndlichkeit; auch waͤhrt
es nicht lange, daß nicht jeder aufmerkſame Schuͤ-
ler, der nur einiges Talent zum Singen hat, in
maͤßiger Bewegung alles vom Blatt treffen koͤnnte.
Die Transpoſition der Tonarten iſt allerdings
das ſchweereſte in der Singkunſt. Mancher Saͤn-
ger ſingt in C dur alles vom Blatt, und wuͤrde in
H dur unſicher treffen, weil er mit dieſer Ton-
art nicht bekannt genug iſt; und doch ſingt er ein
ihm bekanntes Singſtuͤk in jeder Tonart mit gleicher
Leichtigkeit. Dieſe Schwierigkeit koͤnnte leicht ge-
hoben werden, wenn die Singcomponiſten ſich ge-
fallen laſſen wollten, die Singſtimme eines Stuͤks,
es gehe aus welchem Ton es wolle, nach Art der
Waldhoͤrnerſtimmen allezeit in C dur, oder waͤre es
eine Molltonart, in A moll zu transponiren. Allen-
falls koͤnnte noch ein Schluͤſſel zu Huͤlfe genommen
werden, um die zu vielen Nebenlinien unter und
uͤber dem Notenſyſtem zu vermeiden. Der Saͤnger
wuͤrde alsdann nur zwey Tonarten und zwey Schluͤſ-
ſel ſich bekannt machen duͤrfen, ſtatt daß er, nach
der gewoͤhnlichen Art zu ſchreiben, ſich in zwoͤlf har-
ten und zwoͤlf weichen Tonarten feſtſezen muß, wo-
von die mehreſten ihm das Solfeggiren ſo ſauer ma-
chen, daß ihm oft die Luſt vergeht, treffen zu ler-
nen, ob er gleich der Kunſt zu ſingen nicht entſagt.
Daher ſind ſo viele Saͤnger von Profeßion, die zur
Schande der Kunſt und der großmuͤthigen Beloh-
nung oft nicht eine Terz vom Blatt zu ſingen im
Stande ſind.
Singſtuͤke ohne Worte, die blos zum Solfeggiren
gemacht, und zur Uebung der Singſtimme und des
Treffens dienen, werden Solfeggi genennet.
Solmiſation.
(Muſik.)
Unter dieſer Benennung verſtehet man die Metho-
de, nach den ſechs Aretiniſchen Sylben ut re mi fa
ſol la zu ſolfeggiren.
Guido von Arezzo ein eifriger Reformator der
Muſik ſeiner Zeit, fuͤhrte im Anfang des eilften
Jahrhunderts ein Syſtem von zwey und zwanzig
diatoniſchen Toͤnen, naͤmlich von unſerm großen G
angerechnet bis ins zweygeſtrichene ē, unter denen
doch


Sol
doch unſer b ſchon mitbegriffen war, ein, und theilte
es in ſieben Hexachorde, oder Leitern von ſechs auf
einander folgenden Toͤnen ab; drey davon enthielten
die Toͤne g a h c d e, zwey die Toͤne c d e f g a,
und zwey die Toͤne f g a b c d nach ihren verſchie-
denen Octaven, denen er die erwaͤhnten ſechs Syl-
ben, die die Anfangsſylben der erſten ſechs Zeilen
eines damals gebraͤuchlichen Hymnus an den heili-
gen Johannes ſind, unterlegte, ſo daß mi fa alle-
zeit unter dem halben Ton, der ſich in jedem dieſer
Hexachorde von der dritten zur vierten Stufe befin-
det, zu ſtehen kam. Die drey Hexachorde von g
bis e wurden in der Folge das harte, die zwey von
o bis a das natuͤrliche und die zwey von f bis d
das weiche Hexachord genennet. So lange keines
dieſer Hexachorde in der Melodie uͤberſchritten wur-
de, behielt jeder Ton ſeine ihm eigne Sylbe in der
Solmiſation: ſtieg oder fiel der Geſang aber uͤber
oder unter dem Umfang einer dieſer Sexten, oder
welches einerley iſt, gieng die Melodie in ein ande-
res Hexachord uͤber, ſo mußten die Sylben mutirt
werden, damit das mi fa wieder an ſeinen Ort zu
ſtehen kaͤme. Daher entſtanden Regeln, wie die
Mutation der Sylben bey den Uebergaͤngen der
Hexachorde geſchehen muͤſſe. Dem ohngeachtet konn-
ten bey der Mannichfaltigkeit der Fortſchreitungen
des Geſanges, die Sylben mi fa nicht allezeit bey ei-
ner kleinen Secundenfortſchreitung ohne den Schuͤ-
ler zu verwirren, moͤglich gemacht werden; man
bewilligte daher unter gewiſſen Einſchraͤnkungen noch
die Sylben la fa zu der Fortſchreitung in einen hal-
ben Ton. Durch dieſe Benennungen wurden dem
Schuͤler, wenn er erſt die Regeln der Mutation
inne hatte, ſo wohl die Schwierigkeit, die halben
Toͤne in den alten Tonarten zu treffen, als auch
uͤberhaupt alle Jntervallen, in ſofern ſie in jedem
Hexachord nach denſelben Sylben geſungen wurden,
erleichtert.
Als aber nach der Zeit durch die Einfuͤhrung des
chromatiſchen und enharmoniſchen zu dem diatoni-
ſchen Geſchlecht das Syſtem der Muſik um vieles
erweitert, und die alten diatoniſchen Tonarten um
einen oder mehrere Toͤne hoͤher oder tiefer transpo-
nirt werden konnten, wurden dadurch, daß die Syl-
ben mit allen Mutationen mit jeder transponirten
Tonart zugleich transponirt werden mußten, die

Sol
Schwierigkeiten der Solmiſation ſo ſehr vergroͤßert,
und die Nothwendigkeit der Octavengattungen ſo
offenbar, daß ohngeachtet der eifrigen Solmiſations-
verfechter dennoch der meiſte Theil der Tonkuͤnſtler
davon abgieng, und entweder wie die Franzoſen
den ſechs Sylben noch die ſiebente zuſezten, oder
wie die Hollaͤnder ſieben neue Sylben erfanden, oder
wie die Deutſchen bey der natuͤrlichen Benennung
der Toͤne ſtehen blieben, und danach ohne Muta-
tion ſolfeggirten S den
vorhergeh.
Artikel..
Die Solmiſation hat ſich noch in Jtalien, und
in einigen Gegenden Deutſchlands erhalten, aber,
wie man leicht denken kann, mit vielen Abaͤnde-
rungen. Selbſt Buttſtett, der ein eifriger Verſech-
ter derſelben war, und es dem Mattheſon gar nicht
vergeſſen konnte, daß er die ganze Solmiſation, mit
der man doch einſt im Himmel muſiciren werde, zu
Grabe gebracht S deſ-
ſen neuer-
oͤffnetes
Orcheſtre,
2. Th., muß doch in ſeiner Vertheidi-
digung derſelben 

Unter dem Titel: Ut, re, mi, ſa, ſol, la, tota

Muſica &amp; Harmonia æterna. zugeben, daß bey den chroma-
tiſchen Toͤnen cis, dis, ſis, gis in C dur die Stim-
me erhoben werden muͤſſe, weil ſie keine eigene Be-
nennung haben; auch erlaubt er ſtatt fa, ni zu ſin-
gen, wenn vor f ein x ſteht S. 226.. Er hat aber
vollkommen Recht, wenn er behauptet, daß die
Solmiſation die leichteſte Methode ſey, den Sing-
ſchuͤlern Stuͤke und Choraͤle aus den alten Tonarten
wo die chromatiſchen Toͤne nicht vorkommen, tref-
fen zu lernen.
Jn Fugen hat die Solmiſation auch den Nuzen,
daß ſie lehret, wie der Gefaͤhrte dem Fuͤhrer durch
die Anbringung des Mi ſa zu antworten hat, doch
nur in der Joniſchen Tonart; in den andern Ton-
arten beſtimmt das mi ſa die Antwort nicht allezeit,
wie an einem andern Ort gezeiget worden S Fu-
ge..
Solo.
(Muſik.)
Man bedient ſich dieſes italiaͤniſchen Wortes, um
ein Stuͤk, oder ſolche Theile eines Stuͤks, wo ein
Hauptinſtrument mit oder ohne Begleitung ſich al-
lein hoͤren laͤßt, zu bezeichnen. Jm erſten Ver-
ſtande ſagt man: ein Violin- ein Floͤtenſolo; und
von demjenigen, der ein ſolches Solo vortraͤgt, ſagt
man: er ſey ein Soloſpieler.
Ein ſolches Solo, welches auch oft Sonate ge-
nennet wird, beſteht wie dieſe insgemein aus drey
U u u u u u 2Stuͤ-


Sol
Stuͤken von verſchiedener Bewegung S.
Sonate. und hat
gemeiniglich blos die Geſchiklichkeit des Soloſpielers
Schwierigkeiten vorzutragen, und die Annehmlich-
keit des Jnſtruments zu zeigen, zum Endzwek.
Daher wird bey der Compoſition deſſelben insgemein
weniger auf einen reinen Saz und ſangbare Melodie,
noch auf Charakter und Ausdruk, ſondern oft blos
auf unerwartete Fortſchreitungen, fremde und
ſchweere Paſſagen, uͤbernatuͤrliche hohe Toͤne, Spruͤn-
ge, Laͤufer, Doppeltriller und dergleichen Schwie-
rigkeiten, die auf das geſchikteſte vorgetragen wer-
den muͤſſen, wenn ſie gefaßt werden ſollen, geſehen;
und die Ausfuͤhrung hat weniger den Zwek, zu ruͤh-
ren, als Bewundrung zu erregen. Wenn ein Solo-
ſpiehler die geringſte Anlage zur Compoſition bey ſich
fuͤhlet, und es ſo weit gebracht hat, daß er das, was
er auf ſeinem Jnſtrument herausklaubt, zu Papier
bringen kann, ſo ſezt er ſich ſeine Solos ſelbſt, weil
Niemand ihm ſie zu Dank machen kann, und weil
Niemand, als er ſelbſt, beſſer wiſſen kann, was er
auf ſeinem Jnſtrument herauszubringen faͤhig iſt.
Er ſezt das Adagio oft in ganz ſimpeln Noten, die,
wenn man ſie ſingt, ohne Rhythmus, ohne Geſang
und ohne Geſchmak ſind; aber ſeine Phantaſie weiß
ſie im Vortrag mit ſo vielen Feinheiten und Colora-
turen zu verbraͤmen, daß es in Wahrheit eine Luſt
iſt, zu ſehen wie andere ihm zuhoͤren. Oft enthaͤlt
ein Solo auch blos anſcheinende Hauptſchwierigkei-
ten, dergleichen iſt das Flageolet oder das Pizzicato
waͤhrend dem Spielen auf der Violine, das Har-
peggio, oder das Haͤndeuͤberſchlagen auf dem Clavier,
und lange Triller, oder Laͤufer durch die Tonleiter
herauf und herunter, auf den mehreſten Jnſtrumen-
ten; mit ſechs ſolchen auswendig gelernten Solos
erregt ein Soloſpieler oft die Bewunderung der gan-
zen Welt. Fehlet ihm gleich dabey das Vermoͤgen,
einen einzigen Takt aus den Ripienſtimmen, wie es
ſich gehoͤrt, mitſpielen zu koͤnnen; ſo wird ihm doch
nur von Wenigen, die es verſtehen, der Name
eines Virtuoſen verſagt.
So ſind die ſchlechten und die mehreſten Solos
und Soloſpiehler beſchaffen. Ein guter Soloſpieh-
ler iſt zugleich ein guter Ripieniſt, und hat er den
Vortrag in ſeiner Gewalt, ſo ſucht er Ausdruk da-
rein zu bringen, und nicht ſowol durch ſeine Fertig-
keit zu frappiren, als durch die leidenſchaftlichen Toͤ-
ne, die er ſeinem Jnſtrument erpreßt, auf das Herz
ſeiner Zuhoͤrer zu wuͤrken. Ein gutes Solo iſt eben

Son
das, was wir eine gute Sonate nennen; hievon
wird im folgenden Artikel umſtaͤndlicher geſprochen
werden. Zur Uebung der Fertigkeit und des guten
Vortrages ſind die Solos von mannichfaltiger
Art, jedem Jnſtrumentſpiehler die unentbehrlichſten
Stuͤke.
Jn Concerten heißen die Theile der Hauptſtimme,
wo die uͤbrigen Jnſtrumenten blos accompagniren
oder pauſiren, Solo. S.
Concert.
Jn vielſtimmigen Stuͤken, wo jede Stimme mehr
als einfach beſezt iſt, bedient man ſich, fuͤrnehmlich
in den Singſtimmen, des Solo oft ſtatt des Piano:
alsdenn ſingt nur einer von der Stimme, und die
uͤbrigen ſchweigen ſo lange, bis das Wort Tutti ih-
nen anzeigt, das ſie wieder eintreten ſollen.
Sonate.
(Muſik)
Ein Jnſtrumentalſtuͤk von zwey, drey oder vier auf
einander folgenden Theilen von verſchiedenem Cha-
rakter, das entweder nur eine oder mehrere Haupt-
ſtimmen hat, die aber nur einfach beſezt ſind: nach-
dem es aus einer oder mehreren gegen einander
concertirenden Hauptſtimmen beſteht, wird es So-
nata a ſolo, a due, a tré &amp;c. genennet.
Die Jnſtrumentalmuſik hat in keiner Form be-
quemere Gelegenheit, ihr Vermoͤgen, ohne Worte
Empfindungen zu ſchildern, an den Tag zu legen,
als in der Sonate. Die Symphonie, die Ouver-
tuͤre, haben einen naͤher beſtimmten Charakter; die
Form eines Concertes ſcheint mehr zur Abſicht zu
haben, einem geſchikten Spieler Gelegenheit zu ge-
ben, ſich in Begleitung vieler Jnſtrumente hoͤren zu
laſſen, als zur Schilderung der Leidenſchaften ange-
wendet zu werden. Außer dieſen und den Taͤn-
zen, die auch ihren eigenen Charakter haben, giebt
es in der Jnſtrumentalmuſik nur noch die Form der
Sonate, die alle Charaktere und jeden Ausdruk an-
nihmt. Der Tonſezer kann bey einer Sonate
die Abſicht haben, in Toͤnen der Traurigkeit, des
Jammers, des Schmerzens, oder der Zaͤrtlichkeit,
oder des Vergnuͤgens und der Froͤhlichkeit ein Mo-
nolog auszudruͤken; oder ein empfindſames Ge-
ſpraͤch in blos leidenſchaftlichen Toͤnen unter glei-
chen, oder von einander abſtechenden Charakteren zu
unterhalten; oder blos heftige, ſtuͤrmende, oder
contraſtirende, oder leicht und ſanft fortfließende er-
goͤzende Gemuͤthsbewegungen zu ſchildern. Freylich
haben


Son
haben die wenigſten Tonſezer bey Verfertigung der
Sonaten ſolche Abſichten, und am wenigſten die
Jtaliaͤner, und die, die ſich nach ihnen bilden: ein
Geraͤuſch von willkuͤhrlich auf einander folgenden
Toͤnen, ohne weitere Abſicht, als das Ohr unempfind-
ſamer Liebhaber zu vergnuͤgen, phantaſtiſche ploͤzli-
che Uebergaͤnge vom Froͤhlichen zum Klagenden,
vom Pathetiſchen zum Taͤndelnden, ohne daß man
begreift, was der Tonſezer damit haben will, cha-
rakteriſiren die Sonaten der heutigen Jtaliaͤner, und
wenn die Ausfuͤhrung derſelben die Einbildung eini-
ger hizigen Koͤpfe beſchaͤftiget, ſo bleibt doch das
Herz und die Empfindungen jedes Zuhoͤrers von
Geſchmak oder Kenntnis dabey in voͤlliger Ruhe.
Die Moͤglichkeit, Charakter und Ausdruk in
Sonaten zu bringen, beweiſen eine Menge leichter
und ſchweerer Clavierſonaten unſers Hamburger
Bachs. Die mehreſten derſelben ſind ſo ſprechend,
daß man nicht Toͤne, ſondern eine verſtaͤndliche
Sprache zu vernehmen glaubt, die unſere Einbil-
dung und Empfindungen in Bewegung ſezt, und
unterhaͤlt. Es gehoͤrt unſtreitig viel Genie, Wiſ-
ſenſchaft, und eine beſonders leicht faͤngliche und
harrende Empfindbarkeit dazu, ſolche Sonaten zu
machen. Sie verlangen aber auch einen gefuͤhl-
vollen Vortrag, den kein Deutſch-Jtaliaͤner zu tref-
fen im Stande iſt, der aber oft von Kindern getrof-
fen wird, die bey Zeiten an ſolche Sonaten gewoͤhnt
werden. Die Sonaten eben dieſes Verfaſſers von
zwey concertirenden Hauptſtimmen, die von einem
Baß begleitet werden, ſind wahrhafte leidenſchaft-
liche Tongeſpraͤche; wer dieſes darin nicht zu fuͤhlen
oder zu vernehmen glaubt, der bedenke, daß ſie
nicht allezeit ſo vorgetragen werden, wie ſie ſollten.
Unter dieſen zeichnet ſich eine, die ein ſolches Ge-
ſpraͤch zwiſchen einem Melancholicus und Sangui-
neus unterhaͤlt, und in Nuͤrnberg geſtochen iſt, ſo
vorzuͤglich aus, und iſt ſo voller Erfindung und
Charakter, daß man ſie fuͤr ein Meiſterſtuͤk der gu-
ten Jnſtrumentalmuſik halten kann. Angehende
Tonſezer, die in Sonaten gluͤklich ſeyn wollen, muͤſ-
ſen ſich die Bachiſchen und andre ihnen aͤhnlichen
zu Muſtern nehmen.
Fuͤr Jnſtrumentſpieler ſind Sonaten die gewoͤhn-
lichſten und beſten Uebungen; auch giebt es deren eine
Menge leichter und ſchweerer fuͤr alle Jnſtrumente.
Sie haben in der Cammermuſik den erſten Rang
nach den Singſtuͤken, und koͤnnen, weil ſie nur ein-

Son
fach beſezt ſind, auch in der kleineſten muſikaliſchen
Geſellſchaft ohne viele Umſtaͤnde vorgetragen werden.
Ein einziger Tonkuͤnſtler kann mit einer Clavierſonate
eine ganze Geſellſchaft oft beſſer und wuͤrkſamer un-
terhalten, als das groͤßte Concert.
Von Sonaten von zwey Hauptſtimmen, mit ei-
nem blos begleitenden oder concertirenden Baß, wird
im Artikel Trio umſtaͤndlicher geſprochen werden.
Sonnet.
(Dichtkunſt.)
Ein kleines lyriſches Reimgedicht, das ſich vorzuͤg-
lich durch ſeine aͤußere Form von andern unterſchei-
det. Es beſteht aus vier Strophen, davon die zwey
erſten von vier, die beyden andern von drey Ver-
ſen ſind, ſo daß das Ganze vierzehen Verſe hat.
Die Reimen der erſten Strophe muͤſſen eben ſo ſeyn,
wie in der zweyten, und der erſte Vers muß nicht
nur mit dem vierten, ſondern auch mit dem fuͤnf-
ten; der zweyte mit dem dritten und auch mit dem
ſechsten; der dritte mit dem zweyten und ſiebenden,
und der vierte wieder mit dem achten reimen. Jn
der dritten Strophe reimen die beyden erſten Verſe;
hernach kann der Dichter die vier uͤbrigen Reime
ordnen, wie er will.
Dieſes hat ſo ziemlich das Anſehen einer poeti-
ſchen Taͤndeley. Bodmer vergleicht es ſcherzend mit
dem Bett des Prokruſts; denn der Dichter muß
ſeine Gedanken in die Form des Sonnets hinein-
zwingen, und ſie alſo bald in die Laͤnge ſtreken,
bald abkuͤrzen.
Man hat heroiſche und verliebte Sonnete, auch
einige moraliſchen Jnhalts. Bey uns iſt es voͤllig
in Abgang gekommen; aber in Jtalien ſcheinet man
noch darein verliebt zu ſeyn. Ohne Zweifel hat der
unnachahmliche Petrarcha dieſes Gedicht ſeinen
Landsleuten ſo ſchaͤzbar gemacht.
Sophokles.
Ein bekannter griechiſcher Trauerſpiehldichter, von
welchem ſieben Tragoͤdien bis auf unſre Zeiten ganz er-
halten worden. Dem Alter nach faͤllt er zwiſchen den
Aeſchylus und den Euripides, den er noch uͤberlebt
haben ſoll. Die hiſtoriſchen Nachrichten von ihm
laſſen ſich kurz zuſammen ziehen. Er war ein ge-
bohrner Athenienſer von geringer Herkunſt. Von
den beſondern Veranlaſſungen, die ihn zum Trauer-
ſpiehldichter gemacht haben, wiſſen wir nichts. Die
U u u u u u 3An-


Sop
Anzahl aller von ihm verfertigten Tragoͤdien ſoll ſich
auf 125 belaufen haben, und vier und zwanzigmale
ſoll er damit den Preis oder Sieg davon getragen
haben. Von allen ſeinen Stuͤken ſollen die Anti-
gone und die Elektra, die wir beyde noch haben,
ſeinen Mitbuͤrgern am meiſten gefallen haben. Zur
Belohnung fuͤr die erſtere ſoll er von dem Volke die
Praͤfektur von Samos bekommen haben. Ver-
muthlich geſchah es auch mehr Ehrenhalber, als
wegen ſeiner Geſchiklichkeit in Staatsgeſchaͤften, daß
er dem Perikles zum Amtsgenoſſen in der hoͤchſten
Staatsbedienung iſt geſezt worden. Er ſoll in einem
Alter von 95 Jahren vor Freude uͤber einen un-
verhoften Sieg, den er mit einer Tragoͤdie erhalten
hat, geſtorben ſeyn.
Man ſagt von dem Bildhauer Polyklet, er habe
eine Statue von ſo auserleſenen Verhaͤltniſſen, und
ſo großer Schoͤnheit gemacht, daß ſie den andern
Kuͤnſtlern zum Muſter gedienet und deswegen die
Regel genennt worden. Faſt jede der ſieben Tragoͤ-
dien des Sophokles, die wir noch haben, verdiente
den Namen der Regel dieſer Dichtungsart. We-
nigſtens duͤnkt uns, wenn das Jdeal einer ganz
vollkommenen Tragoͤdie zu entwerfen waͤre, daß
man es nicht beſſer entwerſen koͤnnte, als wenn man
die Stuͤke dieſes Dichters zum Muſter dazu naͤhme:
wiewol wir damit gar nicht behaupten wollen,
daß keine Tragoͤdie gut ſey, als die nach dieſem Mu-
ſter gemacht iſt.
Dem Plan und der Anordnung nach, ſind dieſe
Stuͤke vollkommen. Jedes ſtellt uns eine Hand-
lung vor Augen, die von Anfang bis zum Ende in
unſrer Gegenwart ſo vorgeht, daß alles den hoͤch-
ſten Grad der Wahrheit, den natuͤrlichſten und un-
gezwungenſten Zuſammenhang hat; ſo daß wir ohne
Muͤhe mit der groͤßten Klarheit den ganzen Zuſam-
menhang der Sachen faſſen, und wie jedes geſchieht,
einſehen. Die Handlung ſelbſt hat, wenn wir uns
als Athenienſer betrachten, allemal etwas ſehr merk-
wuͤrdiges, und intereßirt ohne Unterbrechung vom An-
fange bis zum Ende, ſo daß es uns ſehr leid thun
wuͤrde, wenn wir nur einen Augenblik gehindert wuͤr-
den, das, was geſchieht, zu ſehen oder zu hoͤren.
Seine Perſonen ſind eben ſo intereſſant, als die
Handlungen. Jede hat ihren ſehr wolbeſtimmten eige-

Sop
nen Charakter, dem alles, was ſie ſpricht und thut,
vollkommen angemeſſen iſt. Alles, was wir von ihnen
hoͤren, und, was wir ſie verrichten ſehen, hat das
Gepraͤg der Natur, wie ſie ſich in den Umſtaͤnden,
und nach dem Charakter, wuͤrklich zeiget. Sie han-
deln und ſprechen nicht mit der ganz leidenſchaftli-
chen Energie einer noch rohen Natur, wie die Per-
ſonen des Aeſchylus: ſie ſezen nicht in Erſtaunen,
und erſchuͤttern nicht; aber durchaus fuͤhlt man ſich
mit von tragiſchen Ernſt ergriffen. Ueberall iſt das
Sittliche mit dem Leidenſchaftlichen verbunden, und
beydes hat einen Grad der Wichtigkeit, der uns
durchaus gleich ſtark denken und empfinden laͤßt.
Aber weder in den Gedanken, noch in den Geſinnun-
gen, noch in den Leidenſchaften, ſtoͤßt uns etwas
auf, das uns zerſtreuet, oder auf Nebenſachen, oder
auf den Dichter fuͤhret; weil nichts, weder zur Un-
zeit geſchieht, noch uͤbertrieben, noch ſonſt unange-
meſſen, unrichtig, oder unſchiklich iſt.
Dieſer Dichter ſtehet in allen Abſichten gerad in
der Mitte zwiſchen der rohen Hoheit und Heftigkeit
des Aeſchylus und der hoͤchſt ruͤhrenden, zaͤrtlichen
Empfindſamkeit, und wortreichen, ſittlichen Weißheit
des Euripides. Man iſt deswegen ziemlich durch-
gehends darin einig, ihm die erſte Stelle unter den
tragiſchen Dichtern zu geben. Doch finden wir es
gar nicht anſtoͤßig, daß Quintilian es unentſchieden
laͤßt, ob er dem Euripides vorzuziehen ſey. 

Uter (Sophocles an Euripides) ſit poeta melior
inter plurimos quæritur. Idque ego ſane, quoniam ad

præſentem materiam nihil pertinet, injudicatum relin-
quo. Inſt. L. X. c. 1. 67. So
viel iſt gewiß, daß er das Herz nicht ſo tief verwun-
det, als ſein juͤngerer Nacheyferer; aber er hat auch
keinen einzigen von den Fehlern des Euripides.
Einzele kleine Fleken kleben allerdings ſeinen Stuͤ-
ken noch hier und da an, die mit der groͤßten Leich-
tigkeit abzuwiſchen waͤren. Wir haben in einem
andern Artikel ein Beyſpiehl des Spizfuͤndigen S.
Spizfuͤn-
digkeit.
aus ihm angefuͤhrt, und es ſcheinet ſo gar, daß
ihm in einem der beſten Stuͤke ein Wortſpiehl ent-
fahren ſey; wenigſtens kommt mir folgendes ſo
vor. Antigone und Jßmene ſehen die von dem
Creon verweigerte Beerdigung des Leichnams ihres
Bruders mit ſehr ungleichen Augen an. Da die
erſtere ſich der Sache mit großer Waͤrme der Em-
pfindung annihmt, ſagt ihr Jßmene:
Θερμην ἐπι ψυχροισι καρδιαν ἐχεις.
du


Spa
du zeigeſt bey einer ſo kalten Sache, viel Hize. We-
nigſtens ſcheinet es, daß hier ein ſchiklicheres Wort,
als ψυχροισι haͤtte gewaͤhlt werden ſollen, um zu
ſagen, die Sache ſey von keiner großen Wichtigkeit.
Allein, ſelbſt ſolche kleine Fleken ſind hoͤchſt ſelten,
und werden an einem Dichter der faſt bis in Klei-
nigkeiten vollkommen iſt, kanm bemerkt.
Sparrenkopf.
(Baukunſt.)
Eine hervorſtehende Zierrath unter der Kranzleiſte der
joniſchen, corinthiſchen und roͤmiſchen Gebaͤlke. 

Man ſehe die Figur im Artikel Kranz. Das la-
teiniſche Wort fuͤr dieſe Zierrath iſt Mutulus; im Franz.

heißt ſie Modillen.
Man leitet ihren Urſprung nicht ohne Wahrſchein-
lichkeit von den hervorſtehenden Dachſparren her.
Jhre Form iſt aus den Figuren zu ſehen. Sie wer-
den entweder ganz einfach gemacht, oder mit ge-
ſchnizten Zierathen verſchoͤnert, nachdem die Zier-
lichkeit des Ganzen es zu erfodern ſcheinet. Die
Sparrenkoͤpfe kommen darin mit den Balkenkoͤpfen
und mit den Zaͤhnen uͤberein, daß ſie immer mitten
auf die Saͤulen oder Pfeiler treffen muͤſſen. Dieſes
verurſachet in Anſehung ihrer Groͤße und Austhei-
lung manche Schwierigkeit.
Man thut wol, wenn man ſie halb ſo breit macht,
als die Zwiſchentiefen, und ihnen in Anſehung der
Groͤße 5 Minuten Breite giebt, wie Goldmann ra-
thet. Denn auf dieſe Art fallen bey allen Saͤulen-
weiten die Schwierigkeiten der Austheilung weg.
Hingegen gehen die Maaße andrer Baumeiſter nur
auf einige Saͤulenweiten. Des Vignola Einthei-
lung z. B. paßt nur auf die Saͤulenweiten von 4.
8. 12. 16. Model.
Die Sparrenkoͤpfe werden doch in oben erwaͤhn-
ten Ordnungen nicht allemal angebracht: Man fin-
det Gebaͤlke wo die Kranzeliſte gerade uͤber dem Boor-
ten oder Fries anſchließt. Es ſcheinet, daß ſie zu-
erſt in der doriſchen Ordnung gebraucht, und daher
in andern nachgeahmet worden.
Es iſt eine artige Beobachtung, die der franzoͤ-
ſiſche Baumeiſter Le Roy an alten Gebaͤuden in
Athen gemacht hat, daß die Sparrenkoͤpfe ſich von
der waagerechten Lage gerade in dem Winkel ab-
werts neigen, den die Flaͤche des Dachs mit der
waagerechten Linie macht. Daraus wird die Ver-

Spi
muthung, daß ſie die unterſten Ende der Dach-
ſparren vorſtellen, beſtaͤtiget.
Spizfuͤndigkeit.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Eine unzeitige Scharfſinnigkeit, die die Begriffe
uͤber die Nothdurft und uͤber die Natur der Sachen
entwikelt, und ſubtile, ſchweer zu entdekende Klei-
nigkeiten bemerkt, die kein Menſch wiſſen will, oder
wenn er ſie bemerkt, verachtet; weil ſie auf nichts
gruͤndliches fuͤhren. Es faͤllt mir eben ein Beyſpiehl
hievon aus einer Tragoͤdie des ſonſt ſo gruͤndlichen
und uͤberall großen Sophokles ein. Folgende Stelle
aus ſeinen Ajax ſcheint mir wenigſtens, als ein Bey-
ſpiehl hieher zu gehoͤren. Tekmeſſa hatte bemerkt,
daß Ajax ſich von ſeiner Raſerey etwas erholt hatte.
Dieſes veranlaſſet zwiſchen dem Chor und ihr fol-
gende Unterredung.
Der Chor. Aber wenn er wieder zu ſich ſelbſt gekom-
men iſt, ſo iſt es gut fuͤr uns.
Tekm. Was wuͤrdeſt du, wenn du die Wahl haͤtteſt,
waͤhlen? Wollteſt du lieber deine Freunde betruͤbt
ſehen, und ſelbſt vergnuͤgt ſeyn, oder an ihrer
Betruͤbnis Theil nehmen?
Chor. Das doppelte Uebel ſcheinet mir das Groͤßere.
Tekm. Und dieſes leiden wir izt, da uns ſelbſt nichts
fehlt.
Chor. Wie verſteheſt du das, ich begreife dich nicht.
Tekm. Da Ajax noch verruͤkt war, gefiel er ſich
ſelbſt in dieſer Krankheit, und wir, denen nichts
fehlte, litten fuͤr ihn. Jzt aber da er zu ſich ſelbſt
gekommen iſt, wird er von einer boͤſen Traurig-
keit hingeriſſen, und wir leiden nicht weniger,
als vorher.
Die Spizfuͤndigkeit iſt ein Fehler den die Redner
am meiſten begehen; ein beſonderes Muſter derſel-
ben, und auch der beſten Art ſie zu beantworten,
hat uns Sextus Empiricus Adv
Mathem
Lib 11. aufbehalten, in dem
Proceß den ein Schuͤler des Redners Korax gegen
ſeinen Lehrmeiſter angefangen, und der ſich dadurch
endigte, daß beyde Parthien von dem Richtſtuhl
weggejagt wurden.
Die Spizfuͤndigkeit iſt einer der ſchlimmſten Feh-
ler des Geiſtes. Sie verleitet den Spizfuͤndigen,
ſich uͤberall mit Rauch und Nebel, anſtatt wuͤrkli-
cher


Spi
cher und brauchbarer Begriffe und Gedanken zu be-
ſchaͤftigen, und ſich gruͤndlich zu duͤnken, wo er kaum
die Oberflaͤche der Dinge beruͤhret. Er haͤlt ſich
uͤberall an dem Schein der Dinge, und duͤnket ſich
groß damit.
Der ſpizfuͤndige Wiz drechſelt und ſchleift ſo lang
an einem wizigen Einfall, bis er ihm eine nicht
mehr ſichtbare Spize gegeben hat, die kein Menſch
mehr fuͤhlt, und nur eine verworrene Phantaſie
noch zu fuͤhlen glaubet. Aber nirgend iſt dieſe
Schwachheit oder Art von Narrheit gefaͤhrlicher,
und Menſchen von gerader Art zu handeln, an-
ſtoͤßiger, als in praktiſchen Dingen, die unmittelbar
auf Handlungen gehen. Denn da thut der Spiz-
fuͤndige nie, was die gerade geſunde Vernunft zu
thun befiehlt; darum trift er nie auf den Zwek, auf
den er doch immer zu treffen ſich einbildet. Es ſind
unſerm Denken und Nachforſchen gewiſſe Schran-
ken geſezt, die man nicht uͤberſchreiten kann, ohne
ſich ganz in Spizfuͤndigkeiten zu verlieren. Wir
muͤſſen gar ofte bey klaren Begriffen, die wir unmit-
telbar als einfache Vorſtellungen empfinden, ſtehen
bleiben, wenn es uns gleich duͤnkt, als ſollten wir
darin noch etwas entwikeln muͤſſen. Wer den un-
gluͤklichen Hang hat, da, wo ſein Gefuͤhl klar ſpricht,
noch weiter nachzugruͤbeln, ob er auch recht fuͤhle,
der verfaͤllt in Spizfuͤndigkeiten. So ſagt uns ein
unmittelbares ſehr klares Gefuͤhl, daß wir dem der
Noth leidet, zu Huͤlfe kommen ſollen, und laͤßt kei-
nen Zweifel uͤbrig. Aber der Spizfuͤndige findet
da noch ſehr vieles zu unterſuchen und zu bedenken,
und hilft entweder gar nicht, oder auf eine ſo kuͤnſt-
liche Weiſe, daß es eben ſo viel, als Nichts iſt.
Jn Werken des Geſchmaks ſagt uns ein ſehr kla-
res Gefuͤhl gar ofte, daß etwas gut oder ſchlecht,
oder daß gerade ſo viel zum Zwek hinreichend ſey.
Aber der Spizfuͤndige ſucht noch ſcheinbare, nicht
mehr im Gefuͤhl, ſondern in einer verſtiegenen Phan-
taſie liegende Gruͤnde, das Gute beſſer, das Hin-
laͤngliche noch ſtaͤrker zu machen, oder das Schlechte
zu vertheidigen.
Wir wuͤrden hier aber auch ſelbſt nothwendig in
Spizfuͤndigkeit gerathen; wenn wir unternehmen
wollten, anzuzeigen, wo man ſich mit den klaren
Begriffen der geſunden Vernunft, mit dem beſtimm-
ten Gefuͤhl des Geſchmaks und der Empfindung be-
gnuͤgen ſoll, ohne die Gruͤnde der Sachen weiter zu
entwikeln, und wo man ohne Gefahr die Unterſu-

Spi
chung weiter treiben koͤnne. Man muß auch hier die
Schranken empfinden; weil ſie ſich nicht zeichnen
laſſen. Der einzige Rath den man denen, die noch
Gefuͤhl haben, geben kann, iſt dieſer, daß ſie, wenn
ſie ſich in Unterſuchungen und in Zergliederung der
Sachen vertieft haben, den Erfolg, oder die Schluͤſſe,
die ſie herausgebracht, wieder gegen das, was ſie
vor der Unterſuchung, durch blos genaue Aufmerk-
ſamkeit auf ihr Gefuͤhl, geurtheilt haben, halten,
und bey dem geringſten Wiederſpruch den ſie zwi-
ſchen beyden entdeken, eher dem Gefuͤhl, als der
ſubtilen Unterſuchung trauen. Findet ihr, daß
euch ein Kunſtrichter etwas, das ihr bey guter Auf-
merkſamkeit auf alles dazu gehoͤrige ſchlecht, oder
anſtoͤßig, oder unſchiklich gefunden habt, durch ſehr
kuͤnſtliche Entwiklung als gut und ſchiklich angepreißt;
ſo vergleichet das, was ihr von ſeinen Gruͤnden klar
fuͤhlet, gegen das, was ihr vorher von der Sache
gefuͤhlt habet. Hat dieſes noch mehr Klarheit, als
jenes, ſo ſezet ein Mißtrauen in das Urtheil des
Kunſtrichters; es koͤnnte gar wol ſeyn, daß er ein
bloßer Sophiſt waͤre.
Spizleiſte.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Dieſes Wort iſt geſchikt dasjenige auszudruͤken,
was die Franzoſen cul - de Lampe nennen. Denn
urſpruͤnglich bedeutet Leiſte jeden geformten Koͤrper,
daher Spizleiſte, ein in eine Spize geformter Koͤr-
per iſt.
Jn der Baukunſt bedeutet es einen von einer
breiten halbrunden Flaͤche unten in eine Spize aus-
laufenden Koͤrper, der an einer Wand feſt gemacht
iſt, um etwas darauf zu ſtellen. Ehedem hat man
ſie ſehr haͤufig an die Voderſeiten der Camine ange-
bracht, um allerhand kleine Zierrathen, Theetaſſen
u. d. gl. darauf zu ſezen.
Jn der Zeichnung heißt es eine ſolche ſpiz zulau-
fende geſtochene Zierrath, die insgemein am Ende
eines Buches angebracht wird.
Spondeus.
(Dichtkunſt.)
Ein Sylbenfuß von zwey langen Sylben, als Zu-
kunft, Wahrheit. Weder die Alten noch die Neuern
haben irgend ein Sylbenmaaß von lauter Spondeen
zuſammengeſezt; der Fuß dienet alſo blos unter an-
dern, um dem Vers Mannigfaltigkeit zu geben.
Wenn


Spo
Wenn einige Spondeen nach einander kommen, ſo
geben ſie dem Vers einen langſamen, feyerlichen
Gang. Daher dieſer Fuß beſonders zum Hexame-
ter, wo der Dichter etwas langſames und majeſtaͤ-
tiſches auch ſo ausdruken will, ſehr dienlich iſt. Un-
ſre Dichter, welche die griechiſchen Sylbenmaaße
nachahmen, klagen daruͤber, daß die deutſche Sprache
wenig recht gute Spondeen hat. Wir koͤnnen des-
wegen die Majeſtaͤt des Ganges im Hexameter nicht
ſo oft in der Vollkommenheit erreichen, wie es die
Alten konnten. Bisweilen brauchen unſre Dichter
die Spondeen da, wo ſie Trochaͤen noͤthig haͤtten;
aber wenn der Spondeus recht rein iſt, ſo macht
dieſes doch etwas Anſtoß.
Spott.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Jch ſtehe bey mir ſelbſt an, ob ich dieſes Wort brau-
chen koͤnne, um das auszudruͤken, was das latei-
niſch-griechiſche Wort Ironia bedeutet; denn es
ſcheinet, daß der Spott ohne Jronie ſeyn koͤnne,
und daß die Jronie nicht immer ſpotte. Jndeſſen
haben wir fuͤr jenen Fall, die Worte auslachen und
boͤhnen, und das Wort Spaß ſcheinet das leztere
auszudruͤken. Wie dem nun ſey, ſo iſt hier von
der Jronie die Rede, die man braucht, um Perſo-
nen, oder Sachen laͤcherlich zu machen: ſie beſteht
darin, daß man etwas ſpricht oder thut, das unter
dem unmittelbaren Schein des Beyfalls, oder Lobes,
gerade das Gegentheil bewuͤrket. Cicero ſpeiſte bey
einem gewiſſen Damaſippus, der ſeinen Gaͤſten
ziemlich ſchlechten und noch jungen und herben Wein
vorſezte. „Trinken ſie doch meine Herren, ſagte
der Wirth, es iſt vierzigjaͤhriger Falerner. Cicero
koſtet ihn, und ſagt: Jn der That der hat ein ge-
ſundes und friſches Alter. Bene
fert geta-
tem. Ma-
crob. Sat.
L II. c. 3. Dies iſt Spott. Denn
unter dem Schein, das vorgegebene Alter des Wei-
nes zu beſtaͤtigen, ſagt er gerade das Gegentheil,
um den Wirth deſto laͤcherlicher zu machen.
Der Spott iſt demnach eine beſondere Art des
Scherzes, der aus Zweydeutigkeit entſteht. Man
giebt Beyfall oder Lob, wo man tadeln will; man
ſtellt ſich ernſthaft, wo man lachen, dumm wo man
wizig ſeyn will. Er iſt aber von vielerley Art, oder
Kraft. Der gemaͤßigte Spott, der ohne ernſtlichere
Abſichten blos zur Beluſtigung dienet, um ernſthaf-
ten Geſchaͤften und Unterredungen etwas froͤhliches
zu geben. Er bewuͤrkt blos ein ſanftes Laͤcheln,

Spo
und warnet die, gegen welche er gerichtet iſt, mehr
freundſchaftlich, als drohend. Dergleichen miſchte
Sokrates ſehr haͤufig in ſeine Geſpraͤche, in dem
er ſich ſtellte, als ob er denen, die er belehren wollte,
in ihren ganz unrichtigen Begriffen voͤllig beypflich-
tete. Dieſem iſt auch die Verſtellung aͤhnlich, die
den Fabuliſten und andern Erzaͤhlern gewoͤhnlich iſt,
wenn ſie ihre Schalkheit und Luſt zu tadeln unter
einen Ton der treuherzigen Einfalt verſteken, wo-
von man bald in jeder Fabel des La Fontaine Bey-
ſpiehle findet.
Luſtig iſt der Spott, wenn man bloß ſcherzet,
ohne beleidigen zu wollen. Als Cicero ſeinen Schwie-
gerſohn Lentulus, der ein kleiner Mann war, mit
einem großen Degen an der Seite ſah, fragte er:
Wer mag meinen Schwiegerſohn an dies Schwerdt
angebunden haben? Ueber ſolchen Spott, beſon-
ders, wenn die Sach etwas uͤbetrieben iſt, und
man merkt, daß es auf keine wuͤrkliche Beſchim-
pfung abgeſehen iſt, lacht allenfalls der, den er trift,
auch noch mit.
So bald man aber die Abſicht hat, wuͤrklich zu
beleidigen, Perſonen und Sachen veraͤchtlich zu ma-
chen, wird der Spott ſchon beißend, auch wol bitter,
wenn man gewahr wird, daß der Spottende etwas
aufgebracht iſt.
Fein iſt der Spott, wenn die Verſtellung, die
immer bey dem Spottenden iſt, hoͤchſt natuͤrlich und
wahrſcheinlich iſt, ſo daß nur etwas Scharfſinnigere
ſie entdeken, oder wenn der Hauptbegriff, darin ei-
gentlich die Zweydeutigkeit liegt, ohne Scharfſinn
nicht zu merken iſt. Froſtig aber, oder ſtumpf iſt
er, wenn er nicht trift, oder nicht haftet; wenn
das, was man damit laͤcherlich, oder veraͤchtlich
machen will, es nicht iſt, oder ſich doch durch den
Spott nicht ſo zeiget.
Da das blos beluſtigende Spotten zum Scherz
gehoͤrt, von dem wir geſprochen haben; ſo betrach-
ten wir hier blos den beißenden Spott, der ernſtli-
che Abſichten hat.
Menſchen von einigem Gefuͤhl iſt nichts ſchmerz-
hafter und unertraͤglicher, als ſich verachtet zu ſehen.
Wer ſich ſonſt fuͤr nichts mehr fuͤrchtet, hat doch
noch Schenh fuͤr die Gefahr verachtet, und verlacht
zu werden. Daher iſt die Verachtung eine der em-
pfindlichſten Strafen, womit man drohen, oder
wuͤrklich zuͤchtigen kann. Jſt aber an einem Nar-
ren, oder Boͤswicht gar nichts mehr zu beſſern; ſo
Zweyter Theil. X x x x x xiſt


Spr
iſt die Verachtung, und Beſchimpfung, der er aus-
geſezt wird, doch eine heilſame Warnung fuͤr andere.
Nun iſt ſchweerlich irgend ein Mittel einen Men-
ſchen, der es verdienet, der Verachtung lebhafter
auszuſezen, als der Spott. Wer die Gabe zu ſpot-
ten in einem etwas betraͤchtlichen Grad hat, kann
Narren und Boͤſewichten ſehr furchtbar werden.
Darum gehoͤret ſie auch unter die ſchaͤzbaren Ta-
lente der Redner und Dichter, zugleich aber unter
die gefaͤhrliche Waffen, von denen ein hoͤchſt ſchaͤd-
licher Mißbrauch kann gemacht werden. Wie man
durch recht beißenden Spott Narren, Heuchler und
Boͤſewichte, ſo beſchaͤmen kann, daß ſie ſich nicht un-
terſtehen, ſich wieder auf einer oͤffentlichen Scene
ſehen zu laſſen; ſo kann er auch auf eine meuchel-
moͤrdriſche Weiſe gegen Unſchuldige, oder ſolche, die
mehr Warnung, als Beſchimpfung verdienen, ge-
mißbraucht werden. Was wir von dem Gebrauch
und Mißbrauch der Satyre geſagt haben S.
Oben S.
1000., kann
auch hierauf gelten. Alſo iſt es unnoͤthig ſich hier-
uͤber beſonders einzulaſſen.
Zum Gluͤk iſt die Gabe zu ſpotten etwas ſeltenes.
Ohne mehr als gewoͤhnliche Urtheilskraft und ſehr
feinen Wiz kann ſie nicht beſtehen. Der Haupt-
ſpoͤtter der izigen Zeit, iſt wol Voltaire, der aber
dieſe Gabe weit mehr gemißbraucht, als gut ange-
wendet hat.
Sprache.
Man ſagt insgemein, die Sprache ſey dem Dichter,
was die Farbe dem Mahler iſt; im Grund aber iſt
ſie noch weit mehr; weil nicht blos das Colorit,
ſondern die Zeichnung der Gedanken ſelbſt, von
der Sprach abhaͤngt. Es daͤrf alſo nicht erſt be-
wieſen werden, daß die Vollkommenheit der reden-
den Kuͤnſte groͤßtentheils von der Vollkommenheit
der Sprach abhaͤnge, derer ſie ſich bedienen. Je-
dermann begreift, daß Homer in der ſcythiſchen,
oder einer andern barbariſchen, und noch wenig
vervollkommneten Sprache, die Jlias nicht wuͤrde
geſungen haben, die wir izt in der griechiſchen Spra-
che bewundern: und wenn er es unternommen
haͤtte, ſo wuͤrden ſeine Geſaͤnge zwar immer das
Werk eines großen Genies, aber unendlich weit un-
ter der Jlias geweſen ſeyn, die wir izt haben. Tau-
ſend Dinge, die er vermittelſt der griechiſchen Spra-
che zeichnen konnte, wuͤrden in der ſcythiſchen Jlias

Spr
nicht geweſen ſeyn; weil ihr die Worte zum Aus-
druk gefehlt haͤtten.
Was alſo dem Mahler das Studium der Zeich-
nung und des Colorits iſt, das iſt dem Redner und
Dichter das Studium der Sprache. Mit dem
Genie des Raphaels wuͤrde man ohne Fertigkeit im
Zeichnen und der Farbengebung nur ſchlechte Ge-
maͤhlde machen; und mit dem Genie des Homers,
oder Pindars wuͤrde der, der nur eine ſchlechte und
rohe Sprache beſaͤße, wenig Vollkommenes in der
Dichtkunſt an den Tag bringen. Man kann eini-
germaaßen ſagen, daß die Kunſt des Redners und
Dichters im Beſiz der Sprache beſtehe. Wenigſtens
iſt dieſes in ſo fern wahr, als es richtig iſt, daß die
Kunſt des Mahlers in Zeichnung und Farbengebung
beſtehe. Es giebt ohne Zweifel viel Menſchen, die
ſo lebhaft denken, ſo angenehm und ſo mahleriſch
phantaſiren, und ſo ſtark empfinden, als die guten
Dichter, die aber das, was ſie denken und em-
pfinden aus Mangel der Kenntnis oder Uebung in
der Sprache, nicht wie die Dichter zu ſagen wiſſen.
Mit einem ſolchen Genie wird man alſo blos als-
denn ein guter Dichter, wenn man auch das Jn-
ſtrument zum Ausdruk der Gedanken in ſeiner Ge-
walt hat. So ſehr weſentlich gehoͤrt es zur Voll-
kommenheit der redenden Kuͤnſte, daß man eine
vollkommene Sprache voͤllig beſize.
Die Betrachtung der aͤſthetiſchen Vollkommenheit
der Sprache gehoͤret demnach weſentlich zur Theorie
der Kuͤnſte, und die Uebungen, wodurch man die
Sprach in ſeine Gewalt bekommt, ſind ein eben ſo
weſentlicher Theil der Kunſtuͤbung des Redners und
Dichters. Wie aber die Sprach von allen Erfin-
dungen des Genies die bewundrungswuͤrdigſte, und
in Abſicht auf die Menge und Mannigfaltigkeit deſ-
ſen, was dazu gehoͤret, die groͤßte iſt, ſo waͤr auch
unendlich viel davon zu ſagen. Es wird alſo wol
niemand erwarten, daß in dieſem Artikel alle Eigen-
ſchaften einer aͤſthetiſch-vollkommenen Sprach ange-
zeiget werden. Auch wuͤrden wir ſchon die hier geſez-
ten Schranken weit uͤberſchreiten muͤſſen, wenn wir
uns blos in eine etwas umſtaͤndliche Beurtheilung der
deutſchen Sprach und ihrer Tuͤchtigkeit, oder Un-
tuͤchtigkeit fuͤr die redenden Kuͤnſte einlaſſen wollten.
Alſo ſchraͤnken wir uns blos auf einige ganz allge-
meine Anmerkungen ein, die dem, der dieſe wichtige
Materie von Grund aus abhandeln wollte, viel-
leicht die Arbeit etwas erleichtern koͤnnten, auch dem
angehen-


Spr
angehenden Redner und Dichter die Hauptſtuͤke,
worauf er bey dem ſo wichtigen Studium der Spra-
che vorzuͤglich zu ſehen hat, anzeigen werden.
Man muß in der Sprache den Koͤrper, oder das,
was zum Schall und zur Ausſprache gehoͤret, von
dem Geiſt oder der Bedeutung unterſcheiden. Je-
des kann. ſeine ihm eigene Kraft haben. Das Koͤr-
perliche der Sprach iſt zum Gebrauch der redenden
Kuͤnſte um ſo viel ſchiklicher, je klarer, vernehm-
licher und beſtimmter der Ton einzeler Woͤrter und
Redensarten iſt, und je faͤhiger dadurch die Sprach
iſt, durch das blos Schallende, Mannigfaltigkeit
des Charakters oder Ausdruks anzunehmen.
Der gute Klang, oder die Klarheit und Ver-
nehmlichkeit der Woͤrter und Redensarten iſt unum-
gaͤnglich nothwendig; weil es eine weſentliche Eigen-
ſchaft jeder ſchoͤnen Rede iſt, daß ſie das Ohr klar
und beſtimmt ruͤhre, damit man ſie nicht nur gern
hoͤre, ſondern auch deſto leichter behalte. Wie die-
ſes von dem Klang einzeler Sylben, ihrer Kuͤrze
und Laͤnge von der Zuſammenſezung der Sylben in
Woͤrter, den Accenten der Woͤrter und von der
Menge einſylbiger, kurzer und langer Woͤrter ab-
hange, waͤr eine weitlaͤuftige Unterſuchung, die
jeder, der ein gutes Ohr hat, leicht ſelbſt anſtellen
kann. Man kann alles, was zur Klarheit und
Vernehmlichkeit des Schalles, ſo wol einzeler Woͤr-
ter, als ganzer Saͤze, erfodert wird, leicht aus
dem beurtheilen, was zur Klarheit und Faßlichkeit
ſichtbarer Formen gehoͤrt. Hiervon haben wir in
verſchiedenen Artikeln geſprochen S.
Form;
Glied;
Gruppe;
Schoͤn..
Zum Charakter des Schalles, oder ſeinem durch
bloßen Klang zu bewuͤrkenden Ausdruke, rechnen
wir, erſtlich; daß die Rede eine bald langſamere,
bald geſchwindere, bald ſanftflieſſende, bald froͤh-
lich laufende, bald rauſchende, bald pathetiſch ein-
hergehende Bewegung annehmen koͤnne. Dazu
muͤſſen Sylben und Woͤrter ſchon gebaut ſeyn,
weil dieſe Verſchiedenheiten in der Bewegung nur
zum Theil von dem Vortrag des Redenden her-
kommt. Denn man wuͤrde vergeblich unternehmen,
eine Reyhe kurzer Sylben langſam, oder langer
ſchnell; oder harte und rauhe Woͤrter ſanft auszu-
ſprechen; dieſes Charakteriſtiſche muß ſchon im Schall
der Woͤrter liegen. Ferner gehoͤrt zum Charakter
des Schalles, auch das Sittliche und Leidenſchaftliche
des Tones, wenn er auch ohne die Geſchwindigkeit,
oder Langſamkeit der Bewegung genommen wird.

Spr
Es iſt offenbar, daß ein Wort vor andern zaͤrtlich,
oder traurig, oder ungeſtuͤhm, klinge, daß es etwas
gemaͤßigtes, oder lebhaftes, etwas feines oder rau-
hes an ſich haben koͤnne. Wer dieſes in den Woͤr-
tern ſeiner Sprache in gehoͤriger Mannigfaltigkeit
findet und bemerkt, der kann ſchon durch den Ton
allein, ohne die Bedeutung, vielerley ausdruͤken, ſo
wie die Muſik.
Ob nun gleich Redner und Dichter die Sprache
finden, wie der Gebrauch ſie gebildet hat, ſo koͤn-
nen ſie doch, wenn ſie das Genie dazu haben, durch
eine gute Wahl und durch kleine Veraͤnderungen und
Neuerungen in der Stellung der Woͤrter, durch
kleine Freyheiten in Veraͤnderung des Klanges,
durch neue und dennoch verſtaͤndliche Woͤrter und
Redensarten, ungemein viel zu Vervollkommnung
des Koͤrperlichen der Sprache beytragen. Dieſes
haben auch alle große Redner und Dichter wuͤrklich
gethan. Aber es erfodert ein muͤheſames und lan-
ges Studium des Mechaniſchen der Sprache.
Man ſiehet aber hieraus auch, daß eine Sprache
ſchon ſehr lange und mannigfaltig muß bearbeitet
und mit neuen Toͤnen bereichert worden ſeyn, ehe
ſie zu jedem Ausdruk und zu jeder Schoͤnheit, die
die verſchiedenen Zweyge der redenden Kuͤnſte fodern,
dienen kann. Man hoͤret zwar ofte ſagen, daß die
Sprach, die noch am wenigſten bearbeitet und der
Natur noch am naͤchſten iſt, zur Dichtkunſt die beſte
ſey. Dieſes kann fuͤr einige beſondere Faͤlle wahr
ſeyn, beſonders fuͤr den, wo heftige Leidenſchaften
auszudruͤken ſind. Aber daß die Sprache des En-
nius, oder die noch aͤltere, die man z. B. in den
Ueberbleibſeln der alten roͤmiſchen Geſeze antrift,
ſo bequaͤm zur Beredſamkeit und Dichtkunft ſey, wie
ſie zur Zeit des Horaz oder Virgils geweſen iſt, wird
ſich niemand bereden laſſen.
Jndeſſen kann freylich eine Sprach durch die
Laͤnge der Zeit, und die Veraͤnderung im Gemuͤths-
charakter des Volks, das ſich derſelben bedienet, ſo
wol verliehren, als gewinnen: und ich will nicht
behaupten, daß unſre Sprach izt fuͤr Beredſamkeit
und Poeſie uͤberall ſchiklicher ſey, als ſie zur Zeit der
Minneſinger war. Aber gewiß beſſer iſt ſie, als ſie
zu Ottfrieds Zeiten geweſen.
Nach dem Koͤrperlichen der Sprache kommt das
Bedeutende derſelben in Betrachtung. Hier iſt nun
wieder die erſte nothwendige Eigenſchaft die volle
Klarheit der Bedeutung. Jn den redenden Kuͤn-
X x x x x x 2ſten


Spr
ſten taugt kein Wort, das nicht ſo gleich, als man
es vernihmt, einen ſehr klaren und faßlichen Be-
griff erwekt; denn die Sprache der Kuͤnſte muß voͤl-
lig klar und faßlich ſeyn, da die Begriffe nur in ſo
fern wuͤrken, als man ſie klar faßt. Eben dieſes
gilt auch von ganzen Saͤzen. Eine noch unausge-
bildete Sprache kann gar wol einen Vorrath an
Woͤrtern von klarer Bedeutung haben; aber daß
ganze Saͤze klar werden, dazu wird ſchon mehr er-
fodert. Die Sprach muß ſchon Beugſamkeit, das
iſt, Mannigfaltigkeit der Wortfuͤgung, mancherley
Endigungen der Haupt- und Zeitwoͤrter, auch vie-
lerley Verbindung, Trennung und andre Verhaͤlt-
niſſe bedeutende Woͤrter, dazu haben.
Weil in den redenden Kuͤnſten die Begriffe vor-
zuͤgliche Sinnlichkeit haben muͤſſen, ſo muß die da-
zu ſchikliche Sprache reich an Metaphern und Bildern
ſeyn. Je mehr Woͤrter ſie hat, klare ſinnliche Em-
pfindungen der aͤußern Sinnen auszudruͤken, je
mehr in der Natur vorhandene, leicht faßliche Ge-
genſtaͤnde ſie mit beſondern Woͤrtern neunen kann,
je reicher kann ſie an Metaphern werden. Wenn
aber dieſe klar, lebhaft und richtig beſtimmt ſeyn
ſollen; ſo muß die Sprache ſchon lange in dem Mun-
de genau und richtig faßender, ſcharfſinniger Men-
ſchen geweſen ſeyn. Denn ſonſt moͤchten bey viel
Metaphern die Aehnlichkeiten nur ſchwach ſeyn, oder
nur auf Nebenſachen, als auf das Weſentliche der
Begriffe gehen. Die Sprach eines etwas dummen
Volkes moͤchte ſo reich an Worten ſeyn, als man
wollte; ſo wuͤrde ſie doch ſehr viel ſchwache, den Be-
griffen wenig Lebhaftigkeit gebende Metaphern enthal-
ten. Hingegen muß ſie auch nicht von gar zu ſub-
tilen und zu ſpeculativen Koͤpfen bereichert worden
ſeyn; weil ſie durch dieſe einen großen Theil ihrer
Sinnlichkeit verliehren koͤnnte. Die hoͤhern Wiſſen-
ſchaften tragen viel weniger zur Bereicherung einer
aͤſthetiſchen Sprache bey, als gemeinere Kuͤnſte und
Mannigfaltigkeit ſinnlicher Beſchaͤftigungen.
Auch in der Bedeutung koͤnnen Woͤrter und Re-
densarten mancherley ſittlichen und leidenſchaftlichen
Charakter annehmen; und je mannigfaltiger dieſer
iſt, je vorzuͤglicher iſt die Sprache fuͤr die redenden
Kuͤnſte. Dieſe Verſchiedenheit des Charakters aber
bekommt ſie nur durch die Mannigfaltigkeit der Cha-
raktere, Lebensarten und Staͤnde der Menſchen ſelbſt.
Perſonen von einerley Familie, die etwas einge-
ſchraͤnkt nur unter ſich leben, haben auch insgemein

Spr
einen ihnen allen gebraͤuchlichen Ton des Ausdruks.
Jn der Sprach der ſchoͤnen Kuͤnſte aber muß man
ſich in ſehr vielerley Charakter auszudruͤken wiſſen;
bald ſehr einfach und gerade zu; ein andermal
geiſtreich; izt ſehr gelaſſen, ein andermal feurig;
einmal edel und mit hohem Anſtand, ein andermal
in dem beſcheidenſten gemeinen Ton, u. ſ. f. Dieſe
verſchiedenen Charaktere hat nur die Sprach ei-
nes ſchon großen, und am vorzuͤglichſten eines
großen und zugleich freydenkenden Volks, da ſich
keiner ſchenhen daͤrf ſich in ſeinem eigenen Charak-
ter zu zeigen, und nach ſeiner eigenen Weiſe zu
handeln. Denn wo die Menge ſich ſchon nach
wenigen, die den Ton geben, richten, da verſchwin-
det auch die Mannigfaltigkeit des Charakteriſtiſchen
in der Sprach. Dieſes erfahren die franzoͤſiſchen
Dichter genug, die in gar viel Faͤllen den Ton, der
der ſchiklichſte waͤre, nicht zu treffen vermoͤgend ſind.
Jndem wir hier die Eigenſchaften einer guten
aͤſthetiſchen Sprach anzeigen, geben wir zugleich
angehenden Rednern und Dichtern Winke, wie ſie
ihre Sprache zu ſtudiren haben und worauf ſie da-
bey vorzuͤglich Acht haben ſollen. Es waͤr aber un-
endlich viel beſonderes hieruͤber zu ſagen; und da
wir uns in keinem Stuͤk in dieſes beſondere einlaſ-
ſen koͤnnen, ſo mag es an dem Allgemeinen, was
hieruͤber angemerkt worden iſt, fuͤr dieſen Ort ge-
nug ſeyn.
Sprache.
Wird auch ofte in einer Bedeutung genommen,
die faſt ganz mit der uͤbereinkommt, die man durch
Schreibart ausdruͤkt. So ſagt man, die Sprache
des Herzens; die Sprache der Natur; der Leiden-
ſchaft. Naͤmlich ſowol die Leidenſchaften, als die
Sitten haben einen eigenen Charakter, im Ton,
und Ausdruk; ein eigenes Gepraͤge, das ſich den
Reden eindruͤkt. Wenn man irgendwo folgende
Verſe faͤnde:
Sibi ſua habeant regna reges, ſibi divitias diuites
Sibi honores, ſibi virtutes, ſibi pugnas, ſibi prælia.
Dum mihi abſtineant invidere, ſibi quisque
Habeant quod ſuum eſt. Plaut.
Curcul.
Act l. Sc. 3.
ſo wuͤrde man ohne naͤhern Bericht ſehen, daß hier
ein vor Freude halb wahnwiziger Menſch ſpricht,
und es waͤr allenfalls zu errathen, daß ein junger
Verliebter, in der erſten Hize einer erhoͤrten Liebe
ſchwazt.


Spr
ſchwazt. Denn dies iſt die Sprache der Natur in
ſolchen Umſtaͤnden.
Alles was leidenſchaftlich und ſittlich iſt, theilt
der Sprache ſeine Natur mit. Daher Redner und
Dichter den Ton und die Art jedes leidenſchaftlichen
und ſittlichen Charakters genau zu ſtudiren haben.
Denn ſo wie es ein ſehr anſtoͤßiger Fehler iſt, wenn
der Ton der Rede mit ihrem Jnhalt nicht uͤberein-
kommt, ſo traͤgt die Uebereinſtimmung dieſer beyden
Sachen ungemein viel zur Schoͤnheit und uͤberhaupt
zur Wuͤrkung der Rede bey.
Dieſes ſcheint das groͤßte Talent des Dichters
und Redners zu ſeyn; dadurch zeiget er, daß er die
Natur und die Menſchen kennt, und ſeine Materie
wol uͤberlegt hat.
Es laſſen ſich hieruͤber wenig allgemeine Regeln
geben. Man muß jede Leidenſchaft, und jeden
Charakter der Menſchen wol ſtudirt haben, um hier-
in allemal gluͤklich zu ſeyn. Es waͤr aber doch
gut, wenn man die allgemeineſte Beobachtungen
hieruͤber ſammelte. Dergleichen ſind z. B. folgende
Starke Leidenſchaften, von welcher Art ſie ſeyen,
lieben einen ſtarken, etwas uͤbertriebenen Ausdruk, und
alles Abgemeſſene, alles genau Zuſammenhangende
in der Rede iſt ihnen entgegen. Man fuͤhlt darin
zu viel, als daß man auf die Art ſein Gefuͤhl zu
aͤußern Acht haben ſollte. Man nihmt die Worte
wie ſie kommen. O deorum quidquid in cœlo regit
Terras et humanum genus! ſagt Horaz im großen
Schreken Epod. 5. ganz gegen die Grammatik. Sind
die ſtarken Leidenſchaften von vergnuͤgter Art, ſo
wird der Ton etwas trozig, oder ausgelaſſen, wie
die oben angefuͤhrte Stelle aus dem Plautus;
ſchwazhaft, wie die Clytemneſtra bey ihrer An-
kunft in Aulis. S.
Euripid.
Iphig. in
Aul. vs.
607. ſeq.
Sind ſie verdrießlicher Art, ſo wird der Ausdruk
bey ſeiner Staͤrke kurz, ſehr nachdruͤklich, und be-
kommt auch die Steifigkeit des Verdruſſes. Philok-
tet ſagt beym Sophokles, Er (Ulyſſes) wuͤrde mich
eben ſo gewiß bereden vom Tod wieder ins Leben
zu kommen, als mit ihm nach Troja zu gehen.
Bald darauf druͤkt ſich ſein bitterer Haß noch ſtaͤr-
ker aus. Lieber wollte ich der Natter, die mich
ſo elend gemacht hat, Gehoͤr geben, als ihm.
Redner und Dichter haben die genaue Beobach-
tung des παθος und des ἠθος nicht nur zum Ge-
fallen noͤthig; ſondern fuͤrnemlich, ſo ofte ſie ruͤh-
ren, oder uͤberzeugen wollen.

Sta
Was inſonderheit dieſes lezte betrift, ſo giebt
es eine Sprache der Ueberzeugung, die mehr als
alle Beweisthuͤmer wuͤrkt. Der Redner mag ſeine
Beweiſe noch ſo ſchließend machen, wenn ihm die
Sprache der Ueberzeugung fehlt, ſo iſt alles, was
er ſagt, vergeblich. Dieſe iſt kurz und ſehr ein-
fach. Ἁπλους
ὀ μυθος τῆς
ἀληθεας
ἐφν. F.urip.
Phœ. 1. 47. Nichts verraͤth hingegen eine zweifelhafte
Sache mehr, und hindert folglich die Ueberzeugung
ſtaͤrker, als das gekuͤnſtelte, das geſuchte, das
umſchweiffende in der Sprache.
Staffirung.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Bedeutet ſowol in der Baukunſt, als Mahlerey
die Verziehrung einer allenfalls fertigen Sache, um
ihr etwas mehr Leben oder Anſehen zu geben. Die
Staffirung eines Zimmers, iſt die Anbringung eini-
ger Zierrathen ꝛc.
Jn der Mahlerey bedeutet die Staffirung der
Landſchaften die Figuren, Statuen, Ruinen, die
man allenfalls erſt nachher darin mahlt. Weil zur
Staffirung mehr Zeichnung, als zur Landſchaft an
ſich gehoͤrt, ſo findet man viel gute Landſchaftmah-
ler, die nicht im Stande ſind, ihre Stuͤke zu ſtaffi-
ren, daher iſt die Staffirung ſehr ofte von einen
andern Meiſter.
Die Staffirung iſt bisweilen das Wichtigſte in
der Landſchaft, wenigſtens kann es ihr einen großen
Nachdruk geben. Wir haben aber das, was da-
bey zu uͤberlegen iſt, ſchon an einem andern Orte
naͤher beruͤhret. S.
Landſchaft.
S. 676.
Stark; Staͤrke.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Es iſt in den ſchoͤnen Kuͤnſten nicht genug, daß je-
des Werk, oder jedes Einzele darin, das ſey, was es
nach der Art und der Abſicht ſeyn ſoll; man muß
auch verſichert ſeyn, daß es die Wuͤrkung thue, die
man erwartet. Es giebt Werke, an denen der Ver-
ſtand, oder die Critik nichts auszuſezen findet, die
aber der Geſchmak wenig achtet, weil ſie gar gerin-
gen Eindruk machen: ſie ſind ſchwach. Staͤrke
ſchreibet man dem zu, deſſen Wuͤrkung vorzuͤglich
groß iſt. Ein ſtarker Gedanken iſt der, den wir
nicht nur mit voller Klarheit faſſen, ſondern der
ſo vorzuͤglich auf die Vorſtellungskraft wuͤrket,
X x x x x x 3daß


Sta
daß wir ihn mit ungewoͤhnlicher Lebhaftigkeit, als
etwas, das uns gleichſam erſchuͤttert, empfinden,
oder fuͤhlen. Daher pflegt man auch von der
Staͤrke der Wahrheit zu fagen, man fuͤhle ſie,
man koͤnne ſie mit Haͤnden greifen. Wenn jemand
ſagt: ich bin ehrlich und halte Treu und Glauben,
ſo verſtehen wir ſehr klar was er ſagt, finden aber
in dieſer Verſicherung nichts, das eine vorzuͤgliche
Kraft auf uns haͤtte; wenn aber Shakeſpear einen
ſagen laͤßt: noch hab ich nie mein gegebenes Wort
gebrochen, und wuͤrde ſelbſt den Teufel ſeinem Ge-
ſellen nicht verrathen; — — — I have
At no time brocke my faith, would not betray
The devil to his fellow. im Macbeth. ſo fuͤhlen wir da eine
ungewoͤhnliche Staͤrke des Ausdruks.
Die Staͤrke liegt, wie die Groͤße, nicht in dem
Weſentlichen der Dinge, ſondern blos in der Menge
gleicher Theile. Von der Groͤße iſt ſie darin unter-
ſchieden, daß ſie die Menge in einen engen Raum
vereiniget, da ſie bey jener auseinander verbreitet
iſt. Wenn man das Licht, das auf eine große
Flaͤche, z. B. auf einen Tiſch faͤllt, durch ein ge-
ſchliffenes Glas in einen weit engern Raum, zu-
ſammendraͤngt, ſo erhaͤlt man nicht mehr Licht, aber
es wird ſtaͤrker. Alſo iſt ein ſtarker Gedanken, der,
der durch wenig Hauptbegriffe eben ſo viel ſagt, als
gewoͤhnlicher Weiſe durch viel Begriffe geſagt wird;
ein ſtarker Ausdruk, wo ein Wort ſo viel ſagt, als
ſonſt mehrere ſagen wuͤrden; eine ſtarke Empfindung,
die uns auf einmal, ſo viel zu fuͤhlen giebt, als eine
andre nach und nach wuͤrde gethan haben. Ueber-
haupt, was ſchnell eben ſo viel wuͤrkt, als in laͤnge-
rer Zeit durch andere Mittel waͤre bewuͤrkt worden,
wird in Vergleichung des Leztern, ſtark genannt.
Ein Gedanken kann durch verſchiedene Mittel
ſtark werden, blos durch die Kuͤrze des Ausdruks,
wie das bekannte fuimus Troes. Durch Sinnlich-
keit, wenn man ſtatt allgemeiner Begriffe, die man
erſt nach einigem Nachdenken voͤllig faſſen wuͤrde,
beſondere, den aͤußern Sinnen vernehmliche, braucht.
Wenn Terenz ſagen will, daß nur die aͤußerſte Noth
einen dahin bringen kann, gewiſſen Leuten zu ſchmei-

Sta
cheln, ſo ſagt er es ſtark, vermittelſt eines ſinnli-
chen Bildes
— qui huic aſſentari animum induxeris
E flamma te poſſe cibum petere arbitror. Eunuch.
Ac. III. ſ. 2.
„Wenn du dieſem ſchmeicheln kannſt, ſo daͤchte ich,
muͤßteſt du auch dein Brod aus einem Feuer her-
ausholen koͤnnen.“ Auch wird ein Gedanken ſtark,
wenn man, anſtatt eines zwar vielbedeutenden, aber
durch den taͤglichen Gebrauch ſchon zu bekannten
und gleichſam abgenuzten Ausdruks, einen eben ſo
viel, oder mehr bedeutenden nihmt, der weniger ge-
laͤufig iſt, folglich die Aufmerkſamkeit auf das,
was er ſagt, ſchaͤrft. Ein Beyſpiehl hievon giebt
folgende Stelle des Cicero, da er vom Verres ſagt:
„Wir haben euch, ihr Richter, nicht einen Dieben,
ſondern einen Raͤuber, nicht einen Ehebrecher, ſon-
dern einen Beſtuͤrmer der Keuſchheit; nicht einen
Kirchenraͤuber, ſondern einen Feind alles deſſen,
was heilig iſt; nicht einen Meuchelmoͤrder, ſondern
den grauſameſten Buͤttel der Buͤrger und Bundes-
genoſſen, vor Gerichte gefuͤhrt.“ 

Non enim ſurem, ſed ereptorem; non adulterum
ſed expugnatorem pudicitiæ; non ſacrilegum ſed hoſtem
acrorum religionumque; non ſicarium, ſed crudeliſſimum

carnificem civium ſociorumque in veſtrum judicium adduxi-
mus. Cic. in Verrem. Auch kann ein
Gedanken, durch die Wendung, wodurch er in ein
beſonders helles Licht geſezt wird, ſtark werden.
Unzaͤhlige Beyſpiehle findet man hievon beym Sha-
keſpear, der hierin alle Dichter uͤbertrift. Als ein
Beyſpiehl kann auch folgendes vom Cicero dienen.
„O! des Anſehens und der Wuͤrde des roͤmiſchen
Volkes, die Koͤnigen, fremden Nationen und den
entlegenſten Voͤlkern furchtbar iſt! Dieſer aus ge-
dungenen Sclaven, aus Boͤſewichten und aus
Bettlern beſtehende Haufe, ſoll das roͤmiſche Volk
ſeyn!“ O ſpeciem dignitatemque Pop. R. quam reges,
quam nationes exteræ, quam gentes ultimæ pertimescunt,
multitudinem hominum ex ſervis conductis, ex facinoroſis
ex egentibus congregatum. Cic. pro domo.
Ein ganz beſonders Mittel etwas ſtark zu ſagen,
iſt dieſes, da man ihm eine Wendung giebt, die es
zu ſchwaͤchen ſcheinet, um ſeine Staͤrke deſto fuͤhlba-
rer zu machen. Dahin gehoͤrt die Frage, die im
Grund eine verſtaͤrkte Bejahung, oder Verneinung
iſt. S.
Frage. Dahin gehoͤrt auch die Figur, die die Grie-
chen λιτοτης, die Verminderung, nennen, wie das
Horaziſche non ſordidus autor. Ein beſonderes
Beyſpiehl hievon iſt folgendes. Als Alexander die
Geten


Sta
Geten durch Drohungen zur Uuterwuͤrfigkeit bewe-
gen wollte, ließen ſie ihm ſagen; ſie fuͤrchteten ſich
in der Welt fuͤr nichts, als fuͤr das Einſtuͤrzen des
Himmels. Dies iſt ſtaͤrker, als wenn ſie geſagt
haͤtten; ſie fuͤrchteten ſich ſchlechterdings fuͤr gar
nichts.
Die Staͤrke dienet ſowol zur Ueberzeugung als
zur Ruͤhrung. Wo man keine Beweiſe fuͤr die
Wahrheit einer Sach anzufuͤhren hat, ſondern blos
durch Bejahung, oder Verſicherung ſie glaubwuͤrdig
machen kann, da iſt die Staͤrke des Ausdruks
das einzige Mittel die Zweifel zu vertreiben. Denn
man iſt geneigt zu glauben, daß das, deſſen man
uns mit ungewoͤhnlicher Staͤrke verſichert, nicht er-
dichtet ſeyn koͤnne. Eben ſo gewiß ruͤhret man auch,
wenn man ſein eigenes Gefuͤhl ſtark an den Tag le-
gen kann. Es giebt zwar auch Faͤlle, wo beydes
Ueberzeugung und Ruͤhrung blos durch die hoͤchſte
Einfalt und den natuͤrlichſten Ausdruk vollkommen
bewuͤrkt werden, und wo es der Staͤrke nicht bedarf.
Aber dieſe ruͤhrende Einfalt iſt noch ſchweerer zu er-
halten, als die Staͤrke; ſie ſcheinet auch nicht von
ſo allgemeiner Wuͤrkung zu ſeyn, und kann nur vor
ganz verſtaͤndigen Zuhoͤrern mit Sicherheit des Er-
folges gebraucht werden. Die Staͤrke hingegen iſt
von allgemeinerer Wuͤrkung. Was man eigentlich
hinreißende, uͤberwaͤltigende Beredſamkeit nennt,
beſteht groͤßtentheils in der Staͤrke der Gedanken
und des Ausdruks, die auch auf Zuhoͤrer von
mittelmaͤßigem Verſtand und Gefuͤhl, ihre Wuͤr-
kung thut.
Sie iſt aber durch Kunſt nicht zu erreichen, ſon-
dern hat ihren Grund in der lebhaften Ueberzeugung
und ſtarken Ruͤhrung des Redners. Ein guter ehr-
licher Profeſſor der Beredſamkeit fragte einsmals
den Genffer Roußeau wie er es doch mache, daß er
immer ſo uͤberzeugend und ſo hinreißend ſchreibe.
„Jch, that er hinzu, bin ein Lehrer der Beredſam-
keit, der ſeit ſo viel Jahren alle Figuren, Tropen
und Wendungen der Rede ſtudiret, und dennoch iſt
es mir noch nie gegluͤkt mit dem Nachdruk und der
Staͤrke zu ſchreiben, die Jhnen ſo natuͤrlich ſchei-
net. — Jch habe weiter kein Geheimnis und keine
Regel, antwortete Roußeau, als daß ich nichts be-
haupte, als das, von dem ich ſelbſt lebhaft uͤberzeu-
get bin, und nichts aͤußere, als was ich bey jeder
Sache wuͤrklich empfinde.“

Sta
Darin beſteht allerdings das ganze Geheimniß:
Aber dieſe lebhafte Ueberzeugung und dies ſtarke
Gefuͤhl ſelbſt liegt in dem Genie des Redenden. Eine
Seele, der es an Kraft oder Energie fehlet, ſelbſt
der groͤßte Geiſt, der blos an ſubtiler und hoͤchſt ge-
nauer Zergliederung der Begriffe ſeine Nahrung fin-
det, dieſe koͤnnen durch kein Studium zu der Staͤrke
gelangen, wovon hier die Red iſt. Doch muß aller-
dings mit der natuͤrlichen Kraft des Geiſtes und des
Herzens auch Uebung im Denken und Empfinden
verbunden werden. Erſt denn, wenn uns das,
wovon wir ſprechen, voͤllig bekannt und gelaͤufig
iſt, daß der ſpeculative Verſtand dabey nicht mehr
zu arbeiten hat, bekommen Verſtand und Herz die
voͤllige, gaͤnzliche Freyheit, lebhaft zu denken und
zu empfinden.
Es giebt auch eine falſche Staͤrke, die eine Art
der Schwulſt iſt, und der Rede keinen Nachdruk
giebt: Sie entſtehet daher, daß man ſich bey gerin-
gen, gleichguͤltigen Dingen großer, nachdruͤklicher
und ſo gar hyperboliſcher Ausdruͤke bedienet, und
von gemeinen Dingen mit einer Art von Heftigkeit
ſpricht, die nicht aus dem Gefuͤhl entſteht, ſondern
eine blos durch uͤble Gewohnheit angenommene
kindiſche Gebehrdung (Geſticulation) iſt. Jn der
franzoͤſiſchen Sprache haben ſich ſo viel uͤbertriebene
Ausdruͤke in die alltaͤglichen Redensarten eingeſchli-
chen, daß man ofte bey ganz gleichguͤltigen Dingen
Worte hoͤret, die Bewundrung, Entzuͤkung, Be-
zauberung ausdruͤken, und da der Redende betheuert
und ſchwoͤhrt, wo kein Menſch an dem, was er
ſagt, zweifeln wuͤrde; wenn er es auch noch ſo ſchwach
und ſo nachlaͤßig ſagte. Eine ſolche gar unzeitige
Staͤrke macht die Rede voͤllig abgeſchmakt.
Es verdienet auch noch angemerkt zu werden,
daß es eine blos aͤußerliche und gleichſam koͤrperliche
Staͤrke giebt, die darum, weil ſie die aͤußern Sin-
nen mit Gewalt angreift, von ausnehmender Kraft
auf die Gemuͤther iſt. Ein einziger froͤhlicher, trau-
riger, oder fuͤrchterlicher Schrey, von einem Men-
ſchen, kann ſchon große Wuͤrkung auf uns haben:
Aber wenn wir ihn von hundert Stimmen zugleich
hoͤren, ſo bekommt er eine voͤllig hinreißende Staͤrke.
Daher kommt es, daß man bisweilen in der Muſik
blos durch ſehr ſtarke Beſezung der Stimmen mit
einem mittelmaͤßigen Stuͤk ungemein große Wuͤr-
kung thun kann. Man kommt in der That dem Her-
zen am leichteſten durch Ruͤhrung der aͤußern Sinnen
bey.


Sta
bey. Und dieſes verdienet auch beſonders in An-
ſehung der theatraliſchen Vorſtellungen uͤberlegt zu
werden, wo gar oft ein ſehr ſtarkes Erleuchten der
Schaubuͤhne, oder in entgegengeſezten Faͤllen große
Dunkelheit die Wuͤrkung gewiſſer Scenen ungemein
verſtaͤrket. Eben dieſes gilt auch von der ſtarken
Erhebung der Stimme, auf gewiſſen Stellen. Die-
ſes aber erfodert eine genaue Beurtheilung. Denn
gar oft wird der groͤßte Nachdruk durch das Gegen-
theil, durch eine ſchwache ſinkende Stimm erhalten;
ſo daß nicht alles, was ſtark ruͤhren ſoll, auch mit
ſtarker Stimme muß geſagt werden. Aber was
wuͤrklich erſchuͤttern ſoll, ſcheinet dieſe Staͤrke zu
erfodern.
Statue.
(Bildhauer Kunſt.)
Mit dieſem lateiniſchen Worte, fuͤr welches man
auch das deutſche Wort Bildſaͤule brauchen koͤnnte,
benennt man die Werke bildender Kuͤnſte, welche die
menſchliche Geſtalt koͤrperlich, das iſt in ihrer voͤlli-
gen Bildung darſtellen. Doch wird das Wort auch
von ſolchen Abbildungen der Thiere gebraucht.
Unter welchem Volk und bey welcher Gelegenheit
zuerſt der Gebrauch aufgekommen ſey, die Geſtalt
des Menſchen in Holz, Stein, oder einer andern
feſten Materie durch die Kunſt zu bilden und als ein
Denkmal aufzuſtellen, iſt ungewiß. Aus den Nach-
richten des Herodotus Jm
II. B. ſollte man ſchließen, daß
die Aegyptier die erſten Statuen gemacht haben.
Von der erſten Veranlaſſung dazu finden wir aber
keine Nachricht.
Schon in dem hohen Alterthum finden ſich aber
doch Spuhren, daß verſchiedene andre Voͤlker, ſo
wol im Orient, als in Kleinaſten, Griechenland
und Jtalien durch Kunſt verfertigte Bilder gehabt
haben. Es ſcheinet aber, daß die Liebhaberey an
Statuen und die Kunſt der Bearbeitung derſelben in
Griechenland zuerſt in einen vorzuͤglichen Flor ge-
kommen ſey. Anfaͤnglich wurden die verſchiedenen
Gottheiten in menſchlicher Geſtalt gebildet; nachher
die beruͤhmteſten Helden aͤlterer Zeit und endlich
auch kuͤrzlich verſtorbene und noch lebende Menſchen,
die man dadurch ehren wollte, daß ihre Geſtalt in

Sta
Statuen abgebildet und an oͤffentlichen Orten aufge-
ſtellt wurden. Der Geſchmak an Statuen der Goͤt-
ter und Menſchen nahm unter den Griechen nach
und nach ſo ſehr uͤberhand, daß nicht leicht eine an-
dre Kunſt mit dem Eyfer und Aufwand getrieben
worden, die man auf die Bildhauerey gewendet hat;
ſo daß Griechenland zulezt mit einer unzaͤhlbaren
Menge von Statuen der Goͤtter und Menſchen an-
gefuͤllt worden.
Die Roͤmer ſcheinen in den aͤltern Zeiten der Re-
publik nur einen maͤßigen Gebrauch von Statuen
der Goͤtter und verdienter Maͤnner gemacht zu ha-
ben. Nachdem ſie aber mit den Griechen naͤher be-
kannt worden, und bey Gelegenheit verſchiedener
in Griechenland gemachter Eroberungen, viel grie-
chiſche Statuen nach Rom gebracht hatten, wurd
auch die Liebhaberey an dieſen Werken der Kunſt all-
maͤhlig lebhafter und ſtieg ſo gar nach und nach bis
zu einer Art von Raſerey; ſo daß ein alter Schrift-
ſteller ſagt, man haͤtte zu einer Zeit mehr Statuen,
als Einwohner, in Rom zaͤhlen koͤnnen. Allein da
es hier nicht um hiſtoriſche Nachrichten von den
Statuen zu thun iſt, ſo verweiſen wir den Leſer,
der hieruͤber Unterricht verlangt, auf das, was Pli-
nius im 34 Buch ſeiner Naturgeſchicht hiervon ſagt
und auf Winkelmanns Geſchichte der Kunſt des Al-
terthums.
Unſre Abſicht geht hier auf allgemeine Betrach-
tungen uͤber den Werth und Rang, den die Statuen
unter andern Werken der Kunſt behaupten koͤnnen
und uͤber das Eigenthuͤmliche ihres Charakters.
Ueber ihren gottesdienſtlichen Gebrauch haben
wir hier nichts zu ſagen. Die Abbildung der Gott-
heit unter menſchlicher Geſtalt iſt gegenwaͤrtig nach
dem Maaß der Erkenntniß unter uns, nicht mehr
ertraͤglich, und ich fuͤhle auch nicht den geringſten
Beruf dem Bilderdienſt der im Calender ſtehenden
Heiligen und Maͤrtyrer das Wort zu reden. Alſo
werden ſich unſre Anmerkungen blos auf die allge-
meinen ſittlichen, und auf den politiſchen Gebrauch
dieſer Werke der Kunſt einſchraͤnken.
Da die Statue ein Werk iſt, das ſchon betraͤcht-
lichen Aufwand erfodert 

Eine Statue, die nicht viel uͤber Lebensgroͤße und
von gutem weißen Marmer iſt, kann in einem Lande, das

den Marmor nicht ſelbſt hat, unter ſuͤnf bis ſechs tauſend
Thalern nicht wol fertig gemacht und geſezt werden. Jſt
ſie; ſo iſt auch izt ihr Ge-
brauch ſehr eingeſchraͤnkt, kann aber eben deswegen
deſto


Sta
deſto wichtiger werden. Wir halten es fuͤr unnoͤ-
thig von Statuen zu ſprechen, die heidniſche Gott-
heiten, oder andre allegoriſche Weſen vorſtellen.
Dieſe leztern koͤnnten zwar wegen der geiſtreichen
Erfindung und guten Ausfuͤhrung ihren Werth ha-
ben. Wenn man aber die Koſtbarkeit eines ſolchen
Werks bedenkt, ſo ſcheinen ſie eben nicht ſehr zu
empfehlen zu ſeyn.
Der beſte und edelſte Gebrauch der von Statuen
zu machen iſt, beſteht ohne Zweifel darin, daß ſie zu
oͤffentlicher Verehrung großer Verdienſte um ein
ganzes Volk, und zur Reizung einer edlen Nachey-
ferung gebraucht werden. Zwar koͤnnte man dieſen
Zwek auch ſchon durch andre Ehrenmaͤler erhalten;
aber die Statue hat vor jedem andern Denkmal be-
traͤchtliche Vorzuͤge wegen der ausnehmenden aͤſthe-
tiſchen Kraft, die in der menſchlichen Geſtalt liegt,
wodurch die Statue nicht blos ein Zeichen, oder ein
todtes Sinnbild der Tugend iſt, ſondern einiger-
maaßen die Tugend ſelbſt ſichtbar abbildet. Da-
durch kann ſie außer dem Ehrevollen, das ſie hat,
noch in andern Abſichten nuͤzlich werden, wie ſchon
anderswo angemerkt worden iſt S.
Schoͤnheit.. Wir ſezen
hier voraus, was wir ſchon einmal S.
Bildhauer-
kunſt. S.
175. ausfuͤhrli-
cher angemerkt haben, daß ein wahrer Kuͤnſtler
große Seelen in der menſchlichen Bildung koͤnne
ſichtbar machen. Geſchieht dieſes in der Statue, ſo
iſt ſie nicht ein bloßes Denkmal; ſondern wuͤrket
auch auf die, die ihren Ausdruk zu empfinden im
Stande ſind, große Gedanken und Empfindungen,
die ein anderes Denkmal nicht erweken kann.
Aus dieſen Anmerkungen folget von ſelbſt alles,
was wir uͤber die Art und Beſchaffenheit dieſes
Werks der Kunſt zu ſagen haben. Sie ſtellt einen
Menſchen vor, der durch außerordentliche Verdienſte
verehrungswerth iſt. Alſo muß ſie an einem oͤffent-
lichen Orte, wo ſie den Augen der meiſten Menſchen
ausgeſezt iſt, auf ein genugſam erhaben Poſta-
ment geſezt werden, und eine verhaͤltnismaͤßige
Groͤße haben. Gemeine Lebensgroͤße iſt zu gering;
wie weit man aber daruͤber gehen ſoll, muß durch
den Plaz und die Erhoͤhung des Poſtaments beſtimmt
werden. Doch dieſes betrift nur das Aeußerliche.

Sta
Nach dem innern Charakter muß die Statue
zwar, ſo viel ohne Abbruch des wichtigern Theiles
geſchehen kann, die Leibesgeſtalt und Geſichtsbil-
dung der Perſon vorſtellen, aber das, wodurch ſich
dieſelbe hauptſaͤchlich verdient gemacht hat, die hohe
Sinnesart, die eigentliche Groͤße des Geiſtes, oder
Herzens, die den Hauptzug in dem Charakter aus-
macht, muß vorzuͤglich darin ausgedrukt ſeyn, weil
dieſes weſentlicher iſt, als die Aehnlichkeit. Alſo
wuͤrde es hiebey hauptſaͤchlich auf das Jdeal ankom-
men, dem die Aehnlichkeit, wo es noͤthig iſt, wei-
chen muß. Es muß ſogleich in die Augen fallen,
was man an dem Menſchen, deſſen Bild man ſieht,
zu verehren habe; ob es ausnehmende Redlichkeit
und Guͤte, oder Standhaftigkeit in großer Gefahr,
oder eine andere hohe Tugend, und Sinnesart iſt.
Daß dergleichen beſtimmter Ausdruk moͤglich ſey,
ſehen wir an einigen antiken Statuen der Goͤtter
und Helden, die das Jdeal eines ziemlich genau be-
ſtimmten hohen Charakters ausdruͤken. Viel antike
Statuen der Gottheiten ſind in der That nichts an-
ders, als allegoriſche Vorſtellungen ihrer Eigenſchaf-
ten. Dieſe mußten durch menſchliche Bildung aus-
gedruͤkt werden, weil außer der menſchlichen Geſtalt,
in der Natur nichts ſichtbares iſt, das durch eine
natuͤrliche, nicht hieroglyphiſche Bedeutung, Eigen-
ſchaften eines denkenden Weſens ausdruͤkt. So iſt
Jupiter ein Bild der ernſten Hoheit mit Guͤte ver-
bunden; Pallas ein Bild des hoͤchſten Verſtandes
und der hoͤchſten Weisheit u. ſ. f. Plinius ſagt von
einer Statue des Apollodorus, die Stlanie gemacht
hatte, ſie habe nicht einen zornigen Menſchen, ſon-
dern den zornigen Charakter ſelbſt ausgedruͤkt. Nez hominem (Apollodorum) ex ære ſecit, ſed ira-
cundiam. Hiſt. Nat. L. XXXIV. c. 8.
So ſollten die Statuen großer Maͤnner ſeyn.
Weil ein Charakter, wenn man ihn ganz fuͤhlen
ſoll, beſſer erkannt wird, wenn die Perſon in Ruhe,
als wenn ſie in einer einzelen beſtimmten Handlung
begriffen iſt; ſo wuͤrden wir ruhige Stellungen,
ohne beſtimmte Handlung, zu den Statuen vorzichen.
Dieſes ſcheinen die Alten auch vorzuͤglich beobachtet
zu haben. Nur in gewiſſen Faͤllen, wo die Groͤße
des Charakters ſich am beſten in der Handlung zei-
get, muͤßte Handlung gewaͤhlt werden. So wuͤrde
Achilles

ſie von Erzt, ſo ſind die Koſten noch weit betraͤchtli-
cher. Von ſchlechten, aus geringem Sandſtein, und
oben hin, nach Antiken copirt, oder ſonſt ohne Genie
gemacht, die man fuͤr zwey bis dreyhundert Rthlr. ha-

ben kann, iſt hier nicht die Rede; weil wir ſie fuͤr gar
nichts halten.
Zweyter Theil. Y y y y y y


Ste
Achilles beſſer fortſchreitend, Ulyſſes aber beſſer ſte-
hend, oder ſizend gebildet werden. Bey ruhiger
Stellung ohne Handlung wird man auch natuͤrli-
cher Weiſe, auf die Beobachtung des ganzen Cha-
rakters, nicht auf eine einzige Handlung gefuͤhret.
Man ſiehet aber hieraus leicht, daß eine vollkom-
mene Statue das hoͤchſte Werk des Genies und der
Kunſt ſey. Darum haben auch die Griechen einen
Phidias eben ſo bewundert, als irgend einen andern
großen Geiſt. Aber da es gegenwaͤrtig ſo ungewoͤhn-
lich iſt, Verdienſte fuͤrtreflicher Maͤnner durch Statuen
zu verehren, und wenn es noch geſchieht, der gan-
zen Veranſtaltung die Hoheit und Feyerlichkeit, die
zu ſolchen oͤffentlichen Handlungen nothwendig erfo-
dert wird, meiſtentheils fehlet, folglich die Bildhauer-
kunſt bey uns nicht in dem Glanz erſcheinet, der ihr
noͤthig waͤre, um große dazu tuͤchtige Genie in die
rechte Wuͤrkſamkeit zu ſezen; ſo duͤrfen wir es uns
nicht befremden laſſen, daß in dieſer Art ſo ſehr ſel-
ten etwas erſcheinet, das den guten Statuen des Al-
terthums koͤnnte zur Seite geſezt werden.
Steiff.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Es wird im eigentlichen Sinn von Menſchen und
Thieren genommen, denen ein Theil der Gelenkig-
keit fehlt. Alſo braucht man es in den zeichnenden
Kuͤnſten von den Figuren, welche ſo gezeichnet ſind,
daß man ihnen die Unbeweglichkeit, oder den Man-
gel der Leichtigkeit der Bewegung anſehen kann.
Hernach kann der Begriff auf alle Dinge, in denen
Bewegung, oder etwas der Bewegung aͤhnliches iſt,
angewendet werden. Steiffe Schreibart, ein ſteif-
fer Vers, eine ſteiffe Melodie. Man braucht es
auch von der ganzen Gemuͤthsart, die man ſteif
nennt, wenn der Menſch nie, wo es ſeyn ſollte,
nachgeben, oder ſich auf eine andere, als ihm ge-
woͤhnliche Seite lenken kann.
Daß das Steiffe des Koͤrpers der Schoͤnheit ent-
gegen ſey, fuͤhlt Jedermann, und der Grund davon
iſt auch anderswo von uns angezeiget worden. S.
Schoͤnheit.
Jn den zeichnenden Kuͤnſten hat man ſich alſo ſorg-
faͤltig vor allem Steifen zu huͤten, es ſey denn, daß
man nach der Abſicht des Werks einen haͤßlichen
und ungeſchikten Menſchen vorzuſtellen habe.
Jn redenden Kuͤnſten wird man ſteiff, wenn man
entweder ſeine Materie nicht vollkommen beſizt, und
etwas ſagen will, was man ſelbſt nicht mit voller

Ste
Klarheit ſich vorſtellt; oder wenn man ſich zwingt
kuͤrzer zu ſeyn, als es der Gedanken vertraͤgt, oder
endlich auch, wenn man die Sprach nicht voͤllig in
ſeiner Gewalt hat. Aehnliche Urſachen bringen auch
das Steiffe in der Muſik hervor. Eine ſteiffe Mo-
dulation, ein ſteiffer Geſang, entſtehen gemeiniglich
daher, daß der Tonſezer keine hinlaͤngliche Kenntnis
der Harmonie hat, und deswegen Toͤne, oder Har-
monien auf einander folgen laͤßt, zwiſchen denen die
genaue Verbindung fehlet.
Eine ſehr genaue und vertraute Bekanntſchaft
mit der Materie, die man zu behandeln hat, iſt
das ſicherſte Mittel das Steiffe zu vermeiden. Wer
von Sachen ſpricht, die ihm ſelbſt noch etwas neu
und unbekannt ſind, muß ſich nothwendig bisweilen
etwas ſteiff ausdruͤken. Man verſteht insgemein
das Horaziſche nonum prematur in annum nur von
der Ausarbeitung der Werke des Geſchmaks; es iſt
aber noch wichtiger, es auf das Ueberdenken der
Materie, oder des Stoffs, anzuwenden. Zwar
haben leichtſinnige Koͤpfe die Gabe, von Dingen, die
ſie nur halb erkennen, mit Dreiſtigkeit und einer
ſcheinbaren Leichtigkeit zu ſprechen, ſo daß man ſie
keiner Steiffigkeit beſchuldigen kann. Aber denn
fehlet es an Richtigkeit und Wahrheit. Es iſt nicht
wol moͤglich ohne Steiffigkeit ſehr beſtimmt und gruͤnd-
lich zu ſeyn, wenn man nicht zugleich ſeine Materie
lang und vollkommen uͤberdacht hat.
Steinſchneider; Stempelſchneider.
Wir nehmen dieſe beyden Arten der Kuͤnſtler hier
zuſammen; weil unter ihren Kuͤnſten eine genaue
Verwandſchaft iſt und, wenigſtens in den neuern
Zeiten, Viele beyde zugleich getrieben haben, auch
in beyden groß geweſen ſind, obgleich die Behand-
lung der Arbeit ſehr verſchieden iſt. Von dieſen
beyden Kuͤnſten und ihren Werken, den geſchnittenen
Steinen und den Schaumuͤnzen haben wir bereits
in beſondern Artikeln geſprochen, alſo bleibet uns
hier nur uͤbrig von den Kuͤnſtlern ſelbſt zu ſprechen.
Daß das Alterthum viel ſehr große Meiſter in
beyden Kuͤnſten beſeßen habe, iſt aus der betraͤchtli-
chen Menge fuͤrtreflicher Werke, die noch vorhanden
ſind, hinlaͤnglich abzunehmen. Ob aber das Stem-
pelſchneiden bey den Alten eine beſondere Kunſt gewe-
ſen, oder ob die Steinſchneider auch die Stempel zu
den Muͤnzen gemacht haben, iſt mir nicht bekannt.
Aus dem Edikt des Alexanders, deſſen Plinius und
andere


Ste
andere gedenken, welches ein Verboth enthielt, daß
ein anderer als Apelles ihn mahlen; ein andrer als
Lyſippus (Apulejus nennt den Polyklet, ſtatt des
Lyſippus) ſeine Statue machen, und ein andrer
als Pyrgoteles ihn in Stein ſchneiden ſoll, moͤchte
man beynahe ſchließen, daß auch die Muͤnzen dieſem
lezten allein aufgetragen geweſen. Denn aus den
Muͤnzen dieſes Eroberers und ſeiner Nachfolger, die
ſich bis auf unſre Zeit erhalten haben, kann man
ſehen, daß große Kuͤnſtler dazu gebraucht worden.
War ihm nun daran gelegen, daß ſein Bildniß nur
von großen Meiſtern verfertiget wuͤrde, wie ſich al-
lerdings aus jenem Edikt ſchließen laͤßt, ſo ſiehet
man nicht, warum nicht auch der Stempelſchneider
darinn genennt worden, wenn dieſes Schneiden eine
beſondere Kunſt geweſen waͤre. Es ſcheinet aller-
dings, daß unter den Woͤrtern cælamen und to-
reuma, ſowol in Stein geſchnittene, als auf Muͤn-
zen gepraͤgte Werke muͤſſen verſtanden werden. Aber
wir wollen es den Gelehrten uͤberlaſſen, dieſen Punkt
auszumachen. Mir iſt wenigſtens bey den Alten,
die uͤber die Kunſt geſchrieben haben, kein Stempel-
ſchneider vorgekommen, da hingegen der Steinſchnei-
der ſehr oft Erwaͤhnung geſchieht: und doch ſind
viel griechiſche Muͤnzen, in Abſicht auf die Schoͤnheit
der Zeichnung eben ſo ſchaͤzbar, als die ſchoͤnſten ge-
ſchnittenen Steine.
Wenn es mit der Behauptung der Kenner alter
Muͤnzen, daß man nirgend zwey von vollkommen
gleichem Gepraͤg finde, ſeine Richtigkeit hat, ſo ſollte
man daraus ſchließen, daß die Alten ihre Muͤnzen
nicht ſo gepraͤget haben, als die Neuen thun. Viel-
leicht waren ihre Stempel nicht ſo hart, als ſie ge-
genwaͤrtig ſind; in dieſem Falle ſcheinet es noͤthig
geweſen zu ſeyn, ihnen ofte nachzuhelfen; und daher
ließe ſich erklaͤren, warum man keine vollkommen
gleiche Gepraͤge findet.
Der aͤlteſte griechiſche Steinſchneider, deſſen na-
mentlich gedacht wird, iſt Theodor von Samos, der
auch Bilder aus Erzt gegoſſen hat; der beruͤhmteſte

Ste
aber war, wie aus dem vorher angefuͤhrten abzu-
nehmen iſt, Pyrgoteles, deſſen Namen auf zwey
noch vorhandenen Steinen angetroffen wird. Daß
aber der eine, der auch den Namen Phocion traͤgt,
nicht von dieſem Kuͤnſtler ſey, hat Winkelmann ge-
zeiget; Geſch.
der Kunſt.
S. 351. auf den andern, den der Graf von Schoͤn-
born in Wien beſizt, iſt der Kopf des Alexanders:
es iſt aber auch nicht ausgemacht, daß es die Ar-
beit dieſes beruͤhmten Kuͤnſtlers ſey.
Der Baron Stoſch hat die antiken Steine, auf
denen die Namen der Kuͤnſtler eingeſchnitten ſind,
ſo viel er davon auftreiben konnte, ſiebenzig an der
Zahl, in Kupfer ſtechen laſſen Gemmæ antiquæ cælatæ ſcalptorum nominibus in-
fignitæ. à Phil. de Stoſch. Amſt. 1724. fol.. Einige der beſten
dieſer Steine ſind aus den Zeiten des Auguſtus und
ſeiner erſten Nachfolger, von Dioſcorides, Evodus,
Hyllus und Solon. Der Herr von Murr hat ſich
die Muͤhe gegeben, ein alphabetiſches Verzeichnis
der alten Steinſchneider, deren Namen man auf
den Steinen findet, zu verfertigen. Man findet
nur wenig roͤmiſche darunter. S.
Bibliothe-
que de
peinture
&amp;c. T. I.
p. 248. ls.
Der beruͤhmte Natter, der ſich in unſern Tagen
in der Kunſt des Steinſchneidens beſonders hervor-
gethan, hat aus ſehr genauer Unterſuchung verſchie-
dener antiker Steine bewieſen, daß die Alten dieſe
Arbeit mit eben ſolchen Werkzeugen verfertiget haben,
dergleichen noch izt im Gebrauch ſind, S. Traité de la Methode antique de graver en
pierres fines &amp;c. par Laur. Natter. Londres 1754. fol. und die
er auf einer Kupferplatte abgezeichnet hat.
Wie die Kuͤnſte des Stein- und Stempelſchnei-
dens in XV Jahrhundert wieder zu einer betraͤcht-
lichen Vollkommenheit gekommen ſeyen, iſt an ei-
nem andern Orte bereits angemerkt worden. S.
Geſchnitte-
ne Steint.
Wir muͤſſen aber hier die beruͤhmteſten Kuͤnſtler in
beyden Arten noch anzeigen.
Der aͤlteſte Stein- und Stempelſchneider neuerer
Zeit von dem man Nachrichten findet, iſt Vittore
Piſanello, der ſich im Jahr 1406 in Florenz auf-
gehalten. 

S. Memorie degli Intagliatori moderni. In Li-
vorno 1753. 4. p. 121. Dieſes Werk, in welchem man die

meiſten Nachrichten uͤber die neuern Steinſchneider findet,
enthaͤlt erſtlich das Leben des Valerio Vicentino aus dem
Vaſari abgedrukt; hernach die Geſchichte der neuern Stein-
ſchneider aus des Mariette traité des pierres gravées uͤber-
ſezt, und endlich ziemlich weitlaͤuftige Supplemente und
Anmerkungen des Ueberſezers zu der Mariettiſchen Ab-
handlung. Unter Laurenz de Medici dem
aͤltern thaten ſich zwey Kuͤnſtler hervor, davon der
erſtere unter dem Namen Giovanni delle Cargniole
der andere unter dem Namen Domen. de’ Camei be-
Y y y y y y 2ruͤhmt


Ste
ruͤhmt worden. Aber unter dem Pabſt Leo dem X
erſchien eine betraͤchtliche Anzahl vorzuͤglicher Kuͤnſt-
ler in Stein und Stahl, davon Giov. Bernardi, Va-
lerio Belli, insgemein Val. Vicentino genannt, und
Matteo de Naſſaro, Aleſſ. Ceſari und Pietro Mar. da
Peſcio die vorzuͤglichſten waren. Die Arbeiten des
Val. Vicentino ſind meiſtentheils ſchoͤner, als die
Antiken vom zweyten Rang, und viele ſeiner Muͤn-
zen und Steine nach antiker Art werden eben des-
wegen, weil ſie zu ſchoͤn ſind, fuͤr nachgemachte,
oder nachgeahmte Werke erkannt.
Jn der zweyten Haͤlfte des XVI Jahrhunderts
ſcheinet die Anzahl der guten Kuͤnſtler in dieſer Art
in Jtalien abgenommen zu haben, doch verdienen
Jac. von Trezzo und Birago, zwey Maylaͤnder die fuͤr
Koͤnig Philipp den II in Spanien gearbeitet haben,
genennt zu werden. Der Birago ſoll zuerſt unter-
nommen haben in Diamant zu ſchneiden. Damals
fiengen auch deutſche Stein- und Stempelſchneider
unter dem Kayſer Rudolf dem II an ſich hervor zu
thun. Sandrat gedenkt zwar eines Engelhards
aus Nuͤrnberg, der ein Freund des Alb. Duͤrers ſoll
geweſen ſeyn, als eines großen Kuͤnſtlers; aber er
ſagt zugleich, er habe ſich durch Pettſchafte hervor-
gethan. Unter Kayſer Rudolf machte ſich Caſpar
Lehmann beruͤhmt, nach ihm Chriſtoph Schwaiger.
Und gegen Ende des XVI und Anfangs des XVII
Jahrhunderts, fiengen auch in Frankreich einige an
beruͤhmt zu werden. Von Coldoree hat man einige
ſchoͤne Koͤpfe von Heinrich dem IV und in dem Ca-
binet des Hrn. v. Crozat, das izt der Herzog von
Orleans beſizt, iſt ein Cameo von ihm, der den
Kopf der Koͤnigin Eliſabeth von England vorſtellt,
und von Mariette geruͤhmt wird. Auch wird ein
Julien de Fontenay, Cammerdiener Heinrichs IV
genennt; aber der eben erwaͤhnte Schriftſteller, haͤlt
ihn mit dem Coldoree fuͤr eine Perſon.
Ueberhaupt aber liefert das XVII Jahrhundert
wenig beruͤhmte Namen der Steinſchneider; hinge-
gen haben ſich in demſelben viel ſehr gute Stempel-
ſchneider hervorgethan. Jn der erſten Haͤlfte deſ-
ſelben verdienen Warin, deſſen Koͤpfe von den Koͤni-
gen Ludwig XIII und XIV ſehr ſchoͤn ſind, Thomas
Simon, der unter Carl I in England gearbeitet

Ste
hat, vorzuͤglich angemerkt zu werden. Von der
andern Haͤlfte deſſelben bis auf unſre Zeit hat ſich
die Anzahl ſehr guter Stempelſchneider ſehr ver-
mehret. Die Liebhaber ſchaͤzen beſonders die Arbeiten
der Roͤmer Hamerani, (vielleicht Hammer, denn ſie
ſcheinen deutſchen Urſprungs zu ſeyn) eines Joh.
Crokers aus Dreßden, der in London Koͤnigl. Stem-
pelſchneider geweſen, eines Rottiers, eines Karl-
ſteen aus Schweden, dem man die Erfindung des
erhabenen Stempels 

Es iſt nicht nur leichter und ſicherer erhabene, als
vertiefte Arbeit zu machen; ſondern wenn man, wie oſte
geſchieht, die Fatalitaͤt hat, daß ein Stempel im Haͤrten,

oder waͤhrendem Praͤgen ſpringt, ſo kann man, vermit-
telſt des erhabenen Stempels, bald wieder einen andern
vertieften praͤgen. zuſchreibt, eines Raymund
Falz, der in Berlin unter Friedrich dem I gelebt hat,
und vorzuͤglich meines unlaͤngſt verſtorbenen Lands-
manns Hedlinger.
Von den neuern Steinſchneidern ſind vorzuͤglich
Dorſch aus Nuͤrnberg, Flavio Sirlato, Carlo Co-
ſtanzi, Domenico Landi, Gottfr. Grafft, Jac.
Guay, und vornehmlich Laur. Natter, bekannt.
Stellung.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Es liegt in den verſchiedenen Stellungen des Leibes
eine ſo große Kraft, daß faſt jede Vollkommenheit
und jede Schwachheit, jede Leidenſchaft, jede Gemuͤths-
art und jeder Charakter durch die Stellung allein
kann ausgedruͤkt werden. Zuneigung, Hochachtung,
Mitleiden fuͤr andre Menſchen, oder Verachtung,
Furcht und Abneigung gegen ſie, koͤnnen durch die
bloße Stellung des Leibes bewuͤrkt werden. Auch
die Unachtſameſten wiſſen es, daß es freche und be-
ſcheidene, hochmuͤthige und demuͤthige, froͤhliche und
niedergeſchlagene Stellungen giebt; die ſich aber be-
ſonders darin geuͤbet haben, die menſchliche Seele
in dem Koͤrper zu ſehen, entdeken bisweilen in der
Stellung des Leibes ihre ganze Beſchaffenheit.
Deswegen iſt die bloße Leibesſtellung ein wichtiger
Gegenſtand in den Werken der ſchoͤnen Kuͤnſte.
Mahler und Bildhauer, Schauſpiehler, Taͤnzer
und Redner befinden ſich gar oft in dem Fall, den
groͤßten Nachdruk ihrer Vorſtellungen durch dieſes
Mittel zu erhalten. Darum iſt es eben ſo wichtig
fuͤr ſie, den Menſchen in ſeinen verſchiedenen Stellun-
gen zu beobachten, als auf die innern Bewegungen
und Regungen des Herzens Achtung zu geben; und
der kennt den Menſchen gewiß nur halb, der blos
ſein


Ste
ſein innwendiges kennt. Gar oft uͤberzeuget uns
die bloße Stellung von der Aufrichtigkeit oder Falſch-
heit der Verſicherungen, die man uns giebt; und
oft empfinden wir durch die Stellung mit weit mehr
Zuverlaͤßigkeit, oder mit ſtaͤrkerm Nachdruk, was
in dem Herzen der andern vorgeht, als ihre Worte
uns ſagen koͤnnen.
Es wuͤrde ſehr unnuͤze, oder wol gar ungereimt
ſeyn, dem Kuͤnſtler die verſchiedenen Stellungen
nach der darin liegenden mannigfaltigen aͤſthetiſchen
Kraft mit Worten zu beſchreiben, oder ihn belehren
zu wollen, wie er in beſondern Faͤllen den Eindruk,
den er zu machen hat, durch Stellung bewuͤrken
ſoll. Man muß dieſes nothwendig aus eigener
Beobachtung wiſſen. Die Theorie der Kuͤnſte kann
in dieſem Punkt nicht weiter gehen, als daß ſie die
große Wichtigkeit der Sache vorſtelle und den Kuͤnſt-
ler von der Nothwendigkeit uͤberzeuge, ſich ein eige-
nes und angelegenes Studium daraus zu machen,
die Menſchen in den verſchiedenen Stellungen des
Leibes genau zu beobachten, und ſich zu uͤben ihre
Kraft zu empfinden. Hat er hinlaͤngliche Kenntniß
darin erlanget, ſo wird er auch die Nothwendigkeit
einſehen, ſich darin zu uͤben, daß er jede Stellung,
die er noͤthig hat, in ſeiner eigenen Perſon anneh-
men, oder durch richtige Zeichnungen darſtellen koͤnne.
Vorſchriften helfen hiezu gar nichts. Wenn man
ſie gelernt haͤtte, ſo wuͤrde man ſie doch bey der Aus-
uͤbung wieder vergeſſen muͤſſen, wenn man nichts
unnatuͤrliches machen wollte. So urtheilet ein Mei-
ſter der Kunſt ſo gar uͤber die fuͤnf Haupt- oder
Elementar-Stellungen des Tanzes 

Les poſitions ſont bonnes à ſavoir &amp; meilleures en-
core à oublier: il eſt de l’art du grand Danſeur de ſ’en
écarter agréablement. Au reſte toutes celles où le corps

eſt ferme &amp; bien deſſiné ſont excellentes. Noverre Lettres
ſur la danſe p. 278..
Bey dem muͤndlichen Vortrag des Redners, hat
gar ofte die Stellung eben ſo viel Kraft zu uͤberzeu-
gen oder zu ruͤhren, als die Worte ſelbſt, und es
geſchiehet auch nicht ſelten, daß das, was Redner
oder Schauſpiehler ſprechen, durch ihre Stellung
vollkommen wiederlegt wird. Der Schauſpiehler
beſonders hat in ſeiner ganzen Kunſt nichts wichti-
geres, als die Stellung. Wenn er dieſer Meiſter
iſt, ſo wird ihm alles uͤbrige leicht werden. Man
kann beynahe daſſelbe von dem Zeichner ſagen. Es
giebt Stellungen, die uns, wenn wir auch die Ge-
ſichtszuͤge nicht ſehen, ſo beſtimmt und ſo gewiß von

Sti
dem Charakter, oder von einer voruͤbergehenden
Gemuͤthslage der Perſonen unterrichten, daß wir
kaum mehr noͤthig haben, auf das Geſicht zu ſehen.
Dergleichen hoͤchſt lebhaft ſchildernde Stellungen
trifft man vorzuͤglich in Raphaels Werken an, deren
fleißiges Betrachten nicht nur dem Zeichner, ſondern
auch dem Schauſpiehler und Redner hoͤchſtens zu
empfehlen iſt.
Stimme.
(Muſik.)
Dieſes Wort hat mehrere Bedeutungen. Es be-
deutet 1) die menſchliche Stimme an ſich; und
2) jede geſchriebene Partie eines Stuͤks, die den
Geſang enthaͤlt, der geſungen oder geſpiehlet werden
ſoll. Jn dieſem Verſtand iſt ein Quatuor ein vier-
ſtimmiges Stuͤk, das aus einer Violin- einer Floͤ-
ten- einer Bratſche- und einer Baßſtimme, oder
wenn es ein Singſtuͤk iſt, aus einer Diſcant- Alt-
Tenor- und Baßſtimme, die man auch Singſtim-
men nennet, beſtehen kann. Selbſt die verſchiede-
nen Toͤne, die zu einem Accord gehoͤren, werden
auch ſo viel Stimmen genennet: ſo ſagt man, daß
zu einem vollkommenen Dreyklang vier Stimmen
gehoͤren. Daher auch die Benennungen: Haupt-
ſtimme, Oberſtimme, Soloſtimme, Mittelſtimme;
oder zweyſtimmig, dreyſtimmig, vielſtimmig, voll-
ſtimmig ꝛc. Aeußerſte Stimmen ſind die Oberſtim-
me und der Baß gegen einander. Es iſt fuͤr die
Tonſezer eine Regel, daß jede Stimme der Natur
des Jnſtruments gemaͤß, und beſonders in Stuͤken,
wo ſie mehr als einfach beſezt wird, leicht vorzutra-
gen ſey; daß die Hauptſtimme nicht durch die Mit-
telſtimmen verdunkelt werde; und daß in den aͤuſ-
ſerſten Stimmen die vollkommenſte Reinigkeit beob-
achtet ſey.
Jn Anſehung der menſchlichen Stimme gehoͤren
phyſikaliſche Unterſuchungen, uͤber ihre Entſtehung
und uͤber die Urſachen ihrer Verſchiedenheit in den
Altern und Geſchlechten, nicht in den Plan dieſes
Werks. Wer davon unterrichtet ſeyn will, findet
in Toſis Anleitung zur Singkunſt Nach
des Herrn
Agricola
Ueberſe-
zung S.
22. u. f. hinlaͤnglichen
Unterricht davon. Wir merken nur uͤberhanpt an,
daß die weibliche Stimme wegen ihrer Annehmlich-
Y y y y y y 3keit


Sti
keit und Dauer einen Vorzug vor der maͤnnlichen
habe. Die Stimme der Caſtraten, zu geſchweigen,
daß ſie durch grauſame und die Menſchheit ſchaͤn-
dende Mittel erzwungen wird, und ſelten geraͤth,
verbindet, wenn ſie auch am vollkommenſten iſt, mit
ihrer Annehmlichkeit doch ſo viel unnatuͤrliches, daß
ſie mit einer ſchoͤnen weiblichen Stimme nicht in
Vergleichung zu ziehen iſt. Deutſchland zeugt vor
vielen andern Nationen vortreffliche Baßſtimmen.
Die Stimmen werden uͤberhaupt in hohe und
tiefe eingetheilt. Hohe ſind: der Diſcant und Alt;
tiefe: der Tenor und Baß. Knaben und Frauen-
zimmer ſingen den Diſcant; Juͤnglinge von noch
nicht reifen Alter haben insgemein eine Altſtimme;
Maͤnnern iſt der Tenor und Baß eigen. Der na-
tuͤrliche Umfang jeder Stimme, den ein Tonſezer,
der fuͤr die gewoͤhnlichen Menſchenſtimmen ſezt,
in Choͤren nicht uͤberſchreiten muß, iſt von einer De-
cime, hoͤchſtens einer Undecime in allen Stim-
men, wie aus dieſer Vorſtellung zu ſehen iſt:
 Jn Arien iſt ihm eher vergoͤnnt, noch einen Ton
hoͤher oder tiefer zu gehen, weil nur ein Saͤnger,
der den Umfang der Stimme habe, dazu noͤthig iſt.
Wenn die Muſik von einer Orgel, die im Chorton
geſtimmt iſt, begleitet wird, ſo iſt auch hierauf
Ruͤkſicht zu nehmen; der Umfang jeder Stimme iſt
alsdenn um einen Ton tiefer.
Aber nicht alle Stimmen ſind in dem Umfang ei-
ner Decime oder Undecime eingeſchraͤnkt. Einige
gehen noch um einen oder etliche Toͤne hoͤher; an-
dere tiefer. Mancher hat eine Stimme, die dritte-
halb Octaven im Umfange hat. Es giebt Diſcant-
ſtimmen, die bis ins dreygeſtrichene d und noch hoͤ-
her gehen; es giebt auch hohe oder tiefe Altſtimmen.
Fuͤr ſolche Stimmen aber ſezt der Tonſezer nur in
beſondern Faͤllen.
Daß der Klang der menſchlichen Stimme großen
Vorzug vor jedem Jnſtrument, von welcher Art es
ſey, habe, fuͤhlt jedes Ohr. Man empfindet bey
einer guten Stimme mit dem Klang, der das Ge-
hoͤr ruͤhret, etwas von der Seele der ſingenden Per-
ſon; ſie hat etwas mehr, als koͤrperliches: was
eine Statue gegen einen lebenden Menſchen iſt, das

Sti
iſt der Ton eines Jnſtruments, gegen den Ton der
Menſchenſtimme. Daher ſind die Singſtuͤke die
wichtigſten Werke der Muſik, und es iſt nicht moͤg-
lich durch Jnſtrumente, ſo gut ſie auch geſpiehlt
werden, ſo tief in die Herzen zu dringen, als
durch Menſchenſtimmen. Und doch ſollte man aus
der Beſchaffenheit der gewoͤhnlichen Concerte das
Gegentheil ſchließen. Sie ſind durchgehends ſo be-
ſchaffen, daß man denken ſollte, die Tonkuͤnſtler
ſaͤhen das Singen, als eine Nebenſach an; denn
man hoͤrt allemal zehen Jnſtrumentalſtuͤke gegen ein
Singſtuͤk, und gegen hundert Liebhaber, die auf
Jnſtrumenten ſpiehlen lernen, findet man kaum ei-
nen, der ſich auf das Singen legt.
Stimmen. Stimmung.
(Muſik.)
Von der richtigen Stimmung der Jnſtrumente
haͤngt bey der Auffuͤhrung der Tonſtuͤke die Reinig-
keit der Harmonie, folglich ein betraͤchtlicher Theil
der guten Wuͤrkung eines Stuͤks ab. Wir haben
deswegen fuͤr noͤthig erachtet, in dieſem Artikel das
was zur richtigen Stimmung der verſchiedenen Jn-
ſtrumente gehoͤrt, ausfuͤhrlich vorzutragen.
Zuerſt wird in jedem Jnſtrument ein Ton feſtge-
ſezet, mit dem die uͤbrigen Toͤne in ihrer Hoͤhe oder
Tiefe verglichen werden. Dieſer Ton kann bey ei-
nem einzelnen Jnſtrument willkuͤhrlich ſeyn; wo
aber mehr Jnſtrumente zugleich ſpiehlen ſollen, iſt
noͤthig, daß alle nach einem Ton, naͤmlich gleich
geſtimmt ſeyen. Es iſt aber bey dem Mangel der
vollkommenen Reinigkeit verſchiedener Jntervalle
unſers heutigen Syſtems S. Sy-
ſtem. Tem-
peratur., und bey der verſchie-
denen mechaniſchen Einrichtung der Jnſtrumente
nicht gleichguͤltig, welcher Ton zum Stimmton ge-
waͤhlet werde, wenn die Spiehler in allen Tonarten
gleich rein zuſammen ſtimmen ſollen. Da dieſes in
einem Orcheſter von der aͤußerſten Wichtigkeit iſt,
und ſo wenig beſtimmt worden, daß jeder ſein Jn-
ſtrument nach Gutduͤnken zu ſtimmen pflegt, und
den erſten den beſten Stimmton, der ihm bequaͤm
iſt, waͤhlet, ohne zu bedenken, daß dieſer Ton tem-
perirt, und gegen andere Jnſtrumente zu hoch oder
zu tief ſeyn koͤnne, wodurch denn fuͤr jedes feine
Gehoͤr oft die uͤbelſte Wuͤrkung im Ganzen entſteht;
ſo wollen wir hier eine leichte und richtige Methode
angeben, nach welcher zuerſt die Orgel oder das Cla-
vicembel, geſtimmt ſeyn muͤſſe; und dann die
Stimm-


Sti
Stimmtoͤne anzeigen, nach denen die uͤbrigen Jn-
ſtrumente geſtimmt werden muͤſſen.
Ueberhaupt muß die Stimmung, ſo weit es moͤg-
lich iſt, durch ganz reine conſonirende Jntervalle
geſchehen, weil dieſe am leichteſten gegen einander
zu vergleichen ſind. Bey den Clavierinſtrumenten,
wo jeder Ton des Syſtems geſtimmt werden muß,
iſt eine Temperatur zu waͤhlen, die ſo beſchaffen ſey,
daß, indem man durch reine conſonirende Jnter-
valle fortſtimmt, ſie jedesmal genau getroffen wer-
den koͤnne. Die Richtigkeit der Temperatur, die
auf folgende Art im Stimmen allemal genau getrof-
fen werden kann, iſt an einem andern Ort erwie-
ſen Tem-
peratur. worden.
 Man nimmt nemlich c auf einer richtigen Stimm-
pfeife zum Stimmton, ſtimmt die Octave deſſelben,
dann die reine Quinte g; von g die reine Quinte d̅
und deſſen Unteroctave. Darauf paßt man die reine
Terz e in den Dreyklang von c. Von dem erhalt-
nen e verfaͤhrt man vorgeſchriebener maaßen bis x f,
wie in dem erſten Abſaz von c bis d. Nach dem
erhaltenen x f faͤngt man mit c̅ an, und ſtimmt
durch reine Unterquinten und Octaven bis b d̅. Als-
denn fehlt nur noch das einzige a, welches zwiſchen-
d und e̅ ſo eingepaßt wird, daß es gegen beyde leid-
lich klingt, welches ſehr leicht bewerkſtelliget werden
kann. Von c bis x̅ f ſind nun alle Toͤne geſtimmt;
nach dieſen werden die uͤbrigen Toͤne Octaven- oder
Quintenweiſe fortgeſtimmt. Auf einem nach dieſer
Temperatur geſtimmten Clavierinſtrument hat jeder
Dreyklang oder jede Tonart ihren beſondern Cha-
rakter S.
Tonart, der mit dem, den man auf den uͤbrigen
Jnſtrumenten ſo leicht unterſcheidet, aufs genaueſte
uͤbereinſtimmt. Diejenigen, die der Violinen we-
gen die Quinten c𝆊g𝆊d𝆊a𝆊e rein ſtimmen, erhalten in
C dur eine Tonleiter und einen Charakter, der nur
dem Cis dur eigen iſt, und Cis dur wird umgekehrt
zu C dur. Es iſt doch bey jeder Stimmung haupt-

Sti
ſaͤchlich darauf zu ſehen, daß die gebraͤuchlichen Kir-
chentonarten vorzuͤglich rein erhalten werden.
Soll nun ein ganzes Orcheſter wol zuſammen-
ſtimmen, ſo muͤſſen die Violoncelliſten das große C,
oder die Quinte C. G des Clavicembals oder der Or-
gel, die nach vorgeſchriebene Art geſtimmet iſt, zum
Stimmton nehmen, und danach ihre C-Sayte und
die reine Oberquinte ſtimmen, von da ſie mit reinen
Quinten aufwaͤrts fortfahren. Die Bratſchiſten ver-
fahren auf eben dieſe Weiſe eine Octave hoͤher. Die
Violiniſten ſtimmen die Quinte der Secund- und
Terzſayte nach dem g und d̅ der Orgel oder des Fluͤ-
gels, und ſtimmen dann auch aufwaͤrts mit reinen
Quinten bis ins e̅̅ fort.
Einige Violiniſten haben die uͤble Gewohnheit,
ihre Quint- und Quartſayten nach dem Clavicem-
bal oder Fluͤgel zu ſtimmen, und alsdenn mit rei-
nen Quinten unterwaͤrts fortzufahren. Jſt nun das
Violoncell von dem C-G des Fluͤgels aufwaͤrts ge-
ſtimmt, ſo iſt das g der Violinſayte gegen der Octave
des G der Violoncellſayte ſchon um \frac{1}{80} zu tief. Man
darf auf einer ſo geſtimmten Violine nur folgende
Noten langſam und rein ſpiehlen:
         um zu hoͤren, daß das lezte g gegen das vorherge-
hende g̅, als Octave zu tief iſt. Zwar wird nach
unſerer Art zu ſtimmen, die e̅̅-Sayte der Violine
gegen die C-Sayte des Violoncells, als große
Terz um \frac{1}{80} hoͤher, als ⅘, und die a̅-Sayte als
Sexte von C auch um \frac{1}{80} hoͤher, als ⅗ aber
gute Violiniſten laſſen dieſe bloßen Sayten niemals
hoͤren, ſondern greifen ſowol das e̅̅ als das a̅ alle-
zeit auf der unteren Sayte mit dem kleinen Finger,
oder in der Applicatur, und temperiren dieſe Toͤne
nach Erfoderniß der Tonart ſchon aus Gefuͤhl. So
bald die Violin, oder jedes Geigeninſtrument nach
reinen Quinten geſtimmt iſt, muß in folgenden
Noten das lezte a̅ ſchon in der Applicatur gegriffen
werden, weil das bloße zu hoch iſt:
 Quanz hatte dieſe Unvollkommenheit der reinen
Quintenſtimmung auch bemerkt; er ſchlug daher
vor


Str
vor Jn ſei-
ner Anwei-
ſung d Floͤ-
tetraverſie-
re zu ſpie-
len., die beyden Quinten d𝆊̅a̅, und a𝆊̅e̅̅ auf der
Violine etwas unter ſich ſchwebend zu ſtimmen; al-
lein dadurch wuͤrde die Unvollkommenheit noch ver-
mehrt worden ſeyn, weil kein Violiniſt alsdenn auf
dieſen beyden Sayten eine einzige Quinte haͤtte rein
angeben koͤnnen. Daher iſt, wenn man annimmt,
daß die zwey Sayten a̅ und e̅̅ im Spielen nicht
anders als nur in Geſchwindigkeiten, blos angege-
ben werden, die reine Quintenſtimmung von g auf-
waͤrts, die vollkommenſte Art, die Violinen zu
ſtimmen.
Die Floͤten und Hoboen, die im Blaſen hoͤher wer-
den, muͤſſen nicht, wie es faſt durchgaͤngig geſchie-
het, mit dem e̅̅ der Violine, welches ohnehin ſchon
um \frac{1}{80} zu hoch iſt, ſondern mit dem e̅̅ der Orgel
oder des Fluͤgels gleich geſtimmet werden. Die
Waldhoͤrner werden allezeit in dem Hauptton des
Stuͤks geſtimmet.
Seitdem Roußean ſich ſo ſehr uͤber die Gewohn-
heit des franzoͤſiſchen Orcheſters, ganze Stunden
lang vor einer Kirchenmuſik oder einer Oper zu ſtim-
men und zu praͤludiren aufgehalten hat, hat dieſe
uͤble Gewohnheit in Paris nachgelaſſen; man ſtimmt
izo in der großen Oper daſelbſt nicht einmal im Or-
cheſter, ſondern in beſonderen Nebenzimmern, und
jeder iſt in einem Augenblick mit ſeinem Jnſtrument
fertig. Es waͤre zu wuͤnſchen, daß manche deutſche
Capellen dieſen Beyſpiehl folgen, und einmal einſe-
hen lernen moͤchten, daß der Zuhoͤrer auf keine unan-
genehmere Weiſe, und ſchlechter zu dem folgenden
vorbereitet werde, als durch das ewige Stimmen
und Praͤludiren ſo vieler Jnſtrumente in einander
und durch einander, ohne daß einer vor den andern
hoͤren kann, ob ſein Jnſtrument geſtimmt iſt, oder
nicht.
Strophe.
(Dichtkunſt.)
Urſpruͤnglich bedeutete das Wort in den lyriſchen
Gedichten der Griechen eine Folge von Verſen, die
von einem Chor in einem Zug, oder Marſch geſun-
gen wurde; weil das Singen mit einem feyerlichen
Umzug oder Gang des ſingenden Chores verbunden
worden. Wann der Chor ſich in ſeinem Zug wen-
dete; ſo fieng eine zweyte Folge von Verſen an,
deren Anzahl und metriſche Einrichtung eben ſo war,
wie in der erſten; alſo mußte der Chor eben ſo viel
Schritte thun um die zweyte Strophe zu ſingen, als

Str
ſie zur erſten noͤthig hatte. Dieſe zweyte Folge
wurd Antiſtrophe genannt. Wann der Chor hier-
auf ſtillſtehend noch etliche Verſe ſang, ſo wurden
dieſe zuſammen Epodos genannt und waren in der
metriſchen Einrichtung von Strophe und Antiſtro-
phe verſchieden. Wann mit dieſen drey Saͤzen das
Lied noch nicht geendiget war; ſo wurden in der
Folge die Verſe genau nach dem Sylbenmaaß und
dem Metrum der vorhergehenden Saͤze wiederholt.
Dieſes kann man in den ſtrophiſchen Choͤren der
griechiſchen Tragoͤdien und in den Oden des Pin-
dars ſehen.
Jzt giebt man den Namen der Strophe in un-
ſern Oden und Liedern einer Periode von etlichen
Verſen, die allen folgenden Perioden in Anſehung
des Sylbenmaaßes und der Versart zur Lehre die-
net. Raͤmlich drey, vier, oder mehr Verſe, wo-
mit das Gedicht anfaͤngt, dienen durch das ganze
Lied in Abſicht auf das Sylbenmaaß und die Laͤnge
der Verſe dergeſtalt zur Lehre, daß hernach die Folge
des Gedichts in jedem Abſchnitt von drey, vier,
oder mehr Verſen, genau ſo ſeyn muß, wie in den
erſten. Folgende vier Verſe:
Freund! die Tugend iſt kein leerer Name
Aus dem Herzen keimt der Tugend Saame,
Und ein Gott iſts, der der Berge Spizen
Roͤthet mit Blizen.
machen eine Strophe der ſapphiſchen Versart aus;
ſo lange das Lied dauert, machen immer vier fol-
gende Verſe eine Strophe, die in Abſicht des Syl-
benmaaßes und der Laͤnge der Verſe genau ſo iſt,
wie dieſe.
Es giebt einfache und Doppelſtrophen. Die
einfachen, machen, wie die ſo eben angefuͤhrte, nur
eine einzige Periode aus, die am End einen Haupt-
ruhepunkt hat. Die Doppelſtrophe beſteht aus
mehr Verſen, die zwey rhythmiſche Hauptabſchnitte
ausmachen, wie folgende:
Welche Fluren! Welche Taͤnze!
Welche ſchoͤn geflochtne Kraͤnze!
Welch ein ſanftes Purpurlicht!
Sanfter war die Morgenroͤthe
Die des Waldes Gruͤn erhoͤhte
Mir im ſchoͤnſten Lenze nicht! Jacobi.
Obgleich die zweyte Haͤlfte genau dieſelbe metriſche
Beſchaffenheit hat, als die erſte; ſo empfindet man
doch, daß der Ton ſich etwas abaͤndert.
Bis-


Stu
Bisweilen aber hat der andre Theil der Strophe
ganz andre Verſe, und alsdenn unterſcheiden ſich
die beyden Abſchnitte noch merklicher, wie hier:
Hier auf dieſem Aſchenkruge,
Weint die Freundſchaft ihren Schmerz,
Und mit diamantnen Pfluge
Zieht der Kummer Furchen in mein Herz.
Finſterniß und Stille!
Unter eurer Huͤlle,
Lad’ ich Erd’ und Himmel zum Gehoͤr.
Klagen will ich: Ach, mein Liebling
Jſt nicht mehr. Die
Karſchinn.
Dieſe Doppelſtrophen gleichen den Tanzmelodien, die
insgemein ebenfalls aus zwey Theilen beſtehen, die
ſich im Ton unterſcheiden. Bisweilen unterſcheidet
ſich die zweyte Haͤlfte der Doppelſtrophe von der
erſten auch durch das Sylbenmaaß.
Die Doppelſtrophen geben den Liedern große An-
nehmlichkeit, wegen der Veraͤnderung des Tones,
beſonders wenn im zweyten Theil auch der Rhyth-
mus ſich aͤndert, wie in der ſo eben angefuͤhrten
Strophe. Die eigentliche Ode ſcheinet die Doppel-
ſtrophe weniger zu vertragen.
Studium.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Zu einem vollkommenen Kuͤnſtler werden drey Dinge
zugleich erfodert, Genie, Kenntnis und Fertigkeit.
Das erſte giebt die Natur, das zweyte wird durch
das Studium, und das dritte durch Uebung erlan-
get. Wir verſtehen alſo durch Studium alle Be-
muͤhungen, die der Kuͤnſtler anzuwenden hat, um
die Kenntniſſe jeder Art, die ihm noͤthig ſind, zu er-
langen. Bisweilen giebt man dem Wort auch eine
weitere Bedeutung, und begreift auch die Uebung
ſelbſt mit darunter; wir ſprechen aber von dieſer
beſonders. Doch ſchließen wir die Uebung nicht
ganz vom Studium aus; denn es gehoͤret noch einiger-
maaßen mit zum Studiren, daß man ſich in der
Fertigkeit zu ſehen und zu empfinden uͤbe. Der
Mahler muß ſein Aug, der Tonſezer ſein Ohr, und
jeder Kuͤnſtler uͤberhaupt Verſtand, Geſchmak und
Empfindung an allen Gegenſtaͤnden der Kunſt uͤben;
und dieſes iſt von der eigentlichen Uebung, das, was
man empfunden hat, auszudruͤken, unterſchieden,
und kann noch zum Studium gerechnet werden.
Wenn man Natur und Kunſt gegen einander
ſtellt, in der Abſicht zu erforſchen, was jede zum

Stu
vollkommenen Kuͤnſtler beytrage, ſo gehoͤrt auch
das Studium zur Kunſt: und ſo hat es Horaz ohne
Zweifel verſtanden, wenn er beyden einen gleichen
Antheil an der Vollkommenheit eines Werks zu-
ſchreibt. Das Genie, und was man uͤberhaupt
Gaben der Natur nennt, ſie beſtehen in aͤußerlichen,
oder innerlichen Faͤhigkeiten, machen eigentlich die
Grundlage des Kuͤnſtlers aus; aber man wuͤrde
ſich ſehr betruͤgen, wenn man glaubte, daß außer
dem denn weiter nichts, als aͤußerliche Uebung in
dem Mechaniſchen der Kunſt hinzukommen muͤſſe.
Man betrachte nur die Werke der Kuͤnſtler, die vor-
zuͤgliches Genie zeigen, wie Homer, oder Shakes-
pear; ſo wird man ſich bald uͤberzeugen, daß ſie
die Gegenſtaͤnde ihrer Kunſt mit weit mehr Fleis
und Genauigkeit betrachtet und uͤberlegt haben,
als andre Menſchen thun, und daß eben dieſes ihr
Genie in ſtand geſezt hat, ſich in dem hellen Lichte
zu zeigen, das wir bewundern. Aus jeder Schil-
derung ſichtbarer Dinge, die Homer mit Fleis ein-
miſcht, bemerkt man einen Menſchen, der mit auſ-
ſerordentlicher Aufmerkſamkeit jeden Gegenſtand be-
trachtet, auf alles, was darin vorkommt, genau
Acht hat, und es recht gefließentlich darauf anlegt,
ihn in der hoͤchſten Klarheit und Lebhaftigkeit zu
ſehen. Eben ſo deutlich erhellet aus Shakeſpears
ſittlichen und leidenſchaftlichen Schilderungen, daß
er ſich ein ernſtliches Studium daraus gemacht hat,
jeden Charakter von einiger Kraft, jede Leidenſchaft,
bis auf das Jnnerſte ihrer Beſchaffenheit zu erfor-
ſchen. Es iſt deswegen eben ſo wichtig zu ſtudiren,
als Talente zu haben; denn beydes muß da ſeyn,
wenn der Kuͤnſtler groß werden ſoll.
Aber es iſt bey der Theorie der Kunſt nicht ge-
nug, daß man den Kuͤnſtler von der Nothwendigkeit
des Studirens uͤberzeuge, man muß ihm auch ſa-
gen, wie er ſein Studium am vortheilhafteſten ein-
zurichten habe. Mancher geht lang in der Jrre
herum, und giebt ſich viel Muͤh, die ihm zulezt we-
nig hilft, weil er auf Nebenſachen ſtudirt hat. Die-
jenigen Kunſtrichter und Kuͤnſtler, die gruͤndlichen
Unterricht zu der vortheilhafteſten Art in jeder Kunſt
zu ſtudiren, gaͤben, wuͤrden dadurch jungen Kuͤnſt-
lern einen ſehr wichtigen Dienſt erweiſen. Wir hal-
ten eine aus der Natur der Sachen hergeleitete An-
weiſung zum Studiren fuͤr nuͤzlicher als alle Regeln,
weil das wahre Studium jeden die Regeln ſelbſt er-
finden laͤßt.
Zweyter Theil. Z z z z z zVon


Stu
Von dem allgemeinen Studiren, das uͤberhaupt
die Aufklaͤrung des Verſtandes und Erweiterung der
Vorſtellungskraft zum Zwek hat, und wodurch nicht
nur der Kuͤnſtler, ſondern jeder andere Menſch, der
ſich kuͤnftig in Geſchaͤften, die vorzuͤgliche Gemuͤths-
gaben erfodern, hervorthun ſoll, zu ſeinem Beruffe
vorbereitet wird, wollen wir hier nicht ſprechen;
weil es den zukuͤnftigen Kuͤnſtler nicht allein angeht.
Doch koͤnnen wir nicht unangemerkt laſſen, daß
jede Uebung, wodurch die verſchiedenen Anlagen
des Genies uͤberhaupt entwikelt werden, und jede
Kenntnis, die den Geſichtskreis des Menſchen uͤber-
haupt erweitert, auch dem Kuͤnſtler hoͤchſt nuͤzlich
ſey. Es hat zwar große Kuͤnſtler gegeben, die von
den Schulſtudien voͤllig entbloͤßt geweſen. Aber es
laͤßt ſich allemal vermuthen, daß Unwiſſenheit und
engere Schranken des Verſtandes, die aus Mangel
gruͤndlicher Schulſtudien herkommen, auch ſolche
große Kuͤnſtler in manchem Stuͤk in der Kunſt ſelbſt
einſchraͤnken. Man ſagt, daß dem großen Raphael
die Einſichten einiger fuͤrtreflicher Maͤnner von groſ-
ſer Gelehrſamkeit, die er ſich zu Freunden gemacht
hat, in manchem Werke, wobey der Mangel an
Studien ſein Genie etwas wuͤrde gehemmt haben,
ſehr nuͤzlich geweſen. Darum wuͤrden wir allemal
rathen, dem kuͤnftigen Kuͤnſtler, ſo viel es ohne den
Kunſtuͤbungen Abbruch zu thun, geſchehen kann, S.
Uebungen.
eine ſo genannte gelehrte Erziehung zu geben.
Wenn ſie nur gruͤndlich iſt, ſo wird ſie ihn gewiß
kuͤnftig in der Kunſt ſelbſt einige Grade hoͤher he-
ben, die er ohne dieſelbe nicht wuͤrde erreicht haben.
Wir haben aber hier eigentlich nur das Studium
zu betrachten, daß der Kuͤnſtler bey reiffern Jahren
und blos in Abſicht auf ſeine Kunſt zu treiben hat.
Dieſes geht auf folgende Hauptpunkte: 1. Auf all-
gemeine Kenntnis des Menſchen. 2. Auf Kenntnis
der beſondern Charaktere und Sitten, ganzer Voͤl-
ker und einzeler Menſchen. 3. Auf Kenntnis der
ſichtbaren Natur und 4. auf Kenntnis der Kunſt-
werke und der Kuͤnſtler:
1. Jm Grunde ſind die ſchoͤnen Kuͤnſte nichts
anders, als Kuͤnſte gewiſſen Abſichten gemaͤß, auf die
Gemuͤther der Menſchen zu wuͤrken: S.
Kuͤnſte. und hier-
aus erhellet hinlaͤnglich, wie weſentlich nothwendig
jedem Kuͤnſtler die Kenntnis der menſchlichen Natur
iſt. Wie koͤnnt’ er ohne ſie wiſſen, was in jedem
Fall erfodert wird, Eindruͤke von gewiſſer Art auf
die Gemuͤther zu machen? Dieſes Studium muß

Stu
der Kuͤnſtler mit genauer Beobachtung ſeiner ſelbſt
anfangen. Er muß ſich angewoͤhnen, auf alles,
was in ihm ſelbſt vorgeht, Acht zu haben, und vor-
nehmlich jede Ruͤhrung, die mit merklicher Luſt oder
Unluſt verbunden iſt, folglich Begierd’ oder Abnei-
gung erwekt, genau zu beobachten. Ein Menſch
der ſich ſelbſt nie klar und beſtimmt bewußt iſt, was
er denkt und empfindet, kann auch andere nicht ken-
nen lernen. Wie ſo viel tauſend Menſchen taͤglich
ſprechen, ohne jemals auf die Sprache, deren ſie
ſich bedienen Acht zu haben, um zu unterſcheiden,
wie vielerley Arten der Woͤrter vorkommen, und
wie einige davon die Dinge, von denen man ſpricht,
blos bezeichnen, andre ihre fortdaurende Beſchaffen-
heit, noch andre voruͤbergehende Veraͤnderungen da-
rin ausdruken u. ſ. f.; ſo geht es auch uͤberhaupt de-
nen, die kein beſonderes Studium daraus machen,
mit der Kenntnis ihrer ſelbſt; ſie reden, handeln,
fuͤhlen ſich bald angenehm, bald unangenehm geruͤh-
ret u. ſ. w. ohne ſich jemals der Dinge, die in ihnen
vorgehen, deutlich bewußt zu ſeyn. Sie empfinden
jede Leidenſchaft, ohne von einer einzigen ſagen zu
koͤnnen, was ſie eigentlich iſt, und wie ſie entſteht;
ſie haben Gefallen oder Mißfallen an vorkommen-
den Dingen, und wiſſen nie zu ſagen, was ihnen
eigentlich daran gefaͤllt, oder mißfaͤllt. Solche Men-
ſchen gehoͤren zum gemeinen Haufen, der uͤberall
mechaniſch handelt, wie die Umſtaͤnde es veranlaſ-
ſen, ohne recht zu wiſſen, was er thut, oder warum
er ſo und nicht anders handelt.
Der Kuͤnſtier, der ſich ſelbſt ſo wenig beobachtete,
wuͤrde noch weit weniger wiſſen, was in den Gemuͤ-
thern andrer Menſchen vorgeht, folglich zu den wich-
tigſten Werken der Kunſt untuͤchtig ſeyn. Durch
fleißiges Nachdenken uͤber ſeine Gedanken, Empfin-
dungen, deren Veranlaſſung und Beſchaffenheit aber
wird er auch im Stand geſezt, andre Menſchen ken-
nen zu lernen.
2. Allgemeine Kenntnis der menſchlichen Natur
iſt dem Kuͤnſtler noch nicht hinlaͤnglich, er hat mehr,
wie jeder andere noͤthig, die mancherley Charaktere
und Sitten der Menſchen zu kennen. Denn
dieſe ſind der wichtigſte Stoff, den jede Kunſt bear-
beitet, darum muß er ein beſonderes Studium da-
raus machen, ſo vielerley Menſchen, als ihm moͤg-
lich iſt, kennen zu lernen. Er muß ſich die Gelegen-
heit machen, viel mit Menſchen von allerley Art,
Stand und Charakter umzugehen; vornehmlich aber
die-


Stu
diejenigen beſondern Gelegenheiten zu Nuze machen,
wo intereſſante Geſchaͤfte ſie in volle Wuͤrkſamkeit
ſezen, da ſich die Staͤrke des Genies und die Waͤr-
me des Herzens frey entwikeln koͤnnen. Es iſt nicht
moͤglich die Kenntniſſe dieſer Art, die dem Kuͤnſtler
nothwendig ſind, anders, als durch einen ziemlich
ausgebreiteten Umgang zu erlangen; aber auch die-
ſer wuͤrde wenig nuͤzen, wenn der Kuͤnſtler nicht un-
aufhoͤrlich die Aufmerkſamkeit gleichſam geſpannt
hielte, um alles, was das Jnnere der Menſchen ver-
raͤth, auf das genaueſte zu bemerken.
Dieſes Studium der Charaktere der Menſchen
wird aber erſt alsdenn recht nuͤzlich, wenn man hin-
laͤngliche Kenntnis der mancherley Arten der Ge-
ſchaͤfte, der Angelegenheiten und mancherley durch
einander laufenden Jntereſſen, des oͤffentlichen und
Privatlebens hat. Darum ſollte der Kuͤnſtler ſich
auch angelegen ſeyn laſſen, dieſe Kenntniſſe zu er-
werben. Er kann damit anfangen, daß er erſt
das Volk, oder die buͤrgerliche Geſellſchaft in der er
lebt, nach den verſchiedenen Staͤnden, Geſchaͤften,
und Angelegenheiten jedes Standes, genau kennen
lernt: denn kann er aus der Geſchichte andre Voͤlker
und Staaten damit vergleichen, und ſo allmaͤhlig
zu einer guten Kenntnis der Welt und des menſch-
lichen Geſchlechts gelangen.
3. Hiezu muß nun auch das Studium der ſicht-
baren Natur kommen. Man ruft dem Kuͤnſtler
von allen Orten her zu, die Natur ſey die wahre
Schule, wo er ſeine Kunſt lerne koͤnne; aber er
muß auch wiſſen, wie er in dieſer Schule ſtudiren
ſoll. Die Natur iſt im eigentlichen Verſtande die
Lehrmeiſterinn des Kuͤnſtlers; weil ſie gerade auf den
Zwek arbeitet, den auch die ſchoͤnen Kuͤnſte ſich vor-
ſezen. S.
Kuͤnſte. Der allgemeine Charakter der Werke der
Kunſt S.
Werke der
Kunſt. iſt in allem, was die Natur hervorge-
bracht hat, anzutreffen. Durch taͤgliches Betrach-
ten derſelben wird der Geſchmak gebildet. Gefuͤhl
des Schoͤnen, der Einheit und Mannigfaltigkeit,
Uebereinſtimmung der aͤußern Form mit dem in-
nern Charakter, der Harmonie aller Theile, der
Wahrheit und Vollkommenheit, und kurz jeder Ei-
genſchaft eines ganz vollkommenen Werkes, wird
durch fleißiges und uͤberlegtes Beobachten der
mannigfaltigen Werke der Natur nothwendig ge-
ſchaͤrft. Zu dieſem allgemeinen Vortheil kommt
noch der beſondere, daß die meiſten Kuͤnſte ihren
zu bearbeitenden Stoff, die redenden aber ihre Bil-

Stu
der, zu Gleichniſſen, Vergleichungen und Meta-
phern, in großem Reichthum und Mannigfaltigkeit
darin antreffen. Darum erleichtert die Kenntnis
der Natur dem Kuͤnſtler die Erfindung, und giebt-
ihm einen Reichthum ſinnlicher Vorſtellungen, die
er auf das Vortheilhafteſte brauchen kann. Man
wird daher faſt immer finden, daß vorzuͤgliche Kuͤnſt-
ler ſehr genaue und fleißige Beobachter der ganzen
ſichtbaren Natur ſind, die ihr Aug’ auf alles, was
ihnen vorkommt, mit einer Art von unerſaͤttlicher
Gierigkeit werfen. Und es geſchieht nicht ſelten,
daß man das Vergnuͤgen hat, Dinge, die uns in
den Werken großer Kuͤnſtler am meiſten gefallen,
und die wir ihrer Erfindungskraft zugeſchrieben ha-
ben, endlich in der Natur anzutreffen.
4. Endlich iſt auch beſonders das Studium der
beſten Kunſtwerke ſelbſt, eine ſehr vortheilhafte Sa-
che fuͤr den Kuͤnſtler. Es iſt eine allgemein erkannte
Wahrheit, daß Beyſpiehle, wo nicht beſſer, doch
ſchneller unterrichten, als Regeln; dieſe Beyſpiehle
nun findet man in den Werken der beſten Kuͤnſtler.
Wer Genie zu einer Kunſt hat, bekommt ſo gleich
bey Betrachtung vorzuͤglicher Werke, mehr Licht,
uͤber das Praktiſche derſelben, als ein langer Unter-
richt ihm geben koͤnnte. Zu einem vollkommenen
Werke der Kunſt gehoͤren ſo ſehr vielerley Dinge;
es iſt auch von dem beſten Kunſtgenie nicht zu er-
warten, daß es gar alle von ſelbſt erreichen werde.
Ein Kuͤnſtler iſt in einem Punkt vorzuͤglich, ein an-
drer in einem andern. Darum werden nicht eher
Werke, die in allen Theilen vollkommen ſind, an
den Tag kommen, bis große Kuͤnſtler vielerley Werke
ihrer Vorgaͤnger geſehen haben, in denen ſie Stuͤk-
weiſe jeden einzeln Theil der Kunſt in ſeiner Voll-
kommenheit erbliken. Man ſagt von dem großen
Raphael ſelbſt, daß er nicht eher zu der Hoͤhe ge-
kommen, in der wir ihn izt bewundern, bis er die
Gemaͤhlde des Michel Angelo geſehen hat. Fuͤr
junge Kuͤnſtler koͤnnte nichts wichtigeres gethan wer-
den, als daß jeder vorzuͤglich große Kuͤnſtler auf-
richtig oͤffentlich bekannt machte, was er in einem
oder dem andern Theile der Kunſt, aus Betrachtung
fremder Werke, gelernt hat.
Sowol in dieſer, als in andern Abſichten iſt es
nuͤzlich, wenn gute Lebensbeſchreibungen beruͤhmter
Kuͤnſtler bekannt gemacht werden. Jhre Methoden
zu ſtudiren, die Umſtaͤnde in denen ſie ſich befunden,
ihre Bekanntſchaften und alles, was uͤberhaupt etwas
Z z z z z z 2zu


Stu
zu ihrer Bildung beygetragen hat, kann andern zu
wichtigen Lehren dienen.
Stukkatur.
(Baukunſt.)
Das Wort kommt vom italiaͤniſchen Stucco, wel-
ches eine Art Moͤrtel bedeutet, der aus Kalk und
fein geſtoßenen Marmor gemacht wird. Aus die-
ſem Stuk, werden allerhand Zierrathen der Bau-
kunſt, als Laubwerk, Feſtone, Blumen und Fruͤchte,
Cartuſchen u. d. gl. verfertiget, die man uͤberhaupt
Stukkaturarbeit nennt. Jn den Gebaͤuden wer-
den vornehmlich die Geſimſe und Dekken der Zim-
mer mit Stukkaturarbeiten verziehret; man kann
ſie aber auch an den Außenſeiten anbringen, wenn
ſie nur dem Regen nicht allzuſehr ausgeſezt ſind.
Hier zu Lande wird blos aus dem gemeinen Kalk-
moͤrtel, wie die Maurer ihn brauchen, und gebrann-
tem Gyps ein Stuk gemacht, der auch außen an
den Gebaͤuden ſehr dauerhaft iſt. Es ſcheinet, daß
Vitruvius von der Stukkaturarbeit unter dem Na-
men Coronarium opus ſpreche.
Der Stuk iſt weich, wie Thon, und laͤßt ſich alſo
mit kleinen eiſernen Spatheln bearbeiten. Wenn
er friſch angemacht iſt, wozu weiter nichts erfodert
wird, als daß man unter friſchen Maurermoͤrtel
etwa die Haͤlfte (auch mehr oder weniger) gebrann-
ten friſchen Gyps miſcht, ſo iſt er ganz weich, und
wird allmaͤhlig auf die Stelle, wo man Zierrathen
anbringen will, aufgetragen. Nach einer kurzen
Friſt wird er etwas ſteifer, ſo daß man ihn entweder
in Formen druͤken, oder auf andre Weiſe nach Be-
lieben bilden kann: waͤhrender Arbeit aber wird er
immer ſteifer, ſo daß man ihn zulezt mit verſchiede-
nen eiſernen Jnſtrumenten beſchneiden, und beſcha-
ben kann, um allerhand feine Zierrathen herauszu-
bringen. Nach wenig Tagen iſt er ſchon ſo hart,
wie ein trokener Thon, und mit der Zeit nihmt er
auch eine mittelmaͤßige Steinhaͤrte an. Wird er
fleißig und ſorgfaͤltig, auch zu einer Zeit gemacht,
da er voͤllig hart werden kann, ehe Froſt oder Re-
gen daruͤber geht, ſo iſt er auch von außen ſehr
dauerhaft, wie an vielen Haͤuſern in Berlin zu ſehen,
wo dergleichen Arbeit zu Verziehrungen der Fenſter-
einfaſſungen ſehr gewoͤhnlich iſt.
Dieſe Arbeit iſt deswegen ſchaͤzbar, weil ſie in
Vergleichung deſſen, was aͤhnliche Zierrathen in har-
ten Stein, oder auch nur in Holz geſchnizt, koſten,

Stu
ſehr geringen Aufwand erfodert. Aber wenn ſie
auch ſo gemißbraucht wird, wie ſeit etlichen Jahren
in Berlin geſchieht, daß man die Außenſeiten der
Haͤuſer ganz damit uͤberladet, ſo wird ſie dem Auge
des Kenners ſehr zum Ekel.
Stumme Spiehl.
Der Theil der Vorſtellung des Schauſpiehles, der
ohne Reden geſchieht. Man wagt es noch ſelten
einen etwas betraͤchtlichen Theil der Handlung auf
der Buͤhne ſtillſchweigend fortgehen zu laſſen; daher
das ſtumme Spiehl nach der izigen Beſchaffenheit der
Buͤhne, vornehmlich bey den Perſonen ſtatt hat,
welche waͤhrender Zeit, da andre ſprechen, entwe-
der als Zuhoͤrer, oder in andern Beſchaͤftigungen
auf der Buͤhne ſind. Die Furcht vor dem Still-
ſchweigen hat indeſſen gar ofte bey Dichtern ſehr
ſchwache froſtige Seenen veranlaſſet. Es trift ſich
bisweilen, daß die Leidenſchaften auf das hoͤchſte ge-
ſtiegen ſind, oder daß ſich ein unvermutheter, aber
hoͤchſt merkwuͤrdiger Zufall ereignet, da das Still-
ſchweigen ſehr natuͤrlich wird. Dieſes zu verhin-
dern, laͤßt der Dichter bisweilen Nebenperſonen
reden, aber ſo ſchwach und ſo froſtig, daß ein gan-
zer Auftritt dadurch verdorben wird.
Jn wichtigen Auftritten geſchieht es ganz natuͤr-
lich, daß die Hauptperſonen in einem etwas langen
und wichtigen Stillſchweigen ſind. Laͤßt man als-
denn Nebenperſonen reden, ſo wird unſre Aufmerk-
famkeit von dem abgezogen, worauf ſie allein ſollte
gerichtet ſeyn. Daher ſcheinet es ſchlechterdings
nothwendig, daß bisweilen ganze Auftritte, oder
doch Theile derſelben ſtumm ſeyen.
Es ſey aber, daß ein Auftritt ganz oder nur zum
Theil ſtum̃ iſt, ſo iſt allemal das ſtumme Spiehl ein ſehr
wichtiger Theil der Kunſt des Schauſpiehlers. Denn
es kommt gar oft vor, daß wenigſtens ein Theil der vor-
handenen Perſonen eine Zeitlang entweder blos zu-
hoͤren, oder ſonſt keinen Antheil an der Unterredung
haben. Alsdenn kann ihr ſtummes Spiehl viel ver-
derben oder gut machen. Es ſpricht entweder gar
keiner, oder nur einer, und alle andre hoͤren zu,
oder es unterreden ſich zwey und andre hoͤren zu, oder
es ſind Perſonen da, die weder reden noch zuhoͤren,
ſondern fuͤr ſich in Gedanken beſchaͤftiget ſind. Dies
ſind die vier Faͤlle des ſtummen Spiehls.
Jn den drey erſten Faͤllen, muß ſchlechterdings
alles auf den Jnhalt der Rede uͤbereinſtimmen. Die,
wel-


Sub
welche nicht reden, muͤſſen den Redenden zuhoͤren,
und an ihren Stellungen, Minen, Gebehrden und
Bewegungen, muß man den verſchiedenen Eindruk
der Rede ſehen. Das ſtumme Spiehl muß einige
Aehnlichkeit mit der Begleitung der Jnſtrumente
beym Geſang haben. Vor allen Dingen muͤſſen die
Schauſpiehler ſich dafuͤr in Acht nehmen, daß ihr
Spiehl die Aufmerkfamkeit auf die Hauptperſonen,
welche izt reden, nicht ſchwaͤche. Deswegen muß
jede Mine, jede Stellung und Gebehrde gemaͤßigt
ſeyn, daß ſie nicht hervorſteche. Stumme Perſonen
muͤſſen ſich immer erinnern, daß ſie izt den Reden-
den untergeordnet ſind. Es daͤrf kaum geſagt wer-
den, daß das ſtumme Spiehl nichts gegen den Geiſt
des Auftritts enthalten muͤſſe, denn dieſes iſt jedem
offenbar. Aber dieſes muß den Schauſpiehlern auf
das nachdruͤklichſte empfohlen werden, daß ſie nichts
gezwungenes und nichts kuͤnſtliches machen. Weit
beſſer waͤr’ es, wenn ſie gar nichts machten, und
unbeweglich zuhoͤrten. Nichts iſt unertraͤglicher
und der Taͤuſchung, die beym Schauſpiehl ſo ſehr
nothwendig iſt, mehr entgegen, als wenn man
Zwang und Kunſt ſehen laͤßt. Der Zuſchauer muß
gar nicht gewahr werden, daß der Schauſpiehler
auf ſich ſelbſt Achtung giebt.
Jn den Auftritten, wo eine ſtumme Perſon fuͤr
ſich ſteht und keinen Antheil an der Handlung nihmt,
die alsdenn die Hauptſache des Auftritts ausmacht,
waͤre zu wuͤnſchen, daß der Schaufpiehler gaͤnzlich
vergaͤße, daß noch jemand außer ihm auf der Buͤhne
ſtehe. Er muß voͤllig ſo handeln, als wenn er ganz
ohne Zeugen waͤre. Aber vorher muß er genau
nachdenken, wie weit ſein Spiehl den andern Perſo-
nen untergeordnet ſey.
Sturzrinne.
(Baukunſt.)
Ein großes Glied, das an dem Kranz der Geſimſe,
auch an dem Fuß der Saͤulenſtuͤhle gebraucht wird.
Man findet die Zeichnung davon im Artikel Glieder.
Subſemitonium.
(Muſik.)
Die große Terz der Dominante, oder der untere
halbe Ton ſowol des Haupttones, als uͤberhaupt je-
des Tones, in den ausgewichen wird. Dieſer Ton hat
etwas von der Eigenſchaft der weſentlichen kleinen
Septime an ſich; er unterhaͤlt wie dieſe, den Ton

Syl
darin man iſt, befoͤrdert jede Ausweichung S.
Auswei-
chung S.
117 u. 118., und
erregt allezeit das Gefuͤhl des folgenden Accordes
der Tonica, bey dem er einen Grad uͤber ſich in die
Tonica geht. Z. B.
 Ohne das Subſemitonium, welches auch Semito-
nium modi genennet wird, kann kein vollkommener
Schluß weder in der Moll-noch Dur-Tonart be-
werkſtelliget werden; mit ihm hingegen kann der
Schluß auch ohne die weſentliche Septime vollkom-
men ſeyn, auf folgende Art:
 Man hat in vielſtimmigen Sachen wol darauf Acht
zu geben, daß das Subſemitonium nicht verdoppelt
werde; nicht allein, wenn der Fundamentalton im
Baß angeſchlagen wird, ſondern auch bey den Ver-
wechslungen des Dominantenaccordes; weil jede
Verdoppelung deſſelben hart klinget, und entweder
verbotene Octavenfortſchreitungen oder einen ſteifen
Geſang verurſachet. S.
Leitten. Daher kann bey dem Sex-
tenaccord des folgenden Beyſpiehles die Sexte des
erſten Exempels verdoppelt werden, in dem zweyten
aber nicht, weil ſie das Subſemitonium iſt.
 Sylbenmaaß.
Das Wort ſcheinet in verſchiedenen Bedeutungen
genommen zu werden. Ueberhaupt druͤkt es das
regelmaͤßige Abmeſſen der Sylben aus, in ſofern es
auf ihrer Laͤnge und Kuͤrze geht; wie wenn man
ſagte; die gebundene Rede unterſcheide ſich von der
ungebundenen dadurch, daß in jener ein Sylbenmaaß
beobachtet werde. Nach dieſer Bedeutung wird es
auch gebraucht, wenn man von einem Gedichte ſagt,
Z z z z z z 3die


Syl
die Verſe haben ein jambiſches, oder trochaͤiſches,
oder ein nach einem andern herrſchenden Fuß be-
nenntes Sylbenmaaß. Jn dieſem Sinne wird es
ofte mit dem Worte Versart verwechſelt, denn man
ſagt bisweilen auch eine jambiſche, trochaͤiſche u. d.
gl. Versart. Man daͤhnet die Bedeutung biswei-
len ſo weit aus, daß man die ganze metriſche Be-
ſchaffenheit des Gedichts durch das Wort Sylben-
maaß ausdruͤkt. Dieſe Bedeutung hat es, wenn
man vom elegiſchen, heroiſchen, dramatiſchen und
lyriſchen Sylbenmaaße ſpricht.
Wir ſchraͤnken hier die Bedeutung blos auf die
Beſchaffenheit der Fuͤße des Verſes, ohne Ruͤkſicht
auf ſeine Laͤnge und andre Eigenſchaften ein, und
ſchreiben allen Verſen einerley Sylbenmaaß zu,
wenn die Beſchaffenheit ihrer Fuͤße einerley iſt, wie
verſchieden ſie ſonſt in ihrer Laͤnge ſeyen. Nach die-
ſer Bedeutung ſagen wir alſo die Alpen, die Saty-
ren und die meiſten Oden von Haller haben daſſelbe
Sylbenmaaß; in ſo fern naͤmlich die Fuͤße der Verſe
durchgehends Jamben ſind.
Das Sylbenmaaß nennen wir gleichartig, wenn
der Vers aus gleichen Fuͤßen, als Jamben, Tro-
chaͤen u. ſ. f. beſteht, ungleichartig, wenn mehrere
Fuͤße, als Spondaͤen, Daktylen u. a. in demſelben
Vers zuſammenkommen. So viel ſey von der Be-
deutung des Worts geſagt.
Unſre deutſche Dichter voriger Zeit, das iſt, die,
welche vor dem vierzigſten Jahr dieſes laufenden
Jahrhunderts geſchrieben haben, waren gewohnt
meiſtentheils in gleichartigem Sylbenmaaß zu dich-
ten, und zwar vornehmlich in dem jambiſchen und
trochaͤiſchen, welchem ſie aber bisweilen einen Spon-
daͤus mit einmiſchten. Zum lyriſchen Gedichte waͤhl-
ten ſie kuͤrzere jambiſche oder trochaͤiſche; zum Erzaͤh-
lenden und Lehrenden aber laͤngere, und blos jambi-
ſche Verſe. Die lyriſchen Strophen aber ſezten ſie
bisweilen aus Verſen von verſchiedenem Sylbenmaaße
zuſammen. Aber von Verſen von ungleichartigem
Sylbenmaaße wußten ſie wenig, und glaubten ver-
muthlich, daß unſre Sprache ſich dazu nicht ſchike.
Da ſie in der lyriſchen Art weit mehr Lieder, als
Oden dichteten, ſo war es in der That auch ſchiklich
bey gleichartigem Sylbenmaaße zu bleiben. Denn
es ſcheinet, daß die durchaus gleichartige Empfin-
dung, die zum Charakter des Liedes gehoͤret S. Lied.
auch ein ſolches Sylbenmaaß erfodere. Nur in
den Liedern von ſolchen Doppelſtrophen, da immer

Syl
der zweyte Theil der Strophe der Empfindung eine
veraͤnderte Wendung gaͤbe, koͤnnt’ es ſchiklich ſeyn,
jeder Haͤlfte der Strophe ihr eigenes Sylbenmaaß zu
geben. Doch waͤr dieſes auch nicht allemal noͤthig;
weil bisweilen blos die veraͤnderte Laͤnge des Verſes
dazu hinlaͤnglich ſeyn koͤnnte.
Es iſt ſchon anderswo erinnert worden S.
Lyriſch., wenn
unſre Dichter angefangen haben ungleichartige Syl-
benmaaße in dem Lyriſchen und andern Verſen zu
verſuchen. Es iſt wahrſcheinlich, daß die naͤhere
Betrachtung der beſondern Beſchaffenheit der Ode
dieſe Veraͤnderung veranlaſſet habe. Man machte
lyriſche Verſe, in denen mehrere Arten der Fuͤße
abwechſelten, da in einem Vers bald ein Spondaͤus,
bald ein Daktylus, bald ein Jambus oder Tro-
chaͤus vorkam, und dieſes ungleichartige Sylben-
maaß, wurd’ auch in den zu einer Strophe gehoͤri-
gen Verſen abgeaͤndert, da man vorher den Stro-
phen nur durch die verſchiedene Laͤnge der Verſe
die Abaͤnderung verſchaft hatte. Nachdem die erſten
Verſuche von Pyra, Langen, Ramlern und einigen
Verfaſſern der bremiſchen Beytraͤge Beyfall gefun-
den, wurden allmaͤhlig alle Arten des griechiſchen
Sylbenmaaßes von unſern lyriſchen Dichtern ver-
ſucht. Aber Klopſtok und Ramler ſind darin am
gluͤklichſten geweſen. Dem erſtern haben wir auch
den Hexameter zu danken. Dem Tonſezer machen
zwar dieſe Sylbenmaaße ſehr viel mehr zu ſchaffen,
um ſeinem Geſang dazu alle rhythmiſche Voll-
kommenheit zu geben, als da er blos Lieder von
gleichartigem Sylbenmaaße in Muſik zu ſezen hatte.
Doch wiſſen ſich gute Tonſezer auch aus dieſen
Schwierigkeiten herauszuziehen.
Das ungleichartige Sylbenmaaß hat ſeiner Na-
tur nach mehr Mannigfaltigkeit, als das gleichar-
tige; es gehoͤrt aber auch ein feineres und geuͤbte-
res Ohr dazu, die Annehmlichkeiten deſſelben zu
fuͤhlen, als zu unſern alten gewoͤhnlichen Sylben-
maaßen. Darum wuͤrden wir immer noch rathen
ſolche Gedichte, die auch fuͤr Unwiſſende, voͤllig un-
geuͤbte Leſer beſtimmt ſind, nach unſern ehemaligen
Sylbenmaaßen einzurichten. Herr Schlegel hat
unſers Erachtens wol bewieſen, daß einerley Syl-
benmaaß dennoch gar verſchiedene Charakter des To-
nes, vom Sanften und Zaͤrtlichen bis zum Starken
und Fuͤrchterlichen annehmen koͤnne. Jn ſ.
Abhandl.
von der
Harmonie
des Verſes. Man muß
ſich darum auch nicht einbilden, daß das trochaͤi-
ſche, oder jambiſche, oder ein anderes Sylben-
maaß


Sym
maaß ſich mit Ausſchluß anderer zu gewiſſen Cha-
rakteren allein ſchike.
Symmetrie.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Das Wort bedeutet zwar nach ſeinem Urſprung das
gute Verhaͤltnis der Theile eines Ganzen gegen ein-
aͤnder; man braucht es aber gemeiniglich in zeich-
nenden Kuͤnſten, um die Art der Anordnung aus-
zudruͤken, wodurch ein Werk in zwey gleiche, oder
aͤhnliche Haͤlften getheilt wird. Dieſe Anordnung
hat die Natur durchgehends in der aͤußern Form der
thieriſchen Koͤrper beobachtet. Niemand zweifelt
daran, daß ſie bey den thieriſchen Koͤrpern,
die vollkommenſte ſey. Wenn man z. B. vor-
ausſezet, daß dem Menſchen gewiſſe Gliedmaaßen
paarweiſe, hingegen andre nur einzeln noͤthig ge-
weſen; ſo laͤßt ſich leicht begreifen, daß gleiche und
aͤhnliche Theile, auch gleiche Stellen, jeder der ein-
zelen aber auch ſeine ausſchließende Stelle haben
muͤſſe, wenn die Form untadelhaft ſeyn ſollte. Aus
eben dem Grunde, warum der eine der beyden
Aerme, auf der rechten Seite, ſo wie er iſt, geſezt
worden, mußte der andere linker Seite ſo geſezt wer-
den; und dieſes gilt auch von andern Gliedern, die
doppelt noͤthig waren. Daher iſt die Symmetrie in
der Geſtalt der thieriſchen Koͤrper entſtanden. Jn
den Werken der Kunſt wird ſie deswegen uͤberall,
wo gleiche und aͤhnliche Theile nothwendig ſind,
ebenfalls beobachtet. So ſiehet man, daß an Haͤu-
ſern die Fenſter eines Geſchoſſes, die gleich und
aͤhnlich ſeyn mußten, auch rechts und links aus der
Mitte des Gebaͤudes gleich ausgetheilt ſind.
Weil die Symmetrie aus den zu einem Werke noth-
wendig gehoͤrigen gleichen und aͤhnlichen Theilen ent-
ſteht, ſo muß ſie nicht auf die Werke ausgedaͤhnet
werden, die nicht nothwendig ſolche Theile haben. Es
iſt deswegen gar nicht noͤthig, daß z. B. auch in der
innern Einrichtung eines Gebaͤudes die eine Haͤlfte
der andern gleich ſey, um Symmetrie zu erhalten.
Dergleichen unnuͤze und willkuͤhrliche Regeln verra-
then vielmehr einen voͤlligen Mangel an Verſtand
und Ueberlegung. Man muß nicht der Symmetrie
halber ohne Noth gleiche und aͤhnliche Theile machen,
ſondern erſt denn, wenn dieſe nothwendig ſind, auf
ſymmetriſche Anordnung derſelben denken. Darum
iſt es auch einfaͤltig, wenn man in Anlegung der
Gaͤrten eine ſo aͤngſtliche Symmetrie ſucht, als bey

Sym
der Außenſeite der Gebaͤude. Hier iſt gar kein Grund
dazu vorhanden, daß zu beyden Seiten einer Allee
gleiche und aͤhnliche Theile ſeyn ſollen; folglich faͤllt
auch da die Symmetrie weg; ſie ſchiket ſich da eben
ſo wenig, als in einer Landſchaft. Auch der ſchlech-
teſte Mahler wird ſich huͤten eine ſolche zu mahlen, die
aus zwey gleichen und aͤhnlichen Haͤlften beſtehet.
Eben ſo wird ſie auch in den gewoͤhnlichen Bal-
leten, da die Figuranten allemal rechts und links
auf gleiche Weiſe vertheilt ſind, gemißbraucht. Dar-
aus entſtehet ein eben ſo ſteifes und gezwungenes
Weſen, als man in einigen alten Gemaͤhlden ſieht,
in denen die Perſonen ſymmetriſch geſtellt worden.
Ueberhaupt iſt alſo die Symmetrie dieſe beſondere
Art der Ordnung, daß gleiche Theile, auch gleich
geſtellt werden. Daher entſtehet in den Werken, wo
dieſes ſtatt hat, eine Mitte, die gleichſam den Au-
genpunkt ausmacht. Es iſt aber fuͤr die ſymmetri-
ſche Anordnung vortheilhaft, daß das Auge ſogleich
nach dieſer Mitte gerichtet werde, aus welcher das
Ganze mit der groͤßten Leichtigkeit zu uͤberſehen iſt.
Daher kommt es, daß die Baumeiſter insgemein
die Mitten der Außenſeiten an Gebaͤuden durch be-
ſondere Zierrathen unterſcheiden, damit ſie ſogleich
bemerkt werden.
Symphonie.
(Muſik.)
Ein vielſtimmiges Jnſtrumentalſtuͤk, das anſtatt
der abgekommenen Ouvertuͤren gebraucht wird. Die
Schwierigkeit eine Ouvertuͤre gut vorzutragen, und
die noch groͤßere Schwierigkeit eine gute Ouvertuͤre zu
machen, hat zu der leichteren Form der Symphonie,
die Anfangs aus ein oder etlichen fugirten Stuͤken, die
mit Tanzſtuͤken von verſchiedener Art abwechſelten,
und insgemein Partie genennet wurde, Anlaß gege-
ben. Die Ouvertuͤre erhielt ſich zwar noch vor groſ-
ſen Kirchenſtuͤken und Opern; und man bediente ſich
der Partien blos in der Cammermuſik: allein man
wurde der Tanzſtuͤke, die ohne Tanz waren, auch
bald muͤde, und ließ es endlich bey ein oder zwey fu-
girten oder unfugirten Allegros, die mit einem langſa-
mern Andante oder Largo abwechſelten, bewenden.
Dieſe Gattung wurde Symphonie genennet, und
ſowol in der Cammermuſik, als vor Opern und Kir-
chenmuſiken eingefuͤhret, wo ſie noch izt im Ge-
brauch iſt. Die Jnſtrumente, die zur Symphonie
gehoͤren, ſind Violinen, Bratſche, und Baßinſtru-
mente;


Sym
mente; jede Stimme wird ſtark beſezt. Zum Aus-
fuͤllen oder zur Verſtaͤrkung koͤnnen noch Hoͤrner,
Hoboens und Floͤten dazu kommen.
Man kann die Symphonie mit einem Jnſtrumen-
talchor vergleichen, ſo wie die Sonate mit einer
Jnſtrumentalcantate. Bey dieſer kann die Melodie
der Hauptſtimme, die nur einfach beſezt iſt, ſo be-
ſchaffen ſeyn, daß ſie Verzierung vertraͤgt, und oft
ſo gar verlanget. Jn der Symphonie hingegen,
wo jede Stimme mehr wie einfach beſezt wird,
muß der Geſang den hoͤchſten Nachdruk ſchon in
den vorgeſchriebenen Noten enthalten und in kei-
ner Stimme die geringſte Verzierung oder Colo-
ratur vertragen koͤnnen. Es duͤrfen auch, weil ſie
nicht wie die Sonate ein Uebungsſtuͤk iſt, ſondern
gleich vom Blatt getroffen werden muß, keine
Schwierigkeiten darin vorkommen, die nicht von
vielen gleich getroffen und deutlich vorgetragen wer-
den koͤnnen.
Die Symphonie iſt zu dem Ausdruk des Großen,
des Feyerlichen und Erhabnen vorzuͤglich geſchikt.
Jhr Endzwek iſt, den Zuhoͤrer zu einer wichtigen
Muſik vorzubereiten, oder in ein Cammerconcert
alle Pracht der Jnſtrumentalmuſik aufzubieten. Soll
ſie dieſem Endzwek vollkommen Genuͤge leiſten, und
ein mit der Oper oder Kirchenmuſik, der ſie vorher-
geht, verbundener Theil ſeyn, ſo muß ſie neben dem
Ausdruk des Großen und Feyerlichen noch einen
Charakter haben, der den Zuhoͤrer in die Gemuͤths-
verfaſſung ſezt, die das folgende Stuͤk im Ganzen
verlangt, und ſich durch die Schreibart, die ſich fuͤr
die Kirche, oder das Theater ſchikt, unterſcheiden.
Die Kammerſymphonie, die ein fuͤr ſich beſtehen-
des Ganze, das auf keiner folgenden Muſik abzieh-
let, ausmacht, erreicht ihren Endzwek nur durch
eine volltoͤnige glaͤnzende und feurige Schreibart.
Die Allegros der beſten Kammerſymphonien enthal-
ten große und kuͤhne Gedanken, freye Behandlung
des Sazes, anſcheinende Unordnung in der Melo-
die und Harmonie, ſtark marquirte Rhythmen von
verſchiedener Art, kraͤftige Baßmelodien und Uni-
ſoni, concertirende Mittelſtimmen, freye Nachah-
mungen, oft ein Thema, das nach Fugenart be-
handelt wird, ploͤzliche Uebergaͤnge und Ausſchwei-
fungen von einem Ton zum andern, die deſto ſtaͤr-
ker frappiren, je ſchwaͤcher oft die Verbindung iſt,
ſtarke Schattirungen des Forte und Piano, und fuͤr-
nemlich des Creſcendo, das, wenn es zugleich bey

Sym
einer aufſteigenden und an Ausdruk zunehmenden
Melodie angebracht wird, von der groͤßten Wuͤr-
kung iſt. Hiezu koͤmmt noch die Kunſt, alle Stim-
men in und mit einander ſo zu verbinden, daß ihre
Zuſammentoͤnung nur eine einzige Melodie hoͤren
laͤßt, die keiner Begleitung faͤhig iſt, ſondern wozu
jede Stimme nur das Jhrige beytraͤgt. Ein ſolches
Allegro in der Symphonie iſt, was eine pindariſche
Ode in der Poeſie iſt, es erhebt und erſchuͤrtert, wie
dieſe, die Seele des Zuhoͤrers, und erfodert den-
ſelben Geiſt, dieſelbe erhabene Einbildungskraft, und
dieſelbe Kunſtwiſſenſchaft, um darin gluͤklich zu ſeyn.
Die Allegros in den Symphonien des Niederlaͤnders
Vanmaldere, die als Muſter dieſer Gattung der
Jnſtrumentalmuſik angeſehen werden koͤnnen, haben
alle vorhin erwaͤhnten Eigenſchaften, und zeugen
von der Groͤße ihres Verfaſſers, deſſen fruͤhzeitiger
Tod der Kunſt noch viele Meiſterſtuͤke dieſer Art ent-
riſſen hat.
Das Andante oder Largo zwiſchen dem erſten und
lezten Allegro hat zwar keinen ſo nahe beſtimmten
Charakter, ſondern iſt oft von angenehmen, oder
pathetiſchen, oder traurigen Ausdruk; doch muß
es eine Schreibart haben, die der Wuͤrde der Sym-
phonie gemaͤß iſt, und nicht, wie es zur Mode zu
werden ſcheinet, aus bloßen Taͤndeleyen beſtehen,
die, wenn man doch taͤndeln will, eher in ei-
ner Sonate angebracht werden, oder in Sym-
phonien vor komiſchen Operetten einen guten Plaz
haben koͤnnen.
Die Opernſymphonien nehmen mehr oder weni-
ger von der Eigenſchaft der Kammerſymphonie an,
nachdem es ſich zu dem Charakter der vorzuſtellenden
Oper ſchikt. Doch ſcheint es, daß ſie weniger Aus-
ſchweifung vertragen, und auch nicht ſo ſehr aus-
gearbeitet ſeyn duͤrfen, weil der Zuhoͤrer mehr auf
das, was folgen ſoll, als auf die Symphonie ſelbſt,
aufmerkſam iſt. Da die mehreſten unſerer großen
Opern denſelben Charakter, und eine bloße Ohren-
und Augenverblendung zum Grunde zu haben ſchei-
nen, ſo thut die Symphonie ſchon ihre Wuͤrkung,
wenn ſie auch nur blos wolklingend laͤrmet. Wenig-
ſtens haben die Opernſymphonien der Jtaliaͤner nie-
mals eine andere Eigenſchaft: Die Jnſtrumente laͤr-
men in den Allegros uͤber einen Trommelbaß und
drey Accorden, und taͤndeln in den Andantinos,
ohne Kraft und Ausdruk; auch achtet kein Zuhoͤrer
in Jtalien auf die Symphonie. Graun hat ungleich
mehr


Syſt
mehr Kunſt und Charakter in ſeinen Opernſympho-
nien gebracht, doch fehlte ſeiner zaͤrtlichen Seele das
hiezu noͤthige Feuer. Der ſchoͤne Gefang, der ihn
nie verließ, ſo ſchaͤzbar er auch iſt, iſt in jeder Sym-
phonie doch nur von matter Wuͤrkung. Man glaubt
eine feurige Opernarie zu hoͤren, die von Jnſtru-
menten vorgetragen wird. Graun wuͤrde in die-
ſem Fach von ſeinem Bruder, dem verſtorbenen
Concertmeiſter uͤbertroffen worden ſeyn, der in eini-
gen Cammerſymphonien den wahren Geiſt der Sym-
phonie getroffen hat. Auch hat Haſſe ihn hierin
uͤbertroffen, obgleich deſſen Opernſymphonien auch
viel arienmaͤßiges haben.
Die Franzoſen ſuchen in ihren Symphonien vor
den Operetten Taͤndeleyen mit erhabenen Gedanken
abzuwechſeln. Aber alle ihre Erhabenheit artet in
Schwulſt aus; man darf, um ſich hievon zu uͤber-
zeugen, nur die erſte die beſte franzoͤſiſche Sympho-
nie in Partitur ſehen, oder anhoͤren. Da die Ope-
retten uͤberhaupt mehr Charakteriſtiſches, als die
großen Opern haben, ſo iſt es nicht ausgemacht,
daß es jedesmal eine Symphonie ſeyn muͤſſe, womit
das Stuͤk anfaͤngt. Manche Operette kann einen
Charakter haben, wozu ſich das Große der Sym-
phonie gar nicht ſchikt. Hier waͤre Gelegenheit,
neue Formen zu erfinden, die jedem Stuͤk angemeſ-
ſen waͤren, und die man den allgemeinen Namen
Jntroduction geben koͤnnte, damit ſie nicht mit der
Symphonie, die eigentlich immer nur die Pracht
und das Große der Jnſtrumentalmuſik zum End-
zwek haben ſollte, verwechſelt wuͤrden.
Die Kirchenſymphonie unterſcheidet ſich von den
uͤbrigen fuͤrnemlich durch die ernſte Schreibart. Sie be-
ſteht oft nur aus einem einzigen Stuͤk. Sie vertraͤgt
nicht, wie die Kammerſymphonie, Ausſchweifungen
oder Unordnung in den melodiſchen und harmoni-
ſchen Fortſchreitungen, ſondern geht in geſezten und
nach Beſchaffenheit des Ausdruks des Kirchenſtuͤks
geſchwinderen oder langſameren Schritten fort,
und beobachtet genau die Regeln des Sazes. Sie
hat ſtatt des Praͤchtigen oft eine ſtille Erhabenheit
zum Endzwek, und vertraͤgt am beſten eine pathe-
tiſche und wol ausgearbeitete Fuge.
Syſtem.
(Muſik.)
Das Wort hat mehrere Bedeutungen. Die Grie-
chen nannten jedes Jntervall, in ſo fern es als aus

Syſt
zwey, oder mehr andern zuſammengeſezt betrachtet
wird, Syſtem; in dieſem Sinne kann die Octave
ſo genennt werden, in ſo fern ſie aus einer Quart
und einer Quinte zuſammengeſezt iſt; die Quinte,
in ſo fern ſie aus einer kleinen und einer großen
Terz zuſammengeſezt iſt u. ſ. f. Jn beſonderm Sinne
wurd der Name der Quarte gegeben, in ſo fern ſie
auf verſchiedene Arten aus kleinern Jntervallen zu-
ſammengeſezt wurde, deren Beſchaffenheit die ſo ge-
nannten Genera, oder Gattungen des Syſtems
ausmachten, naͤmlich das enharmoniſche, chroma-
tiſche und diatoniſche. Auch die ganze Reyhe der
Toͤne, die von den freyen Sayten eines Jnſtruments
angegeben wurden, hieß das Syſtem; daher denn
endlich auch die Bedeutung des Wortes gekommen
iſt, nach der es die ganze Reyhe aller in der Muſik
brauchbaren Toͤne vom tiefſten bis zum hoͤchſten an-
zeiget. Zu allen dieſen Bedeutungen kommt in der
heutigen Muſik noch die, nach der man auch den
fuͤnf Linien, auf welche die Noten geſezt werden,
den Namen des Syſtems giebt; insgemein aber
werden dieſe Linien das Notenſyſtem genennt.
Wir werden in dieſem Artikel drey zur Theorie
der Muſik gehoͤrige Punkte betrachten, von denen
das Wort Syſtem gebraucht wird. 1 Das Sy-
ſtem einer diatoniſchen Octave. 2. Das Syſtem
aller in Bezirk einer Octave liegenden in der heuti-
gen Muſik brauchbaren Toͤne, und 3. die Reyhe
aller Toͤne unſrer Muſik vom tiefſten bis zum
hoͤchſten.
1. Ohne Zweifel haben die Menſchen lange ge-
ſungen, eh’ es einem nachdenkenden Kopf einfiel eine
Reyhe beſtimmter Toͤne fuͤr den Geſang feſtzuſezen.
Die Geſchichte ſagt uns nichts Zuverlaͤßiges von der
Erfindung eines Tonſyſtems; aber da der menſchli-
che Geiſt ſich in allen Zeiten in dem allgemeinen
Gange auf dem er ſeine Erfindungen macht, gleich
bleibet, ſo haben wir hier nicht noͤthig uns in der
Dunkelheit des hoͤchſten Alterthums um Nachrichten
von dem Urſprung deſſelben umzuſehen. Wir ken-
nen noch genug halbwilde Voͤlker, die ohne feſtge-
ſeztes Tonſyſtem Lieder ſingen, und es iſt zu vermu-
then, daß die Griechen und andre Voͤlker des Alter-
thums, bey denen die Muſik zu einer ordentlichen
Kunſt geworden, es eben ſo werden gemacht haben.
Der natuͤrliche Saͤnger waͤhlt die Toͤne, wie die Em-
pfindung ſie ihm in die Kehle legt, und weiß von
keinem Syſtem, aus dem er ſie zu waͤhlen haͤtte. Wenn
Zweyter Theil. A a a a a a aman


Syſt
man einigen Reiſebeſchreibern glauben ſollte; ſo
muͤßte man auf die Vermuthung fallen, daß unſer
heutiges diatoniſches Syſtem der menſchlichen Kehle
natuͤrlich und gleichſam angebohren waͤre. Denn
ſie geben uns von verſchiedenen Voͤlkern, die bloße
Naturaliſten im Singen ſind, Lieder nach unſerm
diatoniſchen Syſtem in Noten geſezt. Aber man
kann ſich darauf wenig verlaſſen; und vermuthlich
wuͤrde ein heutiger Neger oder Jrokeſe ſein von ei-
nem Europaͤer diatoniſch aufgeſeztes Lied, wenn es
ihm vorgeſungen wuͤrde, eben ſo wenig erkennen,
als Cicero ſeine Reden von einem heutigen Schuͤler
deklamirt, erkennen wuͤrde.
Es iſt hoͤchſt wahrſcheinlich, daß der Gebrauch
der Jnſtrumente den Einfall gewiſſe Toͤne feſtzuſezen
erzeugt habe. Sowol Pfeiffen, als beſaytete Jn-
ſtrumente ſind Erfindungen, auf die auch halbwilde
Voͤlker leicht fallen. Wollte nun der Erfinder eines
ſolchen Jnſtruments etwas ſingbares darauf heraus-
bringen, ſo mußte er nothwendig ein Syſtem von Toͤ-
nen darauf feſtſezen. Weil das Jnſtrument nicht ſo
wie die Kehle jeden Ton angiebt, den das Ohr des
Spiehlers verlangt, ſondern nur die feſtgeſezten, die
ſeine Beſchaffenheit allein hervorbringenkann.
Wenn wir alſo ſezen, Mercurius, oder wer der
ſonſt ſeyn mag, der zuerſt den Einfall gehabt, zwi-
ſchen die Hoͤrner eines Stierſchaͤdels einige Sayten
zu ſpannen, und dieſe Lyre zur Begleitung ſeiner
Lieder zu brauchen, ſey nun in der Arbeit begriffen,
dieſen Sayten eine Stimmung zu geben, die ſein
Gehoͤr befriedige: ſo entſtehet die Frage, was er
etwa fuͤr Gruͤnde haben moͤchte, dieſe Sayten ſo
und nicht anders zu ſtimmen; oder man kann fra-
gen; wie wird dieſer Erfinder wahrſcheinlicher
Weiſe ſeine Sayten ſtimmen? Da man natuͤrlicher
Weiſe vorausſezen kann, er habe ſchon lange vorher
ſich im Singen geuͤbet; ſo wird man auch anneh-
men koͤnnen, er werde die Toͤne, die ihm in ſeinen
Liedern am meiſten gefallen, auf das Jnſtrument
zu bringen ſuchen, naͤmlich die gefaͤlligſten Conſo-
nanzen. Es kann aber zu unſrer Abſicht hinreichend
ſeyn, wenn wir uns hier blos an die alte Tradition
der Griechen halten, und die allgemeine Frage an
dieſem beſondern Fall unterſuchen. Die Erfindung
der Lyra wird dem Mercurius zugeſchrieben; und
man ſagt, er habe ſie mit vier Sayten beſpannt,
die ſo geſtimmt geweſen, daß die tiefſte gegen die
hoͤchſte die Octave, gegen die zweyte die Quarte,

Syſt
und gegen die dritte die Quint angegeben habe.
Folglich haͤtte das erſte Syſtem aus vier Toͤnen be-
ſtanden, die ſich ſo gegen einander verhalten, wie
in unſerm Syſtem die Toͤne C, F, G, c.
So großes Mißtrauen ich ſonſt in die Sagen
der Griechen ſeze, ſo kommt mir dieſe doch wahr-
ſcheinlich vor. Jch glaube, daß in jedem Lande der
Welt, wo die Menſchen einiges Gefuͤhl fuͤr Wol-
klang haben, ein Syſtem, das nicht mehr, als vier
Sayten haben ſollte, nach einigen Verſuchen, ge-
rade ſo wuͤrde geſtimmt werden; weil dieſe Jnter-
valle die ſind, die man durch Probiren bey allmaͤhli-
ger Erhebung der Stimme am leichteſten entdeken,
und ins Gehoͤr faſſen kann. Es iſt ganz natuͤrlich,
daß der Saͤnger, der ſeinem Jnſtrument vier Toͤne
geben will, mit ſeiner Stimme vielfaͤltige Verſuche
machen werde, um die vier Toͤne zu entdeken, die
ihm als die angenehmſten vorkommen. Nun weiß
aber jedermann, daß es nicht moͤglich iſt, ein Sy-
ſtem von vier Sayten zu finden, die uͤberhaupt mehr
Harmonie geben, und ſich zum Einſtimmen bey
dem Geſang, oder zur Begleitung beſſer ſchiken, als
gerade dieſe vier, die eine Octave, zwey Quinten
und zwey Quarten enthalten. Hiezu kommt aber
noch, daß jedes dieſer Jntervalle, wenn man es durch
Probiren der Stimme einmal getroffen hat, ſich ſehr
leichte wiederholen und ins Gehoͤr faſſen laͤßt. Des-
wegen waren die angezeigten vier Toͤne am leichte-
ſten zu entdeken, und auf dem Jnſtrument zu ſtim-
men; und aus dieſem Grunde halten wir die grie-
chiſche Sage fuͤr ſo wahrſcheinlich, daß wir alles
fernere Nachforſchen uͤber die erſte Beſchaffenheit
des einfacheſten Tonſyſtems fuͤr uͤberfluͤßig halten,
da dieſes der wahrſcheinlichſten Erwartung hinlaͤng-
lich genug thut.
Nun war freylich mit dieſem erſten Tonſyſtem
wenig auszurichten. Jndeſſen ſoll doch die Lyra
eine ziemliche Zeitlang, nur dieſe vier Toͤne gehabt
haben. Wenn dies iſt, ſo muͤſſen wir vermuthen,
daß die Saͤnger nicht auf jeden Ton, den ſie geſun-
gen, auch eine Sayte der Lyra werden angeſchlagen,
ſondern es ſo gemacht haben, wie noch izt geſchieht,
da man auf einen Baßton viel andere Toͤne in der
Hoͤhe ſingt. Alſo werden die Saͤnger ihren Geſang
nach Gutduͤnken aus der Kehle herausgebracht, und
etwa bisweilen, wo ſie glaubten, daß es ſich am be-
ſten ſchike, die eine oder andre Sayte ihrer Lyra
dazu angeſchlagen haben. Dieſes iſt, nach unſerm
Ver-


Syſt
Vermuthen, die aͤlteſte Weiſe zu ſingen, und den
Geſang mit einem Jnſtrument zu begleiten.
Nun wurd dieſes Syſtem von vier Sayten allmaͤh-
lig durch neue Toͤne vermehret. Boetius ſagt, Cho-
rebus des Lydiſchen Koͤnigs Athis Sohn, habe die
fuͤnfte; Hyagnis die ſechſte, Terpander die ſiebente,
und Lychaon aus Samos die achte Sayte hinzuge-
than. Andre ſchreiben die allmaͤhligen Vermehrun-
gen des Syſtems andern zu; keiner aber ſagt uns
eigentlich, wie es vermehrt worden. Da wir es
fuͤr uͤberfluͤßig auch wol gar fuͤr unmoͤglich halten,
dieſen hoͤchſt zweifelhaften Punkt der Geſchichte der
Kunſt, aus Vergleichung der alten Nachrichten in
ein volles Licht zu ſezen, ſo begnuͤgen wir uns blos
einige wahrſcheinliche Muthmaßungen uͤber den Ur-
ſprung des alten diatoniſchen Syſtems hier beyzu-
bringen.
Vorlaͤufig merken wir an, daß man die Erfin-
dung oder Zuſezung neuer Sayten nicht ſo verſtehen
muͤſſe, als wenn die Erfinder blos in der Hoͤhe, oder
Tiefe der Lyra eine neue Sayte hinzugefuͤgt haͤtten,
um ihr einen weitern Umfang zu geben. Die Er-
findung beſtund darin, daß die groͤßern Jntervalle,
naͤmlich Quart und Quinte in dem Syſtem des Mer-
curius allmaͤhlig durch dazwiſchen geſezte Toͤne aus-
gefuͤllt worden. Dieſes laͤßt ſich aus dem Namen
abnehmen, den die Griechen der Octave gegeben ha-
ben S.
Octave., der deutlich anzeiget, daß ſie den Bezirk
der Octave fuͤr den Umfang des ganzen Syſtems
gehalten haben, der gar alle Toͤne in ſich begriffe.
Sayten, die uͤber die Octave herausgiengen, gaben
alſo keine neue Toͤne, ſondern wiederholten nur die
ſchon vorhandenen, eine Octave hoͤher, oder tiefer.
Dieſes kann man ſo wenig eine Erfindung nennen,
als man einen Orgelbauer eine Erfindung zuſchrei-
ben wuͤrde, der ſeiner Orgel in der Hoͤhe, oder Tiefe
uͤber den gewoͤhnlichen Umfang noch ein paar Toͤne
zuſezen wuͤrde.
Demnach beſtund die Erfindung neuer Sayten
darin, daß zwiſchen die urſpruͤnglichen Sayten an-
dre geſezt wurden, die gut einpaßten.
Zufolge der vorher angefuͤhrten Sage beſtund
das aͤlteſte Syſtem des Mercurius aus vier Sayten,
die zwey Tetrachorde, oder Quarten ausmachten.
Wir wollen uns dieſes Syſtem nach unſrer heuti-
gen Art die Toͤne zu bezeichnen, ſo vorſtellen:
A — D | E — a.

Syſt
Es beſtund alſo aus zwey Quarten A — D, und
E — a, und aus zwey Quinten A — E und D — a.
Daß aber die Alten dieſes Syſtem als ein Syſtem
von zwey Quarten angeſehen haben, iſt daraus klar,
weil es hernach, als ſich ihre Toͤne ſehr vermehrt
hatten, zur beſtaͤndigen Gewohnheit worden, ſie
nach Quarten zu ſtimmen. Die oberſte und unter-
ſte Sayte eines Tetrachords, als A und D, wur-
den zuerſt nach einer reinen Quarte geſtimmt, her-
nach ſtimmte man die dazwiſchen liegenden Toͤne.
Nun entſteht alſo die Frage, nach was fuͤr einem
Grundſaz die Erfinder neuer Toͤne moͤgen verfahren
haben, um zwiſchen A und D, oder zwiſchen E und a,
neue Sayten zu ſezen.
Da die Quarte das Hauptintervall dieſes erſten
Syſtems war, ſo ſcheinet es natuͤrlich, daß dem er-
ſten Vermehrer eingefallen ſey, dem zweyten Ton
des Syſtems D auch eine Quarte zu geben. Wenn
wir dieſe durch G bezeichnen, ſo hat das Syſtem
nun fuͤnf Sayten, A — D | E — G — a.
Will man dieſe Toͤne in Zahlen ausdruken, und
fuͤr den tiefſten Ton A die Zahl 1 ſezen, ſo wuͤrden
nun die fuͤnf Sayten dieſes Syſtems folgende Ver-
haͤltniſſe haben:
 Nun kann einem zweyten Vermehrer eben ſo leicht
eingefallen ſeyn, auf dem Ton E eine Unterquarte
zu geben, ſo wie jeder der andern Toͤne ſeine Unter-
quarte hatte. Naͤmlich a hatte E zu ſeiner Unter-
quarte, G hatte D, und D hatte A. Giebt man
nun dem Ton E auch ſeine Unterquarte und nennt
ſie B, ſo bekommt man ein Syſtem von ſechs Say-
ten, in folgenden Verhaͤltniſſen:
     Dieſes machte nun ein Syſtem von vier in einander
geſchobenen Tetrachorden aus, naͤmlich A — D;
B — E; D — G; E — A. Hier hatte jeder Ton
ſeine reine Quarte, nur den Ton G ausgenommen.
Wollte man dieſem auch ſeine Quarte geben, die
das Verhaͤltniß von \frac{27}{64} haben muͤßte, ſo kaͤme man
ſchon uͤber das zweyte der urſpruͤnglichen Tetrachor-
de E — a heraus. Wir koͤnnen aber ſezen, der Er-
A a a a a a a 2finder


Syſt
finder dieſer neuen Quarte habe dieſen Ton \frac{27}{64} um
eine Octave heruntergeſtimmt; alsdenn bekommen
wir zwiſchen B und D den neuen Ton C in dem
Verhaͤltniß von \frac{27}{32}. Wann man nun auch dieſem
noch ſeine Oberquarte giebt, die das Verhaͤltniß von
\frac{81}{128} haben muß, ſo bekommt man folgendes Sy-
ſtem von acht Sayten:
     Sezet man nun dieſes Syſtem wieder in einer zwey-
ten Octave oder noch weiter fort; ſo hat jeder Ton
ſeine reine Ober- und Unterquarte, den einzigen Ton
F ausgenommen, dem in der zweyten Octave ſeine
Oberquarte \frac{243}{512} fehlet. Wollte man aber auch dieſe
einſchieben, ſo wuͤrde ſich die neue Unbequaͤmlichkeit
finden, daß auch dieſer Ton nun keine Oberquarte
haͤtte; und ſo fand man leichte, daß es nicht moͤg-
lich waͤr ein Syſtem zu machen, darin jede Sayte
ſeine Quarte bekaͤme. Man mußte demnach irgend-
wo ſtehen bleiben, und dem Syſtem dieſen Mangel
an einer einzigen Quarte laſſen. Doch wurde her-
nach dieſer neue Ton \frac{243}{512} wuͤrklich noch eingefuͤhrt,
und auch in die erſte Octave in dem Verhaͤltnis von
\frac{243}{256} heruntergetragen, aber ſeine Sayte bekam kei-
nen neuen Namen, ſondern behielt den Namen der
zweyten Sayte B. Dieſe wurd’ alſo im Syſtem, als
eine doppelte Sayte betrachtet, die in ſpaͤthern Zei-
ten den doppelten Namen des runden, und vierekich-
ten B getragen hat. Die Neuern aber bezeichneten
hernach das vierekichte B mit dem Buchſtaben H.
Es ſey nun, daß die Erfinder der neuen Sayten
nach der Art, die wir beſchrieben, oder nach einer
andern verfahren haben, ſo iſt doch dieſes gewiß,
daß in dem diatoniſchen Syſtem der Alten, wie Pto-
lomeus es angiebt, die Toͤne die Verhaͤltniſſe der
oben angezeigten Zahlen gehabt. Demnach hatte
das Syſtem folgende Beſchaffenheit:
 Laͤßt man hier die zwey unterſten Toͤne weg, ſo ma-
chen die andern zwey gleiche und aͤhnliche durch einen
gemeinſchaftlichen Ton verbundene Tetrachorde.
 
Syſt
Aus dieſem Geſichtspunkt ſahen in der That die
Griechen das Syſtem an; denn den unterſten Ton A
betrachteten ſie als außer dem Syſtem liegend, und
nannten ihn deswegen Proslambomenon, den (zur
Erfuͤllung der Octave) hinzugenommenen, der Ton
B aber gehoͤrte nur in beſondern Faͤllen, wo ♮ nicht
brauchbar war, zum Syſtem. Deswegen geben
die Griechen zu voͤlliger Beſtimmung ihrer Syſteme,
allemal nur vier Sayten an.
Wollten wir nun dieſes Syſtem nach der izigen
Art bey C anfangen, ſo wuͤrde es alſo ſtehen:
 Jn dieſem Syſtem haben die Stufen von einem
Tone zum andern folgende Verhaͤltniſſe:
     Alle ganze Toͤne hatten das Verhaͤltniß von \frac{8}{9} und
die halben von \frac{243}{256}.
Jn dieſem Syſtem kommen unſre reine kleine und
große Terzen nicht vor; denn hier haben alle kleine
Terzen das Verhaͤltniß von \frac{27}{32}, die großen das von
\frac{64}{81}. Die Quarten und Quinten aber ſind durch-
aus voͤllig rein, die Quinte von H ausgenommen,
die in dieſem Syſtem gar nicht vorkommt. Wie
die Alten dieſes Syſtem nach Tetrachorden einge-
theilt, und wie weit ſie es in der Hoͤhe und Tiefe
fortgeſezt haben; ferner, wie ihr allgemeines Sy-
ſtem, das aus Verbindung des diatoniſchen, chro-
matiſchen und enharmoniſchen, zuſammengeſezt war,
ausgeſehen habe, koͤnnen wir hier, ohne betraͤcht-
liche Weitlaͤuftigkeit nicht anzeigen, und unterlaſſen
es um ſo viel lieber, da man fuͤr unſre heutige
Muſik keinen Vortheil daraus ziehen kann. Wer
ohne große Weitlaͤuftigkeit hieruͤber zuverlaͤßige Nach-
richt verlangt, wird ſie bey Rouſſeau finden Dict.
de Muſ.
Art. Sy-
ſteme..
Wir merken nur an, daß dieſes alte diatoniſche
Syſtem, wenigſtens dem Anſchein nach, bis in das
XVI Jahrhundert iſt beybehalten worden. Jch ſage
dem Anſchein nach; weil ich vermuthe, daß die
Saͤnger, auch ohne Abſicht das Syſtem zu aͤndern,
die meiſten kleinen und großen Terzen durch das
bloße Gefuͤhl werden temperirt und gar oft anſtatt
der Terz \frac{27}{32}, die reine kleine Terz ⅚, und anſtatt
{64}{81} die reine große Terz ⅘ geſungen haben.
Zar-


Syſt
Zarlino wird insgemein fuͤr den erſten Verbeſſerer
dieſes alten diatoniſchen Syſtems gehalten. Es
ſcheinet, daß unſer diatoniſches Syſtem aus den
harmoniſchen und arithmetiſchen Theilungen von
denen man ſeit Zarlinos Zeiten ſo viel gehalten
hat, entſtanden ſey. Zuerſt alſo theilte man die
Octave C – c harmoniſch; dadurch bekam man die
Quinte G; hernach arithmetiſch; dieſes gab die
Quarte F S.
Harmoni-
ſche Thei-
lung.. Nun theilte man wieder die
Quinte C – G harmoniſch und bekam dadurch die
große Terz E; dieſe nochmals harmoniſch getheilt,
gab die Secunde D. Weder die Quinte noch die
große Terz wurden arithmetiſch getheilt, weil dieſes
nicht mehr diatoniſche, ſondern chromatiſche und
noch kleinere Jntervalle wuͤrde gegeben haben. Auf
dieſe Weiſe nun fand man folgende Toͤne in den dar-
unter geſchriebenen Verhaͤltniſſen:
 Nun nahm man auch die harmoniſche Theilung der
obern Quinte F – c vor. Dieſe gab den Ton A,
in dem Verhaͤltniß von ⅗. Nun blieb noch die
kleine Terz A – c uͤbrig, die mit einer Mittelſayte
anzufuͤllen war. Hier half nun weder die arithme-
tiſche noch die harmoniſche Theilung, weil durch
beyde weder ganze noch halbe diatoniſche Toͤne her-
auskommen. Man fuͤllte deswegen dieſen Raum
mit einer doppelten Sayte aus, davon die eine H,
eine reine große Terz gegen G; die andre B, eine
reine Quarte gegen F, als den zwey Haupttoͤnen
zwiſchen C und c, naͤmlich der Ober- und Unterdo-
minante des Grundtones ausmachte. Daraus iſt
nun das heutige diatoniſche Syſtem entſtanden,
darin die Toͤne folgende Verhaͤltniſſe haben:
 Dieſes Syſtem hat alſo, wie das alte, acht Sayten,
oder, da die eine, H, doppelt iſt, neun; aber die
Verhaͤltniſſe derſelben ſind anders. Damit man ſo-
gleich den Unterſchied zwiſchen dieſem und dem alten
diatoniſchen Syſtem uͤberſehe, wollen wir beyde nach
den Verhaͤltniſſen der einzelen Stufen vorſtellen.
 
Syſt
Der Vorzug dieſes Syſtems vor dem alten beſteht
darin, daß jeder Ton ſeine ganz reine entweder
große, oder kleine Terz hat, den einzigen Ton D
ausgenommen, deſſen Terz D – F nur {27}{32} iſt. Hin-
gegen hat das alte den Vortheil uͤber dem neuen, daß
in jenem jeder Ton, den einzigen Ton H ausgenom-
men, ſeine voͤllig reine Quinte und jeder, ſeine
reine Quarte hat, da in dem neuern Syſtem die
Toͤne D und H keine reine Quinten; folglich A
keine reine Quarte haben. Daher wuͤrd’ es noch
immer zweifelhaft bleiben, welches von beyden Sy-
ſtemen vorzuziehen waͤre, wenn nicht die Frage
durch die Nothwendigkeit entſchieden wuͤrde.
So bald man naͤmlich mit den Neuern ein Sy-
ſtem vorausſezet, in dem jede Sayte zum Grundton,
oder der Tonica ſoll gemacht werden koͤnnen, aus
welcher ſo wol in der harten, als weichen Tonart
zu ſpiehlen iſt; ſo wird ein Syſtem nothwendig, das
eigentlich zwiſchen dem alten und dem neuen in der
Mitte liegt, aber dem neuen naͤher, als dem alten
kommt, wie hernach ſoll gezeiget werden.
2. Nun wollen wir ſehen, wie das izt gewoͤhn-
liche Syſtem, nach welchem die Octave C-c aus
dreyzehn Sayten beſteht, da das alte nur neue
hatte, entſtanden und allmaͤhlig zur Vollkommen-
heit geſtiegen ſey.
Die Tonſezer voriger Zeit bedienten ſich ſowol
der alten, als der neuern diatoniſchen Leiter ſo,
daß ſie von den verſchiedenen Sayten des Syſtems,
nur B und H ausgenommen, ohne Unterſchied, bald
eine, bald die andere, zum Hauptton, oder zur
Tonica machten, aus der das ganze Stuͤk geſezt
wurd. Wie aber fuͤr jeden Hauptton ſeine durch
das Syſtem feſtgeſezten Jntervalle lagen, ſo muß-
ten ſie auch genommen werden. Aus C konnte
man nicht anders, als in der harten, aus D, E
u. ſ. f. konnte man nicht anders, als aus der wei-
chen Tonart ſpiehlen. Folglich war auch fuͤr jeden
Ton die Modulation durch das Syſtem beſtimmt,
und jeder hatte ſeine eigene Schluͤſſe. Dies waren
alſo die ſogenannten Kirchentoͤne der Alten, in denen
wegen Mangel der erfoderlichen Sayten nie kein Jn-
tervall, das einzige B oder H ausgenommen, ver-
groͤßert oder verkleinert werden konnte.
Nun traf es bisweilen, daß ein aus einem ge-
wiſſen Ton geſeztes Lied, fuͤr diejenigen, die es ſin-
gen mußten zu hoch oder zu tief gieng. Da mußte
nun nothwendig das Stuͤk in einen andern hoͤhern,
A a a a a a a 3oder


Syſt
oder tiefern Ton verſezt werden. Allein dieſes konnte
ſelten ſo geſchehen, daß die Jntervalle dieſelben blie-
ben; der ganze Geſang mußte nothwendig ſeinen
Charakter verliehren, wenn der Ton in welchen das
Stuͤk herauf oder herabgeſezt wurd, im Syſtem
andre Jntervalle hatte, als der urſpruͤngliche Haupt-
ton. Wir wollen z. B. ſezen, man haͤtte einen Ge-
ſang deſſen Hauptton C war, aus dem Ton F ſin-
gen wollen; ſo gab dieſe Transpoſition dem Grund-
ton eine andere Sexte, als die war, die der Grund-
ton C hatte. Andre Transpoſitionen haͤtten ſo gar
die Terz veraͤndert, und ſtatt der kleinen eine große
gegeben u. ſ. f.
Es iſt ſehr zu vermuthen, daß dieſes die Organi-
ſten veranlaſſet habe, auf Einfuͤhrung mehrerer Toͤne
zu denken, wodurch ſie die Bequaͤmlichkeit erhalten
koͤnnten, den transponirten Geſang dem urſpruͤng-
lichen aͤhnlich zu machen. Wir wollen z. B. ſezen,
ein Organiſte habe auf ein Mittel gedacht, den Ton
G dem Tone C aͤhnlich zu machen. Da begreift
man leichte, daß er darauf fallen muͤſſen, zwiſchen
F und G noch einen halben Ton einzuſchalten, um
in F auf eben die Weiſe zu ſchließen, wie in C ge-
ſchloſſen wird. Und aus dieſem Beyſpiehle wird
man auch die allmaͤhlige Einfuͤhrung der uͤbrigen
Semitonien Cis, Dis und Gis leicht begreifen. Da-
durch wurd alſo allmaͤhlig das Syſtem mit neuen
Toͤnen bereichert, und man bekam anſtatt der ehe-
maligen acht oder neun Toͤne in der Octave nun
dreyzehen. Ehe dieſe Semitonien auf den Orgeln eingefuͤhrt
worden, konnten zwar die Saͤnger die Jntervalle des trans-
ponirten Tones ſo treffen, wie ſie in dem Urſpruͤnglichen
waren, aber die Orgel hatte ſie nicht. Daher findet man
noch Stuͤke, da ſo gar die Terz, weil ſie der Orgel fehlte,

aus dem Dreyklang weggelaſſen worden. Man begnuͤgete
ſich, daß die Saͤnger ſie angeben konnten. Hieraus wird
es ſehr wahrſcheinlich, daß dieſes die Einfuͤhrung der feh-
lenden Semitonien veranlaſſet habe.
Es iſt aber ein Jrrthum, wenn man dieſe neuen
Toͤne fuͤr chromatiſche Toͤne ausgiebt: ſie koͤnnen
chromatiſch gebraucht werden S.
Chroma-
tiſch., aber ſie wurden
anfaͤnglich blos diatoniſch gebraucht, Cis als die
große diatoniſche Septime von D, ſo wie H die Sep-
time von C war u. ſ. f. Wie aber uͤbrigens dieſe
neuen Toͤne in ihren Verhaͤltniſſen gegen C beſchaf-
fen geweſen, laͤßt ſich nicht genau beſtimmen; weil
vermuthlich jeder Organiſte nach dem Gehoͤr, und
und wie es die Abſicht in der er jeden neuen Ton
angebracht hat, erfoderte, wird geſtimmt haben.

Syſt
Nachdem man einmal ſo weit gekommen war,
fieng man in der neuern Zeit an auf eine ganz andre
Anwendung dieſer vier neuen Sayten, oder Toͤne zu
denken. Denn nun bemerkte man, daß das Sy-
ſtem von dreyzehen Toͤnen ſo koͤnnte eingerichtet
werden, daß jeder zu einer Tonica, und zwar ſowol
nach der harten, als nach der weichen Tonart ge-
macht werden koͤnnte; ſo daß man anſtatt der zwoͤlf
alten Toͤne, deren einige die harte, andre die weiche
Tonart hatten, nunmehr vier und zwanzig haben
wollte, davon zwoͤlf die harte und eben ſo viel die
weiche Tonart haͤtten.
Ob dadurch die Muſik gewonnen, oder verlohren
habe, wollen wir hier nicht unterſuchen; es iſt hef-
tig daruͤber geſtritten worden. Jn dem Artikel
uͤber die Tonarten der Alten wird dieſer Streit be-
ruͤhrt werden. Wir muͤſſen hier, wo es blos um
die Erklaͤrung des Syſtems zu thun iſt, voraus ſe-
zen, man wolle jede Sayte des Syſtems zum Haupt-
ton ſowol fuͤr die harte, als fuͤr die weiche Tonart,
machen.
Dieſem zufolge muͤßte nun das Syſtem ſo einge-
richtet werden, daß jede der 12 Sayten von C bis H
ihre reine ſowol kleine, als große Terz, ihre reine
Quart und Quinte haͤtte. Man wird aber bald
gewahr, daß dieſes unmoͤglich angehe, wenn man
nicht noch mehr Sayten oder Toͤne in das Syſtem
bringt. Alsdenn koͤnnte es leicht einigen einfallen,
dieſe neuen Toͤne auch wieder zu Haupttoͤnen zu
machen; dieſes wuͤrde wieder neue Toͤne erfodern,
und ſo muͤßte man das Syſtem bis ins Unendliche
vermehren. S.
Tempera-
tur. Man fand alſo vor gut, bey den
dreyzehen Toͤnen ſtehen zu bleiben, und dieſe ſo zu
ſtimmen, daß jeder davon zum Hauptton konnte ge-
macht werden, aus dem man ſowol in der harten,
als weichen Tonart, wo nicht ganz rein, (welches
bey jeder feſtgeſezter Stimmung unmoͤglich iſt) doch
ſo ſpiehlen koͤnnte, daß auch ein empfindſames Ohr
ſich dabey befriedigen wuͤrde.
Allein uͤber die beſte Einrichtung dieſes Syſtems
hat man ſich bis auf dieſen Tag nicht vergleichen
koͤnnen. Vielen duͤnkt die Einrichtung die beſte,
da


Syſt
da die zwoͤlf Stufen des Syſtems durchaus gleich
genommen werden, ſo daß von C bis c, durch Cis,
D, Dis, E, u. ſ. w. immer mit demſelben halben
Ton fortgeſchritten werde, welches man insgemein
die gleichſchwebende Temperatur nennt. Was aber
andre dagegen einwenden, und wie endlich eine Ein-
richtung vorgeſchlagen worden, die in allen Abſich-
ten die beſte ſcheinet, iſt an einem andern Orte wei-
ter ausgefuͤhrt worden. S.
Tempera-
tur. Dieſes Syſtem iſt das,
was Hr. Kirnberger vorgeſchlagen hat, und was
wir in dieſem Werke durchaus angenommen haben,
weil wir es fuͤr das beſte halten. Die Verhaͤlt-
niſſe der Toͤne ſind ſo, wie ſie hier ſtehen.
 Dies iſt alſo das Syſtem, welches aus vier und
zwanzig in einander geſchobenen, diatoniſchen Ton-
leitern beſteht, davon jede ſowol in der harten, als
weichen Tonart ſo rein iſt, als es bey einem Sy-
ſtem von ſo viel Toͤnen moͤglich war. Auf dieſe Art
iſt das Syſtem von einer Octave entſtanden.
3. Nun haben wir noch das Syſtem in ſeinem gan-
zen Umfang zu betrachten, naͤmlich die Reyhe gar aller
Toͤne die gegenwaͤrtig wuͤrklich gebraucht werden.
Dieſes Syſtem enthaͤlt zehen ſolcher Octaven, oder

Syſt
in allem 121 Sayten, die in jeder Octave die ange-
zeigten Verhaͤltniſſe haben. Wenn man alſo die
Laͤnge der tiefſten Sayte 1 ſezet, ſo haͤtte die kuͤr-
zeſte {1}{1024} dieſer Laͤnge. Man pflegt aber am ge-
woͤhnlichſten die Verhaͤltniſſe nach der Laͤnge der Or-
gelpfeiffen anzugeben. Der tiefſte Ton der Orgeln
kommt von einer Pfeiffe, die 32 Fuß lang iſt; zum
Hoͤchſten aber wird eine Pfeiffe genommen, de-
ren Laͤnge frac{1}{32} eines Fußes iſt. Aber zum wuͤrkli-
chen Geſang, es ſey daß die Menſchenſtimme, oder
Jnſtrumente ihn hoͤren laſſen, ſind dieſe Toͤne bey
weitem nicht alle brauchbar. Die zwey unterſten
und die drey oberſten von bemeldten zehen Octaven,
werden niemals in dem Geſang, oder der Melodie,
ſondern blos in der Harmonie gebraucht. Demnach
erſtreket ſich das ganze Syſtem der Toͤne, die zur
Melodie brauchbar ſind, auf fuͤnf Octaven, von
dem Tone von acht Fuß, bis auf den von ¼ Fuß, oder
von C bis c̅̅̅̅ welches eine Folge von ein und ſechs-
zig Toͤnen ausmacht. Von dieſen aber iſt die oberſte
Octave von c̅̅̅ bis c̅̅̅̅ ſchon außerordentlich, weil we-
nig Discantſtimmen ſie erreichen, daher der gemeine
Umfang des Syſtems der melodiſchen Toͤne eigentlich
nur von vier Octaven iſt.


T.


Tablatur.
(Muſik.)
War lange die Benennung der muſikaliſchen Zei-
chen uͤberhaupt, nach denen ein Stuͤk geſpiehlet wer-
den konnte. Noch lange nach der Erfindung der
Noten bedienten ſich viele deutſche Tonſezer, fuͤr-
nehmlich zu vielſtimmigen Clavierſtuͤken, der bloßen
Buchſtaben und Sylben, womit die Toͤne noch heute
benennet werden, uͤber denen gewiſſe Zeichen die
Octave, in welcher der Ton genommen werden
mußte, und ſeine Geltung andeuteten. Dieſe Art
mit Buchſtaben zu ſchreiben, wurde die deutſche,
und die mit Noten, die italiaͤniſche Tablatur genennet.
Heut zu Tage verſteht man unter der Tablatur alle-
zeit nur die deutſche.
Nachdem die Noten den Buchſtaben durchgaͤngig
vorgezogen worden, hat man ſich wenig mehr um
die Tablatur bekuͤmmert. Jndeſſen hat man der
Bequaͤmlichkeit wegen, in Geſpraͤchen oder theore-
tiſchen Schriften, folgende Benennungen und Zei-
chen, womit jeder Ton beſtimmt und kurz angedeu-
tet werden kann, aus der Tablatur beybehalten.
Man theilt naͤmlich alle Toͤne des Syſtems in ſo-
genannte Octaven ein. Jede dieſer Octaven be-
greift die ſieben von c bis h und alle dazwiſchen
liegenden Toͤne in ſich. Auf einem Clavier von
vier Octaven, naͤmlich von
 wird die unterſte die große Octave genennet, und
ſtatt der Noten werden die Toͤne deſſelben mit großen
Buchſtaben angedeutet, als C D E ꝛc. Die dar-
auf folgende heißt die ungeſtrichene Octave, und die
Toͤne deſſelben werden durch kleine Buchſtaben ange-
deutet, c d e ꝛc. Dann folgt die eingeſtrichene
Octave c̅ d̅ e̅ ꝛc. Dann die zweygeſtrichene c̅̅ d̅̅ e̅̅ ꝛc.
und mit dem hoͤchſten c des Claviers faͤngt die drey-
geſtrichene Octave an, c̅̅̅ d̅̅̅ e̅̅̅ ꝛc. Die Toͤne, die
unter dem großen C liegen, werden Contratoͤne ge-
nennet, als Contra-H, Contra-B ꝛc.

Die uͤbrigen Zeichen der Tablatur, wodurch die
Geltungen der Buchſtaben und die Pauſen angedeu-
tet wurden, findet man in Walthers muſikaliſchem
Lexicon auf der XXI Tabelle. Es iſt nicht unrecht
gethan, daß man ſich mit der Tablatur bekannt
mache, damit man die in dieſer Schreibart noch
vorhandenen Stuͤke einiger braven alten deutſchen
Tonſezer, dergleichen Scheidt, Kindermann, u. a. m.
geweſen ſind, wenigſtens in Noten uͤberſezen koͤnne.
Takt.
(Muſik.)
Es iſt ſehr leicht zu fuͤhlen, aber deſto ſchweerer
deutlich zu erkennen, daß ohne Takt, oder genaue
Eintheilung der auf einander folgenden Toͤne in glei-
che Schritte, kein Geſang moͤglich ſey. Wir muͤſ-
ſen, um das Weſen und die Wuͤrkung des Taktes zu
entdeken, nothwendig auf den Urſprung der Muſik
und des Geſanges beſonders zuruͤke ſehen. Die
Muſik gruͤndet ſich auf die Moͤglichkeit, eine Reyhe
an ſich gleichguͤltiger Toͤne, deren keiner fuͤr ſich et-
was ausdruͤkt, zu einer leidenſchaftlichen Sprache
zu machen. Da vorausgeſezt wird, daß kein Ton
fuͤr ſich etwas ausdruͤke, welches in der That der
Fall jedes von einer Sayte klingenden Tones iſt;
ſo muß nothwendig das Bedeutende, oder der Aus-
druk ſolcher Toͤne, von der Art, wie ſie auf einan-
der folgen, herkommen. Man kann aus einer
kleinen Anzahl von ſechs oder acht Toͤnen, ſchon
eine große Mannigfaltigkeit von melodiſchen Saͤzen
herausbringen, deren jeder etwas eignes empfinden
laͤßt, wie an folgenden Beyſpiehlen, die jeder noch
vielfaͤltig veraͤndern und abwechſeln kann, zu
ſehen iſt:
 Aus dergleichen einzeln Saͤzen, deren jeder von dem
andern in Takt und Bewegung verſchieden waͤre,
koͤnnte man allenfalls ein Tonſtuͤk zuſammen ſezen,
das


Tak
das einige Aehnlichkeit mit der Rede haͤtte. Jeder
melodiſcher Saz koͤnnte einen Saz der Rede vor-
ſtellen, der man wenigſtens ſo viel Bedeutung ge-
ben koͤnnte, daß zu merken waͤre, wenn ein Saz
eine ruhige, oder unruhige, eine vergnuͤgte, oder
verdrießliche, eine lebhafte, oder matte Gemuͤths-
faſſung, ausdruͤkte. Ein guter Tonſezer koͤnnte
durch eine Folge ſolcher Saͤze lange Zeit ſo phanta-
ſiren, daß man ihm mit Vergnuͤgen zuhoͤren und
ſich dabey vorſtellen wuͤrde, man hoͤrte Menſchen
mit einander ſprechen, deren Sprach zwar unbe-
kannt, aber nicht ganz unverſtaͤndlich waͤre; weil
doch zu merken ſeyn wuͤrde, wenn ſie ſich erhizen,
oder ruhiger werden; wenn ſie ſich vergnuͤgt, froͤh-
lich, zaͤrtlich oder ungeſtuͤhm ausdruͤken. Allein
dieſes waͤre nun kein Geſang. Zu dieſem wird noth-
wendig Einheit, oder vielmehr anhaltende Gleich-
artigkeit der Empfindung erfodert S.
Geſang,
Melodie,
Muſik,
Rhyth-
mus.. Wodurch
ſoll nun dieſe erhalten werden? Nothwendig durch
Gleichfoͤrmigkeit der Bewegung in dem Fortſchreiten
der Toͤne. Es ſcheinet zwar, daß man auch ohne dieſe
Gleichfoͤrmigkeit eine lange Folge von Saͤzen ſpieh-
len koͤnnte, die einerley Empfindung, z. B. Froͤhlich-
keit, ausdruͤkten: man wird aber bald finden, daß
dieſes Gefuͤhl der Froͤhlichkeit, in jedem Saz doch
einen veraͤnderten Charakter annehmen, folglich die
Empfindung nicht ſo gleichartig bleiben wuͤrde, wie
das Anhalten derſelben, das die wahre Abſicht des
Geſanges iſt, es erfodert. Dazu gehoͤrt nothwen-
dig eine rhythmiſche Fortſchreitung, wie wir in dem
Artikel uͤber den Rhythmus deutlich gezeiget haben.
Nun hat keine rhythmiſche Fortſchreitung ſtatt, als
durch gleiche Schritte. Zum Geſange wird alſo
nothwendig eine ſolche Folge von Toͤnen erfodert,
die ſich in gleichlange Glieder eintheile, damit das
Gehoͤr die Einfoͤrmigkeit der Bewegung und durch
dieſe das Gleichartige der Empfindung fuͤhle. Dieſe
gleichlangen Glieder aber muͤſſen auch gleichfoͤrmig
zuſammengeſezt ſeyn. Denn ohne dieſe Gleichfoͤr-
migkeit wuͤrde das Gleichartige der Empfindung ſich
verliehren. Zwey Schritte koͤnnten gleichlang ſeyn,
und ſehr ungleichartig, oder von ſehr verſchiedenem
Charakter. Wenn gleich folgende zwey Glieder:
 in gleicher Zeit geſpiehlt wuͤrden, folglich gleich-
Zweyter Theil.

Tak
lange waͤren, ſo haͤtten ſie doch die Gleichfoͤrmigkeit
nicht, die zu der rhythmiſchen Forſchreitung erfodert
wird; weil der eine Schritt aus drey (oder wenn
man will aus ſechs) der andre aus vier Ruͤkungen
beſtuͤnde, welches im Gehoͤr ſogleich eine Verwir-
rung verurſachen wuͤrde, die das zur Empfindung
des Rhythmus nothwendige Zaͤhlen der einzeln Ruͤ-
kungen, oder kleinen Zeiten, woraus ein Schritt
beſteht, unmoͤglich machte. Dazu iſt die Gleichheit
der Zeiten eines Schrittes nothwendig.
Dieſe gleichlangen und gleichfoͤrmigen Glieder
nun machen das aus, was man den Takt in der
Muſik nennt. Sein Weſen beſteht alſo darinn, daß er
das Gehoͤr reizet, in der Folge der Toͤne einzele
Fortruͤkungen von beſtimmter Art zu entdeken, von
denen allemal eine gewiſſe beſtimmte Zahl ein einfaches
Glied des Rhythmus, oder einen Schritt, den man
auch Takt nennt, ausmacht. Der Takt hat, wie
wir ſchon anderswo gezeiget haben, S.
Rhyth-
mus. ſchon ſtatt,
wo noch keine Verſchiedenheit der hoͤhern und tie-
fern, oder der geſchwindern und langſamern Toͤne
vorkommt; nothwendig aber werden dazu die Accente;
weil ohne ſie das Gehoͤr keine Veranlaſſung haͤtte,
die Folge von Toͤnen in gleiche und gleichartige Glie-
der einzutheilen. Wenn wir alſo eine Reyhe gleich
hoher und gleich anhaltender Toͤne ſezen, als
￼ u. ſ. f. ſo muß nothwendig,
wenn das Gehoͤr einen Takt und Rhythmus darin
empfinden ſoll, dieſe Reyhe durch Accente in gleiche
und gleichartige Glieder eingetheilt werden, als:
￼￼￼| ￼￼￼| oder ſo: ￼￼￼￼|￼￼￼￼|
u. ſ. f. Jm erſten Fall entſtehen Glieder von drey
gleichen Zeiten, oder Fortruͤkungen, davon immer
die erſte ſich durch den Accent von den zwey andern
unterſcheidet; der andere Fall theilet die Folge der
Toͤne in Glieder von vier gleichen Zeiten, davon
die erſte und dritte durch Accente von den andern
unterſchieden ſind, jene durch einen ſtaͤrkern, dieſe
durch einen ſchwaͤchern. Dadurch wird alſo das
Gehoͤr in einem beſtaͤndig und gleichfoͤrmig fortge-
henden Zaͤhlen unterhalten, wodurch auch das Gleich-
artige der Empfindung hervorgebracht wird, wie in
dem Artikel uͤber den Rhythmus deutlich gezeiget
worden.
Man begreift ſehr leichte, daß die Eintheilung
der Toͤne in gleiche und gleichartige Glieder auf
mancherley Weiſe geſchehen koͤnne, deren jede, be-
B b b b b b bſonders


Tak
ſonders, wenn noch die geſchwindere, oder langſa-
mere Bewegung hinzukommt, ihren eigenen Cha-
rakter annihmt. Daraus entſtehen denn alſo die
verſchiedenen Gattungen und Arten des Taktes, die
wir nun naͤher zu betrachten haben.
Man weiß aus der Erfahrung, daß auch die
groͤßten Tonſezer ſich gar viel verſchiedener Taktar-
ten bedienen. Gleichwol da eigentlich nur zwey
Arten, naͤmlich der gerade und der ungerade Takt
wuͤrklich verſchieden ſeyn, ſo ſcheinet es, daß die
Takte von zwey, vier, ſechs, acht ꝛc. Zeiten die ge-
rade, und die von drey, fuͤnf, ſieben, neun ꝛc.
Zeiten die ungerade Taktart ausmachen, und daß es
uͤbrigens keiner weitern Eintheilung in Nebenarten
beduͤrfe. Dieſes wuͤrde allerdings ſeine Richtigkeit
haben, wenn man eine gerade Anzahl von mehr
als vier gleichen Zeiten zuſammenſezen und zaͤhlen
koͤnnte, ohne ſich eine Unterabtheilung zu denken,
wodurch die Anzahl derſelben in Glieder oder meh-
rere Takte eingetheilet wird. Man darf, um ſich
hievon zu uͤberzeugen, nur ſechs gleiche Zeiten eini-
gemal wiederholen, und man wird bald bemerken,
daß man entweder ￼| oder:
￼| naͤmlich Schritte von zween
oder drey Zeiten daraus mache, die wie Hauptzei-
ten anzuſehen ſind, denen die uͤbrigen untergeord-
net ſind. Dieſe Hauptzeiten beſtimmen den Takt
und die gerade oder ungerade Taktart; daher ge-
hoͤrt die erſte Eintheilung der ſechs Zeiten in die un-
gerade Taktart von drey, die zweyte hingegen in
die gerade von zwey Hauptzeiten. Wollte man gar
ſo zaͤhlen, daß zwey und zwey, oder drey und drey
gleich ſtark im Zaͤhlen marquiret wuͤrden, wie hier:
￼ oder: ￼,
ſo wuͤrde man in dem erſten Fall drey Takte von
zween, und in dem lezten Falle zwey Takte von
drey Zeiten erhalten. Daher kann die gerade Takt-
art nur ans zween, hoͤchſtens aus vier gleichen Zei-
ten beſtehen. Die ungerade Taktart kann niemals
weder mehr noch weniger als drey Zeiten in ſich ent-
halten, weil jede hoͤhere ungerade Anzahl von gleichen
Hauptzeiten ermuͤdend, unfaßlich und daher in der

Tak
Muſik nicht angenommen iſt; Man findet in Roußeaus Dict. de Muſique Planche
B. Fig. X. ein Stuͤck im {5}{4} Takt, das ohngeachtet Roußeau
darinn un chant trés bien cadencé zu finden glaubt, uns
vielmehr ſehr verworren und unfaßlich vorkommt. Tele-

mann, der nur gar zu gern dem Sonderbaren anhieng,
hat in ſeinen Kircherſtuͤken ſo gar ganze Choͤre in dieſem
und andern ihm aͤhnlichen chimaͤriſchen Takten geſezt, die
den Saͤngern und dem Zuhoͤrer gleich ermuͤdend ſind. eben ſo wenig iſt
ein ungerader Takt von Einer Zeit moͤglich, weil
er allezeit aus mehreren Zeiten zuſammengeſezt
iſt. Man verſuche eine Folge von langen einſylbi-
gen Worten, die einzigen, die die Nothwendigkeit
eines ſolchen Taktes erweiſen koͤnnten, wie z. B.
Kraft, Macht, Ruhm, Lob, Ehr, Preis, in glei-
chem Abſtand von einander auszuſprechen, ſo wird
man zwiſchen jedem Wort eine kleine Ruhe oder
Pauſe bemerken, die die zweyte Haͤlfte des Abſtan-
des von einem Wort zum andern einnihmt, wie hier:
 Kraft, Macht, Ruhm, ꝛc.
Dieſes wird noch deutlicher, wenn man zwiſchen
zweyen dieſer Worte das kurze Bindungswort: und,
ſezt; dann nimmt das vorhergehende Wort mit
dieſem und gerade ſo viel Zeit ein, als jedes andere
Wort allein, wie hier:
 Kraft, Macht, Ruhm, Lob, Ehr, u. Preis.
Alle ungerade Taktarten werden deswegen Tripel-
takte genennet, weil ſie nur aus drey Zeiten zuſam-
mengeſezt ſind, und keine andere Zuſammenſezung
von ungeraden Zeiten ohne Zwang ſtatt finden kann.
Um nun alle Takte jeder Art bey einander zu ha-
ben, waͤre ein Takt von zween, ein anderer von
vier Zeiten zur geraden, und ein dritter von drey
Zeiten zur ungeraden Taktart hinlaͤnglich: eine
deutliche und genaue Bezeichnung der Bewegung,
die dem Stuͤk vorgeſezet wuͤrde, wuͤrde die Ge-
ſchwindigkeit oder Langſamkeit beſtimmen, in wel-
cher das Stuͤk vorgetragen werden ſollte. Mehr,
ſollte man glauben, wuͤrde zu keinem Stuͤk in An-
ſehung des Takts und der Bewegung erfodert. Aber
zu geſchweigen, daß die Bewegung unendlicher Grade
des Geſchwinderen und Langſameren faͤhig iſt, die
unmoͤglich durch Worte oder andere Zeichen zu be-
zeichnen waͤren, ſo wuͤrden in ſolchem Falle noth-
wendig eben ſo viel Zeichen oder Worte erfodert,
die den Vortrag des Stuͤks bezeichneten, ob es naͤm-
lich ſchweer und ſtark, oder leichter und mezzo forte,
oder ganz leicht und gleichſam ſpielend vorgetragen
werden ſolle. Denn hievon haͤngt der ganze Charakter
deſſel-


Tak
deſſelben ab. Es iſt ein himmelweiter Unterſchied,
den Jedermann bemerken muß, ob ein Stuͤk, ohne
Ruͤkſicht des Zeitmaaßes, auf der Violine mit der
ganzen Schweere des Bogens, oder leicht und nur
mit der Spize deſſelben vorgetragen werde. Hier
iſt von keinem kuͤnſtlichen, ſondern von dem, in dem
Charakter jedes Stuͤks ſelbſt, gegruͤndeten Vortrag
die Rede, ohne den die Muſik ein ſteifes und lang-
weiliges Einerley ſeyn wuͤrde, und der daher erkannt
werden muß, wenn er getroffen werden ſoll. Nun
iſt es jedem erfahrnen Tonkuͤnſtler zur Gewohnheit
geworden, lange Noten, als Vier- oder Zweyvier-
telnoten, ſchweer und ſtark, und kurze Noten, als
Achtel und Sechzehntel, leicht und nicht ſo ſtark
anzugeben. Er wird daher ein Stuͤk, wo er hoͤch-
ſtens nur wenige Achtel, als die geſchwindeſten No-
ten, anſichtig wird, ſchweer, und ein anderes, wo
Viertel die laͤngſten Noten ſind, obgleich beyde
Stuͤke im geraden oder ungeraden Takt geſezt waͤ-
ren, und dieſelbe Bewegung haͤtten, leichter, und
nach Maaßgebung der in dem Stuͤk herrſchenden
ganz langen oder ganz kurzen Noten ganz ſchweer
oder ganz leicht vortragen. Desgleichen hat er ſich
durch die Erfahrung ein gewiſſes Zeitmaaß von der
natuͤrlichen Laͤnge und Kuͤrze der Notengattungen
erworben; er wird daher ein Stuͤk, das gar keine
Bezeichnung der Bewegung hat, oder, welches
einerley iſt, mit Tempo giuſto bezeichnet iſt, nach-
dem es aus laͤngeren oder kuͤrzeren Notengattungen
beſteht, eine langſamere oder geſchwindere, aber
richtige Bewegung und zugleich die rechte Schweere
oder Leichtigkeit im Vortrag geben, und wiſſen, wie
viel er der natuͤrlichen Laͤnge und Kuͤrze der Noten
an Langſamkeit oder Geſchwindigkeit zuzugeben oder
abzunehmen habe, wenn das Stuͤk mit adagio, an-
dante oder allegro &amp;c. bezeichnet iſt. Hieraus werden
die Vortheile der Unterabtheilungen der geraden
und ungeraden Taktart in verſchiedene Takte von
laͤngeren oder kuͤrzeren Noten der Hauptzeiten be-
greiflich: denn dadurch erhaͤlt jeder Takt ſeine ihm

Tak
eigene Bewegung, ſein ihm eigenes Gewicht im
Vortrag, folglich auch ſeinen ihm eigenen Charakter.
Soll nun ein Stuͤk einen leichten Vortrag, zugleich
aber eine langſame Bewegung haben, ſo wird der
Tonſezer nach Beſchaffenheit des leichten oder leich-
teren Vortrages einen Takt von kurzen oder kuͤrze-
ren Zeiten dazu waͤhlen, und ſich der Worte: an-
dante, oder largo, oder adagio &amp;c. nachdem die
Langſamkeit des Stuͤks die natuͤrliche Bewegung
des Taktes uͤbertreffen ſoll, bedienen; und umge-
kehrt: ſoll ein Stuͤk ſchweer vorgetragen werden,
und zugleich eine geſchwinde Bewegung haben, ſo
wird er einen nach Beſchaffenheit des Vortrags
ſchweeren Takt waͤhlen, und ihn mit vivace, alle-
gro oder preſto &amp;c. bezeichnen. Ueberſieht ein er-
fahrner Ausfuͤhrer nun die Notengattungen eines
ſolchen Stuͤks, ſo iſt er im Stande, den Vortrag
und die Bewegung deſſelben genau mit den Gedan-
ken des Tonſezers uͤbereinſtimmend zu treffen; we-
nigſtens ſo genau, als es durch keine andere Zeichen,
durch keine Worte, und wenn ſie noch ſo deutlich
waͤren, angedeutet werden koͤnnte.
Es war noͤthig, dieſes vorausgehen zu laſſen,
um die Nothwendigkeit der verſchiedenen Unterarten
der geraden und ungeraden Taktart aus ihrem Ein-
fluß auf den Vortrag und die Bewegung zu erweiſen.
Die wenigſten Tonſezer wiſſen die Urſach anzugeben,
warum ſie vielmehr dieſen als jenen geraden oder
ungeraden Takt zu einem Stuͤke waͤhlen, ob ſie gleich
fuͤhlen, daß der, den ſie gewaͤhlt haben, nur der
einzige rechte ſey: andere, die mit Roußeau die
Vielheiten der Takte fuͤr blos willkuͤhrliche Erfindun-
gen halten, und daruͤber ungehalten ſind, Seine Worte ſind: Si tous ces ſignes (de Meſure)
ſont inſtitués pour marquer autant de différentes ſortes de
Meſures, il y en a beaucoup trop: &amp; s’ils le ſont pour ex-
primer les divers degrés de Mouvement, il n’y en a pas
aſſez; puiſque, indépendamment de Peſpece de Meſure &amp;
de la diviſion des Tems, on eſt presque toujours contraint
d’ajouter un mot au commencement de l’Air pour deter-

miner le Tems. V. Dict. de Muſ. Art. Meſure. Hieraus
iſt zu vermuthen, daß Roußeau kein ſonderlicher Praktiker
ſeyn muͤſſe, ſonſt wuͤrde ſelnem ſcharfen Beobachtungsgeiſte
die Verſchiedenheit des Vortrages und der Bewegung,
der verſchiedenen geraden oder ungeraden Takte, nicht un-
bemerkt geblieben ſeyn. haben
entweder kein Gefuͤhl von dem beſondern Vortrag
eines jeden Taktes, oder verlaͤugnen es, und laufen
daher Gefahr, Sachen zu ſezen, die, weil ſie nicht
in dem rechten, dem Charakter des Stuͤks angemeſſe-
nen Takte geſezt ſind, ganz anders vorgetragen wer-
den, als ſie gedacht worden. Woher koͤnnten doch
wohl Tonkuͤnſtler von Erfahrung bey Anhoͤrung ei-
B b b b b b b 2nes


Tak
nes Stuͤks, ohne Ruͤkſicht auf die gerade oder unge-
rade Taktart, jederzeit genau wiſſen, in welchem Takt
es geſezt worden, wenn nicht jeder Takt etwas
ihm Eigenthuͤmliches haͤtte?
Doch nun iſt es Zeit, auf die naͤhere Betrach-
tung der Takte ſelbſt zu kommen. Wir wollen mit
der Anzeige der verſchiedenen geraden Takte, und
zwar erſtlich mit denen von zwey Zeiten, den Anfang
machen. Dieſe ſind:
1) Der Zweyzweytel- oder der ſogenannte Alla-
brevetakt., deſſen Zeiten aus zwey Zweyviertelnoten
beſtehen, und der durch dieſes dem Stuͤke vorgeſeztes
Zeichen 𝄵 dem man noch das Wort Allabreve uͤber-
zuſezen pflegt, angedeutet wird. Er wird ſchweer,
aber noch einmal ſo geſchwind als ſeine Notengat-
tungen anzeigen, vorgetragen, und iſt daher zum
ernſthaften und feurigen Ausdruk, vornehmlich zu
Fugen vorzuͤglich geſchikt, und vertraͤgt in dieſen
ihm eigenthuͤmlichen Styl und Bewegung keine ge-
ſchwindere Notengattungen, als Achtel. Wir haben
aber von dieſem Takt in einem beſondern Artikel ge-
ſprochen S.
Alla Breve.. Wenn Tonſezer aus Bequaͤmlichkeit
und um die vielen Taktſtriche zu vermeiden, bald
zwey, bald drey, bald mehrere Takte zwiſchen zween
Taktſtrichen zuſammen faſſen, ſo wird ſein Weſen
dadurch nicht veraͤndert, ſondern der Druk, der
die erſte Taktnote jeder Taktart marquirt, geſchieht
allezeit von zwey zu zwey halben Takt- oder Zwey-
viertelnoten, und beſtimmt ſowol den Niederſchlag
des Taktſchlagens, der allezeit auf die erſte Takt-
note faͤllt, als auch die Geltung der Taktpauſen, die
in ſolchen Faͤllen immer die gewoͤhnliche bleibt.
2) Der Zweyvierteltakt, {2}{4}. Er hat, wenn
keine beſondere Bewegung angedeutet iſt, die Bewe-
gung des vorhergehenden Taktes, wird aber weit
leichter vorgetragen, und vertraͤgt von den Zweyvier-
teln bis zu den Sechszehntheilen und einigen wenigen
auf einander folgenden Zwey und Dreyßigtheilen alle
Notengattungen. Er ſchikt ſich zu allen leichteren
und angenehmen Gemuͤthsbewegungen, die nach
Beſchaffenheit des Ausdruks durch andante oder
adagio ꝛc. gemildert, oder durch vivace oder alle-
gro ꝛc. noch lebhafter gemacht werden koͤnnen. Auf
dieſe Beywoͤrter und die Notengattungen koͤmmt es
bey jeder beſondern Bewegung dieſer und aller an-
deren Taktarten an. Jſt das Stuͤk im Zweyviertel-

Tak
takt mit allegro bezeichnet, und enthaͤlt nur wenige
oder gar keine Sechszehntheile, ſo iſt die Taktbewe-
gung geſchwinder, als wenn es damit angefuͤllt iſt;
eben ſo verhaͤlt es ſich mit den langſameren Be-
wegungen.
3) Der Zweyachteltakt, {2}{8}. Dieſer Takt wuͤrde
den leichteſten Vortrag haben, und nur zu dem leb-
hafteſten Ausdruk in luſtigen Tanzmelodien ſchiklich
ſeyn; denn daß jeder gute Violiniſt folgende Melodie:
             weit leichter vortragen wuͤrde, als wenn ſie im Zwey-
vierteltakt mit Vierteln geſchrieben waͤre, iſt unſtrei-
tig; er iſt aber nicht im Gebrauch.
Jeder dieſer angezeigten Takte beſteht aus zwey
Zeiten oder Takttheilen. Nun iſt bekannt, daß jede
Zeit eben ſo leicht in drey als in zwey, aber nicht
in fuͤnf oder ſieben Theile eingetheilt werden kann.
Daher entſtehen neben dieſen noch folgende Taktar-
ten von zwey Zeiten, deren jede in drey Theile ein-
getheilt iſt, und die durch die gleichſam huͤpfende
Eigenſchaft der Fortſchreitung von eins zwey drey,
vier fuͤnf ſechs, oder ￼￼￼￼￼￼𝄀 uͤberhaupt
lebhaſter an Bewegung und Ausdruk ſind, als die
vorhergehenden. Dieſe ſind:
1) Der Sechsvierteltakt, frac{6}{4} Schweer im Vor-
trag, wie der Allabrevetakt, mit dem er auch we-
gen ſeines ernſten obgleich lebhaften Ganges, das
Kirchenmaͤßige gemein hat. Er beſteht aus lan-
gen Notengattungen, von denen die Achtel die ge-
ſchwindeſten ſind. Auf jedem Takttheile werden
drey Viertel gerechnet.
2) Der Sechsachteltakt, \frac{6}{8}. Leicht und ange-
nehm, im Vortrag und Bewegung, wie der {2}{4}.
Sechszehntheile ſind ſeine geſchwindeſten Noten. Und
3) Der Sechsſechzehnteltakt, {6}{16}, der den aller-
leichteſten Vortrag und Bewegung hat, und ſelten
geſchwindere Noten, als Sechszehntheile vertraͤgt.
Joh. Seb. Bach und Couperin, die unſtreitig den
richtigſten Vortrag in ihrer Gewalt gehabt und nicht
ohne Urſache Fugen und andere Stuͤke in dieſem und
anderen heut zu Tage ungewoͤhnlichen Takten geſezt
haben, bekraͤftigen es dadurch, daß jeder Takt ſei-
nen eignen Vortrag und ſeine eigene natuͤrliche Be-
wegung


Tak
wegung habe, daß es folglich gar nicht gleich-
guͤltig ſey, in welchem Takt ein Stuͤk geſchrieben
und vorgetragen werde.
Die Taktarten von vier Zeiten ſind folgende:
1) Der große Viervierteltakt, deſſen Zeiten aus
vier Viertelnoten beſtehen, und der entweder durch
𝄴 oder beſſer durch {4}{4}, um ihn von dem folgenden 𝄴
zu unterſcheiden, angezeiget wird. Seine geſchwin-
deſte Noten ſind Achtel, die ſowol als die Viertel
und die uͤbrigen laͤngern Noten auf der Violine
mit der ganzen Schweere des Bogens ohne die
geringſte Schattirung von Piano und Forte, außer
dem vorzuͤglichen Druk auf jeder erſten Taktnote,
der in allen Taktarten nothwendig iſt, vorgetragen
werden. Er iſt daher wegen ſeines ernſthaften und
pathetiſchen Ganges nur zu Kirchenſtuͤken, und
vornemlich in vielſtimmigen Choͤren und Fugen zum
praͤchtigen und majeſtaͤtiſchen Ausdruk geſchikt; man
bezeichnet ihn insgemein noch mit dem Worte Grave,
anzudeuten, daß man ihn im Vortrag und in der
Bewegung nicht mit dem Allabreve oder mit dem
folgenden Viervierteltakt, verwechſeln ſoll. Einige
bedienen ſich ſtatt dieſes Taktes eines Vierzweytel-
takts {4}{2}, ſo wie ſtatt des Allabreve eines Zweyein-
teltakts {2}{1}, wo der ſchweere Vortrag durch die, noch
einmal ſo langen Noten, noch deutlicher bezeichnet
wird. Allein das Unnatuͤrliche dieſer Taktarten, wo
zwey ganze Taktnoten nur einen Takt ausmachen,
bewuͤrkt vornemlich in den Pauſen, da dieſelbe Pauſe
z. B. bald den halben, bald den vierten Theil des
Takts vorſtellen muß, eine ſolche Unordnung, daß
jene Schreibart dieſen vorzuziehen und auch mehr
im Gebrauch iſt.
2) Der kleine Vierviertel- oder der gemeine gera-
de Takt. Er wird durchgaͤngig mit 𝄴 bezeichnet,
und unterſcheidet ſich von dem vorhergehenden Takte
durch den leichteren Vortrag, und durch die, gera-
de noch einmal ſo geſchwinde, Bewegung. Viertel
ſind ſeine Hauptnoten, die im Vortrag außer dem
vorzuͤglichen Druk der erſten Taktnote wie in dem
großen Viervierteltakt gleich marquirt werden,
naͤmlich alſo: ￼￼￼￼𝄀￼￼￼￼𝄀𝄀 nicht wie
hier: ￼￼￼￼𝄀￼￼￼￼𝄀𝄀 welcher Vortrag
nur eigentlich dem zuſammengeſezten Viervierteltakt,
welcher hernach angezeiget wird, zukoͤmmt. Doch
wird er, zumal in langſameren Stuͤken, im Vor-

Tak
trag oft mit dem zuſammengeſezten verwechſelt, und
in zwey Theile, jeden von zwey Viertelnoten, die
auf die lezt angezeigte Art marquiret werden, einge-
theilet. Er vertraͤgt uͤbrigens alle Notengattungen,
und hat einen zwar ernſthaften und geſezten, aber
keinen ſchweeren gravitaͤtiſchen Gang, und iſt ſo-
wol in der Cammer- und theatraliſchen Schreibart,
als auch in der Kirche, von vielfaͤltigem Gebrauch.
3) Der Vierachteltakt, {4}{8}. Couperin hat in
ſeinen vortreflichen Clavierſtuͤken ſich hin und wieder
dieſes Taktes bedienet, anzudeuten, daß die Achtel
nicht wie in {2}{4} alſo: ￼￼￼￼𝄀 ſondern alle
gleich ſchweer, naͤmlich alſo: ￼￼￼￼𝄀 vorge-
tragen werden ſollen, wodurch auch die Bewegung
dieſes Taktes beſtimmt wird, die naͤmlich nicht ſo
langſam, als der vorhergehende Takt, aber auch
nicht ſo geſchwind, als der {2}{4} ſeyn kann. Dieſes
vorausgeſezt, wird jedermann fuͤhlen, daß folgender
Saz in jeder andern Taktbezeichnung, die ihm zu-
kommen kann, folglich in jedem andern Vortrag,
wuͤrklich etwas anders, als hier, ausdruͤkt:
     Wird jede der vier Zeiten der lezten zwey dieſer
Taktarten auch in drey Theile getheilet, wie oben,
ſo entſtehen folgende zwey:
1) Der Zwoͤlfachtel, {12}{8}, und
2) Der Zwoͤlfſechzehnteltakt {12}{16}, deren Vor-
trag, natuͤrliche Bewegung und Charakter leicht aus
dem vorhergehenden erkannt werden kann.
Mit den ungeraden oder Tripeltakten hat es die
naͤmliche Bewandniß, wie mit den geraden. Vor-
trag und Bewegung werden durch die laͤngern oder
kuͤrzern Notengattungen, die jeder Taktart eigen
ſind, beſtimmt; naͤmlich ſchweer und langſam bey
jenen, und leichter und lebhafter bey dieſen. Ueber-
haupt bringt die ungerade Taktart wegen der gedrit-
ten Fortſchreitung ihrer Hauptzeiten eine groͤßere
Lebhaftigkeit in jedem Ausdruk, und iſt daher zur
Schilderung lebhafter Gemuͤthsbewegungen ſchikli-
cher, als die gerade Taktart. Sie beſteht aus fol-
genden Takten:
B b b b b b b 31) Der


Tak
1) Der Dreyzweyteltakt, {3}{2}.
2) Der Dreyvierteltakt, ¾; und
3) Der Dreyachteltakt, ⅜ zu welchen noch
4) Der Dreyſechzehnteltakt, {3}{10}, gerechnet wer-
den koͤnnte, der, ob er gleich nicht im Gebrauch iſt,
doch in der That der einzige iſt, der den aͤußerſt
leichten und geſchwinden Vortrag vieler engliſchen
Taͤnze, die insgemein in ⅜ geſchrieben ſind, am rich-
tigſten bezeichnen wuͤrde. Denn bey der natuͤrlichen
Bewegung des ⅜, oder eines Paſſepieds, fuͤhlt man
außer dem Hauptgewicht der erſten Taktnote noch
ziemlich deutlich das Gewicht der uͤbrigen Zeiten;
auch vertraͤgt dieſer Takt Sechzehntheile: hingegen
vereinigen ſich die drey Zeiten des {3}{16} ganz in einer
einzigen Zeit, und man kann nur eins bey jedem
Niederſchlag, aber nicht drey zaͤhlen; dies iſt der
Fall bey den erwaͤhnten engliſchen Taͤnzen und vie-
len andern Stuͤken, die in ⅜ geſchrieben, und we-
gen ihres fluͤchtigen Vortrages keine Sechzehntheile
in ſich enthalten koͤnnen.
Werden die Hauptzeiten der erſten drey dieſer
Takte in ein Gedrittes getheilet, wie oben bey den
geraden Taktarten, ſo entſtehen noch folgende Tri-
peltakte:
1) Der Neunvierteltakt, frac{9}{4}, aus dem {3}{2}.
2) Der Neunachteltakt, {9}{8}, aus dem ¾; und
3) Der Neunſechzehnteltakt, frac{9}{16}, aus dem ⅜,
die noch weit lebhafter, als ihre Nebentakte von
Charakter, und daher zum froͤhlichen Ausdruk vor-
zuͤglich geſchikt ſind; doch behaͤlt der frac{9}{4} wegen ſeiner
groͤßern Notengattungen und ſeines ſchweereren
Vortrags noch einen geſezten Gang, der der Kirche
anſtaͤndig iſt; der frac{9}{8} hingegen iſt weit huͤpfender,
und wird hauptſaͤchlich zu Giquenartigen Stuͤken
gebraucht; der frac{9}{16} iſt aͤußerſt taͤndelnd und lebhaft.
Alle bisher angezeigte Taktarten ſind von der Be-
ſchaffenheit, daß jeder Takt derſelben nur einen Fuß
ausmacht, der aus Theilen beſteht, die unter einan-
der an innerer Laͤnge und Kuͤrze verſchieden ſind.
Eigentlich hat jeder gerade Takt zwey Haupttakt-
theile, deren erſter lang, und der zweyte kurz iſt. z. B.
 Werden die Noten aber in kleinere Gattungen einge-
theilt, z. B. Viertel im Allabrevetakt, ſo erhaͤlt die
erſte Note des zweyten Takttheiles ſchon ein groͤßeres

Tak
Gewicht, und die Viertel verhalten ſich unter ſich
wie die Takttheile. Z. B.
 Beſteht der Takt aus noch kleineren Theilen, aus
Achteln, ſo ſind auch dieſe an innerlicher Quantitaͤt
von einander unterſchieden. Z. B.
 Aus dieſer lezten Vorſtellung wird die Verſchieden-
heit der laͤngern und kuͤrzern Theile eines geraden
Takts deutlich. Die erſte Note hat das groͤßte
Gewicht, weil jede Notengattung uͤber ihr lang
erſcheinet und gefuͤhlt wird. Da die Schlußnote ei-
nes Stuͤks, oder einer Periode, allezeit eine wich-
tige Note ſeyn muß, ſo kann ſie in allen angezeig-
ten geraden Taktarten nur auf der erſten Note des
Takts fallen, und den ganzen Takt durchdauren,
wenn der Schluß vollkommen ſeyn ſoll. Ueberhaupt
muͤſſen die Hauptaccente eines Sazes allezeit auf der
erſten Note des Takts fallen; die weniger wichtigen
Accente fallen auf der erſten Note der zweyten
Haͤlfte des Takts; und auf den uͤbrigen Theilen
nach Beſchaffenheit ihrer innern Laͤnge und Kuͤrze,
die Toͤne ohne Accent und die durchgehenden oder
ganz kurzen Noten. Hieraus erhellet, daß die
Theile oder Sylben der muſikaliſchen Fuͤße weit man-
nigfaltiger an der innern Quantitaͤt ſind, als der
poetiſchen; und daß ein Poet, der muſikaliſche Verſe
machen will, nicht allein auf die Laͤnge und Kuͤrze
der Sylben, ſondern zugleich auf die Accente der
Hauptworte ſein Augenmerk richten muͤſſe, damit
ſie in jedem Vers auf der rechten Stelle vorkommen.
Die Verſchiedenheit der innern Quantitaͤt der
Takttheile in der ungeraden Taktart iſt aus folgen-
der Vorſtellung zu ſehen:
 Die Anwendung von der Behandlung dieſer Takt-
theile


Tak
theile in Abſicht ihres verſchiedenen Gewichts und
der darauf zu legenden Accente iſt nach dem, was
von den geraden Taktarten geſagt worden, leicht zu
machen. Doch iſt von dem Tripeltakt noch anzu-
merken, daß die zweyte Zeit auch lang gebraucht
werden kann: doch nur in dem Fall, wenn der Ein-
ſchnitt auf der erſten Zeit faͤllt, wie hier:
     Jſt die Bewegung aber geſchwind, oder beſteht der
Takt aus triplirten Zeiten, wie der frac{12}{8}, der frac{6}{4} und
die uͤbrigen auf dieſe Art entſtehende Takte, ſo hat
der Tripel allezeit die erſte Quantitaͤt, nemlich - 𝆤𝆤,
und die uͤbrigen Zeiten verhalten ſich unter ſich,
nachdem ſie gerade oder ungerade ſind. Z. B.
     Nach dem, was von der innern Quantitaͤt der
Takttheile angezeiget worden, bedarf es wol keines
Beweiſes, daß der frac{6}{4} von dem frac{3}{2}, oder der frac{6}{8} von
dem ¾, obgleich beyde Takte dieſelbe Anzahl einerley
Notengattungen in ſich begreifen, durch das verſchie-
dene Taktgewicht unendlich von einander unterſchie-
den ſind. Folgende Vorſtellung macht dieſe Ver-
ſchiedenheit deutlich:
 Nun bleibt uns noch anzuzeigen uͤbrig, 1) wie
zwey Takte zuſammengeſezt, und in eins gezogen
werden koͤnnen, 2) von welcher Nothwendigkeit die
zuſammengeſezten Taktarten, und 3) wie ſie von
den einfachen unterſchieden ſind. Um ſich von allen
dieſem einen deutlichen Begriff zu machen, verſu-
che man uͤber dieſe Worte: Ewig in der Herr-
lichkeit! Noten von gehoͤriger Laͤnge und Kuͤrze mit
Beobachtung der Accente und des Taktgewichts zu
legen. Da es lauter Spondaͤen ſind, ſo ſcheint ein

Tak
Takt von zwey Zeiten, z. B. der frac{2}{4} Takt hiezu am
ſchiklichſten zu ſeyn; folglich ſtuͤnden die Noten alſo:
 Die langen und kurzen Sylben des poetiſchen Fußes
waͤren genau beobachtet; die Schlußnote fiel auf
die erſte Taktnote, und der Rhythmus waͤre voll-
kommen richtig. Aber man bemerke, daß das Wort
in und die lezte Sylbe von Herrlichkeit, die doch
in der Ausſprache von gar keiner Wichtigkeit ſind,
hier, da ſie auf der erſten Note des Taktes fallen,
das groͤſte Gewicht erhalten. Dieſes nun zu ver-
meiden, iſt auf keine andere Weiſe moͤglich, als
wenn man zwey dieſer Takte zuſammenzieht, und
daraus nur einen einzigen macht, alſo:
 Dadurch werden die beyden Sylben in der Mitte
des Takts, und zwar auf deſſen ſchwache oder kurze
Zeit gebracht, wo ſie zwar auch noch einen Accent
behalten, der aber lange nicht ſo ſchweer, als der
erſte, und bey der lezten, als Schlußſylbe, noth-
wendig iſt. Ein entgegengeſeztes Beyſpiehl wird
dieſes noch deutlicher machen. Man verſeze die-
ſen Saz:
     in den zuſammengeſezten geraden Takt, ſo werden
die Woͤrter mein und ſein allen Nachdruk verlieren,
weil ſie nicht Taktgewicht genug erhalten. So wie
nun in zwey Verſen, die uͤbrigens aus denſelben
Fuͤßen beſtehen, das Hauptwort bald vorn, bald in
der Mitte, bald am Ende ſtehen kann, ſo koͤnnen
auch zwey melodiſche Saͤze, die aus denſelben No-
tengattungen, und demſelben Takt- oder Zeitmaaß be-
ſtehen, den Accent an verſchiedenen Orten haben. Jn
der Poeſie bringt dieſer Umſtand keine Veraͤnderung
der Versart hervor; in der Muſik hingegen wird
dadurch der Takt beſtimmt, der den Ort des Ac-
cents und ſein Gewicht allemal angiebt, die als-
denn, ſo lange das Stuͤk in demſelben Takt fort-
gehet, durchgaͤngig feſtgeſezt bleiben. Daher
wenn der Geſang die Eintheilung des frac{2}{4} Takts hat,
aber den Hauptaccent nicht bey jeder erſten Takt-
note, ſondern nur von zwey zu zwey Takten ver-
traͤgt,


Tak
traͤgt, muß er in dem aus zwey frac{2}{4} zuſammengeſezten
geraden Takt geſchrieben werden, z. B.
     Waͤre dieſer melodiſche Saz in frac{2}{4} geſchrieben, ſo er-
hielten die mit 𝅄 bezeichneten Noten ein ſchweereres
Taktgewicht, und gleichſam eine falſche Deklama-
tion im Vortrag.
Hieraus erhellet die Nothwendigkeit der zuſam-
mengeſezten Taktarten, die wir nun in folgender
Vorſtellung anzeigen wollen. Die oberen Taktzei-
chen zeigen die Taktarten an, aus denen die unte-
ren zuſammengeſezt ſind.
 Ob nun gleich jede dieſer zuſammengeſezten Taktar-
ten in andern Umſtaͤnden einfach iſt, ſo ſind ſie
doch in Anſehung ihrer innern Beſchaffenheit ſehr
von einander unterſchieden. Der einfache Takt
macht durchgaͤngig nur einen einzigen Fuß aus; die
Schlußnote kann daher nur auf die erſte Taktnote
fallen, und den ganzen Takt durchdauren: der zu-
ſammengeſezte hingegen theilt den Takt in zween
Theile, oder zwey Fuͤße; die Schlußnote trift alle-
zeit auf die Haͤlfte des Takts, und dauert auch nur
die Haͤlfte deſſelben durch. Es iſt daher fehlerhaft,
wenn man in ein Stuͤk die Schlußnote bald auf der
erſten Taktnote, bald auf der Haͤlfte deſſelben an-
trift; dieſes kann nur entſtehen, wenn beyde Takt-
arten unſchiklich mit einander verwechſelt, oder ir-
gendwo der Rhythmus verfehlet worden. Eben ſo
fehlerhaft iſt es, wenn in einer einfachen Taktart
die Schlußnote einer Tonart, in der man ausge-
wichen iſt, nicht den ganzen Takt, ſondern nur die
Haͤlfte deſſelben durchdauret, und der erſte Saz in
der Mitte des Takts wieder anfaͤngt; dadurch kom-
men die Taktſtriche, folglich das Taktgewicht auf
der unrechten Stelle, und das Stuͤk wird entweder

Taf
verkehrt vorgetragen, oder erſchweert demjenigen,
der es wuͤrklich recht vortraͤgt, die Arbeit ſehr, weil
er anders ſingen oder ſpielen muß, als ihm vorge-
ſchrieben iſt.
Bewegung und Vortrag der zuſammengeſezten
Taktarten kommen uͤbrigens mit den einfachen, aus
denen ſie zuſammengeſezt ſind, uͤberein.
Da das Mechaniſche des Takts ein wichtiger,
ſchweerer, aber uͤberaus wuͤrkſamer Theil der Sez-
kunſt iſt, ſo iſt allen angehenden Tonſezern zu ra-
then, ſich in Tanzſtuͤken aller Art aufs ſorgfaͤltigſte
zu uͤben, und die Ausarbeitungen der aͤltern Fran-
zoſen, vornehmlich des Couperin, deſſen mannig-
faltige Behandlung der verſchiedenen Taktarten und
Genauigkeit im Rhythmus faſt ohne Beyſpiel iſt,
ſich zum Muſter zu nehmen.
Tafelwerk.
(Baukunſt.)
Wird auch mit dem franzoͤſiſchen Worte Parquete-
rie genennt. Die Woͤrter bedeuten einen aus vier-
ekichten Tafeln von verſchiedenem Holze zuſammen-
geſezten Fußboden, auf welchem allerhand regelmaͤßi-
ge, aus Drey- oder Vier-Eken beſtehende Figuren
zu ſehen ſind. Man braucht nur zwey Arten von
Holze von zwey verwandten Farben, einer hellern
und einer dunklern, um ſehr vielerley Figuren auf
dem Boden heraus zu bringen. Wer ſich hievon
einen Begriff machen will, kann die Abhandlung
des Pater Truͤchet uͤber die Combinationen nach-
ſehen Memoire ſur les combinaiſons par le R. P. Truchet.

S. Mem. de l’Acad. Roy. des Sciences pour l’Année 1704..
Ein gutes Tafelwerk des Fußbodens giebt einem
Zimmer ein ſchoͤnes Anſehen, und es macht eine be-
ſondere Art des Vergnuͤgens aus, wenn man in
einer Folge von Zimmern ſo ſehr verſchiedene regel-
maͤßige Figuren auf den Fußboden ſiehet, die doch
aus einerley Drey- und Viereken zuſammen ge-
ſezt ſind.
Tanz.
Der Tanz iſt, wie jedes andre Werk des Geſchmaks,
erſt aus unuͤberlegtem Trieb der Natur entſtanden,
durch Geſchmak und Genie aber allmaͤhlig zu einem
Werke der Kunſt erhoben worden. Froͤhlichkeit
bringt ihn uͤberall hervor, wo ſie ſich einfindet; ſo
daß man kaum ein Volk auf dem Erdboden antrift,
das


Tan
das nicht ſeine Taͤnze der Froͤhlichkeit haͤtte. Ob
aber gleich der natuͤrliche Tanz blos aus Freud und
Froͤhlichkeit entſtehet, ſo ſchraͤnket die Kunſt ſich
nicht blos auf dieſe Gattung ein, ſondern bedienet
ſich der aͤſthetiſchen Kraft, die in Stellung und Be-
wegung des Koͤrpers liegt, ſo weit, als ſie rei-
chen kann.
Nun iſt offenbar, daß kaum etwas in dem ſitt-
lichen Charakter der Menſchen vorkommt, das nicht
durch Stellung und Bewegung des Koͤrpers ver-
ſtaͤndlich und lebhaft koͤnnte ausgedruͤkt werden.
Deswegen iſt der Tanz in ſeiner Art eben ſo faͤhig,
als Muſik und die Rede ſelbſt, zur ſittlichen und
leidenſchaftlichen Sprache gebildet zu werden. Wie
aber nicht jede leidenſchaftliche Red ein Gedicht, noch
jede Folge leidenſchaftlicher Toͤne ein Geſang iſt, ſo
iſt auch nicht jeder Ausdruk der Empfindung durch
Gang und Gebehrden ein Tanz. Alſo muͤſſen wir
vor allen Dingen unterſuchen, wodurch ein ſolcher
Gang zum Tanz wird. Die Rede wird durch Ein-
heit des Jnhalts und einen abgemeſſenen Gang der
Worte zum Gedicht, und eine Folge von Toͤnen
wird ebenfalls durch den abgemeſſenen Gang und
Einheit des Tones zum Geſange S.
Geſang.. Daher laͤßt
ſich ſchließen, daß auch Einheit des Charakters,
oder Ausdruks mit abgemeſſener Bewegung oder
mit Rhythmus verbunden, den Gang zum Tanz
erhebe. Dieſes bedaͤrf keiner weitern Ausfuͤhrung,
da es klar gnug iſt.
Wir haben alſo bey jedem Tanz auf zwey Dinge
zu ſehen, auf den Rhythmus, und auf den Charak-
ter, oder den Ausdruk, in ſo fern er von dem Rhyth-
mus unabhaͤnglich iſt. Schon der Rhythmus allein,
ohne allen andern Ausdruk, kann der Bewegung
nicht nur etwas angenehmes und unterhaltendes,
ſondern auch etwas vom Ausdruk der Empfindung
geben. Dieſes iſt aus dem, was wir uͤber die Na-
tur des Rhythmus angemerkt haben, offenbar S.
Rhythmus.
Alſo koͤnnte ſchon in lebloſen Koͤrpern eine Bewegung
ſtatt haben, die durch Takt und Rhythmus nicht nur
ſchoͤn und daher angenehm waͤre, ſondern auch ver-
ſchiedene Charaktere, als Lebhaftigkeit, Ernſt, Ar-
tigkeit, Hoheit und mehr dergleichen, ausdruͤkte.
Wollte man dieſe aͤſthetiſche Kraft einer ſolchen Be-
wegung verſtaͤrken, ſo muͤßte man ſie mit Muſik
begleiten, deren Takt und Rhythmus genau mit de-
nen, die in der Bewegung ſind, uͤbereinkommen;
denn das Ohr vernihmt alles metriſche weit leichter,

Tan
als das Aug. Daß dieſes das weſentliche des Tan-
zes ſey, laͤßt ſich ſo leicht fuͤhlen, daß auch die Voͤl-
ker, bey denen der Geſchmak noch voͤllig unentwi-
kelt iſt, ihre Taͤnze mit Muſik begleiten. Sezet
man nun noch hinzu, daß durch Minen, Stellung
und Gebehrden jede Art der Empfindung in dieſer
rhythmiſchen Bewegung koͤnne angebracht werden,
ſo begreift man gar leichte, wie der Tanz zu einem
Werk des Geſchmaks werden koͤnne, der an aͤſtheti-
ſcher Kraft jedem andern den Vorzug ſtreitig macht.
Es iſt keine Gemuͤthslage, kein Gemuͤthscharakter,
keine Leidenſchaft, die nicht durch den Tanz auf das
lebhafteſte geſchildert werden koͤnne.
Aber der Tanz hat, wie der Geſang, vor allen
Werken der Kuͤnſte noch dieſes voraus, daß er nicht
blos durch die lebhafte Schilderung wuͤrket, ſondern
uͤber dem durch die Ausuͤbung eine weit groͤßere
Kraft erhaͤlt, als irgend ein anderes Werk der Kunſt,
das wir blos durch das Anſchauen, oder Anhoͤren ge-
nießen. Wie das Lied, das wir ſelbſt ſingen, un-
gleich mehr Kraft auf uns hat, als das, welches
wir blos anhoͤren: ſo hat auch der Tanz nur auf
diejenigen, die ihn wuͤrklich ausuͤben, die volleſte
Kraft. Man wird darum von keiner andern Kunſt
ſo augenſcheinliche und ſo lebhafte Wuͤrkung ſehen,
als die iſt, die der Tanz auf die tanzenden Perſonen
macht. Denn man hat, wo ich nicht irre, Bey-
ſpiehle, daß Menſchen ſich zu Tode getanzt haben; ſo
ſehr groß iſt die Begierde die Ruͤhrungen zu empfin-
den, die das Tanzen hervorbringt.
Hieraus folget nun, daß man durch die Tanz-
kunſt ungemein viel auswuͤrken koͤnnte, wenn nur
Geſchmak und Genie die Arbeiten und die Anwen-
dung der Kunſt leiteten. Man iſt zwar gewohnt,
das Tanzen, als eine bloße Luſtbarkeit anzuſehen,
die keine groͤßere Wichtigkeit hat, als hundert andere
Ergoͤzlichkeiten, denen Niemand großen Werth bey-
legt: und ich zweifle nicht, daß es manchem ſeltſam,
oder gar ungereimt vorkommen werde, wenn er
ſehen wird, daß wir hier das Tauzen aus einem et-
was ernſthaften Geſichtspunkt betrachten. Da wir
aber in dieſem ganzen Werke gar alle ſchoͤnen Kuͤn-
ſte und ſelbſt die geringern Werke derſelben, die
man durchgehends nur, als Gegenſtaͤnde des Zeit-
vertreibes anſieht, in dem vollen Werthe betrachtet
haben, den uͤberlegende Vernunft ihnen geben kann;
ſo ſoll uns das Vorurtheil gar nicht abhalten, auch
den Tanz von ſeiner wichtigen Seite zu betrachten.
Zweyter Theil. C c c c c c cWenn


Tan
Wenn man bedenket, was fuͤr eine große Kraft
Taͤnze von etwas lebhafter Art haben, die Geſell-
ſchaft der Tanzenden vergnuͤgt zu machen, und wie
ſehr oft es geſchieht, daß durch Taͤnze zwiſchen Per-
ſonen, die ſich vorher mit gleichguͤltigen Augen an-
geſehen haben, eine tiefſizende Zuneigung erwaͤchſt,
ſo wird man auch begreifen, daß verſchiedene andre
Empfindungen durch das Tanzen in den Gemuͤthern
aufgewekt und zu einem betraͤchtlichen Grad der
Staͤrke koͤnnten erhoͤht werden. Da nun nicht dar-
an zu zweifeln iſt, daß durch Minen, Stellung
und Bewegung jede Empfindung auszudruͤken iſt, ſo
iſt auch nicht abzuſehen, warum nicht ſollten Taͤnze
verfertiget werden koͤnnen, die zu Erwekung und
Verſtaͤrkung jeder gegebenen Empfindung tuͤchtig
ſeyn ſollten.
Wenn wir dieſes vorausſezen, ſo muͤſſen wir es
auch fuͤr moͤglich halten, daß ſo wol fuͤr die Jugend,
als fuͤr das reifere Alter, Taͤnze von allerhand Art
zu erfinden waͤren, die in der Ausuͤbung als wuͤrk-
liche Uebungen in edlen Empfindungen anzuſehen
waͤren. Warum ſollten nicht Taͤnze moͤglich ſeyn, wo-
durch z. B. die Jugend gegen Aeltern ehrfurchtsvolle
Liebe an den Tag legten; oder ſolche, die Beſchei-
denheit und Maͤßigung; Standhaftigkeit bey Wie-
derwaͤrtigkeiten; Muth in Gefahren und dergleichen
ausdruͤkten, und wodurch alſo die Taͤnzer ſich in
dergleichen Empfindungen uͤbten. Wir wollen uns
aber hier an dieſem bloßen Wink begnuͤgen, und
Taͤnzern von wahrem Genie uͤberlaſſen, denſelben
weiter zu verfolgen, und nun von den bekannten
Arten der Taͤnze ſprechen.
Man theilet insgemein die Taͤnze in zwey Haupt-
claſſen ein, deren eine die gemeinen, oder geſell-
ſchaftlichen Taͤnze, (la belle danſe); die andern
die theatraliſchen Taͤnze begreift. Die gemeinen
Taͤnze ſind zum geſellſchaftlichen Vergnuͤgen erfun-
den worden; deswegen muͤſſen ſie auch ſo beſchaffen
ſeyn, daß Perſonen, die ſich kein Hauptgeſchaͤft aus
der Tanzkunſt machen, koͤnnen gelernt werden. Die
hohen Taͤnze koͤnnen ſchon kuͤnſtlicher ſeyn; weil ſie
nur von Taͤnzern von Profeßion, die beſonders dazu
beſtellt ſind, aufgefuͤhrt werden.
Die geſellſchaftlichen Taͤnze kommen darin mit
einander uͤberein, daß zwey, oder mehr Perſonen
gemeinſchaftlich nach einer kurzen Melodie, die in
Bewegung, Takt und Rhythmus ihren eigenen be-
ſtimmten Charakter hat, nach beſtimmten Figuren

Tan
eine beſtimmte Anzahl zuſammengeſezter Schritte
machen, und dieſe ſo lange wiederholen, als ſie
Luſt haben. Dieſe Taͤnze ſind in ihrer Art das, was
in der Muſik die Lieder, die eben ſo aus einer klei-
nen Anzahl Takte und Einſchnitte beſtehen, die man
ſo lange wiederholt, als man zu ſingen Luſt hat.
Bald jedes Land hat ſeine eigene Art des geſell-
ſchaftlichen Tanzes, und wir haben die Charaktere
der bekannteſten in verſchiedenen Artikeln angezei-
get S.
Alleman-
de, Conter-
tanz, Me-
nuet, Polo-
noiſe u. a.
m.. Jhr allgemeiner Charakter beſteht darin,
daß ſie, wie das Lied, eine gewiſſe Empfindung oder
eine Gemuͤthslage ausdruͤken, die ſich durchaus
gleich bleibet; ſo, daß dieſes Tanzen, wie das Sin-
gen der Lieder, den Zwek hat, ſich eine Zeitlang in
dieſer Gemuͤthslage zu unterhalten. Dieſe Empfin-
dung iſt in einigen huͤpfende Freude, wie im ſchwaͤ-
biſchen Tanz, in andern galante Gefaͤlligkeit, mit
Ehrerbietung verbunden, wie in der Menuet u. ſ. f.
Dieſe verſchiedenen geſellſchaftlichen Taͤnze haben
ſich in Europa mehr oder weniger ausgebreitet und
verſchiedene ſind ſo durchgehends angenommen wor-
den, daß ſie bey allen Gelegenheiten, wo in geſell-
ſchaftlichen Zuſammenkuͤnften getanzt wird, vor-
kommen, wie die Menuet und verſchiedene engliſche
Taͤnze. Man ſcheinet aber darin durchgehends uͤber-
einzuſtimmen, daß der Menuet der Vorzug uͤber
alle Taͤnze dieſer Art einzuraͤumen ſey. Es iſt auch
in der That ſchweerlich ein andrer Tanz erfunden
worden, worin ſo viel Zierlichkeit, edler Anſtand
und hoͤchſt gefaͤlliges Weſen anzutreffen waͤre.
Man koͤnnte zwey Arten ſolcher Taͤnze machen.
Die erſte wuͤrde ſo, wie die gewoͤhnlichen, fuͤr meh-
rere Perſonen zugleich eingerichtet ſeyn, und eine
Gemuͤthslage, ſie ſey ſittlich oder leidenſchaftlich zum
Ausdruk haben, in welcher ſich natuͤrlicher Weiſe
eine ganze Geſellſchaft zugleich befinden kann. Die
andre Art koͤnnte etwas naͤher beſtimmte Charaktere
ausdruͤken. Dieſe muͤßten ihrer Natur nach nur
von einzeln Perſonen getanzt werden. Dergleichen
Taͤnze ſcheinen bey den Griechen gewoͤhnlich geweſen
zu ſeyn. Man findet ſo gar, daß ſie Charaktere
einzeler beruͤhmter Perſonen, einer Phaͤdra, einer
Rhodope, eines Achilles durch den Tanz geſchildert
haben. Es laͤßt ſich auch gar wol begreifen, wie
bekannte Charaktere durch Muſik und Tanz koͤnnen
abgebildet werden. Wie der gemeine geſellſchaft-
liche Tanz, der blos eine voruͤbergehende Gemuͤths-
lage ſchildert, mit dem Lied uͤbereinkommt, ſo hat
ein


Tan
ein ſolcher Solotanz von beſtimmtem Charakter ei-
nige Aehnlichkeit mit der Ode, und die Muſik muͤßte
dazu ſo eingerichtet werden, daß bey jeder Wieder-
holung die Strophe mit Veraͤnderungen geſpiehlt
wuͤrde, damit der Taͤnzer Gelegenheit bekaͤme, den
Charakter, den er ſchildert, in verſchiedenen Schat-
tirungen zu zeigen.
Die theatraliſchen Taͤnze werden nur von Taͤn-
zern von Profeßion als ein Schauſpiehl aufgefuͤhrt.
Man theilet ſie insgemein in vier Claſſen ab. Die
erſte, oder unterſte Claſſe, wird Groteske genennt;
ihr Charakter iſt Ausgelaſſenheit oder etwas Aben-
theuerliches. Dieſe Taͤnze ſtellen im Grunde nichts,
als ungewoͤhnliche Spruͤnge und ſeltſame naͤrriſche
Gebehrden, Luſtbarkeiten und Abentheuer der nie-
drigſten Claſſe der Menſchen vor. Der gute Ge-
ſchmak kommt dabey wenig in Betrachtung, und
es wird auch ſo genau nicht genommen, ob die Ca-
denzen der Taͤnzer mit denen, die die Muſik macht,
ſo genau uͤbereinſtimmen oder nicht. Dieſer Tanz
erfodert hauptſaͤchlich Staͤrke.
Die zweyte Claſſe machen die comiſchen Taͤnze
aus. Jhr Jnhalt iſt ſchon etwas weniger ausge-
laſſen, und ſie ſchildern Sitten, Luſtbarkeiten und
Liebesintriguen des gemeinen Volks. Bewegungen
und Spruͤnge ſind weniger ausgelaſſen, aber doch
lebhaft, etwas muthwillig und ſtark in die Augen
fallend. Sie muͤſſen aber immer etwas beluſtigen-
des und froͤhliches haben. Die Hauptſache iſt hier
Leichtigkeit, ſchnelle kuͤnſtliche Bewegung und etwas
muthwilliges.
Die dritte Claſſe begreift die Taͤnze, die man in
der Kunſtſprache halbe Charaktere (demi Caractères)
nennt. Jhr Jnhalt iſt eine Handlung aus dem
gemeinen Leben, in dem Charakter der comiſchen
Schaubuͤhne, ein Liebeshandel, oder irgend eine
Jntrigue, darin ſchon Perſonen von nicht ganz ge-
meiner Lebensart verwikelt ſind. Dieſe Taͤnze er-
fodern ſchon Zierlichkeit, angenehme Manieren und
feinen Geſchmak.
Die vierte Claſſe begreift die Taͤnze von ernſthaf-
tem hohen Charakter, wie die tragiſche Schaubuͤhne
ihn erfodert. Sie beſtehen entweder in Solotaͤnzen,
die bloß große und ernſthafte Charaktere ſchildern,
oder in ganzen Handlungen von beſtimmten Jnhalt.
Hier muß ſchon alles, was die Kunſt an Stellung
und Bewegung zum Ausdruk großer Empfindungen
darzuſtellen vermag, zuſammen kommen. Von die-

Tan
ſem hohen Tanz, der eine beſtimmte Handlung vor-
ſtellt, haben wir im Artikel Ballet beſonders ge-
ſprochen.
Jede der vier Gattungen des theatraliſchen Tan-
zes kann von zweyerley Art ſeyn. Entweder ſchil-
dern ſie blos Charaktere und Sitten, oder ſie ſtellen
eine beſtimmte Handlung mit Verwiklung und Auf-
loͤſung vor. Jm erſten Falle haben die verſchiede-
nen Auftritte des Tanzes keine genaue Verbindung
unter einander; es iſt ſchon hinlaͤnglich, daß die
Einheit des Charakters durchaus beybehalten werde:
im uͤbrigen kann der Balletmeiſter nach Gutduͤnken
die Scenen bald mit mehr, bald mit weniger Perſo-
nen anfuͤllen, und hat nur auf Abwechslung und
Mannigfaltigkeit zu ſehen. Aber die andere Art er-
fodert in Anſehung der Anordnung der Handlung
die Ueberlegung, mit welcher auch der dramatiſche
Dichter ſeine Fabel zu behandeln hat, und von
Seite der Taͤnzer ein gutes pantomimiſches Spiehl,
um die Handlung verſtaͤndlich zu machen S.
Pantomi-
me.; da-
her dieſe Taͤnze beſonders pantomimiſche Taͤnze ge-
nennt werden.
Hohe pantomimiſche Taͤnze ſind erſt ſeit wenig
Jahren von Noverre bey Schauſpiehlen eingefuͤhrt
worden, nachdem er vorher in ſeinen uͤber das Tan-
zen herausgegebenen Briefen Lettres
ſur la Dan-
ſe par Mr.
Noverre. die Theorie dieſer
Taͤnze mit vieler Gruͤndlichkeit entworfen hatte. Man
kann den Balletmeiſtern ſowol dieſe Briefe, als die
verſchiedenen Entwuͤrfe, die dieſer geſchikte Mann
von ſeinen in Wien aufgefuͤhrten pantomimiſchen
Balleten herausgegeben hat, nicht genug empfehlen.
Die theatraliſchen Taͤnze werden, wie ihre Be-
nennung ſchon anzeiget, nur auf der Schaubuͤhne
vorgeſtellt, und zwar insgemein als Zwiſchenſpiehle
zwiſchen den Aufzuͤgen, und denn zulezt auch zum
Beſchluß des ganzen Schauſpiehles. Als Zwiſchen-
ſpiehle werden ſie izt nur in der Oper durchgehends
gebraucht, bey andern Schauſpiehlen aber erſchei-
nen ſie gemeiniglich nur am Ende, als ein beſonde-
res Nachſpiehl, das mit dem aufgefuͤhrten Schau-
ſpiehl keine Verbindung hat. Selten haben auch
die zwiſchen den Aufzuͤgen der Oper vorgeſtellte
Ballette wuͤrkliche Beziehung auf das Schauſpiehl,
und ſind in der That nichts anders, als voͤllige
hors d’oeuvres, die die Eindruͤke, welche das Schau-
ſpiehl gemacht hat, wieder ausloͤſchen.
Nach unſerm Beduͤnken waͤr es leicht die Ballete
mit dem Schauſpiehl ſelbſt nicht nur in Verbindung
C c c c c c c 2zu


Tan
zu bringen, ſondern es auch dazu anzuwenden, daß
ſie den Eindruk des Schauſpiehles unterhielten, oder
auch verſtaͤrkten. Die Sache hat an ſich ſo wenig
Schwierigkeit, daß wir nicht einmal fuͤr noͤthig hal-
ten uns hier daruͤber einzulaſſen, nachdem wir an
einem andern Orte die verſchiedenen Mittel dazu be-
reits vorgeſchlagen haben S.
Ballet..
Tanzkunſt.
Daß dieſe Kunſt eben ſo viel Recht habe, ihren
Rang unter den ſchoͤnen Kuͤnſten zu behaupten, als
irgend eine der andern, die durchgehends hochge-
ſchaͤzt werden, iſt bereits aus dem, was wir in dem
vorhergehenden Artikel angemerkt haben, klar genug.
Wer auf die erſten Gruͤnde der Sache zuruͤkgehen,
und uͤberlegen will, was fuͤr erſtaunliche Kraft in
der Form der menſchlichen Geſtalt liegt, S.
Reiz;
Schoͤnheit;
Stellung. wird
leicht begreifen, was dieſe Form mit veraͤnderten
Stellungen und mit Bewegung verbunden, auszu-
druͤken vermag; daraus wird er den Schluß ziehen,
daß an Staͤrke der aͤſthetiſchen Kraft keine Kunſt
die Tanzkunſt uͤbertreffen koͤnne. Wir betrachten
ſie aber nicht in dem zufaͤlligen ſchlechten Zuſtand,
in dem ſie ſich gemeiniglich auf der Schaubuͤhne zei-
get, ſondern in der Wuͤrde und Hoheit, zu der ſie
erhoben werden koͤnnte. Wir ſind gar nicht in Ab-
rede, daß ſie faſt durchgehends ſich in einer Geſtalt
zeige, in der ſie wenig Achtung verdienet; aber eben
deswegen iſt es wichtig Maͤnner von Genie zu er-
muntern, ſie aus der Erniedrigung empor zu heben.
„Es iſt eine Schande, ſagt ein Meiſter der Kunſt,
daß der Tanz ſich der Herrſchaft uͤber die Gemuͤther,
die er behaupten koͤnnte, begeben, und blos mit der
Beluſtigung der Augen zufrieden ſeyn ſolle. Il eſt honteux que la danſe renonce à l’empire qu’el-
le peut avoir ſur l’Ame et qu’elle ne s’attache qu’à

plaire aux yeux. Noverre lettres ſur la danſe.
Es wuͤrde ein eigenes Werk erfodern etwas aus-
fuͤhrlich zu zeigen, wie die Kunſt zu dem Werth
und der Vollkommenheit, die ſie ihrer Natur nach
haben koͤnnte, allmaͤhlig zu erhoͤhen ſey. Ein Bal-
letmeiſter von wahrem Genie, wie Noverre, wird
aus dem, was wir in dem vorhergehenden Artikel
geſagt haben, ſich hinlaͤnglich uͤberzeugen koͤnnen,
daß ſie einer großen Erhebung uͤber ihre gegenwaͤr-
tige Beſchaffenheit faͤhig ſey, zugleich aber wird er
auch das wahre Fundament entdeken, worauf er zu
bauen hat, um dieſe Wuͤrde allmaͤhlig zu erreichen.

Tan
Was wir von dem Einflus der Muſik auf die Er-
ziehung angemerkt haben, S.
Muſik. gilt auch von der
Tanzkunſt, und dieſe muß, da ſie nicht ohne Muſik
ſeyn kann, noch gewiſſer wuͤrken, als die Muſik al-
lein. Ungemein leicht waͤr es, die Kraͤfte der Poeſie,
Muſik und Tanzkunſt bey der Erziehung zu vereini-
gen; weil dazu nichts erfodert wuͤrde, als daß man
nach Liedern tanzte. Sollt’ es bloß leere Einbildung
ſeyn, es nicht nur fuͤr moͤglich, ſondern ſo gar fuͤr
leicht zu halten, daß zum Behuf der Erziehung eine
Sammlung ſehr nuͤzlicher Lieder verfertiget, in gute
rhythmiſche Muſik geſezt, und auf jedes ein ſchikli-
cher und der Jugend nuͤzlicher Tanz verfertiget
wuͤrde, der nicht blos das Rhythmiſche, ſondern
auch den Jnhalt des Liedes ſchilderte?
Dieſe Anwendung des Tanzens wuͤrde freylich
eine betraͤchtliche Reinigung der Kunſt, von allen
blos zierlichen und beſonders von den uͤbertrieben
kuͤnſtlichen Stellungen und Bewegungen erfodern.
Denn was allgemein ſeyn ſoll, muß auch leicht zu
lernen ſeyn. Man muͤßte mehr auf Nachdruk, als
auf das Kuͤnſtliche ſehen. Es hat damit eben die
Beſchaffenheit, wie mit der Muſik. Wer dieſe, auch
nur zur Ausuͤbung ſo vollſtaͤndig lernen wollte, daß
er die ſchweereſten Sachen ſpiehlen, oder ſingen
koͤnnte, muͤßte den groͤßten Theil ſeiner Zeit darauf
wenden. Aber dazu, daß man ein Lied und andre
leichtere Sachen gut ſinge, oder ſpiehle, kann man
gelangen, ohne etwas von dem, was ſonſt der kuͤnf-
tigen Lebensart halber zu lernen iſt, zu verſaͤumen.
Eben ſo muͤßte man zum Behuf der Erziehung leichte,
aber im Charakter und Ausdruk wichtige Taͤnze ha-
ben, die jeder, ohne Nachtheil der andern Jugend-
uͤbungen lernen koͤnnte.
Jn Anſehung des oͤffentlichen Gebrauchs dieſer
Kunſt, getrauen wir uns nicht die mancherley An-
wendungen, die bey verſchiedenen Voͤlkern ehedem
vom Tanzen bey ſehr ernſthaften Gelegenheiten ge-
macht wurden, wieder in Vorſchlag zu bringen.
Unſre Zeiten vertragen das ceremonienreiche der oͤf-
fentlichen Feſte, das bey einer groͤßern Einfalt des
Nationalcharakters von ſo großer Kraft iſt, nicht.
Je weiter ſich die ſpeculative Vernunft ausbreitet,
je mehr erhebt ſich der Menſch uͤber die Sinnlichkeit:
Ob


Tan
Ob er im Ganzen dabey gewinne, oder verliehre,
koͤnnen wir hier nicht unterſuchen.
Demnach bleibet der Tanzkunſt gegenwaͤrtig kaum
ein andrer oͤffentlicher Gebrauch uͤbrig, als auf der
Schaubuͤhne. Was fuͤr großer Verbeſſerung ſie
aber auch da faͤhig waͤre, haben wir bereits erin-
nert. S.
Ballet;
Tanz. Man kann, nach der Natur der Sachen,
von dem Balletmeiſter mit Recht fodern, daß er in
Anſehung des Werths und der Wuͤrde deſſen, was
er uns ſehen und hoͤren laͤßt, mit dem dramatiſchen
Dichter, um den Vorzug ſtreite.
Zwar wollten wir nicht, daß die alten pantomi-
miſchen Taͤnze in ihrem ganzen Umfange wieder auf-
kaͤmen. Eine tragiſche, oder komiſche Handlung,
ſo vollſtaͤndig, wie der Dichter ſie vorſtellt, ſchiket
ſich fuͤr den Tanz nicht. Das Drama, das ohne
Reden vorgeſtellt wird, iſt in Anſehung der Ausfuͤhr-
lichkeit nothwendig enger eingeſchraͤnkt, als das poe-
tiſche Drama, und dieſe Einſchraͤnkung muß der
Balletmeiſter nicht aus den Augen ſezen. Wir ha-
ben in dem Artikel Ballet, ſie einigermaaßen zu be-
ſtimmen verſucht.
Daß die Tanzkunſt und die Muſik aller Wahr-
ſcheinlichkeit nach, die beyden aͤlteſten Kuͤnſte ſeyen,
iſt bereits erinnert worden. Wir wiſſen auch aus
verſchiedenen Nachrichten, daß bey Griechen und
andern Voͤlkern alter Zeit, der Tanz nicht blos zum
geſellſchaftlichen Ergoͤzen, ſondern bey allen oͤffent-
lichen Feſten der Religion und des Staates gebraucht
worden. Wir halten es um ſo viel unnoͤthiger uns
hieruͤber weitlaͤuftig einzulaſſen, da wir die Abhand-
lung des Cahuͤſac uͤber die alte und neue Tanzkunſt,
nachdem ſie auch in einer deutſchen Ueberſezung erſchie-
nen iſt, in den Haͤnden der meiſten unſrer Leſer zu
ſeyn glauben. Wie weit es die Alten, beſonders die
Griechen in dieſer Kunſt gebracht haben, laͤßt ſich,
da ihre Taͤnze fuͤr uns verlohren ſind, nicht ſagen.
Daß aber die alten Taͤnzer, wenigſtens in den ſpaͤ-
thern Zeiten, naͤmlich unter der Regierung des Au-
guſtus, und auch ſchon etwas fruͤher, das weſent-
liche der Kunſt, naͤmlich den ſittlichen und leiden-
ſchaftlichen Ausdruk gar ſehr in ihrer Gewalt gehabt
haben, laͤßt ſich aus vielen bekannten Erzaͤhlungen
mit Gewißheit ſchließen. Jch will nur eine Anek-
dote hievon anfuͤhren. Der Cyniker Demetrius
hatte das pantomimiſche Tanzen, das er nie geſehen,
verachtet, und geglaubt, die Bewundrung, mit
der man davon ſprach, ruͤhre mehr von der Muſik,

Tan
als vom Tanz her. Ein damaliger Taͤnzer, unter
dem Kayſer Nero, bath ihn, er moͤchte ihn nur
einmal ſehen. Dieſes geſchah, der Taͤnzer hieß die
Muſik ſchweigen und ſtellte durch ſein ſtilles Ballet
die bekannte Liebesgeſchichte des Mars und der Ve-
nus vor. Der Philoſoph kam fuͤr Vergnuͤgen faſt
außer ſich, und rufte dem Taͤnzer laut zu: „ich
hoͤre was du vorſtellſt, ich ſeh es nicht blos; denn
du ſcheineſt mir mit den Haͤnden zu ſprechen.„
Man kann uͤberhaupt anmerken, daß die Alten
den Begriff der Tanzkunſt weiter ausgedaͤhnt haben,
als man in den neuern Zeiten zu thun gewohnt iſt.
Es laͤßt ſich aus einem Vers in der Jlias Il.
II. vs. 617., und
beſonders aus einer Anmerkung, die Lucian in ſei-
nem Geſpraͤch von der Tanzkunſt daruͤber macht, ab-
nehmen, daß auch Leibesuͤbungen, die mit unſrer
Fechtkunſt uͤbereinkommen, darunter begriffen ge-
weſen; und ſo wol aus der vorher angefuͤhrten
Anekdote, als aus viel andern Nachrichten, kann
man ſchließen, daß uͤberhaupt das, was wir izt das
ſtumme Spiehl der Schauſpiehler nennen, bey den
Roͤmern zum Tanzen gerechnet worden. Ueberdem
iſt bekannt, daß die Alten gar ofte beſondere Cha-
raktere beruͤhmter mythologiſcher Perſonen und auch
einiger Helden, durch Solotaͤnze geſchildert haben:
von ſolchen Schilderungen aber wiſſen unſre heu-
tige Taͤnzer wenig. Man findet ſo gar, daß ſie ab-
ſtrakte Begriffe durch Taͤnze vorgeſtellt haben, wie
z. B. die Freyheit. Sextus der Empiriker erzaͤhlt,
daß der Taͤnzer Soſtratus, der bey dem Koͤnig An-
tiochus in Dienſten war, ſich geweigert habe, auf
Befehl ſeines Herrn die Freyheit zu tanzen, weil
dieſer des Taͤnzers Vaterſtadt Priene ſich unterwuͤr-
fig gemacht hatte. Der Grund der Weigerung
macht dieſem alten Taͤnzer keine Schande. „Es ſte-
het mir nicht an, ſagte er, die Freyheit zu tanzen,
die meine Vaterſtadt verlohren hat„ Sext.
Empir.
adverſ.
Mathem.
L. I.. Sie
haben aber auch ſolche Taͤnze gehabt, bey denen es
hauptſaͤchlich auf ſeltſame Spruͤnge und hoͤchſt
ſchweere Gebehrdungen ankommt; denn Crato ſagt
beym Lucian, es ſey ſchaͤndlich einem Menſchen zu-
zuſehen, der ſich uͤber alle Maaße die Glieder ver-
draͤhe ις
ȣ᾽δει δε
κατακλ-
μενω.
Jn den neuern Zeiten haben die Jtaliaͤner den
Tanz wieder auf die Schaubuͤhne gebracht, und
dieſes ſcheinet bey Gelegenheit der Opern geſchehen
zu ſeyn S.
Opera.. Jn dem leztverwichenen Jahrhundert
aber hat man hauptſaͤchlich in Frankreich auf die
C c c c c c c 3theatra-


Tan
traliſche Taͤnze gearbeitet. Man giebt durchgehends
den Beauchamp, der unter Ludwig dem XIV der
erſte Directeur de l’Academie de Danſe geweſen,
fuͤr den erſten großen Meiſter der Kunſt aus. Wir
haben aber ſchon anderswo angemerkt Art.
Ballet., daß die
ganze Kunſt des theatraliſchen Tanzes der Neuern
bis auf die izige Zeit, fuͤr Perſonen von Geſchmak
eben nichts ſehr ſchaͤzbares gehabt habe. Man hat
erſt ſeit wenig Jahren angefangen ihr eine Geſtalt
zu geben, in welcher ſie ſich mit Ehren neben den
andern ſchoͤnen Kuͤnſten zeigen kann, und dazu hat
der beruͤhmte Noverre ſowol durch ſeine Briefe uͤber
den Tanz, als durch die von ihm erfundenen und
auf die Schaubuͤhne gebrachten Ballete nicht wenig
beygetragen. Ein Mann von feinem Geſchmak und
viel Erfahrung in allem, was zur Schaubuͤhne ge-
hoͤrt, haͤlt dafuͤr, daß Hilverding in Wien den er-
ſten Schritt zur wahren Vervollkommnung des thea-
traliſchen Tanzes gemacht habe On peut aſſurer hardiment que nous n’avons connu
(jusqu’au tems de Hilverding) que le ſimple Alphabet de
la Danſe. — Des Spectateurs ſroids &amp; tranquilles ont ad-
miré nos pas, nos attitudes, nos mouvemens, notre ca-
dence, notre à. plomb, avec la même indifference qu’on
admire des youx, des bouches, des nez, des mains, arti-

ſtement crayonnés. S. Feſtin de Pierre Ballet-Pantomime
compoſé par Mr. Angiolini &amp; repréſenté à Vienne en Octob.
1761. Die angefuͤhrte Stelle iſt aus der Vorrede dieſes
kleinen Werks, die Hn. Calzabigi zum Verfaſſer hat, ob-
gleich der Balletmeiſter Angiolini darin ſpricht.. Man kann
demnach hoffen, da nun ein ſo guter Grund zur Ver-
beſſerung der theatraliſchen Tanzkunſt gelegt worden,
daß ſie ſich endlich in einer Geſtalt zeigen werde, die
dem edlen Zwek und der Wuͤrde der ſchoͤnen Kuͤnſte
gemaͤß ſey.
Tanzſtuͤk.
(Muſik.)
Jeder Tanz, der ein Ganzes vorſtellen ſoll, ver-
langt ein Geraͤuſch neben ſich, das in rhythmiſche
Glieder getheilt iſt, nach denen der Taͤnzer ſeine
Schritte einrichtet, und wodurch die Regelmaͤßigkeit
und Ordnung des Tanzes ſinnlich wird. Hiezu
waͤre ein Jnſtrument hinlaͤnglich, das weiter nichts
muſikaliſches haͤtte, als daß es rhythmiſche Schlaͤge
hoͤren ließe, z. B. die Trommel, wodurch eine große
Anzahl Taͤnzer in gleichem Schritt erhalten werden
koͤnnten; auch lehret uns die Geſchichte, daß einige
wilde Nationen blos nach ſolchen laͤrmenden Trom-
melſchlaͤgen tanzen. Jndeſſen ſo vollſtaͤndig der
Tanz auch bey einer ſolchen Vereinigung ungeſitteter
Nationen ſeyn mag, ſo iſt doch dieſes nur der nie-

Tan
drigſte Grad des Vergnuͤgens, den die Tanzkunſt
gewaͤhren kann. Der Geſchmak hat einen Ekel an
einem blos einfoͤrmigen Schalle, der das Ohr ruͤh-
ret, ohne es zu vergnuͤgen; daher muß der Geſang,
oder etwas dem Geſang aͤhnliches, das mit dem
Charakter des Tanzes uͤbereinſtimmt, noch dazu
kommen, und indem das Aug an der Bewegung
des Taͤnzers Vergnuͤgen findt, zugleich dem Ohre
Beluſtigung geben, damit der Tanz von beyden
Seiten intereſſant werde.
Der Geſang iſt allen Menſchen bey jeder Hand-
lung, die die Froͤhlichkeit erzeugt, ſo natuͤrlich, und
an ſich ſelbſt aller Arten von Rhythmus ſo faͤhig,
daß man Muͤhe hat, ſich eine Nation, oder eine Ver-
ſammlung von tanzenden Perſonen vorzuſtellen, die
nicht Tanz und Geſang mit einander vereinigen ſollte.
Bey allen geſitteten Nationen aͤlterer Zeit hatte der
Geſchmak dieſen Kuͤnſten noch die Poeſie zugeſellet,
und man tanzte nach Liedern, die geſungen wurden.
Es ſey nun, daß man nach der Zeit mehr Taͤnze
als Lieder erfand, oder daß man bey den mannich-
faltigeren und ſchweereren Tanzfiguren, der Be-
ſchweerlichkeit des Singens wegen, ſich begnuͤgte, die
Lieder blos von Jnſtrumenten ſpielen zu laſſen, und
es hernach uͤberdruͤßig wurde, immer dieſelben Me-
lodien zu hoͤren, und andere an ihre Stelle ſezte;
ſo iſt doch gewiß, daß die mehreſten Tanzſtuͤke heu-
tiger Zeit blos Jnſtrumentalſtuͤke ſind, und daß der-
ſelbe Tanz oft nach vielerley Tanzmelodien, die aber
alle dieſelbe innere Einrichtung haben muͤſſen, ge-
tanzt wird.
Es bleibt fuͤr die mehreſten Tonſezer ein Geheim-
nis, gute Tanzſtuͤke zu ſezen, weil ſie nicht genug
in allen Arten des Rhythmus geuͤbt ſind, die in den
Taͤnzen ſo mannichfaltig und oft ſo fremd und unge-
woͤhnlich ſind, und die hauptſaͤchlich jeden Tanz cha-
rakteriſiren. Die mehreſten Tanzſtuͤke enthalten gleich
in den erſten zwey oder vier Takten alle rhythmiſche
Schlaͤge, die durchs ganze Stuͤk vom Anfang bis
zu Ende wiederholet werden. Hieruͤber muß ein
leichter und variirter Geſang zuſammengeſezt wer-
den,


Tan
den, der einen mit dem Tanz uͤbereinſtimmenden
Charakter hat, deſſen Einſchnitte genau, deut-
lich und ungezwungen mit den Einſchnitten des
Rhythmus zuſammentreffen, der uͤberdem ein muſi-
kaliſches Ganzes ausmacht, das auch ohne Tanz ſei-
nen Werth und ſeinen Ausdruk hat. Ein ſolches
Tanzſtuͤk iſt in der Jnſtrumentalmuſik, was ein Lied
in der Vocalmuſik iſt. Es gefaͤllt allen Menſchen,
und je mehr, je laͤnger es wiederholet wird. Die
Kraft des Geſanges und des Rhythmus wird bey
jeder Wiederholung ſtaͤrker. Ein Tanzſtuͤk von acht
Takten kann durch vielfaͤltige Wiederholung, zumal,
wenn die Bewegung allmaͤhlig geſchwinder wird,
auf den Taͤnzer ſo unwiederſtehlich wuͤrken, bis er
kraft- und athemlos zu Boden ſinkt. S.
Rhythmus
Nationaltanzſtuͤke, die nur einer Nation oder einer
Provinz beſonders eigen ſind, ſind am ſchweereſten
nachzumachen. Sie haben ſo viel eigenes in der Me-
lodie, in den Einſchnitten, im Rhythmus und in den
Schlußfaͤllen, und oft ſo viel von unſerer gewoͤhnli-
chen Muſik abſtechendes, daß man ſelbſt von der
Nation ſeyn, oder ſich ganz in ihren Geſchmak ver-
ſezen, und den ſeinigen verlaͤugnen muß, um vier
aͤhnliche Takte hervorzubringen. Jede Nation ſchil-
dert ſich, wie in den Taͤnzen, ſo auch in den Tanz-
ſtuͤken. Es waͤre fuͤr einem philoſophiſchen Tonſe-
zer eine wichtige Sammlung, Tanzſtuͤke von allen
Nationen zu haben, ihre verſchiedenen Wendungen
des Geſanges und der Modulation oft in einerley
Ausdruk, ihren verſchiedenen Geſchmak, und die
verſchiedene Wuͤrkung, die ſie im Ganzen auf ihn
machen, zu beobachten, und dadurch ſowol ſeine
Kenntniſſe zu erweitern, als auch richtige Schluͤſſe
daraus auf den Charakter und die Sitten der
Nation ſelbſt zu ziehen. Es waͤre zu wuͤnſchen,
daß jeder Tonſezer alle fremde und unbekannte
Tanzſtuͤke, deren er habhaft werden koͤnnte, durch
den Druk allgemein machte. Mancher Tanz wuͤrde
einem nachdenkenden Tonſezer gewiß mehr Neues
zeigen, und mehr zu lernen geben, als Sei Sonate
in dem allerneueſten Geſchmak.
Unter den europaͤiſchen Nationen hat die franzoͤ-
ſiſche die mehreſten Gattungen von Tanzſtuͤken ge-
liefert. Einige davon ſind ſehr allgemein geworden,
vornehmlich die Menuet; andere ſind weniger allge-
mein, und viele blos theatraliſch. Unter dieſen
giebt es Tanzmelodien, die große Mannigfaltigkeit
erfodern, wie die Chaconne und die Paſſecaille.

Tan
Dieſe Mannigfaltigkeit iſt eine reiche Quelle von
mancherley Gemaͤhlden, die der Taͤnzer vorſtellen
und womit er eine Mannigfaltigkeit von Empfin-
dungen ausdruͤken kann. Eine ſolche Tanzmelodie
muß wenn ſie vollkommen ſeyn ſoll, einigermaaßen
dem Taͤnzer jede Bewegung an die Hand geben.
Da kein Tanzſtuͤk ohne vollkommene Regelmaͤßig-
keit der Takte, der Einſchnitte, und des Rhythmus
ſeyn kann, ſo haben gute Tonlehrer ihre Schuͤler
allezeit hauptſaͤchlich zu Tanzſtuͤken verſchiedener
Art angehalten, damit ſie ſich in dem Mechaniſchen
des Takts feſtſezen, und ordentlich denken lernen.
Auch war es die Gewohnheit der aͤltern Tonſezer,
ihre Suiten, Partien und Ouvertuͤren faſt blos aus
Tanzſtuͤken von verſchiedener Art beſtehen zu laſſen.
Dies war zugleich die beſte Uebung im Vortrag.
Die verſchiedenen Taktarten; die mannigfaltigen
Einſchnitte, die deutlich marquirt werden mußten;
die jedem Tanzſtuͤk eigene Bewegung und Schweere
oder Leichtigkeit im Vortrag; die mancherley Noten-
gattungen, und die Mannigfaltigkeit der Charaktere
und des Ausdruks, uͤbten die Spiehler in den
groͤßten Schwierigkeiten, und gewoͤhnten ſie an ei-
nen ſprechenden, ausdruksvollen und mannigfalti-
gen Vortrag. Heut zu Tage werden die Tanzſtuͤke
zu ſehr vernachlaͤßiget. Wie wenige ſind im Stande,
z. E. eine gute franzoͤſiſche Loure zu ſezen, oder gut
vorzutragen? Dieſer Vernachlaͤßigung iſt es haupt-
ſaͤchlich zuzuſchreiben, daß unſere heutigen Jnſtru-
mentalſtuͤke ſich alle ſo aͤhnlich ſehen, ſo arm an
charakteriſtiſchen Zuͤgen, und ſo oft im Rhythmus
fehlerhaft ſind; daß außer den wenigen Formen, an
die wir uns halten, und die doch im Grund aus
Tanzſtuͤken entſtanden ſind, keine neue erfunden
werden, und daß der ausdruksvolle Vortrag, der
die Muſik zu einer leidenſchaftlichen Sprache macht,
ſo ſelten, und an deſſen Statt eine manierliche, ge-
ziehrte, ohne Kraft und Nachdruk taͤndelnde Art
vorzutragen, uͤberhand genommen hat.
Die Tanzſtuͤke zu pantomimiſchen Taͤnzen ſind
von einer ganz beſondern Gattung, und machen
gleichſam den Text oder die Worte aus, nach wel-
chen der Taͤnzer ſeinen Gang und ſeine Gebehrden
einrichtet; daher ſie nicht ſo regelmaͤßig, als die
andern Tanzmelodien ſeyn koͤnnen. Sie leiden we-
der die Einheit des Charakters noch die Regelmaͤßig-
keit der Einſchnitte und kommen darin mit dem Re-
citativ uͤberein. Man hat uͤber dieſe Gattung we-
nig


Taͤu
nig nachgedacht: aber ſie erfodert große Erfahrung
uͤber die Kraft der Muſik und den Ausdruk der Mo-
dulation, der Fortſchreitung und der verſchiedenen
Bewegungen. Der Tonſezer muß dazu eine große
Geſchiklichkeit beſizen, jede Gemuͤthsbewegung aus-
zudruͤken. Denn alles, was der Taͤnzer ausdruͤkt,
muß ſchon durch die Melodie und Harmonie ange-
deutet werden.
Taͤuſchung.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Die Taͤuſchung iſt ein Jrrthum, in dem man den
Schein einer Sache fuͤr Wahrheit oder Wuͤrklich-
keit haͤlt. Wenn wir bey einem Gemaͤhld vergeſ-
ſen, daß es blos die todte Vorſtellung einer Scene
der Natur iſt, und die Sache ſelbſt zu ſehen glau-
ben; ſo werden wir getaͤuſcht. Dieſes geſchieht
auch, wenn wir eine Handlung auf der Schaubuͤhne
ſo natuͤrlich vorgeſtellt ſehen, daß wir dabey ver-
geſſen, daß das, was wir ſehen, blos Nachahmung
iſt, und die Schauſpiehler wuͤrklich fuͤr die Perſonen
halten, die ſie vorſtellen.
Man ſieht ſogleich, daß die gute Wuͤrkung vieler
Werke des Geſchmaks von der Taͤuſchung herkommt,
die ſie in uns bewuͤrken. Jn den Werken, die na-
tuͤrliche Gegenſtaͤnde ſchildern, ſie ſeyen aus der
koͤrperlichen oder ſittlichen Welt genommen, kommt
die Hauptſach auf die Taͤuſchung an. Weiß der
Kuͤnſtler ſie zu bewuͤrken, ſo iſt er ziemlich Meiſter
uͤber die Gemuͤther der Menſchen; er kann ſie mit
Luſt oder Verdruß, mit Froͤhlichkeit oder Schreken
erfuͤllen. Es iſt demnach ein ſehr weſentlicher
Punkt in der Theorie der Kuͤnſte, daß die Urſachen
der Taͤuſchung unterſucht, und die Mittel, wodurch
ſie erhalten wird, angezeiget werden.
Die gaͤnzliche, voͤllige Taͤuſchung, wie die war,
da der Ritter von Mancha in dem Marionetten-
ſpiehl von Dom Gaiforos und der ſchoͤnen Meli-
ſandra, die Marionetten fuͤr die wuͤrklichen Perſonen
hielt, und den Degen gegen hoͤlzerne Puppen zog,
hat große Aehnlichkeit mit dem Traume, in welchem
wir unſre Phantaſien fuͤr Empfindungen der Sinnen
halten. Deswegen kann auch die Betrachtung der
eigentlichen Beſchaffenheit der Traͤume, uns einiges
Licht uͤber die wahren Urſachen der Taͤuſchung geben.

Taͤu
Die Urſachen der Taͤuſchung in den Traͤumen,
ſind offenbar. Sie beruhet auf einer gaͤnzlichen
Schwaͤchung derjenigen ſinnlichen Empfindungen,
die uns Vorſtellungen von den aͤußerlichen perſoͤnli-
chen Umſtaͤnden, in denen wir uns befinden, erweken.
Wenn wir uns blos innerer Vorſtellungen bewußt
ſind, denen nichts beygemiſcht iſt, das ſich auf die
Zeit, den Ort und alles, was zu unſern aͤußerli-
chen perſoͤnlichen Umſtaͤnden gehoͤrt, ſo kann es
nicht anders ſeyn, als daß wir die Vorſtellungen
der Einbildungskraft fuͤr wuͤrkliches Gefuͤhl halten;
weil gar nichts in den Vorſtellungen iſt, das uns
des Gegentheils verſicherte. Wir muͤſſen nothwen-
dig uns einbilden, wir ſeyen an dem Orte, in dem
uns die Phantaſie verſezt hat, wenn wir von dem
wuͤrklichen Orte, da wir uns befinden, nichts fuͤh-
len; nothwendig glauben, daß die Perſonen, deren
Bilder nur in der Einbildungskraft liegen, zugegen
ſeyen; wenn unſer Aug alsdenn nichts empfindet,
das uns des Jrrthums uͤberfuͤhren koͤnnte. Wer dieſes etwas weiter ausgefuͤhrt zu ſehen wuͤn-
ſchet, wird auf die Zergliederung der Vernunft verwieſen

die ich in den Memoires de l’Academie Royale de Sciences
et Belles-Lettres im Jahr 1758 gegeben habe. Wenn
alſo gar alles Gefuͤhl unſers aͤußerlichen Zuſtandes
aufhoͤrt, und bloße Vorſtellungen der Phantaſie klar
bleiben, ſo iſt die Taͤuſchung vollkommen; iſt aber
jenes Gefuͤhl blos ſchwach, und weniger lebhaft,
als die Vorſtellungen der Phantaſie, ſo iſt ſie zwar
nicht vollkommen, aber doch hinreichend genug,
daß wir von den Gegenſtaͤnden der Phantaſie ſo ſtark
geruͤhrt werden, als von wuͤrklichen Eindruͤken der
Sinnen.
Wenn alſo Dichter und Schauſpiehler durch das
Drama ſo viel bey uns wuͤrken koͤnnen, daß die Vor-
ſtellungen und Empfindungen von unſerm aͤußerlichen
Zuſtande, die wir waͤhrendem Schauſpiehl haben,
ſchwaͤcher werden, als die, welche die Scene ſelbſt
giebt; ſo haben ſie die Taͤuſchung hinlaͤnglich er-
reicht. Man ſieht aber leicht ein, daß dieſes nicht
blos von der Beſchaffenheit der Werke der Kunſt,
ſondern zum Theil auch von uns ſelbſt abhaͤngt.
Wer ſich nicht in der Gemuͤthslage befindet, ſich den
Eindruͤken, die von der Kunſt herruͤhren, zu uͤber-
laſſen, oder ſonſt keine Waͤrme des Gefuͤhls und der
Phantaſie hat, der iſt ſchweerlich zu taͤuſchen. Der
Kuͤnſtler muß alſo Menſchen von Empfindſamkeit
und einiger Lebhaftigkeit der Einbildungskraft vor-
ausſezen. Hat er ſolche, ſo liegt ihm ob, ſein
Werk


Taͤu
Werk ſo darzuſtellen, daß es hinlaͤngliche Taͤuſchung
bewuͤrket.
Hiebey kommt es uͤberhaupt auf eine gaͤnzliche
Feßlung der Aufmerkſamkeit auf den Gegenſtand
der Kunſt an. Denn es iſt bekannt, daß das An-
ſtrengen der Aufmerkſamkeit auf einen Theil unſrer
Vorſtellungen, die andern, wenn ſie gleich durch die
Sinnen erwekt werden, ſo ſehr ſchwaͤcht, daß man
ſie ofte nicht mehr gewahr wird. Wenn wir dem-
nach im Schauſpiehl verleitet werden, die Aufmerk-
ſamkeit voͤllig auf das zu richten, was auf der Scene
vorgeht, ſo vergeſſen wir den Ort, wo wir uns be-
finden, die Zeit des Tages und andre Umſtaͤnde un-
ſrer wuͤrklichen aͤußerlichen Lage, und bilden uns
ſo gut, als im Traum, ein, wir ſeyen an dem
Orte, den die Scene vorſtellt, und ſehen die vorge-
ſtellte Handlung, nicht in der Nachahmung, ſondern
in der Natur ſelbſt. Und eben ſo geht es mit jeder
Taͤuſchung zu.
Die Mittel aber, wodurch die Aufmerkſamkeit,
ſo wie die Taͤuſchung es erfodert, gefeſſelt wird, ſind
vielerley, und liegen ſowol in der Materie, als in
der Form der Werke. Jede Art der aͤſthetiſchen
Kraft, zu einem gewiſſen Grad erhoben, kann die
Wuͤrkung thun; und wir haben in den meiſten Ar-
tikeln dieſes Werks, darinn wir die verſchiedenen Ei-
genſchaften eines vollkommenen Werks der Kunſt
beſonders betrachtet haben, das Noͤthige hieruͤber
angemerkt. Jn den Werken, deren Stoff aus der
ſichtbaren Natur genommen iſt, beruhet die Taͤu-
ſchung groͤßtentheils auf der vollkommenen Wahr-
heit der Nachahmung. Daher in den Gemaͤhlden
die Wahrheit des Colorits, der Zeichnung und der
Perſpektiv, die Taͤuſchung hervorbringen.
Hingegen wird ſie auch durch jeden Fehler gegen
die Wahrheit, ploͤzlich ausgeloͤſcht. Jede wuͤrkli-
che Unrichtigkeit, alles Wiederſprechende, Unwahr-
ſcheinliche, Gekuͤnſtelte, laͤßt uns ſogleich bemerken,
daß wir nicht Natur, ſondern Kunſt vor uns ſehen.
So bald wir durch irgend einen Umſtand die Hand
des Kuͤnſtlers erbliken, wird die Aufmerkſamkeit von
dem Gegenſtand, den wir allein bemerken ſollten,
abgezogen. So gar Schoͤnheit und Vollkommen-
heit, in einem unwahrſcheinlichen Grad, koͤnnen
der Taͤuſchung hinderlich ſeyn. Ein Colorit, das
ſchoͤner und glaͤnzender, eine Regelmaͤßigkeit, die
genauer iſt, als man ſie in der Natur antrift, ſind
der Taͤuſchung ſchaͤdlich. Das Verſchoͤnern der

Tem
Natur, wovon man dem Kuͤnſtler ſo viel vorſchwazt,
kann alſo gefaͤhrlich werden; da hingegen gar ofte
uͤberlegte Nachlaͤßigkeiten ſelbſt ſehr viel zur Taͤu-
ſchung beytragen.
Dieſes ſiehet man am deutlichſten in den Vorſtel-
lungen der Schauſpiehle. Die Schauſpiehler, die
ſo ſehr puͤnktlich ſind, Gang, Stellung und Gebehr-
den nach den Regeln der ſchoͤnen Tanzkunſt einzu-
richten; die in dem Vortrag jede Sylbe nach den
genaueſten Regeln des Wolklanges ausſprechen, und
dergleichen Puͤnktlichkeit mehr beobachten, werden
uns nie taͤuſchen; weil ſie nicht in der ſchiklichen
Nachlaͤßigkeit der Natur bleiben. Demnach wird
uͤberhaupt zur Taͤuſchung nicht der hoͤchſte Grad der
Vollkommenheit, ſondern der hoͤchſte Grad der Na-
tur und die hoͤchſte Leichtigkeit erfodert.
Temperatur.
(Muſik.)
Das Wort bedeutet uͤberhaupt eine wol uͤberlegte
kleine Abweichung von der hoͤchſten Reinigkeit eines
Jntervalles, um es dadurch in Verbindung mit
andern deſto brauchbarer zu machen S.
Stim-
mung.; beſonders
aber druͤkt man dadurch die Einrichtung des ganzen
Tonſyſtems aus, nach welcher einigen Toͤnen et-
was von der genauen Reinigkeit die ſie in Abſicht
auf gewiſſe Tonarten haben ſollten, benommen wird,
damit ſie auch in andern Tonarten koͤnnen gebraucht
werden. Wir haben in dem Artikel Syſtem gezei-
get, wie ſo wol das alte, als das neuere reine dia-
toniſche Syſtem beſchaffen ſeyn muͤſſe. Sezet man
nun, daß jede Octave dieſes Syſtems C, D, E, F,
G, A, B, H, c. ſo geſtimmt ſey, wie die dort an-
gezeigten Verhaͤltniſſe es erfodern, und daß man
ſich mit dieſen Toͤnen, deren jeder, nur B und H
ausgenommen zur Tonica kann gemacht werden,
begnuͤge, ſo hat man keine Temperatur noͤthig. Je-
der zur Tonica angenommene Ton hat zwar andre
Jntervalle, als die andern, aber ſie ſind ſo beſchaf-
fen, daß man mannigfaltige und ſchoͤne Melodien
zu mehrern Stimmen damit ſezen kann.
So bediente man ſich in der That des diatoni-
ſchen Syſtems bis in das vorige Jahrhundert: da-
mals aber fieng man an eine groͤßere Mannigfaltig-
keit von Toͤnen und Modulationen zu ſuchen. Man
war nicht mehr zufrieden, blos aus ſechs Haupttoͤ-
nen, und zwar aus jedem entweder nur in der
großen oder in der kleinen Tonart zu ſpiehlen. Die
Zweyter Theil. D d d d d d dſchon


Tem
ſchon vorher eingefuͤhrten halben Toͤne Cis, Dis, Fis,
und Gis, wurden allmaͤhlig dazu gebraucht, daß
man aus einem Grundtone, der in dem ehemaligen
Syſtem nur die große, oder nur die kleine Tonart
hatte, nun auch in der kleinen, oder großen ſpiehlte.
Endlich fiel man auch darauf die neuen halben Toͤne
ſelbſt zu Haupttoͤnen zu machen und das ganze Sy-
ſtem ſo einzurichten, daß jede der zwoͤlf Sayten der
Octave, ſo wol in der großen, als kleinen Tonart
zur Tonica dienen koͤnnte.
Dieſes war nun mit zwoͤlf Sayten, deren Stim-
mung auf Orgeln und Clavieren nothwendig feſtge-
ſezt werden mußte, nicht zu erhalten. Denn es iſt
keine Stimmung von zwoͤlf Sayten, die hernach in
hoͤhern Octaven wiederholt werden, moͤglich, die
ſo waͤre, daß jede dieſer Sayten ihre reine diatoni-
ſche Jntervalle haͤtte, wie jeder, der Toͤne berech-
nen kann, leicht finden wird. Doch ſah man, daß
dieſe Foderungen beynahe zu erhalten waͤren, wenn
man einigen Jntervallen an ihrer diatoniſchen Rei-
nigkeit etwas weniges wollte fehlen laſſen. Dieſes
veranlaſſete alſo die Tonſezer eine Temperatur zu
ſuchen, die das Spiehlen aus zwoͤlf Haupttoͤnen,
ſo wol in Dur, als in Moll moͤglich machte.
Es ſind nun ſehr vielerley ſolche Temperaturen
vorgeſchlagen worden. Wir halten es aber fuͤr uͤber-
fluͤßig ſie hier anzuzeigen. Gar viel Tonſezer er-
klaͤrten ſich fuͤr die ſogenannte gleichſchwebende Tem-
peratur. Und da ſie noch gegenwaͤrtig bey vielen
in großer Achtung ſtehet; ſo wollen wir ihre Be-
ſchaffenheit hier beſchreiben. Vorher aber muͤſſen
wir die allgemeinen Grundſaͤze, wonach jede Tem-
peratur ſich richten muß, anzeigen. Das Funda-
ment jeder Temperatur liegt in der Foderung, daß
jeder der zwoͤlf Toͤne des Syſtems als eine Tonica
ſo wol in der großen, als in der kleinen Tonart
koͤnne gebraucht werden, ohne daß die Anzahl der
Sayten vermehrt werde. Dieſer Foderung zufolge
muß jeder der zwoͤlf Toͤne, ſeine Octave, ſeine
Quinte, Quarte, große und kleine Terz haben;
weil dieſes die weſentlichen Jntervalle ſind, auf wel-
chen die Harmonie beruhet. Nun findet man aber
gar bald, daß es unmoͤglich ſey jedem Tone dieſe
noͤthigen Jntervalle in ihrer Reinigkeit zu geben,
folglich, daß man gezwungen ſey einige Jntervalle
etwas hoͤher, andre etwas tiefer zu laſſen, als ſie
in ihrer Vollkommenheit waͤren. Dieſes Abweichen
von der Reinigkeit muß aber nicht ſo weit gehen, daß

Tem
die Dreyklaͤnge dadurch ihre conſonirende Natur
verloͤhren.
Hier kommt es alſo zuerſt auf die Frag an, um
wie viel eine Conſonanz hoͤher oder tiefer, als ihre
vollkommene Reinigkeit erfodert, koͤnne genommen
werden, ohne ihre conſonirende Natur zu verlieh-
ren? Alle Tonſezer ſtimmen darin uͤber ein, daß
die Octave voͤllig rein ſeyn muͤſſe, und daß auch
die Quinte keine merkliche Abweichung von der Rei-
nigkeit vertrage. Die Terzen aber ſind noch brauch-
bar, wenn ſie allenfalls um ein ganzes Comma
von ihrer Reinigkeit abgehen.
Dieſes ſind nun die Grundſaͤze, nach welchen
jede Temperatur zu beurtheilen iſt. Nun wollen
wir die gleichſchwebende Temperatur naͤher betrach-
ten. Sie beſteht darin, daß die Octave, als C-c
in zwoͤlf voͤllig gleiche Jntervalle getheilt werde, ſo
daß zwiſchen C und Cis, Cis und D, D und Dis
u. ſ. f. bis H-c. die Stufen voͤllig gleich ſeyen. Hiezu
nun wuͤrde erfodert, daß die Laͤngen der Sayten, in
Zahlen ausgedruͤkt, eine Reyhe von zwoͤlf Propor-
tionalzahlen ausmachten. Mithin waͤren zwiſchen
zwey Zahlen, die ſich gegen einander verhielten wie
2 zu 1. eilf mittlere Proportionalzahlen zu beſtim-
men. Dieſes iſt nun weder durch Rechnen, noch
durch geometriſche Conſtruktionen moͤglich. Doch
kann man auf beyderley Art die Laͤngen der eilf
Mittelſayten ſo beſtimmen, daß ſie von der ſtreng-
ſten Genauigkeit wenig abweichen. Da nun die
Octave aus fuͤnf ganzen Toͤnen von dem Verhaͤltniß
frac{8}{9} und zwey halben Toͤnen von dem Verhaͤltniß frac{243}{256}
beſteht S.
Syſtem., welche zuſammen auch einen ganzen Ton,
von beynahe frac{9}{10} ausmachen, ſo giebt die gleich-
ſchwebende Temperatur fuͤr die Octave zwoͤlf halbe
Toͤne, davon zwey ziemlich genau einen ganzen dia-
toniſchen Ton von frac{8}{9} ausmachen.
Ferner hat jede Sayte dieſer Temperatur ihre
Quinte und Quarte, die faſt unmerklich von der
voͤlligen Reinigkeit dieſer Jntervalle abweichen.
Denn die Quinten ſchweben nur etwa um den zwoͤlf-
ten Theil eines großen Comma unter ſich, folglich
die Quarten ſo viel uͤber ſich, welches kaum zu mer-
ken iſt, die Terzen aber weichen ohngefehr um ⅓
eines Comma von ihrer Reinigkeit ab.
Da nun durch dieſe Temperatur alle Conſonanzen
beynahe ihre voͤllige Reinigkeit behalten, ſo ſcheinet
ſie allerdings von allen andern den Vorzug zu verdie-
nen. Es laͤßt ſich auch erweiſen, daß keine Temperatur
moͤg-


Tem
lich ſey, durch welche gar alle Conſonanzen ihrer
Reinigkeit ſo nahe kommen, als durch dieſe. Da-
her iſt es ohne Zweifel gekommen, daß ſie ſo viel
Beyfall gefunden hat.
Unterſucht man aber die Sache etwas genauer,
ſo findet man, daß dieſe Vortheile der gleichſchwe-
benden Temperatur nur ein falſcher Schein ſind.
Erſtlich iſt es ſchlechterdings unmoͤglich, Claviere
und Orgeln nach dieſer Temperatur zu ſtimmen,
wenn nicht jeder Ton in der Octave nach einem ſehr
richtig getheilten Monochord beſonders geſtimmt
wird. Denn wer kann ſich ruͤhmen nur eine Quinte
nach dem Gehoͤr ſo zu ſtimmen, daß ſie gerade um
die Kleinigkeit, die die gleichſchwebende Tempera-
tur erfodert, abwerts ſchwebe? Was auch die ge-
uͤbteſten Stimmer hieruͤber verſichern moͤgen, ſo
begreift jeder unpartheyiſcher Beurtheiler, daß die
Sache nicht moͤglich ſey. Wollte man alſo dieſe
Temperatur annehmen, ſo muͤßte bey jedem Cla-
vier auch ein richtig getheiltes Monochord befindlich
ſeyn, nach welchem man, ſo oft es noͤthig iſt,
ſtimmen koͤnnte.
Wollte man ſich aber auch dieſes gefallen laſſen,
ſo ſind noch wichtigere Gruͤnde vorhanden, dieſe
Temperatur zu verwerfen. Es iſt offenbar, daß
dadurch die Tonarten der Muſik nur auf zwey her-
unter geſezt wuͤrden, die harte und weiche; alle
Durtoͤne waͤren transponirte Toͤne des C dur,
und alle Molltoͤne transponirte Toͤne des C mol.
Deswegen fielen durch dieſe Temperatur gleich alle
Vortheile, die man aus der Mannigfaltigkeit der
Tonarten zieht, voͤllig weg. Dieſe ſind aber zu
ſchaͤzbar, als daß Tonſezer von Gefuͤhl ſich derſelben
begeben koͤnnen. S.
Tonarten
und Ton.
Endlich iſt auch noch der Umſtand zu bemerken,
daß in verſchiedenen Faͤllen aus dem reineſten Ge-
ſange, den zwey Singeſtimmen gegen einander fuͤh-
ren, Terzen entſtehen, die doch merklich hoͤher ſind,
als die, welche die gleichſchwebende Temperatur an-
giebt, wie Hr. Kirnberger deutlich bewieſen hat S. Deſ-
ſen Kunſt
des reinen
Sazes.
S. 11. 12..
Jn dieſen Faͤllen, wuͤrden alſo die nach der gleich-
ſchwebenden Temperatur geſtimmten Jnſtrumente,
gegen die Singeſtimmen und Violine ſchlecht har-
moniren.
Dieſes ſind die Gruͤnde, die uns bewegen, die
gleichſchwebende Temperatur ihrer ſcheinbaren Voll-
kommenheit ungeachtet, zu verwerfen, und ihr die
Kirnbergeriſche vorzuziehen. Die Stimmung die-

Tem
ſer Temperatur, die jeder gute Stimmer ohne Muͤhe
treffen kann, iſt bereits beſchrieben worden S.
Stim-
mung.. Es
bleibt alſo hier nur uͤbrig, daß wir ihre Vortheile
deutlich anzeigen. Das Hauptverdienſt derſelben
beſteht darin, daß ſie nicht willkuͤhrlich, wie ſo viel
andere Temperaturen, einem Tone zum Schaden
der andern, reine Jntervalle giebt, ſondern ſolche,
die ein vielſtimmiger Geſang natuͤrlicher Weiſe her-
vorbringt.
Wir haben kurz vorher angemerkt, daß, wenn
mehrere Stimmen, oder Jnſtrumente ohne alle
Temperatur, jede fuͤr ſich nach den reineſten Jnter-
tervallen fortſchreitet, bey ihrer Vereinigung wuͤrk-
lich Harmonien, oder Accorde entſtehen, die in ver-
ſchiedenen Toͤnen verſchiedentlich temperirt ſind.
Durch einerley Fortſchreitung zweyer Stimmen ent-
ſtehen bey ihrer Vereinigung bald ganz reine, bald
etwas erhoͤhete große Terzen, und ſo auch bald ganz
reine, bald etwas verminderte kleine Terzen. Die-
ſes iſt ſo fuͤhlbar, daß geuͤbte Spiehler aus dieſen ſo
entſtandenen Accorden, den Ton erkennen, aus wel-
chem ein Stuͤk geſezt iſt, die Jnſtrumente moͤgen
hoͤher, oder tiefer, als gewoͤhnlich geſtimmt ſeyn.
Deutliche Beyſpiehle von der Verſchiedenheit der
Terzen, die auf ſolche Weiſe entſtehen, hat Hr.
Kirnberger in ſeinem vorher angefuͤhrten Werke
gegeben.
Hieraus folget nun, daß bey dem reineſten Ge-
ſange ein Grundton andere große oder kleine Terzen
habe, als ein anderer. Demnach waͤre nicht die
Temperatur (wenn ſie auch moͤglich waͤre) die beſte,
die jedem Tone ſeine reine große Terz in dem Ver-
haͤltnis ⅘, und ſeine reine kleine Terz in dem Ver-
haͤltnis von ⅚ gaͤbe; weil in einigen Toͤnen ſolche
Terzen wuͤrklich nicht ſtatt haben, ſondern bey dem
reineſten und natuͤrlichſten Geſange zweyer Stimmen
gegen einander, etwas hoͤher, oder tiefer werden.
Die Hauptſache bey Erfindung einer wahren, in der
Natur gegruͤndeten Temperatur kam darauf an,
jedem Tone ſolche Terzen zu geben, die nach
der angefuͤhrten Bemerkung, ihm natuͤrlich ſind.
Daß dieſes durch die Kirnbergeriſche Temperatur
wuͤrklich geſchehe, wird jeder, der im Stand iſt Har-
monien zu fuͤhlen, von ſelbſt bemerken. Dieſes iſt
der Grund, warum wir ſie allen andern vorziehen,
und fuͤr die einzige natuͤrliche Temperatur halten.
Wird eine Orgel, oder ein Clavier nach dieſer
Temperatur geſtimmt, welches ganz leicht iſt S.
Stim-
mung.,
D d d d d d d 2ſo


Ten
ſo bekommt jeder Ton, wegen der ihm eigenen Ac-
corde ſeinen beſondern Charakter, den er immer be-
hauptet, man ſtimme die Jnſtrumenten in Chor-
oder Cammerton, oder uͤberhaupt hoͤher oder tiefer
als gewoͤhnlich. Die ſo genannten Kirchentoͤne ſind
nach dieſer Temperatur die reineſten, und von den
andern Toͤnen hat jeder ſeine Art, ſo daß ein geſchik-
ter Tonſezer den Ton ausſuchen kann, der ſich in
beſondern Faͤllen fuͤr ſeinen Ausdruk am beſten ſchi-
ket. S.
Ton. Wer nicht einſiehet wie wichtig in gewiſſen
Faͤllen dieſe Wahl des Tones ſey, der verſuche den
fuͤrtreflichen Chor aus der Grauniſchen Oper Jphi-
genia, Mora, mora Ifigenia &amp;c. in C dur, oder
F dur zu verſezen, und gebe bey der Auffuͤhrung
deſſelben Acht, wie ſehr er ſeine Kraft in dieſen Toͤ-
nen verliehren wird.
Erwaͤhnte Temperatur giebt demnach verſchiedene
Tonleitern, deren jede ſich vorzuͤglich zu gewiſſen Cha-
rakteren des Ausdruks ſchiket. Hiebey wollen wir bey-
laͤufig anmerken, daß ſowohl das Dis als Gis dur
nach dieſer Stimmung gerade die diatoniſche Tonlei-
ter des Pythagoras haben, die wir an ſeinem Orte
beſchrieben haben. S.
Syſtem.
S. 1126. Wer alſo wiſſen will, wie die-
ſes alte Syſtem klinget, kann es auf einer Orgel,
die nach unſrer Temperatur geſtimmt iſt, im Spieh-
len aus Dis und Gis dur erfahren.
Uebrigens haben wir bereits anderswo angemerkt,
daß in dieſer Temperatur nur drey temperirte Quin-
ten vorkommen, S.
Quinte. ſo daß die Abweichungen blos
auf ſolche Jntervalle kommen, die ſie ertragen, oder
gar erfodern. Es iſt demnach zu wuͤnſchen, daß
dieſe Temperatur durchgehends eingefuͤhrt werde.
Tenor.
(Muſik.)
Mit dieſem Namen bezeichnet man eine der vier
Hauptſtimmen der menſchlichen Kehle, S.
Stimme. die ſich
durch ihren beſondern Umfang von einander unter-
ſcheiden. Der Tenor iſt die zweyte von unten, und
folget zunaͤchſt auf den Baß: ſein gewoͤhnlicher Um-
fang iſt von e bis g̅, hoͤchſtens bis a̅. Es iſt naͤmlich hier nicht von außerordentlichen
Stimmen der Soloſaͤnger, ſondern von dem gewoͤhnlichen

Umfange die Rede, den der Tonſezer vor Augen haben
muß, wenn er fuͤr Choͤre ſezet.
 
Ter
Dieſe Stimme iſt dem maͤnnlichen Geſchlechte von
reiferm Alter eigen, doch in Deutſchland weit ſeltener,
als der Baß; denn von zehen erwachſenen Manns-
perſonen werden immer neun und mehr Baßſtimmen
haben, gegen einen, die den Tenor ſingt. Eine helle
und ſchoͤne Tenorſtimme iſt deswegen etwas ſelten;
ſie wird aber nicht blos der Seltenheit, ſondern
vorzuͤglich der Schoͤnheit halber hochgeſchaͤzt.
Terenz.
Der bekannte roͤmiſche Comoͤdienſchreiber. Er war
aus Carthago gebuͤrtig, und in ſeiner Kindheit ein
Sclave des roͤmiſchen Rathsherrn Terentius Luca-
nus, der ihn gut erzogen, und noch ganz jung frey-
geſprochen hat. Er war noch in der Kindheit da
Plautus ſtarb, und ſchon in ſeinem 18 Jahr ſoll
die Andria ſein erſtes Stuͤk geſpiehlt worden ſeyn.
Man erzaͤhlt bey dieſer Gelegenheit eine artige Anek-
dote von ihm. Als er, wie es in Rom der Ge-
brauch war, ſein Luſtſpiehl Andria den Aedilen uͤber-
reichte, ſagte ihm der Aedil Cerius, der eben an der
Tafel war, er ſollte ſein Stuͤk ihm vorleſen. Weil er
unbekannt und ſchlecht gekleidet war, ſo wurd ihm
neben dem Tiſch eine Banke hingeſezt. Er hatte
aber kaum einige Verſe geleſen, als man ſo viel
Achtung fuͤr ihn bekam, ihn zur Tafel zu ziehen, und
ihn zu bitten das ganze Stuͤk nach aufgehobner Ta-
fel zu leſen.
Er gewann bald große Achtung. Laͤlius und
Scipio zwey der erſten Maͤnner in Rom, waren ſeine
Freunde, und ſollen ihm bisweilen bey Verfertigung
ſeiner Stuͤke geholfen haben. Seine Feinde wollten
ihm dieſes zur Laſt legen, er aber rechnete ſichs zur
Ehre, und lehnt deshalb in dem Prologo zu den
Adelphis, die Beſchuldigung ſehr ſchwach von ſich
ab. Einige haben geglaubt, daß die Freunde von
denen der Dichter an angezeigtem Orte ſpricht, nicht
Scipio und Laͤlius ſeyn koͤnnen, weil ſie damal
noch zu jung geweſen, ſondern daß die vornehmen
Maͤnner, deren Beyſtand der Dichter nicht leugnet,
Q. Fabius Labeo und Mar. Popilius, beyde con-
ſulariſche Maͤnner und Dichter ſeyen; oder ſie mei-
nen Sulpitius Gallus ein gelehrter Mann, der dieſe
Schauſpiehle zuerſt in den conſulariſchen Spiehlen
eingefuͤhrt, habe unſerm Dichter geholfen.
Nach-


Ter
Nachdem er die 6 Stuͤke die wir noch haben
verfertiget hatte, reißte er noch vor ſeinem 35 Jahre
nach Griechenland, und auf dieſer Reiſe iſt er ge-
ſtorben. Einige ſagen, er ſey auf der See bey ſei-
ner Zuruͤkreiſe verungluͤkt. Er ſoll in Griechenland
108 Comoͤdien des Menanders uͤberſezt haben; ſie
ſind, ſo wie die Originale, verlohren. Man wollte
ehedem wiſſen, daß von ſeinen 6 Comoͤdien der
Phormio und die Hecyra aus dem Apollodorus, die
uͤbrigen aber aus dem Menander genommen ſind.
Er hinterließ eine Tochter die an einen roͤmiſchen
Ritter verheyrathet worden.
Caͤſar ſcheinet den Terenz gegen ſein Urbild, den
Menander ſchwach gefunden zu haben; wenn fol-
gendes Sinngedicht, wie man ſagt, wuͤrklich von
dieſem Dictator iſt.
Tu quoque, tu in ſummis o dimidiate Menander
Poneris, et merito, puri ſermonis amator.
Lenibus atque utinam ſcriptis adjuncta foret vis
Comica, ut æquo virtus polleret honore
Cum Græcis, neque in hac deſpectus parte jaceres
Unum hoc maceror et dolco, tibi deeſſe Terenti.
Von wem uͤbrigens dieſes kleine Gedicht ſeyn mag,
ſo ſcheinet das Urtheil, das darin von unſerm Dich-
ter gefaͤllt wird, ganz richtig zu ſeyn. So fuͤr-
treflich ſeine Comoͤdien ſind, ſo fehlt es ihnen an
dem comiſchen Salze, wenn man ſie auch nur mit
den Plautiniſchen vergleichet.
Seine Schreibart iſt hoͤchſt gefaͤllig, rein und
uͤberlegt; ſeine Charaktere beſſer gezeichnet, und aus-
gefuͤhrt, als des Plautus ſeine: er beſizt ſich beſtaͤn-
dig, laͤßt ſich keinen Augenblik vom poetiſchen Feuer
oder von Laune uͤberraſchen, weder etwas unbedacht-
ſames zu ſagen, noch gegen den reineſten Geſchmak
anzuſtoßen. Aber bey ihm wird mehr geredt, als

Ter
gethan, welches beym Plautus gerade umgekehrt iſt.
Er uͤberraſcht ſelten, aber er hoͤrt nicht einen Augen-
blik auf unterhaltend zu ſeyn; denn alle Reden und
Handlungen, alle Schritte ſeiner Perſonen, ſind
ihren Charakteren, ihrem Stand und Alter angemeſ-
ſen. Wo er ernſthaft iſt, naͤhert er ſich deswegen
dem Tragiſchen nicht, und wo er comiſch iſt, iſt er
es immer auf eine edle Weiſe. Er iſt ein hoͤchſtver-
nuͤnftiger Dichter; ſein iſt die comiſche Anſtaͤndig-
keit, in den Reden und Handlungen, ſo wie der co-
miſche Muthwillen dem Plautus eigen iſt.
Seine groͤßte Kunſt beſteht in Zeichnung der
Charaktere, und Donat merkt wol an, daß es ihm
ſo gar gelungen, das ſchwereſte, mit Anſtand zu
thun; Courtiſanen, die nicht anſtoͤßig ſind, einzu-
zufuͤhren, etiam contra præſcripta comica meretrices
interdum non malas introducere. Nur eine Probe, daß er auch dieſe niedrigen Ge-
ſchoͤpfe aus dem Schlam zu heben gewußt habe, liegt in
folgender Stelle.
Et cum egomet nunc mecum in animo vitam tuam con-
fidero
Atque voſtrum omnium, volgus qui ab ſeſe ſegregant:
Et vos eſſe iſtius modi et nos non eſſe, haud mirabile eſt.
Nam vobis expedit eſſe bonas: nos quibuscum res eſt
non ſinunt;
Quippe forma impulſi noſtra nos amatores colunt.
Ubi hæc imminuta eſt, illi ſuum animum alio conferunt.
Niſi ſi proſpectum eſt interea aliquid, deſertæ vivimus.
Vobis cum uno ſemel ubi ætatem agere decretum eſt viro,
Cujus mos maxume eſt conſimilis voſtrum, hi ſe ad vos
applicant;
Hoc beneficio utrique ab ntrisque vero devincimini:
Ut numquam ulla amori voſtro incidere poſſit calamitas.
Heautontim. Act. II. ſc. 3. Sein Charak-
ter des Chremes in dem Heautontimorumeno, inglei-
chen der Charakter des Mitio in den Adelphis, beſon-
ders die 5 Scene des IV Aufzuges, ſind große
Meiſterſtuͤke.
Jn Sittenſpruͤchen iſt er ſehr gluͤklich, und zeiget
ſich als einen großen Kenner der Menſchen; er ſagt
weder alltaͤgliche noch uͤbertriebene Dinge, ſondern
ſolche, die ein Mann von großer Vernunft, nach
genauer Beobachtung deſſen, was in der großen
Welt vorgeht, denkt. Er iſt weder ein aͤngſtlicher
noch ein alltaͤglicher Sittenlehrer.
Die Sitten ſeiner Perſonen ſind in der hoͤchſten
Vollkommenheit nach einer ſchoͤnen Natur gezeich-
net. Ein Neuerer, deſſen Namen mir unbekannt
iſt, ſcheint hievon vollkommen richtig geurtheilt zu
haben, Si vous avez des Amans à peindre, liſcz l’ésclave
africain: écoutez Phedria dans l’Eunuque et vous ſerez à
jamais degouté de toutes ces galanteries miſerables et froi-
des qui defigurent la plûpart de nos piéces. Gaz. litt.
Oct. 1765. p. 257. wenn er die Liebe, ſo wie unſer Dichter
ſie behandelt, der franzoͤſiſchen Theatergalanterie
vorzieht.
D d d d d d d 3Man


Ter
Man kann uͤberhaupt ſagen, Terenz ſey der comi-
ſche Dichter aller Menſchen von feiner Lebensart.
Und wenn irgend ein Roͤmer die edle Einfalt der
Schreibart, die Cicero den Atticismus nennt, er-
reicht hat, ſo treffen wir ſie in dieſen Comoͤdien an.
Termen.
(Baukunſt. Bildhauerkunſt.)
Koͤnnten eigentlich Bildſaͤulen genennt werden; weil
ſie halb Bilder und halb Saͤulen ſind. Es ſind Werke
deren obere Haͤlfte die menſchliche Geſtalt bis auf
den halben Leib vorſtellt, die untere aber in einen
vierekigten ſich gegen das untere End verſchmaͤhlern-
den Pfeiler auslaͤuft.
Jn der Baukunſt werden ſie anſtatt der Saͤulen
oder Pfeiler zu Tragung der Gebaͤlke angebracht.
Jn Gaͤrten aber werden ſie frey, anſtatt der Sta-
tuͤen hingeſezt.
Die Termen ſcheinen die aͤlteſten Statuen zu ſeyn.
Man weiß, daß einige alte Voͤlker blos unfoͤrmliche
Steine, als Bilder der Goͤtter verehrt haben. Nach-
dem die Bildhauerey aufgekommen war, wurden
Steine aufgerichtet, deren oberſtes Ende, ſo gut es
die noch rohe Kunſt vermochte, nach der Geſtalt des
menſchlichen Hauptes ausgehauen ward, um ſie
von andern gemeinen Steinen zu unterſcheiden.
Vielleicht aber haben die Graͤnzſteine, die bey allen
Voͤlkern fuͤr etwas heiliges und unverlezliches gehal-
ten werden, zuerſt dieſen Einfall veranlaſſet. Es
mag einem eingefallen ſeyn, dieſe Steine um ſie von
andern, die der Zufall auf Feldern aufgeſtellt, zu
unterſcheiden, oben etwas abzurunden, und etwa
Naſe, Augen, und Mund darauf anzuzeigen, da-
mit der Graͤnzſtein zu einem Bilde des Gottes wuͤr-
de, der die Verlezung der Graͤnzen raͤchet. Dieſer
Einfall hat hernach Gelegenheit gegeben, daß uͤber-
haupt alle Graͤnzſteine ſo bezeichnet worden. End-
lich aber iſt, wie es mit ſo viel andern Dingen ge-
gangen, eine beſondere Zierrath erſt in den Gaͤr-
ten, hernach ſo gar an Gebaͤuden, aus dieſen Graͤnz-
ſteinen gemacht worden.
Terz.
(Muſik.)
Ein conſonirendes Jntervall, das ſeinen Namen da-
her hat, daß in der diatoniſchen Tonleiter immer die
dritte Sayte, von welchem der ſieben diatoniſchen
Toͤne man ſie abzaͤhle, eine Terz gegen die erſte klin-
get, als E gegen C; F gegen D; G gegen E u. ſ. f.

Ter
Weil in unſerm diatoniſchen Syſtem die Stufen von
einem Tone zum andern ungleich ſind, und drey
Sayten entweder zwey Jntervalle von ganzen Toͤ-
nen, wie C-D, D-E, oder nur von einem gan-
zen Ton und einem halben wie D-E, E-F, aus-
machen, ſo iſt auch die Terz von zwey Gattungen,
naͤmlich groß, oder klein; jene beſteht aus zwey
ganzen Toͤnen, Daher
kommt ihr
griechiſcher
Name Di-
tonus. dieſe aus einem ganzen und einem
halben. Da wir aber zweyerley ganze Toͤne haben,
naͤmlich einen, nach dem Verhaͤltniß frac{8}{9} und einen
von frac{9}{10} S.
Syſtem. ſo entſtehen daher zweyerley große Ter-
zen; da bisweilen der große ganze Ton frac{8}{9} und der
kleine frac{9}{10} bisweilen aber zwey große Toͤne frac{8}{9} auf
einander folgen. Jm erſten Fall iſt alſo die Terz
frac{8}{9} x frac{9}{10} als C-E, das iſt frac{72}{90} oder ⅘; im andern
Fall aber iſt ſie frac{8}{9} x frac{8}{9} als B-d; das iſt frac{64}{81} Aus eben
dieſem Grund iſt auch die kleine Terz nach unſerm
Syſtem von zweyerley Art, da ſie entweder aus dem
großen, oder kleinen ganzen und dem halben Tone
beſteht; im erſten Fall iſt alſo die kleine Terz frac{8}{9} x frac{15}{16}
als A-c, das iſt frac{120}{144} oder ⅚; im andern aber iſt
ſie frac{9}{10} x frac{15}{16} als D-F, das iſt frac{135}{160} oder frac{27}{32}. Von
einer dritten verminderten Terz, deren Verhaͤltnis frac{6}{7}
waͤre, haben wir anderswo geſprochen. S.
Conſonanz;
Dreyklang.
Von dieſen Terzen hat die große Terz, deren Ver-
haͤltnis ⅘ iſt, den groͤßten Wolklang; weil ſie in der
Folge der harmoniſchen Toͤne zuerſt, und gleich nach
der Quinte vorkommt S.
Conſonanz.; zunaͤchſt auf ſie aber
kommt denn die kleine Terz ⅚, und auf dieſe die
verminderte frac{6}{7}, von welcher die von frac{27}{32} ohngefaͤhr
um ¾ eines Comma in die Hoͤhe abweicht. Wie
dieſe drey Arten der Terz in dem von uns angenom-
menen temperirten Syſtem ſich durch alle Tonleitern
verhalten, iſt in dem Artikel uͤber die Jntervalle ge-
nau angezeiget worden. Wir merken hier nur noch
an, daß kein Jntervall, das kleiner iſt als frac{27}{32} fuͤr
eine kleine Terz mehr koͤnne gehalten werden.
Jn dem Dreyklang iſt die Terz das wichtigſte
Jntervall, weil ſie die Tonart beſtimmt; S.
Tonart. daher
ſie in der begleitenden Harmonie nie kann weggelaſ-
ſen werden.
Terzet.
(Muſik.)
So nennt man, nach dem italieniſchen Terzetto,
ein Singeſtuͤk von drey concertirenden Stimmen. Sie
kommen ſo wol in Kirchenſachen, als in den Opern
vor. Das Terzet hat eben die Schwierigkeiten im
Saze


Ter
Saze, von denen bereits an mehr Orten iſt geſprochen
worden S.
Duet,
Quartet., und erfodert deswegen einen in allen Kuͤn-
ſten des Sazes wolerfahrnen Tonſezer. Da wir keine
vollkommenere Terzette kennen, als die, welche Graun
in ſeinen Opern geſezt hat, ſo koͤnnen wir nicht an-
ders, als den Tonſezern ſie als Muſter anpreiſen.
Terzquartaccord.
(Muſik.)
Dieſer Accord beſteht aus Terz, Quart und Sexte,
und iſt die zweyte Verwechslung des weſentlichen
Septimenaccordes, wenn naͤmlich die Quinte deſ-
ſelben zum Baßton genommen wird. Die Terz iſt
in dieſem Accord die Diſſonanz S.
Septimen-
accord., die bey der fol-
genden Harmonie einen Grad unter ſich geht. Z. B.
 Er koͤmmt ſelten anders, als in dieſen beyden Faͤl-
len vor, naͤmlich auf der Secunde der Tonica in
der Durtonart, und auf der Secunde der Domi-
nante in der Molltonart; im erſten Fall fuͤhrt er zu
dem Dreyklang der Tonica, oder deſſen Verwechs-
lung, und im zweyten der Dominante. Jn beyden
Faͤllen wird er oft blos durch 6 angezeiget, und die
Quarte wird, wenn ſie nicht vorhergelegen hat,
weggelaſſen, und an ihrer ſtatt am beſten die Octave
vom Baßtone genommen.
Wenn dieſer Accord die uͤbermaͤßige Sexte bey
ſich fuͤhret, wird er der uͤbermaͤßige Sextenaccord
genennet, deſſen Behandlung an einem andern Ort
gezeiget worden S.
Sextenac-
cord..
Der Terzquartaccord koͤmmt auch noch auf fol-
gende Art vor:
 
Ter
 und iſt in ſolchen Faͤllen, wenn die Bewegung etwas
geſchwind iſt, blos durchgehend.
Man kann auf folgende Weiſe vermittelſt des Terz-
quartaccordes auf eine angenehme Art moduliren:
 Jn beyden Faͤllen iſt der Terzquartaccord vornehm-
lich in dieſer Lage, von einem entzuͤckenden Wol-
klang, weil man die verminderte Terz (6 : 7) in
ihm zu hoͤren glaubt.
Der Terzquartaccord, der aus der zweyten Ver-
wechslung des uneigentlichen Septimenaccordes ent-
ſteht, iſt leicht von dem vorhergehenden durch ſeine
Fortſchreitung zu unterſcheiden. Er koͤmmt in der
Durtonart auf derſelben Stufe vor, die dem vor-
hergehenden in der Molltonart eigen iſt, und fuͤhrt
zum Accord der Tonica. Z. B.
 Die


Tet
Die Terz ſteht hier ſtatt der Secunde, und iſt die
zufaͤllige None vom Fundamentalbaß, die ihre Re-
ſolution bis auf der folgenden Harmonie verzoͤgert;
die Diſſonanz der Septime liegt im Baß: daher iſt
dieſer Accord ein durch die Terz vorgehaltner Secun-
denaccord, und muß auch ſo behandelt werden S. Se-
cundenac-
cord..
Tetrachord.
(Muſik.)
Bedeutet in der alten Muſik der Griechen ein Ton-
ſyſtem von vier Sayten oder Toͤnen, davon die zwey
aͤußerſten eine Quarte gegen einander klingen. Es
iſt im Artikel Syſtem gezeiget worden, daß die Alten
ihre Tonſyſteme nach Tetrachorden eingetheilt haben,
ſo wie izt das unſrige nach Octaven eingetheilt wird.
Wenn z. B. Ptolemeus das diatoniſche Syſtem be-
ſtimmen will, ſagt er nur, wie das Tetrachord, oder
die Quarte in demſelben eingetheilt werde. Dieſes
war auch hinlaͤnglich, weil die Octave der Alten aus
zwey gleichen und aͤhnlichen Tetrachorden beſtund,
denen die Unteroctave des hoͤchſten Tones in der
Tiefe noch beygefuͤgt wurde, wie im Artikel Syſtem
zu ſehen iſt. Deswegen brauchten ſie auch in ihren
Singeſchulen zur Solmiſation nur vier Sylben τα,
τε, τη, τω, da hernach, als das Syſtem in
Hexachorde, oder Sexten eingetheilt wurde, die
ſechs aretiniſchen Sylben noͤthig waren.
Wir halten es fuͤr uͤberfluͤßig hier zu beſchreiben,
wie die Alten ihre Tetrachorde angeordnet haben,
um das ganze Syſtem aller Toͤne daraus zuſammen
zu ſezen. Wer hieruͤber neugierig iſt, kann die noͤ-
thigen Nachrichten daruͤber in Rouſſeaus Diction-
naire de Muſique finden.
Theilung.
(Muſik.)
Unter dieſem Worte begreifen wir das, was die
Tonſezer insgemein durch das lateiniſche Wort Di-
minutio anzeigen. Es wird naͤmlich bey dem Un-
terricht im Contrapunkt, nachdem gezeiget worden,
wie zu einem Choralgeſange von einer Stimme, noch
andre Stimmen von gleichen Noten ſollen geſezt wer-
den, hernach auch gelehret, wie ſolche Stimmen
dazu zu ſezen ſeyen, da auf eine Note des vorge-
ſchriebenen Chorals, in den andren Stimmen meh-
rere Noten von geringerer Geltung kommen. Dieſe
Noten ſind dann Diminutiones genennt worden, weil
ihre Geltung mußte vermindert werden; da man

The
gegen eine halbe Taktnote zwey Viertel, oder vier
Achtel ſezte. Eben ſo kommen auch in dem doppel-
ten Contrapunkt Nachahmungen und Canons von
Noten kleinerer Geltung vor, die man deswegen
Imitationes per Diminutionem genennt hat.
Wir betrachten die Sache hier uͤberhaupt als die
Theilung eines Tones in mehrere, und in ſo fern
auf eine Sylbe des Textes, oder auf ein Glied des
Taktes, anſtatt einer Note, mehrere geſezt werden.
Der zierliche, melismatiſche Geſang, unterſcheidet
ſich von dem ſchlechten, oder ganz einfachen Choral-
geſange, hauptſaͤchlich dadurch, daß in jenem ofte
ſtatt eines einzigen Tones, der nach Maßgebung
des Taktes eine halbe, Viertel- oder Achtelnote ſeyn
ſollte, mehrere, die aber zuſammengenommen, nur
die Geltung des einen haben, geſungen werden.
Wenn man es auch zur Regel machen wollte,
daß in dem Saze auf jede Sylbe, oder in Jnſtrumen-
talſachen auf jeden Takttheil, nur ein Ton geſezt wer-
den ſoll; ſo wuͤrden doch gefuͤhlvolle Saͤnger und
Spiehler ſich gewiß nicht daran binden, ſondern gar
oft den Ton einer Sylbe des kraͤftigern Ausdruks
halber in mehrere theilen. Ohne Zweifel hat alſo
die Theilung in dem affektvollen Geſang ihren
Grund. Jn der That wuͤrde man dem Geſang und
auch den Jnſtrumentalmelodien, die feineſten Schoͤn-
heiten benehmen, wenn man keine getheilten Toͤne
zugeben, und in den ¾ Takt blos Viertel, in dem
⅜ oder frac{6}{8} Takt lauter Achtel haben wollte. Man
wuͤrde dieſer Einfoͤrmigkeit bald muͤde werden.
Es ſind aber bey dieſer Theilung der Toͤne einige
ſehr weſentliche Regeln genau zu beobachten, wenn
der Saz nicht ſoll verworren werden. Man kann
nicht in jeder Taktart, jede Theilung anbringen, ſon-
dern nur ſolche, bey denen der Gang des Taktes
nicht verdunkelt werde. So leidet z. B. der gemeine
Allabrevetakt nicht wol eine Theilung in Achtelnoten.
Was aber hievon zu erinnern waͤre, iſt bereits im
Artikel Takt, bey jeder Taktart angezeiget worden.
Damit der Gang des Taktes bey vielſtimmigen Stuͤ-
ken durch die Theilungen nicht verdunkelt werde,
muͤſſen ſie nie in allen Stimmen zugleich angebracht
werden; es muß allemal eine Stimme durch die
der Taktart eigene Taktglieder fortſchreiten.
Auch iſt bey der Theilung in nachgeahmten Saͤzen
genau darauf zu ſehen, daß dadurch der Nachdruk,
den eine Sylbe, oder ein Takttheil haben muß, nicht
veraͤndert werde, und daß nicht das, was in dem
Haupt-


The
Hauptſaz im Niederſchlag geweſen, bey der Nach-
ahmung im Aufſchlag komme, oder umgekehrt.
Dieſer Theilung einer Note in mehrere iſt die
Verlaͤngerung einer Note (Augmentatio) entgegen
geſezt, da ſtatt zwey, drey, oder vier Toͤne, die auf
einem Takt ſtehen ſollten, nur ein einziger angebracht
wird, um ihm deſto groͤßeres Gewicht zu geben.
Theilnehmung.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Die gute Wuͤrkung der wichtigſten Werke des Ge-
ſchmaks gruͤndet ſich auf die Eigenſchaft des menſch-
lichen Gemuͤthes, der zufolge wir gar ofte von dem
Guten und Boͤſen, das andern Menſchen begegnet,
wie von unſerm eigenen geruͤhrt werden, und des-
wegen einen wahren und herzlichen Antheil daran
nehmen. Erzaͤhlungen ſolcher Begebenheiten, oder
Vorſtellungen ſolcher Handlungen, bey denen die
intereßirten Perſonen in ſtarke Leidenſchaften gera-
then, ſezen auch die unſrigen in merkliche Wuͤrkſam-
keit, auch ſo gar in dem Falle, da wir wiſſen, daß
alles blos erdichtet iſt. Das ſchon ſo lange ver-
gangene, oder vieleicht gar erdichtete große Leiden
des Priamus, oder Philoktets, preßt uns Thraͤnen
aus, wenn wir die Schilderung derſelben in der
Jlias, oder beym Sophokles leſen; und ſo fuͤhlen
wir Zorn und Unwille, wenn uns Tacitus die ver-
fluchte Tyranney einiger der erſten Caͤſare in ſeiner
Erzaͤhlung ſchildert, obgleich ihre Wuͤrkung ſchon
ſo viel Jahrhunderte lang aufgehoͤrt hat. Wir er-
warten dabey den gewaltſamen und wolverdienten
Tod eines ſolchen Tyrannen bald mit eben der Un-
geduld, als wenn wir ſelbſt noch unter dem Druk
ſeiner ſo ſchaͤndlich gemißbrauchten Gewalt lebten.
Es iſt hier der Ort nicht den Grund dieſer Theil-
nehmung zu erforſchen; wir koͤnnen die Sache ſelbſt,
als gewiß, vorausſezen, um zu ſehen, wie die
ſchoͤnen Kuͤnſte ſich derſelben mit Vortheil zu bedie-
nen haben. Jndeſſen haben wir bereits an ein paar
Orten dieſes Werks, die eigentliche Quelle, woraus
ſie entſtehet, deutlich angezeiget. S. Lei-
denſchaft.
S. 700.
70 und
Taͤuſchung
Dieſer gluͤkliche Hang an fremden Jntereſſe Theil
zu nehmen, und, ſelbſt erdichtetes Gutes und Boͤ-
ſes ſich gleichſam zuzueignen, koͤnnen die ſchoͤnen
Kuͤnſte ſich mit großem Vortheile zu Nuze machen.
Jndem Horaz von den Dichtern ſagt:
Aut prodeſſe volunt aut delectare poetæ
Aut ſimul et jucunda et idonea dicere vitæ.

Thuͤ
zeiget er das doppelte Hauptintereſſe aller Kuͤnſtler
an. Wollen ſie uns angenehm unterhalten, ſo koͤn-
nen ſie ihren Zwek nicht beſſer erreichen, als wenn
ſie uns Scenen ſchildern, die vermoͤge der Theilneh-
mung unſre Neigungen und Leidenſchaften in lebhaf-
tes Spiehl ſezen; und wenn ſie nuͤzlich und lehrreich
ſeyn wollen, ſo koͤnnen ſie es eben dadurch auf eine
vorzuͤgliche Weiſe ſeyn. Dieſes iſt aber bereits an
andern Orten hinlaͤnglich gezeiget worden. S.
Empfin-
dung; Lei-
denſchaft.
Die Theilnehmung beruhet hauptſaͤchlich auf der
Aufmerkſamkeit, die wir auf die vorgeſchilderte Ge-
genſtaͤnde richten. Je groͤßer ſie iſt, je mehr vergeſ-
ſen wir unſern wuͤrklichen Zuſtand, und je ſtaͤrker
fuͤhlen wir den eingebildeten, in dem wir uns bey
Gelegenheit deſſen, was uns vorgeſtellt wird, ſezen.
Deswegen muß der Kuͤnſtler ſehr beſorget ſeyn, daß
die Aufmerkſamkeit auf den vorgeſtellten Gegenſtand
durch nichts geſchwaͤcht, oder gar unterbrochen
werde. Alles was die Taͤuſchung befoͤrdert, oder
hindert, iſt auch der Theilnehmung befoͤrderlich, oder
hinderlich: darum haben wir nicht noͤthig das, was
bereits hieruͤber geſagt worden, S.
Taͤuſchung zu wiederholen.
Thuͤr.
(Baukunſt.)
Unter dieſem allgemeinen Namen begreifen wir
alle Arten der Oefnungen an den Waͤnden der Ge-
baͤude, die zum Heraus- oder Hereingehen, oder
Fahren gemacht ſind; folglich außer dem, was
man im eigentlichen Verſtand Thuͤren nennt, die
Portale und Thorwege.
Der Baumeiſter hat in Anſehung der Thuͤren
verſchiedenes zu uͤberlegen, das er nicht verſaͤumen
darf; beſonders den Ort, wo er ſie anbringt, ihre
Geſtalt und Groͤße. Die Natur der Sache bringt
es mit, daß ſie muͤſſen in die Augen fallen. Haus-
thuͤren muͤſſen mitten an den Außenſeiten ſeyn, weil
ſie einzele Stuͤke ſind, S.
Symme-
trie. und weil auch der Be-
quaͤmlichkeit halber dieſes der beſte Plaz iſt. Die
Thuͤren der Zimmer muͤſſen ſo angebracht werden,
daß dadurch nichts unregelmaͤßiges entſteht. Sind
ſie an einer den Fenſtern gegen uͤberſtehenden Wand,
ſo muͤſſen ſie entweder auf einen Pfeiler oder auf ein
Fenſter treffen. Ueberhaupt wird ein nachdenken-
der Baumeiſter ſie allemal ſo anzubringen ſuchen,
daß weder von außen noch von innen die Regelmaͤßig-
keit noch die Eurythmie geſtoͤhrt wird.
Zweyter Theil. E e e e e e eDie


Ton
Die Groͤße richtet ſich nach der Beſtimmung und
der Art des Gebaͤudes. Das beſte Verhaͤltnis der
Weite zur Hoͤhe iſt, wie 1 zu 2.
Hausthuͤren, oder Kirchthuͤren, die Theile der
Außenſeiten ausmachen, muͤſſen natuͤrlicher Weiſe,
um das Auge gerade dahin zu loken, eine etwas rei-
chere Bauart haben, als die uͤbrigen Theile.
So wie wir uͤberhaupt die Oefnungen mit Bo-
gen, wo ſie nicht nothwendig ſind, verwerfen, ſo
wuͤrden wir blos gerade geſchloſſene Thuͤren zulaſſen.
Eine ganz ſchlechte Wuͤrkung thun die mit einen
vollen Bogen geſchloſſenen Thuͤren, wo die daneben
ſtehenden Fenſter ohne Bogen ſind.
Jn Berlin iſt der ſchlechte Geſchmak aufgekom-
men, die Gewaͤnde und den Bogen der Hausthuͤren
perſpektiviſch zu machen, welches ganz ungereimt iſt.
Denn andrer Gruͤnde zu geſchweigen, ſo macht dieſe
ſeltſame Veranſtaltung entweder, daß die Oefnung
der Thuͤre zu klein, und ſo gar kleiner als die Oef-
nung der Fenſter wird, oder, wenn die Oefnung
ihre rechte Groͤße hat, ſo wird der aͤußere Umriß
der Bekleidung zu groß.
Die Thuͤren koͤnnen auf vielerley Weiſe verziehrt
werden. Es wuͤrde viel zu weitlaͤuftig ſeyn, uns
hieruͤber in beſondere Betrachtungen einzulaſſen.
Goldmann giebt funfzehen verſchiedene Arten davon
an, die mit guter Ueberlegung ausgedacht ſind. Die
Hauptſache kommt allemal darauf an, daß ſolche
Verziehrungen, dem im Ganzen herrſchenden Ge-
ſchmak angemeſſen ſeyen.
Ton.
(Muſik.)
Dieſes Wort wird ſelbſt in der Muſik, wo es ſeine
eigentliche Bedeutung vorzuͤglich behaͤlt, dennoch von
ganz verſchiedenen Dingen genommen. 1. Bedeu-
tet es den Klang der Jnſtrumente uͤberhaupt, als den
beſondern Klang einer Floͤte, einer Violine u. ſ. f.
Denn man ſagt von einem ſolchen Jnſtrument, es
habe einen ſchoͤnen, hellen, vollen, oder einen
ſchlechten, dumpfichten, unangenehmen Ton. Es
waͤre der Muͤhe wol werth, daß man verſuchte die
verſchiedene Arten des Tones, nach dem eigenthuͤm-
lichen Charakter jeder Art, zu beſtimmen. Der
Ton der menſchlichen Stimme wird durchgehends
mit Recht fuͤr den vollkommenſten gehalten, weil
er jeden Charakter annehmen kann. Blas-Jnſtru-
mente haben offenbar einen ganz andern Charakter

Ton
des Tones, als Sayteninſtrumente, und von dieſen
iſt der Ton derer, die geſtrichen werden, wieder
von dem, der durch das Anſchlagen oder Zupfen der
Sayten hervorgebracht wird, ganz verſchieden.
Es giebt Jnſtrumente die einen klagenden Ton ha-
ben, andre haben einen froͤhlichen. Wo es darum
zu thun iſt, den Menſchen durch Toͤne in wuͤrkliche
Leidenſchaft zu ſezen, kommt ſehr viel auf die gute
Wahl des Jnſtruments an, das den ſchiklichen Ton
dazu hat.
2. Durch Ton verſtehet man auch uͤberhaupt
einen Klang von beſtimmter, oder abgemeſſener Hoͤhe.
So ſagt man: der Ton C oder c; ein Baßton, ein
Tenorton u. ſ. f. Jn eben dieſem Sinne ſagt man
von einem Jnſtrument uͤberhaupt, es ſey im Chor-
oder Cammerton geſtimmt.
3. Beſonders bedeutet das Wort ein Jntervall
von einer einzigen diatoniſchen Stufe, und da un-
terſcheidet man ganze und halbe Toͤne. Ganze Toͤne
werden die groͤßern Stufen C-D, D-E; halbe Toͤne
die kleinern E-F, F-Fis, u. ſ. f. genannt. Die
ganzen Toͤne ſind wieder zweyerley: der große ganze
Ton C-D, hat das Verhaͤltnis von frac{8}{9}, der kleine
ganze Ton, wie D-E, hat das Verhaͤltnis von frac{9}{10}.
Auch die kleinern diatoniſchen Stufen, die man halbe
Toͤne nennt, ſind von ungleicher Groͤße; bald in
dem Verhaͤltnis von frac{15}{16}, bald von frac{243}{256} S.
Art. Sy-
ſtem..
4. Ton bedeutet auch die ganze Tonleiter, oder
diatoniſche Folge der acht zur Octave eines jeden
Tones gehoͤrigen Sayten. Wenn man ſagt, ein
Stuͤk ſey aus einem gewiſſen Ton geſezt, oder man
ſpiehle aus einem gewiſſen Tone, ſo heißt es ſo viel,
man nehme zur Fortſchreitung des Geſanges nur die
Toͤne, die in der Octave deſſelben Tones nach ſeiner
harten oder weichen Tonart liegen. Und weil in
groͤßern Stuͤken der Geſang durch mehrere Tonlei-
tern vermittelſt der Modulation durchgefuͤhrt wird,
ſo wird der Ton, in deſſen Tonleiter das Stuͤk an-
faͤngt und endiget, und die auch durch die ganze
Modulation hindurch vorzuͤglich herrſcht, der Haupt-
ton des Stuͤks genennt S.
Hauptton..
Ehe die halben Toͤne 𝇏C, 𝇏D, 𝇏F, 𝇏G. in das
Syſtem eingefuͤhrt worden, hatte das ganze Syſtem
nur ſechs Toͤne, deren jeder ſeine eigene diatoniſche
Tonleiter hatte, naͤmlich C, D, E, F, G und A. S.
S. 1127.
Aber aus jedem dieſer Toͤne war man gewohnt, auf
zweyerley Weiſe den Geſang zu bilden, indem man
die Melodie auf die obere, oder untere Haͤlfte der
Ton-


Ton
Tonleiter einſchraͤnkte. S.
Authen-
tiſch. Pla-
galiſch. Daher entſtunden alſo
zwoͤlf verſchiedene Toͤne, von denen man fuͤr jeden
Geſang den ſchiklichſten auszuſuchen hatte. Dieſes
nennt man insgemein die zwoͤlf alten Tonarten; und
wir ſprechen in einem beſondern Artikel davon.
Nach der heutigen Beſchaffenheit der Muſik hat
jede der zwoͤlf Sayten des Syſtems ſeine diatoniſche
Tonleiter, ſowol nach der harten, als nach der wei-
chen Tonart. Folglich kann man gegenwaͤrtig von
vier und zwanzig Toͤnen, deren jeder ſeine eigene
Tonleiter hat, denjenigen waͤhlen, den man fuͤr den
zu ſezenden Geſange fuͤr den ſchiklichſten haͤlt. Es iſt
noͤthig, daß wir uͤber dieſen Punkt naͤhere Erlaͤute-
rung geben; weil wir verſchiedentlich bemerkt ha-
ben, daß in den Meinungen der Tonſezer ſelbſt noch
zu viel Ungewißheit uͤber dieſe Materie herrſcht.
Nach der ſogenannten gleichſchwebenden Tempe-
ratur S.
Tempera-
tur. haͤtte man in der That nur zwey verſchie-
dene Toͤne, einen nach der großen, oder harten, und
einen nach der kleinen oder weichen Tonart. Wir
haben aber in dem angefuͤhrten Artikel gezeiget, daß
dieſe Temperatur, wenn ſie auch auf Orgeln, oder
Clavieren wuͤrklich angebracht waͤre, in der Muſik
uͤberhaupt nicht ſtatt haben koͤnne; weil weder die
Saͤnger, noch die Violiniſten ſich nach derſelben rich-
ten koͤnnen, ſondern in ihren reinen Fortſchreitun-
gen allemal andre Accorde hervorbringen, als die,
die nach der gleichſchwebenden Temperatur erfolgen
ſollten. Es war alſo ſchlechterdings nothwendig,
eine Temperatur zu finden, in welcher jeder Ton
die Jntervalle bekam, die durch reine Fortſchreitun-
gen verſchiedener Stimmen entſtehen, und wir ha-
ben gezeiget, daß die Kirnbergeriſche Temperatur ſo
beſchaffen ſey.
Wenn wir alſo dieſe zum Grunde legen, ſo fin-
den wir in der That, daß jede Sayte des Syſtems
darinn ihre harte und weiche diatoniſche Tonleiter
hat, die ſich bald mehr, bald weniger von andern
unterſcheidet. Einige dieſer Tonleitern haben ihre
große Terz in dem Verhaͤltnis von ⅘, andre von frac{64}{81}
noch andre von frac{405}{512}; in der kleinen Tonart haben
einige ihre Terz von ⅚, andre von frac{27}{32}, und noch
andere von frac{1024}{1215}; und dieſer Unterſchied findet ſich
auch in den Sexten, Septimen und Secunden.
Da nun jede Sayte ihre eigene diatoniſche Ton-
leiter bekommt, die ſich bald mehr, bald weniger
von allen andern unterſcheidet, ſo muß nothwendig,
auch jeder Ton ſeinen eigenen Charakter bekommen,

Ton
der gegen die andern mehr, oder weniger abſticht.
Verſchiedene dieſer Toͤne ſind ſich zwar bis auf einige
Kleinigkeiten aͤhnlich; andre aber unterſcheiden ſich
merklicher von allen andern. Wir werden an ei-
nem andern Orte Gelegenheit haben, in einer Tabelle
alle vier und zwanzig Tonleitern nach den wahren
Verhaͤltniſſen ihrer Jntervallen anzugeben, und ihre
Differenzen deutlich vorzuſtellen. S.
Tonleitet.
Man muß aber bey dieſer Vergleichung der Toͤne
nicht blos die Tonleiter der Haupttoͤne, ſondern
auch ihrer Dominanten, und uͤberhaupt aller ihrer
Ausweichungen gegen einander halten, um zu ſehen,
wie verſchieden auch der Charakter der Toͤne ſey, in
welche man zunaͤchſt ausweicht. Daraus kann
man denn die Art eines jeden der vier und zwanzig
Toͤne richtig kennen lernen. Dieſe Kenntnis aber
dienet alsdenn dem Tonſezer, daß er in jedem be-
ſondern Fall, den Ton ausſucht, der ſich zu ſeinem
Ausdruk am beſten ſchikt.
Damit man die Verſchiedenheit der vier und zwan-
zig Toͤne nach den Verhaͤltniſſen der vorerwaͤhnten
Temperatur, wenn in jedem derſelben ſeine natuͤr-
lichen Ausweichungen S.
Auswei-
chung. S.
120. und die Dominantenac-
corde mit begriffen werden, mit einem Blik uͤberſe-
hen koͤnne, geben wir davon nach ihrer abnehmen-
den Reinigkeit folgende Vorſtellung:
 C iſt der reineſte Durton, weil außer dreyen Do-
minantenaccorden alle Ausweichungen deſſelben rein
ſind; in G dur koͤmmt ſchon ein haͤrterer Dominan-
tenaccord mehr vor; D dur wird durch die Auswei-
chung in A dur und Fis moll noch haͤrter; F koͤmmt
ſchon dem A dur nahe, der wieder weniger hart,
als E dur iſt, u. ſ. f. bis Gis dur, der der allerhaͤr-
teſte Durton iſt.
Mit den Molltoͤnen hat es dieſelbe Bewandniß.
A iſt der reineſte und B der weichſte Mollton.
Es iſt gewiß, daß die reinſten Toͤne zum pa-
thetiſchen Ausdruk wenig geſchikt, hingegen, mit
Ruͤkſicht auf den beſondern Ausdruk der Moll- oder
E e e e e e e 2Dur-


Ton
Durtonart S.
Tonart., zur Beluſtigung, zum lermenden
und kriegeriſchen; zum gefaͤlligen, zaͤrtlichen, ſcherz-
haften; oft zum blos ernſthaften Ausdruk am beſten
zu gebrauchen ſind. Die weniger reinen Toͤne ſind
nach dem Grad ihrer wenigern Reinigkeit allezeit
wuͤrkſamer zu vermiſchten Empfindungen, deren Aus-
druk in den haͤrteſten Dur- und den weichſten Moll-
toͤnen von der gewaltſamſten Wuͤrkung iſt.
Hieraus erhellet hinlaͤnglich, daß der Tonſezer
nicht blos in der Wahl der Tonart, ob er die harte
oder weiche zu nehmen habe, ſondern auch des To-
nes ſelbſt, ſehr ſorgfaͤltig ſeyn muͤſſe. Die Stuͤke
derer, die eine ſolche ſorgfaͤltige Wahl getroffen ha-
ben, laſſen ſich deswegen nie ohne Schaden in an-
dere Toͤne verſezen, deren Reinigkeit merklich von
der verſchieden iſt, nach der ſie urſpruͤnglich geſezt
worden. Dieſes kann jeder erfahren, der die an-
derswo S.
Tempera-
tur. vorgeſchlagene Probe mit dem Chor
Mora, aus der Oper Jphigenia, oder mit dem Xe-
nophon des Herrn Bach aus dem muſikaliſchen Al-
lerley S. 10. machen will.
Ton.
(Redende Kuͤnſte.)
Jſt eigentlich der Klang der Stimme in ſo fern ſie
fuͤr ſich, ohne Betrachtung des Bedeutenden der
Woͤrter, etwas ſittliches oder leidenſchaftliches hat.
Man erkennt naͤmlich, wenn man auch in einer un-
bekannten Sprache reden hoͤrt, den klaͤglichen, oder
muntern, weinerlichen oder freudigen Jnhalt der
Rede aus dem Ton, womit ſie vorgetragen wird.
Man kann aber nach dem Beyſpiehl der griechiſchen
Kunſtrichter den ganzen Charakter der Rede, in ſo
fern dieſelbe durch ganz undeutliche Vorſtellung die
Empfindung des Sittlichen oder Leidenſchaftlichen
erwekt, den Ton der Rede nennen.
Um dieſes genau zu verſtehen, muͤſſen wir be-
denken, daß jede Gemuͤthsfaſſung und jede Leiden-
ſchaft, nicht nur eine ihr eigene Stimme, ihren
eigenen Vortrag, ſondern auch ihre eigene Sprach
und eigene Wendung habe. Die Einfalt, die Un-
ſchuld, der Schmerz, die Liebe, der Zorn haben je-
der eine Stimme, einen Vortrag, eine Wendung,
die ihr eigen iſt. Alles was dazu gehoͤrt, koͤn-
nen wir den Ton der Rede nennen. Wenn man

Ton
von einem Menſchen ſagt, er habe in einem hohen
Ton geſprochen, ſo verſteht man dieſes nicht nur
von einer lauten feſten Stimme, ſondern auch von
dem Dreiſten oder Kuͤhnen, das in Gedanken und in
der Wahl der Worte liegt; und ein poͤbelhafter Ton,
iſt nicht blos eine ſchlechte poͤbelhafte Ausſprache,
ſondern alles in der Rede, was uns anſchauend die
Vorſtellung des Niedrigen und Poͤbelhaften erwekt.
Daher bemerken wir die Art des Tons auch in Re-
den, die wir blos leſen, ohne ſie zu hoͤren.
Zum Ton gehoͤrt demnach alles, was wir recht
ſinnlich von dem Charakter der Rede empfinden;
und hieraus laͤßt ſich die Wichtigkeit des Tones er-
kennen, der vielleicht mehr wuͤrkt, als die klareren
Vorſtellungen ſelbſt. Ofte macht ein einziges Wort,
ein Ja oder Nein, durch den Ton, den man ihm
giebt, einen ſehr ſtarken Eindruk. Ueberhaupt liegt
in dem Ton etwas ganz verfuͤhreriſches, dem man
um ſo weniger wiederſteht, je dunkeler die Gruͤnde
der Wuͤrkung ſind. Es iſt ein Ton der Ueberzeu-
gung, der keinem Zweifel ſtatt laͤßt, und ein Ton
der Falſchheit und Verſtellung, der den kraͤftigſten
Beweisgruͤnden alle Wuͤrkungen benihmt. Die deut-
lichſten Beweiſe von der Beleidigung, die uns eine
geliebte Perſon angethan, koͤnnten durch zwey Worte,
in dem wahren Ton der Unſchuld vorgebracht, gaͤnz-
lich zernichtet werden.
Darum iſt der Ton ein hoͤchſtwichtiges Stuͤk der
vollkommenen Rede, wenn er mit dem Jnhalt und
der Abſicht der Vorſtellungen uͤbereinkommt. Der
Redner, der dieſen nicht trift, verliehrt ſeine Arbeit.
Es iſt aber hoͤchſt ſchweer die Betrachtungen, die
hieher gehoͤren, auseinander zu ſezen. Wir werden
uns bemuͤhen, diejenigen die hieruͤber genauer nach-
denken wollen, auf die Spuhr zu fuͤhren.
Zum Ton gehoͤrt zuerſt, als ein ganz weſentli-
ches Stuͤk, die Stimme, oder, was man im eigent-
lichen Sinn den Ton der Rede nennt. Quintilian,
der weitlaͤuftig von der Stimme handelt, theilet
das, was er daruͤber zu ſagen hat, in zwey Punkte.
Der erſte betrift die Beſchaffenheit der Stimme, der
zweyte ihren Gebrauch. Prima obſervatio eſt, qualem (vocem) habeas; ſe-
cunda quo modo utaris. Inſt. L. XI. c. 3, 14. Jn Anſehung des erſten
Punkts unterſcheidet er zweyerley Eigenſchaften; die
Staͤrke und die aͤſthetiſche Beſchaffenheit der Stim-
me. Natura vocis ſpectatur quantitate et qualitate. Ib. Was uͤber die Staͤrke zu ſagen iſt, hat wenig
Schwie-


Ton
Schwierigkeit: aber deſto ſchweerer iſt es den Ausdruk
zu Beſchreibung der aͤſthetiſchen Beſchaffenheit der
Stimme zu finden. Wir wollen die Benennungen die-
ſes fuͤrtreflichen Lehrers der Kunſt in ſeiner Sprache
herſezen. Eſt (vox) et candida, et fuſca, et plena, et
exilis, et lenis, et aſpera, et contracta, et ſuſa, et
dura, et flexilis, et clara, et obtuſa. Und Cicero
ſpricht hievon in folgenden Ausdruͤken: Vocis ge-
nera permulta, canorum, fuſcum; leve, aſperum;
grave, acutum; flexibile, durum. Cic. de
Nat. Deor.
L. II. Außer die-
ſen Benennungen findet man noch eine Menge an-
drer, deren ſich beyde Lehrer der Redner bedienen,
um die mancherley guten und ſchlechten Eigenſchaf-
ten des Tones der Stimmen anzuzeigen. Weil
aber in unſrer Sprache wenig uͤber dieſe Materie ge-
dacht und geſchrieben worden, ſo fehlen uns die
Woͤrter die noͤthig waͤren, um das, was die Roͤmer
hieruͤber bemerkt haben, in unſrer Sprach auszu-
druͤken.
Denen, die oͤffentlich zu reden haben, empfehlen
wir ein fleißiges Studium dieſes hoͤchſtwichtigen Punk-
tes. Eine genaue Beobachtung wird ſie uͤberzeu-
gen, daß in dem bloßen Ton der Stimme ſehr große
Kraft liege, durch die ofte mehr ausgerichtet wird,
als durch das, was man ſagt. Es iſt nicht ſchweer
zu entdeken, daß dieſe, manchem ſo unbedeutend
ſcheinende Sache tiefen Eindruk auf die Gemuͤther
mache. Der Ton der Stimme iſt allein ſchon ver-
moͤgend jede Leidenſchaft in uns rege zu machen.
Ein einziges Wort, das faſt gar keine Bedeutung
hat, als die, die es durch den Ton bekommt, kann
Schreken, Furcht, Mitleiden, Zaͤrtlichkeit und an-
dre Leidenſchaften ſehr ſchnell rege machen. Redner
und Schauſpiehler koͤnnen nicht ſorgfaͤltig genug
ſeyn, dergleichen Wuͤrkungen zu beobachten, um
hernach durch fleißiges Ueben dieſe vielfaͤltige Kraft
in ihre Gewalt zu bekommen. Jch getraue mir
zu behaupten, daß ein mittelmaͤßiger Redner, der
ſeiner Stimme jeden Ton geben kann, allemal mehr
ausrichten wird, als der Beſte, deſſen Stimme
troken und zum leidenſchaftlichen Ton unlenkbar iſt.
Naͤchſt der Stimme an ſich, iſt ihr Gebrauch zu
betrachten. Das Staͤrkere, oder Schwaͤchere,
Schnellere und Langſamere, und dergleichen. Durch
dieſe blos mechaniſch ſcheinenden Eigenſchaften der
Rede kann die Kraft des Jnhalts zernichtet, oder
aufs Hoͤchſte gebracht werden. Man ſtelle ſich bey
der beruͤhmten Antwort der Medca in dem Trauer-

Ton
ſpiehl des Corneille vor, daß Medea das Moi! mit
einer halb erloſchenen weinerlichen Stimme ſage; ſo
wird man begreifen, daß alle Kraft derſelben weg-
falle, oder daß der alte Horaz die bekannte Antwort:
qu’il mourût, mit einer ſtotternden, oder weich-
lichen Stimme vorbringe, ſo wird das Erhabene
ſelbſt laͤcherlich. Es iſt bekannt, daß die ernſthaf-
teſten Reden durch eine comiſche Stimme laͤcherlich,
und Troͤſtenden durch den ſpottenden Ton zu Vor-
wuͤrfen werden koͤnnen.
Jn einem langſamen Affekt, wie die Traurigkeit,
die Zaͤrtlichkeit, die Furcht iſt, geſchwinde ſprechen,
oder in einem ſchnellen Affekt, wie der Zorn iſt, lang-
ſam, wuͤrde der Rede alle Kraft benehmen. Hier-
aus folget nun auch, daß Redner und Dichter die
Woͤrter, Redensarten und Wortfuͤgungen in Abſicht
auf den Ton ſo waͤhlen muͤſſen, daß ſie natuͤrlicher
Weiſe geſchwind, oder langſam fließen, ſo wie der
Ton es erfodert, und hieher gehoͤrt auch alles, was
an einem andern Orte von dem lebendigen Aus-
druk erinnert worden. Jn dieſem Stuͤk muͤſſen
Redner und Dichter den Tonſezer und den Saͤnger
zu ihrem Lehrer annehmen.
Auch in Ruͤkſicht auf die Bedeutung, auf die
Wortfuͤgung und die Wahl des Ausdruks, ſchreibet
man der Rede einen Ton zu: und dieſes iſt der
dritte Hauptpunkt, den wir hier zu betrachten ha-
ben. Wer von geringen Sachen ſpricht, der ver-
fehlt den Ton, wenn er vornehme, hohe Worte,
feine Bilder, lebhafte Figuren, dazu braucht. Ge-
meine Sachen in einen hohen Ton vorbringen, iſt,
wie der Cyniker Diogenes ſehr wizig bemerkt, ein
bleyernes Schwerdt aus einer elfenbeinernen Schei-
de ziehen, und Horaz nennt dieſes ex fulgure dare
fumum.
Man bemerke hier vor allen Dingen, daß bald
jede Gemuͤthslage ihren eigenen Ausdruk hat. Da
man in verſchiedener Faßung auch verſchieden denkt,
indem dem Froͤhlichen alles lacht, und dem Trau-
rigen alles finſter vorkommt; ſo darf man es ſich
gar nicht befremden laſſen, daß auch der Ausdruk
in Bedeutung der Woͤrter, in Figuren, Tropen und
Bildern, ſich nach dem innern Gefuͤhl des Redenden
richte. Es gehoͤrt unter die Geheimniſſe der menſch-
lichen Natur, daß einerley Sache gar ſehr verſchie-
den auf uns wuͤrket, je nachdem wir uns in einer
Lage befinden. Dieſe Lage, die man auch die Stim-
mung des Gemuͤthes nennen koͤnnte, bringt alſo
E e e e e e e 3den


Ton
den verſchiedenen Ton in dem Ausdruk der Rede
hervor. Jſt dieſer Ton in Werken des Geſchmaks
wol getroffen; ſo daß wir gleich die Gemuͤthslage
des Redners, oder Dichters daraus erkennen, ſo
ſezen wir ſchnell uns in dieſelbe Lage: und darauf
kommt faſt die ganze Wuͤrkung des Werks an.
Man wird dieſes ſehr leichte begreifen, wenn man
bedenkt, daß die Muſik, deren Kraft ſo groß iſt,
wenn ſie gleich nicht durch Poeſie unterſtuͤzt wird,
durch nichts anderes auf uns wuͤrket, als durch
das, was wir hier Ton nennen. Da die Melo-
die ohne Worte uns froͤhlich oder traurig machen
kann, warum ſollte nicht ein Lied, oder eine Ode,
ſelbſt da, wo die Worte wenig ſagen, durch den
bloßen Ton ſtark ruͤhren koͤnnen?
Darum iſt der Ton eine der wichtigſten Eigen-
ſchaften eines Werks der redenden Kuͤnſte. Wir
haben in dem Artikel uͤber die Ode Beyſpiehle von
ſolchen Oden angefuͤhrt, die es gewiß nicht durch
ihren Jnhalt, ſondern blos durch den Ton ſind;
der alſo wuͤrklich ofte wichtiger iſt, als der Jnhalt
ſelbſt. Wer den Ton einer ruͤhrenden Leidenſchaft
zu treffen weiß, darf eben nicht ſehr beſorgt ſeyn,
ob das, was er zu ſagen hat, auch wuͤrkllich ruͤh-
ren werde; denn der bloße Ton wird dieſe Wuͤrkung
ſchon thun.
Es iſt demnach eines der nothwendigſten Talente
des Dichters, oder Redners, daß er den Ton, der
in jedem beſondern Falle noͤthig iſt, zu treffen wiſſe.
Dieſes wuͤrde nicht ſchweer ſeyn, wenn der, der re-
det, oder dichtet, allemal von ſeinem Jnhalt ganz
durchdrungen waͤre. Weſſen Gemuͤth wuͤrklich von
Freud, oder Traurigkeit erfuͤllt iſt, der wird auch
den freudigen oder traurigen Ton treffen, wenn er
ſeine Empfindung durch Reden aͤußert. Aber wenn
man ſich auch in die Empfindung geſezt hat, ſo ge-
ſchiehet es nur ſehr ſelten, daß man bey Verfertigung
eines Werks von Geſchmak, ſich derſelben ganz uͤber-
laſſen koͤnne: das Nachdenken, das gar ofte noͤthig
iſt, dem Vers, oder der Periode, die nicht, wie
von ſelbſt fließt, die gehoͤrige Form zu geben, und
was ſonſt in Abſicht auf jeden Gedanken zu uͤberle-
gen iſt, daͤmpfet die Waͤrme der Empfindung, und
macht, daß man den Ton verfehlt.
Da es nicht moͤglich iſt Regeln zu geben, durch
deren Befolgung jeder Ton zu erreichen waͤre, ſo
kann hier nur durch Beyſpiehle gelehrt werden.
Eine Sammlung auserleſener Stuͤke darinn der ge-

Ton
hoͤrige Ton vollkommen getroffen iſt, wuͤrde dieſes
Studium ungemein erleichtern.
Wir koͤnnen, ohne uns in große Weitlaͤuftigkeiten
einzulaſſen, dieſe Materie hier nicht naͤher ausfuͤh-
ren, wuͤnſchen aber, daß jemand ſich die Muͤhe ge-
ben moͤchte, ſie in einem eigenen Werk abzuhandeln,
da ſie in der That hoͤchſt wichtig iſt. Man wird
finden, daß der Ton hauptſaͤchlich durch die Wort-
fuͤgung, durch den Gebrauch der Verbindungs- und
Ausrufungswoͤrter, durch die Wahl der Figuren,
Bilder und des Ausdruks, und durch den Nume-
rus beſtimmt wird. Jeder dieſer Punkte wird
von verſchiedenen Gemuͤthslagen, auch ganz ver-
ſchieden behandelt. Eine unruhige Gemuͤthslage
beobachtet z. B. eine ganz andre Wortfuͤgung, als
eine ruhige; braucht ungleich weniger Verbindungs-
woͤrter, als dieſe; und ſo in den andern Punkten.
Die Feyerlichkeit des epiſchen Tones wird ofte blos
durch den Gebrauch gewiſſer Verbindungswoͤrter
erreicht, deren Bedeutung ſich kaum anders, als
durch ein etwas dunkeles Gefuͤhl beſtimmen laͤßt.
Mancher Homeriſche Hexameter erhaͤlt durch derglei-
chen Woͤrter, als ἀυταρ, ἀταρ, und mancher Klop-
ſtokiſche durch die Woͤrter Alſo, Und, Aber, Jzo,
eine Feyerlichkeit des Tones, die ohne dieſe Woͤrter
nicht zu erreichen waͤre.
Ton.
(Mahlerey.)
Jſt der Charakter, das iſt das Sittliche oder Lei-
denſchaftliche des farbichten Lichts, das in einem
Gemaͤhlde herrſcht. Daß in dem Colorit eines Ge-
maͤhldes ſolche Charaktere ſtatt haben, faͤllt auch
dem unachtſameſten Menſchen in die Augen. Der
fuͤrchterliche Himmel, der ein nahes Gewitter ver-
kuͤndiget, und der liebliche Fruͤhlingsmorgen, be-
weiſen dieſes allzudeutlich. Jener wuͤrkt Ernſt, und
dieſer Froͤhlichkeit. Die ſanft in einander fließenden
Farb einer Landſchaft bey ſchoͤnem duftigen Herbſt-
wetter, kommt mit dem Sanften und Gefaͤlligen
einer Gemuͤthsart; hingegen die helle und etwas
harte Haltung derſelbigen Landſchaft im Sommer,
mit dem runden und geraden Weſen eines Charak-
ters ohne Zaͤrtlichkeit uͤberein.
Wenn dieſes nicht bloße Hirngeſpinſte ſind, ſo
liegt blos in der Farbenmiſchung etwas, das mit
dem Sittlichen und Leidenſchaftlichen in morali-
ſchen Gegenſtaͤnden einige Aehnlichkeit hat. Dieſes
iſt


Ton
iſt ohne Zweifel das, was man in dem Gemaͤhlde
den Ton der Farben nennt, mit einem Ausdruk,
den ſchon die Griechen gebraucht haben. Plin.
XXXV. 5. Denn
wie in der Muſik eine Tonart von der andern ſich
ebenfalls durch etwas Sittliches oder Leidenſchaft-
liches unterſcheidet, indem eine ſtreng, ernſthaft,
wild, eine andre ſanft, gefaͤllig, zaͤrtlich iſt, ſo iſt
es auch in der Farbenmiſchung.
Es iſt ſehr ſchweer die Gattungen des Tons, oder
die Tonarten des Colorits zu beſchreiben; ein fuͤh-
lendes Aug, das gewohnt iſt, laͤndliche Gegenden
zu allen Jahreszeiten und in allen Arten des Wet-
ters aufmerkſam zu betrachten, kennt ſie; aber
noch weit ſchweerer iſt es zu ſagen, wie der Mahler
jeden Ton erreiche. Ohne Zweifel wird der Ton
uͤberhaupt durch den Charakter beſtimmt, den die
gebrochnen Farben, von der Hauptfarbe, von welcher
ſie ihre Temperatur bekommen, annehmen. Jn
der Natur ſehen wir offenbar, daß der Ton der
Landſchaft bald von dem blauen Lichte des Himmels,
das ſich mit den eigenthuͤmlichen Farben der Koͤr-
per, worauf es faͤllt, vermiſcht, bald von dem weiß-
lichten blaßen Lichte deſſelben, bald von dem rothen
Lichte der Morgen- und Abendwolken, herkommt.
Bedenkt man hiebey noch, daß gewiſſe Farben
der Kleider mit dem, was die Phyſionomie der Per-
ſonen uns von ihrem Charakter zeiget, uͤbereinkom-
men, oder dagegen ſtreiten, ſo wird man geneigt
zu glauben, daß der Mahler den Ton in der Herr-
ſchaft, oder dem Einfluß einiger Hauptfarben in die
Miſchung des ganzen Colorits zu ſtudiren habe.
Folgende Betrachtung wird vielleicht etwas beytra-
gen, die gemachten Anmerkungen zu erlaͤutern. Das
eigentliche Licht, oder das Element, deſſen Einfluß
uns die Koͤrper ſichtbar macht, iſt von verſchiedener
Farbe. Es giebt ein weißes Licht, wie das Licht
der im heftigſten Feuer geſchmolzenen Metalle; ein
rothes Licht, wie das Licht einer brennenden Kohle,
oder eines nicht heftig gluͤenden Metalls; ein gelbes
Licht, wie das Licht der Sonne; ein blaues Licht,
wie das Licht des Himmels u. ſ. f. Stellt man
ſich eine Landſchaft in der Natur vor, in welcher
jeder Gegenſtand ſchon ſeine eigenthuͤmliche Farbe
hat, ſo begreift man, daß dieſelbe von jeder Art
Licht, das ſie ſichtbar macht, ein anderes Colorit be-
koͤmmt, wenn man gleich ſezt, daß jede Art des
Lichts in gleicher Menge und von derſelben Seite
her auf die Landſchaft falle. Jede Art theilt dem

Ton
Colorit der Landſchaft etwas von ſeiner Art mit.
Daher ſcheint das zu kommen, was man den Ton
des Gemaͤhldes nennt.
Demnach muß der Mahler, der verſchiedene Tone
in ſeine Gewalt bekommen will, auf die Art des
Lichts ſtudiren, das in ſeinem Colorit herrſcht. Die-
ſes kann er dabey anfangen, daß er eine laͤndliche
Gegend in allen moͤglichen Arten der Beleuchtung,
in allen Tages- und Jahreszeiten und bey jeder
Art der Witterung auf das genaueſte betrachtet.
Hernach wird er auch wol thun, wenn er auf die
Wuͤrkung des wiederſcheinenden Lichts Acht hat.
Vielleicht koͤnnten folgende Verſuche hiezu etwas
beytragen.
Man haͤnge ein gut, aber etwas hartgemahltes
Gemaͤhlde in einem Zimmer an eine Wand etwas
in Schatten. Gegen ihr uͤber, an einer Stelle,
worauf eine helle Sonne ſcheinet, ſeze man eine mit
rothen, oder blauem, oder gelben, oder weißen Taf-
fet uͤberzogene Tafel, auf welche man das Sonnen-
licht ganz auffallen, und durch eine gehoͤrige Wen-
dung von da auf das Gemaͤhlde abprellen laͤßt, und
bemerke jedesmal die Wuͤrkung dieſes Lichts auf das
Gemaͤhlde. Auf dieſe Art koͤnnte man vielleicht auf
eine gute Kenntnis der Tone kommen, und daher
auch Anleitung nehmen, dieſelbe zu erreichen.
Das Leichteſte in dieſer Sache iſt die Bemerkung
der Regel, daß es zur Vollkommenheit eines Ge-
maͤhldes nothwendig iſt, ihm den Ton zu geben, den
der Charakter des Gemaͤhldes fodert. Eine traurige
Vorſtellung erfodert einen Ton, der den Eindruk
des Jnhalts unterſtuͤzt, und eine reizende Vorſtel-
lung macht auch die Lieblichkeit in dem Ton noth-
wendig.
Tonart.
(Muſik.)
Wir nehmen dieſes Wort hier in der genau be-
ſtimmten Bedeutung, nach welcher es das ausdruͤkt,
was die aͤltern Tonlehrer durch das lateiniſche Wort
Modus auszudruͤken pflegten; naͤmlich die Beſchaf-
fenheit der Tonleiter, nach welcher ſie entweder
durch die kleine oder große Terz, aufſteiget. Jene
wird die kleine, oder weiche, dieſe die große,
oder harte Tonart genennt, welches man auch durch
die Worte Moll und Dur ausdruͤkt. Dieſe bey-
den Ausdruͤke haben aber einige Zweydeutigkeit.
Denn bey aͤltern Schriftſtellern bedeuten ſie nicht
wie


Ton
wie izt, die beyden Modos, ſondern wurden blos ge-
braucht, um anzuzeigen, ob in einem Geſange von
der Doppelſayte B, die Hoͤhere, die wir izt mit H
bezeichnen, oder die tiefere, die wir durch B andeu-
ten, zu nehmen ſey. Jm erſten Falle hieß der Ge-
ſang Cantus durus, im andern Cantus mollis.
Es giebt alſo nur zwey Tonarten, die harte und
die weiche, die man auch die große und die kleine
nennt; und nach der gegenwaͤrtigen Einrichtung
hat jeder der zwoͤlf in dem Syſtem einer Octave be-
findlichen Toͤne ſeine harte und ſeine weiche Ton-
leiter. Aber ſowol die Harten, als die Weichen
ſind nicht fuͤr alle Toͤne gleich, weil weder die Ter-
zen noch die Sexten in jedem Tone gleiche Verhaͤlt-
niſſe haben. Man
ſehe den
Artikel
Tonleiter. Was fuͤr ein Unterſchied aber auch
ſich zwiſchen den verſchiedenen harten, oder weichen
Tonleitern der verſchiedenen Toͤne findet, ſo iſt die-
ſes eine allgemeine Erfahrung, daß alle harten Ton-
leitern ſich zu froͤhlichen, und uͤberhaupt zu lebhaf-
ten, die weichen aber zu zaͤrtlichen Melodien vor-
zuͤglich ſchiken. Deswegen bey jedem zu verferti-
genden Stuͤk die Wahl der Tonart zuerſt in Ueber-
legung kommt, die nach Beſchaffenheit des Ausdruks,
der in dem Stuͤk herrſchen ſoll, zu waͤhlen iſt.
Tonarten der Alten; Kirchentoͤne.
(Muſik.)
Die Alten hatten bey wenigern Toͤnen mehrere
Tonarten, deren Tonleiter in den Toͤnen der diato-
niſchen Octave von C bis c enthalten waren. Nach-
dem ſie die Tetrachorde von vier Toͤnen abgeſchaft S.
Tetra-
chord.,
und dagegen die Tonleitern von acht diatoniſchen
Toͤnen eingefuͤhrt hatten, erhielten ſie, indem ſie den
Grundton derſelben einen oder mehrere Toͤne hoͤher
oder tiefer als C nahmen, durch die veraͤnderte Lage
der beyden halben Toͤne E-F und H-c ſieben ver-
ſchiedene Tonleitern und Tonarten, naͤmlich ſo viel
als ſie Toͤne in einer Octave hatten. Sie erhielten
aber dadurch, daß ſie jeder Tonart durch die harmo-
niſche Theilung der Octave des Grundtones, und
durch die arithmetiſche Theilung der Octave der
Quinte des Grundtones, einen zweyfachen Wieder-
ſchlag S.
Wieder-
ſchlag. zu geben ſuchten, noch mehrere Tonarten,
obgleich nicht mehrere Tonleitern. Vermittelſt die-
ſer Theilung konnte jede Tonart auf zweyerley Weiſe
angeſehen werden, 1) indem die Tonleiter deſſelben
von dem Grundton zur Quinte und Octave, und 2)
indem ſie von der Quinte des Grundtones zur Octave

Ton
und Duodecime deſſelben aufſtieg. Jene wurde
die authentiſche, dieſe die plagaliſche Tonart ge-
nennet. Haͤtte jeder Ton ſeine reine Quinte und
Quarte in dem Syſtem gehabt, ſo wuͤrden in allem
vierzehn Tonarten geweſen ſeyn, naͤmlich ſieben au-
thentiſche und ſieben plagaliſche. Da dem H aber die
Quinte, und dem F die Quarte fehlte, ſo konnte
jener nur plagaliſch, und dieſer nur authentiſch ſeyn:
daher waren nur zwoͤlf Tonarten moͤglich, deren
Tonleiter, und Benennung, nach der Ordnung,
wie ſie bey den Alten auf einander folgten, in fol-
gender Vorſtellung zu ſehen iſt:
 Man findet hin und wieder bey den alten Schrift-
ſtellern einige veraͤnderte Benennungen, doch ſind
die hier angegebenen die gewoͤhnlichſten.
Man ſieht, daß jede authentiſche oder Hauptton-
art ihre plagaliſche oder Nebentonart habe, die von
der erſten blos durch den Umfang der Tonleiter un-
terſchieden, und wie ihre Dominante anzuſehen iſt.
Dieſe Eintheilung war noͤthig, ſowol jede Tonart
an ſich, als auch ihre melodiſche Fortſchreitungen
und Schluͤſſe, und vornemlich in Fugen die Antwort
des Thema, oder den Gefaͤhrten des Fuͤhrers S.
Fuge. ge-
nau zu beſtimmen.
Ohnedem wuͤrde mancher Choralgeſang ein zwey-
deutiges Fugenthema abgeben. Z. B.
 Dieſer Saz kann ſowol in G als C, naͤmlich in der
myxolydiſchen oder hypojoniſchen Tonart geſchrieben
ſeyn. Jm erſten Fall iſt die Tonart authentiſch,
und


Ton
und die Antwort muß in D naͤmlich in der plagaliſchen
hypomyxolydiſchen Tonart geſchehen; im zweyten
Fall iſt ſie plagaliſch, und der Gefaͤhrte muß in C
naͤmlich in der authentiſchen joniſchen Tonart ant-
worten. Hierauf haben die Organiſten hauptſaͤch-
lich in ihren Vorſpiehlen Acht zu geben, auch wenn
ſie den Choral blos harmoniſch begleiten. Es giebt
Kirchengeſaͤnge, die durchgaͤngig authentiſch ſind; es
giebt aber auch andere, die durchgaͤngig plagaliſch
ſind, wie z. B. uͤber das Lied: Ach Gott vom Him-
mel ſieh darein ꝛc. Die Melodie dieſes Liedes iſt in
der hypophrygiſchen Tonart, und nicht aus unſerm
G dur, wie einige Organiſten glauben, die durch
ihre abgeſchmakte harmoniſche Begleitung dieſer vor-
treflichen und den Worten ſo vollkommen angemeſ-
ſenen Choralmelodie allen Ausdruk benehmen.
Man kann in den Choralgeſaͤngen die authentiſche
oder plagaliſche Tonart nicht verkennen, wenn man
nur auf den Umfang der ganzen Melodie Acht giebt.
Die authentiſche Tonart beobachtet in der Melodie
den Umfang von dem Grundton bis zu ſeiner Octave
die plagaliſche hingegen die Octave von der Quinte
des Grundtones, wie die oben angezeigten Tonlei-
tern darthun. Ein oder etliche Toͤne uͤber oder
unter dem Umfang der Octave hebt dieſen Unter-
ſchied nicht auf. Aber nicht allein in den Choral-
geſaͤngen, ſondern auch in vielen unſerer heutigen
Singſtuͤke, kann dieſer Unterſchied beobachtet wer-
den. So iſt folgender Anfang einer Grauniſchen
Opernarie:
 authentiſch, und folgender plagaliſch:
 
Ton
Manche Arie iſt durchgehends authentiſch, und an-
dere ſind durchgehends plagaliſch. Da bey den lez-
tern die harmoniſche Begleitung nothwendiger iſt,
als bey den erſtern, ſo koͤnnte hieraus die Regel ge-
zogen werden, daß man in Liedern zum Singen, die
oft ohne alle Begleitung geſungen werden, das Pla-
galiſche vermeiden, und durchgaͤngig authentiſch ver-
fahren muͤſſe.
Man hat vieles fuͤr und wieder die alten Tonar-
ten geſchrieben, und dem Anſchein nach ſind ſie blos
aus Mangel der nachher eingefuͤhrten Toͤne Cis,
Dis ꝛc. S.
Syſtem, entſtanden. Wenn man aber die ver-
ſchiedenen Wuͤrkungen erwaͤgt, die jede Tonart auf
die Gemuͤther und ſelbſt auf die Sitten der Alten
gehabt, und die große Kraft, die ſie noch heute in
den Kirchengeſaͤngen haben, ſo kann man ſie wol
nicht blos zufaͤllig und mangelhaft nennen. Es
iſt unſtreitig, daß die verſchiedene Lage der halben
Toͤne E-F und H-c jeder Tonart einen unterſcheiden-
den Ausdruk giebt. Die Fortſchreitung von c d e𝆆f
in der joniſchen Tonart hat ohngeachtet des hal-
ben Tones eher etwas froͤhliches als trauriges; hin-
gegen macht dieſer naͤmliche halbe Ton die Quar-
tenfortſchreitung der phrygiſchen Tonart e𝆆f g a un-
gemein traurig. Hieruͤber verdienet Prinz in ſeiner
muſikaliſchen Kunſtuͤbung von der Quarte S. 15. und
Quinte S. 18. nachgeleſen zu werden, der den verſchiedenen
Ausdruk der ſtufenweiſen Quarten und Quintenfort-
ſchreitung jeder Tonart nach der Lage des darinn
vorkommenden halben Tones mit vieler Scharfſin-
nigkeit beſtimmt, und daraus den beſondern Ausdruk
jeder Tonart im Ganzen herleitet. Nach ihm iſt
die Joniſche Tonart luſtig und muthig; die Doriſche
ernſthaft und andaͤchtig; die Phrygiſche ſehr trau-
rig; die Lydiſche hart und unfreundlich, die Myxo-
lydiſche maͤßig luſtig, und die Aeoliſche zaͤrtlich und
etwas traurig. Wir finden in der That, daß die
Kirchengeſaͤnge, die uns in dieſen Tonarten uͤbrig
geblieben ſind, voͤllig dieſen Ausdruk haben, der
durch eine der Tonart angemeſſene harmoniſche Be-
gleitung noch verſtaͤrkt, durch eine fremde neumo-
diſche Begleitung aber ganz ausgeloͤſcht wird. Ueber-
haupt herrſcht in den alten Tonarten ein innerer
der Kirche gemaͤßer Anſtand und Wuͤrde, der in den
beyden neuern Dur- und Molltonarten allein nicht
zu erreichen iſt, ob ſie gleich Abkoͤmmlinge der Jo-
niſchen und Aeoliſchen, und die vollkommenſten Ton-
arten ſind. S.
Tonleiter.
Zweyter Theil. F f f f f f fDaher


Ton
Daher ſollten die uͤbrigen alten Tonarten, in
Kirchenmuſiken nicht ſo gar aus der Acht gelaſſen,
ſondern wenigſtens mit den unſrigen verbunden wer-
den. Da wir durch unſer erweitertes Syſtem, und
durch die den Alten unbekannten Semitonien im
Stande ſind, jede Tonart in zwoͤlf Toͤne zu ver-
ſezen, und dem Geſange eine der Tonart gemaͤße
volle harmoniſche Begleitung zu geben, ſo wuͤr-
den die Kirchentoͤne dadurch noch eine vollkommnere
Geſtalt gewinnen, und von der groͤßten Kraft
ſeyn. Die vortreflichen Praͤludien vor den Cate-
chismusgeſaͤngen des alten Bachs, und viele Kir-
chenſtuͤke dieſes großen Tonkuͤnſtlers zeugen, wel-
cher mannigfaltigen Behandlung und großen Aus-
druks die alten Tonarten faͤhig ſeyn.
Viele Neuere, die keine andere als unſere Dur-
oder Molltonart kennen, oder doch nicht fuͤr guͤltig
erkennen wollen, moͤgen verſuchen, ob ſie im Stan-
de ſeyn, eine einzige ſo vollkommene, ausdruksvolle
und herzangreifende Choralmelodie in unſeren Ton-
arten zu ſezen, als es deren eine Menge in den al-
ten giebt. Unmoͤglich koͤnnen die melodiſchen Fort-
ſchreitungen, Modulationen und Cadenzen, die
man in Opernarien und Tanzſtuͤken zu hoͤren ge-
wohnt iſt, in der Kirche von Kraft und Anſtand,
und zu jedem Ausdruk der Kirche ſchiklich ſeyn. Hin-
gegen gewinnt der Choralgeſang in den alten Tonar-
ten durch die Mannigfaltigkeit der Modulationen, die
in unſeren Tonarten fremd und fehlerhaft ſind, ein
ganz anderes Anſehen, und die Aufmerkſamkeit, die
bey ſo einfoͤrmigen Melodien ſowol in Anſehung der
Fortſchreitung der Toͤne, als der Bewegung und der
rhythmiſchen Schritte leicht unterbrochen werden
koͤnnte, wird beſtaͤndig durch das Unerwartete und
Fremde des Geſanges und der Modulation unter-
halten. Man halte folgenden Choral in der dori-
ſchen Tonart gegen den unter ihm ſtehenden naͤm-
lichen Choral aus dem D moll:
 
Ton
 Statt daß in der unterſten Melodie keine andere
Modulation als in dem Hauptton, ſeiner Mediante,
und bey dem zweyten Saz ein halber Schluß in de-
ren Dominante, der doch viel zu unkraͤftig in der
Kirche iſt, vernommen wird, wodurch die Melodie
bey der erſten Wiederholung ſchleppend und lang-
weilig wird, reizt der obere Geſang die Aufmerk-
ſamkeit bey jeder Wiederholung durch die reiche Mo-
dulation, indem der erſte Saz deſſelben gleich von dem
Hauptton nach C dur ausweicht, der zweyte nach
G dur, der dritte nach A moll, der vierte nach F dur,
und der lezte wieder in den Hauptton zuruͤkkehrt.
Dieſes kann hinlaͤnglich ſeyn, den Werth und die
Nothwendigkeit der alten Tonarten vornehmlich in
dem Choralgeſang zu erweiſen. Wer uͤbrigens von
der Beſchaffenheit und Behandlung dieſer Tonarten
naͤher unterrichtet ſeyn will, kann daruͤber die
Werke des P. Merſenne, Kircher, Murſchhauſer,
Prinz, Fux ꝛc. und die Sing-Spiel- und Dicht-
kunſt des Salomon von Tyl nachſchlagen.
Tonica.
(Muſik.)
Mit dieſem Wort wird der Grundton der diatoni-
ſchen Tonleiter angedeutet, der in jedem Saz eines
Stuͤks der Hauptton iſt, in welchem der Geſang
und die Harmonie fortgehen, und den Saz ſchließen.
Die Tonica iſt daher von dem eigentlichen Haupt-
ton darinn unterſchieden, daß ſie mit jeder Aus-
weichung ihren Plaz veraͤndert, da dieſer hingegen
durchs ganze Stuͤk derſelbe bleibt. S.
Hauptton. Doch wird
ſie auch in der Bedeutung des Haupttones genom-
men, wenn man ſagt, der erſte Theil eines Stuͤks
habe in der Dominante geſchloſſen.
Der


Ton
Der fuͤnfte Ton der Tonica iſt die Dominante.
Beyde Toͤne haben ihre eigene Accorde, die in der
Harmonie Hauptaccorde und von dem groͤßten Ge-
brauch ſind. Der Accord der Tonica iſt allezeit
der vollkommene Dreyklang, und unter den Domi-
nantenaccord verſtehet man den weſentlichen Septi-
menaccord. Keine Ausweichung, und kein voll-
kommener Schluß kann ohne dieſe beyden Accorde
bewerkſtelliget werden S.
Auswei-
chung, Ca-
denz, Fort-
ſchreitung,
Septimen-
accord.. Weil der Accord der To-
nica aber, wenn der Fundamentalton im Baß ange-
geben wird, von beruhigender Wuͤrkung iſt, ſo muß
man ihn in der Mitte eines Sazes nur in ſeinen Ver-
wechslungen hoͤren laſſen, oder wenigſtens vermeiden,
daß die Tonica nicht auch zugleich in der Oberſtimme
angegeben werde, damit die Ruhe nicht vor der Zeit
gefuͤhlt, und die Aufmerkſamkeit unterbrochen werde.
Tonleiter.
(Muſik.)
Eine Folge von acht ſtufenweiſe auf- oder abſtei-
genden diatoniſchen Toͤnen von der Tonica bis zu
ihrer Octave. Sie iſt nach Beſchaffenheit der Dur-
oder Molltonart von zweyerley Art. Jn der Dur-
tonart folgen die Toͤne ſowol auf- als abſteigend
wie in der diatoniſchen Octave von C bis c: und in
der Molltonart abſteigend, wie von a bis A; auf-
ſteigend aber werden die kleine Sexte und Septime
des Grundtones durch ein Erhoͤhungszeichen in die
große verwandelt, die Septime, der Nothwendigkeit
des Subſemitoniums wegen S.
Subſemi-
tonium., und die Sexte,
um die unharmoniſche Fortſchreitung der uͤbermaͤßi-
gen Secunde von f in gis zu vermeiden. Beyde
Arten der Tonleiter beſtehen aus einer diatoniſchen
Octave von fuͤnf ganzen und zwey halben Toͤnen S.
Diatoniſch.,
und ſind durch die verſchiedene Lage der beyden hal-
ben Toͤne ſowol an Geſang als an Ausdruk ſehr von
einander unterſchieden. Da ſie in unſerm Syſtem
in alle Toͤne verſezt werden koͤnnen, ſo ſind ſo viele
Tonleitern, als es verſezte Tonarten giebt, naͤmlich
zwoͤlf Dur- und zwoͤlf Molltonleitern, wovon jede
Gattung zwar ihre beſtimmten Jntervalle vom
Grundton hat, die aber in jeder verſezten Tonart,
den Verhaͤltniſſen nach, mehr oder weniger an Rei-
nigkeit von einander unterſchieden, und daher dem
Ausdruk der Tonart ſelbſt, in jedem verſezten Ton
eine veraͤnderte Schattirung geben S.
Ton.. Jn der un-
tenſtehenden Tabelle werden die Verhaͤltniſſe jeder
Tonleiter angezeiget werden.

Ton
Bey Verfertigung eines Stuͤks iſt die Tonlei-
ter des Haupttones und der Tonart, worin es ge-
ſezt werden ſoll, das Hauptaugenmerk des Tonſezers,
weil er, wenn das Gehoͤr von dem Hauptton ein-
genommen werden ſoll S.
Hauptton., keine andere Toͤne hoͤren
laſſen kann, als die in der Tonleiter deſſelben vor-
kommen. Die Toͤne dieſer Tonleiter muͤſſen daher
in dem ganzen Stuͤk herrſchend ſeyn, fuͤrnemlich bey
dem Anfang und gegen das Ende deſſelben. Jn
der Mitte iſt ihm vergoͤnnt, der Mannigfaltigkeit
wegen hin und wieder einen Ton der Tonleiter zu
verlezen, und dadurch in Nebentoͤne auszuweichen,
deren Tonleiter aber von der Tonleiter des Haupt-
tones nur um einen Ton verſchieden ſeyn darf S.
Auswei-
chung.,
damit er leicht von ihnen zu der Haupttonleiter wie-
der zuruͤkkehren kann, und dieſe nicht aus dem Ge-
fuͤhl gebracht werde. Dadurch wird Einheit und
Mannigfaltigkeit in den Toͤnen des Stuͤks gebracht.
Ehedem hatte jeder Ton in der diatoniſchen Octave
von C bis c ſeine beſondere Tonleiter, die, weil die
ſogenannten Semitonien Cis, Dis, Fis, Gis in
dem damaligen Syſtem fehlten, nicht in andere
Toͤne verſezt werden konnten. Daraus entſtanden
ſechs bis ſieben durch ihre Tonleitern verſchiedene
Tonarten, die insgemein Kirchentoͤne genennet wer-
den S.
Tonart der
Alten., und die durch die in jeder Tonleiter ver-
ſchiedene Lage der beyden halben Toͤne E-F und H-c
von verſchiedenem und lebhaften Ausdruk waren,
wie die in dieſen Tonarten uns uͤbrig gebliebenen
Kirchengeſaͤnge zeugen. Die Einfuͤhrung der er-
waͤhnten Semitonien in unſerm Syſtem hat den
Vortheil zuwege gebracht, daß die Tonleitern in
alle Toͤne verſezt, und jeder Ton zur Tonica von
ſechs Tonleitern, und wenigſtens eben ſo vielen Ton-
arten gemacht werden kann; man hat ſich aber die-
ſes Vortheils begeben, und außer den alten Choral-
geſaͤngen keine andere als die joniſche und aeoliſche
Tonart beybehalten, und dadurch die heutige Muſik
auf die C dur und A moll Tonart eingeſchraͤnkt, die
unſtreitig die vollkommenſten, aber zu allen und je-
den Ausdruk fuͤrnaͤmlich in der Kirche nicht hin-
laͤnglich oder ſchiklich ſind.
Die Vollkommenheit dieſer zwey Tonarten liegt
in der faßlichen und leicht zu ſingenden Fortſchrei-
tung ihrer Tonleitern. Die Toͤne derſelben folgen
ſo natuͤrlich auf einander, und haben ſo viel Be-
ziehung auf den Grundton, daß die uͤbrigen alten
Tonarten, denen dieſe Vollkommenheit ihrer Ton-
F f f f f f f 2leitern


Ton
leitern fehlet, dagegen nicht in Vergleichung zu zie-
hen ſind. Die Molltonleiter hat zwar im Aufſtei-
gen durch die große Sexte und Septime des Grund-
tones abgeaͤndert werden muͤſſen; aber auch dieſes
iſt zur Vollkommenheit der weichen Tonart gediehen.
Ueberdies ſind die Toͤne beyder Tonleitern von der
Beſchaffenheit, daß aus ihnen zu jedem Geſange
der harten oder der weichen Tonart die vollkom-
menſte harmoniſche Begleitung zuſammengeſezt wer-
den kann, welches in den uͤbrigen alten Tonarten
wegen der Unvollkommenheit ihrer Tonleitern auch
nicht angeht.
Waͤre das chromatiſche und enharmoniſche Ge-
ſchlecht in unſer Syſtem eingefuͤhret oder einzufuͤh-
ren moͤglich, ſo wuͤrden wir auch chromatiſche und
enharmoniſche Tonleitern haben. So lange aber
alle Toͤne unſeres Syſtems blos zur Vollkommen-
heit des diatoniſchen Geſchlechts da ſind, und alles
was wuͤrklich chromatiſch und enharmoniſch in un-
ſerer Muſik vorkommen kann, blos aus einzelnen
Fortſchreitungen der Melodie oder Ruͤkungen der
Harmonie beſteht, wodurch noch lange kein eigenes
Klanggeſchlecht hervorgebracht wird, ſind alle die
verſchiedenen Tonleitern von 17 bis 29 und meh-
reren Toͤnen, die ſo unrichtig mit dieſen Namen be-
legt, und oft ſo weitlaͤuftig zergliedert und unterab-
getheilt werden, blos chromatiſch und enharmoniſch
in der Einbildung, weil ſie im Grunde aus mehre-
ren diatoniſchen Tonleitern zuſammengeſchoben, und
uͤbrigens an und fuͤr ſich von gar keinem Nuzen und
Gebrauch in unſerer Muſik ſind. S.
Chroma-
tiſch, En-
harmoniſch
Diatoniſch,
Syſtem.
Wir zeigen demnach nur die vier und zwanzig
diatoniſche Tonleitern nach den zwoͤlf harten und
den zwoͤlf weichen Tonarten, mit den Verhaͤltniſſen
ihrer Jntervallen von dem Grundton, an, da es un-
ſtreitig iſt, daß die Verſchiedenheit der Reinigkeit der
Jntervallen in jeder Tonleiter auch eine Verſchieden-
heit in dem Ausdruk bewuͤrken muͤſſe, daß folglich
ein Ton vor dem andern, der zur Tonica eines
Stuͤks gemacht wird, mit Ruͤkſicht auf den beſon-
dern Ausdruk der Moll- oder Durtonart, zu dieſem
oder jenem Ausdruk am ſchiklichſten ſeyn muͤſſe. Wir

Ton
beziehen uns auf das, was hieruͤber im Artikel Ton
geſagt worden.
      Man hat in dieſer Tabelle, um das Verhaͤltniß des
A von C deſto leichter zu uͤberſehen, weder frac{96}{161} noch frac{161}{270}
ſondern an deren ſtatt ⅗ geſezt, da der Unterſchied derſel-
ben nur ein halbes Comma beytraͤgt.
Da die Molitonleiter im Aufſteigen außer der

Terz, und der Sexte und Septime im Abſteigen die naͤm,
lichen Toͤne und Jntervallen der Durtonleiter hat, ſo hat
man der Kuͤrze und Deutlichkeit wegen, nur die Verhaͤlt-
niſſe der kleinen Terz, Sexte und Septime angezeiget.


Toſ
 Toſcaniſch.
(Baukunſt.)
Die Bauart, welche in den alten Zeiten, bey den
Hetruskern im Gebrauch geweſen iſt. Man hat
kein altes Gebaͤude, an welchem ſie vollkommen
beobachtet worden. Die Saͤule des Kayſers Tra-
jans, welche ohne Gebaͤlke acht Saͤulendike hoch iſt,
und einen corinthiſchen Saͤulenſtuhl hat, kann fuͤr
kein Muſter der toſcaniſchen Saͤule gehalten werden.
Die Amphitheater zu Verona, Pola und zu Nimes
ſind zu baͤuriſch, um zu Muſtern zu dienen. Da
nun auch Vitruvius ſie nicht deutlich genug beſchrei-
bet, ſo iſt das, was die Neuern fuͤr die toſcaniſche
Bauart ausgeben, eine von ihnen erdachte Sache.

Tra
Von den Neuern haben ſie in Frankreich la Broſſe
und Le Mercier, der erſtere am Pallaſt Luxemburg,
der andere im Palais royal angebracht; Manſard
an der Grotte zu Verſailles.
Darin kommen alle Baumeiſter uͤberein, daß ſie
von allen Arten die einfacheſte ſey, und die wenig-
ſten und einfacheſten Glieder habe. Goldmann
macht die toſcaniſche Saͤule 16 Model hoch, dem
Fuß giebt er eine runde Plinthe und einen Pfuͤhl
jedes von ½ Model hoch. Dem Knauff giebt er auſ-
ſer dem Hals 3 Riemlein, einen Wulſt und die Platte,
und an dem Fries macht er hervorſtehende Balken-
koͤpfe, doch ohne Dreyſchlize. S.
Abſchnit.
S. 7.
Was ſonſt noch uͤber die toſcaniſche Ordnung zu
erinnern waͤre, iſt bereits anderswo angezeiget wor-
den. S.
Ordnung
S. 858.
Tragiſch.
(Schauſpiehl.)
Das Wort bedeutet etwas, daß der Tragoͤdie ei-
gen iſt, oder ſich fuͤr dieſelbe gut ſchiket. Jn die-
ſem Sinne ſagt man, eine Handlung, eine Begeben-
heit, eine Leidenſchaft ſey tragiſch. Jn etwas ein-
geſchraͤnkterm Sinne werden Zufaͤlle, Begebenheiten
oder Handlungen, wodurch betraͤchtliche Ungluͤks-
faͤlle veranlaſſet, oder hervorgebracht werden, tra-
giſch genennt; weil man gewohnt iſt, dergleichen
in dem Trauerſpiehl zu ſehen. Wir nehmen hier
das Wort in dem erſtern, allgemeinen Sinne, von
dem was ſich zur Tragoͤdie ſchiket, oder ihr eigen iſt.
Der Hauptcharakter des Tragiſchen beſteht in der
innern Groͤße, oder Wichtigkeit der vorgeſtellten
Gegenſtaͤnde. Die Perſonen muͤſſen entweder durch
ihren innern Charakter, oder durch ihren Rang,
ihre Wuͤrde und ihren Einflus auf die Geſellſchaft
darin ſie leben, wichtig ſeyn: die Handlung muß
nicht auf ein geringes, oder voruͤbergehendes Jn-
tereſſe gegruͤndet ſeyn, ſondern die Wolfarth, oder
den gaͤnzlichen Untergang großer Perſonen, oder
gar ganzer Familien, oder Geſellſchaften, entſchei-
den. Die Alten haben, wie bekannt iſt, die Haupt-
perſonen niemals aus dem Privatſtand genommen;
und noch gegenwaͤrtig kommt man durchgehends
darin uͤberein, daß die tragiſche Buͤhne Perſonen von
hohem, oͤffentlichem Charakter erfodere. Man hat
deswegen dem pathetiſchen Drama, deſſen Haupt-
perſonen aus dem Privatſtand genommen ſind, den
beſondern Namen des buͤrgerlichen Trauerſpiehls
F f f f f f f 3gege-


Tra
gegeben, dem noch verſchiedene Kunſtrichter, wir
koͤnnen nicht entſcheiden, ob mit Recht oder Unrecht,
den Rang der Tragoͤdie ſtreitig machen. Daß auch
Privatperſonen durch die Groͤße des Gemuͤthscha-
rakters in bloßen Privatangelegenheiten, in einem
ganz merkwuͤrdigen Licht erſcheinen, oder von auſ-
ſerordentlichen Ungluͤksfaͤllen betroffen werden koͤn-
nen, wird Niemand laͤugnen. Aber wenn ein
großer Charakter ſich gehoͤrig entwikeln ſoll, ſo muß
doch das Jntereſſe, wodurch er in Wuͤrkſamkeit ge-
ſezt wird, von Wichtigkeit ſeyn; und Begebenheiten
die recht tragiſch ſeyn ſollen, muͤſſen entweder viel
Menſchen zugleich, oder Perſonen von hohem Range
betreffen.
Soll die tragiſche Buͤhne zu etwas wichtigerm,
als zum bloßen Zeitvertreib dienen, ſo ſcheinet we-
nigſtens ſo viel gewiß zu ſeyn, daß der Stoff dazu
vorzuͤglich von oͤffentlichen und Nationalangelegen-
heiten zu nehmen ſey. Es iſt ohne Zweifel eine fuͤr
jeden Staat wichtige Sache, daß der Buͤrger deſſel-
ben jede Privatangelegenheit in Vergleichung des
allgemeinen Jntereſſe fuͤr etwas geringes halte: ohne
dieſen Geiſt kann keine Nation groß, vielleicht nicht
einmal ſtark, und in ihrer Verfaſſung feſt ſeyn.
Durch oͤftere Vorſtellung ſogenannter buͤrgerlicher
Trauerſpiehle aber, wuͤrden die Zuſchauer ſich ge-
woͤhnen, an Privatangelegenheiten eben ſo ſtarken
und warmen Antheil zu nehmen, als an oͤffentlichen.
Wenn wir dem tragiſchen Schauſpiehl ſein eige-
nes Ziehl zu ſezen haͤtten, ſo wuͤrden wir es ſo ſezen,
daß die Gemuͤther der Zuſchauer dadurch geſtaͤrkt,
zu großen und maͤnnlichen Geſinnungen gefuͤhret,
und fuͤr die wichtigſten oͤffentlichen Angelegenheiten
zu außerordentlicher Anſtrengung der Kraͤfte gereizt
wuͤrden. Wir wuͤrden vorſchlagen die Tragoͤdie zu
einem voͤllig maͤnnlichen großen Schauſpiehl zu ma-
chen, und die Leidenſchaften der zaͤrtlichern Art auf
die comiſche Buͤhne einſchraͤnken. Wir wuͤrden die
Liebe zur Freyheit, die Begierde nach edlem Ruhme,
den Eyfer fuͤr das allgemeine Beſte, Abſcheu und
Wiederſezung gegen Gewaltthaͤtigkeit; Verachtung
des Privatintereſſe, ſelbſt des Lebens, wenn es auf
den Dienſt des Staates ankommt, und andre große
heroiſche Geſinnungen zur Grundlage der tragiſchen
Schaubuͤhne vorſchlagen. Freylich gewinnen die
Trauerſpiehle von zaͤrtlicherm Jnhalt faſt durchge-
hends, beſonders in Deutſchland, den allgemeineſten
Beyfall. Denn jeder Menſch iſt zaͤrtlich trauriger

Tra
Empfindungen faͤhig, und geneigt, die Wolluſt eines
unthaͤtigen Mitleidens zu genießen. Vielleicht kommt
es eben daher, daß faſt durchgehends im Trauerſpiehl
die Tugend leidend und durch eine traurige Cata-
ſtrophe beſiegt vorgeſtellt wird. Sollte man es aber
fuͤr die tragiſche Buͤhne weniger ſchiklich halten, daß
die Tugend nach einem ſchweeren und wichtigen
Kampf den Sieg davon truͤge, und die ganze Hand-
lung einen gluͤklichen, aber doch großen und bewun-
drungswuͤrdigen Ausgang bekaͤme?
Es giebt Charaktere, Leidenſchaften, Begeben-
heiten, Lagen, und Unternehmungen, die man vor-
zuͤglich tragiſch nennen kann; weil ſie ſich ſehr gut
zur Tragoͤdie ſchiken. Die finſtere Grauſamkeit ei-
nes Tyrannen; die Standhaftigkeit in hoͤchſten Un-
gluͤksfaͤllen, und uͤberhaupt jede vorzuͤgliche Groͤße
der Seele, die ſich bey wichtigen Gelegenheiten zei-
get, ſind tragiſche Charaktere. Zu tragiſchen Lei-
denſchaften rechnen wir Haß, Zorn, Rachgierde,
Eyferſucht, an Perſonen von großer Macht, oder
wenn ſie uͤberhaupt ſich unter großen und merkwuͤr-
digen Umſtaͤnden zeigen. Die heftigſte Liebe kann nur
unter ſeltenen Umſtaͤnden wahrhaftig tragiſchſeyn. S.
Liebe.
Aber vaͤterliche, oder eheliche Zaͤrtlichkeit kann große
tragiſche Situationen hervorbringen. Tragiſch ſind
die Begebenheiten und Unternehmungen vorzuͤglich zu
nennen, wobey es auf die Rettung oder den Unter-
gang ganzer Geſellſchaften, ganzer Staaten an-
kommt. Dergleichen Gegenſtaͤnde haben die wahre
tragiſche Groͤße, wodurch die Zuſchauer unwieder-
ſtehlich hingeriſſen oder erſchuͤttert werden.
Tragoͤdie; Trauerſpiehl.
Um den Begriff des Trauerſpiehls nicht allzuſehr
einzuſchraͤnken, wollen wir jede theatraliſche Vor-
ſtellung einer wichtigen und pathetiſchen Handlung
hieher rechnen. Nach dieſem Begriff waͤre die Tra-
goͤdie von der Comoͤdie blos durch die groͤßere Wich-
tigkeit und den hohen Ernſt ihres Jnhalts ausgezeich-
net. Wir halten es wenigſtens nicht fuͤr gut, daß
man ihren Charakter blos auf die Erwekung des
Mitleidens und Schrekens einſchraͤnke. Aber bey
dem allgemeinen Charakter einer ganz ernſthaften
und pathetiſchen Handlung, kann das Trauerſpiehl
noch von verſchiedener Art ſeyn. Wir glauben we-
nigſtens, daß es nicht ganz ohne Nuzen ſeyn werde,
wenn wir folgende vier Arten von einander unter-
ſcheiden. Zu der erſten Art rechnen wir ſolche, da-
rin


Tra
rin ein tragiſcher Charakter den Hauptſtoff aus-
macht; die zweyte Art wuͤrde eine tragiſche Leiden-
ſchaft; die dritte eine tragiſche Unternehmung, und
die vierte eine ſolche Begebenheit behandeln. Zwar
kommen Charaktere, Leidenſchaften, Begebenheiten
und Unternehmungen in jedem Trauerſpiehl vor;
dennoch aber unterſcheidet ſich eine Art von der an-
dern dadurch, daß eines, oder das andere dieſer
vier Dinge, das Fundament der ganzen Handlung
iſt, wie aus dem folgenden erhellen wird.
Es giebt Charaktere die verdienen vor einem gan-
zen Volk entweder zur Bewundrung und Verehrung,
oder zum Schreken, Abſcheu, oder Haß entwikelt
zu werden. Dies iſt ſo offenbar, daß es keiner
Ausfuͤhrung bedaͤrf. Hat ſich ein Dichter vorgeſezt
einen ſolchen Charakter im Trauerſpiehl zu behan-
deln, ſo kommt es auf eine kluge Wahl der Hand-
lung an. Dieſe muß nicht nothwendig groß ſeyn;
denn auch in geringern Handlungen kann ſich ein
ſehr wichtiger Charakter entwikeln. So hat So-
phokles den Charakter des Tyrannen Kreon in ſeiner
Antigone in einem wahrhaftig tragiſchen Licht gezei-
get, obgleich die Handlung des Stuͤks an ſich keine
vorzuͤgliche Groͤße hat. Eine geringſcheinende Sa-
che kann von wichtigen Folgen ſeyn; alſo koͤnnte
der Miniſter eines eigenſinnigen Monarchen das
Aeußerſte verſuchen, ſeinen Herren von einer an ſich
wenig ſcheinbaren Sache, wegen der ſchlimmen Fol-
gen, die er davon vorausſieht, abzuhalten, und da-
durch koͤnnte der Dichter ſich die Gelegenheit ma-
chen, einen ſehr großen Charakter in ein helles
Licht zu ſezen.
Jn dieſer Art des Trauerſpiehls wuͤrde die Hand-
lung durch die Groͤße der Charaktere wichtig; und
ſie iſt deswegen ſchaͤzbar, weil ſie dem Dichter die
Wahl der Handlung ſehr erleichtert. Man findet
uͤberall in der Geſchichte der Voͤlker große Charak-
tere; aber ſelten ſind große Handlungen oder Bege-
benheiten, die zur Vorſtellung auf der Schaubuͤhne
ſchiklich waͤren. So ſind z. B. der Tod des Cato,
oder die Entlaſſung der Berenice von dem Hofe des
Titus keine Begebenheiten, die, als ſolche, ſich zur
Tragoͤdie ſchikten, wenn ſie nicht durch die Groͤße
der Charaktere des Cato und Titus, dazu erhoben
wuͤrden. Darin beſteht alſo das Weſen dieſer Art,
daß ſie ihre Groͤße, oder Wuͤrde durch den Charak-
ter der Perſonen, der ſich dabey in vollem Lichte
zeiget, erhalten. So iſt der Prometheus des Ae-

Tra
ſchylus; ein ſonderbares Trauerſpiehl, das blos
durch den erſtaunlichen Charakter des Prometheus
merkwuͤrdig wird. So koͤnnten der Tod des So-
krates, des Cicero, des Seneka, Stoff zu Tragoͤ-
dien dieſer Art geben. Die Handlung, oder Begeben-
heit wuͤrde in keinem dieſer drey Faͤllen fuͤr die tragi-
ſche Buͤhne groß genug ſeyn; aber der Charakter
des Helden koͤnnte ſo behandelt werden, daß das
Stuͤk die Groͤße und das Pathos, die zum Trauer-
ſpiehl erfodert werden, dadurch erhielten.
Trauerſpiehle von Leidenſchaften, waͤren ſolche,
an denen man die fatale Wuͤrkung großer aber vor-
uͤbergehender Leidenſchaften vor Augen legte, des
Zorns, der Eyferſucht, der Rache, des Neides und
dergleichen. Auch hier iſt die Begebenheit ſelbſt
das wenigſte, nur muß freylich bey ſchaͤdlichen oder
gefaͤhrlichen Leidenſchaften, die Fabel ſo eingerichtet
ſeyn, daß dieſelben ungluͤkliche Wuͤrkungen haben. Jn
dem Leben des Alexanders kommen verſchiedene tra-
giſche Ausbruͤche voruͤbergehender Leidenſchaften vor,
die fuͤr das Trauerſpiehl ſehr bequaͤm waͤren. Der
Zorn, der den Tod des Klitus verurſachte; die Reue,
die darauf folgte; die Raſerey, waͤhrend welcher er
Perſepolis in Brand ſtekte, und noch mehr derglei-
chen voruͤbergehende Ausbruͤche heftiger Leidenſchaf-
ten, koͤnnten auf eine wahrhaftig tragiſche Art be-
handelt werden.
Zu Trauerſpiehlen von Begebenheiten, muͤſſen
wichtige Ungluͤksfaͤlle zum Grund der Handlung ge-
legt werden, die ſchon an ſich intereſſant genug ſind,
und die der Dichter noch dadurch merkwuͤrdiger
macht, daß er die verſchiedene Wuͤrkungen derſelben
auf Perſonen von hohem Stand, Rang, von merk-
wuͤrdigem Charakter zeiget. Dem Staat den Un-
tergang drohende Niederlagen der Kriegesheere,
Peſt, Verwuͤſtungen ganzer Laͤnder, ploͤzlich ein-
reißende allgemeine Noth, ſind Begebenheiten, die
leicht zu behandeln ſind, und wobey der Dichter die
an der Handlung theilnehmende Perſonen, in ſehr
merkwuͤrdigen Gemuͤthsfaſſungen zeigen kann.
Endlich hat man noch Unternehmungen, die zum
Grund der Handlung koͤnnen gelegt werden. Ver-
aͤnderungen im Staat, Unterdruͤkung eines Tyran-
nen, Hintertreibung eines großen Projekts und der-
gleichen. Dieſe Art iſt vielleicht die ſchweerſte ſowol
in Behandlung der Charaktere, als in Anſehung des
Mechaniſchen der Kunſt.
Dieſes


Tra
Dieſes waͤren alſo die Hauptgattungen des Trauer-
ſpiehls. Es iſt nicht zu zweifeln, daß ein Dichter,
wenn er nur die Beſchaffenheit der dramatiſchen
Handlung uͤberhaupt wol ſtudirt, und die Gattung
des Trauerſpiehls gewaͤhlt hat, nicht bald den Weg
finden ſollte, daſſelbe ordentlich und gruͤndlich zu
behandeln.
Es verdienet hier beſonders angemerkt zu werden,
auf wie vielerley Art das Trauerſpiehl nuͤzlich ſeyn
koͤnne. Bey den beyden erſten Gattungen iſt die-
ſes offenbar genug. Der Dichter hat unmittel-
bare Gelegenheit dabey, das Gute in den Charakteren
und Leidenſchaften der Verehrung und Bewundrung
der Zuſchauer, das Boͤſe der Verabſcheuung und
dem Haß derſelben, darzuſtellen. Hier iſt alſo der
Nuzen unmittelbar und der Dichter kann leicht ver-
meiden, daß der Einwurf, den Plato uͤberhaupt ge-
gen das Trauerſpiehl macht, daß es durch Nachah-
mung boͤſer Sitten das Gemuͤth nach und nach an
dieſelben gewoͤhne, und den billigen Abſcheu dafuͤr
ſchwaͤche, ihn nicht treffe. Er muß ſich huͤten,
Mitleiden fuͤr boͤſe Menſchen zu erweken; das Laſter
muß er mit Abſcheu, heftige Leidenſchaften aber mit
Furcht und Schreken zu begleiten ſuchen. Dieſer Phi-
loſoph haͤlt uͤberhaupt die heftigen Leidenſchaften fuͤr
unanſtaͤndig, und es ſcheinet, als wenn er auch blos
deswegen das Trauerſpiehl verwerfe, weil man den
Menſchen nicht zu heftigen Leidenſchaften reizen ſoll.
Etwas gruͤndliches iſt ohne Zweifel in ſeiner Be-
denklichkeit. Es giebt Leidenſchaften, die, wenn
man ſie oft und ſtark fuͤhlt, das Gemuͤth erniedri-
gen, und die Nerven des Geiſtes ſchwaͤchen. Von
dieſer Art ſind die Zaͤrtlichkeit und die Traurigkeit.
Sie haben aber in den zwey erſten Gattungen ſel-
ten ſtatt; wir werden gleich davon ſprechen. Allein
Abſcheu vor großen Laſtern, Furcht und Schreken,
als Folgen von uͤbertriebener Leidenſchaft, koͤnnen
nicht zu weit getrieben werden. Man muß nur
das Weichliche, Weibiſche oder gar Kindiſche ver-
meiden.
Nur vor einer Art des Uebertriebenen muß der
Dichter gewarnet werden. Die alten Dichter ſchei-
nen in Behandlung der Charaktere und Leidenſchaf-
ten ſich naͤher an der Natur gehalten zu haben, als
die meiſten Neuern. Dieſe uͤbertreiben die Sachen
gar zu oft. Mancher Dichter ſcheint nur den
Menſchen fuͤr grauſam zu halten, der alles um ſich
herum ermordet; nur den fuͤr zaghaft, der die Luft

Tra
mit Heulen und Jammern erfuͤllt, nur den fuͤr
ſtandhaft, der wie jene abentheuerliche Ritter in
tauſend Gefahren ſich mit der groͤßten Unbeſonnen-
heit ſtuͤrzet, und ganze Heere erlegen will. Jn die-
ſen Fehler iſt der große Corneille gar oft gefallen.
Man ſieht leicht, daß eine ſolche Behandlung der
Leidenſchaften und der Charaktere nicht nur von kei-
nem Nuzen, ſondern gar ſchaͤdlich ſey. Eine prah-
leriſche Groͤße erwekt keine Bewundrung mehr, und
alles Uebertriebene in den Leidenſchaften, die man
uns vorbildet, wird kalt und ohne Kraft.
Liebe, Bewundrung, Haß und Abſcheu, ſind die
Leidenſchaften, welche die zwey erſteren Arten des
Trauerſpiehls in dem Zuſchauer erweken ſollen. Sie
muͤſſen aber nicht erzwungen, nicht durch uͤbernatuͤr-
liche Gegenſtaͤnde mit Gewalt, nicht durch Ueber-
liſtung, wie bey Kindern, ſondern auf eine natuͤr-
liche Weiſe, auf eine Art, die auf nachdenkende
maͤnnliche Gemuͤther wuͤrkt, nach und nach erzeu-
get werden. Man muß uns das Jnnere der Cha-
raktere und Leidenſchaften, nicht nur das Aeußere
derſelben ſehen laſſen.
Die dritte Art, oder das Trauerſpiehl der Bege-
benheiten, kann auf eine ihm eigene Art nuͤzlich
werden. Der verehrungswuͤrdige Marcus Aure-
lius ſagt in ſeinen moraliſchen Gedanken, das Trau-
erſpiehl ſey zuerſt erfunden worden, um die Men-
ſchen zu erinnern, daß die Zufaͤlle des Lebens unver-
meidlich ſeyen, und ſie zu lehren, dieſelben mit Ge-
duld zu ertragen S.
Jn dem XI
Buch., dieſes iſt ein Nuzen, den man
aus dem Trauerſpiehl ziehen kann. Man erhaͤlt
ihn dadurch gewiſſer als durch die Geſchichte, die
uns alles von weitem zeiget, da das Schauſpiehl,
weil wir die Sachen vor uns ſehen, ungleich ſtaͤrker
auf uns wuͤrket. Ungluͤksfaͤlle, die zu unſren Zei-
ten in entlegenen Laͤndern geſchehen, ruͤhren uns
wenig, noch weniger die, welche durch Raum und
Zeit zugleich entfernt ſind. Man hat deswegen den
wichtigſten Begebenheiten oft die Kraft der Dicht-
kunſt leihen muͤſſen, welche uns die Gegenſtaͤnde
naͤher fuͤr das Geſicht bringt. Dieſes iſt die Abſicht
der Epopce, aber das Schauſpiehl bringt ſie uns
wuͤrklich vor Augen und hat deswegen die groͤßte
Kraft.
Was demnach wichtige Ungluͤksfaͤlle lehrreiches
an ſich haben, ſowol durch ſich ſelbſt, als durch das
verſchiedene Betragen der Menſchen, dabey kann
dieſes Trauerſpiehl uns auf die vollkommenſte Art
ver-


Tra
verſchaffen. Die Ungewißheit und Unzuverlaͤßigkeit
aller menſchlichen Veranſtaltungen; der Heldenmuth,
womit einige Menſchen das Ungluͤk ertragen, die
Schwachheit die andre dabey aͤußern; was Vernunft,
Tugend und Religion auf der einen Seite, was Lei-
denſchaften und bloße Sinnlichkeit auf der andern
Seite, bey ernſthaften Vorfaͤllen in dem Betragen
des Menſchen wuͤrken; was ein Menſch vor dem
andern, ein Stand vor dem andern, eine Lebensart
vor der andern zuvor oder zuruͤk hat, wird uns in
dieſem Trauerſpiehl ‒‒ nicht gelehrt, ſondern unaus-
loͤſchlich in die Empfindung eingegraben.
Ariſtoteles hat geſagt, daß das Trauerſpiehl
durch Erwekung des Mitleidens und Schrekens,
das Gemuͤth von dieſen Leidenſchaften reinige, und
ſeine Ausleger haben ſich auf alle moͤgliche Seiten
gewendet, um dieſer Anmerkung einen begreiflichen
Sinn zu geben. Die Art des Trauerſpiehls, wo-
von izt die Rede iſt, macht uns mit Ungluͤksfaͤllen
bekannt und vertraut, erwekt Mitleiden und Schre-
ken, aber eben dadurch, daß es uns Erfahrung in
ſolchen Sachen giebt, macht es uns ſtark ſie zu er-
tragen. Wer viel in Gefahr geweſen, der wird
ſtandhaft, und wer durch viel Fatalitaͤten gegangen
iſt, iſt im Ungluͤk weniger kleinmuͤthig als andre.
Sollen aber dieſe Vortheile durch das Trauer-
ſpiehl wuͤrklich erhalten werden, ſo muß der Dichter
die Leidenſchaften mit Verſtand behandeln, ſo wie
die Griechen es unſtreitig gethan haben, deren Per-
ſonen uͤberhaupt geſezter und maͤnnlicher ſind, als
man ſie auf der heutigen, beſonders der deutſchen
Schaubuͤhne ſieht. Wer mit weichlichten, zaghaf-
ten, durch Ungluͤksfaͤlle außer ſich geſezten Menſchen
lebt, der verliehrt alle Staͤrke der Seele, und dieſe
Wuͤrkung koͤnnte auch das Trauerſpiehl haben, deſ-
ſen Perſonen zaghaft, weinerlich und jammernd ſind.
Man kann den Schmerz, die Furcht, die Bangig-
keit, das Schreken, als ein Mann und auch als
ein Kind fuͤhlen. Auf die erſte Art muß der tragi-
ſche Dichter ſeine Perſonen fuͤhlen laſſen. Diejeni-
gen irren ſehr, welche in dem Trauerſpiehl den Zu-
ſchauer durch uͤbertriebene Empfindlichkeit, durch
Heulen und Klagen, zu ruͤhren ſuchen, da die Groß-
muth und Gelaſſenheit bey dem Ungluͤk edler iſt, als
die große Empfindlichkeit. Durch Heulen und Kla-
gen wird nur der Poͤbel geruͤhrt, und Plutarchus
merkt ſehr wol an, daß diejenigen, welche die Cor-
nelia, die Mutter der Grachen fuͤr wahnwizig ge-

Tra
halten, weil ſie den Mord ihrer Soͤhne mit Stand-
haftigkeit ertragen, ſelbſt wahnwizig und fuͤr das
Große der Tugend unempfindlich geweſen. Wenn
der Trauerſpiehldichter nicht blos das Volk ergoͤzen,
ſondern ihm nuͤzlich ſeyn will, ſo ſehe er auf große
Tugenden, und laſſe ſeine Helden im Ungluͤk edel
und ſtandhaft, nicht aber zaghaft ſeyn.
Es kann ſehr nuͤzlich ſeyn, wenn der Dichter unter-
ſucht, woher es doch kommt, daß die Neuern ſo gerne
Ungluͤksfaͤlle der Verliebten auf die tragiſche Buͤhne
bringen, wovon man kaum wenige Spuhren bey
den Alten findet. Ohne Zweifel waren ſie den Al-
ten nicht wichtig, nicht ernſthaft, nicht maͤnnlich
genug; ohne Zweifel urtheilten ſie von dieſem Tra-
giſchen, daß es das Gemuͤth zu weichlich mache, und
daher laͤßt ſich abnehmen, was fuͤr eine Art und
was fuͤr ein Maaß der Ruͤhrung ſie zu erreichen
geſucht haben.
Das Trauerſpiehl der Begebenheiten kann auf
zweyerley Weiſe behandelt werden; entweder kann
das volle Ungluͤk, das den Jnhalt der Handlung
ausmacht, ſchon von Anfang vorhanden ſeyn; oder
es entſteht erſt durch die Handlung. Jm erſten
Fall muß die Handlung ſo gefuͤhrt werden, daß ſie
mit dem Ausgang den das Ungluͤk hat, mit dem,
was dadurch in dem Zuſtand der handelnden Perſo-
nen hervorgebracht wird, ihr End erreicht; ſo wie
in dem Oedipus zu Theben des Sophokles, und im
Hippolithus des Euripides, dem Ajax des Sophokles.
Jm andern Fall entſteht das Ungluͤk aus der Hand-
lung, welche ſich eigentlich damit endiget. Dieſe
Art ſcheint von geringern Werth zu ſeyn, als die
erſtere.
Endlich haben wir noch die vierte Gattung zu
betrachten; das Trauerſpiehl der Unternehmungen.
Die Handlung deſſelben, beſteht in einer wichtigen
Unternehmung, wie z. B. die in der Elektra, in der
Jphigenia in Tauris und tauſend andern. Es iſt
leicht die Wichtigkeit dieſer Gattung einzuſehen.
Das Gemuͤth iſt gleich von Anfang in einer großen
Spannung, und von Seite der handelnden Perſo-
nen, werden die wichtigſten Gemuͤthskraͤfte ange-
ſtrengt. Bald iſt die hoͤchſte Klugheit, bald großer
Verſtand, bald Verſchlagenheit, bald ausnehmen-
der Muth, bald Verlaͤugnung ſeiner ſelbſt, bald
eine andere große Eigenſchaft des Geiſtes oder des
Herzens, oft mehrere zugleich, durch die ganze
Handlung in beſtaͤndiger Wuͤrkſamkeit. Dazu kom-
Zweyter Theil. G g g g g g gmen


Tra
men denn die dagegen arbeitenden Kraͤfte, die zu uͤber-
winden ſind, wenn der Ausgang dem Unternehmen
gemaͤß, oder die uͤberwunden werden, wenn das
Unternehmen fehl ſchlaͤgt. Kurz, was in dem Be-
ſtreben der Menſchen groß und wichtig ſeyn kann,
was Zufall und gute oder ſchlechte Auffuͤhrung be-
wuͤrken oder veranlaſſen, kann in dieſer Gattung
vorgeſtellt werden.
Dieſes Trauerſpiehl kann zur Schule jeder heroi-
ſchen Tugend werden; zugleich aber kann es jede
Gefahr, womit große Unternehmungen verbunden
ſind, jeden Zufall, der ſie befoͤrdert, oder zernich-
tet, jede befoͤrdernde oder hindernde Urſache großer
Begebenheiten vor Augen legen. An der Wichtig-
keit dieſer Gattung kann niemand zweifeln; ſo we-
nig, als an der Schwierigkeit, die ſie hat. Denn
keine Gattung erfodert mehr Verſtand und Ueber-
legung, als dieſe, mehr Kenntniß der menſchlichen
Geſchaͤfte und Kraͤfte.
Aus allen dieſen Anmerkungen erhellet hinlaͤng-
lich, auf wie vielerley Art das Trauerſpiehl nuͤzlich
werden koͤnne, wenn es nur gehoͤrig behandelt wird.
Man ſieht aber auch zugleich, daß die gluͤkliche Aus-
fuͤhrung deſſelben nur von Maͤnnern zu erwarten
ſey, die uͤber das gemeine Maaß der Denkungsart
erhaben ſind. Niemand bilde ſich ein, daß eine in-
tereſſante Begebenheit, die ernſthafte Empfindung er-
wekt, ins kurze gezogen, und auf der Schaubuͤhne
vorgeſtellt, eine gute Tragoͤdie ausmache. Es wird
dienlich ſeyn, die Haupteigenſchaften eines guten
Trauerſpiehls hier in Betrachtung zu ziehen. Ari-
ſtoteles hat ſechs Punkte im Trauerſpiehl angemerkt,
deren jeder eine beſondere Betrachtung verdienet.
Die Fabel, die Sitten, die Schreibart, die Sitten-
ſpruͤche, die Veranſtaltungen der Schaubuͤhne, die
Muſik. Wir wollen von jedem beſonders ſprechen.
Von der Beſchaffenheit des Jnhalts, oder dem
tragiſchen Stoff, iſt bereits geſprochen worden.
Wir merken daruͤber nur noch dies einzige an,
daß es ein großer Vortheil fuͤr den Dichter ſey,
wenn er einen bekannten Jnhalt waͤhlt. Er hat
alsdenn nicht noͤthig, die handelnden Perſonen ſo
vieles, das der Handlung vorhergegangen, erzaͤh-
len zu laſſen; weil die Sachen dem Zuhoͤrer ſchon
bekannt ſind. Bey etwas verwikelten Begebenhei-
ten, iſt es hoͤchſt ſchweer den Zuſchauer, dem die
Handlung noch ganz unbekannt iſt, auf eine na-
tuͤrliche Weiſe in dem rechten Geſichtspunkt zu ſezen.

Tra
So ſind in Corneilles Rodoguͤne die Erzaͤhlungen
der Laodice, die dieſen Endzwek haben, faſt unaus-
ſtehlich. Alſo kommt hier zuerſt die Behandlung
der Fabel in Betrachtung. Ariſtoteles verlangt
zuerſt davon, daß ſie vollſtaͤndig, ganz und von ei-
ner anſtaͤndigen Groͤße ſey.
Jm Trauerſpiehl muß alſo eine Handlung zum
Grund gelegt werden, das iſt, es muß ein wichti-
ger Gegenſtand da ſeyn, der die Thaͤtigkeit der han-
delnden Perſonen in einem hohen Grad reizt, Gluͤk
oder Ungluͤk, großer Vortheil oder großer Schaden,
oder wie man ſich mit einem Worte ausdrukt, ein
wichtiges Jntereſſe, an dem die handelnden Perſonen
Antheil nehmen. Sie muͤſſen nicht auf die Buͤhne
kommen, um ſich uͤber geſchehene oder zukuͤnftige
Dinge zu unterreden; denn dieſes macht kein Schau-
ſpiehl aus, ſondern ſie muͤſſen etwas unternehmen,
etwas, das ſie wuͤnſchen, zu erhalten ſuchen, oder
etwas, das ſie fuͤrchten, zu hintertreiben. Denn
dadurch werden nicht nur alle Seelenkraͤfte der han-
delnden Perſonen gereizt, ſondern auch die Zuſchauer
werden in Aufmerkſamkeit und Erwartung geſezt.
Es muß nur ein ſolches Jntereſſe zum Grunde
liegen, das die Aufmerkſamkeit beſtaͤndig in der ge-
hoͤrigen Spannung unterhalte, und der Zuſchauer
nur mit einem einzigen Gegenſtand, der ihn ganz
beſchaͤftiget, zu thun habe. Es koͤnnte nicht an-
ders als ſchaͤdlich ſeyn, wenn der Zuſchauer zwey
wichtige Handlungen zugleich uͤberdenken, und jeder
in ihrer Entwiklung folgen muͤßte. Eine einzige
beſchaͤftiget ihn ganz, daher ſind die Trauerſpiehle
von doppelter Handlung als fehlerhaft in der Anlage
zu verwerfen. Sie koͤnnen große einzele Schoͤnhei-
ten haben, aber einzele Scenen machen kein Trauer-
ſpiehl aus.
Die Handlung muß vollſtaͤndig und ganz ſeyn,
das iſt, man muß ihren Anfang und ihr Ende ſehen.
Wenn der Anfang mangelt, ſo iſt der Zuſchauer
unruhig und ungeduldig zu wiſſen, warum die han-
delnden Perſonen in ſo großer Wuͤrkſamkeit ſind.
Kein Menſch kann ſich enthalten, wenn er einen
Zuſammenlauf von Leuten ſieht, die ein wichtiger
Gegenſtand beſchaͤftiger, zu fragen, was die Urſache
davon ſey. So lang er dieſe nicht weiß, kann er
das, was er ſieht, nicht gehoͤrig beurtheilen. Die
Begierde zu erfahren, wie dieſer Handel angefangen
habe, macht daß er weniger, auf das was geſchieht,
Achtung giebt. Erſt alsdenn, wenn man die Urſache
oder


Tra
oder Veranlaſſung einer wichtigen Handlung weiß,
hat man die Aufmerkſamkeit voͤllig auf das gerich-
tet, was nun vorgeht.
Dieſes iſt nicht ſo zu verſtehen, daß das Trauer-
ſpiehl nothwendig bey der erſten Veranlaſſung zur
Handlung anfangen muͤſſe. Denn dieſes waͤre
vielmehr ein Fehler. Die Veranlaſſung gehoͤrt noch
nicht zur Handlung ſelbſt. Aber man muß ſie dem
Zuſchauer zu wiſſen thun; zwar kann dieſes geſche-
hen, wenn die Handlung ſchon angegangen, aber
es muß bald geſchehen. So faͤngt Sophokles ſei-
nen Ajax nicht damit an, daß er uns ſehen laͤßt,
aus welcher Urſache und wie er raſend wird, er iſt
es ſchon. Aber wir erfahren gleich, warum er es
geworden, und dieſes iſt der wahre Anfang der
Handlung. Der Dichter, der ſeine Kunſt verſteht,
eroͤffnet die Handlung gleich damit, daß er uns
Perſonen ſehen laͤßt, die eine große Angelegenheit
beſchaͤftiget. Dies faͤngt an, unſre Aufmerkſamkeit
zu reizen; denn unterrichtet er uns bald, welche
Angelegenheit dieſes iſt, und woher ſie kommt, da-
mit wir deſto richtiger beurtheilen koͤnnen, was ge-
ſchieht. Der Unterricht von der Veranlaſſung und
den Urſachen der Handlung, den wir durch die han-
delnden Perſonen bekommen, wird die Ankuͤndigung
genennt, wobey verſchiedenes zu bedenken iſt, das
wir in dem beſondern Artikel daruͤber naͤher be-
ſtimmt haben. So ſehen wir in dem Oedipus in
Theben des Sophokles, daß das ganze Volk mit
großer Feyerlichkeit und Trauer ſich vor dem Pallaſt
ihres Koͤnigs verſammelt. Dies iſt der Anfang
des Trauerſpiehls, aber nicht der Handlung. Wir
erfahren aber bald aus dem Antrag des Prieſters
an den Koͤnig, daß eine ſchrekliche Peſt ſeit einiger
Zeit in Theben herrſcht, daß dieſes verderbliche
Uebel eine Strafe der Goͤtter ſey, wegen des unge-
rochen gebliebenen Mordes des vorigen Koͤnigs, und
daß das Volk kommt, wo moͤglich die Entdekung
des Moͤrders und ſeine Beſtrafung zu bewuͤrken,
dieſes iſt der Anfang der Handlung.
Die Handlung muß ihr Ende haben; das iſt ſo
viel, es muß etwas geſchehen, was auf einmal die
Thaͤtigkeit aller handelnden Perſonen hemmt oder
uͤberfluͤßig macht; etwas woraus klar erhellet, war-
um izt die Perſonen, die wir ſo beſchaͤftiget geſehen,
aufhoͤren zu handeln. Dieſes geſchieht entweder,
wenn ſie ihren Endzwek erreicht haben, oder in die
Unmoͤglichkeit geſezt worden, ihre Wuͤrkſamkeit in

Tra
Abſicht auf das Jntereſſe der Handlung fortzuſezen.
Dieſes iſt nothwendig, weil ſonſt der Zuſchauer in
Ungewißheit uͤber den Ausgang der Sache bleibt,
welche ihm Nachdenken verurſachet, und ſeine Auf-
merkſamkeit von den Hauptgegenſtaͤnden abzieht;
weil er ſonſt einen großen Theil des Nuzens, den
das Schauſpiehl ihm geben ſoll, vermißt, da er
nicht ſieht, was fuͤr einen Ausgang die Unterneh-
mungen der handelnden Perſonen gehabt haben.
Wenn man das Verhalten der Menſchen bey Unter-
nehmungen beurtheilen ſoll, ſo muß man der Sache
bis zum Ende nachgehen. Dieſer Theil des Trauer-
ſpiehls, in welchem die Handlung ihr Ende erreicht,
heißt der Ausgang, und wir haben, das was da-
bey zu merken iſt, in einen beſondern Artikel vor-
getragen.
Endlich gehoͤrt auch zur Vollſtaͤndigkeit der Hand-
lung, daß man den ganzen Verlauf der Sachen er-
fahre, und uͤber keinen Umſtand in Ungewißheit
bleibe, woher er gekommen, oder was er in der Sa-
che veraͤndert habe; daß man den voͤlligen Zuſam-
menhang der Sachen erkenne, und daß keine Wuͤr-
kung vorkomme, deren Urſache verborgen geblieben.
Denn ſonſt wuͤrde unſer Urtheil uͤber die Sachen un-
gewiß, und wir wuͤrden in zerſtreuende Zweifel
gerathen.
Und hieraus laͤßt ſich ſehen, daß der Philoſoph
deſſen Regeln wir hier erlaͤutern, ſie nicht ohne wich-
tige Gruͤnde vorgeſchrieben habe. Eben ſo verhaͤlt
ſichs auch mit dem, was er von der Groͤße ſagt,
die er nicht ausmißt, ſondern blos durch einen Fin-
gerzeig angiebt, indem er ſagt, die Handlung muͤſſe
eine anſtaͤndige Groͤße haben. Jn der That wird
ein verſtaͤndiger Dichter hieruͤber nicht lange in Unge-
wißheit ſeyn. Eine Handlung die in wenig Minu-
ten ihr Ende erreicht, ſchikt ſich zu keinem Schau-
ſpiehl, weil in ſo kurzer Zeit die Charaktere und Lei-
denſchaften der handelnden Perſonen ſich nicht ſehr
entwikeln koͤnnen, und weil es uͤberhaupt angenhemer
iſt, einen intereſſanten Gegenſtand ſo lange zu ver-
folgen, daß man einigermaaßen geſaͤtiget wird.
Die Dauer der Handlung, naͤmlich des bloßen Zu-
ſchauens derſelben muß wenigſtens eine Stunde ein-
nehmen, weil ſie ſonſt die Begierde mehr reizen, als
befriedigen wuͤrde.
Auf der andern Seite aber muß ſie auch nicht
von einer ermuͤdenden Laͤnge ſeyn. Das beſte
Schauſpiehl, das unſre Aufmerkſamkeit in beſtaͤndi-
G g g g g g g 2ger


Tra
ger Spannung haͤlt, und das muß das Trauerſpiehl
thun, duͤrfte nicht uͤber drey Stunden waͤhren, ſo
wuͤrde es uns gewiß ermuͤden; auch die Schauſpieh-
ler koͤnnten es ſchweerlich mit dem noͤthigen Feuer
laͤnger aushalten.
Aus dieſen Schranken, die wir aus guten Gruͤn-
den der Dauer des Schauſpiehls ſezen, laͤßt ſich nun
die Groͤße der Handlung abnehmen. Wenn alles
natuͤrlich und ungezwungen ſeyn ſoll, welches in al-
len Werken der Kunſt eine Haupteigenſchaft iſt, ſo
kann die Handlung keine groͤßere Ausdaͤhnung in
der Zeit haben, als ohne Zwang in der Dauer des
Spiehls vorgeſtellt werden kann. Allein eine Hand-
lung von irgend einer Wichtigkeit, iſt ſelten ſo kurz.
Man nimmt es deswegen auch nicht ſo ſehr genau,
und ſezt zum voraus, daß der Zuſchauer, der mit
dem beſchaͤftiget iſt, was er vor ſich ſieht, den, was
außer der Scene geſchieht, die Zeit eben nicht genau
vorrechne. Man findet ſich eben nicht ſehr beleidi-
get, daß eine Perſon, die etliche Minuten lang von
der Scene weggeweſen, und nun wieder kommt, in-
zwiſchen etwas verrichtet habe, wozu eine drey oder
viermal laͤngere Zeit, als ihre Abweſenheit ge-
dauert hat, erfodert wird. Daher kommt es, daß
ofte Handlungen vorgeſtellt werden, die natuͤrlicher
Weiſe einen ganzen Tag wegnehmen muͤßten. Die
Alten ſind aber in dieſem Stuͤk genauer geweſen,
als wir ſind. Viele von ihren Trauerſpiehlen ſind
ſo, daß die ganze Handlung auch in der Natur
waͤhrender Zeit der Vorſtellung haͤtte geſchehen koͤn-
nen, wiewol ſie doch auch nicht ohne alle Ueberſchrei-
tung des Maaßes ſind. Daß ſich die Neuern hie-
rin mehr Freyheit erlaubt haben, mag meiſtentheils
daher kommen, daß ſie ſich nicht getrauen, ohne
viel Verwiklung und Mannigfaltigkeit der Zufaͤlle
unterhaltend genug zu ſeyn. Dieſes trauten ſich
die Griechen zu, und konnten es auch. Es giebt
bey ihnen Trauerſpiehle, die hoͤchſt einfach, und
doch hoͤchſt unterhaltend ſind, wo die Handlung
durch viele Scenen ſehr wenig fortruͤkt, der Zu-
ſchauer aber in beſtaͤndig lebhafter Wuͤrkſamkeit iſt.
Daß Shakeſpear, der groͤßte tragiſche Dichter un-
ter den Neuern, ſowol dieſe, als manche andre Re-
gel uͤbertreten, und doch gewußt hat, zu gefallen,
beweißt nichts dagegen. Wenn er zu dem großen
Verdienſt, das er wuͤrklich hat, noch die Beobach-
tung der Regeln auch hinzugethan haͤtte, ſo waͤr er

Tra
noch groͤßer, und wuͤrde noch mehr gefallen. Ein
gothiſches Gebaͤude kann einige ſehr gute Parthien
haben, deswegen iſt es doch ein Werk, daß im Gan-
zen ohne Geſchmak iſt. Viel Gemaͤhlde von Rem-
brand ſind in einigen Stuͤken bewundrungswuͤrdig,
ſonſt aber jedem Menſchen von Geſchmak unaus-
ſtehlich. Jndeſſen wollen wir gar nicht behaupten,
daß nur das Trauerſpiehl gut ſey, das nach den Re-
geln der Alten behandelt wird: aber dieſe Behand-
lung halten wir uͤberhaupt fuͤr die Beſte. So viel
von der Beſchaffenheit der Handlung.
Der zweyte weſentliche Punkt, worauf es beym
Trauerſpiehl ankommt, betrift nach dem Ariſtoteles
die Sitten, und darunter ſcheint er alles zu begrei-
fen, was zum Charakter, der Denkungsart, und
den Quellen der Handlungen der Perſonen gehoͤrt.
Wenn der Philoſoph, wie es ſcheint, die Fabel wuͤrk-
lich fuͤr das wichtigſte Stuͤk des Trauerſpiehls ge-
halten hat, ſo koͤnnen wir nicht ſeiner Meinung
ſeyn, weil es aus außer Zweifel ſcheint, daß die
Sitten ein wichtigerer Theil ſeyen. Eine der vor-
nehmſten und wichtigſten Fabeln, die jemals auf die
tragiſche Buͤhne gekommen, iſt die vom Oedipus in
Theben. Eine wuͤtende Peſt droht der ganzen Stadt
den Untergang; die Prieſter geben vor, ſie werde
nicht eher nachlaſſen, bis der Moͤrder des vorigen
Koͤnigs entdekt, und beſtraft ſey. Oedipus, der
wegen ſeiner fuͤrtreflichen Regierung angebetet wird,
ſezt ſich vor alles moͤgliche zu thun, um den Moͤrder
zu entdeken und zu ſtrafen. Es ergiebt ſich aus
der Unterſuchung, daß er ſelbſt, ohne es gewußt zu
haben, dieſer Moͤrder iſt, daß der ermordete Koͤnig
ſein Vater geweſen; daß die Koͤniginn, die er ge-
heyrathet hatte, ſeine leibliche Mutter iſt; daß ſei-
nen Aeltern vorhergeſagt worden, ihr Sohn wuͤrde
ſeinen Vater umbringen, und ſeine Mutter zur
Gemahlin nehmen; daß zur Vereitelung dieſer Pro-
phezeyung der Vater gleich nach ſeiner Geburth ihn
in eine Wildnis den Thieren auszuſezen befohlen
habe; daß alles deſſen ungeachtet er am Leben geblie-
ben, und durch die ſeltſameſte Fatalitaͤt alles wuͤrk-
lich begangen habe, was vorher geſagt worden.
Nach dieſer Entdekung ſticht er ſich ſelbſt die Augen
aus, verlaͤßt den Thron und die Stadt und beſaͤnf-
tiget dadurch den Zorn der Goͤtter. Dies iſt die
Fabel. Wunderbar, hoͤchſt ſeltſam und ſehr tra-
giſch. Man kann daraus ſehen, daß der Menſch
ſeinem Schikſal nicht entgehen kann, daß auch dem
recht-


Tra
rechtſchaffenſten Menſchen ſchrekliche Ungluͤksfaͤlle
betreffen koͤnnen. Aber alles dieſes ſcheint doch we-
niger wichtig zu ſeyn, als die Empfindungen, und
die Aeußerung der Leidenſchaften und des Betragens
der intereßirten Perſonen bey ſolchen Umſtaͤnden.
Wir wollen den Oedipus, die Koͤnigin, ſeine Freun-
de, das Volk hiebey naͤher kennen lernen, ihre Ge-
danken, ihre Leidenſchaften, ihr Betragen nach den
kleinſten Umſtaͤnden wiſſen, und dieſes ſcheinet uns
bey dieſer Sache das Wichtigſte zu ſeyn. Wenn
man uns erzaͤhlt, daß ein Schiff durch Sturm ſo
lang in der See gehalten worden, bis alle Lebens-
mittel verzehrt worden; daß der Hunger ſo ſehr
uͤberhand genommen, daß das Volk einen Menſchen
geſchlachtet, und ſich von deſſen Fleiſch genaͤhrt ha-
be, und daß in dem Augenblik, da der zweyte ſollte
geſchlachtet werden, ein Schiff in der Ferne entdekt
worden, das den Ungluͤklichen Rettung gebracht;
ſo erſtaunt man zwar uͤber einen ſolchen Fall; aber
die naͤhern Umſtaͤnde zu wiſſen, das Jammern der
Leute zu hoͤren, ihren Berathſchlagungen beyzuwoh-
nen, die Empfindungen, Leidenſchaften, und das
Betragen eines jeden zu ſehen, ſcheinet doch das
Wichtigſte bey der Sache zu ſeyn.
Das erſte, was der Dichter in Anſehung der
Sitten zu beobachten hat, iſt, ihnen eine gewiſſe
Groͤße zu geben. Die Menſchen die er handeln
laͤßt, muͤſſen Menſchen von der erſten oder oberſten
Gattung ſeyn. Nicht eben in Anſehung ihres Ran-
ges und Standes, die ihnen nur eine aͤußerliche
Groͤße geben, die zwar auch etwas zur Wuͤrkung
beytraͤgt, aber den Sachen noch nicht den wahren
Nachdruk giebt; ſondern Menſchen, deren Gemuͤths-
kraͤfte das gewoͤhnliche Maaß uͤberſchreiten. Es
giebt unter Menſchen vom hoͤchſten Rang kleine
ſchwache Seelen, und unter dem gemeineſten Hau-
fen Maͤnner von großem und ſtarkem Gemuͤthe. Die
Groͤße in den Sitten iſt die Groͤße der Seele, ſowol
im Guten, als im Boͤſen. Sie zeiget ſich in durch-
dringendem Verſtand, in ſtarkem maͤnnlichen Muth,
in kuͤhnen Entſchließungen, in Abſichten und Be-
gierden, die etwas Großes zum Grunde haben, in
gefaͤhrlichen oder auf wichtige Dinge abziehlenden
Leidenſchaften. Jm Trauerſpiehl muͤſſen wenigſtens
die Hauptperſonen Menſchen ſeyn, deren Kraͤfte,
von welcher Art ſie ſeyen, große Veraͤnderungen in
Abſicht auf Gluͤk und Ungluͤk hervorzubringen im
Stande ſind.

Tra
Es ſcheinet, als wenn einige neuere tragiſche Dich-
ter das Große in der Heftigkeit der Leidenſchaften
ſezen, die es allein nicht ausmacht. Auch ein Kind,
ein ſchlechter Menſch, eine ſchwache Frauensperſon
kann in heftige Leidenſchaften gerathen. Aber es
koͤnnen vanæ ſine viribus iræ ſeyn. Ein Kind, das
ſich uͤber eine Kleinigkeit erboßt, ein nichtsbedeuten-
der Menſch, der mit der groͤßten Heftigkeit eine
Kleinigkeit zu erhalten ſucht, eine ſchwache Frauens-
perſon, die ſonſt in der Welt keine wichtige Rolle
ſpiehlt, aber vor Liebe raſend worden, ſind keine
tragiſche Gegenſtaͤnde. Es iſt nicht dieſe Groͤße, die
wir in den Sitten verlangen.
Man muß uns Menſchen zeigen, deren Den-
kungsart, deren Abſichten, deren Triebfedern der
Handlungen uns wichtig ſcheinen, und die im Stand
ſind, Dinge zu bewuͤrken, die auch in maͤnnlichen
Gemuͤthern Furcht oder Bewundrung erweken. Es
iſt alſo ganz natuͤrlich, wie wol nicht ſchlechterdings
nothwendig, daß man zum Trauerſpiehl Perſonen vom
hoͤchſten Range nimmt. Denn dieſe haben natuͤr-
licher Weiſe groͤßere Abſichten, als geringe Men-
ſchen; ihnen ſind gemeiniglich keine Kleinigkeiten
mehr wichtig; die groͤßern Geſchaͤfte, deren ſie ge-
wohnt ſind, geben ihnen auch eine groͤßere Den-
kungsart; ihre Tugenden und Laſter, ihre Fehler
und ihre Klugheit ſind von wichtigern Folgen. Da
es aber auch unter den Großen kleine Seelen giebt,
und auch an Hoͤfen der Monarchen bisweilen Klei-
nigkeiten durch ſehr verwikelte Jntriguen betrieben
werden, ſo hat das Trauerſpiehl noch deswegen keine
Groͤße, wenn hohe Perſonen darin aufgefuͤhrt wer-
den; denn auch dieſe koͤnnen in ihren Sitten ohne
alle Groͤße ſeyn.
Die Menſchen alſo, die man uns im Trauer-
ſpiehl zeiget, muͤſſen Menſchen von einer betraͤcht-
lichen moraliſchen Groͤße ſeyn. Jn ihren Reden und
Urtheilen muß ſich ein großer Verſtand, Kenntniß
und Erfahrung der Welt zeigen; in ihren Abſichten
muß nichts kleines ſeyn, ſondern ſie muͤſſen auf
Dinge gehen, die kein Menſch von Verſtand ver-
achten kann; ihr Gemuͤth muß eine maͤnnliche Staͤr-
ke haben, ihre Leidenſchaften muͤſſen wichtige Folgen
verſprechen. Dieſes ſind die zur Groͤße der Sitten
gehoͤrigen Punkte, die wir den Dichtern zu ernſthaf-
ter und anhaltender Ueberlegung anheim ſtellen.
Vielleicht faͤllt hier Jemanden der Zweifel ein,
warum eine ſolche Groͤße der Sitten im Trauerſpiehl
G g g g g g g 3eben


Tra
eben noͤthig iſt; warum man nicht koͤnnte ernſthafte
Handlungen, ſo wie ſie etwa unter einem einfaͤlti-
gen, ſanftmuͤthigen Volke, das keine große Ange-
legenheiten kennt, ſo wie uns etwa die Dichter die
Menſchen des goldenen Zeitalters, oder einer Schaͤ-
ferwelt vorſtellen, auf die tragiſche Buͤhne bringen.
Hierauf koͤnnen wir anmerken, daß dergleichen Sit-
ten in Trauerſpiehlen, die in einer Schaͤferwelt auf-
zufuͤhren waͤren, ſich allerdings recht gut ſchiken
wuͤrden. Aber in großen politiſchen Geſellſchaften,
wo der Charakter und die Handlungen eines Men-
ſchen, das Schikſal vieler Tauſenden beſtimmen koͤn-
nen; wo man ſchon gewohnt iſt, große Dinge zu
ſehen, große Dinge zu begehren, ſehr verwikelte
Gegenſtaͤnde zu betrachten; wo man Menſchen fin-
det, die großer Dinge faͤhig ſind; wo man Faͤlle erlebt
hat, die von erſtaunlichen Folgen geweſen, in einer
ſolchen Welt gehoͤren Sitten von der Groͤße, wie wir
ſie beſchrieben haben, auf die tragiſche Buͤhne, um
bey dem Zuſchauer ernſthaftes Nachdenken, und
ſtarke Empfindungen zu erweken. Die Menſchen,
welche in großen politiſchen Geſellſchaften leben, ſind
uͤberhaupt von einer hoͤhern Gattung, als jene im
Stande der Natur lebenden; ſie nehmen in allem,
wo ſie ihre Thaͤtigkeit zeigen, einen hoͤhern Schwung;
das was unter der Groͤße ihrer Gattung iſt, reizt
ihre Aufmerkſamkeit nicht. Man muß ihnen alſo
Sitten, die nach ihrer Art groß ſind, vorſtellen.
Freylich muß der Dichter, der fuͤr ein beſonderes
Volk arbeitet, die Groͤße der Sitten nach der Den-
kungsart ſeines Volks abzumeſſen wiſſen. Wer in
der Tragoͤdie Nationalgegenſtaͤnde bearbeitete, der
muͤßte dieſes nothwendig beobachten. Es waͤre unge-
reimt, einem Staatsmann, einer kleinen Republik Ge-
ſinnungen eines großen Monarchen, oder die Groͤße
der Abſichten eines roͤmiſchen Conſuls zu geben.
Aber die ſchoͤnen Kuͤnſte ſind in Abſicht ihrer An-
wendung nicht in der Verfaſſung, daß ſie auf Na-
tionalbeduͤrfniſſe angewendet wuͤrden. Daher auch
die genaue Abmeſſung der Groͤße in den Sitten nicht
beobachtet wird.
Bey der Groͤße der Sitten hat der Dichter ſich
wol in Acht zu nehmen, daß er nicht ins Uebertrie-
bene oder gar ins Abentheuerliche falle; eine falſche
Groͤße, die ins Kleine und ſo gar ins Abgeſchmakte
ausartet. Die Graͤnzen, an denen das Große auf-
hoͤrt und ins Uebertriebene faͤllt, laſſen ſich fuͤhlen,
aber nicht abzeichnen. Hier helfen keine Regeln;

Tra
ein geſunder Verſtand und eine ſcharfe Beurthei-
lungskraft des Dichters, koͤnnen allein ihn vor die-
ſem Fehler bewahren. Wenn er nicht merkt, wo
die Kuͤhnheit an die Tollheit, der Zorn an die Ra-
ſerey, Zuverſichtlichkeit an Großſprecherey, Ver-
ſtand an Spizfuͤndigkeit, Großmuth an Schwach-
heit graͤnzt, ſo kann ihn niemand vor Ausſchweif-
fungen bewahren. Das Trauerſpiehl erfodert einen
Mann, der ſelbſt groß in ſeinen Sitten iſt. Fuͤr
junge, in der Welt unerfahrne, in ihrer Lebens-
art eingeſchraͤnkte, mit bloßer Schulkenntnis ver-
ſehene Leute, fuͤr ſolche, die mehr Einbildungskraft
als Verſtand haben, die von Kleinigkeiten großes
Aufheben machen, ſchikt ſich der Cothurn nicht, und
wenn ſie auch alle Regeln der Critik vollkommen
inne haͤtten. Dazu gehoͤren Maͤnner, die groß
denken, groß fuͤhlen und ſelbſt groß zu handeln im
Stande ſind.
Nach der Groͤße in den Sitten kommt ihre Wahr-
heit in Betrachtung, nicht eben die hiſtoriſche ſon-
dern die poetiſche. Was jede Perſon redt und thut,
muß in ihrem Charakter und in den Umſtaͤnden ge-
gruͤndet ſeyn; man muß die Moͤglichkeit, daß ſie ſo
denken, ſo empfinden und ſo handeln einſehen koͤn-
nen, ſonſt faͤllt die Taͤuſchung und die Theilneh-
mung, die zum Drama ſo noͤthig ſind, ganz weg.
Man muß hiebey, wie Ariſtoteles angemerkt hat,
auf zwey Dinge ſehen, die zur Wahrheit der Sitten
gehoͤren; auf das Nothwendige und auf das Schik-
liche. Das Nothwendige in den Sitten, iſt wie alles
andre Nothwendige in den Kuͤnſten, davon der be-
ſondere Artikel daruͤber nachzuſehen, ſo wie auch uͤber
das Schikliche beſonders gehandelt worden. S.
Nothwen-
dig; Schik-
lich.
Noch eine Hauptanmerkung uͤber die Sitten iſt,
daß dieſelben mannigfaltig und mit guter Wahl ge-
gen einander geſtellt oder contraſtirt ſeyn muͤſſen.
Die Verſchiedenheit in den Sitten bringt Lebhaftig-
keit in die Handlung, indem ſie Schwierigkeiten und
Beſtrebungen hervorbringt, und indem Gegeneinan-
derſtellung die Charaktere deutlicher bezeichnet.
Wir kommen nun auf die Betrachtung der tragi-
ſchen Schreibart, die ohne Zweifel eines der vor-
nehmſten Stuͤke des Trauerſpiehls iſt. Denn durch
die Fehler derſelben kann ein ſonſt gutes Stuͤk ver-
dorben, und durch ihre Vollkommenheit ein ſchlech-
tes Stuͤk ertraͤglich werden. Von der Wichtigkeit
der Schreibart oder des Ausdruks uͤberhaupt, iſt an
einem andern Orte gehandelt worden S.
Schreib-
art.. Hier iſt
ſehr


Tra
ſehr leicht einzuſehen, daß der Dichter eine ſeiner
vornehmſten Angelegenheiten aus der wahren tragi-
ſchen Schreibart machen muͤßte. Er muß auf zwey
Dinge die genaueſte Aufmerkſamkeit haben. Auf
den Charakter der Perſon, die er reden laͤßt, und
auf den Gemuͤthszuſtand, darin ſie iſt.
Der Charakter beſtimmt einen großen Theil deſ-
ſen, was zum Ausdruk gehoͤrt. Ein kalter ruhiger
Menſch, der dabey ſtandhaft und unbeweglich iſt,
ſpricht in einem ganz andern Ton, und in andern
Ausdruͤken, als ein hiziger, und unbeſtaͤndiger
Menſch. Der zaghafte ſchwache Menſch ganz an-
ders, als der kuͤhne und entſchloſſene. Nichts iſt
ſchweerer, als den Ton, der jedem Charakter eigen
iſt, zu treffen, und hierin wird der Dichter ſeine
Staͤrke oder Schwaͤche am deutlichſten an den
Tag legen.
Eine geſezte, nachdruͤkliche und kurze Art zu re-
den, ſchikt ſich fuͤr ernſthafte, offene und redliche
Charaktere; eine lebhafte, hinreißende oder etwas
gewaltſame, etwas mehr wortreiche, fuͤr hizige Tem-
peramente. Durch beſondere Regeln laͤßt ſich das
Sittliche der Schreibart nicht wol beſtimmen. Die
beſte Gelegenheit dieſe Materie zu ſtudiren, giebt
Homer. Denn bey ihm, vornehmlich in der Jlias,
findet man die groͤßte Mannigfaltigkeit der Charak-
tere, und zugleich die vollkommenſte Muſter der Ue-
bereinſtimmung des Sittlichen im Ausdruk mit dem
Charakter. Wir muͤſſen bey allgemeinen Bemer-
kungen ſtehen bleiben.
Da im Trauerſpiehl ein ernſthaftes Jntreſſe alle
Perſonen beſchaͤftiget, und da allezeit eine gewiſſe
Groͤße in ihren Sitten ſeyn muß, ſo muß auch uͤber-
haupt die Schreibart dieſen beyden Dingen ange-
meſſen ſeyn. Ueberhaupt muß mehr Verſtand, als
Einbildungskraft darin herrſchen. Wiz und Lieb-
lichkeit in den Bildern und Gleichniſſe, ſchiken ſich
nicht zum tragiſchen Ausdruk; denn es muß ſchlech-
terdings nichts geſuchtes, nichts was den Dichter
ſehen laͤßt, darin ſeyn. Die handelnden Perſonen
ſind allzuſehr mit dem Jntereſſe der Handlung be-
ſchaͤftiget, als daß ſie den Ausdruk ſuchen ſollten.
Bey dieſer weiſen Einfalt muß der Ausdruk edel
ſeyn; weil die Sitten ſo ſind; edel aber nicht hoch-
trabend. Niemand ſucht in ſeinen Reden weniger
vornehm zu thun, als wuͤrklich vornehme und groß-
denkende Menſchen. Sie verachten den aͤußerlichen

Tra
Schimmer uͤberall, und alſo auch in ihren Reden.
Sie ſind ſowol mit Beywoͤrtern, als mit Bildern
ſparſamer, als andre Menſchen, weil in jeder Sa-
che das Weſentliche ihnen hinlaͤngliches Licht giebt,
und weil ſie den geraden Ausdruk mehr, als ge-
meine Menſchen in ihrer Gewalt haben. Sie haben
nicht noͤthig einen Gedanken, aus Furcht ſich nicht
beſtimmt genug auszudruͤken, durch mehrere Re-
densarten zu wiederholen, weil ſie ihn gleich das
erſtemal beſtimmt auszudruͤken wiſſen. Bey Klei-
nigkeiten halten ſie ſich nicht auf, folglich ſind ſie in
ihren Reden nicht ſo ausfuͤhrlich, als geringere Men-
ſchen, am allerwenigſten ſind ſie in ihrem Ausdruk
uͤbertrieben. Das Große iſt ihnen groß, nicht unge-
heuer, in bedenklichen Faͤllen druͤken ſie ſich ernſt-
haft, aber nicht zitternd aus, das Schoͤne iſt ihnen
nicht gleich fuͤrtreflich, und das Wiedrige nicht gleich
zerſtoͤhrend. Alles dieſes gehoͤrt zu dem edlen tra-
giſchen Ausdruk.
Jn Abſicht auf die Leidenſchaften hat der tragi-
ſche Dichter den Einfluß jeder derſelben auf die Spra-
che auf das ſorgfaͤltigſte zu ſtudiren. Da von der
Sprache der Leidenſchaften in einen beſondern Arti-
tel gehandelt worden, ſo koͤnnen wir uns hier dar-
auf beziehen.
Endlich iſt auch das Mechaniſche des Ausdruks
zu bedenken. Es ſcheinet doch, daß die gebundene
Schreibart dem Trauerſpiehl einen ſchiklichern Ton
gebe, als die ungebundene, wiewol wir dieſe eben
nicht ſchlechterdings verwerfen wollen. Nur iſt die-
ſes gewiß, daß ein guter leichtfließender Vers un-
gemein viel zur Kraft des Jnhalts beytraͤgt. Jeder
gereimte Vers, beſonders aber der alexandriniſche,
ſcheinet etwas zu kleines fuͤr die Hoheit des Trauer-
ſpiehls zu haben. Die Alten haben nicht immer
einerley Versart gebraucht, und beſonders Euripi-
des hat damit oͤfters abgewechſelt. Die Abwechs-
lung des Schnellen und Langſamen ſcheint inſon-
derheit im Trauerſpiehl ganz nothwendig zu ſeyn.
Von den Sittenſpruͤchen, als dem vierten Haupt-
punkt ſagen wir hier nichts, weil dieſes an einem
beſondern Orte ausgefuͤhrt worden S.
Denk-
ſpruch.. Auch von
den Veranſtaltungen, als dem fuͤnften, iſt an ſei-
nem Orte gehandelt worden S.
Scene,
Verzieh-
rung der
Schaubuͤh-
ne.. Das ſechste Stuͤk
aber, naͤmlich die Muſik, hat bey unſerm Trauer-
ſpiehl gar nicht ſtatt, weil unſre Tragoͤdien nicht
von Muſik begleitet werden. Die griechiſche Tra-
goͤdie


Tra
goͤdie aber wurde ſo wie unſre Oper durchaus in
Muſik geſezt. Dieſes erhellet deutlich aus einer
Frage die Ariſtoteles in ſeinen Aufgaben auf-
wirft Ariſt.
Problem.
XXVII.. Was aber die Declamation betrift,
davon iſt an einem andern Orte geſprochen wor-
den. S.
Vortrag.
Faſſen wir nun alles, was zum vollkommnen
Trauerſpiehl gehoͤrt, kurz zuſammen, ſo zeiget ſich,
daß folgende weſentliche Dinge dazu gehoͤren. Die
Handlung muß ganz und vollſtaͤndig ſeyn von ernſt-
haftem Jnhalte, ein einziges wichtiges Jntereſſe
muß darin ſtatt haben und ſie muß eine einge-
ſchraͤnkte Groͤße haben: alles muß darin zuſammen
hangen, es muß nichts geſchehen, das den Haupt-
eindruk nicht vermehrt, nichts davon man den
Grund nicht einſieht. Alles muß wolgeſchloſſen,
ohne Mangel und ohne Ueberfluß ſeyn. Der Dich-
ter muß uns die Hauptperſon keinen Augenblik ent-
ziehen, es muß nichts geſchehen, das die Handlung
unvollkommen macht. Die Verwiklungen muͤſſen
nicht zu kuͤnſtlich und die Aufloͤſungen nicht wieder-
natuͤrlich, nicht gewaltſam ſeyn. Die Sitten der
Perſonen muͤſſen groß und edel ſeyn, und in den
Charaktern eine hinlaͤngliche Mannigfaltigkeit ſeyn.
Die Leidenſchaften muͤſſen ſtark aber nicht uͤbertrie-
ben und den großen Sitten anſtaͤndig ſeyn.
Die Reden muͤſſen uͤberhaupt den Sitten und
den Leidenſchaften angemeſſen ſeyn. Es muß nichts
geſagt werden, was nicht zur Sache gehoͤrt, am
wenigſten etwas, das den Eindruk ſchwaͤcht, (ein
Fehler darin Shakespear oft verfaͤllt,) Ton und Aus-
druk, muͤſſen fuͤr jeden Charakter, und fuͤr jede Lei-
denſchaft beſonders abgepaßt ſeyn. Die Sitten-
pruͤche muͤſſen wichtig ſeyn, und ohne alle zubemer-
kende Veranſtaltung von ſelbſt aus der Empfindung
entſtehen.
Ueber den Urſprung des Trauerſpiehls iſt viel Fa-
belhaftes von den Alten geſchrieben, und von den
Neuern ohne Ueberlegung und bis zum Ekel wieder-
holt worden. Die gewoͤhnliche Erzaͤhlung, da man
ihren Anfang von des Thespis Karre macht, und
denn ſo, wie Horaz fortfaͤhrt, iſt die gewoͤhnlichſte,
aber gewiß fabelhaft. Der Menſch hat eine natuͤr-
liche Begierde Zeuge von großen und ernſthaften
Begebenheiten zu ſeyn, die Menſchen bey denſelben
handeln und leiden zu ſehen. Darin liegt der erſte

Tra
Keim vom Urſprung des Trauerſpiehls, das aus
eben dieſen Grund aͤlter, als die Comoͤdie ſcheint.
Aller Vermuthung nach, hat dieſes das tragiſche
Schauſpiehl bey mehrern Voͤlkern, ohne daß eines
die Sache von dem andern abgeſehen habe, veran-
laſſet. Man muß alſo eben nicht glauben, daß die
Griechen es erfunden haben. Aber ſehr alt ſcheinet
es bey ihnen zu ſeyn. Stanley fuͤhrt in ſeinen An-
merkungen uͤber den Aeſchylus eine Stelle aus einem
alten Scholiaſten an, welcher ſagt, daß zu des Ore-
ſtes Zeiten ein gewiſſer Thomis zuerſt dramatiſche
Spiehle den Griechen ſehen laſſen, ὅς πϱῶτος ἐξεῦϱε
τϱαγῳδικὰς μελῳδίας. Suidas nimmt fuͤr aus-
gemacht an, daß Thespis der ſechszehnte in der Zeit-
folge geweſen ſey; fuͤr den erſten giebt er einen ge-
wiſſen Epigenes aus Sicyon an, der mehr als hun-
dert Jahr vor dem Thespis geſtorben.
Obgleich nach der gewoͤhnlichen Erzaͤhlung Aeſchy-
lus der erſte gute Trauerſpiehler geweſen, ſo nennt
Suidas Stuͤke, die den Phrynichus, einen beruͤhmten
Dichter zum Urheber haͤtten, und auch Euſebius
nennt andre vor jenen. Plato ſagt ausdruͤklich,
daß die Tragoͤdie lange vor Thespis im Gebrauch
geweſen S.
Plat. Al-
cib. II. ge-
gen das
Ende.. Es iſt nicht unwahrſcheinlich, daß die
feyerliche Begraͤbnis großer Helden das Trauerſpiehl
veranlaſſet haben, da die vornehmſten Thaten des
Verſtorbenen dabey vorgeſtellt worden. Wir fin-
den, daß verſchiedene Dichter bey dem Grabe des
Theſeus um den tragiſchen Preis geſtritten haben.
Dieſe Art des Wettſtreites hat ſich lang unter den
Griechen erhalten. Artemiſia hat bey dem Be-
graͤbnis ihres Gemahls Mauſolus Wettſtreite zu ſei-
nem Lobe halten laſſen, die vermuthlich aus Tragoͤ-
dien beſtanden haben; denn A. Gellius L. X.
c. 17. ſagt, daß
noch zu ſeiner Zeit eine Tragoͤdie, Mauſolus, von
dem Theodektes, der einer der Streiter war, vor-
handen geweſen ſey. Es herrſcht alſo in der Ge-
ſchichte dieſes Gedichts große Ungewißheit. Und wie
ſoll man folgende Stelle des Ariſtoteles verſtehen?
„Dieſer (Ariſtarchus) war ein Zeitverwandter des
Euripides, welcher zuerſt dem Drama, die izige
Form gegeben. “ Οὗτες δε᾽ Αϱίςαϱχος σύγχϱονὁς ἦν Εὔϱιπίδῃ, ὄς πϱῶ-

τος ἔις τὸ νῦν μη῀ηος τα δρᾶματμ κατίςησν. Doch ſtimmen die Nachrichten
und Muthmaaßungen darin uͤberein, daß die Ge-
ſaͤnge des Chors, ſo wie im Trauerſpiehl, alſo auch
in andern Gattungen des Drama urſpruͤnglich der
weſentlichſte Theil deſſelben geweſen. Deswegen
wurd


Tra
wurd die zwiſchen den Choͤren vorkommende Hand-
lung Epiſodium genennt. Ariſtoteles ſagt, daß die
aͤlteſten Choͤre von Satyren geſungen worden, und
Caſaubonus De ſa-
tyrica
poeſi. fuͤhrt eine Stelle aus dem Didymus
an, aus welcher erhellet, daß die Choͤre des Trauer-
ſpiehls urſpruͤnglich Dithyramben, oder Lieder auf
den Bacchus, abgeſungen haben. Wenn man ſich
hiebey erinnert, daß die Alten die Geſchichten einiger
Goͤtter bey gewiſſen heiligen Feſten, durch allegori-
ſche Handlungen unter feyerlichen Geſaͤngen vorge-
ſtellt haben, wie in Aegypten die Geſchichte des
Oſiris und der Jſis, in Syrien die Geſchichte der
Venus und des Adonis, in Griechenland die Ge-
ſchichte der Ceres und Proſerpina, imgleichen des
Bacchus, und noch dabey bedenkt, daß die Trauer-
ſpiehle ſowol als die andern dramatiſchen Spiehle zu
den feyerlichen Handlungen einiger heiligen Feſte
gehoͤrt haben; ſo wird es wahrſcheinlich, daß das
Drama uͤberhaupt in ſeinem Urſprung nichts anders
geweſen, als die Vorſtellung einer geheimen Ge-
ſchicht aus der Goͤtterhiſtorie. Nach vielen Veraͤn-
derungen hat ſich hernach, wie Ariſtoteles ausdruͤk-
lich berichtet, ſeine urſpruͤngliche Natur verlohren,
und iſt das geworden, was es zu ſeiner Zeit gewe-
ſen. Πολλὰς μιταβολὰς μεταβαλλȣ̃ςα ἤ τϱαγῳδὶα αυ-

σατο, ίπι ἔσχ τἠν ίαυτῆς φύσιν. Und hieraus laͤßt ſich auch begreifen, woher
die ſo große Verſchiedenheit in den alten Nachrich-
ten uͤber den Urſprung des Trauerſpiehls entſtanden.
Es iſt aber der Muͤhe nicht werth hieruͤber weitlaͤuf-
tiger zu ſeyn. Vielleicht laͤßt ſich der anſcheinende
Wiederſpruch der ſich in den Nachrichten der Alten
findet, auch dadurch heben, daß man annihmt, die
Tragoͤdie ſey in ihren Urſprung blos ein Geſang
von traurigem Jnhalt geweſen, dadurch eine Art
Rhapſodiſten große Ungluͤksfaͤlle fuͤrs Geld beſungen
haben. Lucianus Luc.
in den Fi-
ſchen. fuͤhrt ein altes Spruͤchwort
an, das dieſes zu beſtaͤtigen ſcheint, und aus wel-
chem abzunehmen iſt, daß einige trojaniſche Fluͤcht-
linge, vermuthlich an einem Orte, da ſie ſich nach
Zerſtoͤhrung ihrer Stadt niedergelaſſen, einen Tra-
goͤdienſaͤnger gemiethet hatten, um ſich die Zeit zu
vertreiben, und daß dieſer, ohne zu wiſſen, wer ſie
ſind, die Trauergeſchicht von der Zerſtoͤhrung Troja
geſungen habe.
Aus den Trauerſpiehlen der Griechen, die wir
noch haben, laͤßt ſich ſehen, daß ſie ihre lezte Form
erſt zu den Zeiten des Sophokles bekommen haben.

Tra
Denn die Trauerſpiehle des Aeſchylus, der kurz vor
dem Sophokles gelebt hat, ſind gegen das, was
ſeine Nachfolger auf die Buͤhne gebracht haben,
noch rohe, blos aus dem groben gearbeitete Ver-
ſuche, aber Verſuche, an denen bereits die Hand
eines großen Meiſters zu ſehen iſt.
Man haͤlt durchgehends dafuͤr, daß das Trauer-
ſpiehl, ſo wie Sophokles es bearbeitet hat, in der
hoͤchſten Vollkommenheit, deren es faͤhig iſt, er-
ſcheine. Die Neuern haben auch, ſo weit ihr Ge-
nie und der Geſchmak es ihnen verſtattet haben,
dieſe Form, doch mit Ausſchließung der Choͤre, bey-
behalten. Ob durch dieſe Weglaſſung das Trauer-
ſpiehl gewonnen oder verlohren, wollen wir nicht
unterſuchen, da man izt durchgehends darin uͤber-
einkommt, daß im Trauerſpiehl nicht mehr ſoll ge-
ſungen werden, die Choͤre aber den Geſang noth-
wendig machen. Darin bilden ſich einige neuere
ein, dem Trauerſpiehl Vortheile verſchaft zu ſehen,
daß der Raum zwiſchen den Aufzuͤgen, der ehemals
durch die Geſaͤnge des Chors ausgefuͤllt worden, izt
beſſer dazu angewendet wird, daß die Handlung
hinter der Buͤhne inzwiſchen fortruͤket, welches bey
den Alten nicht geſchehen. Daß aber dieſes eine
Verbeſſerung ſey, wird nicht jedermann eingeſtehen.
Vielen kommt es, als ein elendes Huͤlfsmittel vor,
die Maͤngel in der Anordnung der Fabel zu bedeken.
Es waͤre zu verſuchen, was fuͤr eine Wuͤrkung es
thaͤte, wenn zwiſchen den Aufzuͤgen Choͤre erſchie-
nen, die durch feyerliche Geſaͤnge, einige Eindruͤke
des vorhergegangenen Aufzuges, noch tiefer einpraͤg-
ten. Freylich ſind dergleichen Aufzuͤge, da wir gar
zu ſehr alle feyerliche oͤffentliche Haudlungen einge-
hen laſſen, etwas fremde.
Das griechiſche Trauerſpiehl kommt uns in Ver-
gleichung des heutigen, beſonders des franzoͤſiſchen,
vor, wie die griechiſchen Statuen eines Phidias,
gegen die von Pigalen, oder gegen die gemahlten Bil-
der eines Watteau. Jenes zeiget bey der edelſten
Einfalt und in ſeiner nakenden Geſtalt eine Vollkom-
menheit, eine Groͤße, die ſich der ganzen Seele be-
maͤchtiget; dieſe ſcheinen durch Lebhaftigkeit der Ge-
behrden und der Stellungen, und durch redende
Minen ſchoͤn. Aber dieſe Gebehrden und Reden,
druken ganz gemeine und alltaͤgliche Dinge aus, die
im Gemuͤthe nichts, als die Lebhaftigkeit des Aus-
Zweyter Theil. H h h h h h hdruks


Tra
druks zuruͤke laſſen. Daher wir den Verluſt ſo vie-
ler hundert griechiſcher Trauerſpiehle ſehr bedauren.
Denn die Griechen haben eine große Menge tragi-
ſcher Dichter gehabt, deren Verzeichniß beym Fa-
bricius Bibl.
Gr. L. II.
c. 19. zu finden. Die Anzahl der Stuͤke, de-
ren die Alten erwaͤhnen, belaͤuft ſich weit uͤber tau-
ſend, davon kaum noch dreyßig uͤbrig ſind, welche
den Aeſchylus, den Sophokles und den Euripides
zu Verfaſſern haben.
Die Roͤmer waren, wie es ſcheint, auch in die-
ſem Stuͤk weit hinter den Griechen zuruͤk geblieben.
Die einzigen roͤmiſchen Trauerſpiehle, die wir unter
dem Namen des Seneka noch haben, ſind noch wei-
ter hinter der Vollkommenheit der griechiſchen Stuͤke
zuruͤk, als die guten Stuͤke der Neuern. Doch
ſcheint es, daß ſie auch gute Trauerſpiehle gehabt,
in deren Vorſtellung man ſich mit großer Gewalt
gedraͤngt hat. „Suche reich zu werden, ſagt Ho-
raz; es ſey mit Recht oder Unrecht, damit du nur
die Trauerſpiehle des Pupius in der Naͤhe ſehen koͤn-
neſt. Hor. Ep. I. 1, 65.
— — Rem facias, rem,
Si poſſis recte; ſi non, quocunque modo rem,
Ut propius ſpectes lacrimoſa poëmata Pupî.„ Es ſcheinet, daß unter den Neuern die
Spanier zuerſt das Trauerſpiehl wieder nach der gu-
ten Art der Alten einzufuͤhren geſucht haben. Ein
ſpaniſcher Schriftſteller Dom Auguſtin de Montianoy Luyando, deſſen
Schrift unter dem Titel: Diſſertation ſur les tragedies
eſpagnoles, ins Franzoͤſiſche uͤberſezt worden. verſichert, daß ſchon im
Jahr 1533 Fernand Peres de Oliva zwey gute
Trauerſpiele, die Rache des Agamemnon und die
betruͤbte Hekuba geſchrieben habe. Jn Frankreich
ſind die erſten guten Trauerſpiehle von P. Corneille
auf die Buͤhne gebracht worden, und gleich nach ihm
hat Racine ſie zu der Vollkommenheit gebracht, die
ſie nachher in dieſem Lande nicht ſcheinen uͤberſchrit-
ten zu haben; wie wol noch nach ihm viele, beſon-
ders aber Crebillon und Voltaire viel gute Stuͤke ge-
liefert haben, die, wenigſtens in einzelen Scenen,
ſelbſt gegen die griechiſchen nicht zu verwerfen ſind.
Das groͤßte tragiſche Genie unter den Neuern,
vielleicht auch uͤberhaupt, haben die Englaͤnder an
dem bewundrungswuͤrdigen Shakespear gehabt,
dem es aber bey dieſem großen Genie an gerei-
nigten Geſchmak gefehlt hat. Jn ſeinen beſten
Stuͤken kommen neben Scenen von der hoͤchſten
tragiſchen Vollkommenheit, ſolche die ins Aben-
theuerliche fallen. Jn Deutſchland ſcheinet eine

Tri
ſchon ziemlich helle Daͤmmerung dieſem Theile der
Kunſt bald einen vollen Tag zu verſprechen.
Trio.
(Muſik.)
Ein Jnſtrumentalſtuͤk von drey obligaten Stimmen,
z. E. einer Floͤte, Violin und Violoncell. Es be-
ſteht insgemein, wie die Sonate, aus drey Stuͤ-
ken von verſchiedenem Charakter, und wird auch oft
Sonata a tré genennet. Es giebt aber auch drey-
ſtimmige Sonaten, die aus zwey Hauptſtimmen
und einem begleitenden Baß beſtehen, und oft blos
Trios genennet werden. Beyde Gattungen ſind in
Anſehung des Sazes ſehr von einander unterſchieden,
und ſollten daher in der Benennung nicht mit ein-
ander verwechſelt werden.
Das eigentliche Trio hat drey Hauptſtimmen, die
gegen einander concertiren, und gleichſam ein Ge-
ſpraͤch in Toͤnen unterhalten. Jede Stimme muß
dabey intereßirt ſeyn, und indem ſie die Harmonie
ausfuͤllt, zugleich eine Melodie hoͤren laſſen, die in
dem Charakter des Ganzen einſtimmt, und den Aus-
druk befoͤrdert. Dies iſt eine der ſchweerſien Gat-
tungen der Compoſition. Nicht diejenigen, die den
dreyſtimmigen Saz S.
Dreyſtim-
mig. allein verſtehen, ſondern
die zugleich alles, was zur Fuge und dem doxpelten
Contrapunkt gehoͤret, voͤllig inne, und daneben ei-
nen fließenden und ausdruksvollen Geſang in ihrer
Gewalt haben, koͤnnen darin gluͤklich ſeyn.
Es giebt Trios, die im ſtrengen und gebundenen
Kirchenſtyl geſezt ſind, und foͤrmliche Fugen in ſich
enthalten: Sie beſtehen insgemein aus zwey Violin-
und einer Baßſtimme, und werden auch Kirchen-
trios genennet. Dieſe muͤſſen mehr wie einfach be-
ſezt ſeyn, ohnedem ſind ſie von keiner Kraft. Die
ſtrenge Fuge, die bey feyerlichen Gelegenheiten und
ſtark beſezten Muſiken, durch das Volltoͤnige, Fey-
erliche und Einfoͤrmige ihrer Fortſchreitung alle
Menſchen ruͤhrt, hat in einem Kammertrio, wo jede
Stimme nur einfach beſezt iſt, außer auf den
Kenner, dem die Kunſt allenthalben willkommen
iſt, keine Kraft auf den Liebhaber von Gefuͤhl; weil
er durch keine Veranſtaltung zu großen Empfindun-
gen


Tri
gen vorbereitet iſt, und weil er blos auf das Einzele
des Geſanges aufmerkſam iſt, der ihm in der Fuge
nothwendig ohne Geſchmak und Ausdruk vorkom-
men muß.
Daher erfodert das Kammertrio eine Geſchiklich-
keit des Tonſezers, die Kunſt hinter dem Ausdruk
zu verbergen. Jn den beſten Trios dieſer Art iſt
ein ſprechender melodiſcher Saz zum Thema genom-
men, der wie in der Fuge in den Stimmen ab-
wechſelnd, aber mit mehrerer Freyheit, und nur da,
wo er von Ausdruk iſt, angebracht wird; oder es
ſind deren zwey oder drey, die oft von entgegenge-
ſeztem Ausdruk ſind, und gleichſam gegen einander
ſtreiten. Singende und jedem Jnſtrument gemaͤße
Begleitung des Thema; freye Nachahmungen; un-
erwartete und wolklingende Eintritte, indem eine
Stimme der andern gleichſam in die Rede faͤllt;
durchgaͤngig ein faßlicher und wolcadenzierter Ge-
ſang und Zwiſchenſaͤze in allen Stimmen, ohne daß
eine durch die andere verdunkelt werde; auch wol
zur Abwechslung Schwierigkeiten und Paſſagen von
Bedeutung, fuͤllen den uͤbrigen Theil des Stuͤks
aus, und machen das Trio zu einem der angenehm-
ſten Stuͤke der Cammermuſik.
Gute Trios dieſer Art ſind aber ſelten, und wuͤr-
den noch ſeltener ſeyn, wenn der Tonſezer ſich vor-
ſezte, ein vollkommen leidenſchaftliches Geſpraͤch un-
ter gleichen, oder gegen einander abſtechenden Cha-
rakteren in Toͤnen zu ſchildern. Hiezu wuͤrde noch
mehr erfodert werden, als wolklingende Melodien
auf eine kuͤnſtliche und angenehm ins Ohr fallende
Art dreyſtimmig zuſammen zu ſezen. Nur der,
welcher alle einzele Theile der Kunſt mit einer frucht-
baren und lebhaften Phantaſie verbaͤnde, und ſich
uͤbte, jeden Zug eines Charakters oder einer Leiden-
ſchaft in den ſchildernden Geſpraͤchen eines Helden-
gedichts, oder eines Drama, oder im Umgange,
muſikaliſch zu empfinden, und in Toͤnen auszudruͤ-
ken, wuͤrde eines ſolchen Unternehmens faͤhig wer-
den, und das Trio zu der hoͤchſten Vollkommen-
heit erheben.
Eben dieſes laͤßt ſich auch auf die uneigentlichen
Trios, oder vielmehr dreyſtimmigen Sonaten von
zwey Hauptſtimmen mit einem blos begleitenden
Baß, anwenden, die uͤbrigens in Anſehung des
Sazes wie Duette, die von einem Baß begleitet
werden, anzuſehen, und denſelben Regeln unterwor-

Tri
fen ſind S.
Duett.. Unter dieſen giebt es einige, wo die
zweyte Stimme der erſten mehrentheils Terzen- oder
Sextenweiſe folgt, oder blos die Stelle einer Mit-
telſtimme vertritt, und in der Bewegung neben den
Baß fortſchreitet: dieſe Gattung erfodert einen uͤber-
aus reizenden und ausdruksvollen Geſang in der
Oberſtimme, und fremde und kuͤnſtliche Modulatio-
nen im Saz, ohnedem geraͤth ſie ins Langweilige
und Abgeſchmakte.
Niemand, als wer ſchon weit uͤber die Lehrjahre
der Compoſition hinweg iſt, ſollt es ſich einfallen
laſſen, Trios zu ſezen, es ſey in welcher Gattung es
wolle; da ſo gar viel dazu erfodert wird, ein gutes
Trio zu machen. Unſere heutige junge Componi-
ſten ſezen ſich uͤber dieſe Bedenklichkeiten weg. Da-
her werden wir von Zeit zu Zeit mit ſo viel ſchlech-
ten Trios heimgeſucht, in welchen ofte nicht einmal
der reine dreyſtimmige Saz beobachtet iſt, wo jedes
Stuͤk insgemein aus etlichen nichtsbedeutenden So-
lopaſſagen, wozu die beyden andern Stimmen eine
kahle Begleitung hoͤren laſſen, zuſammengeſezt, und
im Ganzen nicht ein Funken von Ausdruk oder Stu-
dium angetroffen wird. Welchem Zuhoͤrer der nur
die geringſte Kunſtwiſſenſchaft beſizt, muß nicht die
Haut ſchaudern, wenn er hoͤrt, daß das Violoncell
abwechſelnd den Hauptgeſang, der gar nichts baß-
maͤßiges hat, fuͤhret, und die Violinen den Baß
dazu ſpiehlen? Z. B.
 Trio bedeutet auch von zwey Menuetten, die zu-
ſammengehoͤren, die zweyte, die dreyſtimmig geſezt
ſeyn muß, nach welcher die erſte, die am beſten
nur zweyſtimmig iſt, wiederholet wird S.
Menuet..
Triole.
(Muſik.)
Jſt die Benennung von drey auf einander folgen-
den gleichen Noten, die den Zeitraum von zween ein-
nehmen, wenn z. B. drey Achtelnoten auf ein Viertel,
H h h h h h h 2oder


Tri
oder drey Sechzehntelnoten auf ein Achtel angebracht
werden. Sie werden, wo es des Vortrags wegen noͤ-
thig iſt, daß man ſie ſogleich erkenne, durch die
Zahl 3 uͤber der mittelſten Note angezeiget.
Die Triolen ſind eine Erfindung der Neuern, und
bey Gelegenheit des verzierten oder bunten Contra-
punkts entſtanden. Sie verruͤken die natuͤrliche Ein-
theilung der Zeit, ohne daruͤber unfaßlich zu wer-
den, und bringen dadurch, daß drey Noten nicht laͤn-
ger dauren, als zwey, viele Lebhaftigkeit und Man-
nigfaltigkeit in die Glieder der Taktbewegung. So
iſt z. B. in folgendem Saz der zweyte Takt, der
uͤbrigens eine blos veraͤnderte Wiederholung des
vorhergehenden Takts iſt, weit lebhafter an Bewe-
gung und Ausdruk, als der erſte:
 Wird die Triole aber ſtatt vier geſchwindere Noten
angebracht, z. B. ſtatt vier Sechzehntheilen auf ein
Viertel, ſo bewuͤrkt ſie gerade das Gegentheil, und
erſchlafft gleichſam die Bewegung, wie hier:
     Dieſer Fall iſt aber ſelten, und der zuſammengeſez-
teren Eintheilung wegen ſchweerer zu ſpiehlen und
zu verſtehen, als in dem vorhergehenden Fall, weil
es weit leichter iſt, zwey, als vier Theile in ein
Gedrittes zu bringen.
Ob nun gleich die Triolen faſt wie die Tripelno-
ten des ⅜, frac{6}{8} und anderer aͤhnlicher Takte anzu-
ſehen ſind, ſo ſind ſie doch von dieſen fuͤrnemlich
durch die harmoniſche Behandlung unterſchieden.
Bey den Triolen kann die Harmonie ſich nicht bey
der zweyten oder dritten Note veraͤndern; bey den
Tripelnoten hingegen kann jede Note eine andere
Harmonie zum Grunde haben; ſie ſind daher auch
ſchweerer im Vortrag, als die Noten der Triole,
die ganz leicht vorgetragen werden. Jn zwey- oder
mehrſtimmigen fuͤrnemlich Clavierſtuͤken huͤtet man
ſich zwey Noten gegen eine Triole zu ſezen, wie bey a,
weil die gegenſeitige Bewegung wiedrig, und ſchweer
zu treffen iſt: zu den Tripelnoten hingegen koͤnnen je-
derzeit zwey Noten angebracht, und ohne die ge-
ringſte Schwierigkeit getroffen werden, wie bey b.

Tri
         Wollte man auch die erſte und dritte Baßnote des
erſten Beyſpiehls durch einen Punkt verlaͤngern,
und die zweyte und vierte zu Sechzehntheilen ma-
chen, ſo trift die Sechzehntelnote doch nicht auf der
lezten Note der Triole, ſondern erſt nach ihr; doch
iſt dieſe Zuſammenſezung leichter zu treffen und zu
verſtehen, als die vorhin angezeigte, und kommt
auch hin und wieder in Clavierſtuͤken vor, ob ſie gleich
da noch ihre Schwierigkeiten im Vortrag behaͤlt.
Die Triolen haben vermuthlich zu den Sextolen
Gelegenheit gegeben, die mit der Zahl 6 bezeichnet,
und ſtatt vier Noten auf einer Zeit angebracht wer-
den, z. B. ſechs Sechzehntel ſtatt vier auf ein Vier-
tel. Man unterſcheidet ſie aber im Vortrag auf
eine merkliche Art von den Triolen. Dieſe werden,
wenn auch ihrer zwey zuſammengezogen werden, wie
die Achtel im frac{6}{8} Takt marquirt, naͤmlich drey und
drey; jene hingegen wie die Achtel im ¾ Takt, naͤm-
lich zwey und zwey. Zu zwey zuſammengeſezten
Triolen koͤnnen auf dem Claviere zwey Noten in
der Baßſtimme ganz bequaͤm angeſchlagen werden,
zur Sextole aber nicht. Z. B.
 Da-


Tri
Daher ſie genau bezeichnet werden muͤſſen, wenn
ſie recht vorgetragen werden ſollen.
Man hat in Soloſachen noch mehr dergleichen
Olen von 5, 7, 9 und mehreren Noten, fuͤr die
man noch keine Namen hat, eingefuͤhret. Sie er-
fodern aber einen geſchikten Spiehler, und ſind bey
dem allen, zumal wenn ſie von keiner betraͤchtlichen
Geſchwindigkeit ſind, und ihrer etliche auf einander
folgen, von wiedriger Wuͤrkung auf den Zuhoͤrer,
weil ſie die natuͤrliche Taktbewegung ganz aufzuhe-
ben ſcheinen, da die Triolen und Sextolen hingegen
ſich leicht in jede Taktbewegung ſchiken, und wenn
ſie mit Geſchmak und Ueberlegung angebracht wer-
den, dem Geſang ein großes Leben geben.
Triton.
(Muſik.)
Die Alten haben die uͤbermaͤßige Quarte F-H Tri-
tonus genennt, weil ſie aus drey ganzen Toͤnen be-
ſteht, folglich einen halben Ton hoͤher iſt, als die
reine Quarte. Da man in dem damaligen Syſtem
von keinen andern, als großen ganzen Toͤnen, wuſte,
ſo war das Verhaͤltniß deſſelben von frac{512}{729}. Jn dem
heutigen Syſtem ſind die zwey falſchen Quinten
𝇏C-g und 𝇏G-d von dieſem Verhaͤltniß, und unſer
Triton, der aus zwey großen und einem kleinen gan-
zen Ton zuſammengeſezt iſt, hat das Verhaͤltniß frac{32}{45},
und iſt folglich um frac{80}{81} tiefer, als der Tritonus der Alten.
Dieſes Jntervall wurd vor Alters wegen ſeiner
Haͤrte und wegen der Schwierigkeit, es im Singen zu
treffen, unter die unmelodiſchen Fortſchreitungen ge-
zaͤhlet, und an deſſen ſtatt mußte allezeit die reine
Quarte F-B geſungen werden, wodurch denn auch
die wuͤrkliche Einfuͤhrung des B in der aͤlteren Muſik
veranlaſſet worden S. B.. Auch in der heutigen Muſik
gehoͤrt ſowol der Triton als ſeine Umkehrung, die
falſche Quinte, unter die verbotenen melodiſchen
Fortſchreitungen, doch nur im ſtrengen Kirchenſtyl;
außerdem aber, und fuͤrnemlich in Recitativen, wer-
den beyde bey nachdruͤklichen Stellen ohne Bedenken
geſezt, und ſind oft von der groͤßten Kraft und
Schoͤnheit in der Melodie.
Der Triton koͤmmt in allen unſeren Durtonlei-
tern von der vierten zur ſiebenten Stufe vor; man
muß ihn aber von der großen Quarte, die in dem
verminderten Dreyklang von der Quinte des Grund-
tones zur Octave deſſelben vorkommt, wol unter-
ſcheiden. Erſterer iſt die eigentliche uͤbermaͤßige

Tro
Quarte, die in der Umkehrung zur falſchen Quinte
wird: die große Quarte des verminderten Drey-
klanges aber wird in der Umkehrung zur vermin-
derten Quinte. Jener iſt ein diſſonirendes, dieſe
aber ein mehr conſonirendes Jntervall, deren Be-
handlung in der Harmonie ſehr von einander unter-
ſchieden iſt, wie an ſeinem Ort gezeiget worden. S.
Quarte,
Quinte.
Triumphbogen.
(Baukunſt.)
Unter den Ueberbleibſeln der ehemaligen roͤmiſchen
Pracht, befinden ſich einige, denen man den Na-
men Triumphbogen gegeben hat; weil ſie die Ge-
ſtalt großer gewoͤlbter Stadtthore haben, und zum
Andenken wichtiger Eroberungen geſezt worden. Sie
werden auch Ehrenporten genennt. Man ſiehet in
Rom noch drey Denkmaͤler dieſer Art, die den Kay-
ſern Titus, Septimius Severus und Conſtantinus
zu Ehren geſezt worden. Sie ſind alle drey nach
einerley Form; ein ſehr großes und hohes Portal,
zu deſſen beyden Seiten ſich noch zwey kleinere be-
finden. Die vodere und hintere Hauptſeiten ſind
mit Saͤulen verziehret, die ein vollſtaͤndiges Gebaͤlke
mit daruͤber geſezter Attike tragen. Ueber den Bo-
gen, und an dem Fries des Gebaͤlkes findet man
die Abbildung der großen Thaten, wodurch das
Denkmal veranlaſſet worden, in Stein ausgehauen.
Es ſcheinet, daß dieſe praͤchtigen Gebaͤude in
Rom unter der Regierung der Kayſer aufgekommen
ſeyn. Sie gehoͤren uͤberhaupt in die Claſſe der
Denkmaͤler, von denen wir in einem beſondern Art
tikel geſprochen haben. Jn den neuern Zeiten wer-
den dergleichen Ehrenporten bey feyerlichen Einzuͤ-
gen großer Monarchen bisweilen nachgeahmet, aber
meiſtentheils auf eine ſehr leichte Art gebaut, und
hernach wieder eingeriſſen. Das große Portal an
dem Koͤniglichen Schloß in Berlin, iſt nach dem
Muſter des Triumphbogens des Kayſers Septimius
Severus gebaut.
Troken.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Es iſt ſchweer den eigentlichen metaphoriſchen Sinn
dieſes Worts, wenn es von Werken des Geſchmaks
gebraucht wird, zu beſtimmen. Es ſcheinet uͤber-
haupt einen Mangel aͤſthetiſcher Annehmlichkeit eines
Gegenſtandes auszudruͤken. Sehen wir auf die
eigentliche Bedeutung zuruͤke, in der das Wort eben-
falls etwas mangelhaftes bedeuten kann, ſo finden
H h h h h h h 3wir,


Tro
wir, daß es auch den Mangel der Saͤfte anzeiget,
wodurch die natuͤrlichen Koͤrper des Pflanzen- und
des Thierreiches ein geſundes und wolgefaͤlliges An-
ſehen bekommen. Eine trokene Pflanze iſt zwar
keines der ihr zukommenden weſentlichen Theile be-
raubet, aber der Lebensſaft, daher ſie die volle
Schoͤnheit der Geſtalt und das Gefaͤllige des Anſe-
hens erhalten ſollte, fehlet ihr. Hievon ſcheinet
die Bedeutung des Wortes, wenn es von Gegen-
ſtaͤnden des Geſchmaks gebraucht wird, hergenom-
men zu ſeyn.
Dieſem zufolge wuͤrde die Trokenheit zwar keinen
Mangel des Weſentlichen oder des Nothwendigen;
ſondern blos Armuth, oder gaͤnzliche Beraubung des
Annehmlichen ausdruͤken. Jn der That ſagt man
von einer Erzaͤhlung ſie ſey troken, wenn ſie auch
bey der genaueſten Richtigkeit des Weſentlichen der
Geſchichte, bey Anfuͤhrung der kleineſten Umſtaͤnde,
weder die Phantaſie, noch die Empfindung, ange-
nehm unterhaͤlt: und ſo wird uͤberhaupt jeder Ge-
genſtand des Geſchmaks, der nur dem Verſtande
Richtigkeit zeiget, fuͤr den ſinnlichen Theil unſrer Vor-
ſtellung aber nichts reizendes hat, troken genennt.
Und hieraus laͤßt ſich unmittelbar abnehmen, daß
die Trokenheit in Werken des Geſchmaks ein ſehr
ſchweerer Fehler ſey, weil ſie dem Zwek derſelben
gerad entgegen ſteht. Eben der Annehmlichkeiten
halber, in deren Mangel das Trokene beſteht, wird
ein Gegenſtand aͤſthetiſch, oder fuͤr die ſchoͤnen Kuͤn-
ſte brauchbar, daher wuͤrde das ſchoͤnſte Gedicht, die
Aeneis z. B. in einer trokenen Ueberſezung aufhoͤ-
ren ein Gedicht, ein Werk des Geſchmaks zu ſeyn.
Man verfaͤllt leicht ins Trokene, wenn man
blos mit dem Verſtand arbeitet und weder der Ein-
bildungskraft, noch dem Herzen einen Antheil an
der Arbeit giebt. Was in Abſicht auf ſtrenge Wiſ-
ſenſchaft ein gluͤklicher Schwung des Genies iſt,
ſich immer blos am Weſentlichen der Begriffe zu
halten, und alles bis zur hoͤchſten Deutlichkeit zu
entwikeln, wird in ſchoͤnen Kuͤnſten verderblich.
Jn Werken des Geſchmaks kommen die Saͤfte, wo-
durch ſie ihr Anſehen, ihre Annehmlichkeiten und
ihre Reizungen bekommen, von gluͤklicher Mitwuͤr-
kung der Phantaſie und des Herzens her. Weſſen
Phantaſie bey der Arbeit nicht erhizt iſt, oder wenig-
ſtens lacht; weſſen Herz nicht Waͤrme dabey fuͤhlt,

Tro
der laͤuft Gefahr, troken zu werden. Bey den muͤ-
heſamen Arbeiten iſt man in dieſem Falle; deswe-
gen jeder Kuͤnſtler wolthut das Werk von der Hand
zu legen, ſo bald ihm die Arbeit muͤheſam wird. Jn
Werken des Geſchmaks alles nach Regeln abpaſſen, an-
ſtatt dem Feuer des Genies zu folgen, macht eben-
falls troken. Nur die, die ihrer Materie voͤllig
Meiſter ſind, und die Mittel zur Ausuͤbung gaͤnzlich
in ihrer Gewalt haben, vermeiden die Trokenheit.
Tropen.
(Redende Kuͤnſte)
Koͤnnte im Deutſchen durch Ableitungen gegeben
werden. Denn die Tropen ſind nichts anders, als
Ableitungen der Woͤrter und Redensarten auf andre
Bedeutungen Verbi vel ſermonis à propria ſignificatione in aliam

cum virtute mutatio. Quintil. VIII. 6.. So wird in der Redensart:
die ganze Stadt iſt beſtuͤrzt, das Wort Stadt von
ſeiner eigentlichen Bedeutung auf die Bezeichnung
der Einwohner abgeleitet, und iſt in dieſer Redens-
art ein Tropus. Es giebt, wie wir bald ſehen
werden, ſehr viel Arten dieſer Ableitung, jede
Sprache hat eine unzaͤhlige Menge derſelben und ſie
entſtehen aus verſchiedenen Urſachen. Eine der ge-
woͤhnlichſten iſt der Mangel eigentlicher Woͤrter.
Man ſagt: dieſer Menſch hat eine harte Secle,
weil man kein eigentliches Wort hat, dasjenige aus-
zudruͤken, was der Tropus hart hier bezeichnet;
andre male entſtehen ſie, weil man in der Eil, und
um kurz zu ſeyn, einen Ausdruk ſtatt einer Umſchrei-
bung, oder auch nur, weil er ſich der Einbildungs-
kraft eher, als der eigentliche darſtellt, gebraucht;
wie in den Redensarten: Europa hat mehr Kuͤn-
ſte, als jeder andrer Welttheil; er fuͤhrt hundert
Pferde an, anſtatt hundert gewaffnete Reuter.
Gar ofte entſtehen die Tropen aus dem Beſtreben
nachdruͤklich zu ſeyn, und das, was man ſagen
will, dem anſchauenden Erkenntniß vorzubilden.
So ſagt man: Er brennt vor Zorn.
Es ließe ſich leicht zeigen, daß der groͤßte Theil
jeder Sprache aus Tropen beſteht, davon aber
die meiſten ihre tropiſche Kraft verlohren haben
und fuͤr die eigentlichen Ausdruͤke gehalten wer-
den. Wir wollen aber hier keine Abhandlung uͤber
die Tropen ſchreiben; wer dieſe Materie in ihrem
ganzen Umfang gruͤndlich behandelt ſehen will, kann
daruͤber das Werk eines franzoͤſiſchen Schriftſtellers
leſen.


Tro
leſen Traité
des Tro-
pes par Mr.
du Mar-
ſais.. Wir betrachten ſie hier nur in Abſicht
auf ihre aͤſthetiſche Kraft, in ſo fern ſie der Rede
eine aͤſthetiſche Eigenſchaft geben, die Quintilian
in angezogener Stelle Virtutem nennt, und die un-
ſer Baumgarten zu ſehr einſchraͤnkt, da er ſie unter
das aͤſthetiſche Licht ſezt. Wir halten uns aber
hier nur bey dem allgemeinen auf; weil wir die
Kraft der beſondern Gattungen der Tropen, in den
jeden beſonders gewiedmeten Artikel betrachten.
Alle Tropen haben das mit einander gemein, daß
der Begriff oder die Vorſtellung, die man erweken
will, nicht unmittelbar, ſondern vermittelſt eines
andern erwekt wird. Dieſe Verwechslung geſchieht
entweder aus Noth, weil man kein die Sache un-
mittelbar ausdruͤkendes Wort hat, oder aus Ab-
ſichten. Aus Noth nennt man unſichtbare Dinge
mit Namen der ſichtbaren. So bald man aber
dieſer Tropen nur in etwas gewohnt wird, ſo ver-
liehren ſie ihre Kraft und ſind wie eigentliche Aus-
druͤke. Bey den Ausdruͤken, faſſen, ſehen, be-
greifen, ſich vorſtellen, erwaͤgen, faͤllt uns gar
ſelten ein, daß ſie Tropen ſind.
Man kann aus gar vielerley Abſichten die Be-
griffe verwechſeln. Entweder ſcheuet man ſich die
Sache geradezu zu ſagen, weil ſie etwas anſtoͤßiges
oder beleidigendes, oder auch blos etwas zu rohes
hat. Daher entſtehen mancherley Tropen. So
haͤlt man fuͤr anſtaͤndiger von einem Menſchen zu
ſagen, er habe etwas eilig gelebt, als geradezu zu
ſagen, er habe ſich mancherley den Koͤrper ſchwaͤ-
chenden Wolluͤſten ergeben. Durch dergleichen Tro-
pen kann man manches ſagen, das ſich geradezu
gar nicht ſagen ließe. Diejenige Art Menſchen, die
ein beſonderes Studium daraus machen, in dem
geſellſchaftlichen Leben alles rohe, anſtoͤßige, wie-
drige, zu vermeiden, die uͤberall Gefaͤlligkeit und Zier-
lichkeit anzubringen ſuchen, haben ungemein viel
tropiſche Redensarten, die ihnen eigen ſind. Sie
fallen aber auch leicht in das Gezwungene und Ge-
ziehrte.
Man braucht aber auch Tropen in Abſichten, die
jenen gerade entgegen geſezt ſind; naͤmlich weil der
unmittelbare Ausdruk nicht ſtark, nicht treffend,
nicht mahlerlich genug iſt; oder mit einem Worte,
weil er die Sache nicht nahe und kraͤftig genug dar-
ſtellt. Jm vorhergehenden Fall werden alle Sachen
mit einem Schleyer bedekt, der das Unangenehme
verbirget und nur das Artige darin ſehen laͤßt; in

Tro
dieſem aber werden ſie in ihrer nakenden Geſtalt ge-
zeiget; und wo dieſes noch nicht genug iſt, wird
ihnen ſo gar die Haut noch abgezogen, damit alles
und jedes noch deutlicher und treffender moͤge geſe-
hen werden. Der unmanierliche Menſch wird als-
denn zum Baͤren, der grauſame zum Tyger.
Endlich hat man bey Verwechslung der Ausdruͤke
bisweilen auch blos die Abſicht die Vorſtellung leich-
ter und ſinnlicher zu machen. So ſagt man von
einem Menſchen, der vortheilhafte Verbeſſerungen
ſeiner Gluͤksumſtaͤnde zu hoffen hat, er habe ſchoͤ-
ne Ausſichten.
Aus dieſen verſchiedenen Abſichten, entſtehen ſo
unzaͤhlige Arten der Verwechslung in den Vorſtel-
lungen und Ausdruͤken, daß es ein kindiſches Unter-
nehmen waͤre, ſie alle herzaͤhlen und beſtimmen zu
wollen. Noch ungereimter wuͤrde es ſeyn, die Er-
findung und den Gebrauch der Tropen durch Re-
geln lehren zu wollen. Alles, was hievon uͤber-
haupt mit einigem Nuzen kann geſagt werden, be-
ſteht in allgemeinen Anmerkungen, welche einige
Kraft haben koͤnnen, den Geſchmak in dem Gebrauch
der Tropen zu lenken.
Jeder Tropus hat etwas aͤhnliches mit einem Zei-
chen. Denn aus der Vorſtellung, die er unmittel-
bar erwekt, muß eine andre hervorgebracht werden,
ſo, daß die erſte einigermaaßen das Zeichen der
andern iſt. Aus dieſer Vorſtellung laſſen ſich ver-
ſchiedene nuͤzliche Anmerkungen herleiten. Die Zei-
chen muͤſſen verſtaͤndlich, auch nicht gar zu weit
hergeſucht ſeyn; ſie muͤſſen von Dingen hergenom-
men ſeyn, die allgemein bekannt ſind, nicht aus
Gegenſtaͤnden einer beſondern Lebensart, am aller-
wenigſten aus ſolchen, womit allein die geringſte
Claſſe der Menſchen ſich beſchaͤftiget, ſondern aus fol-
chen, die etwas ſchaͤzbares, etwas edles haben; aus
den Wuͤrkungen der Natur, aus Nationalgeſchaͤften,
aus allgemeinen menſchlichen Verrichtungen, aus
Kuͤnſten und Wiſſenſchaften, die etwas allgemeines
und edles haben.
Jn Anſehung ihres Gebrauchs muß man auf die
Urſache, die ſie hervorbringt, ſehen. Wie die
Noth nirgend ein Geſez erkennt, ſo iſt es auch hier.
Wo ſie aus Noth gebraucht werden, da ſind ſie
unvermeidlich, und in dieſen Faͤllen dienen allein
die vorhergehenden Anmerkungen. Nur muß man
dieſe Noth nicht zur Tugend machen wollen. Jm-
mer Zeichen, anſtatt der Sache ſelbſt gebrauchen,
erwekt


Tro
erwekt in die Laͤnge Ekel, und macht Ermuͤdung.
Man wuͤrde abgeſchmakt werden, wenn man allezeit
in Tropen reden wollte.
Braucht man die Tropen in der zweyten Abſicht,
ſo hat man ſich vornehmlich vor der Weichlichkeit und
der Ueppigkeit in ihrem Gebrauch, die im Grunde
eine blos kindiſche Ziererey iſt, in Acht zu nehmen.
Alles gerade zu zuſagen, iſt freylich oft grob, oft
anſtoͤßig und manchmal beleidigend: aber auch im-
mer verbluͤmt zu ſeyn, alles zu ſchmuͤken, oder zu
beraͤuchern, iſt vielleicht noch wiedriger. Wenig-
ſtens koͤnnen maͤnnliche, freye Seelen eher die er-
ſtere, als dieſe Ausſchweifung vertragen. Es giebt
Leute, die ſo uͤbertrieben zaͤrtlich ſind, daß ſie bald
gar nichts mehr mit ihrem Namen nennen duͤrfen,
kleinmuͤthige, kindiſche, aller Nerven beraubte See-
len, die uͤberall etwas finden, das ihnen Scheuh
macht, Sybariten des Geſchmaks. Solche Seelen
verraͤth ein ausſchweifender Gebrauch ſchonender
Tropen.
Auch in der dritten Abſicht muß man ſich vor
der Unmaͤßigkeit huͤten, welche hier allzugroße Hef-
tigkeit verraͤth, ſo wie die vorhergehende zu viel
Weichlichkeit anzeiget. So wie ein Menſch, der
nichts ohne Fechten mit Haͤnden und Fuͤßen ſagen
kann und die Erzaͤhlung der gleichguͤltigſten Din-
gen mit den ſeltſamſten Verdraͤhungen begleitet, ab-
geſchmakt wird, ſo wird es auch der, welcher be-
ſtaͤndig in verſtaͤrkenden Tropen ſpricht, und zum
Theil auch der, welcher ohne uͤberhaͤufte Menge
derſelben, ſie uͤbertreibt. Man muß hier die
beſondere Abſicht in welcher man ſpricht, oder
ſchreibt, genau vor Augen haben, und die Lage,
nebſt dem Charakter der Perſonen, fuͤr welche man
ſchreibt, damit man die allein untadelhafte Mittel-
ſtraße zu waͤhlen im Stande ſey.
Auch in der vierten Abſicht kann der Gebrauch
der Tropen gar ſehr uͤbertrieben werden. Dieſes
ſcheinet beſonders ſeit einigen Jahren in Deutſch-
land aufzukommen, wo zu befuͤrchten iſt, daß man,
wie ehedem in Griechenland und Rom, auf den aus-
ſchweiffenden ſophiſtiſchen und rhetoriſchen Geſchmak
des Schoͤnſchreibens verfalle, ohne zuvor, wie bey
jenen Voͤlkern geſchehen, jemals die ſchoͤne Einfalt
der Natur erreicht zu haben. Man kann von ge-
wiſſen Gegenden Deutſchlands bald keine deutſche
Schrift von Geſchmak leſen, wo nicht die Tropen,
die am ſparſamſten, als feine Wuͤrze ſollten ge-

Tro
braucht werden, in der groͤßten Verſchwendung
vorkommen. Jnſonderheit ſcheinet man ſich in die-
jenige verliebt zu haben, die von den zeichnenden
Kuͤnſten hergenommen werden. Man hoͤrt von nichts
als von der Grazie, dem Contour, dem Colorit,
dem ſchoͤnen Jdeal u. d. gl.
Man muß alſo nicht nur uͤberhaupt im Gebrauch
der Tropen ſich zu maͤßigen wiſſen, ſondern auch in
der Wahl derſelben alles Affektirte, alle Ueppigkeit
und aſiatiſche Zaͤrtlichkeit vermeiden. Die griechi-
ſchen Grammatiker haben mit einer uͤbertriebenen
Genauigkeit die Gattungen der Tropen aus einan-
der geſezt. Nur die vornehmſten Arten machen eine
Liſte von Namen, die dem guten Geſchmak Gefahr
drohen. Wir uͤberlaſſen jedem Liebhaber, die hie-
von Unterricht haben wollen, die Muͤhe ſie bey je-
nen Schriftſtellern nachzuſuchen. Was von beſon-
dern Tropen uns anmerkungswuͤrdig geſchienen, iſt
unter folgenden Artikeln zu finden: Allegorie, Me-
tapher, Spott, Hyperbel, Umſchreibung oder
Periphraſis.
Tropfen.
(Baukunſt.)
Sind kleine Zierrathen an dem Unterbalken der
doriſchen Ordnung. Naͤmlich unter jeden Drey-
ſchliz kommen ſechs ſolche Tropfen in Form abge-
ſtuzter Kegel, und in eben dieſer Ordnung werden
ſie auch an dem Kinne der Kranzleiſte augebracht. S.
Kranzleiſte.
Es iſt blos aus Neigung zum Gewoͤhnlichen, daß
man ſie in der Baukunſt beybehalten hat, wo ſie
eben nichts zur Schoͤnheit beytragen. Einige hal-
ten ſie fuͤr Vorſtellungen der Tropfen von Pech oder
Wachs, welches die alten Baumeiſter auf die Drey-
ſchlize (die urſpruͤnglich Balkenkoͤpfe waren,) gekle-
bet, um ſie vor dem Eindringen der Naͤſſe zu be-
wahren; andre halten ſie fuͤr Koͤpfe der Zapfen,
wodurch die Queerbalken an die Unterbalken befe-
ſtiget worden. Gegenwaͤrtig ſind ſie in der That
nichtsbedeutende Zierrathen, die ein Baumeiſter ohne
Schaden des guten Geſchmaks weglaſſen koͤnnte.
Tropheen.
(Baukunſt.)
Urſpruͤnglich waren ſie von eroberten Waffen zu-
ſammengeſezte Deukmaͤler, die an dem Orte des
Sieges geſezt wurden. Zur Nachahmung derſel-
ben


Tro
ſelben hat man hernach in der Baukunſt allerhand
in Holz oder Stein ausgehauene Waffen, als Zier-
rathen angebracht, und ſie entweder in den Gie-
belmauren, oder auf den Gebaͤlken und Galle-
rien, oder auch an den Waͤnden und Pfeilern der
Gebaͤude angebracht, wie verſchiedentlich an dem
berliniſchen Arſenal zu ſehen. Die Tropheen an
den Waͤnden ſind aus Nachahmung einer Gewohn-
heit der Roͤmer und vermuthlich auch anderer Voͤl-
ker entſtanden; bey denen es bisweilen geſchah,
daß ein aus dem Krieg zuruͤkgekommener Buͤrger
die Waffen des von ihm erlegten Feindes an der
Auſſenſeite ſeines Hauſes aufgehangen, wo ſie
nach den Geſezen, wenn auch ein ſolches Haus durch

Tro
Kauf in andre Haͤnde gekommen war, nicht durften
weggenommen werden.
Dieſe Zierrathen ſind hernach auf andre Arten
nachgeahmt worden, da man ſo wol in den Außen-
ſeiten einiger Gebaͤude, als inwendig in den Zim-
mern, andre Sachen, als Jagdgeraͤthe, muſikali-
ſche Jnſtrumente, Werkzeuge der Kuͤnſte und Wiſſen-
ſchaften in wolgezeichneten Grupen, wie angehengt,
anbringet, die bisweilen, wiewol ſehr uneigentlich
auch Tropheen genennt werden. Dergleichen ſieht
man in Berlin an dem Gebaͤude, der Academie der
Wiſſenſchaften und der Academie der Kuͤnſte, wo-
durch die Beſtimmung dieſes Gebaͤudes ſchon von
außenher erkannt wird.

Zweyter Theil. J i i i i i i

U.


Uebereinanderſtellung; Ueberſtellung.
(Baukunſt.)
Jn großen und hohen Gebaͤuden, hauptſaͤchlich bey
Thuͤrmen geſchieht es bisweilen, daß jedes der uͤber-
einanderſtehenden Geſchoſſe ſeine eigene Saͤulen hat.
Jn dieſen Faͤllen hat der Baumeiſter verſchiedenes
zu bedenken, um nicht gegen die Regeln anzuſtoßen.
Was zuerſt hiebey in die Augen faͤllt, ſind die
zwey Grundſaͤze, auf welche das Weſentliche in der
Uebereinanderſtellung ankommt. Daß die ſchwaͤ-
chere Ordnung oben, und die ſtaͤrkere unten komme,
und daß die Saͤulen gerade uͤbereinanderſtehen, ſo
daß die Axen der uͤbereinanderſtehenden Saͤulen in eine
einzige ſenkrechte Linie fallen. Beydes ſind noth-
wendige Regeln, deren Verabſaͤumung den Geſchmak
und das Auge beleidigen wuͤrde.
Jnsgemein wird die doriſche Ordnung zu unterſt
geſezt, daruͤber die joniſche, und wo drey Geſchoſſe
ſind, uͤber dieſer die Corinthiſche oder Roͤmiſche.
Auf dieſe Weiſe iſt die gehoͤrige Abſtufung der Staͤrke
und Feſtigkeit von unten bis oben wol beobachtet.
Die ſtarke Ausladung der Gebaͤlke koͤnnte ver-
hindern, daß man die Fuͤße der daruͤberſtehenden
Saͤulen nicht mehr ſehen koͤnnte. Dieſem wird
entweder dadurch abgeholfen, daß die untern Ge-
baͤlke weniger Ausladung uͤber den Fries haben,
als ihnen zukaͤme, oder daß die obern Saͤulen auf
eine uͤber dem untern Gebaͤlke weglaufende Plinthe
geſezt werden. Einige Baumeiſter ſezen ſie aus eben
dieſem Grunde auf Saͤulenſtuͤhle. Allein, zu ge-
ſchweigen, daß ſie, weil man die Fuͤße dieſer Saͤu-
lenſtuͤhle nicht ſehen kann, verſtuͤmmelt ausſehen,
ſo haben ſie noch dieſes Nachtheilige, daß dadurch
die edle Einfalt zu ſehr aufgehoben wird.
Aus der andern Regel folget auch nothwendig,
daß die untere Dike des Stammes der Saͤule, die
auf einer andern ſteht, nicht groͤßer ſeyn koͤnne, als
die obere Dike des Stammes an der darunterſte-
henden. Daher bekommt nothwendig jedes Ge-
ſchoß ſeinen Model, der aus dem Model der unter-
ſten Ordnung und der Regel der Verduͤnnung der
Staͤmme beſtimmt werden muß. Wenn alſo der
untere Saͤulenſtamm um ⅕ verduͤnnet oder einge-
zogen wird, ſo iſt der Model der zweyten Ordnung ⅘

deſſen, wonach die untere abgemeſſen iſt. Jſt noch
eine dritte Ordnung uͤber der zweyten, ſo iſt deren
Model ⅘ deſſen, der in der zweyten gebraucht wor-
den, oder frac{16}{25} deſſen, der zu unterſt angenommen
worden. S.
Model. Dieſes iſt ſchlechterdings nothwendig.
Sollte es ſich finden, daß dadurch eine der obern
Ordnungen in andern Abſichten zu niedrig wuͤrde,
ſo weiß ein verſtaͤndiger Baumeiſter ſich durch an-
dre Mittel, als durch Uebertretung einer ſo weſent-
lichen Regel zu helfen. Er kann die Plinthe hoͤher
machen, oder anſtatt der Plinthe einen hohen ge-
rade durch das ganze Geſchoß laufenden Fuß anbrin-
gen, um die Hoͤhe zu erreichen.
Ein Hauptumſtand iſt hier noch zu bedenken.
Weil die Axen der Saͤulen nothwendig auf einander
treffen muͤſſen, die Model aber in der Hoͤhe immer
kleiner werden, ſo wird auch die Saͤulenweite in je-
dem Geſchoß anders. Wenn ſie z. B. unten 8 Mo-
del iſt, ſo iſt ſie in der naͤchſten Ordnung 10 und in der
dritten 12½ Model. Dieſes kann in den Faͤllen,
wo jede Ordnung Balken- oder Sparrenkoͤpfe oder
Zahnſchnitte hat, den Baumeiſter in große Verle-
genheit ſezen; weil auch die Mitte dieſer Theile durch
alle Geſchoſſe auf einander, und allemal eine auf die
Axe der Saͤulen treffen muß. Daher kommt es,
daß auch von guten Baumeiſtern haͤufige Fehler,
die daher entſtehen, nicht vermieden worden ſind.
Um ſo viel mehr hat man Urſache, wegen der Aus-
meſſung dieſer Theile, die Goldmanniſche Regeln
anzunehmen, welche allen dieſen Schwierigkeiten
am ſicherſten abhelfen. S.
Ordnung.
Ueberflus.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Der Reichthum in Werken der Kunſt, der ihrer
Wuͤrkung ſchadet. Es iſt eine bekannte Anmerkung,
daß man auch des Guten zu viel thun koͤnne. Wir
wollen dieſes beſonders auf die Werke der Kunſt an-
wenden, und einigen Kuͤnſtlern, denen dieſes nuͤzlich
ſeyn kann, begreiflich machen, daß man auch zu
viel Schoͤnes zuſammen haͤufen koͤnne. Die Kuͤnſte
haben hierin mit den Veranſtaltungen des gemeinen
Lebens nichts voraus, noch der Geſchmak am Schoͤ-
nen, vor dem groͤbern Geſchmak, der auf die Be-
friedi-


Ueb
friedigung der natuͤrlichen Beduͤrfniſſe abziehlt. Der
Ueberfluß ſchwaͤcht uͤberall die Annehmlichkeit des
Genuſſes.
Diejenigen, denen die Wahl der Mittel zur Be-
friedigung der natuͤrlichen Beduͤrfniſſe ſchweerer
wird, als die Anſchaffung derſelben, genießen un-
ſtreitig weniger Vergnuͤgen, als die, deren Begier-
den durch einige Schwierigkeiten ſie zu befriedigen
gereizt, und deren Geſchmak durch Maͤßigkeit in
ſeiner natuͤrlichen Lebhaftigkeit erhalten wird. Eben
ſo geht es in Sachen, die blos auf die feinere Be-
duͤrfniſſe der Seele abziehlen. Was fuͤr ein ent-
zuͤkendes Vergnuͤgen iſt es nicht, ſich der Wolluſt
der Freundſchaft und der Zaͤrtlichkeit zu uͤberlaſſen,
wenn die Gelegenheit dazu etwas ſelten iſt? Mit
was fuͤr durchdringendem Vergnuͤgen wird man
nicht eingenommen, wenn man ſich in einer guten
Geſellſchaft befindet, wo Geiſt, Munterkeit und
Vergnuͤgen mit Verſtand und Kenntniß herrſcht,
wenn man ſie ſelten genießt?
Eine reiche Bildergallerie ruͤhrt anfaͤnglich durch
den Reichthum und die Mannigfaltigkeit, aber der
Geiſt wird bald durch die Menge der Gegenſtaͤnde
zerſtreuet; man hat Muͤhe ſeine Aufmerkſamkeit zu
ſammeln, um das Vergnuͤgen von einem Meiſter-
ſtuͤk ganz zu genießen. Ein Gemaͤhlde von der er-
ſten Art in einem Zimmer, ſammelt alle unſre Sin-
nen zuſammen, und wir genießen es ganz. Ein
einziger Diamant an dem Hals, oder auf der Bruſt
einer Schoͤnen, reizt das Auge ungemein; aber die
Menge derſelben macht einen Augenblik erſtaunt,
und verliehrt bald allen Reiz.
Der Kuͤnſtler verſteht ſeinen Vortheil gewiß nicht,
der das Schoͤne in ſeinen Werken aufzuhaͤufen
ſucht; denn je hoͤher ſeine Gattung iſt, je ſparſa-
mer muß es vorkommen. Die fuͤrtreflichſten Gleich-
niſſe, die haͤufig ſind, verliehren ihre Kraft; in ei-
nem Gemaͤhlde von viel Figuren, wo jede eine
Hauptfigur zu ſeyn verdienet; im Drama, wo jede
Perſon unſrer ganzen Aufmerkſamkeit werth waͤre,
in einem Tonſtuͤk, wo jeder Ton mit allen Vorthei-
len des Reizes und des Nachdruks vorgetragen wird,
wo jede Figur tief ins Herz dringet, an allen ſolchen
Werken iſt ein ſchaͤdlicher Ueberflus. Nichts iſt fuͤr-
treflicher, als die Metaphern und die ſtarken Gedan-
ken des engliſchen Dichters Voung, aber ihr Ueber-
flus macht ſie ermuͤdend und gebiehrt Ekel.

Ueb
Es ſcheinet, als wenn die erſten Kenner, ſowol
unter den Alten, als unter den Neuern die vornehm-
ſten Werke der Bildhauer mehr bewunderten, als
die erſten Werke der Mahler. Sollte der Grund hie-
von in der Sparſamkeit des Schoͤnen liegen, die in
jenen groͤßer iſt? Daß die feineſten Kenner den
Schriften aus den Zeiten des Auguſtus und Lud-
wig des XIV vor denen, die unter Trajan, und
unter Ludwig dem XV erſchienen ſind, den Vorzug
geben, kommt groͤßtentheils daher, daß die leztern
an Schoͤnheiten uͤberfließen, die in jenen mit klu-
ger Sparſamkeit angebracht ſind.
Es iſt ein ungemein ſchaͤdliches Vorurtheil, zu
glauben, daß man Schlag auf Schlag unaufhoͤrlich
den Geiſt und die Empfindung angreifen muͤſſe.
Denn dieſes iſt der gewiſſeſte Weg nur ſchwach zu
ruͤhren. Der Kuͤnſtler verſteht ſein Jntereſſe am
beſten, der jeden großen Eindruk ſo weit von an-
dern entfernt, daß er Zeit hat, ſich voͤllig dem Ge-
muͤthe einzudruͤken, und ſich darin ganz auszubrei-
ten. Je groͤßer die Schoͤnheiten in einem Werk
ſind, je ſparſamer muͤſſen ſie vorkommen.
Jſt dieſe Sparſamkeit auch bey der hoͤchſten Schoͤn-
heit noͤthig, ſo iſt ſie es noch ſehr vielmehr bey Din-
gen, die blos als Zierrathen anzuſehen ſind, wo der
Ueberflus ſchnellen Ekel gebiehrt. Die Anmerkun-
gen, welche wir im Artikel uͤber die edle Einfalt
vorgetragen, koͤnnen hieher gezogen werden. Dieſe
ganze Betrachtung aber iſt fuͤr den deutſchen Kuͤnſt-
ler vorzuͤglich nothwendig; damit er nicht durch den
Schein geblendet, die Werke andrer Voͤlker aus
dem Zeitpunkt der Ueppigkeit zu Muſtern annehme,
wie die erſten italiaͤniſchen Baumeiſter gethan haben.
Uebergang.
(Redende Kuͤnſte.)
Die verſchiedenen Arten wie Redner und Dichter
von einem Gedanken auf den folgenden, von einem
vorgetragenen Punkt auf einen andern uͤbergehen,
verdienet in der Theorie der redenden Kuͤnſte beſon-
ders betrachtet zu werden; weil ſie ſehr viel zur An-
nehmlichkeit, Klarheit und dem Charakter der Rede
uͤberhaupt beytragen. Dieſer Uebergang geſchiehet
entweder unmittelbar, ſo daß zwey ganz verſchiedene
Gedanken, ohne etwas dazwiſchen geſeztes auf ein-
ander folgen, oder mittelbar durch Bindewoͤrter,
oder kurze Bindeſaͤze und Formeln, wodurch der
Grund oder die Art der Verbindung angezeiget wird.
J i i i i i i 2Wir


Ueb
Wir betrachten hier vornehmlich die Uebergaͤnge,
die mittelbar durch einzele Woͤrter, oder Formeln
geſchehen, was von den roͤmiſchen Lehrern der Red-
ner tranſitus, und tranſitio genennt wird. Der Verfaſſer der IV Buͤcher uͤber die Rhetorik an
Herennius, ſagt: Trauſitio vocatur quæ, cum oſtendit bre-
viter, quod dictum ſit, proponit item brevi quod ſequatur,
hoc modo: In patriam cujusmodi fuerit habetis, nuns in

parentes qualis extiterit conſiderate. Quintilian ſpricht von
den Uebergaͤngen an mehr Orten unter dem Namen tranſitus. Was
die Bindewoͤrter, oder Conjunktionen in einzelen Pe-
rioden ſind, das ſind die Uebergangsformeln in Ab-
ſicht auf die ganze Rede. „Ohne die Bindewoͤrter,
ſagt ein großer Kunſtrichter, kaͤmen in der Rede nur
abgeriſſene zerſtuͤkte Glieder heraus, die nichts feſtes
ausmachten. Die Rede wuͤrde, wie eine Liſte von
geſammelten Ausdruͤken und Redensarten ausſehen.
Sie dienen zu verknuͤpfen, zu erweitern, zu ver-
mehren, zu bedingen, entgegen zu ſezen, gegen zu
halten, zu entwikeln, den Zeitpunet, die Urſache,
den Schluß anzudeuten; die Rede fortzuſezen und
abzufuͤhren.“ Bodmer in den Grundſaͤzen der deutſchen Sprache
im VIII Abſchnitt. Der hiſtoriſche, der lehrende, der
unterhaltende Vortrag, und uͤberhaupt die Schreib-
art, darin mehr Verſtand, als Einbildungskraft
und Empfindung herrſcht, koͤnnen den unttelbaren
Uebergang nicht entbehren, und gewiß haͤngt ein
großer Theil der Deutlichkeit und Annehmlichkeit des
Vortrages davon ab.
Jn dem Vortrag einer ganz ſtrengen Lehrart,
wie z. B. in mathematiſchen und philoſophiſchen
Beweiſen, iſt man ſorgfaͤltig jeden zum Beweis die-
nenden Saz durch ein Bindewort an den vorherge-
henden zu haͤngen: man findet da immer die Woͤr-
ter; darum, nun aber, alſo, deswegen, folglich
u. d. gl. Denn da iſt es ſehr weſentlich, daß der
Leſer uͤberall den genaueſten Zuſammenhang aller
Saͤze vor Augen habe. Zum erzaͤhlenden Vor-
trage ſchiken ſich dieſe Formeln nicht; weil da die
Sachen nicht einen weſentlichen, ſondern mehr zu-
faͤlligen Zuſammenhang haben. Deswegen findet
man da ganz andere Arten des Ueberganges: hier-
auf; inzwiſchen; deſſen ungeachtet; nunmehr;
darauf u. ſ. f. Andre Gattungen des Vortrages
haben wieder ihre Formeln. Jn dem lyriſchen Ge-
dicht aber fallen ſie faſt ganz weg, und der Ueber-
gang geſchieht, der Empfindung gemaͤß, meiſtentheils
unmittelbar. Doch kommen auch da noch Uebergangs-
woͤrter vor, die aber mehr die Art der Ausrufungswoͤr-
ter, (Jnterjektionen) als der Bindewoͤrter haben.

Ueb
Man kann uͤberhaupt anmerken, daß die ver-
ſchiedenen Gemuͤthslagen, darin die redende Perſon
ſich befindet, auch die Verſchiedenheit des Ueber-
ganges natuͤrlicher Weiſe verurſache, und daß des-
wegen drey verſchiedene Gattungen deſſelben vor-
kommen muͤſſen, nach dem die Folge der Rede durch
den Verſtand, oder durch die Einbildungskraft, oder
durch die Empfindung beſtimmt wird. Jn Werken,
die blos auf deutlichen Unterricht gehen, wer-
den zum Uebergang Formeln gebraucht, die auf
eine gerade, einfache Weiſe den Zuſammenhang der
Gedanken anzeigen; ſie zeigen uns zum voraus, ob
das Folgende ein Schluß ſey, der aus dem vorher-
gehenden gezogen wird; oder ob es eine Erweite-
rung, eine Einſchraͤnkung und naͤhere Beſtimmung,
ein Gegenſaz des vorhergegangenen ſey; ob es we-
ſentlich zur Sache diene, oder nur beylaͤufig ange-
merkt werde; ob es eine Fortſezung der vorgetra-
genen Materie, oder etwas davon verſchiedenes ſey
u. ſ. w. Kurz, dieſe Formeln laſſen uns die ganze
Methode, nach welcher der Redner denkt, in voͤlli-
ger Klarheit ſehen, und der Vortrag bekommt da-
durch ein ſehr helles Licht und mancherley ange-
nehme Wendungen.
Jn Werken, wo ſchon mehr auf Annehmlichkeit,
mannigfaltige Befriedrigung des Geſchmaks geſehen
wird, kommen kuͤnſtliche, dem Geſchmak ſchmei-
chelnde Formeln des Ueberganges vor, die in dem
Wiz, oder in der Laune des Redenden ihren Urſprung
haben. Es giebt zierliche, luſtige, ſatiriſche, poßir-
liche und andere Arten des Ueberganges, die viel-
leicht eben ſowol, als die Figuren, uͤber die ſo ſehr
viel geſchrieben worden, verdienten in der Rhetorik
betrachtet zu werden, da ſie gewiß viel zur Voll-
kommenheit der Schreibart beytragen.
Ein unmittelbarer Uebergang von einem Haupt-
punkt, oder von einem geendigtem Haupttheile der
Rede auf einen neuen, hat oft etwas hartes. Man
erwartet einen Wink, daß ein Hauptpunkt geendiget
ſey, und nun etwas neues anfange. Die Griechen
bedienten ſich in ihrem lehrendem Vortrag gar ofte
der kurzen Formel: ſo viel hievon, oder eines die-
ſem aͤhnlichen Schluſſes, und zeigten alsdenn, ohne
Um-


Ueb
Umſchweiff den neuen Punkt an, auf den ſie uͤber-
giengen. Dieſe Art pflegte auch Winkelmann bis-
weilen nachzuahmen; z. B. Nach der Betrachtung
uͤber die Bildung der Schoͤnheit iſt zum zweyten
von dem Ausdruke zu reden. Jn dem einfachen leh-
renden Vortrage dienet dieſes zur Deutlichkeit. Die
Redner pflegen auf eine aͤhnliche Weiſe von einem
Hauptpunkte zum folgenden uͤberzugehen, woruͤber
die vorher angefuͤhrte Stelle aus den Rhetoricis ad
Herennium zum Beyſpiehle dienet.
Die epiſchen Dichter bedienen ſich bisweilen ſehr
feyerlicher Uebergaͤnge, wobey ſie wol gar eine
neue Anrufung an die Muſe thun. Ein merkwuͤr-
diges Beyſpiehl eines ſolchen hoͤchſtpathetiſchen epi-
ſchen Ueberganges iſt der Anfang des dritten Buches
im verlohrnen Paradies. Dieſe Art iſt ſehr ſchik-
lich, die Aufmerkſamkeit aufs neue zu erweken, und
den Leſer in große Erwartung zu ſezen; daher faſt
alle Dichter in der Epopoͤe ſich derſelben bedient
haben.
So hingegen ſind Uebergaͤnge die erzwungene,
blos eingebildete Verbindungen der auf einander fol-
genden Materien enthalten, ſehr froſtig und kindiſch,
welches Quintilian an den rhetoriſchen Schuluͤbun-
gen ſeiner Zeit, und am Ovidius tadelt. Illa vero frigida et puerilis eſt in ſcholis affectatio, ut
ipſe tranſitus efficiat aliquam ubique ſententiam — ut Ovi-

dius laſcivire in Metamorphoſi ſolet. Inſt. L. IV. c. 2.
Uebergehung.
(Muſik.)
Es geſchieht bisweilen, daß in einem Tonſtuͤk ein
Ton, oder auch wol ein ganzer Accord, der nach
einem vorhergehenden natuͤrlicher Weiſe, und nach
den gewoͤhnlichen Regeln folgen ſollte, uͤbergangen,
oder ausgelaſſen, und an ſeiner Stelle der, der erſt
auf ihn folgen ſollte, genommen wird. Dieſes ge-
ſchieht hauptſaͤchlich in den Faͤllen, wo ein Schluß
erwartet wird, aber nicht erfolget, wie in dieſem
Beyſpiehle:
 da das Gehoͤr nach dem erſten Accord einen Schluß
in die Tonica C erwartet. Die große Terz der
Dominante G ſollte, als Leitton ihren Gang uͤber
ſich in die Octave der Tonica nehmen. Dieſes

Ueb
geſchiehet hier nicht; denn dieſe Terz tritt um einen
halben Ton unter ſich in die kleine Septime. Hier
iſt alſo nur ein einziger Ton uͤbergangen, den das
Gehoͤr aber leicht erſezet, ſo daß keine wuͤrkliche
Trennung des Zuſammenhanges dadurch verurſa-
chet, ſondern vielmehr die Fortſchreitung deſto ge-
drungener wird.
Auf eine aͤhnliche Weiſe werden ganze Harmo-
nien, oder Accorde uͤbergangen, wie in dieſem Bey-
ſpiehl:
 Die wahren Grundtoͤne ſind hier Dominanten mit dem
Sextnonenaccord. Dieſer Saz entſtehet aus dieſem
 durch Verwechslungen der beyden Dominanten-
accorde und Auslaffung des ganzen Dreyklanges
auf C, und dieſes Grundtones ſelbſt.
Ueberhaupt kann hier angemerkt werden, daß
jeder Dominantenaccord, deſſen Erwartung durch
die vorhergehende Harmonie bereits erwekt worden
iſt, uͤbergangen, und an ſeiner Stelle ſogleich der
Accord der Tonica genommen werden kann, da ſie in
ſo enger Verbindung ſtehen, daß der Zuſammen-
hang durch die Auslaſſung nicht unterbrochen wird;
als worauf es bey der Uebergehung hauptſaͤchlich
ankommt. Folgende Beyſpiehle kommen haͤufig
vor, und ſind von angenehmer Wuͤrkung:
 Bey a iſt der G accord, und bey b der E accord uͤber-
gangen worden.
Uebermaͤßig.
(Muſik.)
So werden mit Ausnahm der Terz alle diejenigen
Jntervalle genennt, welche um einen halben Ton
J i i i i i i 3hoͤher


Ueb
hoͤher genommen werden, als ſie in der Tonleiter
des Tones darin man ſpiehlt, liegen: als 𝇏1, die
uͤbermaͤßige Prime, 𝇏2-Secunde, 𝇏4-Quarte,
𝇏5-Quinte, und die in neuern Zeiten angenom-
mene 𝇏6 uͤbermaͤßige Sexte. Alle diſſoniren gegen
den Hauptton. Die uͤbermaͤßige Terz C-𝇏e, und uͤber-
maͤßige Septime C-𝇏h ſind von keinem ſtrengen
Tonlehrer fuͤr brauchbar angenommen worden, und
daher giebt es auch weder eine durch die Umkehrung
der uͤbermaͤßigen Terz, verminderte Sexte, noch
eine durch die Umkehrung der vermeinten uͤbermaͤ-
ßigen 𝇏7 verminderte Secunde 𝇏H-c.
Da die uͤbermaͤßige 𝇏2, 𝇏4 𝇏5 und 𝇏6 außer
der natuͤrlichen Tonleiter liegen, und daher wiedrige
Verhaͤltniſſe hervorbringen, ſo ſind ſie aus dieſem
Grunde im Singen ſehr ſchweer zu treffen, und
dieſerwegen zu ſezen verboten; es ſey denn, daß
man ſie als Leittoͤne in andere Toͤne der Tonleiter
betrachte. Jn dieſem Falle wird das Verbot nicht
ſo ſtrenge genommen, daher kann man von C durch dis
nach e, durch fis nach g, und von gis nach a gehen.
Aber von C durch 𝇏a nach h kann man ſchweer-
lich gehen, und man wird nicht leicht von guten
Meiſtern in der Melodie Beyſpiehle davon an-
treffen. Man kann auch von C dur gewoͤhnlicher
Weiſe nicht nach H mol moduliren. Doch kann
𝇏A vor H vorkommen, wenn dieſes H die Domi-
nante von E mol iſt.
Dergleichen ehedem verbotene Fortſchreitungen,
z. B. bey der uͤbermaͤßigen Secunde von C durch 𝇏d
nach e, laſſen ſich dadurch entſchuldigen, daß man
ſie ſo betrachtet, als wenn man einen Tauſch mit
einer andern Stimme uͤbernaͤhme. z. B.
 Wenn man ſich der uͤbermaͤßigen Fortſchreitungen
enthaͤlt, und ſie nur auf gewiſſe beſondere Faͤlle
ſpahrt, ſo kann man außerordentliche Wuͤrkung
damit hervorbringen. Jm Recitativſtyl kommen ſie
aber haͤufiger vor, beſonders die uͤbermaͤßige Quarte.

Ueb
Die ordentliche große Septime iſt eben ſo, wie
die uͤbermaͤßigen Jntervalle, im ſtrengen Styl me-
lodiſch zu ſezen, verboten; ehedem betraf das
Verbot auch die große Sexte, die doch gegenwaͤrtig
in der Melodie unentbehrlich iſt. Man findet alte
Lehrbuͤcher, wo unſere große Septime die uͤber-
maͤßige genennet wird.
Weder die uͤbermaͤßige Quinte, noch die uͤber-
maͤßige Sexte, kommen melodiſch im Abſteigen vor;
wol aber im Baße zuweilen die 𝇏5, zumal wenn
der Baß nicht geſungen, ſondern von Jnſtrumentiſten
geſpiehlt wird. z. B.
 Weil jedes uͤbermaͤßige Jntervall, als ein Leitton
anzuſehen iſt, ſo folget, daß man nach demſelben
im Aufſteigen einen halben Ton uͤber ſich treten
muͤſſe, und im Abſteigen einen halben Ton unter
ſich. Z. B.
 Der lezte Fall bey + hat nur im Recitativ ſtatt und
iſt alſo zu verſtehen:
 Ueberredung.
(Beredſamkeit.)
Wir machen einen Unterſchied zwiſchen Ueberre-
dung und Ueberzeugung. Jene ſezen wir in dem
Beyfall, der mehr erſchmeichelt, als erzwungen
wird. Von der Ueberzeugung iſt ſie darin unter-
ſchieden, daß dieſe aus unumſtoͤßlichen und voͤllig
unzweifelhaften Gruͤnden nothwendig erfolget. Die
Ueberredung wuͤrket Beyfall und Glauben, die Ue-
berzeugung unumſtoͤßliche Kenntnis der Wahrheit.
Man


Ueb
Man kann, ohne ſich in tiefe pſychologiſche Be-
trachtungen einzulaſſen, aus der Erfahrung anneh-
men, daß die Menſchen ſich von jeder Sache, gegen
die ſie kein Vorurtheil haben, ſehr leicht uͤberreden
laſſen. Wer in Abſicht auf die Wahrheit oder Falſch-
heit einer Sache ganz ohne Vorurtheil iſt, kann,
wie eine im Gleichgewicht ſtehende Waage, durch
jeden ſcheinbaren Grund uͤberredet werden. Hinge-
gen iſt auch der, der durch Vorurtheile gegen eine Sach
eingenommen iſt, kaum zu uͤberreden, Nihil
facile per-
ſuadetur
invitis.
Quintil.
Inſt. L. IV.
0. 4. es ſey denn,
daß die Vorurtheile ihm vorher benommen werden.
Alſo kommt es bey der Ueberredung vornehmlich
auf Wegraͤumung aller vorhandener Vorurtheile
gegen die Sache, der man die Menſchen bereden
will, an. Jſt dieſes Haupthindernis gehoben, ſo
iſt das uͤbrige ſehr leicht. Das erſte, deſſen ſich
ein Redner zu verſichern hat, iſt die genaue Kennt-
nis der Meinungen und Vorurtheile ſeiner Zuhoͤrer,
uͤber die Sache, deren er ſie zu uͤberreden hat: eher
kann er weder Plan, noch Anordnung fuͤr ſeine Rede
machen. Man ſieht aber leichte, was fuͤr große
Kenntnis des Menſchen uͤberhaupt, und was fuͤr
genaue Bekanntſchaft mit denen, die man zu uͤber-
reden hat, hiezu erfodert werden. Wer nicht in die
Gemuͤther ſeiner Zuhoͤrer hineinſchauen, und mit
ſeinen Bliken ſo gar in die dunkelen Winkel derſel-
ben zu dringen vermag, kann nicht ſicher ſeyn, ſie
zu uͤberreden. Die ſcheinbareſten Gruͤnde fuͤr eine
Sache ſind ohne Kraft, ſo lange das Vorurtheil
gegen ſie iſt.
Nur eine gruͤndliche Pſychologie kann dem Redner
die Mittel an die Hand geben, wie er die Vorur-
theile der Menſchen erfahren koͤnne, und wie er ſie
zu heben habe. Mit wenigem laͤßt ſich eine ſo ſehr
wichtige und ſchweere Sache nicht abhandeln: da-
rum koͤnnen wir uns auch hier in dieſe Materie
nicht einlaſſen. Wir bemerken nur, daß der Red-
ner ſich ein beſonderes Studium daraus zu machen
habe, die Natur und die verſchiedenen Arten der
Vorurtheile uͤberhaupt, und die beſondere Sinnesart
ſeiner Zuhoͤrer genau zu kennen. Fehlet es ihm hier-
an, ſo iſt alle ſeine Bemuͤhung zu uͤberreden vergeb-
lich, es ſey denn, daß er ganz freye und uneinge-
nommene Zuhoͤrer habe.
Sezen wir nun voraus, daß die Hinderniſſe der
Ueberredung gehoben ſind, ſo braucht es in der That
ſehr wenig die Ueberredung zu bewuͤrken. Dieſes
kann durch zweyerley Wege geſchehen. Der eine

Ueb
geht gerade gegen den Zwek, durch Gruͤnde, die die
Sache wahrſcheinlich machen. Von den Beweiſen,
Beweisarten und Beweisgruͤnden, haben wir in be-
ſondern Artikeln geſprochen. Wir merken hier nur
noch an, daß in den Beweiſen, die blos Ueberre-
dung bewuͤrken ſollen, die Hauptſach auf Klarheit,
Sinnlichkeit und Faßlichkeit der Vorſtellungen an-
komme. Dieſe Eigenſchaften bedeken das Schwache
derſelben. Wo man ſich einbildet eine Sache zu
ſehen, oder zu fuͤhlen, da braucht man weiter keinen
Beweis ihrer Wuͤrklichkeit. Man muß alſo bey
dieſen Beweiſen mehr auf das Anſchauen der Dinge,
als auf das deutliche Erkennen derſelben arbeiten.
Gar ofte liegt ein zur Ueberredung ſchon hinlaͤngli-
cher Beweis blos in der Art, wie die Sachen vor-
geſtellt, oder in dem Geſichtspunkt, aus dem ſie
angeſehen werden. „Wenn du auch mit Muͤh
und Anſtrengung etwas gutes und ruͤhmliches thuſt
(ſagte der Philoſoph Muſonius) ſo vergehet die
Muͤhe, und das Gute bleibet. Thuſt du etwas
ſchaͤndliches mit Vergnuͤgen, ſo iſt auch dieſes vor-
uͤbergehend, aber die Schande bleibt.“S.
Gell. Noct.
Att. L.
XVI. c. 1. Dieſe
Art gute und boͤſe Handlungen anzuſehen, fuͤhret
ſchon ohne weiten Beweis auf die Ueberredung, daß
man ſich jener befleißigen, und daß man dieſe ver-
meiden ſoll.
Hoͤchſt wichtig zur Ueberredung iſt es, daß die
Gruͤnde mit einem Ton der Zuverſichtlichkeit, mit
Lebhaftigkeit und Wuͤrde vorgetragen werden.
Denn ofte thut dieſer das meiſte zur Ueberredung.
Der große Haufe, ſo gar ſchon ein großer Theil
derer, die ſelbſt denken, getraut ſich ſelten an einer
Sache zu zweifeln, die mit großer Zuverſichtlichkeit
und eindringender Lebhaftigkeit verſichert wird.
Man glaubt die Sache zu fuͤhlen, die, als wuͤrklich,
mit lebendigen Farben geſchildert wird.
Ein anderer Weg zur Ueberredung zu gelangen,
beſteht darin, daß man die Sache gar nicht beweißt,
und ſich ſo gar nicht einmal merken laͤßt, als wenn
der Zuhoͤrer daran zweifeln koͤnnte. Man ſezt ſtill-
ſchweigend voraus, das Urtheil des Zuhoͤrers ſey
der Sache guͤnſtig, und ſpricht ſo davon, als wenn
man blos das, was er ſelbſt davon denkt, vorzu-
tragen habe. Da merkt er nicht, daß man ihn
fuͤhren will; er glaubt ſeinen Weg zu gehen, und
den Redner blos zur Begleitung bey ſich zu haben:
und ſo kann man ihn, da er ſelbſt kein Ziehl hat,
und blos dahin zu gehen glaubet, wohin die Phan-
taſie


Ueb
taſie ihn leitet, unvermerkt dahin fuͤhren, wo man
ihn haben will.
Man ſeze, ein Geſchichtſchreiber erzaͤhle in der
Geſchichte Peters des I. ſeine Heyrath mit Catharina.
Wann er, ohne die Frage zu beruͤhren, ob es an-
ſtaͤndig, oder nuͤzlich ſey, daß ein großer Monarch
eine Perſon von niedrigem Stande zur Gemahlinn
nehme, und neben ſich auf den Thron ſeze, die Sa-
che dem Anſehen nach blos hiſtoriſch behandelt, aber
mit einiger Lebhaftigkeit ſich bey der Erzaͤhlung ver-
weilet, um den vortreflichen Charakter der Catharine
zu ſchildern; wenn er erzaͤhlt, daß dieſer Schritt
den Beyfall des Hofes und der ganzen Nation er-
halten habe u. d. gl.; ſo wird kein uneingenomme-
ner Leſer ſich leicht unterſtehen, von der Sach an-
ders zu urtheilen, und jeder wird ſtillſchweigend aus
dieſem Falle ſich uͤberhaupt bereden, daß der groͤßte
Monarch ohne Verlezung ſeiner Ehre, ohne Unan-
ſtaͤndigkeit, aus der niedrigſten Claſſe ſeiner Unter-
thanen, ſich eine Gemahlinn waͤhlen koͤnne.
Wuͤrde man aber im Gegentheil die Geſchichte
von der geheimen Vermaͤhlung Ludwigs des XIV
mit der Maintenon ſo erzaͤhlen, daß man die Be-
ſtuͤrzung des Hofes lebhaft ſchilderte; daß man be-
ſchriebe, wie der Miniſter ſich dem Koͤnig zu Fuͤßen
wirft und ihn in pathetiſchem Tone beſchwoͤhret ſei-
nen Thron nicht zu befleken u. d. gl.; ſo wuͤrde bey
dem Leſer gerade die entgegengeſezte Wuͤrkung fol-
gen. Er wuͤrde nun dafuͤr halten, daß ein großer
Herr nichts ſchimpflicheres thun koͤnne, als eine ſo
ungleiche Heyrath einzugehen. So leicht iſt es,
das Urtheil der Menſchen zu lenken; wenn ſie noch
nicht eingenommen ſind.
Es kommt alſo bey der Ueberredung nicht ſowol
auf die Richtigkeit der Beweiſe, als auf die Lebhaf-
tigkeit womit ſie vorgetragen werden, an. Gegen
Vorurtheile kommt nicht leicht ein blos wahrſchein-
licher Beweis auf, und wo dieſe nicht ſind, da laͤßt
man ſich auch durch ſchwache Beweiſe, durch bloße
Verſicherungen, und ſo gar auch ohne dieſe, durch
Erſchleichung bereden. Sehr wichtig iſt es dabey
daß der Redner die Kunſt beſize dem Zuhoͤrer in ſei-
nem Urtheil vorzugreifen, ohne daß er es merke,
und ſeinen Verſtand durch die Empfindung zu len-
ken. Er muß ſchlechterdings wiſſen jede Sache in
dem ſeinem Zweke guͤnſtigſtem Lichte vorzuſtellen,
und daß Herz dafuͤr zu intreßiren. Es muß aber
ſo natuͤrlich, ſo gar ohne Zwang geſchehen, daß der

Ueb
Zuhoͤrer den Geſichtspunkt, aus dem man ihm die
Sache ſehen laͤßt, fuͤr den eigentlichſten haͤlt, um
die Sache richtig zu beurtheilen. Denn muß Ton
und Ausdruk genau auf dieſen Geſichtspunkt paſſen.
Was in ein guͤnſtiges Licht geſtellt worden, muß
auch mit den vortheilhafteſten Namen genennt, und
mit einnehmendem Ausdruk beſchrieben werden:
Und was in ein wiedriges Licht geſezt worden, muß
auch in einem Ausdruke vorgetragen werden, der
ihm angemeſſen iſt. Dieſes hat vornehmlich Cicero
verſtanden, deſſen Ausdruk allemal einnehmend,
ſchonend, vergroͤßernd oder verkleinernd, hart oder
ſanft iſt, nachdem er fuͤr, oder gegen eine Sach
einzunehmen ſucht.
Uebertrieben.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Man uͤbertreibet eine Sache, wenn man ihr etwas
zuſchreibet oder zumuthet, das die Schranken ihrer
Art uͤberſchreitet und entweder unmoͤglich, oder doch
unnatuͤrlich und der Art, wozu die Sache gehoͤrt,
zuwieder iſt. Es waͤre eine uͤbertriebene Zumuthung
von einem Menſchen ſo viel Arbeit zu verlangen,
als nur mehrere zu leiſten im Stande ſind; darum
waͤr es auch uͤbertrieben, wenn man von ihm ſagte,
er habe ſo viel Arbeit gethan. Auch das iſt uͤber-
trieben, wenn man das, was einer Sache zu-
kommt, ihr in ſolchem Uebermaaße beylegt, daß da-
durch die Art derſelben geaͤndert, und die Wuͤrkung,
die man zu vermehren geſucht hat, dadurch vermin-
dert wird. Man ſagt im Spruͤchwort: wer zu viel
beweißt, der beweiſe gar nichts; und wo des Ge-
wuͤrzes zu viel genommen wird, da wird die Speiſe
dadurch wiedrig.
Es giebt alſo zwey Arten des Uebertriebenen; die
eine macht den uͤbertriebenen Gegenſtand ſchimaͤriſch,
oder unmoͤglich; die andere veraͤndert ſeine Art und
benihmt ihm die Wuͤrkung, die man ihm durch Ueber-
treibung ſeiner Eigenſchaften zu geben geſucht hat.
Beyde Arten ſind in Werken des Geſchmaks ſorg-
faͤltig zu vermeiden, weil ſie von ſehr uͤbler Wuͤr-
kung ſind.
Zu der erſtern Art rechnen wir die abentheuerliche
gigantiſche Groͤße der Helden in den Ritterromanen,
da ein einziger bisweilen ganze Heere in die Flucht
ſchlaͤgt: von der andern Art iſt unmaͤßiges Lob, oder
Tadel, und andre unzeitige, die verlangte Wuͤrkung
viel-


Ueb
vielmehr hindernde als befoͤrdernde Anhaͤufung des
Guten oder Boͤſen, des Angenehmen oder Wiedrigen.
Wenn jemand geringer Sachen halber mit hohem
Lob, oder ſchweerem Tadel uͤberhaͤuft wird; ſo ver-
fehlt das Lob oder die Ruͤge den Zwek, und anſtatt
davon geruͤhret zu werden, wird man verdrießlich.
Ueberhaupt beſtehet dieſes Uebertriebene darin, daß
man zu Erreichung ſeines Zweks mehr thut, als
man thun ſollte, und ſein Geſchuͤz uͤberladet, daß
es entweder zerſpringt, oder ſonſt ſeine Wuͤrkung
verliehret. Mancher will uns vergnuͤgt machen,
und ſchweift ſo aus, daß wir verdrießlich werden;
oder er will unſer Mitleiden erweken, und bewuͤrkt
nur Abſcheu.
Das Uebertriebene der erſtern Art, entſtehet aus
Mangel der Beurtheilung. Wer die Schranken,
die in der Natur jeder Art der vorhandenen Dinge
vorgeſchrieben ſind, nicht zu bemerken im Stand iſt,
wird von einer lebhaften Phantaſie leicht verleitet,
ihnen Eigenſchaften anzudichten, die das Maaß ihrer
Kraͤfte uͤberſchreiten. Es iſt alſo fuͤrnehmlich ein
Fehler ſchwacher Koͤpfe von etwas wilder Einbil-
dungskraft, daß ſie alles uͤber die Maaße vergroͤſ-
ſern, oder verkleinern; weil ſie die wahren Kraͤfte
der Natur nicht kennen. Doch kann auch ein all-
gemeines Vorurtheil der Zeit ſcharfſinnige Koͤpfe zu
dieſem Uebertriebenen verleiten. Wenigſtens kann
man den Corneille, der die Charaktere ſeiner tragi-
ſchen Helden ſehr oft uͤbertreibet, nicht des Mangels
an Einſicht und Scharfſinn beſchuldigen: aber der
Geſchmak ſeiner Zeit war noch etwas romanhaft
und abentheuerlich.
Die andere Art des Uebertriebenen ſcheinet aus
Mangel des feineren, oder des richtigen Gefuͤhles
zu entſtehen. Es giebt Menſchen von ſo ſchwachem
Gefuͤhl, daß ihnen kein Gegenſtand in ſeinen na-
tuͤrlichen Schranken groß oder ſchoͤn genug iſt; ſie
merken nicht, daß ein Menſch betruͤbt iſt, wenn er
nicht kindiſch klagt und weint; oder daß er zornig
iſt, wenn er nicht raſet und alles um ſich herum
zerſtoͤhret. Darum uͤbertreiben ſie auch alles, wenn
ſie andre in Empfindung ſezen wollen. Ein lautes
Geſchrey machen, heißt bey ihnen verſtaͤndlich reden;
heulen nennen ſie weinen; gewaltſame Spruͤnge
und Gebehrden, ſind ihnen Tanz. Hingegen iſt ſtille
Groͤße nach ihrem ſtumpfen Gefuͤhl, Mangel an
Leben; ein tiefſizender Schmerz, Unempfindlichkeit;
ein ſauftes, aber innigliches Vergnuͤgen, Gleich-

Ueb
guͤltigkeit. Jn dieſem Fall artet das Uebertriebene
ins Grobe und Poͤbelhafte aus; denn insgemein
fehlet dem Poͤbel das feinere Gefuͤhl, das Große, das
mehr den innern, als den aͤußern Sinnen empfind-
bar iſt, zu bemerken. Daher kommt in den Tra-
goͤdien das Heulen und Wehklagen, wodurch einige
ruͤhren, das Abſcheuliche in Schandthaten, wodurch
ſie Abſcheu erweken, und das Entſezliche und Ge-
waltſame in den Unternehmungen, wodurch ſie Furcht
oder Bewundrung erregen wollen.
Das Uebertriebene kann aber auch aus einem ver-
zaͤrtelten Geſchmak und Weichlichkeit herkommen.
Wie es Menſchen von ſtumpfem Gefuͤhl giebt, deren
Seele ein hartes Gehoͤr hat, das nichts vernihmt,
wenn man nicht uͤbermaͤßig ſchreyt; ſo giebt es auch
im Gegentheile ſolche, die den bloͤdſichtigen gleichen,
die vom hellen Tageslichte geblendet werden und nicht
eher, als in der Daͤmmerung die Augen aufthun.
Dieſe ſind gewohnt die Sachen ins Kleine zu uͤber-
treiben, und alles ſo zu verfeinern, daß es ſeine
natuͤrliche Kraft verliehret. Es geht ihnen, wie
den Wolluͤſtlingen, die keinen Geſchmak an natuͤr-
lich wolſchmekenden Speiſen mehr haben. Sie wol-
len nicht vergnuͤgt, ſondern ſinnlich entzuͤkt ſeyn;
ſtatt einer ruhigen Empfindung der Zaͤrtlichkeit, ſeh-
nen ſie ſich nach gaͤnzlicher Zerfließung des Herzens.
Deswegen ſuchen ſie alles ſo ſehr zu verfeinern, daß
ſie nur noch die Quinteſſenz der Dinge behalten.
Daher kommt ſo viel uͤbertriebener Wiz, ſo viel
uͤbernatuͤrliche Spizfuͤndigkeit der Empfindung, ſo
viel wolluͤſtige Kuͤnſteley in Wendung und Ausdruk,
ſo viel ſybaritiſche Schonung, wo das Herz mit eini-
ger Dreiſtigkeit ſollte angegriffen werden.
Am meiſten zeiget ſich dieſe uͤbertriebene Verfeine-
rung in der gegenwaͤrtigen Muſik, beſonders in den
Operen, wo der einfache das Herz einnehmende Ge-
ſang gaͤnzlich verdraͤngt iſt und einem blos wolluͤſti-
gen Kuͤzeln des Gehoͤres hat weichen muͤſſen. Es
ſcheinet, daß mancher Saͤnger voͤllig vergeſſen habe,
daß er die Gemuͤther der Zuhoͤrer in Empfindung zu
ſezen habe, und daß er ſein Verdienſt darin ſuche, wie
eine Nachtigal zu gurgeln, oder ſeine Stimme ſo
hoch zu treiben, als ein Canarienvogel.
Dieſes iſt die ſchlimmeſte Art des Uebertriebenen,
weil es den Menſchen allmaͤhlig des natuͤrlichen Ge-
fuͤhles beraubet und ihn gewoͤhnt gleichſam von Luft
zu leben, oder ſich von Duͤnſten zu naͤhren, die
doch keine Nahrung geben. Jnsgemein ſchleicht ſich
Zweyter Theil. K k k k k k kdieſes


Ueb
dieſes Uebertriebene allmaͤhlig ein, nachdem die ſchoͤ-
nen Kuͤnſte den hoͤchſten Grad der Vollkommenheit
erreicht haben. Denn die hernach kommenden Kuͤnſt-
ler ſuchen alsdenn ihre Vorgaͤnger, die ſie auf dem
geraden natuͤrlichen Weg des Geſchmakes nicht mehr
uͤbertreffen koͤnnen, durch allmaͤhlige Verfeinerung
zu uͤbertreffen. Darum iſt es eine ſeltſame Erſchei-
nung in Deutſchland, daß ſich die uͤbertriebene Ver-
feinerung bereits hier und da aͤußert, ehe wir die
hoͤchſte Stuffe der Vollkommenheit wuͤrklich erreicht
haben. Aber wir ſind nicht ohne Hoffnung, daß
die Critik ſich dem einreißenden Uebel noch zu rechter
Zeit mit gutem Erfolg wiederſezen werde.
Man erlaubt dem comiſchen Dichter und dem
Schauſpiehler, und rathet ihnen ſo gar, die Sachen
etwas zu uͤbertreiben. Der Schauſpiehler muß al-
lerdings in Stimm und Gebehrden etwas auf die
Entfernung, in der er von dem Zuſchauer ſteht,
rechnen; weil dieſe ſein Spiehl etwas ſchwaͤcht.
Deswegen thut er wol, wenn er durchaus etwas
uͤber die Natur herausgeht, und der Zuſchauer wird
ihn nicht uͤbertrieben finden, wenn er nur nicht die
Graͤnzen zu weit uͤberſchreitet. Der Dichter ſcheinet
nur da aus den Schranken heraustreten zu koͤnnen,
wo die Charaktere der Perſonen und die Handlung
ſelbſt etwas matt iſt. So hebt das etwas Ueber-
triebene der Charaktere in dem Poſtzug das ganze
Stuͤk, das in den bloßen Schranken der Natur
wenig reizen wuͤrde.
Ueberzeugung.
(Beredſamkeit.)
Wir ſind von der Wahrheit einer Sache nur als-
denn uͤberzeuget, wenn wir durch inneres Gefuͤhl
empfinden, daß kein Zweifel dagegen ſtatt habe.
Bey der Ueberredung koͤnnen noch Zweifel, oder
Ungewißheiten ſtatt haben; aber entweder zeigen ſie
ſich uns nicht, oder ſie ſind nicht ſtark genug unſere
Meinung, oder unſer Urtheil zuruͤkzuhalten. Die
wahre Ueberzeugung entſteht blos aus dem wuͤrkli-
chen Gefuͤhle, daß die Sache nicht anders ſeyn
koͤnne, als ſo wie wir ſie erkennen. Sie wird aber
ſelten anders, als durch ſtrenge, foͤrmliche Ver-
nunftſchluͤſſe bewuͤrkt; es ſey denn, daß ſie aus Ge-
geneinanderhaltung blos zweyer ganz einfachen Be-
griffe folge, wie die Grundſaͤze, die man Axiome
nennt, als z. B. dieſer, daß das Ganze groͤßer iſt,
als einer ſeiner Theile. Es gehoͤret nicht hieher

Ueb
zu zeigen, wie die ſtrengen Beweiſe, die zur Ueber-
zeugung fuͤhren, zu geben ſeyen. Fuͤr den Redner
ſchiken ſich die ſtrengen philoſophiſchen Beweiſe, die
in dem wiſſenſchaftlichen Vortrage noͤthig ſind, nicht.
Fuͤr ſeine eigene Ueberzeugung aber muß er ſie, wo
ſie ſtatt haben, zu geben wiſſen. Nur als Red-
ner muß er ſie ganz anders vortragen.
Wahre Ueberzeugung der Zuhoͤrer kann nur der
Redner bewuͤrken, der ſelbſt uͤberzeuget iſt. Wir
ſezen alſo hier die Ueberzeugung des Redners vor-
aus, und haben nur zu betrachten, wie er ſie an-
dern mittheilen ſoll. Jſt er durch den muͤheſamen
Weg einer genauen Unterſuchung, zu der Richtigkeit
und Vollſtaͤndigkeit der Begriffe, ſo denn zu ihrer
deutlichen Entwiklung, und dadurch zur Ueberzeu-
gung gekommen; ſo muß er nun, dieſen Weg, den
er mit vieler Muͤhe zuruͤkgelegt hat, wie von einer
Hoͤhe uͤberſehen; alle ſeine Kruͤmmungen und ſteile
Spruͤnge bemerken, um zu erforſchen, wie er ſie ge-
rade und eben zu machen habe. Denn das was
ihm ſchweer geweſen, muß er dem Zuhoͤrer leicht
machen. Jm Grund hat alſo der Redner zur Ue-
berzeugung ſeiner Zuhoͤrer keinen andern Weg zu
nehmen, als den, durch welchen der Philoſoph geht;
beyde geben Beweiſe, die im Weſentlichen dieſelben
ſind. Was aber der Philoſoph allgemein, abſtrakt
und kurz gedrungen ſagt, wird von dem Redner
durch beſondere klare und leichtfaßliche Vorſtellun-
gen dem Anſchauen ausfuͤhrlich vorgebildet. Ein
ſolcher Beweis iſt im Grunde nur eine rhetoriſche
Erweiterung eines ſtrengen philoſophiſchen Beweiſes.
Wie der Philoſoph die Begriffe durch Erklaͤrungen
deutlich und beſtimmt angiebt, der Redner aber
durch Abbildung oder Vorzeigung der beſondern
Dinge, aus deren Betrachtung ſie ſinnlich gefaßt
werden; ſo unterſcheiden ſich beyde in ihren Arten
zu beweiſen.
Der Redner hat alſo zur Ueberzeugung ſeiner Zu-
hoͤrer weit mehr zu thun, als der Philoſoph; er
muß den Beweis, gerade ſo wie dieſer, erfinden
und vortragen: alsdenn aber hat er erſt den Text
ſeiner Rede, oder wenn man will, den Grundriß
derſelben. Nun muß er aus dieſen Grundriß ein
Gebaͤude auffuͤhren, deſſen Feſtigkeit und andre nach
dem Zwek erforderliche Vollkommenheiten, nicht blos
Kenner einſehen, ſondern jeder Menſch von geſunder
Beurtheilung, ohne große Muͤhe bemerke. Jch
halte dieſes fuͤr das Hoͤchſte in der Kunſt des Red-
ners


Ueb
ners; weil er hiezu ſowol ſeine Materie, als das
was zur Kunſt der Rede gehoͤrt, in einem hohen
Grad in ſeiner Gewalt haben muß.
Das Ubeliche. Coſtume.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Jſt in Vorſtellungen, die aus der Geſchichte der
Voͤlker genommen ſind, das Zufaͤllige, in ſo fern
es durch die allgemeine Gewohnheit des Volks und
der Zeit, woraus der Gegenſtand genommen iſt, be-
ſtimmt wird; oder das, was mit den Moden und
Gebraͤuchen der Voͤlker und der Zeiten uͤbereinkommt:
wenn Roͤmer, als Roͤmer, Griechen, als Griechen,
gekleidet ſind, roͤmiſche und griechiſche Gebraͤuche
beobachten, und uͤberhaupt in dem wahren Charak-
ter ihrer Zeit vorgeſtellt werden, ſo ſagt man, das
Uebliche ſey dabey beobachtet.
Die Beobachtung des Ueblichen iſt bisweilen noth-
wendig, allezeit aber ſchiklich. Nothwendig kann
ſie in Gemaͤhlden werden; weil ſie ofte das beſte
Mittel iſt, den Jnhalt des Stuͤks genau zu bezeich-
nen. Man erkennt oft aus dem Ueblichen ſogleich
das Volk, die Zeit, den Stand der Perſonen,
und dadurch den Jnhalt. Schiklich iſt es uͤberall,
weil es der Vorſtellung hilft, wenn man ſich in die
Sitten der Zeiten ſezet, und weil auch die Neuig-
keit, die das Uebliche einer Vorſtellung aus entfern-
ten Zeiten, oder Orten giebt, die Aufmerkſamkeit
reizet. Grobe Fehler gegen das Uebliche ſind ſehr
anſtoͤßig. Unter den Mahlern hat keiner ſchwee-
rer dagegen geſuͤndiget, als Paul der Veroneſer, der
die Juͤnger Chriſti allenfalls in Kleidern, die den
ſpaͤthern Moͤnchsorden eigen ſind, vorſtellt. Selbſt
der große Raphael, der ſonſt in allen Stuͤken ſo viel
Verſtand zeiget, iſt nicht von Fehlern gegen das Ueb-
liche frey. Er hat eine heilige Familie in einem
Stall gemahlt, der mit corinthiſchen Saͤulen ausge-
ziehrt iſt.
Der Mahler iſt aber nicht der einzige Kuͤnſtler,
der ſich an das Uebliche zu halten hat; ſie muͤſſen
es alle thun, wo ſie Dinge aus der Geſchichte frem-
der Voͤlker vorſtellen. Es iſt eben ſo anſtoͤßig, wenn
die franzoͤſiſchen Trauerſpiehldichter einem Koͤnig von
Spartha, oder Mycene den Pomp und die Spra-
che eines perſiſchen, oder eines heutigen großen Mo-
narchen beylegen, als wenn ein Mahler aͤhnliche
Fehler begeht.

Ueb
Jn der Auffuͤhrung der Trauerſpiehle iſt es un-
gereimt, die alten Helden Roms und Griechenlandes
in der gothiſchen Tracht, aus den Zeiten der irren-
den Ritter, oder ihre Gemahlinnen in großen Fiſch-
beinroͤken zu ſehen. Jch moͤchte zwar hierin keine
pedantiſche Genauigkeit empfehlen; denn die Schau-
buͤhne hat nicht den Zwek uns in alten Moden und
Gebraͤuchen zu unterrichten: aber das Uebliche muß
doch nicht bis zur Beleidigung uͤbertreten werden;
weil in dieſem Falle die Zuſchauer, die Kenntnis
der Sachen haben, in ihrer Aufmerkſamkeit auf die
Hauptſachen geſtoͤhrt werden.
Es gehoͤret aber weitlaͤuftige hiſtoriſche Kenntnis
dazu, wenn der Kuͤnſtler das Uebliche uͤberall beob-
achten ſoll. Doch werden auch die Huͤlfsmittel dazu
nach und nach allgemeiner verbreitet. Die Kennt-
nis der griechiſchen, roͤmiſchen und andrer Natio-
nalalterthuͤmer hat ſich bereits ziemlich weit in das
leſende Publikum ausgebreitet, und es wuͤrde gegen-
waͤrtig keinen ſehr großen Aufwand erfodern, zum
Gebrauch der Kunſtſchulen faſt alles zuſammen zu
bringen, was zum Unterricht in dem Ueblichen der
beruͤhmteſten alten Voͤlker erfodert wird.
Der Hr. von Hagedorn hat in ſeinen Betrach-
tungen uͤber die Mahlerey eine artige Wendung ge-
waͤhlt, ſeine Gedanken uͤber die Wichtigkeit dieſes
Punkts an den Tag zu legen, da er den Abſchnitt,
der davon handelt, Erinnerungen an das Uebliche
uͤberſchrieben hat. Dadurch ſcheinet er anzuzeigen,
daß man dem Kuͤnſtler hieruͤber keine ſtrenge Geſeze
vorſchreiben ſoll. Es iſt freylich nicht alles, was
zum Ueblichen gehoͤret gleich wichtig, und man kann
dem Kuͤnſtler darin immer mehr uͤberſehen, als dem
Gelehrten, der in einer todten Sprache ſchreibt, und
gegen das Uebliche darin anſtoͤßt. Angenehm muß
es aber allemal fuͤr Kenner ſeyn, wenn ſie es auch
in Kleinigkeiten genau beobachtet finden.
Uebungen.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Sind Arbeiten des Kuͤnſtlers, die keinen andern
Zwek haben, als die Erlangung der zur Kunſt noͤthi-
gen Fertigkeiten. Man weiß aus gar viel Beyſpieh-
len, daß Uebungen zu bewundrungswuͤrdigen Fer-
tigkeiten fuͤhren. Die Kunſtſtuͤke der Gaukler, der
Seiltaͤnzer und Taſchenſpiehler ſind bekannte Be-
weiſe davon. Daher ſagt ein ſchon altes Spruͤch-
wort, daß Uebung den Meiſter mache. Fleißige
K k k k k k k 2und


Ueb
und taͤgliche Uebungen ſind demnach mit dem Stu-
dium der Kunſt nothwendig zu verbinden, wenn
man ein Kuͤnſtler werden will. Wie aber zu den
Kuͤnſten innere und aͤußere Fertigkeiten erfodert wor-
den, ſo giebt es auch zweyerley Uebungen. Durch
die innern erwirbt man ſich die Fertigkeiten des Gei-
ſtes und des Herzens, z. B. die Fertigkeit ſchnell zu
faſſen, richtig zu beurtheilen, viel auf einmal zu
uͤberſehen, richtig und fein zu empfinden. Durch
aͤußere Uebungen der Sinnen und anderer Glied-
maaßen des Koͤrpers erlanget man die Fertigkeiten
genau zu ſehen, das Augenmaaß, ein feines und
viel umfaſſendes Gehoͤr, eine leichte und zu jeder
Bewegung geſchikte Hand u. ſ. f. Es waͤre ſehr
uͤberfluͤßig hier jeder zu den verſchiedenen Kuͤnſten
noͤthigen Fertigkeiten beſonders Erwaͤhnung zu thun;
die Sachen ſind bekannt. Aber wichtig iſt es jun-
gen Kuͤnſtlern zu ſagen, daß das groͤßte Genie zur
Kunſt die Uebung nicht entbehrlich mache; daß
Apelles ſelbſt es ſich zur Regel gemacht, keinen
Tag ohne einige Penſelſtriche zu thun, vorbey ge-
hen zu laſſen, und daß durchgehends die groͤßten
Kuͤnſtler in jeder Art dieſelbe Regel beobachten,
und ihre Groͤße zum Theil dadurch erlangt haben.
Jſt aber die Uebung ſelbſt fuͤr Meiſter ſo noth-
wendig, ſo mag der Schuͤler und der noch junge
Kuͤnſtler die Nothwendigkeit fleißiger Uebungen dar-
aus abnehmen. Die Bildung des kuͤnftigen Kuͤnſtlers
muß in der fruͤheſten Jugend, ich moͤchte bald ſagen,
in der Kindheit mit aͤußern Uebungen anfangen. Zu
den zeichnenden Kuͤnſten muß die Hand und das Aug,
zur Muſik die Finger, oder nach Beſchaffenheit der
kuͤnftigen Ausuͤbung der Mund, oder die Kehle,
und zugleich das Ohr, zu den Kuͤnſten der Rede
die Werkzeuge der Sprach, und auch das Gehoͤr,
zuerſt geuͤbet werden. Spaͤther wird man zu vie-
len Uebungen zu verdroſſen, weil das Gemuͤth ſchon
zu ſehr mit andern Gegenſtaͤnden beſchaͤftiget iſt,
ſie werden ſchon ſchweerer, weil die Gliedmaaßen
ſchon anfangen etwas von ihrer Geſchmeidigkeit zu
verliehren, und vielleicht auch deswegen, weil der
Eindruk den jede einzele Uebung macht, und davon
etwas fortdaurend ſeyn muß, ſchon etwas von ihrer
Lebhaftigkeit zu verliehren, anfaͤngt.
Wichtig iſt es dabey, daß man allmaͤhlig vom
Leichtern auf das Schweerere ſteige. Es waͤre zu
wuͤnſchen, daß man fuͤr jede Kunſt ſo vollſtaͤndige
und ſo wol uͤberlegte Anweiſung fuͤr die erſten Uebun-

Umf
gen der Kunſt haͤtte, als die ſind, die Quintilian
fuͤr den kuͤnftigen Redner gegeben hat.
Bey den innern Uebungen muß man bey den ſo
genannten untern Seelenkraͤften, dem Gedaͤchtnis,
der Einbildungskraft, und der Kraft zu faſſen und
zu empfinden anfangen, und hernach die hoͤhern
Kraͤfte zu beobachten, zu vergleichen, zu entwikeln,
zu beurtheilen u. ſ. w. durch Uebung anſtrengen.
Zu wuͤnſchen waͤr es, daß einer unſrer beſten
Pſychologen, ſich die Muͤhe gaͤbe, eine allgemeine
Asketik oder Wiſſenſchaft der Uebungen zur moͤg-
lichſt vollkommenen Entwiklung der Faͤhigkeiten der
Seele zu verfertigen. Denn koͤnnte man daraus
auch die beſondern Anweiſungen zu den inneren Ue-
bungen der Kuͤnſtler herleiten.
Durch eine gewoͤhnliche Metonymie werden auch
ſolche Werke, die Kuͤnſtler zur Uebung verfertiget
haben, Uebungen genennt. Man giebt ihnen auch
den Namen der Studien, weil ſie im franzoͤſiſchen
études genennt werden. Dergleichen Uebungen
großer Meiſter werden von Kennern ſehr geſucht.
Jnsgemein uͤbertreffen ſie in beſondern Theilen der
Kunſt die wuͤrklich nach allen Theilen ausgearbeite-
ten Werke. Denn bey den Uebungen ſiehet der
Kuͤnſtler insgemein nur auf das Eine, darin er ſich
uͤbet, verfaͤhrt deswegen freyer, und wird durch an-
dre zu einem voͤllig ausgearbeiteten Werk der Kunſt
gehoͤrige Theile in dem Feuer der Arbeit nicht ge-
hemmt. Wer ſich blos in der Zeichnung des Ein-
zelen uͤbet, wird weder durch das Colorit, noch durch
die Anordnung, die der aͤußerſten Vollkommenheit
der Zeichnung bisweilen hinderlich ſind, in Verle-
genheit geſezt. So wird der Tonſezer, der ſich in
Harmonien uͤbet, durch die Schwierigkeit der Me-
lodie, des Takts und des Rhythmus nicht gehemmt,
und kann deswegen auf Erfindungen kommen, die
er nicht wuͤrde gemacht haben, wenn er bey der
Arbeit auf alles zugleich haͤtte ſehen muͤſſen.
Umfang.
(Muſik.)
Bedeutet den Abſtand des tiefſten Tones eines Jn-
ſtruments, oder einer Stimme, bis zum hoͤchſten.
Von dem Umfange des ganzen Tonſyſtems haben
wir am Ende des Artikels Syſtem geſprochen. Wich-
tig iſt fuͤr den Tonſezer die genauere Kenntnis des
Umfanges jeder Stimme und jedes Jnſtruments,
damit er nichts ſeze, das ſie nicht erreichen koͤnnen.
Denn


Umf
Denn in dieſem Falle, der oͤfters vorkommt, als
man denken ſollte, fallen entweder einige Stimmen
in einzelen Stellen ganz aus, oder die Saͤnger und
Spiehler nehmen anſtatt der ihnen vorgeſchriebenen
Toͤne, andere, wodurch die Harmonie verdorben
wird. Von dem Umfange der verſchiedenen Singe-
ſtimmen iſt am gehoͤrigen Orte geſprochen wor-
den. S.
Stimmen., alſo iſt hier noch der Umfang der vornehm-
ſten Jnſtrumente zu betrachten.
Zuerſt vom Waldhorn. Der Umfang dieſes Jn-
ſtruments, und ſeine natuͤrlichen Toͤne in jeder Hoͤhe
deſſelben, ſind vielen Tonſezern, und ſo gar man-
chem Waldhorniſten ſelbſt, nicht hinlaͤnglich bekannt.
Er iſt von fuͤnf vollen Octaven; naͤmlich von C,
(16 Fußton) bis c̅̅̅ (½ Fußton.) Aber die zwi-
ſchen den beyden aͤußerſten Graͤnzen liegenden Toͤne,
des Syſtems, ſind nicht mit gleicher Leichtigkeit zu
erhalten. Ueberhaupt muß man bemerken, daß
das Waldhorn, ſo wie die Trompeten, die Toͤne,
wo nicht beſondere Kunſt ſie veraͤndert, natuͤrlicher
Weiſe nicht nach unſerm diatoniſchen Syſtem, ſon-
dern nach der harmoniſchen Progreßion der Zahlen,
angiebt. Naͤmlich, wenn man die Toͤne durch das
Verhaͤltnis der Laͤnge der Sayten ausdruͤkt, und
den tiefſten Ton 1 nennt; ſo verhalten ſich die Toͤne
im Aufſteigen, wie die Zahlenprogreßion 1. ½, ⅓,
¼, ⅕, ⅙, ⅐ u. ſ. f., oder nach den Schwingungen
der Sayten, wie die Folge der natuͤrlichen Zahlen
1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. u. ſ. f. Man kann ſich
alſo die Toͤne, die in dem Umfang des Waldhorns
liegen, folgendermaaßen vorſtellen:
 Hiebey muͤſſen wir anmerken, daß die mit * bezeich-
neten Toͤne nicht gerade die ſind, die in unſerm dia-
toniſchen Syſtem, mit dieſen Buchſtaben bezeichnet
werden, ſondern etwas niedriger, oder hoͤher; ſo
daß der Waldhorniſte, um die wahren diatoniſchen
Toͤne b, f̅, a̅, b̅, herauszubringen, ſein Jnſtru-
ment im Blaſen temperiren muß. Merkwuͤrdig
aber iſt es, daß in der unterſten Octave C-C, dem
Spiehler alle halben Toͤne unſers zuſammengeſezten
Syſtems eben ſo leichte werden, als in der oberſten
Octave c̅̅-c̅̅̅, da ſie in der zweyten C-c, nur mit
großer Muͤhe und Kunſt herauszubringen ſind. Jn-

Umf
deſſen bedienet man ſich der unterſten und oberſten
Octave in Ripienſtimmen nicht, ſondern nur fuͤr
Soloſpiehler. Der Tonſezer thut uͤberhaupt wol,
wenn er fuͤr die Ripienſtimmen dem Waldhorn
keine Toͤne vorſchreibet, als die ſich von 2 bis 16
in dem vorſtehenden Verzeichniſſe finden.
Es wird auch nicht uͤberfluͤßig ſeyn, hier anzu-
merken, daß das Waldhorn ſeine Toͤne um eine
Octave tiefer angiebt, als der fuͤr dieſes Jnſtrument
gebraͤuchliche Violinſchluͤſſel ſie anzeiget; weil man
nicht noͤthig gefunden einen eigenen Schluͤſſel fuͤr
das Waldhorn anzunehmen.
Von der Trompete gilt alles, was hier uͤber das
Waldhorn angemerkt worden, mit der Einſchraͤn-
kung, daß ſie in der Tiefe um eine Octave hoͤher an-
faͤngt, und in der Hoͤhe eine Octave mehr hat.
Jhr Umfang iſt alſo von C bis c̅̅̅̅ oder in Zahlen von
2 bis 64 nach den Einſchraͤnkungen, die wir uͤber
die Toͤne des Waldhornes bemerkt haben.
Der Umfang der Violine iſt in der Tiefe vom g
ohne Einſezung einer hoͤhern Applicatur bis ins h̅̅.
Jn Ripienſachen gehet man ſelten uͤber d̅̅̅.
Von Haſſe hat man ſo wol Arien als Sinfonien
wo er fuͤr die erſte Violin bis ins e̅̅̅ geſezet hat.
Das Violoncell faͤngt in der Tiefe vom großen C
an, und gehet ohne hoͤhere eingeſezte Applicatur
bis d̅ oder e̅. Man findet aber haͤufig Sachen in
welchen bis g̅ geſezet iſt, ſo gar von Haſſe, welcher
doch am allerbequemſten fuͤr Ripienſtimmen geſezet
hat. Bey dieſem Jnſtrument hat man ſich vornehm-
lich in Acht zu nehmen, daß in der ganz unterſten
tiefſten Octave keine geſchwinde Paſſagien geſezt wer-
den; weil erſtlich bey kleinen Jntervallen daraus
nur ein undeutliches Poltern wird, zweytens bey
weiten die Toͤne nicht geſpannet werden koͤnnen, be-
ſonders Octaven in Sechzehntheilen, als:
 Die Viola hat die Gleichheit des Umfanges mit
dem Violoncel gemein, nur daß ſie um eine Octave
hoͤher iſt: weil die Menſur des Jnſtruments aber
kuͤrzer iſt, ſo faͤllt auch die Regel weg, Octaven in
Menge nach einander zu ſezen.
K k k k k k k 3


Umk
 Der Umfang der Floͤte iſt von d̅ bis g̅̅̅ auch wol
bis a̅̅: indeſſen pflegen gute Componiſten ſelten
uͤber e̅̅̅ zu ſezen, beſonders in Ripienſachen.
Die Hoboe geht von c̅ bis d̅̅̅ in Ripienſachen;
Soloſpieler gehen, wie die Violiniſten, viele Toͤne
hoͤher. Das Fagot geht von B bis g̅, a̅ auch wohl
b̅ in die Hoͤhe. Der Umfang der Ripienſingſtim-
men iſt ſchon an andern Orten angezeiget.
Umkehrung.
(Muſik.)
Dieſes Wort hat in der Muſik verſchiedene Be-
deutungen. 1. Das, was wir an verſchiedenen
Stellen dieſes Werks die Verwechslung eines Accords
genennt haben, wird auch Umkehrung deſſelben ge-
nennt. Davon ſprechen wir in einem beſondern
Artikel. S.
Verwechs-
lung. 2. Durch die Umkehrung eines Jn-
tervalls verſtehet man die Verſezung eines der bey-
den Toͤne um eine Octave hoͤher, oder tiefer, wo-
durch die Natur des Jntervalls veraͤndert wird.
Durch dieſe Umkehrung wird die Octave zum Uniſo-
nus, die Terz zur Sexte, die Quinte zur Quarte,
und die Septime zur Secunde u. ſ. f. wie aus die-
ſer Vorſtellung zu ſehen iſt.
 Hierauf gruͤnden ſich die Regeln von der Veraͤnde-
rung der Jntervalle, die durch den doppelten Con-
trapunkt entſtehen. S.
Contra-
punkt.
3. Bisweilen werden ganze melodiſche Saͤze ſo
umgekehrt, daß von zwey Stimmen die obere zur
untern, und die untere zur obern wird. Dieſes
ſind die Umkehrungen der melodiſchen Saͤze durch
den doppelten Contrapunkt, davon von zwey Stimmen
eine um eine Octave, Decime, Duodecime u. ſ. f.
hoͤher, oder tiefer geſezt, und alſo gegen die andere
umgekehrt wird, wie an den in dem Artikel Nach-
ahmung gegebenen Beyſpiehl S. 800. zu ſehen iſt, wo
die untere Discantſtimme des erſten Sazes (a) bey b

Umr
durch die Umkehrung, oder Verſezung der ganzen
Stimme in die Octave, zur obern wird: bey c iſt
die untere Stimme des erſten Sazes um eine Terz
erhoͤhet, und bey d durch Heraufſezung um eine
Octave wieder zur obern Stimme gemacht. Jn
dieſen Umkehrungen der Stimmen beſteht die ganze
Kunſt des doppelten Contrapunkts.
4. Einzele kleine melodiſche Gaͤnge werden auch
ſo umgekehrt, daß eben die Toͤne, die in dem einen
Saz auf- oder abſteigend auf einander folgen, im
andern in umgekehrter Bewegung folgen, wie in
dieſem Beyſpiehle:
 Durch dergleichen Umkehrungen wird fuͤrnemlich in
contrapunktiſchen Stuͤken, wo oft nur ein einziger
kurzer Saz ausgefuͤhret, oder zu jeder Note des
Choralgeſanges angebracht wird, Mannigfaltigkeit
in der Melodie gebracht, die ſonſt ſehr arm und ma-
ger klinget. Sie muͤſſen aber von der Art ſeyn,
daß der Geſang dadurch nicht unfoͤrmlich werde.
Jn Singſtuͤken ſind dergleichen Umkehrungen,
fuͤrnaͤmlich uͤber die naͤmlichen Worte, allezeit von
ſchlechtem Erfolg, weil ſie eine falſche Deklamation
der Worte verurſachen. Der beruͤhmte Buonon-
cini hat ein Singſtuͤk uͤber die Worte: Wer ſich
ſelbſt erhoͤhet, ſoll erniedriget, und wer ſich ſelbſt
erniedriget, ſoll erhoͤhet werden, gemacht, wo dieſe
Art der Umkehrung des Thema ſehr gluͤklich ange-
bracht iſt.
Man findet ganze Stuͤke von großen Contrapunk-
tiſten, die auf dieſe lezt angezeigte Art umgekehrt
werden koͤnnen. Dieſe werden nach den Regeln
des doppelt-verkehrten Contrapunkts gemacht, die
in Marpurgs Abhandlung von der Fuge angezei-
get ſtehen.
Umriß.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Die aͤußerſten Linien, wodurch die Schranken,
folglich die Form eines Koͤrpers beſtimmt wird.
Vorzuͤglich verſteht man dadurch die aͤußerſten Linien
bey Zeichnung der menſchlichen Geſtalt; die den
wichtigſten Theil der Zeichnung ausmachen. Jede
beſondere Anſicht des Koͤrpers, laͤßt einen beſondern
Umriß ſehen, und in jeder moͤglichen Anſicht veraͤn-
dert er ſich nach der Stellung oder Bewegung der
Glied-


Umr
Gliedmaßen. Alſo kann eine Figur nach unendlich
viel verſchiedenen Umriſſen gezeichnet werden.
Bey jeder Zeichnung des Umriſſes iſt auf zwey
weſentliche Punkte zu ſehen, auf Richtigkeit und auf
Schoͤnheit. Die Richtigkeit des Umriſſes entſteht
aus Beobachtung der wahren Verhaͤltniſſe, und der
wahren Wendung einzeler Theile. Naͤmlich, der
ganze Umriß beſteht aus unzaͤhligen krummen, aus-
und eingebogenen, mehr oder weniger gekruͤmmeten
und immer in einander fließenden Linien. Die Er-
hoͤhungen und Vertiefungen dieſer Linien entſtehen
aus den unter der Haut liegenden Muskeln und
Knochen. Jene ſind nicht nur in jedem einzelen
Koͤrper, ſondern bey jeder Stellung und Bewegung,
ſo wol in Verhaͤltniß, als in Form anders. Es
giebt aber auch allgemeine Verhaͤltniſſe und Formen,
die ganzen Gattungen eigen ſind. Menſchen von
gewiſſer Lebensart, zeigen Umriſſe, die ihrer Gat-
tung eigen ſind. Ein Kaͤmpfer, der ſich taͤglich in
gewaltſamen Bewegungen uͤbet, bekommt an allen
Theilen andere Umriſſe, als ein weichlicher und meiſt
ſtillſizender Menſch. Dergleichen Veraͤnderungen ent-
ſtehen auch durch das Temperament und das Alter.
Man ſtaunet bey einigem Nachdenken uͤber die
Schwierigkeiten in jedem Falle die Richtigkeit der
Umriſſe zu treffen.
Ohne ſehr gute Kenntniß der Anatomie, ohne
ausgebreitete Beobachtung der Bewegungen an na-
kenden Koͤrpern von allerley Alter und Tempera-
ment, iſt es unmoͤglich einige Fertigkeit in Zeichnung
der Umriſſe zu erhalten. Und doch wird die ausge-
breiteſte Kenntniß hierin fuͤr tauſend Faͤlle noch nicht
hinreichen, wenn man nicht die Natur ſelbſt vor
Augen hat. Es iſt noͤthig die Schwierigkeit der
Sache ins Licht zu ſezen, damit beſonders junge
Kuͤnſtler die dringende Nothwendigkeit des Stu-
diums und der Uebung in ihrer Kraft empfinden.
Einem guten Zeichner des Nakenden muͤſſen die
Muskeln des menſchlichen Koͤrpers ſo bekannt ſeyn,
als die Buchſtaben des Alphabets dem, der Woͤrter
zu ſchreiben hat.
Das allgemeine Kleid, oder die Haut, die den
Koͤrper bedekt, giebt eigentlich der menſchlichen Fi-
gur die Schoͤnheit, in ſo fern ſie von der Richtig-
keit der Verhaͤltniſſe unabhaͤngend iſt. Sie mildert
alles Harte und Steiffe, bringt alle Linien des Um-
riſſes zur Einheit der Form, und giebt ihm die
liebliche Harmonie, und das ſanfte Weſen, wo-

Umr
durch die menſchliche Geſtalt, auch blos in Abſicht
auf den Umriß allein, die hoͤchſte Schoͤnheit der
Form erhaͤlt.
Die Einheit der Linie des ganzen Umriſſes ſchei-
net die erſte nothwendige Eigenſchaft der Schoͤnheit
des Umriſſes zu ſeyn. Eine einzige unabgebrochene
Linie muß die ganze Figur umſchließen. Jn dieſer
Linie muß nichts gerades ſeyn; alles muß ſich Wel-
lenfoͤrmig bald mehr, bald weniger runden; aber
mit ſo ſanften Abwechslungen, daß man vom aus-
gebogenen auf das eingebogene, von dem mehrge-
kruͤmten, auf das gerade laufende, durch unmerk-
liche Stufen kommt, ſo daß das Aug um den gan-
zen Umriß ſanft fortglitſchen koͤnne.
Einer der wichtigſten Punkte der Schoͤnheit liegt
in der abwechſelnden Staͤrke und Schwaͤche, in der
Kuͤhnheit, womit einige, und der beſcheidenen Vor-
ſichtigkeit, womit andere Theile gleichſam ausge-
ſprochen werden. Jm Umriß kann nicht einerley
Ton herrſchen, wenn es ihm nicht ganz an Kraft
fehlen ſoll. Wer den fuͤrtreflichſten Umriß, wie
ihn Raphael gemacht haͤtte, mit einer duͤnnen,
uͤberall gleichen Linie, nachzeichnen wuͤrde, benaͤh-
me ihm dadurch faſt alle Kraft; er wuͤrde nur den
Schatten eines ſchoͤnen Umriſſes, wiewol in der
groͤßten Richtigkeit der Verhaͤltniſſe darſtellen. So
wie die Woͤrter der Rede, die Redeſaͤze und ganze
Perioden ihre verſchiedenen Accente, Hebung und
Abfall der Stimme haben muͤſſen, um wolklingend
zu ſeyn, ſo muß auch der Umriß, Ton und Stimm
abaͤndern. Einiges muß ſich durch Kuͤhnheit, an-
ders durch das Sanfte auszeichnen.
Aber es waͤre Tollheit, eine Sache, die man blos
zu fuͤhlen, nie aber zu erkennen, im Stand iſt, und
wozu die Sprache keine Worte hat, ausfuͤhrlich be-
ſchreiben wollen. Der Kuͤnſtler uͤbe ſein Aug an der
Natur, an den beſten Antiken, an den Werken des
Raphaels, M. Angelo und andrer großer Maͤnner,
und lerne zuerſt fuͤhlen, denn ſuche er das, was er
fuͤhlt, auszudruͤken.
Neue Schwierigkeiten zeigen ſich in Abſicht auf
den Umriß, wenn der Zeichner ſtatt der Reißfeder
den Penſel fuͤhret. Da muß er einigermaaßen zau-
bern koͤnnen, um uns Sachen ſehen zu laſſen, die
nicht da ſind. Denn wir ſehen Begraͤnzung, ohne
die Graͤnzen zu ſehen. Aber ich enthalte mich von
einer Sache zu ſprechen, die fuͤr die Meiſter der
Kunſt


Und
Kunſt ſelbſt, zum Theil noch ein Geheimnis iſt. Ei-
nige Lehren hieruͤber giebt Leonh. da Vinci in dem
337 und 338 Capitel ſeiner Beobachtungen und
Anmerkungen. Plinius merkt an, daß auch von
den alten Mahlern wenige in dieſem Stuͤke der
Kunſt gluͤklich geweſen. Extrema corporum facere
et deſinentis picturæ modum includere, rarum in
ſucceſſa artis invenitur. Ambire non debet ſe extre-
mitas ipſa et ſic deſinere, ut promittat alia poſt ſe,
oſtendatque etiam quæ occultat. Hanc Parrhaſio
gloriam conceſſere Antigonus et Xenocrates, qui
de pictura ſcripſerunt.Plin.
L. XXXV.
c. 10.
Undecime.
(Muſik.)
Dieſes Jntervall iſt von der Quarte blos dem Na-
men nach unterſchieden, weil es eine Octave hoͤher
liegt. Sie iſt eine wahre, reine, verminderte oder
uͤbermaͤßige Quarte, und alles, was von dieſer in
einem eigenen Artikel geſagt worden iſt, gilt auch
von der Undecime. Einige haben zwiſchen der
Quart und der Undecime den Unterſchied machen
wollen, daß die erſtere conſonirend, die andre aber
diſſonirend ſey: aber wir halten es nicht der Muͤhe
werth dieſes zu wiederlegen. Der groͤßte Harmo-
niſte J. S. Bach, wußte von keiner Undecime, und
was izt von einigen ſo genennt wird, kommt bey
ihm nie anders, als unter der Bezeichnung der
Quarte 4, vor. Man hat deswegen nie noͤthig, dies
Jntervall mit 11 zu bezeichnen, und findet auch
davon bey keinem guten Harmoniſten ein Beyſpiehl,
außer wenn man der Regularitaͤt halber, in durch-
gehenden Noten folgende Bezeichnungen braucht:
 Aber den Contrapunkt in der Undecime unterſcheidet
man mit Recht von dem in der Quarte. Sie haben
ihren Grund in dem Contrapunkt der Quinte und
Duodecime. Beyde laſſen ſich auf zweyerley Art
verſezen, naͤmlich eine Quarte hoͤher, und eine
Quarte tiefer. Z. B.
 
Unh
 Der Saz bey a iſt bey b in dem Contrapunkt der
Quarte verſezt. Dieſe Verſezung hat ihren Grund
darin, daß der erſte Saz ſelbſt eine Verſezung aus
dem Contrapunkt der Quinte iſt, naͤmlich von fol-
gendem Saz:
 deſſen untere Stimme bey b eine Octave hoͤher ver-
ſezt iſt. So wie das vorhergehende Beyſpiehl eine
Quarte hoͤher verſezt iſt, ſo kann dieſes auch eine
Quarte tiefer geſchehen, auf folgende Art:
 der Grund warum dieſes angehe, liegt darin, daß
der Contrapunkt A ſich in den Contrapunkt der
Quinte verſezen laͤßt, wovon B die Umkehrung in
der Octave iſt. Wird der Contrapunkt der Quarte
des erſten Beyſpiehls eine Octave hoͤher, und des
zweyten eine Octave tiefer verſezt, ſo entſteht der
Contrapunkt in der Undecime.
Unharmoniſch.
(Muſik.)
Nennet man diejenigen Forſchreitungen, die aus
zwey verſchiedenen Tonarten nach einander folgen.
Z. B.


Unh
 Geſchiehet die Veraͤnderung mit einem x oder b
in einer Stimme, ſo ſind bey den Terzen und Sex-
ten folgende Fortſchreitungen gut:
 Der Triton wird als eine unharmoniſche Fortſchrei-
tung von allen ſtrengen Tonlehrern verboten;
 und ſie nennen dieſes Mi gegen Fa.S.
Mi Fa.
Es iſt oͤfters nicht moͤglich dieſes zu vermeiden,
und man hat ſo gar Vorfaͤlle, wo zwey Tritons
nach einander vorkommen.
 Am allerwenigſten gilt dieſes Verbot bey Fortſchrei-
tungen folgender Art:
 Nach einem Einſchnitte ſind die unhar moniſchen
Fortſchreitungen erlaubt, wie hier:
 und ſo mit den umgekehrten Sexten.
Zweyter Theil.

Unt
Bey den ganz alten Tonſezern waren zwey große
Terzen nach einander gaͤnzlich verboten: und in der
That hatten ſie dazu Recht; weil ſie nur große
Terzen von frac{64}{81} hatten, die um frac{1}{80} hoͤher, als die
reinen Terzen, folglich haͤrter ſind. S.
Terz. Noch
viel weniger gaben ſie drey große Terzen nach
einander zu.
Jn neuern Zeiten da die Terzen ⅘ angenommen
ſind, faͤllt dieſe Haͤrte weg, und wird ſelten als
ein uͤbler Queerſtand betrachtet, zumal wenn bey
zwey nach einander folgenden großen Terzen, die
Fortſchreitung in der Tonleiter, naͤmlich von der
Quart zur Quinte der Tonart geſchiehet, als in
folgenden Beyſpiel in C dur. Man
ſehe daruͤ-
ber den Ar-
tikel Fa.
 Zu melodiſchen unharmoniſche Fortſchreitungen rech-
net man alle uͤbermaͤßige Jntervalle. S.
Uebermaͤ-
ßig.
Unterbalken.
(Baukunſt.)
Sollte eigentlich Hauptbalken heißen, wie er denn
im Franzoͤſiſchen wirklich Architrave genennt wird.
Er iſt der unterſte Theil des Gebaͤlkes, oder der
Balken, welcher laͤngſt uͤber die Saͤulen oder Pfeiler
eines Gebaͤudes gelegt wird. Er dienet alle in einer
Reyhe ſtehende Pfeiler oder Saͤulen mit einander
zu verbinden und denn hauptſaͤchlich zur Unterlage
der Queerbalken, worauf die Deke des Gebaͤu-
des kommt. Alſo iſt er in allen Gebaͤuden ein
ganz weſentliches Glied. Er muß ſo liegen, daß
er nicht uͤber den Schaft der Saͤule vorſtehe.
Seine Dike oder Hoͤhe, wird von 1 bis 1⅓ Model
genommen.
Er wird entweder ganz glatt gelaſſen, wie in
den meiſten antiken Gebaͤuden, oder in Baͤnder ab-
getheilt. Goldmann ſezt allemal einen Ueberſchlag
auf den Unterbalken und unter dem Ueberſchlag einen
Riemen in der Toſcaniſchen Ordnung, eine Holleiſte
in der Doriſchen, in der Joniſchen eine Kehlleiſte,
in der Roͤmiſchen eine Kehlleiſte und einen Stab,
und in der Corinthiſchen eine Holleiſte nebſt Kehllei-
ſten und Stab. Jn antiken Gebaͤuden von feinen
L l l l l l lGe-


Unt
Geſchmak findet man ihn auch mit in einander ge-
ſchlungenem Laubwerk verziehrt. Der doriſche Un-
terbalken hat dieſes eigen, daß unter den Trygli-
phen des Frieſes, Tropfen an dem Unterbalken
hangen.
Da man izt keine große Gebaͤude mehr von Holz
auffuͤhret, ſo braucht es, bey großen Saͤulenweiten
Kunſt, dem Unterbalken die gehoͤrige Staͤrke zu ge-
ben, daß er von der daruͤber liegenden Laſt nicht
eingedrukt werde. Die Alten machten deshalb ſolche
Unterbalken an Haupteingaͤngen, wo die Saͤulen
weit auseinander waren, von gegoßnem Erzte. Sie
gaben den Unterbalken am Portal des Tempels der
Diana zu Epheſus fuͤr ein großes Meiſterſtuͤk aus,
wiewol er nur 15 Fuß lang war. An dem Fron-
ton des Louvre in Paris ſind die Unterbalken aus
einem Stuͤk Stein und 54 Fuß lang.
Unterhaltende Rede.
(Beredſamkeit.)
Eine foͤrmliche Rede wobey man keine hoͤhere Ab-
ſicht hat, als den Zuhoͤrer uͤber einen Gegenſtand
angenehm zu unterhalten, und wobey Unterricht
und Ruͤhrung nur beylaͤufig vorkommen. Wenn
es bey dem allgemeinen und hoͤhern Zwek der ſchoͤnen
Kuͤnſte andern erlaubt iſt, bisweilen blos zu ergoͤzen,
ſo muß man auch der Beredſamkeit dieſes nicht ver-
biethen. Bey der oͤffentlichen Anwendung der Poe-
ſie und der Muſik wird gar ofte blos auf angeneh-
me Unterhaltung geſehen. Dieſe kann auch die Be-
redſamkeit verſchaffen. Aber in unſern Zeiten ſind
wenig Laͤnder, wo man fuͤr dieſe Kunſt Geſchmak
genug hat, um ſie zu dergleichen oͤffentlichen Unter-
haltungen anzuwenden. Jn Frankreich machen ſich
doch viele ein großes Feſt daraus, eine blos unter-
haltende academiſche Rede zu hoͤren. Es ſcheinet
auch, daß ehedem in Athen und in Rom manche
Rede, ob ſie gleich einen andern Zwek zu haben
ſchien, von einem großen Theile der Zuhoͤrer blos
als unterhaltend angehoͤrt worden, und es laͤßt ſich
nicht zweifeln, daß nicht in den Odeen der Alten
manche blos unterhaltende Rede vor großen Ver-
ſammlungen gehalten worden.
Jn Deutſchland giebt es noch verſchiedene Feyer-
lichkeiten, bey denen eine unterhaltende Rede einen
weſentlichen Theil der Feyer ſeyn ſollte. Waͤren die
Veranſtaltungen dazu beſſer, als ſie zu ſeyn pflegen,

Ut
ſo koͤnnten ſie vortheilhaften Einfluß auf die Bered-
ſamkeit haben. Man iſt aber an viel Orten gegen
dieſe Kunſt uͤberhaupt ſo kaltſinnig, daß ein ſchlech-
tes Concert weit mehr Zuhoͤrer anlokt, als die beſte
oͤffentliche Rede.
Von dem Hauptcharakter der unterhaltenden Re-
de, haben wir bereits anderswo geſprochen. S.
Rede.
Jhr Stoff beſtehet hauptſaͤchlich in Schilderung in-
tereſſanter Gegenſtaͤnde, wobey man weder Unter-
richt oder Belehrung, noch beſondere Ruͤhrung zum
Zwek hat. Von der Art waͤren z. B. Lob des Land-
lebens, oder einer andern Lebensart, Schilderun-
gen der Jahreszeiten; verſchiedene Arten der Lob-
reden auf Perſonen und Sachen. Was ein blos
angenehmes Schauſpiehl, ein blos zum Vergnuͤgen
gemachtes Gedicht, eine Landſchaft u. d. gl. das iſt in
ihrer Art die unterhaltende Rede, wozu mehr Wol-
redenheit, als eigentliche Beredſamkeit noͤthig iſt.
Unterſaz.
(Baukunſt)
Ein vierekichter Koͤrper auf den die Saͤulen oder
Pfeiler bisweilen geſezt werden, damit ſie eine groͤſ-
ſere Hoͤhe erreichen. Es geſchieht bisweilen, daß
die Saͤulen, nach dem Verhaͤltniß der Ordnung wo-
zu ſie gehoͤren noch nicht hoch genug reichen, und
doch andrer Gruͤnde halber der Model nicht kann
groͤßer genommen werden; oder man beſorget, daß
der Saͤulenfuß durch ein Gebaͤlke, uͤber dem die
Saͤulen ſtehen, bedekt werde. Jn beyden Faͤllen
iſt noͤthig, daß die Saͤule durch einen Unterſaz, oder
durch ein Poſtament hoͤher geſtellt werde. Wenn
nur eine geringe Erhoͤhung noͤthig iſt, ſo waͤhlt man
das erſte Mittel, oder den Unterſaz. Er wird ins-
gemein 1 Model, im Nothfall 1½ Model hoch ge-
nommen.
Ut.
(Muſik.)
Jſt in unſerer harten Tonleiter, naͤmlich der joni-
ſchen, der erſte Ton, nach welchen die uͤbrigen Jn-
tervalle gerechnet werden, und alſo jederzeit die To-
nica, oder eine Nebentonica, wenn die Mutation,
wie es die Solmiſation bey Verlaſſung eines Tones
erfodert, geſchiehet S.
Solmiſa-
tion.. Die Octave von dieſem Ut,
veraͤndert den Namen Ut in Fa. Die Benennung
Ut


Ut
Ut iſt in neuern Zeiten, ſo wohl in Jtalien, als
auch verſchiedenen catholiſchen deutſchen Gegenden
in Do veraͤndert worden, unter dem Vorgeben,
Do ſey heller und bequemer zu ſingen, als Ut. Al-
lein Ut ſcheint mit gutem Bedacht von den Alten
darum gewaͤhlet zu ſeyn, damit angehende Saͤn-

Ut
ger alle Vocalen deutlich und verſtaͤndlich vor-
tragen lernten, und wenn Woͤrter mit dem Vocal
u vorkommen, nicht u in o verwandelten, ein Feh-
ler, der nur gar zu vielen Saͤngern anklebt, die
alle Vocalen entweder als o oder a hoͤren laſſen, weil
ſie am bequaͤmſten auszuſprechen ſind.

L l l l l l l 2

V.


Venediſche Schule.
Jſt von den Schulen der Mahlerey diejenige, die
ſich durch einen großen Geſchmak im Colorit hervor-
gethan hat. Die Lebhaftigkeit ſowol, als die Wahr-
heit der Farben, die vollkommene Austheilung des
Lichts und Schattens, die Kuͤhnheit des Penſels,
der wahre Ton der Natur, ſind vorzuͤgliche Eigen-
ſchaften dieſer Schule, die aber weniger Groͤße und
weniger Richtigkeit der Zeichnung hat, als die roͤ-
miſche oder die lombardiſche Schulen. Eine kurze
Geſchichte der Mahlerkunſt in Venedig findet man
in dem Werk, welches alle in und um Venedig be-
ſindliche vorzuͤgliche Gemaͤhlde beſchreibt. 

Deſcrizione di tutte le publiche pitture della citta di

Venetia ed Iſole circonvicine Venet. 1733. 8vo. Es
dienet auch denen, die alle in oͤffentlichen Gebaͤuden
befindliche Gemaͤhlde ſehen wollen, zum Wegweiſer.
Titian iſt ohne Wiederrede der erſte Meiſter dieſer
Schule, und der groͤßte Coloriſt, der vielleicht je-
mals geweſen. Ob man ihm gleich in verſchiede-
nen Stuͤken den Rubens, und den Van Dyk an die
Seite ſezet, ſo muß man doch geſtehen, daß das Be-
zaubernde in ſeinen Farben mehr Wahrheit hat, als
das Colorit des Rubens, und mehr Bewundrung
erwekt, als das von Van Dyk. Man findet in al-
len großen Gallerien etwas von ihm, aber um ihn
recht zu kennen, muß man die Gemaͤhlde ſehen, die
in Venedig von ihm ſind. Tintoret ein andrer
großer Mahler dieſer Schule, kann nur in Venedig
gekannt werden. Sein großes Talent war im Groſ-
ſen mit vollkommener Kuͤhnheit zu mahlen.
Paul von Verona eines der groͤßten Genien, we-
gen vollkommen verſtaͤndiger Anordnung der Ge-
maͤhlde, ſowol in Abſicht auf die geſchikte Verbin-
dung aller Theile, als auf die Austheilung des
Lichts. Wahrheit und Staͤrke ſind uͤberall in ſei-
nem Colorit. Man wirft ihm vor, daß alle ſeine
ſtarke Schatten etwas Violettes haben, aber ſeine
Halbſchatten ſind deſto fuͤrtreflicher. Die Leichtig-
keit ſeines Penſels geht uͤber alles, und die Pracht
in Kleidung ſeiner Perſonen giebt ſeinen Gemaͤhlden
einen Reichthum, der ihnen eigen iſt. Aber das
Große in den Charaktern findet man nicht bey
ihm; er hat allezeit ſich genau an die Natur gebun-

den, und kein Mahler hat das Uebliche ſo ſehr aus
den Augen geſezt, als er.
Von den neuern venediſchen Mahlern ſind vorzuͤg-
lich zu merken. Tiepolo, ein Mann von ſchoͤnem
Genie, der ein ſehr angenehmes Colorit mit einer
großen Leichtigkeit in ſeiner Arbeit verbindet; Pelle-
grini, Piazetta, Lazarini, Molinari, Celeſti, Bom-
belli, Liberi.
Veraͤnderungen. Variationen.
(Muſik.)
Man kann zu einer Folge von Harmonien, oder
Aceorden mehrere Melodien ſezen, die alle nach den
Regeln des harmoniſchen Sazes richtig ſind. Wenn
alſo eine Melodie von Saͤngern, oder Spiehlern
wiederholt wird, ſo koͤnnen ſie das zweytemal vie-
les ganz anders, als das erſtemal ſingen oder ſpieh-
len, ohne die Regeln des Sazes zu verlezen; ge-
uͤbte Tonſezer aber verfertigen bisweilen uͤber einer-
ley Harmonien, mehrere Melodien, die mehr oder
weniger den Charakter der erſten beybehalten: fuͤr
beyde Faͤlle braucht man das Wort Variation, das
wir durch Veraͤnderungen ausdruͤken.
Die aͤltern Tonſezer pflegten insgemein ihre Me-
lodien in einfachen, oder etwas langen Noten zu
ſezen, und alſo nur das Weſentliche auszudruͤken.
Dieſes gab denn beſonders in Stuͤken von langſa-
mer Bewegung, geſchikten Spiehlern und Saͤngern
Gelegenheit, dieſe einfachen Toͤne mit Geſchmak und
Empfindung etwas zu verziehren. Weil aber viel
Saͤnger und Spiehler dieſes nicht ohne Verlezung
der Harmonie, oder des Ausdruks zu thun ver-
mochten; ſo gewoͤhnten ſich die Sezer nach und nach
an, die ſchiklichſten Verziehrungen, ſchon als weſent-
lich zur Melodie gehoͤrige Verſchoͤnerungen, ſelbſt zu
ſezen. Nun werden dieſe Verziehrungen von uͤppi-
gen Saͤngern wieder mit neuen Verziehrungen, die
bey der Wiederholung noch vielfaͤltig veraͤndert wer-
den, verbraͤmt. Dadurch entſteht denn der, zwar
eine ſehr fertige und bis zur Verwundrung kuͤnſtli-
che Kehle anzeigende, aber aller wahren Kraft und
alles Nachdruks gaͤnzlich beraubte Geſang, der izt
beynahe uͤberall geſucht wird.
So


Ver
So wie die meiſten Melodien der ſo genannten
galanten Muſik gegenwaͤrtig von Tonſezern ausge-
arbeitet und verziehrt, geſchrieben werden, ſollten
ſie, wenigſtens das erſtemal, ohne weitere Zuſaͤze
geſungen, oder geſpiehlt werden. Bey der Wieder-
holung ſtuͤnde dem geſchikten Saͤnger noch immer
frey, ſchikliche Veraͤnderungen anzubringen. Es iſt
aber kaum noͤthig zu erinnern, daß dieſes nur ſolche
Saͤnger und Spiehler thun koͤnnen, die wahre
Kenntnis der Harmonie und des melodiſchen Aus-
druks haben. Da dieſe etwas ſelten ſind, ſo hoͤret
man insgemein in Operen Veraͤnderungen, wodurch
Melodie und Harmonie nicht blos verdunkelt, ſon-
dern voͤllig verdorben werden. Es giebt ſo gar
Saͤnger, die gewiſſe Veraͤnderungen, die ſie von ih-
ren Sangmeiſtern gelernt haben, bey jeder Gele-
genheit, ſelbſt da, wo ſie ſich am wenigſten ſchiken,
wieder anbringen. Dieſes iſt ein Mißbrauch, dem
ſich die Capellmeiſter aus vollen Kraͤften wiederſezen
ſollten; weil in der That der theatraliſche Geſang
dadurch voͤllig verdorben wird. Die meiſten Arien
werden izt ſo geſungen, daß ſie den reichen gothi-
ſchen Gebaͤuden der mittlern Zeiten gleichen, an de-
nen das Aug nichts glattes ſieht, ſondern uͤberall
durch geſchnizte Zierrathen, die alle Theile wie im
Spinngeweb uͤberziehen, gleichſam gefangen wird.
Die Sangmeiſter ſollten es ſich zur Pflicht ma-
chen, ihre Schuͤler zu uͤberzeugen, daß das wahre
Verdienſt eines Saͤngers in dem richtigen, jeder Em-
pfindung angemeſſenen Vortrag der vom Tonſezer
vorgeſchriebenen Toͤne beſtehe, und daß ſie bey ver-
ſtaͤndigen Zuhoͤrern, dadurch mehr Ruhm erwerben,
als durch die kuͤnſtlichſten Veraͤnderungen.
Jn Liedern kann es nothwendig werden, Veraͤn-
derungen anzubringen; denn es trift ſich ofte, daß die
auf einerley Toͤne fallenden Worte in einer Strophe
etwas mehr Nachdruk und einen empfindſamern Aus-
druk erfodern, als in einer andern. Alsdenn kann
ein Saͤnger durch ſchikliche Veraͤnderungen die Me-
lodie, die der Tonſezer fuͤr alle Strophen gleich ge-
macht, fuͤr jede beſonders nach Erfodernis abaͤndern.
Jnſtrumentiſten ſchweiffen insgemein in Veraͤn-
derungen eben ſo aus, wie die Saͤnger. Mancher
glaubt, die Kunſt des Spiehlens beſtehe blos darin,

Ver
daß zehenmal mehr Toͤne geſpiehlt werden, als auf
dem Papier ausgedrukt ſind, oder daß er die Arbeit
des Tonſezers als einen Text anzuſehen habe, uͤber
dem er eine Zeitlang ſpiehlen ſoll. Wir empfehlen
den Spiehlern das, was der fuͤrtrefliche Bach in
ſeinem Werke von der wahren Art das Clavier zu
ſpiehlen uͤber die Veraͤnderungen angemerkt hat,
wol zu uͤberlegen. Jn
dem Cap.
vom Vor-
trage.
§. 31.
Kleine Melodien fuͤr Jnſtrumente, als Saraban-
den, Couranten und andre Tanzſtuͤke, ſind zu kurz,
um ohne Veraͤnderung etlichemal hintereinander ge-
ſpiehlt zu werden. Daher haben verſchiedene be-
ruͤhmte Tonſezer dergleichen Stuͤke mit mancherley
veraͤnderten Melodien geſezt, die immer auf dieſelbe
Folgen von Harmonien paſſen. Die beſten Veraͤn-
derungen in dieſer Art, die man als Muſter anprei-
ſen kann, ſind die von Couperin, und von dem groſ-
ſen J. Seb. Bach. Eine noch hoͤhere Gattung von
ganz veraͤnderten Melodien, ſind die Sonaten mit
veraͤnderten Repriſen. Hr. C. P. Em. Bach, hat
deren ſechs fuͤr Clavier herausgegeben, die er der
Prinzeßin Amalia von Preußen dedicirt hat. Der
Vorbericht zu dieſem Werk enthaͤlt einige nuͤzliche An-
merkungen uͤber die Kunſt zu veraͤndern.
Die hoͤchſte Gattung von Veraͤnderungen iſt un-
ſtreitig die, da bey jeder Wiederholung andere auf den
doppelten Contrapunkt beruhende Nachahmungen und
Canons vorkommen. Von J. Seb. Bach hat man
in dieſer Art eine Arie fuͤr das Clavier mit dreyßig
ſolcher Veraͤnderungen; und eben dergleichen uͤber
das Lied, Vom Himmel hoch, da komm ich her,
die man fuͤr das Hoͤchſte der Kunſt anſehen kann.
Bewundrungswuͤrdig iſt dabey dieſes, daß bey je-
der Veraͤnderung die erſtaunliche Kunſt der harmoni-
ſchen Verſezungen faſt durchgaͤngig mit einem ſchoͤnen
und fließenden Geſang verbunden iſt. Von eben die-
ſem großen Mann hat man auch eine gedrukte Fuge
aus dem D mol, die einige zwanzigmal veraͤndert iſt,
wobey alle Arten des einfachen, zwey-drey- und vier-
fachen Contrapunkts in gerader und verkehrter Be-
wegung, auch mancherley Arten des Canons vor-
kommen. Jn dieſer Art verdienen auch die Fugen
des franzoͤſiſchen Tonſezers d’Anglebert, ingleichen
verſchiedene Arbeiten eines Frobergers, Johann
Kriegers 

Dieſer war Muſikdirektor in Zittau. Die Stuͤke
von denen hier die Red iſt, ſind im Jahr 1699 unter dem
Titel: anmuthige Clavieruͤbungen; beſtehend in un-

terſchiedenen Ricercarien, Praͤludien, Fugen ꝛc. her-
ausgekommen., deßgleichen aus den fuͤrtreflichen 12 Vio-
L l l l l l l 3linſolo


Ver
linſolo, und die folie d’Eſpagne des beruͤhmten Corelli,
als Muſter angefuͤhrt zu werden.
Wir wollen hier nur noch anmerken, daß bey
Symphonien und Ouverturen, ſelbſt die erſten Vio-
liniſten ſich ſchlechterdings aller Veraͤnderungen ent-
halten, und ſich nicht einmal durchgehende Noten zu
Ausfuͤllung einer Terz, erlauben ſollen; weil da-
durch in dergleichen Stuͤken gar leicht Quinten und
Octaven entſtehen. Begleitende Jnſtrumentiſten,
beſonders die Ripieniſten, ſollen ſich aller Veraͤnde-
rungen gaͤnzlich enthalten.
Verbindung.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Es iſt eine weſentliche Eigenſchaft der Werke des
Geſchmaks, daß alle Theile deſſelben unter einander
verbunden ſeyn: S.
Werke des
Geſchmaks. jeder darin vorkommende Theil,
der wie vom Ganzen, oder von dem, was neben
ihm liegt, abgeloͤſet da ſteht, wird anſtoͤßig, weil
man nicht weiß, warum er da iſt, was er ſoll, oder
wie er auf das vorhergehende folget. Deswe-
gen hat der Kuͤnſtler bey Erſindung und Zuſammen-
ſezung ſeines Werks uͤberall auf die Verbindung
aller Theile mit dem Ganzen, oder unter einander,
wol Acht zu haben, damit nichts außer dem Zu-
ſammenhang mit dem uͤbrigen da ſtehe.
Jeder Theil aber muß in einer doppelten Ver-
bindung erſcheinen; er muß naͤmlich mit dem Gan-
zen, und mit den neben ihm liegenden Theilen ver-
bunden ſeyn. Das erſtere hat ſtatt, wenn ein
Grund vorhanden iſt, warum er als ein Theil des
Ganzen erſcheinet; das andere, wenn man ſiehet,
oder fuͤhlet, warum er an der Stelle ſteht, wo man
ihn ſieht.
Die Sachen in metaphyſiſchem Geſichtspunkt be-
trachtet, fehlet es nie an Verbindung; denn bey
Erfindung und Zuſammenſezung der Werke des
Geſchmaks ſind allemal Gruͤnde vorhanden, warum
jeder Theil in dem Werk erſcheinet, und warum er
da ſteht, wo wir ihn antreffen Die Rede iſt aber
hier nicht von dieſer in metaphyſiſchem Sinne ge-
nommenen, ſondern von der aͤſthetiſchen Verbindung,
vermoͤge welcher wir die Gruͤnde, woraus das Da-
ſeyn, und die Stelle jedes Theils erkennt wird, fuͤh-
len, ſo daß wir nirgend Anſtoß bemerken, ſondern
in den Vorſtellungen, die das Werk in uns erweket,
uͤberall natuͤrlichen Zuſammenhang, ohne Luͤken, ohne

Ver
Mangel, und ohne fremde, nicht zur Sache gehoͤ-
rige Theile, empfinden.
Wir erkennen oder empfinden den Zuſammenhang
der Dinge, entweder durch den Verſtand, oder
durch die Einbildungskraft, oder durch leidenſchaft-
liches Gefuͤhl, und durch dieſe drey Mittel verbindet
der Kuͤnſtler die Theile ſeines Werks; jedes aber
begreift wieder mehrere, und oft gar mannigfaltige
Gattungen der Verbindung. So verbindet der
Verſtand Urſach und Wuͤrkung, in dem er die Wuͤr-
kung aus der Urſach, oder dieſe aus jener erkennet;
er ſiehet die Aehnlichkeit, oder Gleichartigkeit mehre-
rer Dinge, die mancherley Arten der Abhaͤnglichkeit,
und der Verhaͤltniſſe, und leitet daher ihre Verbin-
dungen. Die Einbildungskraft aber hat noch mehr
Arten der Verbindung; denn ſie kommt auf unzaͤhl-
bar viel Wegen von einem Gegenſtand auf einen an-
dern, darunter mehrere uͤberaus zufaͤllig, aber ihrer
fluͤchtigen Natur immer angemeſſen ſind. Die ge-
ringſte zufaͤllige Kleinigkeit fuͤhret ſie ofte auf ſehr
entlegene Vorſtellungen. So haben auch die Em-
pfindungen des Herzens ihren eigenen Gang von
einem Gefuͤhl zum andern.
Wir fuͤhlen hier die Gefahr uns in ſehr weit-
laͤuftige pſychologiſche Bemerkungen einzulaſſen,
und wollen lieber die Seegel einziehen, lieber unvoll-
ſtaͤndig, als ſchweerfaͤllig, und fuͤr die meiſten Kuͤnſt-
ler und Liebhaber langweilig und unbrauchbar ſpre-
chen. Darum kommen wir naͤher zum Zwek die-
ſes Artikels.
Es iſt ſchlechterdings das Jntreſſe des Kuͤnſtlers,
daß die, fuͤr welche er arbeitet, in ſeinem Werk
keinen Mangel der Verbindung bemerken. Jeder
einzele Theil des Werks muß mit dem Ganzen ſo
verbunden ſeyn, daß man den Grund erkenne, wa-
rum er da iſt; wenigſtens, daß er nicht fremd, nicht
voͤllig uͤberfluͤßig, und außer dem Charakter des
Ganzen liegend erſcheine. Außer dem aber muß
auch Verbindung der Ordnung uͤberall ſtatt haben.
Zu beydem gehoͤrt Beurtheilung und Ueberle-
gung; weil es nicht genug iſt, daß der Kuͤnſtler
bey Zuſammenſezung, und im Feuer der Arbeit
beyde Arten der Verbindung fuͤhle, ſondern auch
nachher, bey ſchon etwas kaͤltern Gebluͤthe, die Ver-
bindung wuͤrklich noch gewahr werde. Es geſchie-
het gar ofte, daß Gedanken und Vorſtellungen ſich
aus einander entwikeln, und in unſrer gegenwaͤr-
tigen Gemuͤthslage auf einander folgen, deren Zu-
ſam-


Ver
ſammenhang wir nachher gar nicht mehr einſehen.
Dieſes begegnet dem Philoſophen, in ganz methodi-
ſchen Unterſuchungen; alſo muß es bey dem Kuͤnſt-
ler, der im Feuer der Einbildungskraft, und in
Waͤrme der Empfindung arbeitet, noch weit oͤfters
vorkommen. Kann er ſelbſt aber in ſolchen Faͤllen
den Zuſammenhang ſeiner Vorſtellungen nicht mehr
entdeken, ſo muß dieſes natuͤrlicher Weiſe, andern
noch weniger moͤglich ſeyn.
Es iſt deswegen ſehr nuͤzlich, daß man beym er-
ſten Entwurf eines Werks genau auf das Achtung
gebe, was eine Vorſtellung mit der andern verbin-
det, daß man auf Vortheile denke, das Band, das
ſie verknuͤpft, auf eine Weiſe, die dem Feuer der
Wuͤrkſamkeit zu Fortſezung der Arbeit nicht ſchadet,
anzudeuten, um ſich deſſelben nachher wieder zu er-
innern. Geſchieht dieſes, ſo kann der Kuͤnſtler
bey der Ausarbeitung, da, wo die Verbindung nicht
merklich iſt, allemal auf Mittel denken, ſie merklich
zu machen. Es giebt vielerley Mittel auch ſehr
fremd und entfernt ſcheinende Beziehungen der Ge-
danken gegen einander in nahe Verbindung zu
ſezen, ſo wie es auf der andern Seite eben ſo viel
giebt, einen ſehr natuͤrlichen Zuſammenhang etwas
fremder und reizender zu machen. Aber ſie gehoͤren
unter die Geheimniſſe der Kuͤnſtler, die ſie ſelbſt
nicht gern andern entdeken.
Wir muͤſſen vor allen Dingen anmerken, daß die
Verbindungen enger und genauer, oder entfernter;
offenbarer und gewoͤhnlicher, oder verſtekter und
fremder ſeyn muͤſſen, nachdem der Charakter des
Werks die eine oder die andere Art natuͤrlich macht.
Was vom Uebergang angemerkt worden, S.
Uebergang. gilt auch
hier. Bey Unterſuchungen, im lehrenden Vortrag,
und uͤberhaupt in den Werken, die fuͤr den Verſtand
gemacht ſind, muͤſſen die Verbindungen natuͤrlich,
eng und in dem Weſentlichen der Dinge gegruͤndet
ſeyn; weil es ſonſt dem Werk an Gruͤndlichkeit feh-
let. Je beſtimmter der Endzwek eines Werks iſt,
je genauer und beſtimmter muß auch die Verbin-
dung aller Theile deſſelben ſeyn; denn ein Werk von
ganz genau beſtimmten Zweke, hat ſchon einige
Aehnlichkeit mit einer Maſchine, deren Wuͤrkung
nicht kann erreicht werden, wenn die geringſte Tren-
nung in ihren Theilen ſtatt hat. Jn Werken, an
denen die Einbildungskraft des Kuͤnſtlers den groͤß-
ren Antheil hat, ſind die Verbindungen natuͤrlicher
Weiſe viel freyer, und ſie ſind es um ſo viel mehr,

Ver
je ſtaͤrker die Einbildungskraft erhizt iſt. Ein Werk
dieſer Art wuͤrde kalt oder matt werden, wann der
Kuͤnſtler da auf methodiſche, und auf innere oder
weſentliche Uebereinkunft der Dinge gegruͤndete Ver-
bindungen denken wollte.
Aber dieſe Materie kann uͤberhaupt hier weder
methodiſch noch ausfuͤhrlich behandelt werden; weil
das Hauptſaͤchlichſte der Kunſt, die Wahl der Theile,
ihre Anordnung und ein großer Theil der Bearbei-
tung auf die Art der Verbindung ankommt. Woll-
ten wir hieruͤber vollſtaͤndig ſeyn, ſo muͤßten wir
den voͤlligen Gang des Verſtandes bey Unterſuchun-
gen, den vielfachen, mehr oder weniger kuͤhnen Flug
der Phantaſie, durch die wuͤrkliche und durch moͤg-
liche Welten, die verborgenen, ofte ſehr ſeltſamen
Wege des Herzens in ihren Kruͤmmungen, ſteilen
Hoͤhen, und gaͤhlingen Abſtuͤrzen vor Augen haben.
Wir koͤnnen alſo kaum etwas anders thun, als
auf der einen Seite, den Kuͤnſtler ermuntern in ſei-
nem Studiren, und Nachdenken uͤber die Geheim-
niſſe der Kunſt, eine beſondere Aufmerkſamkeit auf
die Verbindungen zu wenden, und deren verſchie-
dene Arten und Grade, nach den Charakteren und
den verſchiedenen Toͤnen der Werke, ſo viel moͤg-
lich iſt, zu beſtimmen: auf der andern Seite die
Liebhaber und Kunſtrichter erinnern, daß ſie ſich be-
muͤhen ſollen, bey jedem Werke der Kunſt, ſich ſo viel
moͤglich in die Gemuͤthslage zu ſezen, darin der
Kuͤnſtler bey Verfertigung des Werks geweſen iſt,
wann ſie nicht in die Gefahr kommen wollen, ein
falſches Urtheil uͤber die Verbindungen zu faͤllen,
oder ohne Noth Anſtoß in dem Werk zu finden.
Es giebt leichte, ſehr faßliche, ſchweere und ſcharf-
ſinnige, natuͤrliche und phantaſtiſche, comtſche und
ernſthafte, entfernte und nahe, weſentliche und zu-
faͤllige, und noch gar viel mehr Arten der Verbin-
dung, deren jede nach dem Charakter und Ton des
Werks gut oder ſchlecht iſt. Die einzige praktiſche
Anmerkung, die wir hier machen koͤnnen, iſt dieſe:
daß der Kuͤnſtler, der ſich vorgenommen hat, ſein
Werk bis zur Vollkommenheit zu bearbeiten, es ein
oder ein paar male blos in Abſicht die Verbindungen
zu beurtheilen, genau durchzuſehen habe. Jn An-
ſehung der Verbindung jedes einzelen Theiles mit
dem Ganzen haben wir an einem andern Orte dem
Kuͤnſtler die Regel gegeben, daß er in Beurtheilung
ſeines Werks bey jedem Theile ſtehen bleide, um
ihn zu fragen, warum biſt du da, und wie erfuͤlleſt
du


Ver
du deinen Endzwek? haſt du den Ort, der dir zu-
kommt? u. ſ. f. Dieſes ſtellt ihn vor der Gefahr
ſicher, Dinge zuzulaſſen, die außer Verbindung mit
dem Ganzen ſind. Jn Anſehung der Verbindung
eines Theils mit dem andern kann er aͤhnliche Fra-
gen aufwerfen: wie folgeſt du auf das vorherge-
hende? wie haͤngſt du mit dem folgenden zuſammen?
Wird der, fuͤr dem das Werk gemacht iſt, ohne
Anſtoß und Zwang dieſe Vorſtellung nach der vor-
hergehenden annehmen, und voͤllig faſſen? u. ſ. w.
Braucht der Kuͤnſtler dieſe Vorſicht, ſo wird er auch
entdeken, ob die Verbindungen uͤberall nach dem
Charakter des Werks richtig ſeyen, oder nicht.
Wie uͤberhaupt in der Natur alles genau zuſam-
menhaͤngt, ſo hat auch das menſchliche Gemuͤth
einen natuͤrlichen Hang in ſeinen Vorſtellungen durch
Stufen, nicht durch Spruͤnge von dem einem zum
andern zu kommen. Wir lieben nach merklicher
Hize nicht ploͤzliche, ſondern allmaͤhlige Abkuͤhlung.
Findet der Kuͤnſtler es ſeiner Abſicht gemaͤß, ſehr
entfernte, oder gar entgegengeſezte Dinge nah an
einander zu bringen, ſo muß er auch beſorgt ſeyn,
ſolche Dinge dazwiſchen zu ſezen, die den ſchnellen
Uebergang erleichtern. Und darin zeiget ſich mei-
ſtentheils der Unterſchied zwiſchen dem Kuͤnſtler von
wahrem Genie, und dem der ohne daſſelbe nach
Kunſtregeln arbeitet. Am deutlichſten ſieht man
dieſes in der Muſik, wo große Harmoniſten, auf
eine gar nichts hartes habende Weiſe ſchnell in ſehr
entfernte Toͤne gehen koͤnnen, wobey andere allemal
hart, und dem Gehoͤr anſtoͤßig werden.
Verduͤnnung; Verjuͤngung.
(Baukunſt.)
Es iſt eine von alten und neuen Baumeiſtern an-
genommene Regel, daß die Saͤulen nicht durchaus
gleich dike, ſondern gegen das obere End zu etwas
verduͤnnet ſeyn ſollen. Der Urſprung dieſer Regel
iſt in der aͤlteſten Bauart zu ſuchen, da man die Saͤu-
len von unbearbeiteten Staͤmmen der Baͤume ge-
macht hat, die allemal in der Hoͤhe etwas duͤnner
ſind, als an dem Boden. Da man aber bemerkt
hat, daß die Verduͤnnung der Saͤule etwas Annehm-
lichkeit giebt, hat man ſie zur Regel gemacht. Dieſe
Bermuthung von dem Urſprung der Verduͤnnung
wird noch dadurch beſtaͤtiget, daß man ſie nicht bis
auf die Wandpfeiler erſtrekt hat. Dieſe wurden

Ver
aus bearbeiteten Baumſtaͤmmen gemacht, die vier-
kantig gezimmert und dadurch uͤberall gleich dik
wurden.
Es iſt vielleicht kein andrer Grund, als dieſes
ungefaͤhr davon anzugeben, daß die Pfeiler nicht
verduͤnnet werden. Denn in dem Gefuͤhl der
Schoͤnheit kann dieſer Unterſchied ſchweerlich gegruͤn-
det ſeyn, da er vielmehr eine wiedrige Wuͤrkung
hervorbringt. Wer ein mit einer Saͤulenlaube ver-
ſehenes Gebaͤude gerade von vorne anſieht, dem
muß der Uebelſtand, der daher entſteht, in die Augen
fallen, da die Staͤmme der den Saͤulen entgegen-
ſtehenden Pilaſter oben uͤber die Saͤulenſtaͤmme
heraustreten.
Jn der Art der Verduͤnnung kommen die Bau-
meiſter gar nicht mit einander uͤberein. Einige do-
riſche Saͤulen aus der aͤlteſten Zeit und verſchiedene
Aegyptiſche von Granit, ſind gleich vom Fuß an
verduͤnnet, und Kegelfoͤrmig; die meiſten Baumei-
ſter aber machen die Saͤule bis auf den dritten Theil
ihrer Hoͤhe gleich dik; einige Neuere haben ihnen
eine doppelte Verduͤnnung, oder Bauchung gege-
ben, wodurch ſie auf dem dritten Theil der Hoͤhe
am dikſten werden, von da aber, ſowol nach oben,
als nach unten zu, ſich verduͤnnen.
Vitruvius iſt ungemein aͤngſtlich in Angebung
der Regeln der Verduͤnnung, und fuͤhrt fuͤnferley
Maaßen davon an, nach Verſchiedenheit der Saͤu-
lenweiten, und der Hoͤhen. Scammozzi hat das
Herz gehabt zu ſagen, daß dieſes Kleinigkeiten ſeyen,
die eine ſo aͤngſtliche Beobachtung der Regeln nicht
verdienen, und darin ſtimmt ihm auch Goldmann
bey. Die Art dieſes Baumeiſters iſt dieſe, daß er
den Stamm bis auf den dritten Theil der Hoͤhe
gleich dik macht, von da ihn ſo abnehmen laͤßt, daß
das Verhaͤltnis der untern Dike zu der obern in den
niedrigen Ordnungen, wie 5 zu 4, in den Hoͤhen
wie 6 zu 5 wird. Die meiſten neuern Baumeiſter
nehmen dieſes leztere Verhaͤltnis fuͤr gar alle Saͤu-
len an.
Die Art der Verduͤnnung, welche faſt durchge-
hends angenommen iſt, und die den Saͤulen eine
ſchoͤne Form giebt, beſteht darin, daß ſie nicht nach
einer geraden, ſondern krummen Linie geſchieht, de-
ren Zeichnung nach den Regeln verſchiedener Bau-
meiſter mehr oder weniger muͤheſam iſt.


 Ver
Vergleichung.
(Redende Kuͤnſte.)
Das Wort hat zweyerley Bedeutung; aber beyde
druͤken die Neben- oder Gegeneinanderſtellung zweyer
Dinge aus, in der Abſicht eines durch das andere
zu erlaͤutern. Was bey den roͤmiſchen Lehrern der
Redner insgemein Comparatio genannt wird, iſt die
Vergleichung zweyer Dinge von einerley Art, wo-
durch die Groͤße, oder die Wichtigkeit des einen ge-
gen das andere abgewogen wird: Man koͤnnte ſie
die logiſche Vergleichung nennen. Eine andere
Art, die eigentlich ſimilitudo heißt, ſezet Dinge von
ungleicher Art, in der Abſicht die Beſchaffenheit der
einen, aus der Beſchaffenheit der andern anſchauend
zu erkennen, neben einander: ſie kann die aͤſthetiſche
Vergleichung genennt werden.
Die logiſche Vergleichung gehoͤrt unter die Be-
weisarten; denn ſie dienet uns anſchauend von der
Wahrheit eines Sazes zu uͤberzeugen; wie fol-
gendes: „Es iſt ein Verbrechen einen roͤmiſchen
Buͤrger binden zu laſſen, ein noch groͤßers, ihn zu
geiſſeln --- Was denn, wenn er gar gekreuziget
wird?“ Cic.
Orat. in
Verrem.
V. Ueberhaupt ſind drey Arten aus Verglei-
chung zu beweiſen, die Cicero ſo beſtimmt: Ex com-
paratione — valent, quæ ejusmodi ſunt: quod in
re majore valet, valeat in minore: quod in minore
valet, valeat in majore: quod in re pari valet, va-
leat in hac quæ par eſt. Cic.
in Topic. Wenn es naͤmlich da-
rum zu thun iſt, andre zu uͤberzeugen, daß etwas
gut, oder boͤſe, erlaubt, oder unerlaubt ſey, ſo fuͤh-
ret man bey dieſer Vergleichung einen Fall an, deſ-
ſen Beurtheilung keinem Zweifel unterworfen iſt,
wobey zugleich in die Augen faͤllt, daß der andere
Fall, uͤber den wir urtheilen ſollen, jenem voͤllig
gleich, geringer, oder wichtiger ſey. Wenn gezwei-
ſelt wird, ob jemand faͤhig ſey eine gewiſſe boͤſe That
zu begehen, und man kann eine unſtreitig eben ſo
boͤſe, oder noch boͤſere, die er wuͤrklich begangen
hat, anfuͤhren; ſo iſt der Zweifel gehoben.
Dieſe Vergleichung iſt im Grunde nichts anders,
als die Anfuͤhrung eines Beyſpiehles, oder eines
aͤhnlichen Falles, und hat die groͤßte Kraft uͤber-
zeugend zu beweiſen. Ofte faͤllt es in die Augen,
daß die vergliechenen Faͤlle aͤhnlich ſind, und das
Urtheil uͤber den einen iſt voͤllig entſchieden; alsdenn
bedarf die Sache keiner weitern Ausfuͤhrung; es iſt
da genug, daß die Vergleichung kurz angefuͤhrt
werde. Wo es aber nicht in die Augen faͤllt, daß

Ver
die Faͤlle voͤllig aͤhnlich ſind; da muß der Redner
die Aehnlichkeit der Faͤlle beweiſen. Alsdenn iſt die
ganze Rede im Grunde nichts anders, als eine aus-
fuͤhrlich behandelte Vergleichung.
Hier iſt nur die Rede von kurzen Vergleichungen,
die keiner Ausfuͤhrung beduͤrfen. Sie ſind alſo die
kuͤrzeſten und leichteſten Arten zu beweiſen, die al-
len andern Beweisarten vorzuziehen ſind. Dieſe
Vergleichung aber iſt mehr ein Werk des Verſtan-
des, als des Geſchmaks, und gehoͤrt mehr in die
Logik, als in die Aeſthetik.
Die aͤſthetiſche Vergleichung iſt ein kurzes, und
gleichſam im Vorbeygehen angefuͤhrtes Gleichnis, S.
Bild.
Gleichnis.
als wenn man ſagt: Schoͤnheit verbluͤhet wie die
Roſe; oder etwas ausfuͤhrlicher, wie wenn Haller
von der Ewigkeit ſagt:
Wie Roſen, die am Mittag jung
Und welk ſind vor der Daͤmmerung;
So ſind vor dir der Angelſtern und Wagen.
Zur aͤſthetiſchen Vergleichung wird alſo ein Bild
genommen, das nur genennt, oder in dem, was
den eigentlichen Punkt der Vergleichung (das ſo ge-
nannte tertium comparationes) betrift, kurz be-
ſchrieben wird, in der Abſicht daß aus dem Anſchauen
deſſelben, die Beſchaffenheit des Gegenbildes richti-
ger, oder ſinnlicher, oder lebhafter erkannt, oder em-
pfunden werde.
Von dem Gleichnis unterſcheidet ſie ſich ſowol
durch die ihr eigene Kuͤrze, als beſonders dadurch,
daß man bey der Vergleichung Bild und Gegenbild
unzertrennt neben einander ſtellt, und von jenem
nichts mehr ſehen laͤßt, als was man in dieſem
will ſehen laſſen: da hingegen in dem Gleichnis die
Beſchreibung des Bildes ausfuͤhrlicher und uͤber die
Nothdurft ausgedaͤhnt iſt, ſo daß man eine Zeitlang
das Bild allein mit einigen Verweilen und von dem
Gegenbild abgeſondert, betrachtet; als wenn man
ſchon daran allein Gefallen haͤtte.
Doch giebt es auch Vergleichungen, die etwas
laͤnger gedaͤhnt ſind, und ſich vom eigentlichen Gleich-
nis mehr durch gewiſſe Enthaltſamkeit in der Zeich-
nung des Bildes unterſcheiden. Folgende Verglei-
chung ſcheint gerad auf der Graͤnze, wo das Gleich-
nis anfaͤngt, zu ſtehen. „Warum fraͤgſt du groß-
muͤthiger Sohn des Tydeus nach meinem Ge-
ſchlechte? Wie die Blaͤtter der Baͤume, ſo ſind die
Geſchlechter der Menſchen: Jzt waͤhet der Wind
alles Laub ab; denn treibet im Fruͤhling der gruͤnende
Zweyter Theil. M m m m m m mBaum


Ver
Baum wieder neues hervor: So iſt die Fortpflan-
zung der Menſchen; ein Geſchlecht wird izt geboh-
ren, das andere vergeht.“ Il. Z.
vs. 145. f. f. Es ſcheinet uͤberhaupt,
daß bey dem Gleichnis die Einbildungskraft von
dem Bilde lebhafter, als bey der Vergleichung ge-
reizt werde, und daß bey der Vergleichung das Ge-
genbild als das einzige Nothwendige die Vorſtel-
lungskraft mit dem Bilde zugleich beſchaͤftige. Dar-
aus wuͤrde denn folgen, daß zum Gleichnis mehr
poetiſche Laune, mehr angenehme Schwazhaftigkeit,
wenn wir dieſes Wort in gutem Sinne nehmen
duͤrfen, als zur Vergleichung erfodert werde. Bey
der Vergleichung gehet man den geraden Weg zum
Ziehl fort, und zeiget, ohne ſtille zu ſtehen, oder
einige Schritt aus dem Weg herauszuthun, einen
in der Naͤhe liegenden Gegenſtand; beym Gleichnis
aber ſtehet man bey dieſem Gegenſtand etwas ſtill,
oder man gehet, um ihn naͤher zu betrachten, wol
einige Schritte von dem Weg ab. Nur Schwaͤzer
verweilen ſich zu lang, und uͤber die Nothdurft bey
der Vergleichung, wie in dieſem Beyſpiehl:
Quaſi piſcis, itidem eſt amator lenæ; nequam eſt niſi
recens:
Is habet ſuecum, is ſuavitatem, eum quovis pacto
Vel patinarium, vel aſſum verres quo pacto lubet.Plaut!
Aſinar.
Act. I. ſc. 3.
Der erſte Vers iſt zur Vergleichung voͤllig hinrei-
chend; der Zuſaz der beyden andern verraͤth ein
garſtiges, ſchwazhaftes Weib von niedrigem Ge-
ſchmak, das der Dichter hier ſchildern wollte.
Die aͤſthetiſche Vergleichung iſt in Abſicht auf
ihre Wuͤrkung von dreyerley Art: ſie dienet zum
klaren richtigen Sehen, als eine Aufklaͤrung, und
iſt alsdenn ein Werk des Verſtandes; oder zum
angenehmern Sehen, als eine Verſchoͤnerung,
und hat ihren Grund in der Phantaſie; oder end-
lich zum lebhafteren Sehen, als eine Verſtaͤrkung
und ruͤhret von lebhafter Empfindung her. Jn allen
Faͤllen muß das Bild ſehr bekannt und gelaͤufig ſeyn,
damit es ſeine Wuͤrkung ſchnell thue.
Fuͤr die aufklaͤrende Vergleichung muß die Be-
ſchaffenheit des Bildes, aus der wir das Gegenbild,
wie in einem Spiegel ſehen ſollen, voͤllige Aehnlich-
keit mit dieſem haben, und ſehr hell in die Augen
fallen. Haller ſagt von den ehemaligen rauhen
Scandinavieren, daß ſie die friedlichen Einwohner
des ſuͤdlichen Europa als eine Beute anſehen, die
von der Natur fuͤr ſie geſchaffen waͤre, wie fuͤr den
Sperber die Taube geſchaffen ſey. Alfred.
1 B. Dieſe

Ver
Vergleichung iſt uͤberaus geſchikt, die Begriffe die
er uns geben wollte, in vollkommener Klarheit
darzuſtellen. Sehr bekannt und gelaͤufig iſt das
Bild des Sperbers, der die Taube, als einen ihm
von der Natur beſtimmten Raub haſcht. Die halb
thieriſche Rauhigkeit der Scandinavier, ohne Be-
denken, und ohne die geringſte Ruͤkſicht auf Recht
oder Unrecht, auf unbewehrte Nachbaren loszuge-
hen, wird mit voͤlliger Richtigkeit und Klarheit in
dem Bild ſinnlich erkannt. Dieſe Vergleichung hat
uͤberall ſtatt, wo man auf eine populare Art zu leh-
ren hat. Die umſtaͤndliche Entwiklung der Begriffe
durch den eigentlichen Ausdruk hat immer etwas
ſchweerfaͤlliges, und iſt, wo man nicht mit Perſo-
nen, die im abſtrakten Denken geuͤbet ſind, ſpricht,
dunkel. Darum iſt es, wo man fuͤr viele ſchreibt,
ſehr nothwendig die Begriffe durch Vergleichungen
aufzuklaͤren.
Man muß aber dabey den Grad der Aufklaͤrung,
oder die Kenntniß und die Faͤhigkeiten derer, mit
denen man ſpricht, genau vor Augen haben. Sehr
geuͤbte Denker lieben nicht, daß ihnen das, was ſie
ohne Bild beſtimmt, und genau genug ſehen, durch
Vergleichungen aufgeklaͤrt werde. Fuͤr dieſe kann man
nicht ſchnell genug denken; ſie wollen alles geradezu,
und auf das Kuͤrzeſte vernehmen. Deswegen haben
die Vergleichungen in ſtrengem dogmatiſchen Vortra-
ge ſelten ſtatt. So bald man aber mit Menſchen zu
thun hat, die mehr des anſchauenden, als des ent-
wikelten Denkens gewohnt ſind, muß man ſich der
aufklaͤrenden Vergleichungen oͤfters bedienen. Doch
iſt in ſo fern darin Maaß und Ziehl zu halten, daß
man ſie nur bey etwas ſchweerern Hauptbegriffen
zu Huͤlfe nehme. Wenn ſie zu oft, ohne Noth vor-
kommen, ſo denkt der Zuhoͤrer man traue ſeiner Faͤ-
higkeit zu begreifen gar zu wenig; deswegen wer-
den ſie ihm anſtoͤßig. Dieſes erfaͤhrt man beym
Leſen des Ovidius nur allzu ofte. Dieſe Verglei-
chung erfodert auch noch die genaue Sorgfalt von
dem Bilde nichts zu zeichnen, als was weſentlich
zu dem eigentlichen Punkt der Vergleichung gehoͤret.
Bey der Wahl und Erfindung der zu dieſer Verglei-
chung dienenden Bilder, kommt es hauptſaͤchlich
darauf an, daß ihre Aehnlichkeit mit dem Gegen-
bilde vollſtaͤndig ſey, oder daß ſie uns dieſes ganz
mit allen dazu gehoͤrigen weſentlichen Begriffen ab-
zeichnen. Man ſiehet bisweilen, daß zu Aufklaͤrung
eines einzigen Begriffes mehr Vergleichungen ge-
braucht


Ver
braucht werden, wo eine einzige beſſer gewaͤhlte hin-
laͤnglich geweſen waͤre.
Die verſchoͤnernde Vergleichung iſt das Werk der
Einbildungskraft, an dem der Verſtand keinen An-
theil hat. Bild und Gegenbild ſind mehr in Anſe-
hung ihrer Wuͤrkung, als in ihrer Beſchaffenheit
einander aͤhnlich. Bey angenehmen, oder uͤber-
haupt bey intereſſanten Gegenſtaͤnden, bey denen
wir uns gerne verweilen, bringet die Einbildungs-
kraft uns andere, die aͤhnlichen Eindruk auf uns
gemacht haben, ins Gedaͤchtnis, und die Begierde
dieſen Eindruk zu genießen, oder ihn andern mitzu-
theilen, macht, daß wir auch auf dieſe blos in der
Einbildungskraft ſchwebenden Gegenſtaͤnde die Auf-
merkſamkeit richten. Daher haben Vergleichungen
dieſer Art ihren Urſprung. Oßian ſingt von Nathos:
Reizend erſchienſt du dem Auge Darthulens. Dem
oͤſtlichen Lichte
Gliech dein Geſicht, der Schwinge des Raben dein
Haupthaar. Die Seele
War dir erhaben und mild, wie die Stunde der
ſcheidenden Sonne.
Sanft wie die Luͤſtchen im Schilfe, wie gleitende
Fluren im Lora
War dein Geſpraͤch. Doch wenn ſich die Wuth des
Gefechtes empoͤrte
Gliechſt du der ſtuͤrmenden See Dar-
thula..
Hier ſind eine Menge Vergleichungen hinter einan-
der. Jede ſchildert nicht den Gegenſtand, den der
Dichter zeichnen, ſondern den Eindruk, die beſon-
dere Art der Empfindung, die er wollte fuͤhlen laſ-
ſen. Nicht das Geſichte des Juͤnglings gliech der
aufgehenden Sonne; ſondern die froͤhliche Empfin-
dung die Darthula bey dem Anſchauen fuͤhlte, gliech
dem Eindruk, den die aufgehende Sonne macht,
u. ſ. w.
Empfindungen ſind etwas ſo einfaches, daß es
nicht moͤglich iſt ſie andern zu erkennen zu geben,
als wenn man ſie in ihnen erwekt. Wo man alſo
denkt, ſie wuͤrden ſie bey Vorzeigung eines Gegen-
ſtandes nicht haben, da zeiget man ihnen einen an-
dern gewoͤhnlichern Gegenſtand, von dem man mit
Gewißheit denſelben oder einen aͤhnlichen Eindruk
erwarten kann. Sie dienen alſo uͤberhaupt Empfin-
dungen nach ihren beſondern Charaktern zu erweken,
und man waͤhlet dazu ſehr bekannte Gegenſtaͤnde,
die in ihren Wuͤrkungen auf das Gemuͤthe mit dem
Gegenbilde uͤbereinkommen. Hier kommt es mehr

Ver
auf ein ganz feines Gefuͤhl und eine ſehr lebhafte
Einbildungskraft, als auf Beurtheilung an. Dar-
um lieben die Dichter dieſe Vergleichungen vorzuͤg-
lich. Sie ſchiken ſich auch nur da, wo man ange-
nehm unterhalten und ruͤhren will. Die Bilder
muͤſſen ſehr bekannt ſeyn, damit ſie mit wenig
Strichen ſich der Einbildungskraft lebhaft darſtellen,
und man muß des ganz beſondern (ſpeciviſchen) Ein-
druks, den ſie auf empfindſame Gemuͤther machen,
ſehr gewiß ſeyn. Sie ſcheinen ſich mehr zu Reden
und Gedichten von einem etwas gemaͤßigten Ton,
als zu denen von ganz heftigem Affekt zu ſchiken.
Denn in dieſem iſt das Feuer zu ſtark um ſich bey
Vergleichungen zu verweilen; die Bilder gehen in
Metaphern oder Allegorien uͤber.
Wo man eine Vorſtellung oder Empfindung nicht
blos ſchildern, ſondern nachdruͤklicher ſagen will,
da faͤllt man auf Vergleichungen der dritten Art,
die darum etwas hyperboliſches oder uͤbertriebenes
haben. Man braucht Bilder die ſtaͤrker ruͤhren,
als das Gegenbild. So vergleichet man einen in
Wiederwaͤrtigkeiten ſtandhaften Mann, mit einem
Felſen, der gegen die tobenden Wellen des Meeres
unbeweglich ſteht; von einem Menſchen, der heftig er-
ſchrikt, ſagt man, er ſey wie vom Gewitter getroffen;
und ſo ſagt Horaz von dem rechtſchaffenen Mann, er
fuͤrchte ſich mehr vor einer ſchaͤndlichen Handlung,
als vor dem Tode. Die Vergleichungen dieſer Art
koͤnnen bis zum Erhabenen ſteigen. Sie muͤſſen
aber etwas ſparſamer, als die andern Arten gebraucht
werden, es ſey denn, daß durchaus in der Rede,
oder dem Gedichte, wo ſie gebraucht werden, ein
ganz heftiger Affekt herrſche. Denn dieſer vergroͤſ-
ſert alles.
Es giebt auch poßirliche Vergleichungen, die das
Laͤcherliche verſtaͤrken, wovon ein großer Reichthum
von Beyſpiehlen in Buttlers Hudibras anzutreffen
iſt. Sie ſind meiſtentheils ſo beſchaffen, daß bey
der Vergleichung etwas wiederſprechend ſcheinendes
vorkommt, das ihnen das Laͤcherliche giebt: große
Sachen werden mit kleinen, ernſthafte mit ſcherz-
haften vergliechen, oder das Bild hat etwas ſo gar
ſehr von der Art des Gegenbildes verſchiedenes, daß
nur eine ſeltſame, poßirliche Einbildungskraft die
Aehnlichkeit entdekt. Sie geben den Spottreden eine
beſondere Schaͤrfe.
Was wir uͤberhaupt von Erfindung der Bilder
angemerkt haben, S.
Allegorie,
Bild. gilt auch von Erfindung der
M m m m m m m 2Ver-


Ver
Vergleichungen, daher wir uns hiebey nicht beſon-
ders verweilen duͤrfen.
Verhaͤltniß.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Die Groͤße oder Staͤrke eines Theils in ſo fern man
ihn mit dem Ganzen, zu dem er gehoͤrt, vergleicht.
Groͤße und Staͤrke ſind unbeſtimmte Dinge, die
unendlich wachſen und unendlich abnehmen koͤnnen.
Man kann von keiner Sache ſagen, ſie ſey groß
oder klein, ſtark oder ſchwach, als in ſo fern ſie ge-
gen eine andre gehalten wird.
Jn einem Gegenſtande der aus Theilen beſteht,
herrſcht ein gutes Verhaͤltniß der Theile, wenn kei-
ner in Ruͤkſicht auf das Ganze, weder zu groß noch
zu klein iſt. Unſer Urtheil uͤber das Verhaͤltniß der
Theile entſteht entweder aus der Natur der Sachen
oder aus der Gewohnheit. Dieſe hat uns gewiſſe
Maaßen der Dinge ſo bekannt gemacht, daß die
Abweichung davon etwas Wiederſprechendes oder
Uebertriebenes in unſern Vorſtellungen hervorbringt.
Denn wir koͤnnen uns nicht enthalten, in einem uns
ganz bekannten und gelaͤufigen Gegenſtand, ſo bald
wir ihn ſehen, alles ſo zu erwarten, wie wir es ge-
wohnt ſind. Jſt nun etwas darin merklich groͤßer
oder kleiner, als das gewoͤhnliche Maaß erfodert, ſo
erwekt derſelbe Gegenſtand zweyerley Vorſtellungen,
die einander in einigen Stuͤken wiederſprechen. Jn
Dingen, die blos durch die Gewohnheit beſtimmt
ſind, koͤnnen die Urtheile der Menſchen uͤber die Ver-
haͤltniſſe einander entgegen ſeyn.
Es giebt aber auch ein Urtheil uͤber Verhaͤltniſſe,
das aus der Natur der Sache ſelbſt entſteht. Wenn
ein Theil des Ganzen eine Groͤße hat, die ſeiner
Natur, oder ſeiner Beſtimmung wiederſpricht; ſo
wird uns dieſes Mißverhaͤltniß nothwendig anſtoͤßig.
Eine ſehr hohe und dabey ſehr duͤnne Saͤule erwekt
gleich die Vorſtellung, daß ſie zu ſchwach iſt, die
darauf geſezte Laſt zu tragen. Zwey aͤhnliche Glie-
der eines Koͤrpers, die zu einerley Gebrauch dienen,
wie die Aerme, die Fuͤße, die Augen, muͤſſen ihrer
Natur nach gleich groß ſeyn. Ein Fehler gegen dieſes
Verhaͤltniß, wiederſpricht dieſem Grundgeſez.
Ein Gegenſtand wird fuͤr wol proportionirt ge-
halten, wenn kein Theil daran in ſeinem Maaße
weder der Gewohnheit noch der Natur wiederſpricht.
Alsdenn zieht kein beſondrer Theil wegen ſeiner Groͤße
die Augen auf ſich; man behaͤlt die voͤllige Freyheit

Ver
das Ganze zu faſſen, und den Eindruk deſſelben zu
fuͤhlen. Man empfindet alſo vermittelſt der guten
Verhaͤltniſſe die wahre Einheit der Sache, wodurch
der Eindruk den ſie machen ſoll, vollkommen wer-
den kann, weil von den Theilen, woraus das Ganze
beſteht, keiner die Aufmerkſamkeit beſonders auf
ſich zieht. Hingegen ſchadet der Mangel der guten
Verhaͤltniſſe ſowol dadurch, daß die unproportionir-
ten Theile unſre Vorſtellungskraft auf ſich lenken,
folglich ſie vom Ganzen abziehen, hernach auch da-
durch, das ſie durch das Wiederſprechende, das je-
des Misverhaͤltniß hat, beleidigen. Ohne Voll-
kommenheit der Verhaͤltniſſe, kann alſo kein Gegen-
ſtand ſchoͤn ſeyn.
Das Verhaͤltniß zeiget ſeine Wuͤrkung in allen
Arten der Groͤßen, nicht nur in der Ausdaͤhnung:
Jn jedem Gegenſtande, wo mehr Dinge zugleich in
ein harmoniſches Ganzes zuſammenfließen ſollen,
kann Verhaͤltnis oder Mißverhaͤltniß ſtatt haben.
Auch in Dingen von ganz andrer Art, die blos
die innere Empfindung reizen, kann ein Theil zu
viel oder zu wenig Reizung in Abſicht auf das Ganze
haben. Mithin hat die Betrachtung der Verhaͤlt-
niſſe uͤberall ſtatt, wo Theile ſind, deren Wuͤrkung
Grade zulaͤßt.
Jn ſichtbaren Gegenſtaͤnden haben Verhaͤltniſſe
ſtatt, in der Groͤße der Theile, indem einige zu
groß oder zu klein ſeyn koͤnnen; in dem Lichte, in-
dem einige zu helle, andre zu dunkel ſeyn koͤnnen;
in der Art der Kraft oder der Reizung, da ein Theil
ſchoͤner, oder reizender, ruͤhrender, uͤberhaupt kraͤf-
tiger ſeyn kann, als es das Ganze vertraͤgt. Jn
Gegenſtaͤnden des Gehoͤrs haben Verhaͤltniſſe in der
Dauer, in der Staͤrke des Tons, in der Hoͤhe und
Tiefe, in dem Reiz, oder der Kraft derſelben ſtatt.
Es waͤre demnach ein Jrrthum zu glauben, daß
nur in zeichnenden Kuͤnſten und in der Baukunſt
die guten Verhaͤltniſſe zu ſtudiren ſeyen: Jeder
Kuͤnſtler muß ſie beobachten; denn dadurch entſtehet
das Ebenmaaß, oder die Harmonie, oder die wahre
Einheit des Ganzen.
Hier entſteht alſo die Frage, was der Kuͤnſtler
in jedem Werke, das Verhaͤltniß der Theile erfodert,
in Anſehung derſelben zu uͤberlegen habe. Verſchie-
dene Philoſophen und Kunſtrichter haben bemerkt,
daß die Verhaͤltniſſe am beſten gefallen, die ſich durch
Zahlen ausdruͤken laſſen, die man leicht gegen ein
ander abmeſſen kann, ſo wie die ſind, wodurch in
der


Ver
der Muſik die Conſonanzen ausgedruͤkt werden. S.
Conſonanz.
Harmonie.
Man muß aber hierin nichts geheimnisvolles oder
unerklaͤrbares ſuchen. Der Grund davon wird
ſich bald offenbar zeigen, wenn man nur die Sache
in ihren gehoͤrigen Geſichtspunkt betrachtet.
Das Verhaͤltniß ſezt zwey Groͤßen voraus, weil
es in Vergleichung oder Gegeneinanderhaltung der-
ſelben beſteht. Nun kommt es bey der Groͤße jedes
Theils darauf an, mit was fuͤr einer andern Groͤße
man ſie vergleichen ſolle. Sind dieſe Groͤßen zu
weit aus einander, ſo hat ihre Gegeneinanderhal-
tung nicht mehr ſtatt. Man vergleicht die Groͤße
des Mundes oder der Naſe, wol mit der Groͤße des
Geſichts, aber nicht mit der Groͤße der ganzen Sta-
tur. Wenn alſo ein Gegenſtand der Theil eines
Haupttheils iſt, ſo vergleichet man ihn mit ſeinem
Haupttheil, und mit den Theilen, die zugleich mit
ihm Theile eines Theils ausmachen: die Finger mit
der Hand, die Hand mit dem Arm, dieſen mit
dem ganzen Koͤrper und ſeinen Haupttheilen, den
Schenkeln, und den Rumpf. Alſo vergleicht man
einerley Theile mit einander, oder die Theile, die
unmittelbar zuſammen ein Ganzes ausmachen ſol-
len. Dinge, deren Groͤße weit auseinander iſt,
koͤnnen zuſammengenommen kein Ganzes ausma-
chen. Eine Stadt, macht mit einigen darum lie-
genden Feldern, Huͤgeln, Buͤſchen, eine Gegend
aus. Aber eine Stadt, mit einem kleinen daran
ſtoßenden Garten, macht keine Gegend aus, ſondern
eine Stadt; der Garten kann wegbleiben, ſie bleibt
immer eine Stadt. So koͤnnte bey einem Men-
ſchen ein Finger zu groß, oder zu klein ſeyn, oder
ganz fehlen, und die Perſon noch immer ein ſchoͤner
Menſch ſeyn, aber die Hand an der er fehlte, waͤr
keine ſchoͤne Hand mehr.
Wir ſehen hieraus uͤberhaupt, daß man bey dem
Urtheil uͤber Verhaͤltniſſe den Theil, woruͤber man
urtheilet nothwendig gegen einen andern Theil, der
mit ihm in gleichem Range ſteht, halten muͤſſe. Jn
der Muſik werden die Toͤne eines von dem Grundton
ſehr entfernten Accords nur unter einander verglie-
chen, und nicht mehr gegen einen ſehr tief unter
ihnen liegenden Grundton gehalten. Jn der Baukunſt
vergleichet man die kleinern Glieder nicht mit dem
Gebaͤude, ſondern mit dem Geſims, oder dem
Haupttheile, deſſen unmittelbare Theile ſie ſind.
Nothwendig muß hier auch noch angemerkt wer-
den, daß bey Schaͤzung der Groͤßen die Natur des

Ver
Gegenſtandes, an dem wir ſie ſehen, in Betrach-
tung zu ziehen iſt. Man wuͤrde ein Fenſter ſehr
unproportionirt finden, wenn es acht oder zehen-
mal hoͤher, als breit waͤre, und doch findet man an
einer Saͤule dieſes Verhaͤltniß der Hoͤhe gegen die
Dike gut. Bey dem Fenſter haben Hoͤhe und Brei-
te einerley Zwek, die Vermehrung des Lichts; bey
der Saͤule kommen zwey Sachen in Betrachtung,
die Erhebung, oder Erhoͤhung des aufliegenden Thei-
les und die Feſtigkeit der Unterſtuͤzung. Hiebey ent-
ſtehet die Frag, ob die Dike gegen die einmal feſt-
geſezte Hoͤhe groß genug ſey. Waͤre bey dem Fen-
ſter gar nichts feſtgeſezt, als die Menge des einfal-
lenden Lichtes, ſo waͤr unſtreitig dieſes das beſte Ver-
haͤltniß, wenn die Breite der Hoͤhe gleich waͤre,
weil beyde gleichen Antheil an Vermehrung des
Lichts haben. Das aber die Hoͤhe insgemein groͤſ-
ſer, als die Breite genommen wird, hat ſeinen
Grund in der Hoͤhe des zu erleuchtenden Zimmers,
und nicht darin, daß ein langes Vierek ſchoͤner ſey,
als das, deſſen Hoͤhe der Breite gleich iſt.
Man ſiehet hieraus uͤberhaupt, daß das Urtheil
uͤber Verhaͤltniſſe nicht ſo einfach ſey, als ſich man-
cher einbildet, und daß es eben nicht blos darauf
ankommt, Zahlen gegen einander zu halten.
Man hat zu allen Zeiten erkennt, daß der menſch-
liche Koͤrper das vollkommenſte Muſter der guten
Verhaͤltniſſe ſey. Jn der That ſind alle Regeln der
vollkommenſten Harmonie oder Uebereinſtimmung
daran zu erkennen. Dieſe vollkommene Form im
Ganzen betrachtet, bietet gleich einige Haupttheile
dar, von denen keiner uͤber den andern herrſcht, kei-
ner die Aufmerkſamkeit ſo auf ſich zieht, daß ſie den
andern entgienge. Je kleiner ein Haupttheil iſt, je
mehr hat er Mannigfaltigkeit und Schoͤnheit, wo-
durch das, was ihm an Groͤße abgeht, erſezt, wird.
Der Kopf, als der kleineſte Theil hat die groͤßte
Schoͤnheit, der Rumpf, als der Groͤßte, hat die
wenigſte Schoͤnheit, dadurch wird das Gefuͤhl gleich-
ſam gezwungen, das Ganze immer auf einmal zu
faſſen. Eben ſo genau ſind auch die Theile der
Haupttheile abgepaßt, daß man niemal weiß, wel-
chen man vorzuͤglich betrachten ſoll. Die Theile
des Geſichtes, Stirn, Wangen, Augen, Naſe,
Mund, Kinn, folgen derſelben Regel; die Augen
gewinnen an Reiz, was ihnen an Groͤße fehlet,
um die Aufmerkſamkeit an ſich zu ziehen, die Stirn
und die Wangen, die wegen ihrer anſehnlichen Groͤße
M m m m m m m 3ſtaͤrker


Ver
ſtaͤrker ins Geſicht fallen, haben weniger Reiz, und ſo
alles uͤbrige, daß man niemal bey einem Theile ſtehen
bleibt; ſondern immer auf das Ganze gefuͤhrt wird.
Anſtatt alſo dem Redner, dem Dichter, dem Ton-
ſezer, dem Mahler und dem Baumeiſter weitlaͤuftig
zu ſagen, wie er in jedem Werk die Haupttheile un-
ter einander, und denn die Theile der Theile unter
einander in gute Verhaͤltniſſe bringen ſoll, nicht
blos in Verhaͤltniß der Groͤße und Staͤrke, ſondern
auch in die Verhaͤltniſſe der Schoͤnheit, der vollkom-
menen Bearbeitung, des Hellen und Dunkeln, und
aller andern Grade leidender Eigenſchaften, damit
keiner uͤber andre von ſeiner Art herſche, wollen
wir ſie alle auf eine fleißige und mit genauer Ueber-
legung begleitete Betrachtung des harmoniſchen
Baues im menſchlichen Koͤrper verweiſen.
Jn dem er aber dieſes vollkommene Muſter aller
guten Verhaͤltniſſe ſtudiret, muß er nothwendig die
eigene Natur und Beſtimmung eines jeden Theiles
genau vor Augen haben, ehe er von ſeinem Verhaͤlt-
niß gegen das Ganze ſein Urtheil faͤllen kann.
Verhaͤltniſſe.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Es waͤre ein voͤllig ungereimtes Unternehmen, all-
gemeine und doch beſtimmte Regeln fuͤr die Verhaͤlt-
niſſe der Theile der ſchoͤnen Form zu ſuchen, da un-
endlich vielerley Formen bey ganz verſchiedenen Ver-
haͤltniſſen ſchoͤn ſeyn koͤnnen, und uͤberhaupt die
Schoͤnheit, folglich auch die Verhaͤltniſſe der Form,
von der Natur der Sache, der die Form zugehoͤret,
abhaͤngt. Eine Schlange iſt mit ganz andern Ver-
haͤltniſſen ſchoͤn, als ein vierfuͤßiges Thier, und die-
ſes als ein Vogel. Jn der Natur giebt es keine
todte Formen, dergleichen die Figuren der Geome-
trie ſind: die Formen natuͤrlicher Koͤrper ſind nur
wie Kleider anzuſehen, die einem ſchon vorhandenen
und ſeiner Beſtimmung gemaͤß eingerichteten Koͤrper
gut angepaßt ſind. Bey der Form alſo muß noth-
wendig auf die Sache, der ſie als ein Kleid zugehoͤ-
ret, ihre Natur und ihre Beſtimmung geſehen und
daher die Verhaͤltniſſe der Theile der Form beſtimmt
werden. Ohne dieſes waͤr in den zeichnenden Kuͤn-
ſten nichts gewiſſes mehr. Wer ein Trinkgeſchirr
macht, muß nothwendig dabey auf den Gebrauch
deſſelben ſehen, daraus das allgemeine der Form
beſtimmen und denn ihr die Schoͤnheit und den Thei-
len die Verhaͤltniſſe geben, die ſich zu jener durch

Ver
das Weſen beſtimmten Form am beſten ſchiken.
Davon aber laͤßt ſich außer den allgemeinen Grund-
regeln, die in dem vorhergehenden Artikel beruͤhrt
worden, nichts naͤher beſtimmtes ſagen.
Wo aber die zeichnenden Kuͤnſte die Gegenſtaͤnde
nicht erfinden, ſondern aus der Natur nachahmen,
da bleibt ihnen auch die Erfindung der Form nicht
frey; ſie muͤſſen ſie nehmen, wie die Natur ſie ge-
macht hat. Da dieſe gleichwol bey Formen von
einerley Art, die Verhaͤltniſſe der Theile verſchiedent-
lich abaͤndert und einer Form mehr Schoͤnheit giebt,
als andern von ihrer Art, ſo kommt es darauf an,
daß der Zeichner das beſte fuͤr jeden Fall zu waͤhlen
wiſſe. Wir wollen hier, um uns in der unermeß-
lichen Mannigfaltigkeit der Dinge nicht zu verirren,
die Betrachtung der Verhaͤltniſſe blos auf die wich-
tigſte aller Formen, der menſchlichen Figur ein-
ſchraͤnken.
Man ſchreibet dem Zeichner insgemein genau be-
ſtimmte Verhaͤltniſſe vor, nach denen er jeden Theil
des menſchlichen Koͤrpers zeichnen ſoll, um ihn
ſchoͤn zu machen. Aber man bedenkt dabey nicht
genug, daß ſelbſt fuͤr die menſchliche Geſtalt kein ab-
ſolutes Maaß der Schoͤnheit geſezt ſey. Wie die
weibliche Geſtalt eine andre Schoͤnheit hat, als die
maͤnnliche, die Kindheit eine andere, als die maͤnn-
lichen Jahre, ſo erfodert auch jeder Charakter des
Menſchen andere Schoͤnheit, folglich andere Ver-
haͤltniſſe. So mancherley Charaktere zu ſchildern
ſind, ſo vielerley Verhaͤltniſſe muͤſſen auch beobach-
tet werden. Die griechiſchen Bildhauer, die das
Gefuͤhl des Schoͤnen in einem hohen Grad beſaßen,
bildeten ihre Gottheiten nicht nach einerley Verhaͤlt-
niſſen; Jupiter, Apollo, Herkules und andre Goͤt-
ter, bekamen jeder andere, nach dem ihnen zukom-
menden Charakter, und ſo auch die Goͤttinnen.
Es fehlet unendlich viel daran, daß wir fuͤr jede
Art des Charakters die genaue Form des Koͤrpers
ſollten beſtimmen koͤnnen, die ſich am beſten fuͤr ihn
ſchiket. Alſo beſizen wir auch keine beſtimmte Wiſ-
ſenſchaft der Verhaͤltniſſe, die man dem Zeichner
vorſchreiben koͤnnte.
Da die Charaktere der Menſchen aus ſo mannig-
faltigen Vermiſchungen ihrer Eigenſchaften beſtehen,
daß es unmoͤglich iſt alle zu beſtimmen, ſo iſt es
auch nicht moͤglich die Verhaͤltniſſe der verſchiedenen
ſchoͤnen Formen des Koͤrpers anzugeben. Doch
ſcheinet es, daß die Griechen darin das meiſte ge-
than


Ver
than haben. Sie legten ihren meiſten Gottheiten
beſtimmte Charaktere bey, deren jeder in ſeiner Art
das hoͤchſte war, was man etwa an Menſchen beob-
achten konnte; ihre Bildhauer befließen ſich in dem
Bild jeder Gottheit ihren Charakter auszudruͤken,
und dieſes noͤthigte ſie die menſchliche Geſtalt auf
das genaueſte zu betrachten, damit ſie entdeken konn-
ten, wie die Natur die vorzuͤglichſten Charaktere der
Menſchen in der Geſtalt des Koͤrpers ſichtbar ge-
macht habe. Durch dieſes Studium entdekten ſie,
wie die Verhaͤltniſſe ſeyn muͤßten, wenn die Ge-
ſtalt eine Venus, oder eine Juno nach ihrem Cha-
rakter abbilden ſollte. Die Geſtalt der Koͤnigin der
Goͤtter mußte bey der weiblichen Schoͤnheit auch
Hoheit und Ernſt; das Bild der Goͤttin der Liebe,
alle Reizungen zur Wolluſt darſtellen.
Wir koͤnnen alſo nichts beſſeres thun, da unſre
Begriffe von menſchlicher Vollkommenheit uͤber-
haupt betrachtet, eben die ſind, die die Griechen
gehabt haben, als die Verhaͤltniſſe annehmen, die
ſie in der Natur durch vieles Forſchen entdekt ha-
ben. Es iſt ein großer Verluſt fuͤr die zeichnenden
Kuͤnſte, daß die Werke der Griechen, die uͤber die
Verhaͤltniſſe geſchrieben haben, verlohren gegangen.
Philoſtratus fuͤhrt in der Vorrede zu der Beſchrei-
bung ſeiner Bilder einige davon an. Doch iſt die-
ſer Verluſt dadurch in etwas erſezt, daß noch ver-
ſchiedene ſchoͤne Werke der bildenden Kuͤnſte uͤbrig
geblieben ſind, woraus man die Verhaͤltniſſe, denen
ſie folgten, abmeſſen kann. Man hat die beſten
Antiken vielfaͤltig abgezeichnet, und nach allen Ver-
haͤltniſſen ausgemeſſen. Aber zum Studium der
beſten Verhaͤltniſſe fehlet es nun noch an einem
Werke, darin die Charaktere, die die Griechen in
ihren Bildern haben ſichtbar machen wollen, genau
beſchrieben waͤren. Ein in den Schriften der Alten
durchaus erfahrner Philoſoph, muͤßte uns den Cha-
rakter des Jupiters, Mars und aller Goͤtter, Goͤt-
tinnen und Helden, deren Bilder wir haben, beſchrei-
ben. Dieſe gegen die vorzuͤglichſten Bilder gehalten,
wuͤrden uns ziemlich beſtimmt ſehen laſſen, durch was
fuͤr Verhaͤltniſſe jeder Charakter am ſichtbarſten aus-
gedruͤkt wird.
Es waͤre eine geringe Muͤhe dieſen Artikel mit
verſchiedenen Tabellen von wuͤrklich ausgemeſſenen
Verhaͤltniſſen der Theile des menſchlichen Koͤrpers
zu verlaͤngern; wir halten es aber dem Zwek dieſes
Werks nicht gemaͤß, uns in dieſe Weitlaͤuftigkeiten

Ver
einzulaſſen, zumal, da der deutſche Kuͤnſtler in
des Hrn. von Hagedorn Betrachtungen uͤber die
Mahlerey, das meiſte, was hier anzufuͤhren waͤre,
bereits finden kann.
Verhaͤltniſſe.
(Baukunſt.)
Mit den Verhaͤltniſſen in der Baukunſt hat es eine
aͤhnliche Bewandniß, als mit denen im menſchli-
chen Koͤrper. Da man einmal vollkommene Muſter
vor ſich hat, ſo muͤſſen die Verhaͤltniſſe derſelben,
als erwieſene Regeln angenommen werden. Sie
ſind zwar nicht ſo beſtimmt, daß man nicht vielfaͤl-
tig, ohne den guten Geſchmak zu beleidigen davon
abweichen koͤnnte, und wuͤrklich abgewichen waͤre.
Da aber zu befuͤrchten iſt, daß dergleichen Abwei-
chungen nach und nach zu großen Ausſchweifungen
Gelegenheit geben moͤchten, ſo ſcheinet die Erhal-
tung des guten Geſchmaks zu erfodern, daß die ge-
naue Beobachtung der von den beſten Baumeiſtern
gebrauchten Verhaͤltniſſe, als ein unveraͤnderliches
Geſez angenemmen werde. Denn wo man einmal
die Regeln aus den Augen ſezet, da wird dem ſchlech-
ten Geſchmak die Freyheit gelaſſen, nach und nach
das Schoͤne zu vertreiben, wie aus unzaͤhligen Bey-
ſpielen in der Baukunſt kann dargethan werden.
Was ein alter Philoſoph Epictetus. bey einer andern
Gelegenheit angemerkt hat, kann auch hier ange-
wendet werden. „Wenn du einmal vergeſſen haſt,
ſagt er, daß der Schuh blos zur Verwahrung des
Fußes gemacht iſt, ſo haſt du bald einen vergulde-
ten Schuh, hernach einen von Purpur, und denn
einen ausgeſchnizten. Denn wenn man einmal das
Ziel der Natur uͤberſchritten hat, ſo hat man auch
keine Schranken mehr gegen die Ausſchweifung.“
Es ſcheinet alſo beſſer gethan zu ſeyn, wenn man
durch eine genaue Befolgung der einmal vorgeſchrie-
benen Verhaͤltniſſe, die Baukunſt in dem Zuſtand
laͤßt, worin ſie von den groͤßten Meiſtern geſezt wor-
den iſt, als daß man durch Abweichungen von den-
ſelben, den ſchlechten Geſchmak die Freyheit laſſe,
das ſchon entdekte Schoͤne zu verderben.
Da von den allgemeinen Grundſaͤzen uͤber gute
Verhaͤltniſſe vorher geſprochen, in verſchiedenen Ar-
tikeln uͤber die Theile der Gebaͤude, auch ihre Ver-
haͤltniſſe angegeben, in dem Artikel Ordnung aber die
wichtigſten Werke, woraus die Verhaͤltniſſe der alten
Baumeiſter gelernt werden koͤnnen, angezeiget wor-
den,


Ver
den, ſo enthalten wir uns hier fernerer Weitlaͤuf-
tigkeit uͤber dieſe Materie.
Verminderter Dreyklang.
(Muſik.)
Er beſteht aus der Octave der kleinen Terz und klei-
nen Quinte. Dieſe Quinte kommt allemal in der
Molltonleiter von der Secunde zur kleinen Sexte
der Tonica vor, z. B. A moll: H-c-d e-f; ſie be-
ſtehet aus zwey halben Toͤnen H-c und e-f und zwey
ganzen c-d und d-e. An ſich iſt ſie diſſonirend,
ſie wird aber bey dieſem Accord als eine Conſonanz
behandelt, und iſt, wie ſchon anderswo gezeiget
worden, von der falſchen Quinte, die in dem Quint-
ſextaccord vorkoͤmmt, ſehr unterſchieden. S.
Falſch,
Quinte,
(falſche.) Jn
der Umkehrung wird ſie zur großen Quarte, anſtatt
daß die falſche Quinte zum Triton wird S.
Quarte,
Triten..
Je naͤher die kleine Quinte in dem verminderten
Dreyklange dem Verhaͤltniß 5 : 7 koͤmmt, je beſſer
iſt ſie in dieſem Accord zu gebrauchen, und je weiter
entfernt ſie ſich von dem Klang der falſchen Quinte:
eben ſo verhaͤlt es ſich mit ihrer Umkehrung. Die-
ſes ſcheint uͤbrigens paradox zu ſeyn, weil die klei-
nen Quinten dieſer Art in der Umkehrung als große
Quarten hoͤher, wie die Quinten ſelbſt, ſind. Jn-
deſſen iſt das Gehoͤr in beyden Faͤllen ſehr mit dieſen
Verhaͤltniſſen zufrieden, ſtatt daß alle uͤbrigen, die
der Vernunft nach, richtiger zu ſeyn ſcheinen, nicht
von dieſer Wuͤrkung ſind: in ſolchen zweifelhaften
Faͤllen iſt das Gehoͤr allemal ein beſſerer Richter,
als die ſpeculativiſchen Zahlenrechnungen oder Li-
nienabzaͤhlungen. Unſer H-f, das von dem Ver-
haͤltniß 45 : 64 iſt, klingt als kleine Quinte in dem
verminderten Dreyklang am ſchlechteſten; hingegen
vollkommen gut, als falſche Quinte, die die Septime
des Fundamentaltones iſt; ſo auch ihre Umkehrung.
Die Urſache dieſer Verſchiedenheiten liegt darin, daß
das f gegen der uͤber ihr liegenden Secunde, als
Octave vom Grundton, 8 : 9 ausmacht, folglich
diſſonirt, und das G des Fundamentalbaſſes gleich
ins Gefuͤhl bringt, wozu noch die reine große
Terz und Quinte vom Grundton das Jhrige bey-
tragen; da hingegen von 7 nach 8 keine weſentliche
Septime ins Gefuͤhl gebracht wird.
Der Gebrauch des verminderten Dreyklanges iſt
weit eingeſchraͤnkter, als der beyden andern. S.
Dreyklang.

Ver
Er kann weder ein Stuͤk anfangen noch endigen. Er
hat ſeinen Siz auf der Secunde der Molltonleiter,
und fuͤhrt am natuͤrlichſten zu dem Accord der Do-
minante; wenigſtens wird dieſer Accord bey jeder
andern Fortſchreitung uͤbergangen, wie z. B.
 Zwiſchen dieſen beyden Accorden iſt der E duraccord
als der Dominantenaccord von A mol uͤbergangen
worden. S.
Uebergang.
Die Verwechslungen des verminderten Dreyklan-
ges ſind in der dem Artikel Dreyklang nachſtehenden
Tabelle unter den Buchſtaben k und n angezeiget.
Verruͤkung.
(Muſik.)
Durch dieſes Wort bezeichnen wir eine, nur eine
kurze Zeit daurende, oder aus gewiſſen Abſichten
gluͤklich veranſtaltete Zerſtoͤhrung der Harmonie,
oder Ordnung, da ein oder mehr Toͤne aus ihrer
Stelle entweder voͤllig oder zu fruͤh weggeruͤkt wer-
den. Dergleichen Verruͤkungen oder Wegruͤkungen
kommen ſo wol in der Harmonie, als in der Me-
lodie vor.
Die harmoniſche Verruͤkung kann auf zweyerley
Weiſe vorkommen: 1. indem man die Grundhar-
monie auf einen Augenblik zerſtoͤret, aber auch ſo-
gleich wieder herſtellet; und 2. indem man den Ac-
cord nicht gleich in ſeiner Vollkommenheit hoͤren
laͤßt. Jn beyden Faͤllen aber geſchiehet es ſo, daß
die Grundharmonie darum nicht aus dem Gefuͤhl
gebracht wird.
Jm erſten Fall iſt die Verruͤkung in der Harmo-
nie das, was der Durchgang in der Melodie iſt,
und in den Stimmen, wo die Verruͤkung geſchieht,
geht ein Durchgang in der Melodie vor. S.
Durch-
gang. Z. B.
 Ver-


Ver
Verruͤkungen dieſer Art geſchehen ohne alle Vorbe-
reitung; ſie zerſtoͤren die vorhergehende Harmonie
auf der ſchlechten Zeit des Taktes, und ſtellen ſie
auf der folgenden guten mit doppelter Annehmlich-
keit wieder her. Sie dienen außerdem bald zur
Verbindung des Geſanges in den einzelen Stimmen,
bald zur Unterhaltung der Bewegung, oder das
Stilleſtehen derſelben zu verhindern. Die Jnter-
valle, mit denen dieſe Art der Verruͤkung bewerk-
ſtelliget wird, ſind insgemein gegen die Grundnote
diſſonirend, und werden auch durchgehende Diſſo-
nanzen genennet.
Jm zweyten Fall entſtehen die zufaͤllig diſſoniren-
den Accorde, die nur auf der guten Zeit des Taktes
vorkommen koͤnnen, und deren Diſſonanzen vorbe-
reitet und aufgeloͤſet werden muͤſſen. Hievon aber
iſt in verſchiedenen Artikeln hinlaͤnglich geſprochen
worden S.
Diſſonanz
S. 264.
Aufloͤſung
S. 88.
Vorhalt.. Wir merken nur noch an, daß die
harmoniſche Verruͤkung in beyden Faͤllen nur bey
ſolchen Accorden, die von einer betraͤchtlichen Laͤnge
und Gewicht ſind, angebracht werden kann.
Eine andere Art der Verruͤkung, die aber nur in
der Melodie ſtatt hat, iſt die, wenn ein oder meh-
rere Toͤne durch Vorausnahme oder Verzoͤgerung Anti-
cipatio,
Retarda-
tio.
fruͤher oder ſpaͤter, als ſie ſollten, eintreten. Hie-
von wird in einem beſondern Artikel geſprochen S.
Verzoͤge-
rung..
Zeit, Rhythmus und Bewegung koͤnnen auch
auf mancherley Weiſe verruͤkt werden. Wenn
z. B. im ⅜ Takt drey Viertel geſezt werden, die den
Zeitraum von zwey Takten einnehmen und gleich
ſchweer vorgetragen werden, wodurch die Taktbewe-
gung auf eine kurze Zeit ganz zernichtet wird. Dieſe
Art der Verruͤkung kann in Unentſchloſſenheit, oder in
dem Ausdruk der Furcht, oder in ein Singſtuͤk bey
uͤberaus ſtarken und nachdruͤklichen oder trozigen
Worten, oder wenn man den Zuhoͤrer nach einer
einfoͤrmigen und langweiligen Fortſchreitung der Be-
wegung unvermuthet durch etwas fremdes und un-
gewoͤhnliches erſchuͤttern und wieder aufmuntern
will, von der groͤßten Kraft ſeyn; wenn ſie nur mit
Ueberlegung angebracht wird. Oder wenn in einem
Allegro ein paar Takte Adagio angebracht werden;
oder beyde Bewegungen in entgegengeſezten Leiden-
ſchaften mit einander abwechſeln; oder wenn die
Bewegung auf eine kurze Zeit gar ſtille ſteht, wie
bey Fermaten S.
Fermate.. Hieher gehoͤren auch die un-
vermuthete Ruhe mitten in einem Takt; der unge-

Ver
rade Rhythmus von drey oder fuͤnf Takten, oder die
Art der Verruͤkung, nach der bey nachdruͤklichen
Worten weſentlich lange Noten zu kurzen, und
kurze zu langen Noten gemacht werden, wie in die-
ſem Beyſpiehl einer Grauniſchen Opernarie:
 Jedermann erkennt gleich, daß dieſe Art der Verruͤ-
kung in Singſtuͤken nur uͤber ſolche Worte oder Syl-
ben angebracht werden kann, die ſie vertragen. Jn
dem Stabat mater des Pergoleſi, das der großen Be-
wundrung, womit ſo viele davon ſprechen, unerachtet
von uns fuͤr ein ſehr fehlerhaftes und ſchlechtes
Werk gehalten wird, findet ſich folgende Arie:
 wo dieſe Verruͤkung ſo unſchiklich angebracht iſt,
daß jedem Sprachkenner bey Anhoͤrung derſelben
die Haut ſchaudert.
Alle dieſe Verruͤkungen der Zeit, des Rhythmus
und der Bewegung gehen uͤber das Gewoͤhnliche hin-
aus, und bringen, wenn ſie ſparſam und mit Ueber-
legung angebracht werden, viel Freyes und Großes
in die Schreibart. Große Meiſter bringen damit
die groͤßten Wuͤrkungen hervor; Stuͤmper legen da-
mit ihre Unwiſſenheit und ihre Ungeſchiklichkeit an
den Tag. Bey jenen ſtehen ſie allezeit am rechten
Ort, und die Uebertretung der Regeln wird in ihren
Werken ofte zur groͤßten Schoͤnheit; bey dieſen ſte-
hen ſie niemals recht, ſie zerſtoͤren die Ordnung,
und bringen Verwirrung und Unſinn hervor.
Anfaͤngern der Sezkunſt iſt zu rathen, daß ſie
ſich ſtrenge an die Regeln halten, die die Ordnung
zum Endzwek haben, und ſich vollkommen darin feſt-
ſezen, ehe ſie anfangen, die Ausnahmen großer
Meiſter nachzuahmen, und ſich dieſer lezt angezeig-
ten Arten der Verruͤkungen zu bedienen.
Zweyter Theil. N n n n n n nVers


 Ver
Vers.
Der Vers iſt in der Rede gerade das, was der
Rhythmus im Geſang iſt: was wir alſo in einem
beſondern Artikel vom Rhythmus geſagt haben,
gilt auch von dem Vers, und kann hier vorausge-
ſezt werden. Wie ein rhythmiſcher Abſchnitt der
Melodie (ein Rhythmus) aus einer kleinen Anzahl
Takte beſteht, die ſo zuſammenhangen, daß das
Ohr ſie als ein kleines Ganzes auf einmal faßt und
am End einen merklichen Schlußfall fuͤhlet; ge-
rade ſo beſteht der Vers aus einigen Fuͤßen, die
zuſammen einen dem Gehoͤr auf einmal faßlichen
Saz mit einem merklichen Schlußfall ausmachen.
Jndem wir den Urſprung, die Natur und Wuͤr-
kung des Rhythmus erklaͤrt haben, iſt zugleich eben
dieſes auch von der gebundenen Rede erklaͤret wor-
den. Alſo bleibet uns hier eigentlich nur die Be-
trachtung der Dinge noch uͤbrig, die dem Vers, als
einer beſondern Art des Rhythmus eigenthuͤmlich
ſind. Er iſt ein Rhythmus ohne Geſang, durch
den bloßen Ton der Rede erzeuget; und ein Ge-
dicht, deſſen Versbau richtig iſt, muß durch den
Vortrag, der der Sprach und dem Jnhalt ange-
meſſen iſt, von ſelbſt in vernehmliche Verſe ge-
theilt werden.
Jeder Vers muß dieſe zwey Haupteigenſchaften
haben, daß er 1. aus gleichlangen und gleich-
artigen Fuͤßen beſtehe, die durch richtigen Vor-
trag merklich werden, und 2. einen merklichen
Schlußfall habe, wodurch er ſich von dem folgenden
Vers abſondert. Dadurch wird alſo der Gang,
oder der Fluß der Rede in gleichlange Glieder (Fuͤße)
deren jedes zwey oder mehr Sylben hat, abgethei-
let; in jedem Gliede kommen dieſelben Accente, in
derſelben Ordnung immer wieder, und einige ſol-
cher Glieder machen einen Abſchnitt aus, ſo daß das
Gehoͤr waͤhrender Rede ſich beſtaͤndig mit Abmeſſen
und Zaͤhlen beſchaͤftiget, und dadurch in der Einheit
der Empfindung unterhalten wird, wie an ſeinem
Ort ausfuͤhrlich gezeiget worden. S.
Rhythmus
Der Tonſezer zeiget ſein Metrum dadurch an, daß
er im Anfang ſeines Stuͤks die Taktart und Bewe-
gung andeutet, durch deren richtigen Ausdruk der
Rhythmus vernehmlich wird. Der Dichter hat aber
dieſes nicht noͤthig; wer ihn ſo, wie die Natur der
Sprach und der Jnhalt, oder Sinn der Rede, es
erfodert, ließt, trift die rhythmiſchen Abtheilungen,

Ver
ohne weitere Kunſt ſchon dadurch allein. Man leſe
folgendes, ſo wie die deutſche Sprach und der Sinn
es erfodert:
Fangt an! Jch gluͤhe bereits; Fangt an holdſelige
Sayten!
Entzuͤkt der Echo begieriges Ohr!
ſo wird man natuͤrlicher Weiſe die hier durch Striche
bezeichneten Sylben mit Nachdruk ausſprechen, die
dazwiſchen liegenden aber leicht. Dadurch aber
entſteht die Eintheilung des Ganges der Rede, in
gleiche Fuͤße, oder Takte, gerade ſo wie wir es
vom Rhythmus gezeiget haben.
Fangt | an! Jch | gluͤhe be | reits. Fangt | an
hold | ſelige | Sayten!
Ent | zuͤkt der | Echo be | gieriges | Ohr! |
Jn Muſik geſezt, wuͤrde das Metriſche dieſer Verſe
ſo ausſehen
 Der Takt, oder die Eintheilung in gleichlange
Fuͤße, iſt hier jedem Ohr empfindbar. Nach dem
ſiebenden Takt iſt der Schlußfall durch das Ende des
Sinnes merklich. Doch koͤnnte er es auch ohne die-
ſes ſeyn, wenn ſtatt des Trochaͤus Sayten, ein
wahrer und reiner Spondaͤus ſtuͤnde; weil als-
denn die Bewegung ſogleich anzeigte, daß die fol-
gende ſchwache Sylbe ent, nicht mehr zu dem vor-
gehenden Fuße koͤnne genommen werden, indem da-
durch die Gleichfoͤrmigkeit der Bewegung zerſtoͤhrt
wuͤrde. Eben ſo wird jeder in folgendem Verſe,
den Nachdruk allemal auf die Sylben legen, die mit
Strichen bezeichnet ſind.
Wißt es: jenſeit des Grabs iſt ein zweyfacher Fuß-
ſteig gebahnet.
Dieſer u. ſ. f.
Folglich wird jeder dieſen Saz metriſch ſo leſen:
 Der Schlußfall wird im ſechsten Takte dadurch merk-
lich, daß nach der lezten kurzen Sylbe nothwendig
eine Pauſe muß gemacht werden; weil in dem fol-
genden Worte dieſer, die erſte Sylbe den Nachdruk
hat, folglich mit der lezten des vorhergehenden Tak-
tes


Ver
tes nicht in eines gezogen werden kann, ohne daß
die Einfoͤrmigkeit der Bewegung zerſtoͤhrt wuͤrde.
Dieſe Beyſpiehle ſind hinlaͤnglich die Natur des
Verſes uͤberhaupt zu erklaͤren, und zu zeigen, wie
jeder Leſer, dem die Sprache gelaͤufig, der Jnhalt
verſtaͤndlich iſt, und der zugleich einiges Gefuͤhl im
Gehoͤr hat, den Gang der gebundenen Rede metriſch
und rhythmiſch abtheilen wird.
Das Weſen des Verſes beſteht alſo darin, daß
er in gleichartigen Fuͤßen fortgehe, und einen merk-
lichen Schlußfall habe; ſeine Vollkommenheit aber
darin, daß beydes bey dem, der Sprach und dem
Jnhalt voͤllig angemeſſenen, Vortrag, ohne den ge-
ringſten Anſtoß leicht merklich ſey. Beydes bedaͤrf
einiger Erlaͤuterung.
Gleichartig ſind die Fuͤße, die aus gleich viel Zei-
ten beſtehen, und die Accente auf denſelben Zeiten
haben. So ſind der Spondaͤus und Daktylus
gleichartig, weil ſie aus zwey gleichlangen Zeiten
beſtehen, davon die erſte ſchweer, die andre leicht
iſt ￼￼￼ oder ￼￼￼. Jn unſrer Sprache
kann der Trochaͤus, wenn nur der Zuſammenhang
der Worte, und der Sinn es vertraͤgt, ohne dem
Ohr anſtoͤßig zu ſeyn, wie ein Spondaͤus aus-
geſprochen werden; beſonders da, wo er am Ein-
ſchnitt in dem Sinn der Worte ſteht. Jn dem vor-
her angefuͤhrten Verſe:
Wißt es: jenſeit des Grabes u. ſ. f.
𝄩 𝄩
kann und ſoll man leſen wißt es: wuͤrde man in
einen andern Zuſammenhang ſagen: Jhr wißt es
ſchon; ſo wuͤrden dieſelben Sylben nothwendig, wie
ein Trochaͤus, der eigentlich drey Zeiten hat, aus-
𝆤𝆤𝅽  𝆤
zuſprechen ſeyn: Jhr wißt es ſchon; 

Wer daran zweifeln wollte, daß der Jambus und
Trochaͤus drey Zeiten haben, die den drey Zeiten 𝆤 𝆤 𝆤 gleich
ſind, daͤrf nur bedenken, wie gewoͤhnlich es ſey, daß wir
im Deutſchen mit voͤllig gleichem Erfolg am Ende eines
Redeſazes, ein zwey- oder ein dreyſylbiges Wort ſezen.
Man ſagt eben ſo gut: — ſie ſind getheilt, als: ſie ſind
getheilet, beydes iſt im Klang einerley; weil der Jam-

bus getheilt in der That ausgeſprochen wird — gethei-lt,
ſo daß er einigermaaßen dreyſylbig, wenigſtens dreyzeitig
wird. So iſt es auch mit dem Trochaͤus. Jn dem Worte
Fortkommen merkt das Gehoͤr deutlich zwey kurze Syl-
ben am Ende; ſagt man aber er wird kommen, ſo hat
das zweyſylbige Wort kommen, offenbar drey Zeiten
kom-m-en. Der Jam-
bus und der Trochaͤus ſind ungleichartig. Denn
obgleich beyde aus drey Zeiten beſtehen, davon zwey
in eins zuſammengezogen ſind 𝆤 𝄩, und 𝄩 𝆤;
(beyde ſo viel als 𝆤 𝆤 𝆤) ſo ſind ſie darin voͤllig
verſchieden, daß die ſchweere Sylbe in beyden nicht
einerley Stelle hat. Gleichartig ſind alſo die Fuͤße,

Ver
die aus gleich viel Zeiten beſtehen, und den Nach-
druk auf einerley Stellen haben, als, ￼ 𝄩 und
￼ 𝆤 𝆤; ￼ 𝆤 und ￼ 𝆤 𝆤. Es ſcheinet zwar, daß
es Verſe gebe, wo ungleichartige Fuͤße vorkommen,
als 𝄩 𝄩|𝆤 𝄩|𝄩 𝄩|𝆤 𝄩| In verba jurabas
mea. Hor.
Epod. XV.. Allein dieſes geſchieht nur in Doppel-
fuͤßen, die wie der zuſammengeſezte Takt in der
Muſik anzuſehen ſind. Der angefuͤhrte Vers hat
eigentlich nur zwey Fuͤße 𝄩 𝄩 𝆤 𝄩|𝄩 𝄩 𝆤 𝄩|
und beyde ſind gleichlang, und durchaus gleichartig.
Jndeſſen koͤnnten dergleichen Verſe, ohne langwei-
lige Monotonie nicht viel hintereinander folgen.
Ohne ganz ermuͤdende Weitlaͤuftigkeit koͤnnen
nicht alle Faͤlle, der gleich- und ungleichartigen Zu-
ſammenſezungen angezeigt werden. Wir begnuͤgen
uns uͤberhaupt anzumerken, daß der Dichter den
Tonſezer zum Muſter zu nehmen habe, der nicht
zweyerley Taktarten in einen Rhythmus verbindet,
es ſey denn, daß er etwa dem Ende deſſelben durch
die Taktaͤnderung einen beſonders merklichen Schluß-
fall geben wolle.
Der Schlußfall des Verſes kann auf ſehr ver-
ſchiedene Weiſe merklich gemacht werden. Ehedem
bedienten ſich die Deutſchen, und auch andre Dich-
ter, des Reims, und des merklichen Einſchnitts im
Sinn, als der bequaͤmſten Mittel hiezu; aber ein
feineres Gehoͤr gab den Griechen und den Roͤmern
andere Mittel an die Hand. Sie wußten jedem Vers
dadurch einen Schluß zu geben, daß die erſte, oder die
zwey erſten Sylben des folgenden Verſes unmoͤglich
mit der lezten des vorhergehenden konnten in einen
Fuß zuſammenfließen, ohne daß der ganze Gang
der Rede zerſtoͤhrt wuͤrde: und dieſes haben auch
wir nun von ihnen gelernt. Wer folgendes, ohne
Abtheilung geſchrieben faͤnde:
Und ein liebenswuͤrdiges Paar, zwo befreundete
Seelen,
Benjamin und Dudaim, umarmten einander und
ſprachen.
N n n n n n n 2wuͤrde


Ver
wuͤrde bald merken, daß es zwey Hexameter ſind.
Denn es iſt nicht moͤglich, weder eine, noch zwey
Sylben vom Anfange des zweyten Verſes, mit
zum erſten zu ziehen, ohne den metriſchen Gang
ganz zu zerſtoͤhren. Alles leitet uns natuͤrlich dar-
auf nach dem Worte Seelen das End eines rhyth-
miſchen Abſchnitts zu empfinden. Die Alten wuß-
ten dieſes ſo beſtimmt fuͤhlen zu machen, daß ſie
ſogar den Vers mitten in einem Wort endigten.
Doch mag dieſes eine blos geduldete poetiſche Frey-
heit geweſen ſeyn; denn es kommt doch, gegen
die andern Faͤlle, wo der Vers ſich mit einem
Wort endiget, nicht ofte vor. Denn iſt auch die
Pauſe, oder eine im lezten Fuß fehlende Sylbe,
oder wenn man lieber will, eine nach dem lezten
Fuß angehaͤngte Sylbe, ebenfalls ein Mittel den
Schluß fuͤhlbar zu machen, als:
Komm Do | ris komm | zu je | neu Bu | chen —.
Da nach dem Gange des Verſes auf die lezte Sylbe
nothwendig wieder eine lange Sylbe folgen muß,
die erſte Sylbe des folgenden Verſes aber offenbar
kurz iſt, ſo fuͤhlet man hier die Pauſe, welche die
Stelle der noch fehlenden langen Sylbe einnihmt.
Eben ſo wuͤrde man das Ende merken, wenn man
den Vers, trochaͤiſch, mit vorgeſezter kurzen Sylbe
leſen, oder wie man in der Muſik ſpricht, im Auf-
takt anfangen wollte: Komm | Doris | komm zu | je-
nen | Buchen |. Wollte man den Vers durch einen
Fuß des folgenden verlaͤngern, ſo paßte er, als ein
Jambus, nicht in die Bewegung. Alſo fuͤhlet man
auch ſo das End des Verſes.
Wir begnuͤgen uns dieſes wenige, uͤber den Schluß-
fall des Verſes angemerkt zu haben, und uͤberlaſſen
es einem geuͤbten Dichter die Materie praktiſch
auszufuͤhren, da die Ausuͤbung ſelbſt uns voͤllig
fremd iſt.
Zur Vollkommenheit des Verſes, in ſo fern man
ſie vom Ausdruk unabhaͤnglich betrachtet, wird ver-
ſchiedenes erfodert. Erſtlich muß der wahre metri-
ſche Gang, auf eine voͤllig ungezwungene Weiſe,
ſo bald man dem Geiſte der Sprach und dem Jnhalt
gemaͤß ließt, dem Ohr leicht vernehmlich ſeyn, ſo
daß man, ohne den wahren Vortrag zu verlezen, ihn
gar nicht unmetriſch leſen koͤnnte. Jeder Redeſaz
hat nach der Verbindung der dazu gehoͤrigen Woͤrter
und nach dem Sinn, den er ausdruͤkt, ſeine be-
ſtimmte grammatiſche und rhetoriſche Accente. Wer-
den dieſe gehoͤrig beobachtet, ſo muß gleich das Me-

Ver
trum da ſtehen, wenn der, welcher ließt, es auch
nicht geſucht haͤtte. Hiezu dienet nun ſehr die Vor-
ſichtigkeit, die Worte ſo zu waͤhlen, daß ſie durch
die Fuͤße des Verſes an einander gekettet werden,
damit man nicht irgendwo nach einem Fuß eine
Pauſe ſezen koͤnne. Jn der freundſchaftlichen Spra-
che des taͤglichen Umganges, koͤnnte eine Mutter,
die mit einem Kind auf dem Felde waͤre, zu ihm
ſagen: Komm Doris, komm; — zu jenen Buchen,
ſo daß dieſe Worte ihr Metrum voͤllig verloͤhren.
Der Grund davon iſt, weil mit dem dritten Worte,
ſich auch ein Fuß endiget. So genau kann nun
der Vers ſelten gemacht werden, daß gar alle Worte
durch die Fuͤße an einander gekettet wuͤrden; aber
darauf muß der Dichter wenigſtens mit Fleiß ſehen,
daß kein Einſchnitt im Sinn gerad am End eines
Fußes ſtehe. Haller ſagt:
Hier ſpannt o! Sterbliche, der Seele Sehnen an,
Wo Wiſſen ewig nuzt, und Jrren ſchaden kann.
Nach dem Wort Sterbliche kann man, obgleich
der Fuß zu End iſt, nicht ſtehen bleiben, man muß
forteilen, und dadurch das Metrum empfinden,
weil der Sinn noch nicht beſtimmt iſt. Jm zwey-
ten Vers aber, kann man bey dem Worte nuzt,
ſtehen bleiben, ſo lange man will; weil der Fuß
und zugleich der Sinn vollendet iſt. Deswegen
zerfaͤllt auch dieſer Vers in zwey Haͤlften, da er
blos einen kleinern Ruhepunkt in der Mitte haben
ſollte. Der Vollkommenheit des erſtern dieſer
Verſe ſchadet es aber, daß man die lezte Sylbe des
Worts Sterbliche gegen ſeine wahre Ausſprach nach-
druͤklich oder ſchweer machen muß.
Zweytens gehoͤrt zur Vollkommenheit des Verſes,
ein ſo genau beſtimmtes Metrum, daß man ohne
Verlezung des wahren Vortrages, ihn nicht auf
zweyerley metriſche Weiſe leſen koͤnne. Hr. Schle-
gel, der dieſes auch anmerkt, fuͤhret von die-
ſer Zweydeutigkeit des Metrum folgendes Bey-
ſpiehl an.
Jch ſah, wie wir vordem, auf ein Orangenblatt.
der Vers iſt ein gewoͤhnlicher aber ſchlechter Alexan-
driner:
Jch ſah | wie wir | vordem | auf ein | oran | gen
Blatt,
aber er iſt auch ein choriambiſcher Vers
Jch ſah | wie wir vordem | auf ein o | rangen
Blatt.
Dieſe


Ver
Dieſe beyden zur Vollkommenheit des Verſes erfo-
derlichen Punkte, hat Hr. Schlegel ſehr gruͤndlich
abgehandelt, und mit Beyſpiehlen hinlaͤnglich er-
laͤutert. Jn ſ.
Abhand-
lung von
der Har-
monie des
Verſes.
Drittens muß der Vers auch fließend und wol-
klingend ſeyn. So wird er, wenn jedes Wort
nicht nur fuͤr ſich, ſondern auch in dem Zuſammen-
hang, darin es vorkommt, leicht auszuſprechen iſt;
wenn der Sinn deſſelben jedem Leſer von Gehoͤr
das Schweere und Leichte der Sylben ſo darbiethet,
daß er, ohne Suchen, jedes Verhaͤltnis in Dauer und
Nachdruk genau trift; und wenn die Folge der Syl-
ben ſo iſt, daß das Gehoͤr bey jeder die folgende
ſchon erwartet, ſo daß man nirgend ſtille ſtehen
kann, bis man das Ende des Verſes erreicht hat.
Alle dieſe Dinge betreffen aber nur die mechani-
ſche Vollkommenheit des Verſes, die jedes Ohr
empfinden wuͤrde, wenn man auch den Sinn der
Worte nicht verſtuͤnde. Zur innern Vollkommen-
heit des Verſes wird nun auch erfodert, daß ſein
metriſcher Gang uns etwas empfinden laſſe, das
den Eindruk des Sinnes unterſtuͤzt. Man kann
die aͤſthetiſche Kraft des Rhythmus am beſten in
der Muſik fuͤhlen, wo ſie auch ohne Worte richtig
empfunden wird. Da es nun kaum moͤglich iſt,
Regeln zu geben, durch welche fuͤr jeden Ausdruk
der eigentliche Rhythmus zu finden waͤre, ſo koͤnnen
wir hier nichts mehr thun, als dem Dichter das
Studium der Muſik empfehlen. Da wird er erfah-
ren, wie man blos durch Rhythmus und ohne Worte
verſtaͤndlich mit dem Herzen ſprechen koͤnne. Zu-
gleich aber wird er auch uͤberzeuget werden, daß ei-
nerley Rhythmus, nach Beſchaffenheit der ſchnellen,
oder langſamen Bewegung, verſchiedenen Ausdruk
bekommt. Wer ſich die Muͤhe geben will, das,
was wir in zwey andern Artikeln S.
Muſik;
Rhythmus davon ange-
merkt, und mit Beyſpiehlen erlaͤutert haben, ge-
nau zu ſtudiren, wird hieruͤber ziemliches Licht be-
kommen. Da ich mein Unvermoͤgen fuͤhle, dem
Dichter uͤber dieſen wichtigen Punkt etwas beſtimm-
teres zu ſagen; ſo muß ich mich begnuͤgen, ihn auf
die angefuͤhrte Abhandlung des Herrn Schlegels,
und vornehmlich auf das, was Hr. Klopſtok uͤber
dieſe Materie bis izt bekannt gemacht hat, zu ver-
weiſen. Das einzige, was ſich vielleicht beſtimmt
ſagen laͤßt, betrift die Laͤnge und Kuͤrze der Verſe.
Denn es ſcheinet ausgemacht zu ſeyn, daß eine

Ver
Folge von ganz kurzen Verſen ſich zu einem leich-
ten, froͤhlichen, taͤndelnden, ſcherzhaften, auch zaͤrt-
lichen Ausdruk; eine Folge von langen Verſen aber
ſich zu ganz ernſthaften und feyerlichen Empfindun-
gen vorzuͤglich ſchike.
Das kuͤrzeſte Maaß des Verſes, ſcheinet von
zwey, und das laͤngſte von ſechs, hoͤchſtens von
acht Fuͤßen zu ſeyn. Waͤre der Vers kuͤrzer, ſo
wuͤrde das Ohr ihn nicht als etwas Ganzes, ſon-
dern, als einen Theil, als ein Fragment empfinden;
waͤr er laͤnger, ſo koͤnnte es ihn nicht mehr als ein
Ganzes faſſen. Wir ſehen daher, daß ſchon ein
Vers von ſechs Fuͤßen, ſo kurz ſie auch ſeyen, zur
Erleichterung des Gehoͤres einen kleinen Einſchnitt
haben muß, damit man nicht noͤthig habe, alle
Fuͤße einzeln im Gefuͤhl zu behalten, ſondern den
Vers in zwey Gliedern faſſen koͤnne.
Da man zu einem Verſe mehr, oder weniger
Fuͤße nehmen kann; da dieſe von einerley, oder von
verſchiedenen Arten ſeyn koͤnnen; da endlich in die-
ſem zweyten Falle die Fuͤße in verſchiedener Ord-
nung ſtehen koͤnnen, ſo entſtehet daraus eine er-
ſtaunliche Mannigfaltigkeit der Verſe, davon nur
einige wenige Arten beſondere Namen bekommen
haben. Einige werden nach dem darin durchaus,
oder vorzuͤglich gebrauchten Fuß, genennt; als
jambiſche, trochaͤiſche Verſe: andre haben ihre Na-
men von der Zahl der Fuͤße, wie der Pentameter,
Hexameter; andre von der Art des Gedichts u. ſ. w.
Von einigen Arten haben wir in beſondern Artikeln
geſprochen; wir uͤberlaſſen aber eine umſtaͤndlichere
Betrachtung aller gewoͤhnlichen Arten der Verſe
denen, die beſonders und ausfuͤhrlich uͤber den Bau
der Verſe zu ſchreiben Luſt haben.
Versart.
Unter dieſem Worte verſtehen wir nicht die metri-
ſche Beſchaffenheit eines einzigen Verſes, wodurch
er ſich von andern unterſcheidet, ſondern die me-
triſche und rhythmiſche Einrichtung eines ganzen
Gedichtes. Man muͤßte ein ſehr hartes Gefuͤhl ha-
ben, um nicht zu merken, daß die Versart fuͤr den
Jnhalt und den Ton des Gedichtes gar nicht gleich-
guͤltig ſey. Wer wuͤrde eine epiſche Erzaͤhlung in
der kurzen anakreontiſchen Versart, oder ein taͤn-
delndes Lied in dem feyerlichen Hexameter vertragen
koͤnnen?
N n n n n n n 3Wenn


Ver
Wenn alſo das Gedicht auch in ſeiner metriſchen
Sprache vollkommen ſeyn ſoll, ſo muß eine ſchikliche
Versart fuͤr daſſelbe gewaͤhlt werden. Aber weder
die Arten der Gedichte, noch die Versarten koͤnnen
alle beſtimmt werden: und wenn dieſes auch an-
gienge, ſo wuͤrde doch allem Anſehen nach Niemand
im Stande ſeyn, fuͤr jedes Gedicht gerade die Vers-
art zu beſtimmen, die ſich am beſten dazu ſchikte.
Man muß ſich alſo hier blos mit allgemeinen An-
merkungen begnuͤgen; aber auch dabey hat man
ſich noch ſehr in Acht zu nehmen, daß man der Vers-
art weder zu viel einraͤume, noch ihre Kraft fuͤr
gar zu gering halte.
Man hat ſich bis dahin in Anſehung der Ge-
dichtsarten damit begnuͤgen muͤſſen, ſie in gewiſſe,
nur einigermaaßen beſtimmte, Claſſen oder Gat-
tungen einzutheilen: als lyriſche, epiſche, drama-
tiſche u. ſ. w: und naͤher, oder genauer, laſſen
ſich auch die Versarten nicht beſtimmen. Unſers
Erachtens kommt es bey der Beurtheilung, wie
ſchiklich oder unſchiklich eine Versart fuͤr dieſe oder
jene Gedichtart ſey, darauf an, daß man ſo gut es
angeht, ſich richtige Vorſtellungen von der Art der
Empfindung mache, die in dem Gedicht herrſcht,
und hernach die Empfindung dagegen halte, die
durch die Versart geſchildert, oder erwekt wird.
Die verſchiedenen Tanzmelodien ſind im Grunde
nichts anders, als Versarten, deren jede eine be-
ſondere, oder doch beſonders ſchattirte Empfindung
erwekt, und unterhaͤlt. Nun iſt offenbar, daß es
froͤhliche, komiſche, zaͤrtliche, ernſthafte, heftige,
gemaͤßigte, Tanzmelodien giebt; und ſchon dar-
aus muß man den Schluß ziehen, daß es auch der-
gleichen Versarten gebe, daß folglich ein trauri-
ges Gedicht eine andre Versart erfodere, als ein
luſtiges.
Doch muß man hiebey als eine ſehr weſentliche
Beobachtung anmerken, daß die blos todte Stellung
der langen und kurzen Sylben, und der daher ent-
ſtehende Rhythmus die Sache noch nicht ausmache.
Bey den Tonſtuͤken kommt es hauptſaͤchlich auf den
jedem Stuͤk eigenen und genau beſtimmten Grad
der geſchwinden, oder langſamen Bewegung, und
die geringere oder ſtaͤrkere Lebhaftigkeit in Anſchla-
gung, oder dem Vortrag, der Toͤne an. Eine Me-
nuet hoͤrt ganz auf das zu ſeyn, was ſie ſeyn ſoll,
wenn ſie merklich geſchwinder, oder merklich lang-
ſamer, lebhafter oder matter, als ihr zukommt,

Ver
vorgetragen wird. Und eben dieſes zeiget ſich auch
in der Versart. Folgende einzele Verſe
und:
Gebt meiner Phyllis den Kranz!
Daͤmpfet die ſchrekliche Gluth!
haben, wenn man nicht auf den Vortrag ſieht, voll-
kommen einerley Metrum, und machen einerley
Rhythmus. Durch den richtigen Vortrag wird
der erſte froͤhlich, der zweyte fuͤrchterlich: jener hat
eine froͤhliche, dieſer eine traurige Lebhaftigkeit.
Hieraus kann man abnehmen, daß es bey der
Versart nicht blos auf die mechaniſche Anordnung
ankomme und; daß ein und eben dieſelbe Versart
ſich zu ganz verſchiedenem Ausdruk ſchiken koͤnne,
nachdem der Sinn der Worte einen Vortrag ver-
anlaſſet. Wir finden auch in der That, daß Horaz
dieſelbe Versart zu Oden von ſehr verſchiedenen Cha-
rakter gewaͤhlt hat. Alſo laͤßt ſich aus der todten
Bezeichnung der Versart, die jeden Vers nach der
Beſchaffenheit und Folge ſeiner Fuͤße durch Zeichen
ausdruͤkt, noch ſehr wenig ſchließen. Man kann
die Probe mit Klopſtoks Oden machen, deren Vers-
art insgemein auf dieſe Art vorgezeichnet iſt. Nie-
mand wird aus den Vorzeichnungen errathen, was
fuͤr ein beſonderer Ton oder Ausdruk in jeder Ode
herrſche; dieſer wird erſt durch den Vortrag be-
ſtimmt.
Deswegen kann man dem Dichter uͤber die Wahl
der Ve sart keine beſondere Regeln geben; man
iſt durch die Natur der Sache genoͤthiget, bey weni-
gen allgemeinen Anmerkungen ſtehen zu bleiben.
Eigentlich unterſcheidet ſich die gebundene Rede
von der Proſa dadurch, daß ſie in ihrem metriſchen
Gange gleichfoͤrmiger fließt. So bald eine Sprach
etwas ausgebildet iſt, nihmt zwar auch die proſai-
ſche Red in derſelben, etwas rhythmiſches an ſich,
in dem allemal einzele Redeſaͤze nach einem gewiſſen
Wolklang geordnet werden. Aber zwiſchen den ver-
ſchiedenen auf einander folgenden Gliedern der unge-
bundenen Rede, wenn gleich jedes ein wolklingen-
des Metrum hat, findet man nicht die Uebereinſtim-
mung, die ihnen die Gleichheit des Charakters gaͤbe,
die in der gebundenen Red allemal angetroffen wird.
Die beſte Proſa, in einzele Glieder abgeſezt, zeiget
uns eine Folge, in der wir kein gleichartiges Me-
trum, keinen anhaltenden Rhythmus, entdeken.
Wenn auch jedes einzele Glied ein wuͤrklicher Vers
waͤre, ſo iſt es metriſch und rhythmiſch betrachtet
von


Ver
von andrer Art, als die naͤchſt vorhergehenden und
folgenden. Alſo aͤndert ſich der Charakter, oder
das aͤſthetiſche des Klanges von einem Gliede zum
andern; und wenn gleich jeder einzele Saz einen ſehr
guten Vers ausmachte, ſo wuͤrde doch in der Folge
der Saͤze das genau abgemeſſene, und in gewiſſen
Zeiten wiederkommende, vermißt werden.
Der natuͤrliche Grund dieſes Unterſchieds zwiſchen
der gebundenen und ungebundenen Rede, ſcheinet
daher zu kommen, daß der Dichter in Empfindung;
in einem hoͤhern, oder geringern Grad der Begei-
ſterung, ſpricht, die er an den Tag zu legen, und
durch den Rhythmus zu unterhalten ſucht, da der
in Proſa redende, blos auf die Folge ſeiner Begriffe
ſieht, und die Unterſtuͤzung der Empfindung, durch
das Abgemeſſene der Rede nicht ſucht.
Da nun die gebundene Red uͤberhaupt aus einer,
wenigſtens eine Zeitlang gleich anhaltenden, Em-
pfindung entſtehet, ſo folget daraus uͤberhaupt, daß
man den Werth, oder die Schiklichkeit jeder Vers-
art aus der Natur der Empfindung, oder Laune,
die im Gedichte herrſcht, beurtheilen muͤſſe. Bey-
ſpiehle werden dieſes begreiflich machen.
Wer blos lehren, oder zum bloßen Unterricht er-
zaͤhlen will, kann zwar von ſeiner Materie in einem
Grad geruͤhrt ſeyn, daß er ſie in gebundener Rede
vortraͤgt, aber das Rhythmiſche derſelben, wird na-
tuͤrlicher Weiſe ſchwaͤcher ſeyn, und der ungebunde-
nen Rede naͤher kommen, als wenn er ſtaͤrker ge-
ruͤhrt waͤre. Da ſeine Rede mehr vom Verſtand,
als von der Empfindung geleitet wird, ſo wird we-
nig Geſang darin ſeyn. Zu dergleichen Jnhalt
ſchiket ſich demnach eine freye Versart. Die ſchwa-
che Laune des Dichters wird ohne genau beſtimm-
ten Rhythmus durch metriſche Gleichfoͤrmigkeit
ſchon genug unterſtuͤzt. Kuͤrzere und laͤngere Verſe,
wann auch keiner dem andern rhythmiſch gleich waͤre,
koͤnnen auf einander folgen. Aber im Sylben-
maaße wird doch, wo nicht eine ganz ſtrenge, doch
eine merkliche Gleichfoͤrmigkeit herrſchen; ſie wird
allemal ganz, oder eine Zeitlang jambiſch, oder
trochaͤiſch fortfließen. Der epiſche Dichter, auch
der Lehrende, der ſeine Materie ſchon mit gleich an-
haltender Feyerlichkeit vortraͤgt; faͤllt natuͤrlicher
Weiſe, auf eine ſchon mehr gebundene Sprache,
und ſucht ſchon mehr einen anhaltenden Rhythmus.
Er ſpricht durchaus, oder doch immer eine Zeitlang
in gleichen rhythmiſchen Abſchnitten. Von dieſer

Ver
Art iſt unſre alexandriniſche, und auch die griechi-
ſche und lateiniſche epiſche Versart, die in Hexa-
metern fließt.
Noch beſtimmter und tiefer iſt der lyriſche Dich-
ter geruͤhrt, deſſen Materie ſelbſt durchaus gleich-
artiger iſt. Er aͤußert blos Empfindung, und alles
was er ſagt, entſtehet, nicht ſowol aus Nachdenken,
oder aus dem Verſtande, als aus Empfindung.
Darum iſt ihm eine genauer abgepaßte, oder ſtren-
gere Versart natuͤrlich, die, wie wir vom gleichen
Rhythmus angemerkt haben, die Empfindung nicht
nur unterhaͤlt, ſondern verſtaͤrkt. Soll die Em-
pfindung lang in einem Tone fortgehen, ſo ſchiket
ſich die ſtrophiſche Eintheilung vollkommen gut da-
zu, wie aus dem erhellet, was wir im Artikel von
Rhythmus uͤber die Tanzmelodien angemerkt haben.
Denn ſtarke Empfindungen pflegen nicht lang an-
haltend zu ſeyn, wenn ſie nicht immer neu unter-
ſtuͤzt, oder genaͤhrt werden.
Der Odendichter befindet ſich ſchon in einer merk-
lich andern Gemuͤthslage, als der ein Lied dich-
tet; Dieſes
iſt im Art.
Lied gezei-
get worden. Darum iſt es auch natuͤrlich, daß die Vers-
art verſchieden ſey. Jn beyden Faͤllen, iſt die ſtro-
phiſche Eintheilung natuͤrlich; aber unter den zu ei-
ner Strophe gehoͤrigen Verſen, wird im Liede mehr
Gleichfoͤrmigkeit ſeyn, als in der Ode; weil das
Lied eine vollkommen gleich anhaltende Empfindung
vorausſezet.
Dieſe Anmerkungen ſcheinen mir wenigſtens aus
der Natur der Sache zu folgen. Ob ſie aber einer
noch naͤheren Anwendung auf die Beſchaffenheit
der verſchiedenen Versarten faͤhig ſeyen, getraue ich
mir nicht zu ſagen. Niemand ſcheint faͤhiger zu
ſeyn, dieſe Materie gruͤndlich auszufuͤhren, als un-
ſer Klopſtok, wie die von ihm bekannt gemachten
Fragmente uͤber die Theorie des Versbaues und der
Versarten hinlaͤnglich beweiſen.
Verſezung.
(Muſik.)
Die Verſezung eines ganzen Tonſtuͤks, die insge-
mein Transpoſition genennt wird, beſteht darin,
daß ein ganzes Stuͤk mit allen Stimmen um einen,
zwey, drey, oder mehrere Toͤne hoͤher, oder tiefer
geſezt wird.
Dieſe Verſezung wird zuweilen bey Wiederholung
einer Oper nothwendig, wenn etwa ein Sopraniſt eine
Arie


Ver
Arie, welche ſonſt ein Altiſte zu ſingen hatte, ſin-
gen ſoll. Bey dieſem Vorfall hat man nur dar-
auf zu ſehen, daß man bey dieſer Verſezung ſtatt
des erſten Tones, darin die Arie geſezt geweſen,
einen Ton waͤhle, der dem erſten in Anſehung der
Jntervalle am aͤhnlichſten iſt. Die in dem Artikel
Tonleiter befindliche Tabelle der Toͤne dienet die
Aehnlichkeit der verſchiedenen Tonleitern zu erkennen.
Wenn ein Stuͤk aus dem C dur ins D dur verſezt
wird, oder aus dem C dur gar um eine Quinte hoͤ-
her ins G dur, ſo iſt die Verſezung wegen der Aehn-
lichkeit der Tonleitern dieſer verſchiedenen Grund-
toͤne, ertraͤglich: hingegen ein Stuͤk aus dem bE
ins F oder aus dem F ins G, desgleichen von bE
ins G, oder von G dur zuruͤk ins bE dur verſezt, ver-
liehret wegen der Ungleichheit der Jntervalle, ſeinen
ganzen Charakter.
Dieſe Verſezung verurſachet in Anſehung der Jn-
ſtrumente betraͤchtliche Ungelegenheit, da ſowol bey
einer hoͤhern als auch tiefern Verſezung verſchie-
denen Jnſtrumenten an beyden Enden, einige Toͤne
entweder gar fehlen, oder hoͤchſt beſchweerlich werden.
Jn Kirchen, wo die Orgeln Chorton haben, da
die Jnſtrumente in Cammerton ſtehen, iſt jeder Spieh-
ler verbunden, waͤhrendem Spiehlen zu transponi-
ren. An einigen Orten beobachten die verſchiedenen
Jnſtrumentiſten folgende Art zu verſezen. Die Violi-
niſten ſpielen nach dem Tenorſchluͤſſel, aber um eine
Octave hoͤher; die Altiſten oder Bratſchiſten nach
dem gemeinen Baßſchluͤſſel, um eine Octave hoͤher,
und die Baßiſten, naͤmlich Violoncell und Violon
den C Schluͤſſel, auf der zweyten Linie des Noten-
ſyſtems, um eine Octave tiefer. Dieſe Verſezun-
gen geſchehen dem Organiſten zu gefallen, um ihm
das Spiehlen des Generalbaſſes nicht noch ſchwee-
rer zu machen; da ohnedem in den Kirchenſtuͤken,
beſonders in Fugen, alle Augenblik andere Zeichen
vorkommen, die einem ſchwachen Organiſten, wenn
er genoͤthiget waͤre, die Begleitung eine Secunde
tiefer zu nehmen, die Sache ſehr ſauer machen
wuͤrden. An einigen Orten ſind alle zur Kirchen-
muſik erfoderliche Jnſtrumente nach der Orgel in
Chorton geſtimmt, haben aber die große Beſchweer-
lichkeit, daß wegen der Hoͤhe alle Augenblik bald
hier, bald da die Sayten ſpringen. Ueberdies
klingen ſolche Jnſtrumente wegen ihres rauſchenden
Tones hoͤchſt unangenehm.

Ver
Weit beſſer waͤr es, wenn der Organiſt allein
transponirte: darin kann er durch die taͤgliche Ue-
bung endlich eine hinlaͤngliche Fertigkeit erlangen.
Die Mittel ſich dieſes zu erleichtern ſind folgen-
de: 1) Den Baß ſpielt er Altzeichen um eine Octave
tiefer. 2) Den Tenor, Discantzeichen um eine
Octave tiefer. 3) Den Alt, Baßzeichen um eine
Octave hoͤher. 4) Den Discant, den ſo ge-
nannten franzoͤſiſchen hohen Baß, wo der f Schluͤſ-
ſel auf der dritten Linie des Notenſyſtems ſtehet.
5) Das Violinzeichen, den Tenor um eine Octave
hoͤher.
Auch die Choraͤle werden oft hoͤher oder tiefer
verſezt. Dabey hat man beſonders darauf Acht
zu haben, daß die Lage der halben Toͤne, oder
das Mi fa, in dem verſezten Ton gerade ſo ſey,
wie in dem Urſpruͤnglichen, weil ſonſt die Tonart
wuͤrde veraͤndert werden.
Alles was man hiebey zu beobachten hat, und
wie man bey einem Choral erkennen koͤnne, ob er
in einer der gewoͤhnlichen Kirchentonarten geſezt,
oder in eine andere transponirt ſey, hat Murſch-
hauſer mit hinlaͤnglicher Deutlichkeit auseinander
geſezt. S.
Deſſen ho-
he Schule
der muſi-
kaliſchen
Compoſi-
tion. S.
133. ſ. f.
Von großen Nuzen iſt es, wenn junge Spiehler
ſich fleißig uͤben, ein Stuͤk aus viel andern Toͤnen,
wo nicht gar aus allen Toͤnen durch Verſezung zu
ſpiehlen; weil dadurch ihnen alle Toͤne und Tonar-
ten gelaͤufig werden.
Eine Art der Verſezung kommt auch im Contra-
punkt vor, uͤber die wir uns etwas umſtaͤndlich er-
klaͤren muͤſſen, damit man Verſezung und Umkeh-
rung unterſcheide.
Wenn man beym doppelten Contrapunkt ſaget,
die Umkehrung ſey in dieſen oder jenen Contrapunkt,
ſo verſtehet man, daß die zwey Stimmen durch die
Umkehrung vertauſcht werden, ſo, daß die oberſte
Stimme zur unterſten, und die unterſte zur ober-
ſten wird. Wenn alſo durch den Contrapunkt in
der Octave, Decime, Duodecime eine wuͤrkliche
Umkehrung geſchehen ſoll; ſo muͤſſen die Stimmen
vorher nicht weiter als eine Octave, Decime, oder
Duodecime aus einander ſtehen; ſtehen ſie weiter, ſo
entſtehet durch den Contrapunkt nur eine Ver-
ſezung.
Dieſe contrapunctiſchen Verſezungen ſind nichts
anders, als Wiederumkehrungen des doppelten Con-
trapunkts in der Octave, oder Doppeloctave. So
entſteht


Ver
entſteht aus dem Contrapunkt der Quinte durch die
Wiedermukehrung in die einfachen Octave, die Ver-
ſezung in der Quarte, und in der Doppeloctave die
Verſezung in der Undecime, wie in folgendem Bey-
ſpiehl zu ſehen iſt:
 Hier verdient angemerkt zu werden, daß alle nur
moͤgliche contrapunktiſche Verſezungen aus den drey
Contrapunkten der Octave, Decime und Duodecime
herzuleiten ſind, und daß alle uͤbrigen Contrapunkte
nicht urſpruͤnglich ſind, ſondern in den Verſezungen
der obbenannten drey, die ſo mannigfaltiger Umkeh-
rungen und Verſezungen unter ſich faͤhig ſind, ihren
Grund haben. So entſteht z. B. eine Verſezung
in die Sexte, wenn der Contrapunkt der Decime
wieder in den der Duodecime umgekehret wird, der
alsdenn durch die Verſezung in der Octave, die
Verſezung der Sexte hervorbringt; oder naͤher,
wenn man den Contrapunkt der Decime gleich in
den der Quinte umkehrt: denn dieſer hat ſeinen
Grund in der Verſezung des Contrapunkts der
Duodecime, ſo wie der der Terz in der Verſezung
des Contrapunkts der Decime.
Es wird nicht unnoͤthig ſeyn, hier noch zu zei-
gen, wie man im doppelten Contrapunkt, ſowol
bey Umkehrungen, als bey Verſezungen am leichte-
ſten zu Werk gehe, um die dadurch verurſachte
Veraͤnderung der Jntervalle zu erkennen.
Bey wuͤrklichen Umkehrungen in den Contra-
punkt der Octave, Decime und Duodecime ver-
fahre man alſo: Man ſeze zu der Zahl, die den Con-
trapunkt anzeiget, eins zu, und nehme alſo fuͤr den
Contrapunkt in der Octave die Zahl 9, fuͤr den in
der Decime 11, und fuͤr den in der Duodecime 13,
zum Grund an, und ziehe davon die Zahl, die
der Name des Jntervalls angiebt, ab; ſo zeiget der
Reſt das Jntervall an, das durch die Umkehrung
entſteht. So wird z. B. in dem Contrapunkt der
Octave die Terz zur Sexte, naͤmlich: ￼ und die
Quinte zur Quarte; ￼.
Jn dem Contrapunkt der Decime giebt die Octav
eine Terz, die Quinte eine Sexte ￼; ￼ u. ſ. f. Jn

Ver
dem Contrapunkt der Duodez die Octave eine Quinte,
￼; die Terz eine Decime ￼ u. ſ. f.
Geſchehen aber keine Umkehrungen, ſondern Ver-
ſezungen, ſo verfaͤhrt man hiebey auf folgende Art.
Sezet man die unterſte Stimme um eine Terz naͤher
an die obere Stimme, ſo ziehet man von der Zahl,
die das Jntervall anzeiget, 2 ab, ſo iſt der Reſt
die Zahl des durch Verſezung entſtehenden Jnter-
valls; ſo wird z. B. aus der Decime die Octave,
aus der Sexte die Quarte u. ſ. f. Eben ſo ver-
haͤlt es ſich, wenn die oberſte Stimme um eine
Terz naͤher an die untere geſezt wird. Entfernet
ſich aber die eine Stimme von der andern um eine
Terz, ſo wird die Zahl 2 addirt. Dadurch ge-
ſchieht es, daß die Terz zur Quinte, die Octave
zur Decime wird. Hieraus ſiehet man, daß bey
Verſezung um eine Quarte, Quinte, Sexte auf
eine aͤhnliche Weiſe die Zahlen 3, 4 oder 5 zu addi-
ren, oder zu ſubtrahiren ſind.
Sowol die Umkehrungen der Contrapunkte in der
Octav, Decime und Duodez, als auch die Verſe-
zungen, welche aus jenen entſtehen, muͤſſen denen,
die Kirchenſtuͤke ſezen wollen, ſehr gelaͤufig ſeyn:
Zum Fugenſaz, iſt dieſes voͤllig nothwendig.
Diejenigen, welche ſich in den drey Hauptcon-
trapunkten der Octave, Decime und Duodecime voll-
kommen geuͤbet haben, werden ohne Muͤhe und Su-
chen immer andere Verſezungen finden. Uebrigens
merke man noch, daß die contrapunktiſchen Veraͤn-
derungen, da eine Stimme unveraͤndert bleibet, die
andere aber um zwey, drey, oder mehr Stufen ge-
gen ſie herauf, oder von ihr herabgeruͤkt wird, Ver-
ſezungen, und nicht Umkehrungen ſind. Folgende
Beyſpiehle dienen zur Erlaͤuterung.
 in der 7, und von dieſer in der obern Septime.
Zweyter Theil. O o o o o o oDieſe


Ver
Dieſe contrapunktiſchen Verſezungen unterſcheiden
ſich von den Nachahmungen aller Arten, z. B.
in der 2. 3. 4. 5. 6. ꝛc. darin, daß bey den lez-
teren die zweyte Stimme gehen kann, wie ſie will;
da bey den coutrapunktiſchen Verſezungen eine
Stimme, wie bey allen Contrapunkten, unverſezt
bleiben muß, oder hoͤchſtens nur eine Octave ver-
ſezt wird.
Verſezungen.
(Redende Kuͤnſte.)
Es giebt auch in ausgebildeten Sprachen, die ſchon
feſt geſezte Regeln der Wortfuͤgung haben, allemal
noch viel Redeſaͤze, wo die Ordnung der Woͤrter
ohne Veraͤnderung des Sinnes, veraͤndert werden
kann. Haller ſagt von der Jugend:
Der Wolluſt ſanfte Glut waͤcmt ihr die Adern auf,
Kein Einfall von Vernunft hemmt ihrer Luͤſte Lauf.
Der Sinn dieſer beyden Redeſaͤze iſt voͤllig derſelbe,
wenn die Worte ſo geſtellt werden:
Die ſanfte Glut der Wolluſt waͤrmt ihr die Adern auf
Jhrer Luͤſte Lauf hemmt kein Einfall der Vernunft.
oder ſo:
Jhr waͤrmt die ſanfte Glut der Wolluſt die Adern auf
Den Lauf ihrer Luͤſte hemmt kein Einfall der Vernunft.
Veraͤnderung der Ordnung der Worte, werden Ver-
ſezungen genennt. Es giebt aber Verſezungen, die
den Sinn aͤndern. Wenn der erſte der angefuͤhrten
Verſe ſo verſezt wuͤrde:
Waͤrmt der Wolluſt ſanfte Glut ihr die Adern auf
ſo wuͤrd es dem Saz ſeine abſolut bejahende Bedeu-
tung benehmen, und ihn zu einer Frag, oder zu
einem bedingten Saze, Wenn ihr die Wolluſt ꝛc.
machen. Andere Verſezungen aber aͤndern den
Sinn nicht, ſie geben ihm nur eine verſchiedene Wen-
dung. Derſelbe Gedanken bekommt in dieſer Stel-
lung
Der Wolluſt ſanfte Glut waͤrmt ihr die Adern auf
eine andere Wendung, als in dieſer:
Die Adern waͤrmt ihr die ſanfte Glut der Wolluſt auf.
Nach der erſten Wortfuͤgung iſt die Wolluſt, der
Hauptbegriff, auf den es hier ankommt; und der
Sinn iſt ſo gewendet, daß man zuerſt die Urſache,
denn ihre Staͤrke, und zulezt ihre Wuͤrkung ſich vor-
ſtellen muß. Nach der andern wird die Wuͤrkung,
als die Hauptſache zuerſt vorgeſtellt, hernach ihre
Urſach angezeiget.

Ver
Dergleichen Verſezungen haben aber nur ſtatt,
in ſo fern ſie den grammatiſchen Regeln der Wort-
fuͤgung nicht entgegen ſind; denn wenn ſie dieſes waͤ-
ren, ſo wuͤrden ſie anſtoͤßig ſeyn. Man kann, ohne
barbariſch zu reden, anſtatt: Geſtern iſt er bey mir
geweſen, nicht ſagen: bey mir geſtern iſt er ge-
weſen, wol aber, er iſt geſtern bey mir geweſen.
Ungrammatiſche Verſezungen ſind uͤberall zu ver-
meiden; weil ſie in jeder Rede dem Ohr anſtoͤßig
werden. Aus den Verſezungen aber, die ohne
Verwirrung des Sinnes, und ohne Beleidigung
des Gehoͤrs koͤnnen vorgenommen werden, ziehen
die redenden Kuͤnſte ſo große und ſo mannigfaltige
Vortheile, daß eine Sprache zur Beredſamkeit und
Dichtkunſt um ſo viel tauglicher iſt, je mannigfal-
tigere Verſezungen ſie zulaͤßt.
Es giebt Verſezungen die blos den Wolklang be-
foͤrdern, einen Saz leicht und wolfließend, und
eine ganze Periode wolklingend machen.
Auch wird oft ein Redeſaz blos durch Verſezung
zum Vers, ohne ſonſt irgend einen andern Ton, oder
eine andere Wendung anzunehmen. Es iſt dem
Sinne nach vollkommen gleichguͤltig zu ſagen: Je-
der bringt den Mutterwiz auf die Welt; der Schul-
wiz wird nur durch Buͤcher gegeben, oder:
Den Mutterwiz bringt jeder auf die Welt,
Der Schulwiz wird durch Buͤcher nur gegeben.
Andremale dienen ſie zum Nachdruk und zur Lebhaf-
tigkeit der Rede:
Was wahre Tugend iſt, wird nie der Poͤbel kennen.
iſt weit lebhafter, als dieſes: Der Poͤbel wird nie
kennen, was wahre Tugend iſt.
Bisweilen geben ſie der Rede den feurigen, oder
feyerlichen poetiſchen Ton, der uns mit großem
Nachdruk ruͤhret. Hagedorn ſagt im Ton der edel-
ſten Begeiſterung:
Verlohren iſt der Tag und ſchaͤndlich ſind die Stunden
Die, wenn wir faͤhig ſind, Bedraͤngten beyzuſtehn,
Beym Anblik ihres Harms uns unempfindlich ſehn.
Ein großer Theil der Kraft wuͤrde dieſem Saz ent-
gehen, wenn man mit denſelben Worte ſagte: Der
Tag iſt verlohren, und die Stunden ſind ſchaͤnd-
lich, die uns, wenn wir faͤhig ſind u. ſ. w.
Blos in den Verſezungen liegt ſo mannigfaltige
und ſo wichtige aͤſthetiſche Kraft, daß es der Muͤhe
werth waͤre, die Beyſpiehle davon zu ſammeln.
Denn anders iſt es nicht wol moͤglich, weder die
ver-


Ver
verſchiedenen Arten derſelben anzuzeigen, noch ihre
Wuͤrkungen zu erkennen.
Wir wuͤrden dieſe Sammlung etwa nach dieſer
Eintheilung ordnen. 1. Verſezungen, deren Wuͤr-
kung ſich blos auf Wolklang erſtrekt. 2. Die zur
Deutlichkeit des Sinnes, oder zur Kuͤrze dienen.
3. Die dem Ton der Rede einen gewiſſen Charakter
geben. 4. Die den Nachdruk verſtaͤrken, und das
Leidenſchaftliche der Red fuͤhlbarer machen.
Es iſt offenbar, daß fuͤr redende Kuͤnſte die
Sprach, die die meiſten Vorzuͤge hat, zu allen
Arten der Verſezungen die biegſamſte iſt. Wenn
unſre Sprache der Griechiſchen und Lateiniſchen
hierin nicht gleich kommt, ſo ſtehet ſie doch nicht
leichte einer der izigen europaͤiſchen Sprachen nach.
Aber dieſe Materie iſt an ſich ſo ſchweer, ſo weit-
laͤuftig, und fuͤr unſre Sprache beſonders ſo wenig
bearbeitet, daß ich mir nicht getraue ihre Behand-
lung hier vorzunehmen.
Verſezungszeichen.
(Muſik.)
Sind ſolche, die den Noten vorgeſezt werden, wenn
ſie hoͤher oder tiefer, als ihre Stelle anzeigt, oder als
die Tonleiter des Tones, aus dem das Stuͤk geht,
erfodert, genommen werden ſollen. Jn unſerm an-
genommenen Notenſyſtem haben nur die Toͤne c d
e f g a h, durch alle Octaven ihre eigenen Noten.
Alle uͤbrige hoͤhere oder tiefere Toͤne werden durch
Verſezungszeichen, die dieſen Noten vorgeſezt wer-
den, angezeiget. Sie ſind entweder zufaͤllig und
ſtehen unmittelbar vor der Note, die erhoͤhet oder
erniedriget werden ſoll; in dieſem Fall beſtimmen
ſie die veraͤnderte Hoͤhe oder Tiefe der einzigen Note,
vor welcher ſie ſtehen, oder hoͤchſtens aller derer,
die in einem Takt auf der naͤmlichen Stufe ſtehen,
wenn naͤmlich kein anderes Zeichen, wodurch ihre
Geltung wieder aufgehoben wird, vorhergehet:
oder ſie werden am Anfange des Stuͤks neben den

Ver
Schluͤſſel geſtellet, und gelten alsdenn durchs ganze
Stuͤk S.
Vorzeich-
nung.. Sie ſind folgende:
a) Erhoͤhungszeichen.
1) 𝇏, das Kreuz, oder Doppelkreuz, welches einen
halben Ton 

Meiſtentheils ſollte dieſes der kleine halbe Ton frac{24}{25}
ſeyn, naͤmlich der Unterſchied zwiſchen der großen und
kleinen Terz. Auf unſern Clavieren und Orgeln, wo
dieſer kleine halbe Ton in andern Umſtaͤnden zu klein,
und daher unbrauchbar ſeyn wuͤrde, kommt ſtatt deſſen frac{243}{256}
oder frac{128}{135} vor. Die Erhoͤhung des einfachen Kreuzes ſollte
ebenfalls nur frac{24}{25} betragen, weil bey dieſem Krenz allezeit
ein durch x erhoͤhter Ton vorausgeſezt wird: es iſt daher

falſch, wenn einige ſagen, daß das + einen ganzen Ton
erhoͤhe, weil es unſinnig ſeyn wuͤrde von C in +Cis oder
von F in + Fis uͤberzugehen. Gleiche Bewandniß hat es
mit den Erniedrigungszeichen. Von einem durch 𝇏erhoͤh-
ten Ton zu ſeiner kleinen Secunde, wie von 𝇏c nach d,
von 𝇏f nach g ꝛc. iſt allezeit ein großer halber Ton; des-
gleichen von einem durch b erniedrigten Ton zu ſeiner klei-
nen Unterſecunde, als von ba nach g, von bg nach f ꝛc. erhoͤhet.
2) 𝅄, das einfache Kreuz, welches die Stelle des
vorhergehenden bey ſolchen Toͤnen vertritt, bey
denen ein x vorausgeſezet wird, oder die in
der Vorzeichnung ſchon ein x haben.
b) Erniedrigungszeichen.
1) b, das Be, oder das runde Be, welches einen
halben Ton erniedriget.
2) b, deutlicher bb, das große oder zweyfache Be,
welches ſtatt des vorhergehenden b nur ſolche
Toͤne um einen halben Ton erniedriget, die ſchon
ein b in der Vorzeichnung haben.
c) Das Wiederherſtellungs- oder Wie-
derrufungszeichen.
♮, das vierekigte Be, oder Be quadrat, welches
ſowol die in der Vorzeichnung durch x erhoͤhten
Toͤne um einen halben Ton erniedriget, als auch
die durch b erniedrigten um einen halben Ton
erhoͤhet. Jn dieſen Faͤllen zerſtoͤhrt das ♮ bey
einer oder etlichen auf einander folgenden naͤmli-
chen Noten eines ganzen Takts die Vorzeichnung,
wenn ſeine Geltung nicht vorher durch das x
oder b derſelben wieder aufgehoben wird. Es
wird aber auch vor ſolche Noten geſezt, die kurz
vorher ein x oder b, das nicht in der Vorzeich-
nung befindlich iſt, gehabt haben, und hebt als-
denn die Geltung derſelben wieder auf, indem
es den natuͤrlichen Ton der Tonleiter wieder-
herſtellet.
Es iſt nicht gar lange, daß man ſich in dieſer
lezten Abſicht des ♮ auch nach einem + oder b b be-
diente, und dadurch das x oder b der Vorzeichnung
wieder herſtellete. Dieſes war der Eigenſchaft des
O o o o o o o 2Wie-


Ver
Wiederherſtellungszeichens vollkommen gemaͤß; aber
es verurſachte, zumal den Ungeuͤbteren, einige Ver-
wirrung im Spielen. Man hat daher nach der
Zeit fuͤr gut befunden, die durch + zufaͤllig erhoͤh-
ten, und durch b b erniedrigten Toͤne, durch das x
und b der Vorzeichnung wiederherzuſtellen. Jm
Grunde ſtreitet dieſes wieder die Eigenſchaft des Er-
hoͤhungs- und Erniedrigungszeichens, es faͤllt aber
deutlicher in die Augen, und iſt bey unſerer Einrich-
tung der Verſezungszeichen, da das ♮ zu mehreren
Abſichten gebraucht wird, der erſten Art vorzuziehen.
Die Alten bedienten ſich ohne Ausnahm des x
zum Erhoͤhen, und des b zum Erniedrigen, auch
da, wo unſer ♮ angebracht wird. Sie ſezten zum
z. B. vor Es ein x, wenn es E, und vor Fis ein b,
wenn es F werden ſollte. Unſtreitig iſt dieſe Be-
zeichnung wegen ihrer Simplicitaͤt der unſrigen vor-
zuziehen: Auch bedeutete in ihren Bezifferungen
das x allezeit die große, und das b die kleine Terz,
ſtatt daß aus einer natuͤrlichen Folge unſerer Ein-
richtung die große Terz bald durch x bald durch ♮,
und die kleine ebenfalls bald durch b, bald durch ♮
angezeiget werden muß. Es iſt zu verwundern,
wie man dieſe ſimple Art hat verlaſſen, und dafuͤr
die unſrige, die durch die verſchiedene Bedeutung
des ♮ ſo zuſammenſezt iſt, hat einfuͤhren koͤnnen.
Dieſes ♮ ſollte eigentlich niemals etwas anders
als ein Wiederherſtellungszeichen der Vorzeichnung,
wenn dieſelbe durch zufaͤllige Kreuze oder Bees zer-
ſtoͤret geweſen, vorſtellen.
Verwandſchaft der Toͤne.
(Muſik.)
Jn dieſer Benennung wird das Wort Ton, fuͤr
Tonleiter geſezt; denn wenn man ſagt, ein Ton
ſtehe mit einem andern in Verwandſchaft, ſo mei-
net man; die Tonleiter des einen Tones, als To-
nica betrachtet, habe Uebereinkunft mit der Tonlei-
ter des andern. Alſo beſtehet die Verwandſchaft
der Toͤne darin, daß die Tonleiter einer Tonica, mit
der Tonleiter einer andern nahe uͤbereinſtimme. Dieſe
Verwandſchaft, oder Uebereinſtimmung aber wird
in einer doppelten Abſicht betrachtet, in Ruͤkſicht
auf die Ausweichungen, oder auf die Verſezungen.
Jn Abſicht auf die Ausweichungen beſtehet die
Verwandſchaft der Toͤne darin, daß der Ton in den
man ausweicht, das Gefuͤhl des vorhergehenden
nicht ploͤzlich ausloͤſche; hingegen ſind zwey Toͤne

Ver
in Abſicht auf die Verſezung S.
Verſezung.
(Transpo-
ſition.) verwandt, wenn
die verſchiedenen Jntervalle der Tonica in beyden
nicht ſehr unterſchieden ſind. Jn einem, nach der
gleichſchwebenden Temperatur geſtimmten Clavter
ſind gar alle Toͤne in Abſicht auf die Verſezungen
gleich verwandt, und voͤllig einerley; denn jede To-
nica hat genau dieſelben Jntervalle, wie die an-
dre: S.
Tempera-
tur. aber auch auf einem ſolchen Jnſtrument
ſind nicht alle Toͤne in Abſicht auf die Ausweichun-
gen gleich verwandt.
Wenn von der Verwandſchaft der Toͤne geſpro-
chen wird, ſo verſtehet man insgemein die Ver-
wandſchaft, die in Abſicht auf die Modulation be-
trachtet wird. Von dieſer iſt hier allein die Rede,
da von der andern in dem Artikel Verſezung geſpro-
chen worden.
Jn etwas laͤngern Tonſtuͤken, wo zwar dieſelbe
Hauptempfindung durchaus herrſcht, aber doch in
ihrer Stimmung, oder ihrem Ton verſchieden, oder
ofte gleichſam anders ſchattirt wird, kann der Ge-
ſang nicht in einem Tone bleiben, ſondern wird
durch Ausweichungen in verſchiedene andere Toͤne
heruͤbergeleitet. Dieſes kann nun ſo geſchehen, daß
allemal der naͤchſte Ton, in den man ausweicht,
in ſeinem Charakter mehr, oder weniger Ueberein-
kunft, das iſt, mehr oder weniger Verwandſchaft mit
dem vorhergehenden hat. Wann izt die Empfin-
dung durch merkliche Schattirung ſich von der vorher-
gehenden unterſcheiden ſoll, ſo muß man in einen
etwas entfernten, das iſt, wenig verwandten Ton
ausweichen; ſoll aber die Schattirung weniger merk-
lich, oder abſtechend ſeyn, ſo weichet man in einen
naͤher verwandten Ton aus. Alſo muß man bey
der Modulation die Verwandſchaft der Toͤne noth-
wendig vor Augen haben. Deswegen muß man
auch die Grade dieſer Verwandſchaft beſtimmen
koͤnnen.
Alſo entſtehet hier die Frage, woraus dieſe Ver-
wandſchaft zu erkennen ſey.
Weil in jedem Ton die drey weſentlichen Sayten,
Tonica, Dominante und Mediante, am oͤfterſten
gehoͤrt werden, folglich das Gehoͤr gleichſam ſtimmen;
ſo ſind uͤberhaupt die Toͤne verwandt, deren weſent-
liche Sayten in beyder Toͤne Tonleiter vorkommen;
wo aber eine oder mehrere der weſentlichen Sayten
des einen Tones, der Tonleiter des andern fremd
ſind, folglich ihr Gefuͤhl ausloͤſchen, oder verdun-
keln, da iſt keine Verwandſchaft. So ſind dem
Ton


Ver
Ton C dur, die Toͤne G dur, A mol, E mol, F dur
und D mol verwandt. Denn keiner dieſer Toͤne
hat eine weſentliche Sayte, die nicht in der Tonleiter
des Tones C dur enthalten waͤre. Hingegen ſind
demſelben Tone C dur, die Toͤne G mol, A dur u. ſ. f.
gar nicht verwandt, weil die Terzen dieſer Toͤne
nicht in der Tonleiter des C dur liegen, folglich, da
ſie ofte vorkommen, das Gefuͤhl dieſer Tonleiter
gleich ausloͤſchen.
Die Grade der Verwandſchaft zu ſchaͤzen, muß man
außer den Tonleitern der beyden Toͤne auch auf die
ſehen, die ihren Dominanten zugehoͤren; weil man
gar ofte in einem Ton den Accord ſeiner Domi-
nante hoͤren laͤßt. Daraus wird man z. B. ſehen,
daß G dur dem C dur naͤher, als E mol, verwandt
iſt, weil auch die Dominante von G dur, in ihrer
Tonleiter dem C dur naͤher kommt, als die Tonlei-
ter der Dominante von E dur.
Wir haben an einem andern Orte Art.
Auswei-
chung S.
120. einen Ca-
non, oder ein Formular gegeben, woraus man
leicht fuͤr jeden Ton die Grade der Verwandſchaft
mit andern erkennen kann.
Verſchiedene Harmoniſten haben gezeiget, wie
man aus jedem Ton durch alle 24 Toͤne hindurch
in einer Folge ſo moduliren koͤnne, daß immer der
folgende mit dem vorhergehenden, in naher Ver-
wandſchaft ſtehe, zulezt aber die Modulation auf den
erſten Hauptton wieder zuruͤk komme. Dieſes wird
der harmoniſche Cirkel genennt. Man
ſehe Heini-
chens An-
weiſung
zum Gene-
ralbaſſe. S.
Verwechslung.
(Muſik.)
Das Wort wird auf mehr, als eine Weiſe, als
ein Kunſtwort gebraucht. Durch Verwechslung
der Harmonie, oder eines Accords verſtehet man
eine ſolche Verſezung oder Umkehrung des Grund-
tones, und eines dazu gehoͤrigen Jntervalles, wo-
durch dieſes Jntervall in den Baß, und der eigent-
lich in den Baß gehoͤrige Grundton des Accordes
in eine obere Stimme kommt, wie wenn
 Der Dreyklang leidet eine doppelte Verwechslung,

Ver
weil ſtatt des Grundtones entweder die Terz, oder
die Quinte in den Baß kann geſezt werden; im er-
ſten Fall entſteht der Sextenaccord, im andern der
conſonirende Quartſextenaccord. Man
ſehe die Ta-
belle im
Art. Drey-
klang. Der Septimen-
accord aber kann dreymal verwechſelt werden, weil
außer der Terz und Quinte auch die Septime ſtatt
des Grundtones in den Baß kommen kann; durch
die erſte Verwechslung entſteht der Quintſextenac-
cord; durch die zweyte der Terzquartaccord, und
durch durch die dritte, der Secundenaccord, wie in
den Artikeln uͤber dieſe Accorde iſt gezeiget worden.
Bey allen dieſen Verwechslungen, wird der Accord
in ſeiner vollkommeren Geſtalt, da naͤmlich der
Grundton im Baſſe ſteht, der Grundaccord genennt.
Dieſe Verwechslungen ſind aus dem doppelten
Contrapunkt in der Octave entſtanden, und ſo alt,
als dieſer: hernach aber hat man ſie auch verſchie-
dentlich, ohne zwey Stimmen durchaus gegen ein-
ander umzukehren, nur in einzelen Accorden ge-
braucht. Die Verwechslungen des Dreyklanges
werden weit oͤfter, als dieſer ſelbſt gebraucht, der
wegen ſeiner vollkommenen Harmonie, uͤberall, wo
er vorkommt, Ruhe, oder einen Einſchnitt verurſa-
chet. Die Verwechslungen des Septimenaccords
werden gebraucht, um die Kraft einer Cadenz etwas
zu ſchwaͤchen; S.
Caduz. endlich werden auch beyde Accorde
oft in ihren Verwechslungen genommen, um da-
durch beſſere melodiſche Fortſchreitungen zu erhalten.
Man muß aber immer dabey vorausſezen, daß
der Verwechslung ungeachtet, der eigentliche Grund-
accord dem Gehoͤr doch fuͤhlbar bleibet; weil es durch
die Art der Fortſchreitung leicht unterſcheidet, wie
es den Accord nehmen ſoll. Ob alſo gleich dieſer
Accord einzeln oder allein angeſchlagen
 gerade ſo klingen kann, wie die erſte Haͤlfte dieſes
Accordes,
 ſo thut er im Zuſammenhang doch eine ganz andre
Wuͤrkung; indem eben daraus das Gehoͤr im er-
ſten Falle den Accord C, im andern aber den Accord
E fuͤhlt.
O o o o o o o 3Der


Ver
Der verwechſelte Accord thut uͤberhaupt die Wuͤr-
kung ſeines Grundaccordes, nur mit einiger Ver-
minderung der Harmonie.
Bey dieſen Verwechslungen hat man in dem viel-
ſtimmigen Saz und bey der Begleitung genau dar-
auf zu ſehen, was fuͤr Jntervalle koͤnnen verdoppelt
werden. Man muß dabey allemal auf den Grund-
accord zuruͤk ſehen, und nur die Jntervalle verdop-
peln, die in demſelben verdoppelt werden koͤnnen.
Da nun in dem Dreyklang die Octave am ſicher-
ſten und oͤfterſten verdoppelt wird, die Terz ſeltener,
und die Quinte noch ſeltener, ſo muß eben dieſes
mit den Jntervallen geſchehen, in welche bey der
Verwechslung, Octave, Terz und Quinte verwan-
delt werden. Jm vierſtimmigen Saz z. B. im Sex-
tenaccord, iſt die Verdoppelung der Sexte, als der
Octave des eigentlichen Grundtones, am ſicherſten
und oͤfterſten zu nehmen; bey dem Quartſextenac-
cord gilt dieſes von der Quarte; weil ſie da die
Octave des eigentlichen Grundtones iſt.
Daher ſiehet man auch, warum bey den Ver-
wechslungen des Septimenaccords, die darin liegen-
den Conſonanzen ofte gar nicht koͤnnen verdoppelt
werden, z. B. die Quinte in dem Quintſextenaccord;
weil ſie die Diſſonanz des wahren Grundtones iſt.
Eine andere Art der Verwechslung iſt die, da
eine Diſſonanz nicht in der Stimme, wo ſie vorbe-
reitet gelegen hat, ſondern in einer andern aufgeloͤ-
ſet wird. Es geſchiehet alſo dabey gleichſam ein
Tauſch, ſo, daß eine Stimme die Diſſonanz einer
andern, ehe die Aufloͤſung vor ſich gehet, uͤber-
nihmt, und hernach auch die Aufloͤſung in derje-
nigen Stimme geſchiehet, welche die Diſſonanz uͤber-
nommen hat, wie hier:
 Es geſchiehet auch, daß eine Diſſonanz in einer an-
dern Stimme aufgeloͤſet wird, wenn ſie gleich vor-
her in dieſe Stimme nicht iſt aufgenommen worden,
wie hier:
 
Ver
Auch kann die Reſolution noch laͤnger verſchoben
werden, wenn zwey Verwechslungen vor ſich gehen,
ehe die Reſolution erfolget, wie bey A. Eben dieſes
kann nach drey Verwechslungen geſchehen, wie bey
B, und dennoch kann am Ende, bey der Reſolution,
noch eine Verwechslung der Diſſonanz durch eine
andere Stimme geſchehen, wie bey C.
 Dergleichen Verwechslungen ſind in den Recitativen
oft hoͤchſt nothwendig, um einen Saz zu verlaͤngern.
Man hat in Recitativen, wo mehr als eine Stim-
me recitiret, ſolche Verwechslungen in allen Stim-
men angebracht, und gemeiniglich werden auch
die Aufloͤſungen in dieſen Faͤllen uͤbergangen, daß
alſo nach einem unreſolvirten Saze gleich ein an-
derer diſſonirender erfolget, dadurch wird ein Zu-
hoͤrer in beſtaͤndiger Unruhe und Erwartung einer
Aufloͤſung oder Ruhe unterhalten. Marcello in
Venedig hatte es zu ſeinen Zeiten, da dieſe Art ge-
woͤhnlich war, ſo weit damit getrieben, daß ge-
ſchikte Componiſten Muͤhe hatten, deren Richtigkeit
auf dem Papier zu entdeken.
Eine ganz gewoͤhnliche von vielen unbemerkte
Verwechslung, geſchiehet bey dem Sextenaccord,
in welchem die Terz, anſtatt daß ſie unter ſich tre-
ten ſollte, uͤber ſich tritt, und der Baß die Reſo-
lution hat.
 Ver-


 Ver
Verwiklung.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Wir ſagen eine Sache ſey verwikelt, wenn es uns
einige Muͤh und Anſtrengung der Aufmerkſamkeit
verurſachet, ihre Art und Beſchaffenheit einzuſehen;
plan und einfach aber nennen wir das, deſſen Art
und Beſchaffenheit wir leicht erkennen. Eine Hand-
lung iſt plan und einfach, wenn ein einziges Mit-
tel, oder gar wenig Veranſtaltungen gerade zum
Zwek fuͤhren; verwikelt iſt ſie, wenn man zu Er-
reichung des Zweks mancherley Anſtalten zu machen
hat. Jene gleichet einer Reiſe, auf der man den
geradeſten Weg geht, und ohne Hinderniß zum Ziehle
kommt; dieſe hat Aehnlichkeit mit einer Reiſe, die
durch mannigfaltige Umwege, und durch Wegraͤu-
mung vielerley Hinderniſſe zum Ziehle fuͤhret.
Handlungen und Unternehmungen ohne Verwi-
klung haben wenig Reizung, und wenn ſie eine be-
traͤchtliche Zeit erfodern, ſo werden ſie langweilig
und verdrießlich. Man uͤberſiehet gleich im Anfang
alles, was dabey zu thun iſt, und in der Ausfuͤh-
rung ſelbſt geht alles ohne Schwierigkeit fort; man
muß nirgend ſtille ſtehen, um ſich zu bedenken, wie
man dem Ziehl naͤher kommen ſoll; man trift keine
Schwierigkeiten an, deren Ueberwindung, Anſtren-
gung der Kraft erfoderte. Alſo beſchaͤftiget die
Handlung ſelbſt den Geiſt nicht, und das Verlan-
gen das Ende davon zu ſehen, iſt das einzige, was
wir dabey fuͤhlen. Daher entſtehet der Verdruß
der langen Weile dabey. Eben ſo geht es uns
auch, wenn wir die Handlungen andrer Menſchen
ſehen. So bald wir gar nichts verwikeltes darin
bemerken, finden wir ſie langweilig; mit Vergnuͤ-
gen aber folgen wir den handelnden Perſonen, wenn
wir ſie in mancherley Schwierigkeiten verwikelt ſe-
hen, die ſie nach und nach uͤberwinden.
Wir haben bereits anderswo gezeiget, wie in den
epiſchen und dramatiſchen Handlungen, aus Ver-
wiklung der Umſtaͤnde Knoten entſtehen, die unſre
Aufmerkſamkeit auf den Fortgang der Dinge kraͤftig
reizen, und wie die allmaͤhlige Aufloͤſung der Kno-
ten durch die Befriedigung unſrer Erwartungen
Vergnuͤgen macht. S.
Knoten.
Aufluſung. Jm Grund entſteht unſer
Vergnuͤgen nur aus dem Gefuͤhl unſrer Kraͤfte,
und deren Wuͤrkung. Wo wir alſo eine beſtaͤndige
Spannung der Kraͤfte fuͤhlen, die allmaͤhlig ihre
Wuͤrkung erreichen, da empfinden wir auch Ver-

Ver
gnuͤgen. Die Kraͤfte ſelbſt aber fuͤhlen wir nicht
anders, als durch die Anſtrengung. Es ſey alſo,
daß wir durch Betrachtung der Dinge, oder durch
Handlungen, die wir verrichten, Vergnuͤgen em-
pfinden ſollen, ſo muß in den Dingen, womit wir
uns beſchaͤftigen, Verwiklung vorkommen, die ſich
allmaͤhlig aufloͤſet. Da wir aber die Wuͤrkung der
Knoten und ihrer Aufloͤſung in den Werken des
Geſchmaks an den angefuͤhrten Orten hinlaͤnglich
betrachtet haben, ſo wollen wir dieſen Artikel blos
auf ſolche Anmerkungen einſchraͤnken, daraus der
Kuͤnſtler beurtheilen kann, wo er das Einfache und
Plane, und wo er das Verwikelte vorzuͤglich brau-
chen ſoll.
Es giebt Faͤlle, wo das Gerade und Einfache
großes Wolgefallen erwekt, und wo es ſo gar bis
zum Entzuͤken gefaͤllt; aber auch ſolche, wo der Man-
gel der Verwiklung die Sachen voͤllig gleichguͤltig
und langweilig macht. Die einfache Pracht ver-
ſchiedener Monumente der alten griechiſchen Bau-
kunſt, entzuͤkt das Aug eines Kenners: aber ein
Luſtgarten, deſſen Plan und Anordnung wir auf
einen Blik ganz uͤberſehen; die Außenſeite eines
großen Gebaͤudes, die innere Anordnung einer groſ-
ſen Menge der darin befindlichen Zimmer, die we-
gen ihrer Einfalt gleich ſo in die Augen fallen, daß
man aus einem kleinen Theile die Beſchaffenheit
des Ganzen erkennt, ſind voͤllig gleichguͤltige Dinge,
bey denen wir ohne merklichen Ueberdruß uns nicht
verweilen koͤnnen.
Verwiklung ſcheinet uͤberall nothwendig, wo ein Ge-
genſtand blos die Vorſtellungskraft eine merkliche Zeit-
lang anhaltend beſchaͤftigen ſoll; denn ſie verurſa-
chet Nachdenken, Beobachtung, Vergleichung der
Dinge, um ihren Zuſammenhang zu faſſen.
Jn der Epopoͤe und in dem Drama muß ſo viel
Verwiklung ſeyn, als noͤthig iſt, die Aufmerkſam-
keit auf den Verlauf der Sachen geſpannt zu halten.
Denn wenn auch gleich die ganze Handlung auf
Ruͤhrung, oder Erwekung der Empfindung abziehlte,
ſo wird dieſer Endzwek doch nur in ſo fern erhalten,
als wir den Verlauf der Dinge mit Aufmerkſamkeit
beobachten. Wir werden von dem leidenſchaftlichen
Zuſtand der handelnden Perſonen nur in ſo fern
geruͤhrt, und empfinden, was ſie ſelbſt empfinden
nur in ſo fern, als wir uns in ihre Umſtaͤnde ver-
ſezen. Dieſes thun wir aber nur, wenn wir alles,
was


Ver
was ihnen begegnet, und alle Lagen, worin ſie ſich
durch die ganze Handlung befinden, mit Aufmerk-
ſamkeit beobachten. Wie man mit bloßen Fuͤßen
ſo ſchnell uͤber gluͤende Kohlen wegeilen kann, daß
man ihre Hize nicht empfindet, ſo machen auch die
leidenſchaftlichen Scenen keinen Eindruk auf uns,
wenn die Aufmerkſamkeit ſich nicht dabey verweilet,
wenn wir nicht Zeit nehmen, oder uns die Muͤhe
nicht geben, ſie zu faſſen. Mit Aufmerkſamkeit
aber koͤnnen wir keinen Gegenſtand der Erkenntnis
betrachten, wenn nichts verwikeltes darin iſt. Weil
alſo im Drama und in der Epopoͤe die Empfindung
aus der Aufmerkſamkeit erfolget, mit der wir die
Lage der Sachen, und den Fortgang der Handlung
beobachten, ſo muß nothwendig Verwiklung da-
rin ſeyn. Liegt ſie nicht ſchon in der Art, wie die
Sachen geſchehen, ſo muß er ſie durch wol uͤber-
legte Anordnung hereinbringen; er muß uns die
Wuͤrkung beſchreiben, oder ſehen laſſen, ehe wir die
Urſache davon erkennen; oder er muß uns die Ur-
ſache groß und wichtig vorſtellen, ehe wir die Wuͤr-
kung davon ſehen. Jn beyden Faͤllen entſteht eine
Verwiklung, denn wir ſehen etwas, deſſen Urſach,
oder Wuͤrkung uns eine Zeitlang verborgen iſt, und
dieſes reizet die Aufmerkſamkeit ſehr kraͤftig zu ge-
nauer Beobachtung des Zuſammenhanges.
Aber die Verwiklung kann auch ſo groß ſeyn, daß
ſie der Empfindung ſchadet. Nachdenken und Ruͤh-
rung des Herzens koͤnnen nicht wol neben einander be-
ſtehen. Jemehr der Geiſt beſchaͤftiget iſt, je weniger
fuͤhlt das Herz. Wir haben nicht Zeit zu empfinden,
wenn wir unaufhoͤrlich beobachten muͤſſen. Wenn
demnach eine Handlung ſo ſehr verwikelt iſt, daß
wir alle Kraͤfte der Aufmerkſamkeit noͤthig haben,
ſie zu faſſen, folglich blos mit Erkennen und Erfor-
ſchen beſchaͤftiget ſind, ſo fuͤhlen wir wenig dabey.
Ein Trauerſpiehl oder eine Epopoͤe, wo die Auf-
merkſamkeit auf den Verlauf der Dinge unaufhoͤrlich
ſo geſpannt iſt, daß man keine einzele Lage mit Leich-
tigkeit uͤberſehen oder faſſen kann, thut wenig Wuͤr-
kung auf das Herz; man hat genug mit Erfor-
ſchung und Beobachtung des Zuſammenhanges zu
thun, und bey dieſer Anſtrengung, bey dieſer Hize
der Vorſtellungskraft, bleibet das Herz kalt; weil
man nicht Zeit hat bey irgend einer Lage der Sa-
chen ſtill zu ſtehen, um ihren Eindruk zu empfinden.
Darum iſt ein einfacher Plan, dem verwikelten
vorzuziehen.

 Ver
Verzierungen.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Sind einzele kleine Theile, die nicht zur weſentli-
chen Beſchaffenheit eines Werks der Kunſt gehoͤren,
ſondern blos zur Vermehrung der Annehmlichkeit
ihm beygefuͤgt, und gleichſam angehaͤngt ſind. Jn
der Baukunſt ſind die Statuen, Vaſen, Laub- und
anderes Schnizwerk, womit weſentliche Theile des
Gebaͤudes geſchmuͤkt werden, Verzierungen. Jn
der Beredſamkeit und Dichtkunſt werden alle Neben-
begriffe, eingeſchaltete Gedanken, Epiſoden die dem
Weſentlichen mehr Annehmlichkeit geben; in der Muſik
die verſchiedenen Manieren und Veraͤnderungen, S.
Manieren,
Veraͤnde-
rungen.
die blos eine mehrere Annehmlichkeit zur Abſicht ha-
ben, zu den Verzierungen gerechnet. Sie koͤnnen
uͤberall, wo ſie angebracht ſind, weggenommen wer-
den, ohne das Werk mangelhaft zu machen, oder
ſeine Art zu veraͤndern.
Die Verzierungen haben ihren Urſprung in dem
allen Menſchen angebohrnen Geſchmak fuͤr das
Schoͤne. Es iſt kaum ein Volk auf der Erde ſo roh,
daß es fuͤr Verzierungen ganz unempfindlich waͤre.
Der noch halbwilde Menſch findet Geſchmak an Ge-
ſchmeide, womit er ſeine halb oder ganz nakende
Glieder verziehret, und der in der hoͤchſten Einfalt
der Natur lebende Hirt zieret ſeinen Stab, oder
ſeinen Becher mit Schnizwerk. Dieſer Geſchmak
zeiget, daß in der menſchlichen Natur etwas hoͤhe-
res und edleres ſey, als in der thieriſchen, die keine
Empfindungen kennt, als die aus koͤrperlichen Be-
duͤrfniſſen entſtehen. Voͤllige Unempfindlichkeit fuͤr
alle Verzierung wuͤrde thieriſche Rohigkeit verrathen;
auf der andern Seite hingegen, zeiget ein unmaͤßi-
ger Geſchmak an Verzierungen etwas kleines und
kindiſches. Wie die Vernunft bey kleinen Geiſtern
in Spizfuͤndigkeit ausartet, ſo artet der Geſchmak
am Schoͤnen bey kindiſchen Gemuͤthern in Ziere-
rey aus.
So gewiß es iſt, daß ein maͤßiger und von ge-
ſundem Geſchmak begleiteter Gebrauch der Verzie-
rungen, den Werken der ſchoͤnen Kuͤnſte Annehmlich-
keit und Reizung giebt; ſo gewiß iſt es auch auf
der andern Seite, daß uͤberhaͤufte und ohne Ge-
ſchmak angebrachte Verzierungen daß beſte Werk
veraͤchtlich machen. Wenig und mit gutem Ge-
ſchmak gewaͤhlter Schmuk, kann auch der ſchoͤnſten
Perſon noch Annehmlichkeit beylegen; aber wo alles
von


Ver
von Geſchmeid und Schmuk ſtrozet, da wird die
natuͤrliche Schoͤnheit verdunkelt.
Ein fuͤrtreflicher Kunſtrichter ſcheinet die Verzie-
rungen in den Werken der Beredſamkeit fuͤr Dinge
zu halten, die man mehr dem gemeinen Liebhaber
als dem Kenner zu gefallen, anbringt Cultu et ornatu ſe commendat ipſe, qui dicit, et
in ceteris judicium doctorum, in hoc vero etiam popularem

laudem petit. Quintil. Inſt. L. VIII. c. 3.. Wahre
Kenner ſehen uͤberall auf das Weſentliche der Dinge,
und finden das groͤßte Wolgefallen an Vollkom-
menheit; wer aber nicht Gefuͤhl genug hat durch
die weſentliche Vollkommenheit der Dinge geruͤhrt
zu werden, ergoͤzet ſich an angehaͤngten Zierrathen.
So viel ſcheinet gewiß zu ſeyn, daß die groͤßten Kuͤnſt-
ler in jeder Art auch die groͤßte Sparſamkeit in Ver-
zierungen zeigen. An den griechiſchen Gebaͤuden,
die aus der guten Zeit der Kunſt uͤbrig geblieben
ſind, findet man nur wenig Verzierungen; aͤußerſt
verſchwendet ſind ſie aber an den ſo genannten gothi-
ſchen Gebaͤuden der mittlern Zeiten, die man durch
Schoͤnheit und Pracht unterſcheiden wollte.
Es iſt kaum ein Theil der Kunſt der mehr Ge-
ſchmak und Beurtheilung erfodert, als dieſer. Der
Kuͤnſtler thut wol, der es ſich zur Maxime macht,
in Anſehung der Verzierungen lieber zu wenig, als
zu viel zu thun, da der gaͤnzliche Mangel der Ver-
zierungen kein Werk mangelhaft macht, die Ueber-
haͤufung derſelben aber, es gewiß verſtellt.
Es giebt Werke der Kunſt, die kaum irgend eine
Art der Verzierung zulaſſen. Wo ſtarke, oder tiefe
Ruͤhrung des Herzens geſucht wird, folglich in pa-
thetiſchen und zaͤrtlichen Gegenſtaͤnden, ſcheinen ſie
gar nicht ſtatt zu haben. Man kann uͤberhaupt
dieſes zur Grundregel der Verzierungen ſezen, daß
ein Werk um ſo viel weniger Zierrat vertraͤgt, je
mehr weſentliche aͤſthetiſche Kraft es beſizt. Man
findet in den Philippiſchen Reden des Demoſthenes,
und in den Catilinariſchen und Philippiſchen des Ci-
cero nichts von Schmuk, den der roͤmiſche Redner
ſonſt, wo er weniger ernſthaft war, vielleicht nur
zu viel liebte. Jn blos unterhaltenden Werken,
und uͤberall, wo der Jnhalt, oder die Materie an
ſich weniger wichtig, weniger ernſthaft iſt, koͤnnen
die Verzierungen zu Vermehrung der Annehmlich-
keit viel beytragen.
Der Kuͤnſtler, dem es ein wahrer Ernſt iſt zu
unterrichten, oder zu ruͤhren, denkt nicht an Ver-

Ver
zierungen, die dazu nichts beytragen koͤnnen; aber
der, der beluſtigen will, muß, wenn ſein Stoff dazu
nicht hinreichend iſt, ſeine Zuflucht zu Verzierungen
nehmen. Die griechiſchen Fabeln, die dem Aeſopus
zugeſchrieben werden, und die lateiniſchen des Phaͤ-
drus, ſind faſt durchaus ohne alle Verzierung; weil
es den Verfaſſern im Ernſt um Unterricht zu thun
war: hingegen ſiehet man aus den haͤufigen Ver-
zierungen in den Fabeln des La Fontaine, daß er
mehr geſucht hat zu beluſtigen, als zu unterrichten.
Der Kuͤnſtler hat aber nicht blos zu beurtheilen,
wo ſich Verzierungen ſchiken, ſondern auch wie ſie
beſchaffen ſeyn ſollen. Quintilian hat in wenig
Worten geſagt, was ſich hieruͤber ſagen laͤßt. Orna-
tus virilis, fortis, ſanctus ſit: nec effeminatam le-
vitatem, nec fuco eminentem colorem amet; ſan-
guine et viribus niteat. Die Verzierungen ſollen
maͤnnlich, kraͤftig und keuſch ſeyn; ſie ſollen nicht
weibiſchen Leichtſinn verrathen, auch nicht bloßen
Schimmer geben, ſondern wahre aͤſthetiſche Kraft
und Bedeutung haben.
Die meiſten in der reinen griechiſchen Baukunſt
gebraͤuchlichen Verzierungen, koͤnnen als Beyſpiehle
zur Erlaͤuterung dieſer Foderungen angefuͤhrt wer-
den. Man begreift beynahe bey allen, wie ſie ent-
ſtanden, oder warum ſie da ſind, wie wir groͤßten-
theils in den Artikeln daruͤber angemerkt haben: S.
Geſims;
Sparren-
kopf, Krag-
ſtein u. ſ. w.
und meiſt uͤberall dienen ſie das Anſehen der Feſtig-
keit zu vermehren. Alſo ſind ſie nicht leichtſinniger
Weiſe, oder aus bloßem Eigenſinn angebracht; faſt
uͤberall ſind ſie einfach und von faßlicher Form, alſo
nicht ausſchweiffend oder uͤppig; haben eine Bedeu-
tung, in dem ſie entweder zum Tragen, oder Unter-
ſtuͤzen dienen, wie die Kragſteine, oder zum feſtern
Verbinden, wie die Schlußſteine und die durchlau-
fenden Baͤnder und Geſimſe, oder ſonſt ſchikliche
Nebenbegriffe erweken, wie die Trophaͤen, Feſtonen
und dergleichen. Nirgend ſind ſie bloßer Schim-
mer, der ohne beſtimmten Zwek, blos das Aug an
ſich lokt: nirgend verbergen ſie die natuͤrliche Form
und einfache Geſtalt der weſentlichen Theile, an de-
nen ſie angebracht ſind.
Hingegen ſiehet man in den ſpaͤtheren Gebaͤuden
der Alten, die unter den Nachfolgern der erſten
Kayſer aufgefuͤhrt worden, Verzierungen, die nichts
von
Zweyter Theil. P p p p p p p


Ver
von den erfoderlichen guten Eigenſchaften an ſich ha-
ben. Theile die ſtark und feſt ſeyn ſollen, bekom-
men durch ausgeſchniztes Laubwerk das Anſehen,
als ob ſie ſchwach und zerbrechlich waͤren. Man
ſieht Laub- und Schnizwerk, deſſen Grund man
nicht einſehen kann; ausgehauene Bilder an Schluß-
ſteinen, die ein bloßes Ohngefaͤhr, oder eine voͤllig
ausſchweiffende, abentheuerliche Phantaſie dahin
ſezen konnte. Was ſeiner Natur nach gerad oder
glatt ſeyn ſollte, iſt zur vermeinten Zierde zerbro-
chen und verkroͤpft, oder durch Schnizarbeit kraus
gemacht.
Man kann kaum ſorgfaͤltig genug ſeyn zu verhuͤ-
ten, daß die Verzierungen nicht am unrechten Ort
angebracht, nicht zu uͤberhaͤuft ſeyen, nicht gegen die
Art und gegen den Charakter des Werks, oder der
Theile, denen ſie zur Zierde dienen ſollen, ſtreiten.
Was nicht einen weſentlichen Theil hebt, oder un-
terſtuͤzt, oder angenehmer macht, was blos ange-
haͤngt iſt, ſcheinet verwerflich.
Aber es waͤre vergeblich eine Materie, wobey es
mehr auf gruͤndlichen und feinen Geſchmak, als auf
entwikeltes Denken ankommt, umſtaͤndlicher zu be-
handeln.
Verzierungen, (Decorationen) nennt man auch,
die Veranſtaltungen, wodurch auf der Schaubuͤhne
der Ort der Handlung durch Mahlerey vorgeſtellt
wird: aber uneigentlich; denn dieſe Verzierungen
ſind nicht Nebenſachen zur Verſchoͤnerung, ſondern
weſentlich zum Schauſpiehl gehoͤrige Sachen. Von
den Veranſtaltungen der Schaubuͤhne, wodurch die
Vorſtellung des Orts der Handlung in jedem Falle
kann bewuͤrkt werden; und von der Wahl der Scene,
haben wir bereits geſprochen S.
Schaubuͤh-
ne; Scene.. Ueber das Beſon-
dere in der Kunſt des Schauſpiehlmahlers bin ich
nicht im Stand hier etwas befriedigendes zu ſagen.
Jn Anſehung des Geſchmaks iſt das Wichtigſte, was
man dem Mahler der Schaubuͤhne zu ſagen hat,
dieſes; daß er den Zwek ſeiner Arbeit bedenken, und
nichts vorſtellen ſoll, als was nothwendig iſt, die
Wahrheit der Vorſtellung zu unterſtuͤzen. Er muß
ſchlechterdings blos darauf bedacht ſeyn, daß das
Aug des Zuſchauers die Scene fuͤr den wahren Ort
der Handlung halte, und ſich ſorgfaͤltig huͤten, daß
das Auge keine Gelegenheit finde, durch etwas unna-
tuͤrliches, oder unſchikliches, oder gegen das Uebliche
ſtreitende, oder allzuſehr hervorſtechende, ſich von der
Handlung ſelbſt abzuwenden, um die Decoration zu

Ver
tadeln, oder zu bewundern. Er hat das Seinige
zum Schauſpiehl am beſten gethan, wenn der Zuſchauer
gar nicht an ſeine Arbeit denkt, ſondern nur auf
die handelnden Perſonen ſieht, und glaubt, daß er
ſich wuͤrklich an dem Ort der Scene befinde.
Verzoͤgerung.
(Muſik.)
Es geſchiehet bisweilen, daß in der Muſik eine
Stimme ihre Toͤne fruͤher, oder ſpaͤther angiebt, als
der Gang des Geſanges, oder die Bewegung und
Takt es erfoderten. Jn ſo fern dieſes aus Ueberle-
gung geſchieht, um den Ausdruk zu unterſtuͤzen,
wird es unter die Kunſtgriffe gezaͤhlt, die unter den
lateiniſchen Namen Retardatio und Anticipatio be-
kannt ſind. Man kann ſich beydes an folgenden
Beyſpiehlen vorſtellen. Wenn zwey Stimmen auf
folgende Art mit einander fortruͤken:
 ſo haben beyde einen gleichen Gang; in beyden
Stimmen werden die zuſammengehoͤrigen Toͤne auf
jeden Schritt zu gleicher Zeit angegeben: aber in
folgenden Beyſpiehlen
 wird der Gang ungleich. Jn den zwey erſten Faͤl-
len bleibet die obere Stimme auf jeden Schritt um
ein Achtel hinter der untern zuruͤke, und dieſes wird
Ver-


Ver
Verzoͤgerung, Retardatio genennt; in den beyden
andern aber treten zwar im Niederſchlag beyde Stim-
men zugleich ein, in den folgenden Taktzeiten aber
tritt die obere Stimme auf jeden Schritt fruͤher,
als die untere ein; dieſes nennt man Voreilung,
Anticipatio.
Es iſt offenbar, daß das Verzoͤgeren und Vorei-
len die Harmonie auf jeden Schritt veraͤndert; es
entſtehen dadurch verſchiedene Diſſonanzen, die aber
im Generalbaß insgemein nicht angedeutet werden.
Nur bey ganz langſamer Bewegung, werden die
daher entſtehenden Diſſonanzen als Vorhalte mit
Ziffern bezeichnet, und muͤſſen in dem begleitenden
Baſſe wuͤrklich angeſchlagen werden. Alſo muͤßte
folgendes
 in dieſer Form
 mit Anſchlagung aller Quinten in der Begleitung ge-
ſpiehlt werden. Denn obgleich hier auf den guten
Taktzeiten Quinten auf Quinten kommen, ſo iſt
eine ſolche Fortſchreitung doch gut, weil bey der 6
eine eigene gute conſonirende Harmonie ſteht. Jm
Abſteigen aber waͤre dieſes unrichtig, weil nach den
Quinten keine conſonirende Harmonie folget, wie
dieſes Beyſpiehl zeiget:
 Jn folgenden zwey Faͤllen iſt die Voreilung der
obern Stimme nicht zulaͤßig;

Ver
 weil unvorbereitete Septimen und vorgehaltene Quin-
ten ohne Vorbereitung auf einander folgen.
Die Saͤnger und Spiehler bringen ofte Verzoͤge-
rungen oder Voreilungen an, die der Tonſezer nicht
angezeiget hat, und gar ofte ſind ſie von ſehr guter
Wuͤrkung. Aber wer dieſes thun will, muß eine hin-
laͤngliche Kenntnis der Harmonie haben, damit er
nicht gegen die Regeln des reinen Sazes dabey an-
ſtoße. Ueberdem muß man auch darauf Acht haben,
ob die andern begleitenden Stimmen ſolche Veraͤn-
derungen in dem Fortſchreiten zulaſſen. Wenn die
Violinen, oder Floͤten die Hauptſtimme im Uniſo-
nus begleiten, kann dieſe weder verzoͤgeren, noch
voreilen, weil ſie mit den andern Stimmen lauter
Secunden machen wuͤrde.
Mit den ſchiklichen und den Ausdruk habenden
Verzoͤgerungen und Voreilungen muß man das ſo
genannte Schleppen und Eilen, das aus wuͤrklichem
Mangel des Gefuͤhls der wahren Bewegung ent-
ſteht, nicht verwechſeln; denn dieſes ſind wahre und
ſchweere Fehler, die die ganze Harmonie eines
Stuͤks verderben. Wer durchaus mit ſeiner Stim-
me jeden Ton um ein Achtel zu fruͤh, oder zu ſpaͤth
angiebt, verurſachet eine voͤllige Verwirrung in der
Harmonie. Doch iſt das Eilen, noch ertraͤglicher,
als das Schleppen; weil die eilende Stimme die
andern bald mit ſich fortreißet.
Vielſtimmig.
(Muſik.)
So nennt man den Saz, der aus mehr als vier
Stimmen beſteht, deren jede ihre beſondere Melodie
hat. Jn ſo fern bey dem Dreyklang ein Jnter-
vall deſſelben verdoppelt werden muß, ſollte der
vierſtimmige Geſang, der aus Baß, Tenor, Alt
und Discant beſteht, auch ſchon zum vielſtim-
migen gerechnet werden; denn eigentlich iſt der
Saz vielſtimmig, der die Verdoppelung eines oder
mehrer zum Accord gehoͤriger Jntervalle erfodert.
Da nun der conſonirende Accord außer dem Grund-
P p p p p p p 2ton


Vie
ton, der zum Fundamentalbaſſe gehoͤrt, und fuͤr
keine beſondere Stimme gerechnet wird, nur drey
Jntervalle enthaͤlt, die Octav, oder Prime, de-
ren Terz und Quinte, die in drey Stimmen koͤnnen
vertheilt werden, ſo erfodert die vierte Stimme bey
jeder conſonirenden Harmonie ſchon die Verdoppe-
lung oder Wiederholung eines der conſonirenden
Jntervalle. Jndeſſen wird nach dem gewoͤhnlichen
Gebrauch des Worts nur der Geſang, der mehr,
als vier Stimmen hat, vielſtimmig genennt; daher
im vielſtimmigen Geſang auf jeden Accord, wenn
er gleich, wie der weſentliche Septimenaccord, aus
vier Jntervallen beſteht, wenigſtens ein Jntervall
muß verdoppelt werden.
Beym vielſtimmigen Geſang hat man außer den
allgemeinen Regeln des Sazes beſonders noch noͤ-
thig zu wiſſen, was fuͤr Jntervalle zur Vermehrung
der Harmonie ſollen verdoppelt werden. Wir ha-
ben deswegen hier vornehmlich zu zeigen, wie dieſe
Verdoppelung am ſchiklichſten geſchehe.
Hier iſt vorerſt dieſes zur Grundregel anzuneh-
men, daß bey diſſonirenden Accorden die Diſſonan-
zen nicht koͤnnen verdoppelt werden; weil dieſes of-
fenbar verbothene Octaven verurſachen wuͤrde. Denn
da die Aufloͤſung der Diſſonanzen ihren Gang voͤllig
beſtimmt, ſo muͤßte die verdoppelte Diſſonanz in
beyden Stimmen, wo ſie vorkommt, einerley Gang
nehmen, folglich wuͤrden dadurch nothwendig Octa-
ven entſtehen.
Es iſt alſo eine allgemeine Regel, daß nur die
Conſonanzen koͤnnen verdoppelt werden. Dabey iſt
dieſes die natuͤrlichſte Ordnung, daß die Verdoppe-
lung nach der Ordnung, in der die Conſonanzen er-
zeuget werden, geſchehe. Wir haben anderswo S.
Sayte.
Klang.
gezeiget, daß dieſe harmoniſche Progreßion 1 ½ ⅓
¼ ⅕ u. ſ. f. alle conſonirenden Toͤne oder Jntervalle
in ihrer natuͤrlichen Ordnung enthalte. Daher kann
man den Schluß ziehen, daß, wo nur eine Conſonanz
zu verdoppeln iſt, am natuͤrlichſten die Octave ½
verdoppelt werde; wo zwey zu verdoppeln ſind,
Octav, und Quinte ½ und ⅓. Wo drey zu verdop-
peln ſind Octav, Quinte und die doppelte Octave
½, ⅓, ¼, und ſo fort. Dieſes iſt die wichtigſte
Grundregel zur Verdoppelung. Doch kann ſie
nicht allemal genau beobachtet werden, weil da-
durch bisweilen in irgend einer Stimme unharmo-
niſche Fortſchreitungen entſtehen koͤnnten. Auch
kann man aus der angezeigten Erzeugung der Con-

Vie
ſonanzen zum vielſtimmigen Saz dieſe wichtige Regel
herleiten, daß in den tiefen Stimmen die Conſonan-
zen weiter auseinander, in den obern aber naͤher
an einander zu bringen ſind, wie ſchon anderswo
angemerkt worden. S.
Eng.
Das Wichtigſte aber, was hiernaͤchſt anzumerken
iſt, iſt dieſes, daß man bey verwechſelten Accorden
allemal die wahre Grundharmonie vor Augen habe;
weil ohne dieſes nicht kann beurtheilt werden, ob
ein Jntervall koͤnne verdoppelt werden, oder nicht.
Durch die Verwechslung nihmt eine Diſſonanz oft das
Anſehen der Conſonanz an, und kann dennoch nicht
verdoppelt werden. So iſt z. B. in dem frac{6}{5} Accord,
die Quinte die eigentliche Diſſonanz S.
Quintſer-
tenaccord. und kann
folglich nicht verdoppelt werden. Wenn man alſo
ſagt: daß nur die Conſonanzen koͤnnen verdoppelt
werden, ſo iſt dieſes von den Conſonanzen des eigent-
lichen Fundamentaltones zu verſtehen, auf den man
alſo beſtaͤndig Ruͤkſicht zu nehmen hat.
Bey den Accorden, die zufaͤllige Diſſonanzen ha-
ben, muß die Verdoppelung der Conſonanzen, in
welche die Diſſonanzen ſich aufloͤſen, vermieden wer-
den. Wo z. B. 9 8. vorkommt, verdoppelt man
erſt Quint und Terz, die Octav aber nur, wenn
dieſes noch nicht hinlaͤnglich iſt, alle Stimmen zu
verſehen; bey 4 3. verdoppelt man erſt Quint und
Octave, und nur bey ſehr viel Stimmen die Terz
des Baßtones; bey ￼ ￼ verdoppelt man erſt die
Quinte, und nur, wenn man noch mehr Toͤne noͤ-
thig hat, hernach die Octave, und denn die Terz;
bey dem Sextenaccord, der die Septime zum Vor-
halt hat, wird auch erſt die Octave des Baſſes ver-
doppelt, ehe man die Sexte dazu nihmt.
Eine wichtige Anmerkung zur Lehre des vielſtim-
migen Sazes, kann aus den ſogenannten Mixtu-
ren der Orgeln gezogen werden. Denn daher kann
man lernen, daß zu einem conſonirenden Accord in
gehoͤriger Entfernung und Schwaͤche des Tones,
mancherley Diſſonanzen mitgenommen werden koͤn-
nen, ohne den Geſang diſſonirend zu machen. Wenn
in einem Tonſtuͤk ſo viel Stimmen waͤren, als Re-
giſter in einer großen Orgel ſind, ſo koͤnnten die
Toͤne in den verſchiedenen Stimmen nach Maaßge-
bung der Mixturen der Orgel ſehr fuͤglich vertheilt
werden.
Der vielſtimmige Geſang hat an ſich etwas feyer-
liches und großes, und iſt alſo vorzuͤglich bey ſol-
chen Gelegenheiten zu gebrauchen, wo die Gemuͤther
durch


Vie
durch große Pracht und Feyerlichkeit auſſerordentlich
zu ruͤhren ſind.
Es iſt vielleicht nicht ausgemacht, aber doch hoͤchſt
wahrſcheinlich, daß die Alten keinen vielſtimmigen
Geſang gehabt haben. Jnsgemein ſchreibet man
ſeine Einfuͤhrung einem engliſchen Biſchoff Duͤnſtan,
der im X Jahrhundert gelebt hat, zu. Aber der
große Galilaͤi ſagt, daß nach allen von ihm ange-
ſtellten Unterſuchungen ſich ergebe, der vielſtimmige
Geſang ſey nicht fruͤher, als 150 Jahre vor ſeiner
Zeit, aufgekommen. Dieſe Epoche wuͤrde gegen
das Jahr 1430 fallen. S. Deſſen Dialogo della Muſica Antica e moderna. Der Abbe Le-Beuf,
der ſich ſehr tief in Unterſuchungen uͤber die Be-
ſchaffenheit der aͤltern Kirchenmuſik eingelaſſen, ver-
ſichert, daß man die aͤlteſten Spuhren des vielſtim-
migen Geſanges erſt gegen Ende des XII Jahrhun-
derts finde. 

S. Deſſen Traité hiſtorique et pratique ſur le

chant eccleſiaſtique. Paris 1741. 8. S. 74. Er ſoll daher entſtanden ſeyn, daß
auf gewiſſen Stellen der Lieder, beſonders am Ende,
zwey Stimmen, die ſonſt durchaus im Uniſonus
giengen, Terzen gegen einander geſungen haben.
Dieſes nannte man Organizare in duplo. Wollte
man den Schluß auf das Wort Amen, oder Alle-
lujah, dreyſtimmig machen, ſo bekam ein dritter
Saͤnger eine Stimme, die um eine Octave hoͤher,
als die erſte war, und zum vierſtimmigen Schluß,
wurd auch die zweyte Stimm um eine Octave hoͤher
genommen.
Noch im XIV Jahrhundert wurde der vielſtim-
mige Geſang, wie der angefuͤhrte franzoͤſiſche Schrift-
ſteller beweiſet, von vielen fuͤr einen Mißbrauch,
und fuͤr eine Verderbung des alten guten Geſanges
gehalten; daher Papſt Johannes XXII in einer Bulle
vom Jahre 1322 denſelben einzuſchraͤnken ſuchte. S.
S. 90 in
dem ange-
zogenen
Werke.
Vierſtimmig.
(Muſik.)
Der Saz, der aus vier verſchiedenen Stimmen
beſteht. Weil der vollſtaͤndige conſonirende Drey-
klang, außer dem Grundtone noch drey andere Toͤne
in ſich begreift S.
Dreyklang., ſo gruͤndet ſich die Kunſt des
vierſtimmigen Sazes in ſo fern er von andern Arten
des Sazes verſchieden iſt, darauf, daß durchaus
die volle Harmonie genommen, und die verſchiede-
nen Toͤne derſelben ſo in die vier Stimmen vertheilt

Voll
werden, daß jede einen reinen und fließenden Ge-
ſang habe.
Doch geht es nicht allemal an, die Toͤne der
vier Stimmen aus der vollſtaͤndigen Harmonie zu
nehmen; man muß bald wegen der Aufloͤſung der
Diſſonanzen, bald des leichtern und ſchoͤnen Geſan-
ges halber, bisweilen ein Jntervall daraus weglaſ-
ſen, und dafuͤr ein anderes verdoppeln. Selbſt bey
dem Septimenaccord, der einen Ton mehr hat, als
der Dreyklang, iſt es bisweilen nothwendig, daß die
Quinte weggelaſſen, und dagegen die Octave des
Baſſes verdoppelt werde.
Wo bey dem vierſtimmigen Saze Verdoppelungen
nothwendig werden, muß man ſich nach den Regeln
richten, die im vorhergehenden Artikel hieruͤber ge-
geben worden. S.
auch Ver-
wechslung
S. 1234.
Uebrigens iſt anzumerken, daß zur Fertigkeit der
Kunſt des reinen Sazes, uͤberhaupt eine fleißige
Uebung in vierſtimmigen Sachen, das nothwen-
digſte ſey. Wer in dem vierſtimmigen Saz ſo ge-
uͤbet iſt, daß er alle Stimmen nicht nur rein, ſon-
dern zugleich leicht und ſingbar zu machen weiß,
hat die meiſten Schwierigkeiten der Sezkunſt uͤber-
ſtiegen.
Die wahre Vollkommenheit eines vier und mehr-
ſtimmigen Tonſtuͤks beſtehet darin, daß wuͤrklich jede
Stimme einen ſchon an ſich wolklingenden, leichten
und von den andern wuͤrklich verſchiedenen Geſang
enthalte. Denn wo eine Stimme mehr die Art
einer bloßen Ripienſtimme hat, oder oͤfters mit ei-
ner andern im Uniſonus, oder in der Octave fort-
geht, da wird der Geſang mehr drey, als vierſtim-
mig. Dieſe Vollkommenheit trift man in den
Werken der Neuern weit ſeltener an, als bey den
aͤltern Tonſezern, die ſtrenger auf den guten Geſang
jeder der vier Stimmen hielten, als man gegenwaͤr-
tig zu thun pflegt. Die beſten Muſter, die man den
angehenden Tonſezer empfehlen kann, ſind unſtreitig
die Kirchenlieder des unnachahmlichen J. S. Bachs.
Vollkommenheit.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Vollkommen iſt das, was zu ſeiner Voͤlle gekom-
men, oder was gaͤnzlich, ohne Mangel und Ueber-
fluß das iſt, was es ſeyn ſoll. Demnach beſteht
P p p p p p p 3die


Voll
die Vollkommenheit in gaͤnzlicher Uebereinſtimmung
deſſen das iſt, mit dem was es ſeyn ſoll, oder des
Wuͤrklichen mit dem Jdealen. Man erkennet keine
Vollkommenheit, als in ſo fern man die Beſchaffen-
heit einer vorhandenen Sache gegen ein Urbild, oder
gegen einen, als ein Muſter feſtgeſezten Begriff haͤlt.
Es giebt zwar Faͤlle, wo wir uͤber Vollkommenheit
urtheilen ohne voͤllig und gaͤnzlich beſtimmt zu wiſ-
ſen, was ein Gegenſtand in allen moͤglichen Verhaͤlt-
niſſen genommen, ſeyn ſoll; aber alsdenn beurthei-
len wir auch nicht die ganze Vollkommenheit ſolcher
Dinge, ſondern nur das, davon wir einen Urbe-
griff haben. Wenn uns etwas von Geraͤthſchaft,
ein Jnſtrument, eine Maſchine, zu Geſichte kommt,
deren beſondere Art oder Beſtimmung uns voͤllig
unbekannt iſt, ſo halten wir doch etwas davon ge-
gen feſtgeſezte Urbegriffe; wir ſagen uns, dieſes iſt
ein mechaniſches Jnſtrument, oder eine Maſchine,
u. ſ. f. Ohne naͤher zu wiſſen, was es ſeyn ſoll,
ſehen wir in vielen Faͤllen, daß etwas daran fehlt,
daß etwas daran zerbrochen, oder daß etwas, das
mit dem uͤbrigen nicht zuſammenhaͤngt, oder irgend
etwas, das unſern Begriff von der Sache entgegen
iſt; und in ſo fern entdeken wir Unvollkommenheit
darin. Eben ſo kann es auch ſeyn, daß wir eine
uns in ihrer beſondern Art unbekannte Sache voll-
kommen finden, weil wir ſie gegen den Urbegriff
einer etwas hoͤheren Gattung, oder einer allgemei-
nern Claſſe der Dinge halten. Wann wir ein uns
unbekanntes Thier ſehen, das wir zu keiner Art zaͤh-
len koͤnnen, ſo erkennen wir doch uͤberhaupt, daß
es ein Thier iſt, und beurtheilen, ob es das an ſich
hat, was zu einem Thier gehoͤrt. Waͤren wir in
der Ungewißheit, ob es ein Thier oder eine Pflanze
ſey, ſo wuͤrden wir doch urtheilen, daß es zu der
Claſſe der Dinge gehoͤrt, die erzeugt werden, all-
maͤhlig wachſen und einen innern Bau haben, der
dies allmaͤhlige Wachſen verſtattet u. ſ. f. Und in
ſo fern waͤr es moͤglich Vollkommenheit oder Unvoll-
kommenheit darin zu entdeken.
Durch Beobachten und Nachdenken bekommt je-
der Menſch eine Menge Grund- oder Urbegriffe,
(pronoïæ, anticipationes, wie die alten Philoſophen
ſie nannten) gegen die er denn alles, was ihm vor-
kommt, haͤlt, um zu beurtheilen, was es ſey, zu
welcher Claſſe, Gattung, oder Art der Dinge es
gehoͤre. Je mehr ein Menſch des Nachdenkens ge-
wohnt iſt, je mehr deutliche Begriffe er hat, je ge-

Voll
neigter iſt er uͤberall Vollkommenheit oder Ueberein-
ſtimmung deſſen, was er ſiehet, mit ſeinen Urbegrif-
fen zu ſuchen und zu beurtheilen.
Die Entdekung der Vollkommenheit iſt natuͤrli-
cher Weiſe mit einer angenehmen Empfindung be-
gleitet. Dieſes koͤnnen wir hier als bekannt und
als erklaͤrt oder erwieſen annehmen, um daraus den
Schluß zu ziehen, daß die Vollkommenheit aͤſtheti-
ſche Kraft habe, folglich ein Gegenſtand der ſchoͤnen
Kuͤnſte ſey. Doch iſt ſie es nur in ſo fern, als ſie
ſinnlich erkannt werden kann. Eine Maſchine von
großer Vollkommenheit, als z. B. eine hoͤchſt genau
gearbeitete und richtig gehende Uhr; die richtigſte
und genaueſte Aufloͤſung einer philoſophiſchen, oder
mathematiſchen Aufgabe, der buͤndigſte Beweiß eines
Sazes, ſind vollkommene Gegenſtaͤnde; doch nicht
Gegenſtaͤnde des Geſchmaks, weil ihre Vollkommen-
heit ſehr allmaͤhlig und muͤheſam durch deutliche
Vorſtellungen erkannt wird. Nur die Vollkom-
menheit, die man anſchauend, ohne vollſtaͤndige
und allmaͤhlige Entwiklung, ſinnlich erkennt und
gleichſam auf einen Blik uͤberſieht, iſt ein Gegen-
ſtand des Geſchmaks. Wird ſie nicht erkannt, ſon-
dern blos in ihrer Wuͤrkung empfunden, ſo be-
kommt ſie den Namen der Schoͤnheit.
Es giebt verſchiedene Arten des Vollkommenen,
eine Vollkommenheit in Zuſammenſtimmung der
Theile zur aͤußerlichen Form, eine Vollkommenheit
in der Zuſammenſtimmung der Wuͤrkungen: eine
abſolute Vollkommenheit, die aus nothwendigen
ewigen Urbegriffen beurtheilet wird, und eine rela-
tive, die man aus vorausgeſezten, oder hypotheti-
ſchen Urbegriffen beurtheilet. So ſind insgemein
alle Reden, die Homer ſeinen Perſonen in den
Mund legt, nach der Kenntniß, die wir von ihren
Charakteren und der Lage der Sachen haben, hoͤchſt
vollkommen.
Auch Wahrheit, Ordnung, Richtigkeit, Voll-
ſtaͤndigkeit, Klarheit, ſind im Grunde nichts an-
ders, als Vollkommenheit, und gehoͤren in dieſelbe
Claſſe der aͤſthetiſchen Kraft, weil ſie die Vorſtellungs-
kraft gaͤnzlich und voͤllig befriedigen. Was wir aber
uͤber alle dieſe Arten des Vollkommenen zum Ge-
brauch des Kuͤnſtlers zu erinnern fanden, iſt bereits
in dem Artikel Kraft, und in einigen andern Arti-
keln angemerkt worden. S.
Ordnung,
Richtiakeit
Klarheit.
Vollkommenheit, von welcher Art ſie ſey, iſt al-
lemal ein Werk des Verſtandes und wuͤrkt auch un-
mit-


Vor
mittelbar nur auf den Verſtand. Wie viel Ge-
ſchmak und Empfindung ein Kuͤnſtler haben mag, ſo
muß noch Verſtand und Beurtheilung hinzukommen,
wenn er etwas machen ſoll, das durch Vollkom-
menheit gefaͤllt.
Vorhalt.
(Muſik.)
Eine Diſſonanz die in einem Accord eine Zeitlang
die Stelle einer Conſonanz vertritt und bald in die-
ſelbe uͤbergeht. Es iſt bereits anderswo erinnert
worden, woher es komme, daß in der Fortſchrei-
tung der Harmonie ein Ton oder mehrere, die zu
einem vorhergehenden Accord gehoͤren noch auf dem
folgenden eine Zeitlang liegen bleiben, und die
Stelle andrer zu dem Accord gehoͤriger Toͤne einneh-
men S.
Diſſonanz.
Bindung.. Wir haben dieſe Vorhalte zufaͤllige Diſ-
ſonanzen genennt, weil ſie zu der Harmonie, oder
zu dem Accord, in dem ſie ſtehen, nicht gehoͤren,
ſondern nur zufaͤlliger Weiſe, weil ſie ſchon da lie-
gen und der Uebergang von ihnen auf die dem Ac-
cord weſentlichen Toͤne, eine gute Wuͤrkung thut,
beybehalten werden. Dadurch unterſcheiden ſie ſich
von der weſentlichen Diſſonanz, die als ein noth-
wendiger Ton zu dem Accord gehoͤrt und vor ſich da
ſteht, da die Vorhalte nur eine Zeitlang die Stelle
andrer Toͤne vertreten. Z. B.
 Ein Vorhalt kommt immer auf der guten Zeit
des Takts, damit das Diſſoniren fuͤhlbarer ſey und
tritt auf der darauf folgenden ſchlechten Zeit in die
Conſonanz uͤber, deren Stelle er vertreten hat, als
die Quarte in die Terz, die None in die Octave u. ſ. f.

Vor
Der Vorhalt iſt von dem Vorſchlag darin verſchie-
den, daß dieſer nicht von der vorhergehenden Har-
monie liegen bleibet, ſondern ohne dieſe Vorbe-
reitung vor dem eigentlichen Ton, den man hoͤ-
ren ſollte, angeſchlagen wird, und dieſem hernach
Plaz macht.
Die Vorhalte kommen nur in dem ſogenannten
ſchweeren oder ſtrengen Styl vor, wo ſie wegen des
empfindlichen Diſſonirens ſtarke Wuͤrkung thun.
Es iſt aber dabey in Acht zu nehmen, daß der Vor-
halt nicht laͤnger daure als die Conſonanz, an die
er gebunden iſt. Man kann wol eine kuͤrzere Note
an eine laͤngere, aber nicht eine laͤngere an eine
kuͤrzere binden. Auch iſt es eine weſentliche Ei-
genſchaft des Vorhalts, daß er nur um einen einzigen
Grad von der Conſonanz, an deren Stelle er ſteht
entfernt ſey.
Vorſchlag.
(Muſik.)
Ein Ton der in der Melodte zur Verzierung, als
eine Stufe von der man auf den eigentlichen Ton,
der folgen ſollte, kommt, angeſchlagen wird. Er
iſt allezeit die Ober- oder Unterſecunde des Tones auf
den man gehen will. Jn der Harmonie kommt der
Vorſchlag nicht in Betrachtung, denn er dienet blos
zu den melodiſchen Verzierungen. Der Vorſchlag
hat keine beſtimmte Dauer, ſondern wird, nach
dem der Vortrag dem Charakter des Stuͤks zufolg
es erfodert, bald laͤnger, bald kuͤrzer gemacht. Er
wird deswegen auch mit kleinen beſondern Noten an-
gedeutet, deren Geltung ſelten beſtimmt wird. z. B.
 Gar viel Vorſchlaͤge aber werden von Saͤngern und
Spiehlern ohne Vorſchrift des Tonſezers gemacht.
Sie haben ſich aber dabey in Acht zu nehmen, daß
ſie nicht zur Unzeit und nicht zu ofte hintereinander
kommen. Was hieruͤber anzumerken iſt, findet
man in Hrn. Bachs Verſuch uͤber die wahre Art das
Clavier zu ſpiehlen, vollkommen gut angezeiget S.
62. f. f..
Wir merken nur noch an, daß der Vorſchlag un-
ausſtehlich ſey, der von der None zur Octave vom
Baſſe ganz am Ende genommen wird, beſonders
wenn man ihn, wie oͤfters von gefuͤhlloſen Spieh-
lern geſchieht, ſtark angiebt, und ſo lange haͤlt,
daß


Vor
daß man den lezten Ton, der eigentlich den Schluß
machen und alles in Ruhe ſezen ſoll, kaum mehr
vernihmt.
Vortrag.
(Redende Kuͤnſte.)
Jſt der Ausdruk der Rede durch Stimm und Ge-
behrde, oder das Vernehmliche der Rede, das nicht
in dem Sinn der Worte, ſondern in dem Ton, in
den Gebehrden und in dem Geſichte des Redners
liegt. Dieſes iſt die Erklaͤrung, die Cicero von dem
Wort Actio giebt Facit (actio) dilucidam orationem et illuſtrem et
probabilem et ſuavem, non verbis; ſed varietate vocum,
motu corporis, vultu. Cic. in Topic.. Jedermann weiß aus der
taͤglichen Erfahrung, daß dieſelben Gedanken, der-
ſelbe Sinn der Worte durch die Verſchiedenheit des
Vortrages, ganz verſchiedenen Eindruk machen:
daß folglich der Vortrag ein wichtiger Theil der Be-
redſamkeit ſey. Es verdienet aber hier beſonders
angemerkt zu werden, daß die zwey groͤßten Redner
des Alterthums, Demoſthenes und Cicero, ihn fuͤr
den allerwichtigſten gehalten. „Der Vortrag, ſagt
Cicero, iſt das, was in der Rede die groͤßte Kraft
hat. Ohne ihn kann der groͤßte Redner nichts aus-
richten; aber ein mittelmaͤßiger, der ihn in ſeiner
Gewalt hat, kann dadurch oͤfters die groͤßten uͤber-
treffen. Man ſagt, daß Demoſthenes, als er ge-
fragt wurd, was das Wichtigſte in der Kunſt zu
reden ſey, dem Vortrag die erſte, und auch die
zweyte und dritte Stelle eingeraͤumt habe.“ 

Actio in dicendo una dominatur. Sine hac ſummus

orator eſſe in numero nullo poteſt: mediocris hac inſtructus,
ſummos ſæpe ſuperare. Huic primas dediſſe Demoſthenes
dicitur, cum rogaretur, quid. in dicendo eſſet primum;
huic ſecundas, huic tertias.
Darum verdienet die Betrachtung des guten Vor-
trages in der Theorie der redenden Kuͤnſte, eine be-
ſonders genaue Ausfuͤhrung. Aber die Sach iſt
faſt unuͤberwindlichen Schwierigkeiten unterworfen.
Man muͤßte beynahe die ganze Theorie der Muſik
und der Pantomime deutlich vor Augen haben, um
alles, was zum Vortrag der Rede gehoͤrt, anzeigen
und beſtimmen zu koͤnnen. Man muͤßte zeigen koͤn-
nen, wie eine Folge von Toͤnen, auch ohne den
Sinn der Worte, das Gehoͤr angenehm zu unter-
halten und das Herz kraͤftig zu ruͤhren vermoͤgend
ſey; und wie es zugehe, daß ein Menſch, ohne
zu ſprechen, durch Stellung, Gebehrde und Mine,
verſtaͤndlich und herzruͤhrend ſprechen koͤnne. Daß
beydes taͤglich geſchehe, wiſſen wir aus der Erfah-

Vor
rung; aber deutlich zu zeigen, wie es geſchehe, und
jede Kraft, die in dem Hoͤrbaren der Rede und in
dem Sichtbaren des Redners liegt, genau zu beſtim-
men und pſychologiſch zu erklaͤren, waͤr ein Unter-
nehmen, dem zur Zeit kein Philoſoph gewachſen iſt.
Denn wenn er auch alles, was er durch den Vor-
trag fuͤhlet, genau unterſcheiden, und den Grund
jeder beſondern Wuͤrkung einſehen koͤnnte; ſo fehlten
ihm die Worte, das, was er erkannt und fuͤhlt,
auszudruͤken. Wer wird z. B. um von hunderten
nur einen beſondern Fall anzufuͤhren, mit Worten
beſchreiben koͤnnen, in welchem Tone man das Wort
Gott ausſprechen muͤſſe, wenn es ein Ausrufungs-
wort, des Schrekens, oder der anbetenden Be-
wundrung, oder der geduldigen Unterwerfung, ſeyn,
und die Kraft haben ſoll, eine dieſer Empfindungen
fuͤhlen zu laſſen?
Wenn alſo der Vortrag der wichtigſte Punkt in
der Beredſamkeit iſt, ſo iſt er gewiß auch der ſchweer-
ſte in der Theorie der Kunſt abgehandelt zu werden.
Es ſcheinet, daß die Griechen eine beſondere Kunſt
daraus gemacht haben, die Werke der Dichter (viel-
leicht auch der Redner) geſchikt vorzutragen; ſo
wie man gegenwaͤrtig in der Muſik Kuͤnſtler hat, die
ſelbſt keine Tonſtuͤke ſezen, ſondern blos fremde Werke
vortragen. Dieſer Kunſt gedenken einige Alten un-
ter dem Namen Rhapſodia; und wie gegenwaͤrtig
die Jnſtrumentiſten ſich in Geſellſchaften hoͤren laſſen,
ſo ließen ſich in Athen die Rhapſodiſten hoͤren. Es
gab ſolche, die ſich blos auf den Vortrag eines ein-
zigen Dichters einſchraͤnkten; weil ſie glaubten, daß
die Kunſt zu ſchweer ſey, als daß ein Menſch ſie in
allen ihren Zweygen beſizen koͤnnte. Jch beſinne
mich in einem der Werke des Ariſtoteles geleſen zu
haben, daß ein Rhapſodiſt beſonderes uͤber den Vor-
trag der Werke von klaͤglichem Jnhalt, geſchrieben
habe. Plato haͤlt dafuͤr, daß der Einfluß des Him-
mels, oder die Begeiſterung dem Rhapſodiſten eben
ſo noͤthig ſey, als dem Dichter Jm Ge-
ſpr. Jon., und es laͤßt
ſich aus einer Stelle des Euripides ſchließen, daß
zu ſeiner Zeit die Kunſt des Vortrages zu einem ho-
hen Grad der Vollkommenheit geſtiegen ſey: we-
nigſtens vermuthe ich, daß folgende Worte, die
der


Vor
der Dichter der Hekuba in den Mund legt, die
Schilderung irgend eines Rhapfodiſten derſelben Zeit
ſeyn ſollten: „o! daß ich durch die Kunſt des Daͤ-
dalus, oder den Beyſtand irgend einer Gottheit den
Ton der Stimme in den Armen und Haͤnden, oder
in den Haaren und in den Fuͤßen haͤtte“ Eurlp.
Hecub. vs.
836-38.!
Wir koͤnnen hier nicht viel mehr thun, als daß
wir einen Entwurf machen, nach welchem die wich-
tige Lehre vom Vortrage, abzuhandeln waͤre.
Zum Vortrag gehoͤren zwey ſehr verſchiedene
Dinge, das Hoͤrbare der Rede, und das Sichtbare
an dem Redenden. Jenes wird insgemein unter
dem Namen der Deklamation, dieſes unter dem
Wort Action begriffen.
Die vollkommene Deklamation muß drey Haupt-
eigenſchaften haben: Deutlichkeit, Wolklang, und
einen dem Jnhalt gemaͤßen Ausdruk. Wir haben
uͤber jede dieſer Eigenſchaften verſchiedenes anzu-
merken:
1. Die Deutlichkeit des Vortrages erfodert erſt-
lich eine helle und volltoͤnende Stimme, die zwar
groͤßtentheils von dem Bau der Werkzeuge der
Sprach abhaͤngt, aber durch fleißige Uebung zu
groͤßerer Vollkommenheit kann gebracht werden.
Zweytens eine gute Ausſprach der Buchſtaben, Syl-
ben und Woͤrter, die durch fleißiges Ueben eben-
falls zu erhalten iſt. Wir empfehlen denen, die
ſich in dieſen beyden Stuͤken uͤben wollen, das, was
Plutarchus in dem Leben des Demoſthenes von den
Uebungen dieſes großen Redners, ſeine Stimm und
Ausſprache zu verbeſſern, anfuͤhret, mit Ueberlegung
nachzuleſen. Den Lehrern und Vorſtehern der
Schule aber, iſt die taͤgliche Uebung der Jugend,
zur Verſtaͤrkung der Stimme und zur deutlichen
Ausſprach auf das nachdruͤklichſte zu empfehlen.
Drittens wird zur Deutlichkeit des Vortrages er-
fodert, daß die Worte eines Sazes, und die ein-
zeln Redeſaͤze einer Periode in einem unzertrennli-
chen Zuſammenhang vorgetragen werden, ſo daß
der, der auch den Sinn der Worte nicht verſtuͤnde,
die Eintheilung der Rede in kleinere Glieder und
groͤßere Perioden vernehmen koͤnnte. Dieſes haͤngt
von dem Gang, oder der Bewegung der Rede, von
der genauen Beobachtung der oratoriſchen Accente,
der groͤßern und kleinern Ruhepunkte und der Clau-
ſeln oder verſchiedenen Cadenzen ab. Nur die
Worte fallen als ein unzertrennlicher Redeſaz ins
Gehoͤr, die in einer genau zuſammenhangenden und

Vor
nirgend unterbrochenen Bewegung, als Glieder ei-
ner Kette in einander geflochten ſind, ſo daß das
Gehoͤr bey jedem Worte noch etwas folgendes er-
wartet, bis endlich ein Ton vorkommt, der es et-
was beruhiget und ihm einige Verweilung verſtat-
tet. Ohne große Weitlaͤuftigkeit und eine voͤllige
Entwiklung der mechaniſchen Beſchaffenheit des Ge-
ſanges, iſt es nicht moͤglich dieſen Punkt des deut-
lichen Vortrages gehoͤrig zu erlaͤutern. Wer aber
aus der Muſik weiß, wie es zugeht, daß auch Un-
erfahrne fuͤhlen, welche Toͤne zuſammen einen Takt
und welche Takte ein rhythmiſches Glied ausmachen;
der wird auch begreifen, wie mehrere Woͤrter blos
durch den Ton, ohne Ruͤkſicht auf die Bedeutung,
als ein Saz der Rede ins Gehoͤr fallen. Man muß
wiſſen die Toͤne ſo zuſammen zu haͤngen, daß man
bey keinem ſtille ſtehen kann, ſondern etwas noth-
wendig folgendes dabey empfindet, bis man auf eine
gewiſſe Stelle gekommen, die einen groͤſſern oder
kleinern Ruhepunkt verſtattet. Da dieſes in dem
Geſang weit deutlicher zu bemerken iſt, als in der
Rede, ſo koͤnnte der Tonſezer dieſen Punkt des deut-
lichen Vortrages den Redner am beſten erklaͤren.
Deswegen ſezten auch die Griechen mit Recht die
Muſik unter die Wiſſenſchaften, darin der kuͤnftige
Redner wol ſollte geuͤbet werden Mau
ſehe, was
Quintilian
im 10 Cap.
des I B ſei-
net Inſtitu-
tione orato-
ria davon
ſchreibt.. Wer das,
was wir uͤber den Takt und Rhythmus geſagt ha-
ben, wohl uͤberlegt, wird einſehen, worauf es in
Anſehung dieſes Punkts ankomme.
Endlich gehoͤrt auch ein richtiges Maaß des Ge-
ſchwinden und Langſamen zur Deutlichkeit des Vor-
trages. Zu ſchnelles Reden macht einzele Sylben
und Woͤrter undeutlich, zu langſames aber, macht
die Eintheilung in Worte und Saͤze unvernehmlich.
Wer uns die Sylben langſam einzeln vorzaͤhlt, ſagt
uns keine Worte, ſondern blos Sylben, ſo wie der,
der buchſtabiret; und die ſo langſame Aufzaͤhlung
einzeler Worte, macht keine Redeſaͤze, ſondern
blos unzuſammenhangende Worte.
Von den Accenten und der Bewegung haͤngt
eigentlich das Rhythmiſche der Rede ab. Jn den
Tonſtuͤcken laͤßt ſich die Deutlichkeit, oder Faßlich-
keit des Rhythmiſchen am leichteſten bemerken. Alſo
koͤnnte niemand beſſer und gruͤndlicher uͤber dieſen
Punkt des Vortrages ſchreiben, als ein Tonſezer.
Jch halte dafuͤr, daß es wol moͤglich waͤre durch
die Art der Notirung, die wir zur Bezeichnung des
Rhythmus gebraucht haben S.
Rhythmus
S. 983., die Deklamation
Zweyter Theil. Q q q q q q qjeder


Vor
jeder Periode, wie die groͤßte Deutlichkeit des Vor-
trages es erfodert, anzudeuten; und es iſt nicht un-
wahrſcheinlich, daß die Alten ſich bisweilen einer
ſolchen Notirung bedient haben. Etwas von dieſer
Bezeichnung iſt durch den Gebrauch der kleinern und
groͤßern Unterſcheidungszeichen der Ruhepunkte be-
reits eingefuͤhret; aber die Zeichen, deren wir uns
bedienen, reichen bey weitem nicht hin, die Mannig-
faltigkeit der Ruhepunkte beſtimmt auszudruͤken.
Wenn wir dieſer Punkte blos Erwaͤhnung thun,
ohne ſie weiter auszufuͤhren, ſo geſchiehet es des-
wegen; weil es ſchon nuͤzlich iſt, dem Redner die
verſchiedenen Dinge, denen er zum Vortrag nachzu-
denken hat, anzuzeigen, da denn ſein eigenes Nach-
denken ihm das Naͤhere an die Hand geben wird.
Ohne unendliche Weitlaͤuftigkeit waͤr es nicht moͤg-
lich die Sachen auszufuͤhren. Wir muͤſſen hier mit
Quintilian ſagen: Hæc quam breviſſime potui, non
ut omnia dicerem ’ſectatus, quod infinitum erat;
ſed ut maxime neceſſaria.
Die Deutlichkeit des Vortrages uͤberhebt den Zu-
hoͤrer alles Beſtrebens die Rede richtig zu verneh-
men und verſtattet ihm die Muße, die volle Kraft
derſelben deſto ſtaͤrker zu empfinden, und in ſo
ſern iſt die Deutlichkeit eine aͤſthetiſche Eigenſchaft
der Rede.
2. Die zweyte Haupteigenſchaft der Deklama-
tion iſt der Wolklang. Dieſer haͤngt nun erſtlich
wieder von dem Klang der Stimm uͤberhaupt ab.
Ein Menſch hat vor dem andern einen angenehmen
Ton der Stimme; worin er beſtehe, laͤßt ſich leichte
fuͤhlen, aber unmoͤglich beſchreiben. Alſo haben
wir uͤber dieſen Punkt nichts anderes anzumerken,
als daß wir dem kuͤnftigen Redner empfehlen, ſich
die aͤußerſte Muͤhe zu geben, die Fehler ſeiner Stim-
me zu verbeſſern, oder ihm rathen, wenn er es
durch keine Bemuͤhung dazu bringen kann, ſeine
Stimm angenehm zu machen, nie oͤffentlich aufzu-
treten. Denn wenn er auch die fuͤrtrefflichſten Sa-
chen ſagte, ſo wuͤrde eine unangenehme Stimme je-
dermann abſchreken ihn zu hoͤren. Wir muͤſſen den
Sangmeiſtern uͤberlaſſen, die Mittel anzuzeigen, wo-
durch die Stimm Annehmlichkeit bekoͤmmt.
Aber der Wolklang haͤngt nicht blos von der An-
nehmlichkeit der Stimm ab, auch die Ausſprach muß
angenehm ſeyn. Hiezu wird erfodert, daß die Mit-
lauter oder die ſo genannten ſtummen Buchſtaben
leicht und fluͤchtig, die Selbſtlauter aber hell und

Vor
nachdruͤklich, doch ohne Schleppen und ohne Ver-
draͤhen ausgeſprochen werden. Die Rede wird un-
gemein rauh und hart, wenn man ſich auf den ſtum-
men Buchſtaben verweilet und ihnen zu viel Deut-
lichkeit giebt. Wer die Woͤrter: Grundſaz; Neh-
men u. dgl. ausſpricht, als ob ſie wie Gr-r-un-n.
dßatss; N-n-ehm-men-n, geſchrieben waͤren,
wird mit der ſchoͤnſten Stimme ſehr unangenehm
ſprechen. Auch iſt das Schleppen, oder zu lange
Ziehen der wolklingenſten Selbſtlauter, um ſo viel
mehr der weniger wolklingenden, zu vermeiden.
Man hoͤret bisweilen die Woͤrter: Und, Grund
u. dgl. ſo ausſprechen, daß das U darin lang und
geſchleppt wird, wie in dem Worte Huhn. Auch
das Verdraͤhen der Vocalen, als ob ſie Doppellaute
vorſtellten, iſt einer der groͤßten Fehler, gegen den
Wolklang der Ausſprach. Man hoͤret bisweilen
Hand ausſprechen, als ob es wie Ha- and geſchrie-
ben waͤre.
Ferner gehoͤrt zur guten Ausſprach ein angemeſ-
ſener Grad der Fluͤchtigkeit, oder Schnelligkeit und
einige Mannigfaltigkeit der Accente, wodurch die
zu einem Worte gehoͤrigen Sylben ihren Zuſam-
menhang bekommen, daß ſie als ein Wort und nicht
als einzele Sylben vernommen werden. Alle An-
nehmlichkeit der Rede faͤllt weg, wenn die Sylben
und Worte gleichtoͤnend, oder monotoniſch ſind, und
wenn nicht eine gefaͤllige Abwechslung des Hohen
und Tiefen, des Nachdruͤklichen und Leichten, des
Langen und Kurzen in der Folge der Sylben und
der Worte beobachtet wird. Aber dieſe Abwechs-
lung muß fluͤchtig und leicht bewerkſtelliget werden.
Der ſchoͤnſte Vers verliehret, durch langſames
Scandiren, alles Angenehme des Klanges.
Eben dieſes iſt auch von den einzelen Redeſaͤzen,
woraus die Perioden beſtehen, zu merken. Daß
einige Saͤze leichter und ſchneller, andere etwas
ſchweerer und langſamer, einige mit ſteigender, an-
dere mit fallender Stimm, einige mit kaum merk-
lichen, andere mit mehr fuͤhlbaren Clauſeln, oder
Abfaͤllen ausgeſprochen werden, giebt der Rede eine
Art von Melodie, wodurch ſie ſehr angenehm wer-
den kann. Bey der Unmoͤglichkeit alles, was hie-
zu erfodert wird, durch deutliche Beyſpiehle zu zei-
gen, koͤnnen wir nichts weiter thun, als dem kuͤnf-
tigen Redner eine taͤgliche Uebung der wolklingen-
den Deklamation zu empfehlen. Er nehme zu ſol-
chen Uebungen einige von guten Rednern geſchrie-
bene


Vor
bene wolklingende Perioden vor ſich, verſuche jede
davon auf mehr, als einerley Art herzuſagen, und
bemerke bey jeder Veraͤnderung die Verſchiedenheit
der Wuͤrkung auf dem Wolklang. Noch beſſer waͤr
es, wenn er dieſe verſchiedentlich abgeaͤnderte De-
klamation einer Periode durch andere vornehmen
ließe, und durch aufmerkſames Anhoͤren den Grad
des Wolklanges bey jeder Wiederholung zu empfin-
den ſuchte.
3. Die dritte Eigenſchaft der vollkommenen De-
klamation iſt der gute Ausdruk, oder die Ueberein-
ſtimmung des Klanges der Rede mit ihrem Jnhalt.
Die Muſik beweiſet daß jede Leidenſchaft und jede
beſondere ſowol ruhige, als unruhige Lage des Ge-
muͤthes durch Ton und Bewegung koͤnne geſchildert
werden, und man hoͤret auch taͤglich, daß in dem
Ton der gemeinen Rede in gar viel Faͤllen mehr
Kraft liegt, als in dem Sinn der Worte. Man
ſtelle ſich vor, daß folgende Worte in dem wahren
Ton der tiefſten Wehmuth ausgeſprochen werden:
— Wehe! Wehe!
Nicht Ketten, Bande nicht, ich ſehe
Geſpizte Kelle!
So wird man begreifen, daß der, der den Sinn
der Worte nicht verſtuͤnde, dennoch durch den bloßen
Schall weit ſchmerzhafter wuͤrde geruͤhrt werden,
als der, der ohne Ton den Sinn der Worte ver-
naͤhme. Die Worte Wehe! Wehe! bedeuten nichts,
als daß ſie uns ſchlechtweg anzeigen, der Menſch,
der ſie ſpricht, leide; aber der Ton macht, daß wir
ſein Leiden wuͤrklich empfinden.
Der Redner alſo, der den Vortrag voͤllig in ſei-
ner Gewalt hat, kann uns durch Ton und Bewe-
gung der Stimme in jede Gemuͤthsfaſſung ſezen; er
kann uns ruhig und gelaſſen, zum Nachdenken auf-
merkſam, munter und froͤhlich, zaͤrtlich, traurig,
unruhig, verzagt, herzhaft oder aͤngſtlich machen.
Stimmt alſo dieſe in Ton und Bewegung liegende
Kraft mit dem Sinn der Worte genau uͤberein, ſo
bekommt die Rede ſelbſt eine unwiderſtehliche Kraft.
Jn der Beredſamkeit iſt alſo nichts wichtiger, als
die Kunſt, die Kraft der Rede durch den Vortrag
zu unterſtuͤzen. Dieſer beſondere Theil der Dekla-
mation kann aber ſo wenig, als die andern durch
Worte gelehret werden. Alles was man hiebey thun
kann, und was in der That von großem Nuzen iſt,
beſteht darin, daß der Redner auf das beſondere,

Vor
was zu dieſem Ausdruk gehoͤret, aufmerkſam ge-
macht werde.
Zuerſt kommt alſo der Ton der Stimme ſelbſt in
Betrachtung. Ein einzeler unartikulirter Laut kann
froͤhlich, oder traurig, heftig, oder ſanft und ge-
laſſen klingen. Er bekommt ſeine aͤſthetiſche Kraft
theils von dem Grad der Staͤrke, von der Langſam-
keit und Schnelligkeit, von dem Nachdruk oder der
Fluͤchtigkeit, womit er ausgeſprochen wird, theils
von dem Ziehen, oder Stoßen, oder Anſchwellen,
oder andern Arten ſeiner Erzeugung; theils von
dem Ort, wo er gebildet wird, oder wo er zu ent-
ſtehen ſcheinet, da er bald tief aus der Bruſt, bald
aus der Kehle zu kommen, bald nur in dem Munde,
oder gar nur auf den Lippen ſelbſt gebildet zu ſeyn
ſcheinet. Es iſt voͤllig unmoͤglich alle Verſchieden-
heiten, die der Ton einer einzigen Sylbe annehmen
kann, und jeden Ausdruk, den dieſe Verſchiedenhei-
ten ihm geben, zu beſchreiben. Dieſes kann nur
empfunden werden. Aber es iſt fuͤr den Redner
wichtig, daß er ſich im genauen Beobachten und
Empfinden dieſer Verſchiedenheiten fleißig uͤbe. Die
vorher angefuͤhrten Worte des Klagens koͤnnen ſo
ausgeſprochen werden, daß ſie blos zaͤrtliche und
gleichſam ſchmachtende Traurigkeit ausdruͤken. Dies
wuͤrde geſchehen, wenn man die Worte: Wehe!
Wehe! aus der Kehle ſanft und gelaſſen, langſam
und mit einer allmaͤhligen Wenduͤng oder Jnflexion
des Tones auf der erſten Sylbe jedes Worts aus-
ſpraͤche. Tiefere Wehmuth wuͤrden ſie ausdruͤken,
wenn der Ton auf der erſten Sylbe tief aus der
Bruſt, mit einem dumpfigen Ton, allmaͤhlig et-
was verſtaͤrkt und ſich in der zweyten Sylbe ver-
liehrend, ausgeſprochen wuͤrde. Schrekhaft wuͤr-
den ſie klingen, wenn ſie mit lautem, offenen
Schreyen, einem hellen Ton, ſchnell hinter einan-
der, als wenn man um Huͤlfe rufte, vorgebracht
wuͤrden. Es iſt aber unendlich viel leichter mit der
Stimme ſolche Veraͤnderungen des Vortrages vor-
zunehmen, und ihre verſchiedene Wuͤrkung zu beob-
achten, als ſie zu beſchreiben. Alſo muͤſſen wir uns
begnuͤgen, nur dieſes einzige Beyſpiehl angezeiget
zu haben; daß uͤbrige muß dem eigenen Fleiß des
angehenden Redners uͤberlaſſen werden. Weil es
hier blos auf Erfahrung ankommt, ſo muß er ſich
angelegen ſeyn laſſen, jede Gelegenheit, wo er Men-
ſchen die in Leidenſchaft geſezt ſind, ſprechen hoͤret,
ſich zu Nuze zu machen, um ſeine Beobachtungen
Q q q q q q q 2zu


Vor
zu vermehren. Dadurch wird er fuͤhlen lernen,
wodurch ein Ton froͤhlich, zaͤrtlich, ſchmeichelnd, krie-
chend, demuͤthig, oder traurig, klaͤglich, ſcheltend,
zornig, ſtreng, wodurch er fluͤchtig, gleichguͤltig,
ernſthaft, feyerlich wird. Denn es iſt außer Zwei-
fel, daß blos der Ton der Red alle dieſe Eigenſchaf-
ten annehmen koͤnne.
Nach dem Ton, ſeiner Bildung und Stimmung,
kommt die Bewegung der Stimme zum Ausdruk in
Betrachtung. Die Tonſezer unterſcheiden nicht nur
die verſchiedenen Grade des geſchwinden und lang-
ſamen in der Bewegung, durch ihre Kunſtwoͤrter
Allegro, Andante, Largo u. d. gl. ſondern auch noch
den beſondern leidenſchaftlichen Charakter, den ſie
durch die Worte Vivace, Moderato, Grave, Gra-
tioſo, con Tenerezza und dergleichen Ausdruͤken.
Die Tanzmelodien beweiſen, daß die Bewegung al-
lein ungemein viel zum Ausdruk der beſondern Ar-
ten der Empfindung beytrage. Da ſie insgemein
ohne Worte nur durch Jnſtrumente vorgetragen
werden, ſo muͤßten die Tonſezer nothwendig alle
moͤgliche Veraͤnderungen des Ausdruks, der aus der
Art der Bewegung entſtehet, in ihrer Gewalt haben,
da Redner und Dichter ſich zum Theil auch auf
den Sinn der Worte verlaſſen koͤnnen. Deswegen
kann der Redner nur in der Schule der Muſik alles
lernen, was er uͤber die Bewegung der Stimme zu
beobachten hat. So klaͤglich die vorher angefuͤhrte
Stelle aus der bekannten Ramleriſchen Cantate
dem Sinne nach iſt, wird ſie jeder Tonſezer in einer
ſolchen Bewegung, und Taktart ſezen koͤnnen, die
des klaͤglichen Sinnes ungeachtet, Gleichguͤltigkeit,
oder gar Leichtſinn ausdruͤkt.
Es iſt um ſo viel wichtiger die wahre Bewegung
fuͤr jeden Ausdruk zu treffen; da ſie die leidenſchaft-
liche Bildung der einzelen Toͤne, wovon vorher ge-
ſprochen worden, entweder erleichtert, auch wol an
die Hand giebt, oder gar unmoͤglich macht. Denn
wo irgend eine Sylbe nach Art der Bewegung auf
eine ſchlechte Taktzeit faͤllt, ſo iſt es nicht moͤglich
ihr einen leidenſchaftlichen Nachdruk zu geben, weil
die Bewegung ein leichtes Anſchlagen derſelben erfo-
dert. Dem Redner iſt alſo zur kraͤftigen Deklam a-
tion eine genaue Kenntnis von den Eigenſchaften
und Wuͤrkungen des Rhythmus unumgaͤnglich noth-
wendig. Er muß fuͤr jede Periode der Rede, nach
dem in dem Sinne liegenden Ausdruk, den ſchiklich-
ſten Rhythmus zu waͤhlen wiſſen, ſonſt iſt es nicht

Vor
moͤglich, daß er uͤberall die wahre Deklamation
treffe. Da die Theorie des Rhythmus ſelbſt noch
ſo wenig bearbeitet iſt, ſo kann man auch dem Red-
ner keine beſtimmte Regeln uͤber die beſondern Faͤlle
der Deklamation geben. Wer indeſſen zu wiſſen
verlanget, was etwa hieruͤber von den beſten Lehrern
der Redner geſagt worden, den verweiſen wir auf
das dritte Capitel des XI Buchs der Jnſtitution des
Quintilians.
Jede Leidenſchaft und uͤberhaupt jede beſondere
Gemuͤthslage hat nicht nur ihre eigene Art, ſondern
in dieſer Art auch ihren Grad der Wuͤrkſamkeit,
und beydes kann durch rhythmiſche Bewegung aus-
gedruͤkt, oder geſchildert werden. Das ruhige, ge-
laſſene, ſanfte, zaͤrtliche, das lebhafte, heftige, ſtuͤr-
miſche und mehr dergleichen Eigenſchaften, unſrer
innern Wuͤrkſamkeit, koͤnnen durch rhythmiſche Be-
wegung fuͤhlbar gemacht werden; dieſes iſt durch
der Muſik voͤllig außer Zweifel geſezt. Alſo muß
der Redner, ſo genau, als ihm moͤglich iſt, dieſe
Uebereinſtimmung zwiſchen der rhythmiſchen Bewe-
gung der Toͤne, und den Gemuͤthsbewegungen, ſorg-
faͤltig bemerken. Dieſes iſt der Weg, auf dem er
zum wahren Ausdruk der Deklamation kommen
kann. Denn kommt es in jedem beſondern Fall
noch darauf an, daß er ſich befleiße, die wahre Ge-
muͤthslage, in welcher jede Periode der Rede muß
vorgetragen werden, genau zu treffen, und daß er
Empfindſamkeit genug habe, ſich in dieſelbe zu ſezen.
Hat er dieſen Punkt gewonnen, ſo wird er auch Ton
und Bewegung treffen; die Kunſt aber, oder die
genauere Kenntnis der Beſchaffenheit der rhythmi-
ſchen Charaktere, wird das, was die Empfindung
ihm bereits an die Hand gegeben hat, noch vollkom-
mener machen. So viel ſey von dem erſten Punkt
des Vortrages; der Declamation geſagt.
Soll der Vortrag ganz vollkommen ſeyn, ſo muß
auch das Sichtbare an dem Redner mit dem, was
man von ihm hoͤrt uͤbereinſtimmen. Es iſt unnoͤthig
hier zu wiederholen, was ſchon an ſo mancher
Stelle dieſes Werks angemerkt worden, daß Stel-
lung, Gebehrden und Geſichtszuͤge, bald jede Em-
pfindung der Seele verrathen, oder vielmehr mit
ſolcher Kraft ausdruͤken, daß empfindſame Men-
ſchen, durch das bloße Anſchauen dieſelben Empfin-
dungen fuͤhlen, die ſie an andern ſehen. Man
muß hier
das vor Au-
gen haben,
was in den
Artikeln
Stellung,
Gebehrden,
Schoͤnheit,
hieruͤber ge-
ſagt worden Wie
dieſes Sichtbare bey jeder verſchiedenen Gemuͤths-
lage beſchaffen ſey, kann Niemand beſchreiben, auch
kann


Vor
kann das Wenigſte, was das Aug dabey entdekt,
nur genennt werden. Man kann alſo dem Redner
nichts ſagen, als: er ſolle ſich die verſchiedenen
Kraͤfte der Stellungen, Gebehrden und der veraͤn-
derten Geſichtszuͤge bekannt machen; ſich fleißig
uͤben, ſie mit Leichtigkeit nachzuahmen, und denn,
wo er zu reden hat, ſie am rechten Orte anbringen.
Aber Stellung, Gebehrden und Mine koͤnnen ſehr
verſtaͤndlich und nachdruͤklich, und deſſen ungeachtet
ſchlecht und dem Redner unanſtaͤndig ſeyn. Sie
muͤſſen nicht blos wahr, oder natuͤrlich, ſondern
auch ſo, wie es einem wolerzogenen, geſezten und
wolgeſitteten Menſchen anſtaͤndig iſt, das iſt, von
Anſtand und Geſchmak begleitet ſeyn. Denn die
natuͤrlichen Aeußerungen der Empfindungen, durch
das Sichtbare des Koͤrpers, ſind zwar bey al-
len Menſchen verſtaͤndlich; aber bey vielen haben
ſie etwas ungeſittetes, uͤbertriebenes, oder grobes,
oder gar zu rohes, das Menſchen von feinern Ge-
ſchmak anſtoͤßig iſt. Ueberhaupt iſt eine gewiſſe
Maͤßigung der Leidenſchaften, und ein gewiſſer An-
ſtand in allen Bewegungen der Gliedmaaßen und
veraͤnderten Geſichtszuͤgen, Menſchen von ausgebil-
detem Geiſt und Herzen, eigen. Die Freude wuͤrkt
bey kleinem, kindiſchen Gemuͤthern ein Huͤpfen,
Springen und Gebehrden, das geſeztern Menſchen
laͤcherlich iſt. So kann jeder andere ſichtbare Aus-
druk der Empfindung zwar verſtaͤndlich, aber auf
mancherley Weiſe dem guten Geſchmak und feinern
Sitten anſtoͤßig ſeyn. Wollte man dem Redner al-
les ſagen, was hieruͤber zu ſagen iſt, ſo muͤßte man
ſich in umſtaͤndliche Ausfuͤhrung deſſen, was Lebens-
art, Sitten, Nachdenken, Kenntnis und angebaute
Vernunft in den Bewegungen und Gebehrden der
Menſchen aͤndern, einlaſſen.
Ueberhaupt aber merke man ſich, daß bey geſit-
teten Menſchen, alle Gebehrden, Bewegungen und
Minen, weit gemaͤßigter und weniger auffallend
ſind, als bey rohen und ungeſitteten. Dieſe haben
weniger Nachdenken, und bilden ſich ein, daß an-
dere, ſo wie ſie ſelbſt den Sinn ihrer Reden nicht
genugſam faſſen, wenn ſie nicht alles durch ſichtbare
Zeichen unterſtuͤzen. Daher reden ſie mit Haͤnden
und Fuͤßen ſelbſt da, wo ſie nicht im Affekt ſind, ſon-
dern blos unterrichten wollen. Dies iſt eigentlich
das, was man Geſtikuliren nennt, und iſt der un-
angenehmſte Fehler der Action. Man muß dem
Zuhoͤrer zutrauen, daß er den Sinn der Worte,

Vor
ohne andere Bezeichnung verſtehe. Nur da, wo
das Herz empfindet, wuͤrkt der innere Sinn auch
auf die aͤußern Gliedmaaßen, deren Bewegung die
Staͤrke der Empfindung anzeiget. Da iſt alſo Action
nothwendig; doch nur ſo weit, als ſie auch einem
geſezten Manne von der Empfindung gleichſam ab-
gezwungen wird. Verſchiedene noch hieher gehoͤrige
Anmerkungen ſind bereits in andern Artikeln ange-
gefuͤhrt worden. S.
Ausdruk in
der Schau-
ſpielkunſt.
S 107. Ge-
behrd n,
Anſtand,
Stellung.
Vortrag.
(Muſik.)
Jſt das, wodurch ein Tonſtuͤk hoͤrbar wird. Von
dem Vortrage haͤngt groͤßtentheils die gute oder
ſchlechte Wuͤrkung ab, die ein Stuͤk auf den Zuhoͤ-
rer macht. Ein mittelmaͤßiges Stuͤk kann durch
einen guten Vortrag ſehr erhoben werden; hinge-
gen kann ein ſchlechter Vortrag auch das vortreflichſte
Stuͤk ſo verunſtalten, daß es unkenntlich, ja unaus-
ſtehlich wird.
Da die Muſik uͤberhaupt nur durch die Auffuͤh-
rung oder den Vortrag dem Ohre mitgetheilt wer-
den kann, und der Tonſezer bey Verfertigung eines
Stuͤks allezeit auf den Vortrag deſſelben Ruͤkſicht
nimmt, und dann vorausſezt, daß es gerade ſo,
als er es gedacht und empfunden hat, vorgetra-
gen werde, ſo iſt die Lehre vom Vortrage die aller-
wichtigſte in der praktiſchen Muſik, aber auch die
allerſchweereſte, weil ſie gar viele Fertigkeiten vor-
ausſezt, und die hoͤchſte Bildung des Virtuoſen zum
Endzwek hat.
Jede Gattung von Tonſtuͤken verlanget eine ihr ei-
gene Art des Vortrags, die wieder in Anſehung des
Vortrags der Hauptſtimme und der Begleitungsſtim-
men unterſchieden iſt. Da von dem, was bey den
lezteren zu beobachten iſt, hinlaͤnglich an einem an-
dern Ort geſprochen worden S.
Beglei-
tung., ſo haben wir es
hier blos mit dem erſtern zu thun, und zwar nur
in ſo fern unſere Anmerkungen, die das Wichtigſte
was bey dem guten Vortrag einer Hauptſtimme zu
beobachten iſt, enthalten werden, auf alle und jede
Jnſtrumente und die Singeſtimme angewendet wer-
den koͤnnen, ohne uns in dem, was bey jedem Jn-
ſtrument in Anſehung des Mechaniſchen, als der
Fuͤhrung des Bogens bey der Violine, des Anſchlags
auf dem Clavier, des Windes und Zungenſtoßes bey
der Floͤte ꝛc. beſonders zu beobachten iſt, einzulaſſen;
weil davon allein ein großes Buch geſchrieben wer-
Q q q q q q q 3den


Vor
den koͤnnte. Auch haben die Maͤnner Bach, Quanz
und Mozart hieruͤber der Welt die wichtigſten Vo-
theile an die Hand gegeben 

S. Die Capitel vom Vortrage in den bekannten
Werken: Bachs Verſuch uͤber die wahre Art das Clavier
zu ſpielen, Quanzens Verſuch einer Anweiſung die Floͤte

traverſiere zu ſpielen, Mozarts Violinſchule; und fuͤr die
Singſtimme das ſchoͤne Werk der Agricolaiſchen Ueberſe-
zung des Toſi Auleitung zur Singkunſt., und es waͤre zu wuͤn-
ſchen, daß man auch von allen uͤbrigen Jnſtrumen-
ten ſolche Lehrbuͤcher haͤtte.
Es verhaͤlt ſich mit dem Vortrag einer Haupt-
ſtimme, wie mit dem Vortrag der Rede. Derje-
nige, der blos die vorgeſchriebenen Noten ließt, und
alles gethan zu haben glaubt, wenn er ſie nur rein
und im Takt ſingt oder ſpielt, hat ſo wenig einen
guten Vortrag, als der Redner, der blos deutliche
Worte ausſpricht, ohne den Ton ſeiner Ausſprache
zu veraͤndern. Wer an einem ſolchen Vortrag ein
Wohlgefallen findet, verraͤth eine gemeine oder un-
ausgebildete Seele. Zuhoͤrer von Geſchmak und
Empfindung haben davor einen Ekel.
Jedes gute Tonſtuͤk hat, wie die Rede, ſeine Phra-
ſen, Perioden und Accente; außerdem hat es ein be-
ſtimmtes Zeitmaaß, naͤmlich den Takt; dieſe Stuͤke
muͤſſen im Vortrag fuͤhlbar gemacht werden, ohne-
dem bleibt es dem Zuhoͤrer unverſtaͤndlich. Daher
iſt Deutlichkeit das erſte, was bey dem guten Vor-
trag zu beobachten iſt. Dann koͤmmt der Ausdruk und
Charakter des Tonſtuͤks in Betrachtung: ein ande-
res iſt ein froͤliches, ein anderes ein pathetiſches
oder trauriges Stuͤk; ein anderes ein Lied oder eine
Opernarie; ein Tanzſtuͤk oder ein Solo: jedes ver-
langt einen ihm angemeſſenen Vortrag; daher wird
zu der Deutlichkeit des Vortrages noch Ausdruk er-
fodert. Endlich verlangt der Geſchmak Zierrathen,
in ſo fern ſie ſich zu dem Charakter und Ausdruk
des Stuͤks ſchiken; daher muß in dem Vortrag gewiſ-
ſer Stuͤke noch Schoͤnheit oder Zierlichkeit kommen.
Dieſes ſind die drey Haupteigenſchaften des guten
Vortrags, die wir nun, ſo weit es die Einrichtung
dieſes Werks erlaubt, naͤher betrachten wollen.
Es darf wol nicht angemerkt werden, daß bey
dem guten Vortrag eine gewiſſe erworbene Fertig-
keit im Notenleſen, und vornaͤmlich in dem Mecha-
niſchen der Ausfuͤhrung vorausgeſezt wird: der
Redner, der ſeine Ausſprache und ſeine Gebehrden
nicht in ſeiner Gewalt hat, hat keinen Anſpruch
auf einen guten Vortrag zu machen; ſo auch der
Virtuos, der ſein Jnſtrument oder ſeine Stimme

Vor
nicht in ſeiner Gewalt hat. Hiemit wird aber nicht
gemeinet, daß man alle Schwierigkeiten, die in den
Solos oder den Bravurarien vorkommen, auszu-
fuͤhren im Stand ſeyn muͤſſe: nicht alle Stuͤke ent-
halten ſolche Schwierigkeiten, und man kann einen
guten Vortrag haben, ohne eben ein Soloſpieler,
oder ein Saͤnger von Profeßion zu ſeyn; ja man
hat Beyſpiehle, daß bey der fertigſten Ausfuͤhrung
oft ein ſchlechter Vortrag verbunden iſt: Aber jedes
Stuͤk, es ſey uͤbrigens ſo leicht oder ſchweer, als es
wolle, verlangt einen gewiſſen Grad der Fertigkeit
in der Ausfuͤhrung; dieſen muß man nothwendig
beſizen, wenn man es nicht verſtuͤmmelt, oder doch
aͤngſtlich vortragen will.
Zur Deutlichkeit des Vortrages gehoͤret 1) daß
man die Taktbewegung des Stuͤks treffe. Die Woͤr-
ter andante, allegro, preſto &amp;c. zeigen nur uͤber-
haupt an, ob das Stuͤk langſam, oder geſchwind,
oder mittelmaͤßig langſam oder geſchwind vorgetra-
gen werden ſolle. Bey den unendlichen Graden des
Geſchwinderen oder Langſameren iſt dieſes nicht hin-
laͤnglich. Der Spiehler oder Saͤnger muß ſich ſchon
durch die Erfahrung ein gewiſſes Maaß von der na-
tuͤrlichen Geltung der Notengattungen erworben
haben; denn man hat Stuͤke, die gar keine Bezeich-
nung der Bewegung haben, oder blos mit Tempo
giuſto bezeichnet ſind. Er muß daher die Notengat-
tungen des Stuͤks uͤberſehen. Ein Stuͤk mit alle-
gro bezeichnet, deſſen mehreſte und geſchwindeſte
Noten Achtel ſind, hat eine geſchwindere Taktbewe-
gung, als wenn dieſe Noten Sechzehntel ſind, und
eine gemaͤßigtere, wenn ſie zwey und dreißig Theile
ſind; ſo auch in den uͤbrigen Gattungen der Bewe-
gung. Auf dieſe Art iſt er im Stande, die Bewe-
gung des Stuͤks ziemlich genau zu treffen. Sie ganz
genau zu treffen, wird erfodert, daß er zugleich
auf den Charakter und Ausdruks des Stuͤks ſein
Augenmerk habe: hievon wird hernach bey Gele-
genheit des Ausdruks im Vortrag, das Noͤthige
angemerkt werden. Zur Deutlichkeit des Vortra-
ges iſt hinlaͤnglich, daß man die richtige Bewegung
des Stuͤks einigermaßen treffe:
2) Daß jeder Ton rein und diſtinkt angegeben
werde. Bey einigen kreiſcht der Ton, wenn ſie
for-


Vor
forte, oder bricht ſich, wenn ſie piano ſpielen oder
ſingen; dies iſt hoͤchſt unangenehm. Jn geſchwin-
den Stuͤken oder Laͤufern muß jeder Ton rund und
deutlich von den andern abgeſondert, vernommen
werden; ohnedem wird der Vortrag undeutlich, wel-
ches fuͤrnemlich geſchieht, wenn ein oder mehrere
Toͤne aus Mangel der Fertigkeit weggelaſſen, oder
wie man ſagt, verſchlukt werden.
3) Muͤſſen die Accente des Geſanges fuͤhlbar
gemacht werden. Hierunter werden erſtlich die
Toͤne gerechnet, die auf die gute Zeit des Takts
fallen. Von dieſen erhaͤlt die erſte Note des Takts
den vorzuͤglichſten Druk, damit das Gefuͤhl des Tak-
tes beſtaͤndig unterhalten werde, ohnedem kein
Menſch die Melodie verſtehen wuͤrde. Naͤchſt der
erſten Taktnote werden die uͤbrigen guten Zeiten des
Takts, aber weniger ſtark, marquiret. Hiebey muß
aber der Unterſchied wol beobachtet werden, den die
Einſchnitte unter den Takten machen. Die erſte
Note eines Takts, der nur ein Theil einer Phraſe
iſt, kann nicht ſo ſtark marquiret werden, als wenn
die Phrafe mit ihr anfaͤngt, oder wenn ſie der
Hauptton einer Phraſe iſt. Diejenigen, die dieſes
nicht beobachten, ſondern in allen Stuͤken durchgaͤn-
gig die erſte Taktnote gleich ſtark marquiren; ver-
derben das ganze Stuͤk; denn dadurch, daß ſie von
dieſer Seite zu deutlich ſind, ſchaden ſie der Deut-
lichkeit des Ganzen, indem ſie dadurch außer Stand
geſezt werden, die Einſchnitte gehoͤrig zu marquiren,
welches doch von der groͤßten Nothwendigkeit iſt.
Dieſes wird aus dem Folgenden noch deutlicher
werden. Die ſchlechten Zeiten werden nur alsdenn
marquiret, wenn eine neue Phraſe auf ihnen an-
faͤngt, wie hernach wird gezeiget werden.
Zweytens werden unter die Accente ſolche Toͤne
gerechnet, die in jeder Phraſe einen beſondern Nach-
druk verlangen. So wie in der Rede viele Worte
blos zur Verbindung dienen, oder auf das Haupt-
wort des Redeſazes ihre Beziehung haben, die der
Redner ohne merkliche Erhebung der Stimme aus-
ſpricht, damit er das Hauptwort deſto hoͤrbarer
machen koͤnne; ſo ſind auch in jedem melodiſchen
Saz Haupt- und Nebentoͤne, die im Vortrag wol
von einander unterſchieden werden muͤſſen. Oft,
und vornemlich in Stuͤken, die durchgaͤngig einer-
ley Notengattungen haben, treffen die Haupttoͤne
mit den vorerwaͤhnten Accenten des Takts uͤberein.
Jn ſolchen Stuͤken aber, wo mehr Mannigfaltigkeit

Vor
des Geſanges iſt, zeichnen ſich die Haupttoͤne faſt
allezeit vor den uͤbrigen Toͤnen aus, und muͤſſen
mit vorzuͤglichem Nachdruk marquiret werden. Sie
ſind daran kennbar, daß ſie insgemein laͤnger oder
hoͤher als die vorhergehenden und kurz darauf fol-
genden Toͤne ſind; oder daß ſie durch ein der Ton-
art, worin man iſt, fremdes x oder b erhoͤhet oder
erniedriget ſind; oder daß ſie frey anſchlagende Diſ-
ſonanzen ſind; oder daß ſie eine an ihnen gebundene
Diſſonanz prepariren: ſie fallen uͤberdem meiſtens
auf die gute Zeit des Taktes, außer wenn ein neuer
Einſchnitt mit ihnen anfaͤngt, oder wenn der Ton-
ſezer, um ſie deſto nachdruͤklicher zu machen, eine
Verruͤkung vornihmt, und ſie um eine Zeit zu fruͤh
eintreten laͤßt; in ſolchen Faͤllen kommen ſie auch
auf der ſchlechten Zeit des Takts vor, und ſind in
dem lezten Fall wegen ihrer zugeſezten Laͤnge am
kennbarſten, wie in dem fuͤnften und ſechſten Takt
des folgenden Beyſpiehls.
 Alle mit + bezeichnete Noten ſind ſo viele Haupttoͤne
dieſes Sazes, die weit nachdruͤklicher, als die uͤbri-
gen vorgetragen werden muͤſſen. Die ſyncopirten
Noten des ſiebenten Taktes ſind zwar keine eigent-
lichen Haupttoͤne, man hat hier aber nur anzeigen
wollen, daß man dergleichen Noten, wie Haupttoͤne
vorzutragen habe, nemlich feſt und nachdruͤklich,
und nicht, wie haͤufig geſchieht, mit Ruͤkungen, in-
dem die erſte Haͤlfte der Note ſchwach angegeben,
und die zweyte Haͤlfte deſſelben durch einen Ruk ver-
ſtaͤrkt wird, um die guten Zeiten des Takts fuͤhl-
bar zu machen. Der Geſchmak hat die ſyncopirten
Noten eingefuͤhrt, um dadurch, daß die natuͤrlichen
Accente des Takts auf eine kurze Zeit wuͤrklich verlezt
werden, Mannigfaltigkeit in der Bewegung zu brin-
gen,


Vor
gen, und durch die Wiederherſtellung ihres natuͤrli-
chen Ganges denſelben doppelt angenehm zu machen.
Dieſes mag hinreichend ſeyn, diejenigen, die ein
Stuͤk deutlich vortragen wollen, auf die Accente deſ-
ſelben aufmerkſam zu machen. Man begreift leicht,
daß die Beobachtung derſelben dem Vortrag außer
der Deutlichkeit ein großes Licht und Schatten giebt,
zumal wenn unter den Haupttoͤnen wieder eine
Verſchiedenheit des Nachdruks beobachtet wird, in-
dem immer einer vor dem andern, wie die Haupt-
worte in der Rede, mehr oder weniger Nachdruk
verlanget. Dadurch entſtehen denn die feinen Schat-
tirungen des Starken und Schwachen, die die groſ-
ſen Virtuoſen in ihrem Vortrag zu bringen wiſſen.
Aber zu ſagen, wo und wie dieſes geſchehen muͤſſe,
iſt ſo ſchweer, und denen die nicht eigene Erfahrung
und ein feines Gefuͤhl haben, ſo unzureichend, daß
wir fuͤr uͤberfluͤßig halten, uns laͤnger dabey auf-
zuhalten.
4) Muͤſſen die Einſchnitte aufs deutlichſte und
richtig marquiret werden. Die Einſchnitte ſind
die Commata des Geſanges, die wie in der Rede
durch einen kleinen Ruhepunkt fuͤhlbar gemacht wer-
den muͤſſen. Dies geſchieht, wenn man entweder
die lezte Note einer Phraſe etwas abſezt, und die erſte
Note der folgenden Phraſe feſt wieder einſezt; oder
wenn man den Ton etwas ſinken laͤßt, und ihn mit
Anfang der neuen Phraſe wieder erhebt. 

Das Wort Phraſe wird hier in der umfaͤnglichſten
Bedeutung genommen, indem ſowohl die Einſchnitte, als
auch Abſchnitte und Perioden des Geſanges darunter ver-
ſtanden werden. Jm Vortrage werden alle dieſe Einthei-
lungen auf einerley Weiſe marquirt, und wenn wuͤrklich

von großen Spiehlern oder Saͤngern eine Schattirung un-
ter ihnen beobachtet wird, ſo iſt dieſe doch ſo ſubtil, und
ſo weitlaͤuftig zu beſchreiben, daß wir uns mit der bloßen
Anzeige derſelben begnuͤgen. Hoͤrt die
Phraſe mit einer Pauſe auf, ſo hat dieſes keine Schwie-
rigkeit; der Einſchnitt marquirt ſich von ſich ſelbſt.
Endigt die Phraſe aber mit keiner Pauſe, ſo er-
fodert es mehr Kunſt, den Einſchnitt jederzeit richtig
zu marquiren, weil er ſchweerer zu entdeken iſt.
Dem Saͤnger zwar macht es, außer in den Paſſa-
gen, keine Schwierigkeit, weil er ſich nur nach den
Einſchnitten der Worte, uͤber die er ſingt, zu rich-
ten hat, mit denen die Einſchnitte der Melodie ge-
nau zuſammen treffen muͤſſen; aber dem Spieler.
Die Hauptregel, die hiebey in Acht zu nehmen iſt,
iſt dieſe, daß man ſich nach dem Anfang des Stuͤks
richte. Ein vollkommen regelmaͤßiges Tonſtuͤk beob-
achtet durchgaͤngig gleiche Einſchnitte, nemlich, mit

Vor
welcher Note des Takts es anfaͤngt, mit eben der
Note fangen auch alle ſeine Phraſen an. Daher
iſt in folgenden Beyſpiehlen die mit o bezeichnete
Note die, mit welcher die erſte Phraſe aufhoͤrt, und
die mit + bezeichnete, mit welcher die neue Phraſe
anfaͤngt.
 Wenn der Einſchnitt wie bey dem dritten und
vierten Beyſpiehl zwiſchen Achtel oder Sechzehntel
faͤllt, die in der Schreibart gewoͤhnlich zuſammenge-
zogen werden, ſo pflegen einige Tonſezer die Noten,
die zu der vorhergehenden Phraſe gehoͤren, von de-
nen, womit eine neue anfaͤngt, in der Schreibart
von einander zu trennen, um den Einſchnitt deſto
merklicher zu bezeichnen, nemlich alſo:



Vor
 Dieſe Schreibart macht die Einſchnitte ſehr deutlich,
und verdiente, wenigſtens in zweifelhaften Faͤllen,
der gewoͤhnlichen durchgehends vorgezogen zu wer-
den. Aber bey Vierteln und halben Taktnoten koͤnnte
ſie nicht angebracht werden, man muͤßte ſich denn
des Strichleins 𝄀 uͤber der lezten Note der Phraſe
bedienen, wie auch hin und wieder von einigen
geſchieht.
Jn vielen, zumal großen Stuͤken von phantaſie-
reichem Charakter kommen verſchiedene Einſchnitte
und mancherley Gattungen von Phraſen vor, die
man nothwendig aus der Beſchaffenheit des Geſan-
ges erkennen muß. Man ſehe folgenden Anfang
einer Bachiſchen Clavierſonate:
 Wir haben der Kuͤrze wegen blos die Oberſtimme
ohne den Baß hergeſezt, weil ſie zu dieſen Anmer-
kungen hinreichend iſt. Die Zeichen o und + zeigen
an, wo die Phraſe aufhoͤrt, und eine neue anfaͤngt.
Daher waͤr es hoͤchſt fehlerhaft, wenn man z. B.
den ſechſten Takt ſo vortragen wollte, als wenn mit
der erſten Note deſſelben die Phraſe anfienge, da
doch die vorhergehende ſich damit endiget, wie die
Achtelpauſe des vorhergehenden Takts anzeiget; ſo
auch von der folgenden Abaͤnderung des Einſchnitts
im achten und lezten Takt.
Es iſt unglaublich, wie ſehr der Geſang verun-
ſtaltet und undeutlich wird, wenn die Einſchnitte
nicht richtig oder gar nicht marquiret werden. Man

Vor
daͤrf, um ſich hievon zu uͤberzeugen, nur eine Ga-
votte ſo vortragen, daß die Einſchnitte in der Haͤlfte
des Takts nicht beobachtet werden. So leicht dieſer
Tanz zu verſtehen iſt, ſo unfaßlich wird er dadurch
allen Menſchen. Hiewieder wird am haͤufigſten in
ſolchen Stuͤken gefehlet, wo die Phraſen in der
Mitte des Takts, und zwar auf einer ſchlechten Zeit
deſſelben anfangen; weil jeder gleich anfangs ge-
wohnt wird, nur die guten Zeiten des Takts, auf
welche die verſchiedenen Accente des Geſanges fallen,
vorzuͤglich zu marquiren, und die ſchlechten uͤber-
haupt gleichſam wie nur durchgehen zu laſſen. Da-
durch wird denn in ſolchen Faͤllen die Phraſe zer-
riſſen, und ein Theil derſelben an die vorgehende
oder die darauf folgende angehaͤnget, welches doch
eben ſo wiederſinnig iſt, als wenn man in einer
Rede den Ruhepunkt vor oder nach dem Comma
machen wollte. Jn folgendem Beyſpiel iſt, wenn
der Einſchnitt marquirt wird, die Melodie an ſich
gut; werden aber blos die Accente des Takts mar-
quirt, ſo wird der Geſang aͤußerſt platt, und thut
die Wuͤrkung, wie wenn einer, ſtatt zu ſagen: Er
iſt mein Herr; ich bin ſein Knecht, ſagen wollte:
Er iſt mein Herr ich; bin ſein Knecht.
 Wuͤrden die Anfaͤnger fleißig in dem Vortrag
der verſchiedenen Tanzſtuͤke geuͤbt, die ſo leicht zu
fuͤhlende und ſo mannichfaltige, ja alle Arten von
Einſchnitten haben, ſo wuͤrden ſie bald bemerken,
wie ſie die Accente und die Einſchnitte zu mar-
quiren haben, um beyde fuͤhlbar zu machen: ſie
wuͤrden alsdenn auch leichter, als in den Sonaten
und Solos geſchehen kann, die Phraſen von zwey,
drey oder mehrern Takten aus dem Zuſammenhang
der Melodie erkennen lernen.
5) Gehoͤrt allerdings zur Deutlichkeit des Vor-
trags, daß man im Takt bleibe. Nichts iſt dem
Zuhoͤrer anſtoͤßiger, als ein unregelmaͤßiger Gang
Zweyter Theil. R r r r r r rdes


Vor
des Taktes. Wer von Natur kein Gefuͤhl des Takts
hat, dem iſt, nicht zu helfen. Wer aber blos aus Un-
achtſamkeit bey ſchweeren Saͤzen ſchleppt, und bey
leichten eilt, oder immer ſchleppt oder eilt, dem kann
dieſer Wink hinreichend ſeyn, ſich eine ſo haͤsliche
Sache abzugewoͤhnen.
Es wird nicht uͤberfluͤßig ſeyn, hier noch anzu-
merken, daß die wenigen Zeichen, womit der Ton-
ſezer den Vortrag einzeler Noten oder Saͤze bezeich-
net, als die Bogen zum Schleifen, die Striche oder
Punkte zum Abſtoßen, das f und p zum Forte und
Piano, die Triller ꝛc. aufs genaueſte beobachtet wer-
den muͤſſen, weil ſie gewiſſen Saͤzen ſo weſentlich
ſind, als die Toͤne ſelbſt, folglich die Beobachtung
derſelben zur Deutlichkeit des Vortrags hoͤchſt noth-
wendig iſt.
Dies ſind die weſentlichſten Stuͤke, die bey dem
Vortrag einer Hauptſtimme beobachtet werden muͤſ-
ſen, wenn die Melodie allen Menſchen faßlich und
angenehm ins Gehoͤr fallen ſoll. Sie machen aber
nur erſt einen Theil des guten Vortrags aus, nem-
lich den Theil der reinen und richtigen Deklama-
tion des Geſanges. Dieſer Theil iſt gleichſam nur
der Koͤrper des guten Vortrags, dem noch die Seele
fehlet, wenn der Ausdruk nicht hinzukoͤmmt. Nur
der Ausdruk giebt dem Vortrag erſt das wahre Le-
ben, und macht das Stuͤk zu dem, was es ſeyn
ſoll. So lange dieſer in dem Vortrag fehlt, und
wenn er noch ſo deutlich iſt, bleibt doch der Zuhoͤrer
von Geſchmak und Empfindung kalt und ungeruͤhrt.
Auch iſt es der Ausdruk allein, der bey dem Vor-
trag des nemlichen Stuͤks den Meiſter von ſeinem
Schuͤler, den großen Virtuoſen von dem mittelmaͤ-
ßigen, unterſcheidet.
Worin beſteht aber der Ausdruk im Vortrage?
Er beſteht in der vollkommenen Darſtellung des
Charakters und Ausdruks des Stuͤks. Sowol das
Ganze als jeder Theil deſſelben, muß gerade in dem
Ton, in dem Geiſt, dem Affekt und in demſelben
Schatten und Licht, worin der Tonſezer es gedacht
und geſezt hat, vorgetragen werden. Wem iſt un-
bekannt, wie man in der Rede einer Folge von Wor-
ten durch den verſchiedenen Ton der Ausſprache ei-
nen verſchiedenen, ja oft einen entgegengeſezten
Ausdruk geben, oder durch eine eintoͤnige kalte
Ausſprache gar allen Ausdruk benehmen koͤnne?
Daß dieſes bey einer melodiſchen Folge von Toͤnen

Vor
eben ſo wol angehe, iſt außer Zweifel, und nur zu
ofte wahr. Jedes gute Tonſtuͤk hat ſeinen eigenen
Charakter, und ſeinen eigenen Geiſt und Ausdruk,
der ſich auf alle Theile deſſelben ver reitet; dieſe
muß der Saͤnger oder Spiehler ſo genau in ſeinen
Vortrag uͤbertragen, daß er gleichſam aus der Seele
des Tonſezers ſpielt. Daß es hier nicht auf bloßes
richtiges Notenleſen ankomme, iſt leicht begreiflich.
Die Zeichen, die den Ausdruk eines Stuͤks bezeich-
nen, ſind ſehr wenig und unbeſtimmt. Die Takt-
art, die Anzeige der Bewegung, die Woͤrter affet-
tuoſo, meſto, ſpiritoſo &amp;c., die nicht einmal von
Jedem dem Stuͤke vorgeſezt werden, und einige
wenige andere Zeichen, die den Vortrag einzeler
Noten oder Saͤze bezeichnen, reichen zu allen den
Schattirungen, die der Ausdruk faͤhig iſt, lange
nicht hin, und ſezen doch noch allezeit einen Vir-
tuoſen voraus, der das Eigenthuͤmliche der Taktart
kennt, der die Bewegung genau trift, und der da
weis, wie er das meſto, das ſpiritoſo &amp;c. vorzu-
tragen habe, damit es wuͤrklich ſo traurig, ſo feu-
rig ꝛc. klinge, als der Tonſezer es empfunden hat.
Der Saͤnger hat noch eher ein Zeichen, das ihm
den Ausdruk durchs ganze Stuͤk beſtimmt; er darf
nur auf den Ausdruk der Worte Acht haben: den-
noch haͤngt es immer noch von ſeiner Geſchiklichkeit
ab, wie genau er dieſen Ausdruk treffe; dann koͤnnt es
auch ſeyn, daß der Tonſezer ſelbſt ihn nicht genau ge-
troffen haͤtte. Daher iſt ſowol dem Saͤnger als Spieh-
ler in Abſicht auf den Ausdruk des Vortrags noth-
wendig, daß er außer der Fertigkeit und einem richti-
gen Gefuͤhl eine hinlaͤngliche Gelaͤufigkeit in der mu-
ſikaliſchen Sprache ſelbſt habe, nemlich, daß er nicht
allein Noten, Phraſen und Perioden fertig leſe, ſon-
dern den Sinn derſelben verſtehe, den Ausdruk der
in ihnen liegt, fuͤhle, ihre Beziehung auf einander
und auf das Ganze bemerke; und daß er das Eigen-
thuͤmliche des Charakters des Tonſtuͤks ſchon aus
der Erfahrung kenne. Mancher traͤgt eine Menuet,
wie ein Arioſo, oder ein Lied wie eine Opernarie
vor; dergleichen Fehler wieder den Charakter eines
Stuͤks ſind Zuhoͤrern von richtigem Gefuͤhl hoͤchſt
anſtoͤßig. Es wuͤrde ein thoͤrichtes Unternehmen
ſeyn, zu beſtimmen, worin ſich der Vortrag, wenn
er jeden Charakter und jeden Ausdruk insbeſondere
genau darſtellen ſoll, unterſcheiden muͤſſe, da das
Anhoͤren richtig vorgetragener Stuͤke dem jungen
Kuͤnſtler von Gefuͤhl hieruͤber in wenigen Minuten
mehr


Vor
mehr Licht giebt, als alles, was hieruͤber, nicht
ohne ermuͤdende Weitlaͤuftigkeit, beſtimmtes geſagt
werden koͤnnte. Aber die Mittel, wodurch der
Ausdruk im Vortrag uͤberhaupt erhalten wird, wol-
len wir anzeigen, und ſie mit einigen Anmerkungen
begleiten. Dieſe ſind:
1) Die richtigſte Bewegung. Ohne dieſe kann
das Stuͤk unmoͤglich den voͤlligen Ausdruk des Ton-
ſezers gewinnen. Es iſt daher eine Hauptſache,
die Bewegung genau zu treffen. Bey Stuͤken, die
vorher geuͤbt oder wenigſtens ein paarmal durchge-
ſpielt werden koͤnnen, bemerkt man das Tempo
bald, worin ſie vorgetragen werden muͤſſen; und
hat man erſt einmal die richtige Bewegung eines
Stuͤks getroffen, ſo iſt es leicht, ſie allezeit wieder
zu treffen. Aber die Bewegung ſolcher Stuͤke zu
treffen, die gleich vom Blatt geſpielt oder geſungen
werden ſollen, iſt kuͤnſtlicher. Außer der natuͤrli-
chen Geltung der Notengattungen wird noch erfo-
dert, daß man auch die jeder Taktart natuͤrliche Be-
wegung im Gefuͤhl habe. So ſind z. B. die Achtel
im ⅜ Takt nicht ſo lang als die Viertel im ¾, aber
auch nicht ſo kurz, als die Achtel deſſelben; daher
iſt ein Stuͤk mit vivace bezeichnet, im ⅜ Takt leb-
hafter an Bewegung, als es im ¾ ſeyn wuͤrde; man
ſehe, was hieruͤber bereits im Artikel Takt ange-
merkt worden. Dann muß auch der Charakter
und die Schreibart des Stuͤks in Erwegung gezogen
werden. Ein Allegro fuͤr die Kirche vertraͤgt keine
ſo geſchwinde Bewegung, als fuͤr die Kammer oder
das Theater, und wird in einer Symphonie ge-
ſchwinder vorgetragen, als in derſelben Taktart und
mit denſelben Nottengattungen in einem Singſtuͤk
oder einem gearbeiteten Trio; hat der Kuͤnſtler erſt
die hiezu noͤthige Erfahrung, und verſteht er daneben
in den Sinn der Noten zu leſen, ſo iſt er im Stande,
jedem Stuͤk, das ihm vorgelegt wird, wenn er es
nur einigermaaßen aufmerkſam uͤberſehen hat, die
richtige Bewegung zu geben. Stuͤke von ſehr leb-
haftem und froͤlichem Ausdruk, nehmen oft noch
eine geſchwindere Bewegung an, als der Tonſezer
ihnen gegeben hat, und gewinnen dadurch an Aus-
druk, zumal wenn ſie ein oder etlichemal wiederho-
let werden; nur muß die Geſchwindigkeit nicht ſo
weit getrieben werden, daß die Deutlichkeit daruͤber
verloren geht. Aber ſehr langſame Stuͤke von pa-
thetiſchem oder traurigem Ausdruk koͤnnen leicht
allen Ausdruk verlieren, wenn ſie zu langſam vor-

Vor
getragen werden. Jn einigen Staͤdten Deutſch-
lands iſt es zur Mode geworden, das adagio ſo
langſam vorzutragen, daß man Muͤhe hat, die
Taktſchritte zu bemerken. Solcher Vortrag macht
das vortreflichſte Stuͤk langweilig und ermuͤdend,
und gleicht dem Vortrag eines Schulmeiſters, der
den Pſalm buchſtabiret.
2) Die dem Charakter und Ausdruk des Stuͤks
angemeſſene Schweere oder Leichtigkeit des Vor-
trags. Hievon haͤngt ein großer Theil des Aus-
druks ab. Ein Stuͤk von großem und pathetiſchem
Ausdruk muß aufs ſchweerſte und nachdruͤklichſte
vorgetragen werden: dies geſchieht, wenn jede Note
deſſelben feſt angegeben, und angehalten wird, faſt als
wenn tenute daruͤber geſchrieben waͤre. Hingegen
werden die Stuͤke von gefaͤlligem und ſanftem Aus-
druk leichter vorgetragen; nemlich, jede Note wird
leichter angegeben, und nicht ſo feſt angehalten.
Ein ganz froͤlicher oder taͤndelnder Ausdruk kann
nur durch den leichteſten Vortrag erhalten werden.
Wird dieſe Verſchiedenheit im Vortrag nicht beob-
achtet, ſo geht bey vielen Stuͤken ein weſentlicher
Theil des Ausdruks verloren; und -doch ſcheint es,
als wenn heut zu Tage hierauf wenig mehr Acht
gegeben werde. Gewiß iſt es, daß die Manier, al-
les leicht und gleichſam ſpielend vorzutragen, ſo
uͤberhand genommen, und auf die Sezkunſt ſelbſt ſo
maͤchtig gewuͤrkt hat, daß man von keinem großem
und majeſtaͤtiſchem Ausdruk in der Muſik etwas
mehr zu wiſſen ſcheint. Man componirt fuͤr die
Kirche, wie fuͤrs Theater, weil der wahre Vortrag
guter Kirchenſtuͤke verloren gegangen, und kein Un-
terſchied in dem Vortrag eines Kirchenſolo oder ei-
ner Opernarie gemacht wird. Statt des nachdruͤk-
lichen ſimpeln Vortrages, der Herz und Seel er-
greift, ſtrebt jeder nach dem Niedlichen, und Ma-
nierlichen, als wenn die Muſik gar keinen andern
Endzwek haͤtte, als das Ohr mit Kleinigkeiten zu
deluſtigen. Ungluͤklich iſt der Tonſezer, der wuͤrk-
lich Empfindung fuͤrs Große und Erhabene hat, und
Sachen ſezt, die ſchweer vorgetragen werden muͤſ-
ſen; er findet unter hundert nicht einen, der ſich in
der Simplicitaͤt des Geſanges zu ſchiken, und je-
der Note das Gewicht zu geben weiß, das ihr zu-
koͤmmt. Auch findet der verwehnte Geſchmak keinen
Gefallen mehr an ſolchen Sachen, und haͤlt es wol
gar fuͤr eine Pedanterie, mit der Muſik mehr als
das Ohr beluſtigen zu wollen.
R r r r r r r 2Die


Vor
Die Schweere oder Leichtigkeit wird groͤßten-
theils aus der Taktart des Stuͤks beſtimmt. Je
groͤßer die Notengattungen der Taktart ſind, je
ſchweerer iſt der Vortrag, und je leichter, je kleiner
ſie ſind. Dieſes iſt bereits an einem andern Ort
hinlaͤnglich gezeiget worden. S.
Takt. Wir merken hier
nur noch an, daß man auch auf die Bewegung
und Notengattungen des Stuͤks ſehen muß, um
dem Vortrag den gehoͤrigen Grad der Schweere
oder Leichtigkeit zu geben. Der ⅜ Takt z. B. hat
einen leichten Vortrag, iſt aber ein Stuͤk in dieſer
Taktart mit adagio bezeichnet, und mit Zwey und
dreyßigtheilen angefuͤllt, denn iſt der Vortrag deſ-
ſelben ſchweerer, als er ohne dem ſeyn wuͤrde,
aber nicht ſo ſchweer, als wenn daſſelbe Stuͤk im
¾ Takt geſezt waͤre. Ferner muß man aus der Be-
ſchaffenheit oder dem Zuſammenhang der Melodie
ſolche Stellen oder Phraſen bemerken, die vorzuͤg-
lich ſchweer oder leicht vorgetragen ſeyn wollen; da-
durch wird der Ausdruk verſtaͤrkt und dem Ganzen
eine angenehme Schattirung gegeben. Nur in
ſtrengen Fugen und Kirchenſtuͤken faͤllt dieſe Schat-
tirung weg, weil ſie ſich nicht wol mit der Wuͤrde
und der Erhabenheit des Ausdruks derſelben vertraͤgt.
Jn ſolchen Stuͤken wird jede Note, nachdem die
Taktart iſt, gleich feſt und nachdruͤklich angegeben.
Ueberhaupt wird jede Taktart in der Kirche ſchwee-
rer vorgetragen, als in der Cammer, oder auf
dem Theater; auch kommen die ganz leichten Takt-
arten in guten Kirchenſtuͤken nicht vor.
3) Die gehoͤrige Staͤrke und Schwaͤche. Ein
Menſch, der niedergeſchlagen iſt, wenn er auch
die nachdruͤklichſten Sachen ſagt, ſpricht in einem
ſchwaͤchern Ton, als ein anderer, der froͤhlich
oder zornig iſt; hievon iſt jedermann uͤberzeugt.
Da die Muſik nun hauptſaͤchlich die Schilderung
der verſchiedenen Gemuͤthsbewegungen zum End-
zweck hat, ſo iſt der gehoͤrige Grad der Staͤrke
oder Schwaͤche, worin ein Stuͤk vorgetragen wird,
ein Haupttheil des Ausdruks im Vortrage. Die
Zeichen p. f. und einige andere, die zur Bezeich-
nung des Starken und Schwachen dienen, reichen
ſo wenig wie die Worte, die die Bewegung bezeich-
nen, hin, alle Grade derſelben zu bezeichnen: ſie
ſtehen oft nur da, damit nicht ganz grobe Unſchik-
lichkeiten begangen werden moͤchten, indem man
ſtark ſpielte, wo der Ausdruk Schwaͤche verlangt,
oder ſchwach, wo man ſtaͤrker ſpiehlen ſollte; ſie

Vor
wuͤrden, wenn ſie wuͤrklich hinreichend waͤren, oft
unter allen Noten eines Stuͤks geſezt werden muͤſ-
ſen. Dem Saͤnger, werden ſie ſelten vorgeſchrie-
ben, weil von ihm verlangt wird, daß er den
Grad der Staͤrke und Schwaͤche aus den Worten
und der daruͤber gelegten Melodie erkennen ſoll.
Jedes Stuͤk verlangt im Vortrag einen ihm eige-
nen Grad der Staͤrke oder Schwaͤche im Ganzen,
auf den ſich die Zeichen p. f. ꝛc. beziehen: dieſer muß
aus der Beſchaffenheit ſeines Charakters und Aus-
druks erkannt werden; und eine mehr oder we-
niger merkliche Abaͤnderung deſſelben in ſeinen Thei-
len, die aus der Beſchaffenheit des Geſanges er-
kannt wird. Einige Stuͤke wollen durchgaͤngig
nur mezzo forte vorgetragen ſeyn; andere hinge-
gegen fortiſſimo. Wo hiewieder gefehlet wird,
verliert der Ausdruk einen großen Theil ſeiner
Kraft. Es iſt falſch, wenn man glaubt, daß die
Stuͤke, die ſchweer vorgetragen, auch ſtark, und die
leichten ſchwach vorgetragen werden muͤſſen. Um
den Grad der Staͤrke oder Schwaͤche des ganzen
Stuͤks zu treffen, muß man den Ausdruk, der in
ihm liegt, aus den Noten leſen koͤnnen, oder es
einigemal in verſchiedener Staͤrke oder Schwaͤche
durchſpiehlen, und auf die Verſchiedenheit merken,
die dieſe Abaͤnderungen in dem Ausdruk zuwege
bringen, bis man den Grad getroffen hat, der ihm
zukoͤmmt. Aber die hoͤchſte Vollkommenheit des
Ausdruks beruht auf die ſchiklichſten Abaͤnderungen
des Staͤrkern und Schwaͤchern in den Theilen eines
Stuͤks. Oft verlangt der Ausdruk ſchon bey einer
einzigen Note eine ſolche Abaͤnderung. Ein geſchik-
ter Saͤnger oder Violiniſt preßt uns oft durch einen
einzigen ausgehaltenen Ton, blos durch das allmaͤh-
lige Zu- und Abnehmen ſeiner Staͤrke und Schwaͤ-
che, Thraͤnen aus den Augen: Wie vielmehr muͤſ-
ſen wir nicht hingeriſſen werden, wenn er jeder Pe-
riode, jedem Saz und jeder Note deſſelben, durch
die richtigſten Schattirungen des Piano und Forte,
ſein eigenes Licht oder Schatten giebt, wodurch
Wahrheit und Leben auf alles verbreitet wird, jeder
Theil des Stuͤks ſich von den uͤbrigen unterſcheidet,
und alle zur Erhoͤhung des Ausdruks im Ganzen
beytragen? Dann glauben wir eine uͤberirrdiſche
Sprache zu hoͤren, und verlieren uns ganz in Ent-
zuͤken. Dieſe Austheilung des Lichts und Schat-
ten im Vortrag iſt nur das Werk ſolcher Virtuoſen,
die die muſikaliſche Sprache und den Ausdruk des
Vor-


Vor
Vortrags voͤllig in ihrer Gewalt haben: denn hier
iſt nicht genug, Staͤrke und Schwaͤche abzuaͤndern,
ſondern ſie muß durchgaͤngig an Ort und Stelle,
und allezeit in dem rechten Grade abgeaͤndert wer-
den. Die Regel, die der Mahler bey Austheilung
ſeines Lichts und Schatten beobachtet, muß auch
hier die Regel des Virtuoſen ſeyn. Die Hauptno-
ten, die Hauptphraſen, die Hauptperioden, muß
er im Lichte ſtellen, das iſt, er muß ſie mit vorzuͤg-
licher Staͤrke hoͤren laſſen; alles uͤbrige hingegen,
nachdem es mehr oder weniger einem Haupttheil
nahe koͤmmt, muß er mehr oder weniger Schatten
geben, nemlich in verſchiedener Schwaͤche vortra-
gen. Beſtimmteres laͤßt ſich hieruͤber nicht ſagen:
Wer ſeinen Vortrag in Abſicht auf dieſen Theil
des Ausdruks bilden will, muß hoͤren, fuͤhlen,
und lernen.
Da die Staͤrke und Schwaͤche ſo viel zu dem
Ausdruk im Vortrage beytragen, ſo iſt leicht zu er-
achten, daß die Jnſtrumente, auf denen gar keine,
oder doch nur geringe Abaͤnderungen des Starken
und Schwachen gemacht werden koͤnnen, zum aus-
druksvollen Vortrag ſehr unvollkommen ſind. Jn
dieſer Abſicht iſt das in allen andern Abſichten ſo
vollkommene Clavicembal eines der unvollkommen-
ſten Jnſtrumente.
Dieſes und alles uͤbrige, wodurch der Kuͤnſtler,
wenn er die uͤbrigen Fertigkeiten beſizt, ſeinem Vor-
trag Ausdruk giebt, faßt die einzige Regel in ſich:
er muß ſich in den Affekt des Stuͤks ſezen. Nur
alsdenn, wenn er den Charakter des Stuͤks wol
begriffen, und ſeine ganze Seele von dem Ausdruk
deſſelben durchdrungen fuͤhlt, wird er von dieſen
Mitteln zu ſeinem Endzwek, und tauſend andern
Subtilitaͤten, wodurch der Ausdruk, oſt noch uͤber
die Erwartung des Tonſezers erhoͤhet wird, und
die unmoͤglich zu beſchreiben ſind, Gebrauch ma-
chen; ſie werden ſich ihm waͤhrend dem Spiehlen
oder Singen, von ſich ſelbſt darbieten. Er wird
die Noten ſo anſehen, wie der geruͤhrte Redner die
Worte; nicht in ſo fern ſie Zeichen von den Toͤnen
ſind, die er hoͤrbar machen ſoll, ſondern in ſo fern
eine Anzahl derſelben ihm ein Bild von dieſem oder
jenem Ausdruk darſtellet, den er fuͤhlt, und den er
ſeinen Zuhoͤrern eben ſo empfindbar machen will,
als er es ihm ſelbſt iſt. Er wird einige Toͤne ſchlei-
fen, andere abſtoßen; einige beben, andere feſt an-
halten; bald den Ton ſinken laſſen, bald ihn ver-

Vor
ſtaͤrken. Er wird fuͤhlen, wo er eine Note uͤber
ihre Laͤnge halten, andere vor derſelben abſezen
ſoll; er wird ſo gar, wo es zur Verſtaͤrkung des
Ausdruks dient, eilen oder ſchleppen: ſein Jn-
ſtrument oder ſeine Kehle wird in einem traurigen
Adagio lauter ruͤhrende klagende Toͤne und Fort-
ſchreitungen hoͤren laſſen, und in ein froͤliches Al-
legro in jedem Ton Freude verkuͤndigen. Welchen
Zuhoͤrer von Gefuͤhl wird ein ſolcher Vortrag eines
ausdruksvollen Stuͤks nicht unwiederſtehlich mit
ſich fortreißen? Ein ſolcher Vortrag iſt es, der
auch oft mittelmaͤßigen Stuͤken Kraft und Aus-
druk giebt. Aber er iſt auch hoͤchſt ſelten. Die
Sucht, blos zu gefallen, wovon unſere heutigen
Virtuoſen ſo ſehr angeſtekt ſind, laͤßt ihre Seele
kalt bey jedem Vortrage, und werden ſie wuͤrklich
in Empfindung geſezt, ſo treiben ſie Galanterie mit
ihren Empfindungen. Die ruͤhrendſten und nach-
druͤklichſten Stuͤke nehmen in ihrem Vortrag ei-
nen unmaͤnnlichen, taͤndelnden und manierlichen
Schwung. Der feine Geſchmak, ſagen ſie, ver-
lange, daß das Ohr geſchmeichelt werde; dieſes
koͤnne nicht anders, als durch mancherley neuerſon-
nene artige und gefaͤllige Wendungen des Geſanges,
und durch gewiſſe angenommene Favorit- oder Mo-
depaſſagen erhalten werden; als wenn das Ohr
nicht geſchmeichelt wuͤrde, wenn das Herz geruͤhrt
wird. Es iſt daher kein Wunder, daß es der heutigen
Muſik ſo ſehr an Kraft, Nachdruk und Mannigfal-
tigkeit des Ausdruks gebricht, und daß ſie der aͤltern
Muſik in dieſer Abſicht um vieles nachſtehen muß,
ob ſie ihr gleich in dem ſogenannten feinen Ge-
ſchmak uͤbertreffen mag. Dies ſind zuverlaͤßig die
Fruͤchte der Vernachlaͤßigung der Ouvertuͤren, Par-
tien und Suiten, die mit Tanzſtuͤken von verſchie-
denem Charakter und Ausdruk angefuͤllet waren, wo-
durch die Spieler in allen Arten des Vortrags und
des Ausdruks geuͤbt, und feſtgeſezt wurden. Denn
nichts iſt wuͤrkſamer, den Vortrag des Spiehlers in
dem Weſentlichſten, was zum Ausdruk erfodert wird,
vollkommen zu bilden, als die fleißige Uebung in
allen Arten der Tanzſtuͤke. S.
Tanzſtuͤk. Es verſteht ſich, daß
hier von dem richtigen charakteriſtiſchen Vortrag
derſelben die Rede iſt; denn ſo wie man heut zu
Tage, hin und wieder auch von großen Capellen,
eine Ouvertuͤre, oder die Tanzſtuͤke eines Ballets
vortragen hoͤrt, erkennt man die Pracht der Ouver-
tuͤre nicht, die daraus entſteht, daß der erſte Saz
R r r r r r r 3derſel-


Vor
derſelben aufs ſchweerſte vorgetragen, und die kur-
zen Noten, die darin vorkommen, aufs ſchaͤrfſte ge-
riſſen und abgeſtoßen werden, ſtatt daß man ſie
heute der Bequemlichkeit oder des feinen Geſchmaks
wegen, vermuthlich auch aus Unwiſſenheit, zuſam-
menzieht, und ſchleift; noch unterſcheidet man in
den Balletten weder die Paſſepied von der Menuet,
noch die Menuet von der Chaconne, noch die Cha-
conne von der Paſſecaille. Wer ſeinen Vortrag ſo
bilden will, daß er jeden Ausdruk annehme, laſſe
ſich von einem hierin erfahrnen Lehrmeiſter, oder
auch allenfalls geſchikten Tanzmeiſter, in dem rich-
tigen Vortrag aller Arten Tanzſtuͤke unterrichten.
Die Tanzſtuͤke enthalten das mehreſte, wo nicht
alles, was unſere guten und ſchlechten Stuͤke aller
Arten in ſich enthalten: ſie unterſcheiden ſich von
jenen blos darin, daß ſie aus vielen zuſammenge-
ſezte Tanzſtuͤke ſind, die in ein wol oder uͤbel zu-
ſammenhaͤngendes Ganze gebracht worden. Man
ſage nicht, daß die Tanzſtuͤke keinen Geſchmak haben;
ſie haben mehr als das, ſie haben Charakter und Aus-
druk. Hat der angehende Kuͤnſtler erſt inne, was
dazu gehoͤrt, ſeinem Vortrag Deutlichkeit und Aus-
druk zu geben, denn wird ein richtiges Gefuͤhl und
die Anhoͤrung guter Muſiken, von geſchikten Maͤn-
nern vorgetragen, bald ſeinen Geſchmak bilden.
Was den feinen Geſchmak betrift, in ſo fern er blos
die Kizelung des Ohrs zum Endzwek hat, den kann
er ſich leicht nebenher erwerben; er iſt ſo ſchweer
nicht; und die Gelegenheit dazu wird ihm in den
woͤchentlichen Concerten, oder an Hoͤfen, nicht fehlen.
Der gute Geſchmak verlangt aber, daß er von die-
ſem nur einen ſehr maͤßigen Gebrauch mache.
Dem angehenden Saͤnger rathen wir, ſich unab-
laͤßig in dem guten Vortrag aller Arten von Lieder
zu uͤben; ſie ſind in allen Abſichten fuͤr ihn eben das,
was die Tanzſtuͤke den Spielern ſind, und beduͤr-
fen daher keiner weitern Anpreiſung.
Die Schoͤnheit, als die lezte Eigenſchaft des gu-
ten Vortrages, die wir noch zu beruͤhren haben,
iſt zum Theil ſchon in jedem Vortrag, der Deut-
lichkeit und Ausdruk hat, innbegriffen: denn wer
wird einem ſolchen Vortrag alle Schoͤnheit abſpre-
chen? Sie macht aber eine beſondere Eigenſchaft
des Vortrages aus, in ſo fern ſie auf gewiſſe von
der Deutlichkeit und dem Ausdruk unabhaͤngige An-
nehmlichkeiten abzielt, die dem Vortrag uͤberhaupt
einen groͤſſern Reiz geben; oder in ſo fern ſie Ver-

Vor
zierungen in der Melodie anbringt, die dem Charak-
ter und Ausdruk des Stuͤks angemeſſen ſind, und
wodurch die Geſchiklichkeit desjenigen, der ein Stuͤk
vortraͤgt, in ein groͤßeres Licht geſezt wird. Die
Annehmlichkeiten der erſtern Art ſind:
1) Ein ſchoͤner Ton des Jnſtruments oder der
Stimme, der wie eine klare helle Ausſprache in
der Rede, den Vortrag ungemein verſchoͤnert. Man-
cher hat einen ſchoͤnen Ton, ohne daß er ſich viele
Muͤhe darum gegeben hat; andre erlangen ihn erſt
durch vielfaͤltige Bemuͤhungen; und andere erhal-
ten ihn niemals ganz ſchoͤn. Der ſchoͤnſte Ton iſt
aber der, der jeden Ton des Ausdruks annimmt,
und in allen Schattirungen des Forte und Piano
gleich klar und helle bleibt. Dieſen muß der Kuͤnſtler
durch unablaͤßige Uebungen zu erlangen ſuchen.
2) Eine Ungezwungenheit und Leichtigkeit des
Vortrages durchs ganze Stuͤk. Der Kuͤnſtler thut
allezeit beſſer, ſolche Stuͤke vorzutragen, denen
er vollkommen gewachſen iſt, als ſolche, die er
nur mit Anſtrengung aller ſeiner Kraͤfte gut vor-
zutragen im Stande iſt. Zu geſchweigen, daß
er nicht allezeit gleich aufgelegt, oder auch wol
furchtſam ſeyn kann, wodurch er leicht alles ver-
derben koͤnnte; ſo iſt uͤberhaupt ein voͤllig unge-
zwungener Vortrag jedem Zuhoͤrer ſo angenehm,
daß er weit lieber ein leichteres Stuͤk ſo, als ein
ſchweeres Stuͤk mit Muͤhe vortragen hoͤrt. Er
faßt uͤberdem in dem erſtern Fall einen hoͤhern Be-
griff von der Geſchiklichkeit des Kuͤnſtlers, weil er
aus der Leichtigkeit ſeines Vortrages auf ſeine uͤbri-
gen groͤßern Fertigkeiten ſchließt, als in dem an-
dern, wo er bald bemerkt, daß ſeine Kraͤfte ſich
nicht weiter erſtrecken.
3) Kann zu dieſen Annehmlichkeiten des Vor-
trags fuͤglich eine anſtaͤndige Stellung oder Bewe-
gung des Koͤrpers gerechnet werden. Es iſt hoͤchſt
unangenehm, wenn wan den Mann, der uns durch
ſeine Toͤne bezaubert, nicht anſehen darf, ohne zu
lachen oder unwillig uͤber ihn zu werden. Jſt
dieſem der groͤßte Virtuos ausgeſezt, wie viel-
mehr der mittelmaͤßige? Man ſchuͤze nicht die
Schwierigkeiten vor, die ohnedem nicht heraus-
gebracht werden koͤnnen. Bach, der große Joh.
Seb. Bach, hat, wie alle, die ihn gehoͤret ha-
ben, einmuͤthiglich verſichern, niemals die geringſte
Verdrehung des Koͤrpers gemacht; man hat kaum
ſeine


Vor
ſeine Finger ſich bewegen ſehen: Was ſind doch
alle heutigen Schwierigkeiten auf allen Jnſtrumen-
ten und allen Singſtimmen gegen die, die dieſer
Mann vor dreyßig Jahren auf dem Clavier und
auf der Orgel vorgetragen hat? Eher ließen ſich
gewiſſe leichte Bewegungen, die die Empfindung,
wovon der Kuͤnſtler beſeelt iſt, ihn ohne ſein Wiſſen
ablokt, entſchuldigen. Aber weit gefehlt, daß wir
dem jungen Kuͤnſtler hierauf aufmerkſam machen
ſollten, rathen wir ihm vielmehr, ſich gleich an-
fangs an eine ruhige und anſtaͤndige Stellung zu ge-
woͤhnen, und ſich nicht mehr zu bewegen, als un-
umgaͤnglich zu dem Vortrag noͤthig iſt. Jeder-
mann wird ihn alsdenn, wenn ſein Vortrag ſonſt
gut iſt, mit deſto mehr Vergnuͤgen zuhoͤren, und
zuſehen. Daß dieſe Anmerkung dem Theaterſaͤnger
nicht angehe, bedarf wol keiner Erklaͤrung.
Dieſe Annehmlichkeiten gehen den Vortrag uͤber-
haupt an, und ſind bey allen Stuͤken von allem
und jedem Charakter und Ausdruk von gleicher Er-
heblichkeit. Ganz anders verhaͤlt es ſich mit den
Verzierungen. Hierunter gehoͤren 1) alle Manie-
ren, die der Tonſezer nicht angezeiget hat, und Ver-
aͤnderungen ganzer Saͤze; dieſe koͤnnen nur in ge-
wiſſen Stuͤken, wo ſie wuͤrklich zur Verſchoͤnerung
des Ausdruks dienen, angebracht werden: derglei-
chen ſind die von zaͤrtlichem, gefaͤlligem, munterm
Charakter und Ausdruk. Jn ſolchen Stuͤken koͤn-
nen gute Verzierungen weſentlich werden. Sie
muͤſſen aber mit Maaße und nur da angebracht
werden, wo der Tonſezer einen ſchiklichen Ort fuͤr
ſie gelaſſen hat; ſie muͤſſen von Bedeutung ſeyn,
und den Charakter und Ausdruk des Ganzen anneh-
men, nicht alltaͤgliche Schlendrians, die allenthal-
ben angebracht werden koͤnnen, und nirgends von
Bedeutung ſind; ſie muͤſſen ſerner nicht wieder die
Regeln des reinen Sazes ſtoßen; ſie muͤſſen endlich
mit der groͤßten Delikateſſe vorgetragen werden.
Hiezu gehoͤrt aber Fertigkeit, Geſchmak und Kennt-
nis der Harmonie. Wer dieſe nicht in einem hohen
Grade beſizt, ſollt es ſich niemals einfallen laſſen,
Veraͤnderungen in ein Stuͤk anzubringen; ſtatt den
Ausdruk zu verſchoͤnern, wird er ihn vielmehr ver-
unſtalten. Der Zuhoͤrer von großem Geſchmak
haͤlt ſich uͤberhaupt an dem Weſentlichen des Aus-
druks, und hoͤrt auf die Verzierungen der Melodie
nur obenhin, wenn ſie gut ſind; aber er wird aufs
hoͤchſte unwillig, wenn ſie nur einigermaaßen ſchlecht

Vor
ſind. Dann giebt es Melodien, die ſchon an und
fuͤr ſich ſo ſchoͤn ſind, daß der geringſte Zuſaz von
fremder Schoͤnheit, ihnen alle eigenthuͤmliche Schoͤn-
heit benimmt. Ja einige Tonſezer ſind in ihrer
Schreibart ſo exakt, daß ſie alle und jede Verzierun-
gen ſelbſt anzeigen, und in Noten ausſezen: wer-
den hier Manteren auf Manieren, Veraͤnderungen
auf Veraͤnderungen gehaͤuft, ſo koͤmmt eine baroke
Schoͤnheit zum Vorſchein, die mit Schellen und
tauſend bunten Farben behangen iſt. Ueberhaupt
vertragen alle Stuͤke von pathetiſchem, großem und
ernſthaftem Charakter und Ausdruk, die ſchweer und
nachdruͤklich vorgetragen ſeyn wollen, durchaus
keine Verzierungen. Bey dieſen iſt es Schoͤnheit,
daß ſie gerade ſo vorgetragen werden, als ſie ge-
ſchrieben ſind; zumal ſtrenge und ausgearbeitete
Stuͤke: desgleichen alle Stuͤke von ſehr ruͤhrendem
Ausdruk; es ſey denn, daß der Tonſezer eine nach-
laͤßige Schreibart affektirt, wo gewiſſe kleine Ver-
aͤnderungen der vorgeſchriebenen Melodie, und hin-
zugefuͤgte Manieren, des guten Geſanges wegen,
nothwendig werden.
2) Die Fermaten und Cadenzen. Wir wollen
hier weder unterſuchen, in wie fern ſie uͤberhaupt
natuͤrlich oder unnatuͤrlich, dem Ausdruk zum Scha-
den oder Nuzen ſind, noch daruͤber ſeufzen, wie
ſehr ihr uͤbertriebener Gebrauch wieder alle geſunde
Vernunft ſtreitet S.
Cadenz.
S. 188.. Das Uebel iſt einmal einge-
riſſen: Jeder Saͤnger oder Spieler will zeigen, daß
er Fermaten und Cadenzen machen kann. Es iſt
wahr, ſie werden ihm insgemein von dem Tonſezer
angezeiget; aber da die Ausfuͤhrung derſelben ledig-
lich ſeiner Phantaſie uͤberlaſſen iſt, ſo iſt offenbar,
daß der Tonſezer bey dem Zeichen derſelben nichts
weiter denket, als: da doch Fermaten und Caden-
zen gemacht werden muͤſſen, ſo mag es hier geſche-
hen. Sie ſind folglich zum Ausdruk nicht noth-
wendig, und gehoͤren unter die Verzierungen des
Geſanges. Will der Saͤnger oder Spiehler nun
wuͤrklich einen guten Gebrauch hievon machen, ſo
muß es ihm nicht gleich ſeyn, wie er ſie mache,
vielweniger muß er dabey blos die Fertigkeit ſeiner
Kehle oder ſeiner Finger zeigen wollen, denn da-
durch wird er den Seiltaͤnzern aͤhnlich: ſondern
er muß ihnen den Charakter und Ausdruk des gan-
zen Stuͤks geben, und alles weglaſſen, was in die-
ſem Charakter und Ausdruk nicht einſtimmet; da-
neben muͤſſen ſie einen wolklingenden, ſingenden
und


Vor
und harmoniſch-richtigen Geſang haben, der das
Gefuͤhl der anſchlagenden Harmonie, wenigſtens
des Baßtones, uͤber den die Fermate oder die Ca-
denz zuſammengeſezt wird, nicht aus dem Gefuͤhle
bringt; ſie muͤſſen an ſich ſo voller Affekt ſeyn, und
mit ſo vielem Affekt vorgetragen werden, daß der
Mangel der Taktbewegung ihnen ganz natuͤrlich
wird; und endlich muͤſſen ſie nicht zu lang ſeyn,
damit die Taktbewegung des Stuͤks nicht aus dem
Gefuͤhle gebracht werde. Bey Fermaten iſt oft ein
einziger offektvoller Ton, der etwas lange ausgehal-
ten wird, und auf den ein paar kuͤrzere folgen, die
die Fermate beſchließen, hinlaͤnglich. Dieſe Eigen-
ſchaften geben den Cadenzen und Fermaten einen
Werth, und machen ſie zu einem uͤbereinſtimmen-
den Theil des Ganzen; alsdenn koͤnnen ſie als Ver-
ſtaͤrkungen des Ausdruks angeſehen werden, und
der gute Geſchmak wird ſich nicht mehr durch ihren
Gebrauch beleidigt finden. Wie viel Spiehler oder
Saͤnger von Profeßion ſind aber Tonſezer genug,
dergleichen aus dem Stegereif zu machen?
Hieraus erhellet, daß die Schoͤnheit des Vortra-
ges nur alsdenn von Werth ſey, wenn ſie der Deut-
lichkeit und dem Ausdruk zugeſellet wird.
Man begreift leicht, daß wer dieſen Stuͤken in
allem, was er ſpiehlt oder ſingt, es ſey leicht oder
ſchweer, vollkommen Genuͤge leiſtet, nicht allein
eine zur Muſik geſchaffne Seele, nemlich eine ſolche,
die die verborgenſten Schoͤnheiten der Kunſt zu ent-
deken und zu fuͤhlen im Stande iſt, beſtzen und von
der Sezkunſt ſelbſt, wenigſtens von den Regeln der
Harmonie unterrichtet ſeyn muß, ſondern auch erſt
durch unablaͤßige Uebung und große Erfahrung ſei-
nen Vortrag zu dieſer Vollkommenheit gebracht ha-
ben kann. Doch iſt hier allerdings ein Unterſchied
zu machen, unter ſolchen, die blos einige auswen-
dig gelernte Stuͤke, die ihnen von guten Meiſtern
gelehret worden, gut vorzutragen im Stande ſind,
außerdem aber weiter keinen ihnen eigenen guten
Vortrag haben; und unter ſolchen, die ihren Vor-
trag ſchon gebildet haben, und im Stande ſind
alles, was ihnen vorgelegt wird, und nicht außer-
ordentliche Kraͤfte erfodert, deutlich, ausdruksvoll
und ſchoͤn vorzutragen. Jene ſind entweder noch
Schuͤler, die ſichin dem guten Vortrag unterrich-
ten laſſen, oder aus der Schul gelaufene Halbvir-
tuoſen, die die Welt mit ihrer eingebildeten Virtù

Vor
zu blenden gedenken: dieſe hingegen ſind es, die
den Namen der wahren Virtuoſen verdienen, und
unter dieſen gebuͤhret denen der hoͤchſte Rang, die
neben dem guten Vortrag die mehreſte Fertigkeit im
Notenleſen und in der Ausfuͤhrung haben.
Was bey dem Vortrag des Recitativs, der eine
eigene Art ausmacht, beſonders zu beobachten iſt,
iſt ſchon im Artikel Singen angezeiget worden.
Vorzeichnung.
(Muſik.)
Die Art wie man in geſchriebenen Tonſtuͤken durch
die Zeichen 𝇏 und b, im Anfang jedes Notenſy-
ſtems den Hauptton bezeichnet, in dem das Stuͤk
geſezt iſt. Nach der einmal eingefuͤhrten Art die
Noten zu ſchreiben, ſtellen die auf und zwiſchen
die Linien geſezten Noten, wenn keine andere Zei-
chen dabey ſind, blos die Toͤne der diatoniſchen Lei-
ter C, D, E, F, G, A, H, c u. ſ. f. vor; braucht
man andere Toͤne, ſo muͤſſen ſie durch x, oder b,
die auf oder zwiſchen den Linien ſtehen, angezeiget
werden. Aber derſelbe Ton kann ſowol durch x,
als durch b angezeiget werden; denn ſowol xD, als
bE, bezeichnen die vierte Sayte unſers zuſammen-
geſezten Syſtems, die einen halben Ton hoͤher, als
D und einen halben Ton tiefer, als E iſt. Daher
koͤmmt die Verſchiedenheit der Vorzeichnung. Fol-
gende Methode die Vorzeichnung jedes Tones am
natuͤrlichſten zu bewerkſtelligen, ſcheinet den Vor-
zug vor allen andern zu verdienen.
Um zu wiſſen wo und wie viel x vorzuzeichnen
ſeyen, ſo fange man bey dem Ton C dur, der gar
keiner Vorzeichnung bedarf, an, und gehe davon
auf die Durtoͤne in der Ordnung der ſteigenden
Quinten, naͤmlich von C dur, nach G dur; von
da nach D dur; denn A dur u. ſ. f. und ſeze mit
Beybehaltung der Vorzeichnung des vorhergehenden
Tones, vor die Septime jedes Tones, ein x; ſo
bekommt man der Ordnung nach die wahre Vor-
zeichnung aller dieſer Toͤne in der großen Tonart,
und zugleich die Vorzeichnung fuͤr die weiche Ton-
art ihrer Unterterzen, wie aus folgender Vorſtel-
lung erhellet.



Vor
 das leztere iſt ſchon etwas außerordentlich.
Mit der Vorzeichnung durch b, nihmt man die
Toͤne, wie die Ordnung der abſteigenden Quinten
ſie angiebt, und ſezet jedesmahl vor die Quarte
des Tones ein b; wie aus folgender Vorſtellung
zu ſehen iſt; ſo bekommt man wie vorher die beſte
Vorzeichnung dieſer Toͤne in der harten, und ihrer
Unterterzen in der weichen Tonart.

Vor
Ungewoͤhnlich iſt fol-
gende Vorzeichnung.und noch ſeltener
dieſe:
 
Zweyter Theil. S ſ ſ ſ ſ ſ ſ

W.


Wahl.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Es iſt zu einem vollkommenen Kuͤnſtler nicht genug,
daß er alle Talente und Fertigkeiten beſize, den Ge-
genſtand, den er ſich zu bearbetten vorgenommen
hat, auf das genaueſte darzuſtellen; er muß auch
den Werth des Gegenſtandes, und ſeine Tuͤchtig-
keit in Ruͤkſicht auf den Geſchmak zu beurtheilen
wiſſen. Es giebt Gegenſtaͤnde, die der Bearbei-
tung der Kunſt nicht werth ſind; und andere, die
zwar nach dem innern Werth ſchaͤzbar, aber ſo be-
ſchaffen ſind, daß ſie durch keine Bearbeitung zu
Werken des Geſchmaks werden koͤnnen. Der Mah-
ler, der in der hoͤchſten Vollkommenheit der Kunſt
einen Gegenſtand mahlte, den kein Menſch in der
Natur zu ſehen verlangte, hat ſeine ſchaͤzbaren Ta-
lente ſo uͤbel angewandt, als jener Thor, der die
Kunſt gelernt hatte, ein Hirſenkorn allemal durch
eine Nadeloͤhre zu werfen. Jn gleichem Falle waͤre
der Redner, oder Dichter, der uns in den ſchoͤnſten
Worten und Perioden, oder in den wolklingendſten
Verſen und mit der hoͤchſten Leichtigkeit des Aus-
druks, Sachen ſagte, die kein Menſch hoͤren moͤchte.
Auf der andern Seite wuͤrde der beſte Kuͤnſtler ſich
vergeblich bemuͤhen, einen unaͤſthetiſchen Stoff, zu
einem Werk der Kunſt zu bilden. Die an ſich fuͤr-
trefliche Geſchichte des Herodotus in den ſchoͤnſten
Verſen vorgetragen, wuͤrde, wie Ariſtoteles ſagt,
dennoch kein Gedicht ſeyn.
Hieraus folget, daß der Kuͤnſtler ſowol ſeinen
Stoff uͤberhaupt, als jeden Theil deſſelben in einer
doppelten Abſicht zu beurtheilen, und zu waͤhlen
habe. Einmal muß er darauf ſehen, daß er keinen
der Bearbeitung unwuͤrdigen Stoff waͤhle.
Man muß fuͤr alle Kuͤnſte zur Hauptmaxime der
Wahl machen, was Vitruvius von Gemaͤhlden
ſagt; ſie ſeyen nichts werth, wenn ſie nur durch
Kunſt gefallen. Neque enim picturæe probari debent — ſi factæ ſunt
elegantes ab arte. Vitr. L. VII. c. 5.

Hievon haben wir im Artikel Kuͤnſte hinlaͤnglich
geſprochen, und wollen unſre Kuͤnſtler zum Ueber-
flus noch auf die gute Lehre verweiſen, die Cicero
dem Redner giebt. 

Sumendæ res erunt aut magnitudine præſtabiles

aut novitate primæ aut genere ipſo ſingulares. Neque
enim parvæ, nec uſitatæ, neque vulgares admiratione, aut
omnino laudis dignæ videri ſolent. Cic. in Brut. Hernach aber muß der Kuͤnſt-
ler auch uͤberlegen, ob der Stoff uͤberhaupt, und
jeder Theil deſſelben ſich aͤſthetiſch bearbeiten laſſe,
um ein Gegenſtand des Geſchmaks zu werden. Zu
jenem wird Verſtand und Beurtheilung, zu dieſem
Geſchmak erfodert. Mengs hat angemerkt, daß
Albert Duͤrer die Kunſt der Zeichnung eben ſo ſehr
in ſeiner Gewalt gehabt, als Raphael, aber in
Abſicht auf den Geſchmak, nicht ſo gut zu waͤhlen
gewußt habe, als dieſer. Ofte findet ein Dichter
ein Gleichnis, das fuͤrtreflich paßt, und dennoch
nicht kann gebraucht werden, weil es dem guten
Geſchmak entgegen iſt. Darum ſagt Horaz vom
guten Kuͤnſtler
— quæ
Deſperat tractata niteſcere poſſe relinquit.
Der Kuͤnſtler muß alſo nirgend leichtſinnig, oder
unbedachtſam, das erſte, was ſich ſeiner Vorſtel-
lungskraft darbiethet, nehmen; ſondern allemal
mit Sorgfalt unterſuchen, ob es das iſt, was es
ſeyn ſoll, ob es ſchon in ſeiner natuͤrlichen Beſchaf-
fenheit hinlaͤngliche aͤſthetiſche Kraft hat, und ob es
ſo iſt, wie der gute Geſchmak es erfodert. Je mehr
Beurtheilung und Geſchmak er hat, je beſſer wird
er in beyden Abſichten waͤhlen.
Noch iſt bey der Wahl der Materie uͤberhaupt
auch darauf zu ſehen, ob ſie zu der beſondern Gat-
tung des Werks, wofuͤr ſie dienen ſoll, bequaͤm
und ſchiklich ſey. Es giebt Handlungen, die ſich
ſehr gut zur Tragoͤdie ſchiken, und ſchlecht zur Epo-
poͤe, und umgekehrt; Empfindungen, die man fuͤr-
treflich in einem Lied und nicht wol ſchiklich in ei-
ner Ode vortragen koͤnnte. Jſt der Stoff nicht nur
uͤberhaupt intereſſant, zur aͤſthetiſchen Bearbeitung
tuͤchtig, ſondern auch noch fuͤr die Form des Werks
ſchik-


Wah
ſchiklich, ſo wird einem guten Kuͤnſtler die Ausfuͤh-
rung nicht mehr ſchweer werden.
— cui lecta potenter erit res,
Nec ſacundia deſeret hunc nec lucidus ordo.
Die Dichter haben groͤßere Sorgfalt bey der Wahl
noͤthig: der Mahler der uͤbel gewaͤhlt hat, gefaͤllt
noch immer, wenn die Arbeit vollkommen ausge-
fuͤhrt, oder wenn der Gegenſtand vollkommen dar-
geſtellt iſt. Nicht darum, wie Du Bos meint, weil
es ſchweerer iſt, gut zu zeichnen, und zu mahlen,
als einen guten Vers zu machen; ſondern deswe-
gen, weil eine vollkommene Nachahmung der Aehn-
lichkeit halber Wolgefallen erwekt. S.
Aehnlich-
keit. Jn ſo fern
aber der Dichter ſchildern will, hat er eben den
Vortheil, daß gute Schilderungen auch von ſchlech-
ten Sachen gefallen, mit dem Mahler gemein.
Die Schilderung des alten Buches in Boileaus Lu-
trin gefaͤllt gerade aus dem Grunde, warum eine
vollkommen gemahlte Kroͤte gefallen wuͤrde.
Der eben angefuͤhrte Schriftſteller unterſucht in
einem beſonderen Abſchnitt ſeines fuͤrtreflichen und
uͤberall bekannten Werks uͤber die ſchoͤnen Kuͤnſte Reflexions ſur la poeſie &amp; la peinture, ſect. XIII.,
was einen Stoff fuͤr die Dichtkunſt und fuͤr die
Mahlerey vorzuͤglich tuͤchtig mache. Aber er ſchei-
net dieſe Materie nicht in das helleſte Licht geſezt
zu haben. Man kann die vorzuͤgliche Brauchbar-
keit eines Stoffs fuͤr jede Kunſt durch das, was
jeder Kunſt weſentlich iſt, genauer beſtimmen.
Fuͤr die Muſik ſchiket ſich nichts, als Aeußerungen
der Leidenſchaften; ſie kann threr Natur nach weder
Gedanken, noch ſichtbare Gegenſtaͤnde ſchildern. Man ſehe, was aus dieſem Grund uͤber die Wahl
des Stoffs ſuͤr die Oper, in dem Artikel Oper iſt erin-
nert worden.
Fuͤr den epiſchen Dichter iſt die Schilderung einer
Scene, wo viel Menſchen zugleich muͤſſen beobach-
tet werden, wenn man den zwekmaͤßigen Eindruk
davon haben ſoll, ungleich weniger ſchiklich, als
fuͤr den Mahler; und die Ausſicht, die ein Land-
ſchaftmahler vorzuͤglich waͤhlen koͤnnte, weil ſie im
ganzen uͤberſehen die beſte Wuͤrkung thut, moͤchte
ſich ſehr ſchlecht fuͤr den ſchildernden Dichter ſchiken.
So hat jede Kunſt etwas, das die Wahl des Ge-
genſtandes beſtimmen kann. Wir haben aber das,
was wir hieruͤber anzumerken hatten, bereits theils

Wah
in den Artikeln uͤber beſondere Kuͤnſte, theils in de-
nen uͤber die beſondern Gattungen der Kunſtwerke,
bereits angefuͤhrt.
Wahrheit.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Jſt Richtigkeit unſrer Vorſtellungen. Dieſe ſind
wahr, wenn das, was wir fuͤr moͤglich oder wuͤrk-
lich halten, in der That ſo iſt; falſch und irrig
ſind ſie, wenn das, was wir fuͤr moͤglich oder wuͤrk-
lich halten, es nicht, oder nicht in der Art iſt, wie
wir es uns vorſtellen. Wahrheit iſt alſo Vollkom-
menheit, Jrrthum Unvollkommenheit unſrer Er-
kenntnis: durch jene bekommen unſre Begriffe, Ge-
danken und Urtheile die Realitaͤt, Wuͤrklichkeit oder
Waͤhrung Waͤhrung bedeutet auch die voͤllige Richtigkeit
des Jnhalts der Metalle und Muͤnzen. Waͤhrung,
Wahrheit, und Gewaͤhre, ſind Woͤrter von einer Stam̃-
wurzel., die den Probierſtein aushalten;
durch dieſen ſind ſie ſchimaͤriſch, eingebildet, ungegruͤn-
det, oder gar wiederſprechend. Wahrheit wird auch
von der Vollkommenheit einer Schilderung, Ab-
bildung oder Beſchreibung gebraucht. Beyde Be-
deutungen kommen im Grund nur auf eine. Denn
unſre Vorſtellungen ſind auch Abbildungen aus ei-
ner moͤglichen, oder wuͤrklichen Welt. Daher nennt
Leibniz die Begriffe und Gedanken, Abbildungen
des Zuſammengeſetzten in dem Einfachen.
Ehe wir von dem Verhaͤltnis der Wahrheit ge-
gen die ſchoͤnen Kuͤnſte ſprechen koͤnnen, muͤſſen wir
ſie in ihrem allgemeinen Verhaͤltnis gegen den Geiſt
betrachten. Von unſern Vorſtellungen haͤngen die
meiſten, wenigſtens die wichtigſten unſrer Empfin-
dungen ab, und unſre Handlungen bekommen ihre
Richtung von ihnen. Jrrthum oder falſcher Wahn
erzeuget eitele, wie von leeren Phantomen verur-
ſachte Empfindungen; Vergnuͤgen und Verdruß,
die ſie mit ſich fuͤhren, ſind vergeblich; und verloh-
ren ſind die Handlungen, die von Jrrthum ihre
Richtung bekommen. Umſonſt und eitel iſt Freud
und Traurigkeit, die von Aberglauben und falſchem
Wahn erzeuget wird, wie die Freud eines Duͤrfti-
gen, der im Traume reich geworden; Handlungen
und Unternehmungen, die von Jrrthum geleitet
werden, ſind muͤheſame Reiſen nach eingebildeten
Laͤndern, ſie fuͤhren nicht zum Zweke.
S ſ ſ ſ ſ ſ ſ 2Hoͤchſt


Wah
Hoͤchſt wichtig, vielleicht allein wichtig iſt alſo
die Wahrheit dem Menſchen, und ſeinem wahren
inneren Jntereſſe kann nichts mehr entgegen ſeyn,
als Jrrthum. Keine Wolthat iſt groͤßer, als den
Jrrenden zurecht zu weiſen; keine Miſſethat ſtraf-
barer, als Menſchen in Jrrthum zu verleiten. Der
Geiſt des Menſchen kennet kein anderes Gut, als
Wahrheit; und Jrrthum iſt das einzige Uebel, das
ihn betreffen kann. Alles ſittliche Elend hat ſei-
nen Urſprung darin.
Weil die Wahrheit das einzige Gut des menſch-
lichen Geiſtes, ſeine wuͤrkliche Nahrung iſt; ſo muß
auch alles, was die ſchoͤnen Kuͤnſte dem Verſtand
und der Einbildungskraft vorlegen, auf Wahrheit
gegruͤndet ſeyn. Der unmittelbare Zwek der ſchoͤ-
nen Kuͤnſte iſt Lebhaftigkeit, oder Staͤrke der Vor-
ſtellung; durch die Bearbeitung des Kuͤnſtlers be-
kommen unſre Vorſtellungen Kraft, Leben und
Wuͤrkſamkeit. Waͤren ſie falſch, oder ziehlten ſie
auf Jrrthum ab; ſo wuͤrden ſie um ſo viel ſchaͤdli-
cher, je lebhafter wir ſie gefaßt haben. Darum
macht Kenntnis und Liebe der Wahrheit eine we-
ſentliche Eigenſchaft eines rechtſchaffenen Kuͤnſtlers,
und ſehr richtig urtheilte jener Sparthaner, der
einem Sophiſten, welcher ſich ruͤhmte ſeinen Zuhoͤ-
rern alles glauben zu machen, was er wollte, ant-
wortete: Beym Himmel! es giebt keine Kunſt,
und es wird nie eine Kunſt ſeyn, deren Grund
nicht Wahrheit ſey! Plutarch.
Apopht. Der Kuͤnſtler, der die
Wahrheit nicht kennt, oder ſie gering ſchaͤzt, iſt ein
deſto gefaͤhrlicherer Menſch; weil das, was er uns
ſagt, oder vorhaͤlt, ſtarken Eindruk auf uns macht.
Je groͤßer die eigentlichen Kunſttalente ſind, je
wichtiger iſt es, daß der Kuͤnſtler die Wahrheit er-
kenne und liebe. Zwar liegt die Erforſchung und
Entdekung der Wahrheit außer der Kunſt; ſie iſt
der Zwek der Philoſophie; aber wichtige Wahrheiten
fuͤhlbar zu machen, ihnen eine wuͤrkende Kraft zu
geben, ſie dem Geiſt unausloͤſchlich einzupraͤgen,
dies iſt die edelſte Anwendung der Kunſt. Es iſt
noch zweifelhaft, ob der Philoſoph, der wichtige
Wahrheiten entdeket, oder der Kuͤnſtler, der ſie der
Menge fuͤhlbar macht, und ſie zum Gebrauch aus-
breitet, dem menſchlichen Geſchlecht einen wichti-
gern Dienſt leiſte. Die Werke der Kunſt, die
Jrrthum, falſche Meinungen oder Vorurtheile uͤber
wichtige Gegenſtaͤnde beguͤnſtigen, gleichen einer

Wah
aͤußerlich ſchoͤnen und Luͤſternheit erwekenden Frucht,
die vergiftet iſt; den Kuͤnſtler aber, der ſeine Ta-
lente auf einen ſchimaͤriſchen, nicht auf Wahrheit,
oder Realitaͤt gegruͤndeten Stoff verwendet; der
ſeine Vorſtellungen aus einer nicht wuͤrklichen, ſon-
dern blos eingebildeten Welt nihmt, und ihnen
keine Beziehung auf die wuͤrkliche giebt, koͤnnen
wir in keinen hoͤhern Rang ſtellen, als den, den
wir den Dienern der Ueppigkeit anweiſen, die die
Tafeln der Reichen mit Fruͤchten verſehen, die aus
Wachs gemacht ſind.
Damit wollen wir dem Kuͤnſtler den blos erdich-
teten aus einer nur in ſeiner Phantaſie vorhandenen
Welt genommenen Stoff, keinesweges verbiethen.
Er kann uns Scenen aus einer Feenwelt ſchildern,
kann Thiere reden laſſen, kann ein Elyſium und
einen Tartarus, ein Paradies und eine Hoͤlle bil-
den, wie es ſeine Phantaſie verlangt; aber unter
dieſer aͤußern Schale muß Wahrheit liegen; wir
muͤſſen in dem Bilde der erdichteten Welt, die wahre
ſehen koͤnnen. Nur der Stoff iſt ſchimaͤriſch und
ohne Wahrheit, in dem wir nichts von der Be-
ſchaffenheit der wahren Welt erkennen; der ein
bloßer Traum, ohne Deutung iſt. Dieſes bedaͤrf
keiner umſtaͤndlichen Erklaͤrung; denn fuͤr den Kuͤnſt-
ler, der hieraus noch nicht merken kann, was wir
durch einen erdichteten, aber ſich auf Wahrheit be-
ziehenden Stoff verſiehen, iſt dieſes Werk nicht ge-
ſchrieben.
Wahrheit muß alſo bey jedem Werke der Kunſt
zum Grunde liegen; und je wichtiger, je brauchba-
rer dieſe Wahrheit iſt, je ſchaͤzbarer iſt ſein Stoff.
Der Kuͤnſtler alſo, der auf die Hochachtung der
Welt einen Anſpruch machen will, frage ſich ſelbſt,
ſo oft er ein Werk an den Tag legt, was wirſt du
nun damit ausrichten? Wozu wird das, was du
andern ſo lebhaft in den Geiſt und in die Phantaſie
einpraͤgeſt, dienen? Ueber welche Angelegenheit
werden die Menſchen nun richtiger, oder wuͤrkſa-
mer denken, als vorher; welchen nuͤzlichen Begriff
werden ſie ſich nun lebhafter vorſtellen, welche heil-
ſame Empfindung/ wird ihnen gewoͤhnlicher wer-
den? Was wirſt du uͤberhaupt in den Vorſtellun-
gen der Menſchen berichtiget, oder aufgeklaͤrt, oder
wuͤrkſam gemacht haben? Jſt der Kuͤnſtler ein
Mann von Verſtand und Kenntniß, ſo werden der-
gleichen Unterſuchungen ihm uͤber den Werth ſeiner
Arbeiten das noͤthige Licht geben.
Wahr-


Wah
Wahrheit auch ohne Ruͤkſicht auf ihre Brauch-
barkeit in ſo fern ſie Vollkommenheit der Schilde-
rung oder Vorſtellung iſt, gehoͤrt zum aͤſthetiſchen
Stoff; weil ſie Vergnuͤgen wuͤrkt. Ein an ſich
gleichguͤltiger in der Natur vorhandener Gegenſtand,
den ein Mahler nach der voͤlligen Wahrheit ge-
ſchildert hat, macht allemal Vergnuͤgen; und es
iſt um ſo viel groͤßer, je ſchweerer es iſt die Wahr-
heit der Schildrung zu erreichen; weil dazu mehr
Talent, mehr Vollkommenheit im Kuͤnſtler erfodert
wird. Wenn es alſo Vergnuͤgen macht eine Land-
ſchaft in der voͤlligen Wahrheit der Natur von dem
Mahler geſchildert zu ſehen, und wenn das Ver-
gnuͤgen noch groͤßer iſt, einen lebenden Menſchen,
nicht blos in ſeiner aͤußern Geſtalt, ſondern nach
ſeinem Charakter, und mit ſeinen Gedanken im
Gemaͤhlde zu erbliken, ſo muß das groͤßte Ver-
gnuͤgen daraus entſtehen, wenn die redenden Kuͤnſte
ſchweere, ſehr verwikelte Begriffe, und ſchweer zu
entdekende Wahrheiten, leicht und einleuchtend dar-
ſtellen; denn dazu ſcheinen die groͤßten und wichtig-
ſten Talente erfodert zu werden. Wenn wir gewiſſe
ſehr verwikelte Gegenſtaͤnde der ſittlichen Welt
lange mit Aufmerkſamkeit und Nachforſchen be-
trachtet und unterſucht haben, ohne ihre wahre Be-
ſchaffenheit erkannt zu haben, oder ohne daß es uns
gegluͤkt hat, unſer Urtheil daruͤber auf eine befrie-
digende Weiſe feſtzuſezen; ſo macht es uns ein
ausnehmendes Vergnuͤgen, wenn ein tiefer denken-
der und gluͤklicher forſchender Kopf uns auf einmal
den Gegenſtand in einem hellen und faßlichen Lichte
zeiget. Kein Kuͤnſtler hat es ſo wie der Redner
und Dichter in ſeiner Gewalt uns durch Entdekung
oder Vortrag der Wahrheit, mit Luſt und Vergnuͤ-
gen zu durchdringen.
Mich duͤnkt, daß man den Dichtern, die uns
abſtrakte oder ſpeculative Wahrheiten, deren Entde-
kung ſelbſt dem Philoſophen die groͤßte Muͤhe macht,
ſehr einleuchtend vortragen, zu wenig Recht wieder-
fahren laͤßt. Nach meinen Begriffen iſt Pope in
ſeinem Verſuch vom Menſchen kein geringerer Dich-
ter, als Homer in ſeinen mit Recht bewunderten
Schilderungen der Menſchen und der Sitten. Man
muß bedenken, was fuͤr erſtaunliche Schwierigkeit
es hat, Wahrheiten von der Art, wie die tiefen
philoſophiſchen Speculationen uͤber die ſittliche Be-
ſchaffenheit der Welt ſind, ſich einfach, hell und
hoͤchſt faßlich vorzuſtellen. Wir treffen ofte bey

Wah
Pope, Haller, Juvenal, Horaz und andern Dich-
tern kurze Denkſpruͤche, Lehren und Bilder an, die
uns eine Menge Gedanken, die wir lange ſehr un-
beſtimmt, verworren, dunkel und ſchwankend ge-
faßt hatten, in einem uͤberaus hellen Licht und in
der hoͤchſten Einfalt darſtellen, und die wir fuͤr
bewundrungswuͤrdige Schilderungen der Wahrheit
halten muͤſſen. Daß ſie als aͤſthetiſche Gegenſtaͤnde
weniger geſchaͤzt werden, als poetiſche Schilderun-
gen ſichtbarer Gegenſtaͤnde, kommt blos daher, daß
weniger Menſchen im Stande ſind, ihre Wahrheit
einzuſehen, als die Wahrheit dieſer andern Schilde-
derungen bekannterer Gegenſtaͤnde.
Wahrſcheinlichkeit.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Das Wahre iſt fuͤr die Vorſtellungskraft, was das
Gute fuͤr die Begehrungskraft iſt. Wie wir nichts
begehren koͤnnen, als in ſo fern wir es fuͤr gut hal-
ten, ſo koͤnnen wir auch in die Maſſe unſrer Vor-
ſtellungen nichts aufnehmen, als was wahr ſchei-
net. Darum iſt Wahrſcheinlichkeit in dem, was
die Werke der Kunſt uns vorſtellen, eine weſentliche
Eigenſchaft. Es iſt nicht genug, daß das, was
der Kuͤnſtler uns ſagt, oder vorſtellt, wahr, oder in
der Natur vorhanden ſey, wir muͤſſen es auch fuͤr et-
was wuͤrkliches, oder moͤgliches, oder glaubwuͤrdi-
ges halten; denn ſonſt wenden wir gleich die Aufmerk-
ſamkeit davon ab, als von einem Gegenſtand, den
wir weder faſſen, noch fuͤr wuͤrklich halten koͤnnen.
Darum ſoll die erſte Sorge des Kuͤnſtlers darauf
gerichtet ſeyn, daß der Gegenſtand, den er uns
vorzeichnet, wahrſcheinlich ſey, daß wir ihn fuͤr
etwas gedenkbares, oder wuͤrkliches halten. Dieſe
Wahrſcheinlichkeit iſt im Grunde nichts anders,
als die Moͤglichkeit, oder Gedenkbarkeit der Sache.
Es kann dem Kuͤnſtler gleichguͤltig ſeyn, ob der
Gegenſtand, den er ſchildert, in der Natur wuͤrklich
vorhanden ſey, oder nicht; ob das, was er erzaͤhlt
wuͤrklich geſchehen ſey, oder nicht. Es iſt nicht ſeine
Abſicht uns von dem, was vorhanden, oder ge-
ſchehen iſt, zu unterrichten; ſondern die Vorſtel-
lungskraft, oder die Empfindung lebhaft zu ruͤhren.
Jſt das, was er uns vorſtellt, nur gedenkbar, nur
moͤglich, ſo kann er unbekuͤmmert ſeyn, ob es auch
in der Natur irgendwo vorhanden ſey. Ein paar
Beyſpiehle werden hinlaͤnglich ſeyn, uns eines muͤ-
heſamen Beweiſes, daß in den Kuͤnſten, das Moͤg-
S ſ ſ ſ ſ ſ ſ 3liche,


Wah
liche, die Stelle des Wuͤrklichen vertreten koͤnne,
zu uͤberheben. Der unmittelbare Zwek des Kuͤnſt-
lers iſt allemal entweder die Vorſtellungskraft, oder
die Empfindung lebhaft zu ruͤhren. Hiezu iſt das
Moͤgliche eben ſo ſchiklich, als das Wuͤrkliche. Klop-
ſtok will uns einen ſehr lebhaften Begriff von der
Gemuͤthslage geben, in der ſich Kaiphas, nach ei-
nem ſataniſchen Traume befindet, und bedienet ſich
dazu des Gleichniſſes, eines in der Feldſchlacht ſter-
benden Gotteslaͤugners:
— — Wie tief in der Feldſchlacht
Sterbend ein Gotteslaͤugner ſich waͤlzt; u. ſ. f.Meßias
IV. Geſ.
Hier iſt es voͤllig gleichguͤltig, ob jemals ein ſolcher
Fall wuͤrklich vorgekommen ſey, oder nicht; genug,
daß das Bild gedenkbar und paſſend iſt. Waͤre
nie ein Atheiſt in der Welt geweſen, oder waͤre nie
einer in dieſen Umſtaͤnden umgekommen, ſo dienet
dennoch das Bild, da wir es uns lebhaft vorſtel-
len koͤnnen, um das Gegenbild mit großer Lebhaf-
tigkeit darin zu erbliken. Zum Zwek des Dichters
war Moͤglichkeit und Wuͤrklichkeit voͤllig einerley.
Eben ſo verhaͤlt es ſich, wenn Empfindungen zu er-
weken ſind. Ob ein ſolcher Mann wie Homer den
Ulyſſes ſchildert, in der Welt vorhanden ſey, oder
nicht; genug, daß wir uns ihn vorſtellen koͤnnen;
die bloße Vorſtellung iſt hinlaͤnglich, unſre Bewun-
drung zu erweken. S.
Taͤuſchung Alſo koͤnnen durch das blos
Moͤgliche Vorſtellungskraft und Empfindung eben
ſo lebhaft, als durch das Wuͤrkliche geruͤhrt werden.
Das Erdichtete iſt ſo gar ofte weit ſchiklicher, als
das Wuͤrkliche; denn ofte iſt dieſes wegen Mangel
einiger Umſtaͤnde, die darin verborgen bleiben, nicht
gedenkbar. Es geſchehen bisweilen Dinge, die un-
moͤglich ſcheinen, da man ſeinen eigenen Augen
nicht traut, wo eine Wuͤrkung ohne Urſach ſcheinet.
Dergleichen Dinge, wenn ſie auch noch ſo gewiß
waͤren, nihmt die Vorſtellungskraft ungern an.
Darauf gruͤndet ſich die Vorſchrift des Ariſtoteles,
daß der Kuͤnſtler ofte das erdichtete Wahrſcheinliche,
dem wuͤrklich Wahren, aber Unwahrſcheinlichen
vorziehen ſoll.
Der Kuͤnſtler hat demnach, ohne den muͤheſamen
Unterſuchungen, die der Philoſoph und der Ge-
ſchichtſchreiber nothwendig vornehmen muͤſſen, wenn
ſie die Wahrheit finden wollen, noͤthig zu haben,
nur dieſe einfache Regel zu beobachten: daß alles
was er vorſtellt, in der Art, wie er vorſtellt, wuͤrk-
lich gedenkbar ſey. Er darf nur darauf Acht ha-

Wah
ben, daß in den Dingen, die er, als vorhanden
vorſtellt, nichts wiederſprechendes, und in dem,
was er, als geſchehen beſchreibt, nichts ungegruͤn-
detes vorkomme. Es iſt aber nicht genug, daß
die Sachen ihm ſelbſt gedenkbar ſeyen, ſie muͤſſen
es auch fuͤr die ſeyn, fuͤr die er arbeitet. Deswe-
gen muß in der Darſtellung der Sachen keine we-
ſentliche Luͤke bleiben. Man kann eine wuͤrklich
vorhandene, oder eine geſchehene Sache, die man
ſelbſt geſehen hat, folglich nicht nur als moͤglich,
ſondern auch als wuͤrklich begreift, ſo beſchreiben,
daß es andern unmoͤglich faͤllt, ſie ſich vorzuſtellen.
Dieſes geſchieht, wenn man aus Unachtſamkeit in
der Beſchreibung, oder Erzaͤhlung einige weſent-
liche Dinge weglaͤßt, die man doch dabey gedacht
hat; oder wenn die Worte und andere Zeichen, de-
ren man ſich bedienet, etwas anderes ausdruͤken,
als wir haben ausdruͤken wollen. Darum iſt es
nothwendig, daß der Kuͤnſtler, nachdem er ſein
Werk entworfen hat, es hernach mit kalter Ueber-
legung betrachte, um zu entdeken, ob kein zur Faß-
lichkeit oder Glaubwuͤrdigkeit noͤthiger Umſtand uͤber-
gangen worden, und ob er jedes einzele wuͤrklich ſo
ausgedruͤkt habe, wie er es gedacht hat.
Man ſollte denken, daß kein verſtaͤndiger Menſch,
und ein Kuͤnſtler, muß doch nothwendig ein ſolcher
ſeyn, etwas vortragen, oder ſchildern werde, das
er ſelbſt nicht begreift, oder das ſo, wie er es vor-
traͤgt, nicht begreiflich iſt. Es ſcheinet demnach
ganz unnoͤthig zu ſeyn, dem Kuͤnſtler weitlaͤuftig
von der Beobachtung des Wahrſcheinlichen zu ſagen,
das ſo leicht zu beurtheilen iſt. Da es aber auch
dem verſtaͤndigſten Kuͤnſtler aus mehr, als einer
Urſache begegnen kann, daß er unwahrſcheinliche
Dinge vortraͤgt, ſo ſcheinet es uns wichtig genug,
daß wir vier Hauptquellen dieſes Fehlers anzeigen.
1. Jn der Hize der Arbeit verſaͤumet man gar
ofte, gewiſſe Dinge zu bemerken, wodurch eine
Sache unmoͤglich, oder unwahrſchemlich wird, und
man glaubt etwas zu begreiffen, das andere nicht
annehmen koͤnnen; weil ihnen Zweifel dagegen ent-
ſtehen, die der Kuͤnſtler in der Hize der Einbildungs-
kraft, uͤberſehen hat. Wir finden beym Plautus
gar ofte, daß Sclaven ihre Herren auf eine voͤllig
unwahrſcheinliche Art betruͤgen; und es iſt uns un-
moͤglich die Auffuͤhrung dieſer Leuthe zu begreiffen.
Denn da es ihnen nothwendig das Leben koſten
muͤßte, wenn der Betrug an den Tag kaͤme, dabey
aber


Wah
aber nicht die geringſte Wahrſcheinlichkeit, oder
Vermuthung vorhanden iſt, daß er verborgen blei-
ben koͤnne, ſo laͤßt ſich auch nicht gedenken, daß
dieſe Leuthe ſich ſo unbeſonnen der augenſcheinlichen
Gefahr gehenkt oder gekreuziget zu werden, blos
ſtellen ſollten, wie doch wuͤrklich geſchieht. Der
Dichter hatte ſchon einen außerordentlichen Fall,
wodurch der Betrug verborgen bleiben ſollte, ſich
vorgeſtellt, und die ganze Jntrige kam ihm ſo co-
miſch und ſo ſehr unterhaltend vor, daß er ver-
ſaͤumt hat, die Ueberlegung zu machen, daß der
Sclave ganz unnatuͤrliche und unglaubliche Dinge
thue. Kein Menſch wird ſo unſinnig ſeyn, einen
andern, deſſen Gewalt man unterworfen iſt, auf
das aͤrgſte zu beleidigen, in Hoffnung, daß ein
Wetterſirahl ihn toͤdten werde, ehe er Zeit habe,
die Beleidigung zu raͤchen. Und doch handeln die
Sclaven in den Comoͤdien des Plautus nicht ſelten
ſo; und dadurch wird die ganze Verwiklung ofte
voͤllig unwahr. Eben ſo unwahrſcheinlich iſt es,
daß jemand ſich in eine gefaͤhrliche Unternehmung
einlaſſe, der nur ein ploͤzlicher, hoͤchſt ungewoͤhnli-
cher Zufall, einen guten Ausgang geben koͤnnte.
Darum merkt Daubignac wol an, daß ein ploͤzli-
cher Tod durch einen Schlagfluß, oder Wetterſtral,
ſo moͤglich auch der Fall iſt, ein ſchlechtes Mittel
waͤre, die Verwiklung des Drama aufzuloͤſen.
Aber in der Hize der Arbeit denkt der Dichter nicht
allemal an dieſe Bedenklichkeiten. Eben ſo iſt es
gar nicht ungewoͤhnlich, daß Mahler ſolche Fehler
gegen die Perſpektiv begehen, dadurch ihre Vorſtel-
lung voͤllig unmoͤglich wird. Sie haben in der
Hize der Arbeit vergeſſen, die Wahrheit der Zeich-
nung in Ruͤkſicht auf die Perſpektiv zu unterſuchen.
Deswegen iſt kaltes Pruͤfen eines entworfenen Pla-
nes eine nothwendige Sache.
2. Ofte verwechſelt man die Zeichen, wodurch
man ſeine Gedanken ausdruͤkt, glaubt etwas aus-
zudruͤken, das man wuͤrklich ſehr klar und beſtimmt
denkt, und druͤkt doch etwas anders aus: Jch er-
innere mich, daß einem ſonſt ganz verſtaͤndigen
Manne, bey einer im Fruͤhjahre lang anhaltenden
Duͤrre, die Worte entfuhren: Wenn uns doch der
Himmel bald mit einem warmen, trokenen Regen
erfreuen wollte! Er dachte etwas Wuͤrkliches und
Wahres; ſagte aber etwas Unmoͤgliches und Unge-
reinites. Dieſes kann auch jedem Kuͤnſtler in der
Waͤrme der Empfindung begegnen. Darum iſt es

Wah
nicht genug, daß unſre Gedanken, oder Vorſtellun-
gen der Wahrheit gemaͤß ſeyen; wir muͤſſen auch
verſichert ſeyn, daß wir gerade das ausgedruͤkt ha-
ben, was wir dachten. Und der Kuͤnſtler hat ſorg-
faͤltig zu unterſuchen, ob auch andre bey Betrach-
tung ſeines Werks das denken, oder empfinden
werden, was er dabey gedacht und empfunden hat.
3. Der Kuͤnſtler druͤkt nie alles aus, was er ſich
bey der Sache vorſtellt. Geſchiehet es, daß er et-
was weſentliches, oder etwas, wodurch die ganze
Vorſtellung begreiflich wird, weglaͤßt, ſo hat er et-
was wahres gedacht, und ſtellt uns etwas, das
wir nicht annehmen, nicht fuͤr wahr halten koͤnnen,
vor. Ofte wird eine ganze Handlung durch einen
einzigen kleinen Umſtand wahrſcheinlich; wird die-
ſer aus Verſehen, weggelaſſen, ſo verwerffen wir
die ganze Erzaͤhlung davon, als etwas falſches.
Darum muß der Kuͤnſtler ſorgfaͤtig unterſuchen, ob
er auch von allem, was er bey Schilderung der Sa-
che gedacht hat, nichts Weſentliches weggelaſſen
habe. Was wir leichte von ſelbſt zur Wahrſchein-
lichkeit hinzudenken koͤnnen, kann er ohne Beden-
ken weglaſſen; aber wo ein nicht zu errathender
Umſtand, zur Glaubwuͤrdigkeit der Sache nothwen-
dig iſt, da muß er ausdruͤklich angefuͤhrt werden.
Ein in den Sitten und in der Staatsverfaſſung
der Roͤmer unerfahrner Leſer des Livius, oder Ta-
citus, wird manche wahrhafte Erzaͤhlung dieſer Ge-
ſchichtſchreiber, als unglaublich verwerfen. Dieſe
Maͤnner ſchrieben fuͤr Leſer, denen das, was zur
Glaubwuͤrdigkeit ſolcher Erzaͤhlungen nothwendig
iſt, voͤllig bekannt war; darum hatten ſie nicht noͤ-
thig, dieſer Dinge zu erwaͤhnen.
Dinge, die an ſich, wenn man Zeit und Ort
und andre Nebenumſtaͤnde nicht in Betrachtung zie-
het, unglaublich ſind, werden ganz begreiflich,
wenn man jene zufaͤllige Dinge dabey vor Augen
hat. Nun geht es nicht allemal an, dieſer Dinge
da, wo ſie zur Glaubwuͤrdigkeit nothwendig ſind,
zu erwaͤhnen; und in dieſem Falle muͤſſen ſie vor-
her, an einem ſchiklichen Orte ausdruͤklich ange-
fuͤhrt, oder doch durch Winke angedeutet werden.
Jſt etwas auſſerordentliches, das ein Menſch thut,
aus den Umſtaͤnden der Sache ſelbſt unbegreiflich,
ſo kann der Grund in etwas das vorhergegangen iſt,
oder in dem ganz beſondern und ſeltenen Charakter
der Perſon liegen. Jn ſolchen Faͤllen muß man
vorher, ehe der Sach’ erwaͤhnt wird, auf eine
ſchik-


Wah
ſchikliche Weiſe, das was zur Begreiflichkeit der
Sache dienet, irgendwo einmiſchen, und ſo die
Glaubwuͤrdigkeit der Sache vorbereiten. Jn einem
Trauerſpiehl retten ſich zwey Perſonen durch
Schwimmen aus einem Schiffbruch; die eine fraͤgt
die andere, ob ſie auch ihre Schaͤze gerettet habe:
ja; antwortet ſie, da ſie nur in Juweelen beſtehen,
ſo hab ich ſie in Buſen geſtekt. Durch Erwaͤh-
nung der Juweelen wollte der Dichter die Rettung
des Schazes begreiflich machen. Aber er haͤtte die-
ſes Umſtandes eher, an einem ſchiklichern Orte und
uͤberhaupt auf eine natuͤrliche Weiſe erwaͤhnen ſol-
len. Denn ſo, wie er es hier thut, iſt die Sache
voͤllig unnatuͤrlich.
Wenn die Erzaͤhlung oder Vorſtellung einer
Handlung in voͤlliger Wahrſcheinlichkeit erſcheinen
ſoll, ſo muß man die Veranlaſſung, die Charaktere
der Perſonen, das Jntereſſe jeder derſelben, und
uͤberhaupt alles, was als wuͤrkende Urſach dabey
ſeyn kann, genau kennen. Der epiſche Dichter
kann uns gar leicht und ſchiklich von allen dieſen
Dingen unterrichten, aber dem dramatiſchen wird
dieſes ofte ſehr ſchweer. Daher entſtehen die wich-
tigſten Fehler gegen die Wahrſcheinlichkeit. Es iſt
hoͤchſt anſtoͤßig, wenn Perſonen, die in wichtigen
Angelegenheiten handeln, Reden in den Mund ge-
legt werden, die blos fuͤr den Zuſchauer dienen.
Denn ſie fuͤhren den offenbareſten Wiederſpruch mit
ſich; wir ſollen einen Menſchen fuͤr den Oreſtes,
oder Agamemnon halten, und ſeine Reden verra-
then einen Schauſpiehler! Man laſſe lieber den
Zuſchauer in einigem Zweifel uͤber die Gruͤnde und
Urſachen deſſen, was er ſieht oder hoͤrt, als daß
man auf eine ſo ſehr unſchikliche Weiſe, die Zweifel
hebt. Man muß ſich durch die Sorge wahrſchein-
lich zu ſeyn, nicht zu der groͤßten Unwahrſcheinlich-
keit verleiten laſſen. Der Dichter muß dem Zu-
ſchauer zutrauen, daß er verſchiedenes von ſelbſt
einſehen und begreiffen werde. Verſchiedene dra-
matiſche Dichter beweiſen darin eine ſo uͤbertriebene
Sorgfalt, daß ſie gar oft, wenn eine neue Scene
bevorſteht, auf die unnatuͤrlichſte Weiſe uns durch
die handelnden Perſonen ſagen laſſen, wer der ſey,
der nun erſcheinen wird.
4. Mangel an Erfahrung und Kenntnis der
Welt, iſt auch eine der Quellen des Unwahrſchein-
lichen. Eine blos philoſophiſche, oder phychologi-

Wah
ſche Kenntnis des Menſchen, iſt nicht hinreichend
Perſonen von allerley Stand und Lebensart nach
ihrer beſondern Art zu denken und zu handeln, na-
tuͤrlich zu ſchildern. Keine Theorie iſt dazu hinrei-
chend. Nur durch langen Umgang mit ſolchen
Menſchen gelanget man dazu. Jeder Stand, je-
des Land, jedes Zeitalter hat ſeine eigene Begriffe,
Vorurtheile, Maximen und Handlungsart; Wer
ſie nicht genau kennt, muß nothwendig in manchem
Stuͤk unwahrſcheinlich werden.
Wechſelnoten.
(Muſik.)
Dieſes Wort iſt eine Ueberſezung des italiaͤniſchen
Ausdruks note cambiate und bedeutet die Noten
oder Toͤne, die den unregelmaͤßigen Durchgang
machen, wovon an ſeinem Orte geſprochen wor-
den. S.
Durch-
gang. Es ſcheinet, man habe durch dieſen Aus-
druk anzeigen wollen, daß dieſe Toͤne des unregel-
maͤßigen Durchganges mit andern verwechſelt wor-
den, oder die Stelle andrer Toͤne einnehmen. Man
kann ſie als Vorhalte der gleich darauf folgenden
Toͤne anſehen. Aber von den eigentlichen Vorhal-
ten, denen wir den Namen der zufaͤlligen Diſſo-
nanzen gegeben haben, ſind ſie doch ſehr verſchie-
den. Denn die Wechſelnoten muͤſſen auf der Zeit
des Takts, auf der ſie vorkommen, in die Toͤne
uͤbergehen, an deren Stelle ſie geſtanden haben,
da die eigentlichen Vorhalte erſt auf der folgenden
Zeit aufgeloͤſet werden. Denn koͤnnen die Wechſel-
noten frey angeſchlagen werden, da die wahren Vor-
halte nothwendig vorher muͤſſen gelegen haben;
und endlich koͤnnen die Wechſelnoten ſowol auf
guten, als ſchlechten Taktzeiten vorkommen, da
die Vorhalte nur an die gute Zeit allein gebun-
den ſind.
Das Diſſoniren der Wechſelnoten wird bey der
Bezifferung nicht angedeutet, und ſie werden in dem
begleitenden Generalbaß nicht mitgeſpiehlt. Ueber
den Gebrauch der Wechſelnoten und die dabey zu
beobachtende Vorſichtigkeit, empfehlen wir den An-
faͤngern das 14 und 15 Capitel in Murſchhauſers
hohen Schule der Compoſition, nachzuleſen, da wir
kein Buch kennen, darin das, was von richtiger
Behandlung der Diſſonanzen zu beobachten iſt,
beſſer, als in dieſem angezeiget und ausgefuͤhrt
wuͤrde.


 Wer
Werke des Geſchmaks.
Werke der Kunſt.
Aus den von uns angenommenen Begriffen uͤber
das Weſen und die Beſtimmung der ſchoͤnen Kuͤnſte,
muß auch der Begriff eines vpllkommenen Werks
der Kunſt hergeleitet werden. Ein Werk alſo, das
den Namen eines Werks der ſchoͤnen Kunſt behaup-
ten ſoll, muß uns einen Gegenſtand, der ſeiner Na-
tur nach einen vortheilhaften Einflus auf unſre
Vorſtellungskraft, oder auf unſre Neigungen hat,
ſo darſtellen, daß er einen lebhaften Eindruk auf
uns mache. Demnach gehoͤren zu einem Werke
des Geſchmaks zwey Dinge; eine Materie, oder
ein Stoff von gewiſſen innern Werth, und eine leb-
hafte Darſtellung deſſelben. Der Stoff felbſt liegt
außer der Kunſt; ſeine Darſtellung aber iſt ihre
Wuͤrkung: jener iſt die Seele des Werks, dieſe macht
ihren Koͤrper aus. Nicht die Erfindung, ſondern
die Darſtellung des Stoffs, iſt das eigentliche Werk
der Kunſt. Durch die Wahl des Stoffs zeiget ſich
der Kuͤnſtler als einen verſtaͤndigen und rechtſchaf-
fenen Mann, durch ſeine Darſtellung, als einen
Kuͤnſtler. Bey Beurtheilung eines Werks der
Kunſt, muͤſſen wir alſo zuerſt auf den Stoff, und
hernach auf ſeine Darſtellung ſehen. Dieſer Arti-
kel hat die Feſtſezung der allgemeinen Grundſaͤze,
nach welchen ein Werk in Anſehung dieſer beyden
Punkte zu beurtheilen iſt, zur Abſicht.
1. Hier iſt alſo zuerſt die Frage, wie der Stoff,
den der Kuͤnſtler zu bearbeiten ſich vornihmt, muͤſſe
beſchaffen ſeyn. Nach unſern Grundſaͤzen muß er
einen vortheilhaften Einflus auf die Vorſtellungs-
kraft, oder auf die Neigungen haben. Dieſes kann
nicht anders geſchehen, als wenn er unſer Wolge-
fallen, an Vollkommenheit, Schoͤnheit und Guͤte
befoͤrdert, oder naͤhrt und unterhaͤlt. Hat der Stoff
ſchon in ſeiner Natur, ehe die Kunſt ihn bearbeitet,
dieſe Kraft, ſo hat er die Wahrheit, oder Reali-
taͤt, die bey jedem Werke der Kunſt muß zum Grund
gelegt werden. S.
Wahrheit. Waͤhlt der Kuͤnſtler einen Ge-
genſtand, der keine von dieſen Kraͤften hat; ſtellt
er das nicht Vollkommene, nicht Schoͤne, nicht Gute,
als vollkommen, ſchoͤn und gut vor; ſo iſt er ein
Sophiſt; ſein Werk wird ein Hirngeſpinſt, ein
Koͤrper von Nebel, der nur die aͤußere Form eines
wahrhaften Werks von Geſchmak hat. Anſtatt
unſre Neigung zum Vollkommenen, Schoͤnen und

Wer
Guten zu naͤhren und zu beſtaͤrken, ziehlet es dar-
auf ab, uns leichtſinnig zu machen, und uns dahin
zu bringen, daß wir uns an dem Schein begnuͤgen.
Wie die alten Philoſophen aus der Schule der Eri-
ſtiker durch ihre ſubtilen Vernunftſchluͤſſe, ihre
Schuͤler nicht zu gruͤndlichen Forſchern der Wahr-
heit, ſondern zu Zaͤnkern machten; ſo macht ein
ſolcher Kuͤnſtler die Liebhaber, fuͤr die er arbeitet,
zu eingebildeten, windigen Virtuoſen, die nie auf
das Jnnere der Sachen ſehen, wenn nur das Aeuſ-
ſere da iſt.
Es iſt um ſo viel wichtiger, daß der Kuͤnſtler
die wahre Realitaͤt ſeines Gegenſtandes mit Ernſt
ſuche, da der Schaden der aus der frevelhaften An-
wendung der Kunſt entſteht, hoͤchſt wichtig iſt.
Ein Volk, das durch ſophiſtiſche Kuͤnſtler verleitet
worden, ſich an dem Schein zu begnuͤgen, verliehrt
eben dadurch den gluͤklichen Hang nach der Reali-
taͤt, den die ſchoͤnen Kuͤnſte vermehren ſollten. Ein
angenehmer Schwaͤzer wird fuͤr einen Lehrer des
Volks, ein artiger Narr oder Boͤſewicht, wird fuͤr
einen Mann von Verdienſt angeſehen. Waͤren die
Werke des Geſchmaks der ehemaligen Kuͤnſtler in
Sybaris bis auf uns gekommen; ſo wuͤrden wir
vermuthlich darin den Grund finden, warum ein
Koch, oder eine Puzmacherin bey dieſem Volk hoͤher
geſchaͤzt worden, als ein Philoſoph. Jch kenne
keine freventlichere, veraͤchtlichere Geſchoͤpfe, als ge-
wiſſe Kunſtliebhaber ſind, die mit Entzuͤken von Wer-
ken des Geſchmaks ſprechen, die nichts als Kunſt
ſind; die ein Gemaͤhlde von Teiniers, blos wegen
der Kunſt, den unſterblichen Werken eines Raphaels
vorziehen. Sie ſind Virtuoſen, wie jener Narr
bey Liſcov durch ſeine Abhandlung uͤber eine ge-
frorne Fenſterſcheibe ſich als einen Philoſophen gezei-
get hat. Alſo wird die Kunſt allein, wenn ſie in
der Wahl des Stoffs von Vernunft verlaſſen iſt,
hoͤchſt ſchaͤdlich; weil ſie Wolgefallen an eitelen und
unnuͤzen Gegenſtaͤnden erwekt.
Es iſt eine eitele Vertheidigung ſolcher Kunſt-
werke, daß man ſagt, ſie dienen zum Vergnuͤgen
und zu angenehmen Zeitvertreib. Der Grund haͤtte
ſeine Richtigkeit, wenn dieſer angenehme Zeitver-
treib nicht eben ſo gut durch Werke von wahrem
Stoff, koͤnnte erreicht werden. Darin beſteht eben
die Wichtigkeit der Kunſt, daß ſie uns an nuͤzlichen
Dingen Vergnuͤgen finden laͤßt. Wer unſre Mei-
nung uͤber den Werth der Kunſtwerke von ſchimaͤri-
Zweyter Theil. T t t t t t tſchem


Wer
ſchem Stoff uͤbertrieben findet, dem antworten wir
mit dem Quintilian: Sollten wir das Landgut fuͤr
ſchoͤner halten, wo wir lauter Lilien und Violen
und ergoͤzende Waſſerkuͤnſte ſehen, als das, das
uns Reichthum von Feldfruͤchten und mit Trauben
beladene Weinreben zeiget? Sollten wir den un-
fruchtbaren Platanus und ſchoͤn geſchnittene Myr-
ten, den mit Weinreben prangenden Ulmen und
dem fruchtbaren Oelbaum vorziehen? An ego ſundum cultiorem putem, in quo mihi quis
oſtenderit lilia et violas et amœnos ſontes ſurgentes, quam
ubi plena meſſis, aut graves ſructu vites erunt? Sterilem
platanum, tonſasque myrtos, quam maritam ulmum et
uberes eleas præoptaverim? Quint. Inſt. L. VIII. c. 3.
Man kann die Werke der Kunſt in Anſehung des
Stoffes in drey Claſſen abtheilen. Er iſt naͤmlich
1. ergoͤzend, oder unterhaltend; 2. lehrend, oder
unterrichtend; 3. ruͤhrend oder bewegend. Von
dieſen iſt der Ergoͤzende am Werth der geringſte;
doch deswegen nicht veraͤchtlich. Er iſt nicht blos
darum ſchaͤzbar, daß er, wie Cicero in Ruͤkſicht
auf die redenden Kuͤnſte bemerkt, gleichſam das Fun-
dament der Kunſt iſt, Ejus totius generis quod græce ἐπιδεικ τικον nomi-
natur, quod quaſi ad inſpiciendum, delectationis cauſa
comparatum eſt, (ſormam) non complectar hoc tempore:
non quod negligenda ſit; eſt enim illa quaſi nutrix ejus ora-
toris, quem inſormare volumus. Cic. Orator. ſondern auch deswegen,
weil jedes Vergnuͤgen, das auf wahre Vollkommen-
heit und Schoͤnheit gegruͤndet iſt, ſeinen wahren
innern Werth hat, indem es unſre Luſt an dem
Vollkommenen und Schoͤnen unterhaͤlt: der lehrende
Stoff ſcheinet der Wichtigſte; weil Kenntnis oder
Auf klaͤrung das hoͤchſte Gut iſt: der ruͤhrende ge-
faͤllt am durchgaͤngigſten und ſcheinet in der Be-
handlung der leichteſte.
Wer ein Werk des Geſchmaks in Abſicht auf ſei-
nen Stoff beurtheilen will, daͤrf nur, nachdem er
es mit hinlaͤnglicher Aufmerkſamkeit betrachtet, auf
den Gemuͤthszuſtand Acht haben, in den es ihn
verſezet hat. Fuͤhlt er ſich von irgend etwas, das
vollkommen, oder ſchoͤn, oder gut iſt, ſtaͤrker ge-
reizt, als vorher; empfindet er einen neuen, unge-
woͤhnlichen Schwung etwas Gutes zu ſuchen, oder
ſich etwas Boͤſem zu wiederſezen; hat er irgend ei-
nen wichtigen Begriff, irgend eine große, edle, er-
habene Vorſtellung, die er vorher nicht gehabt; oder
fuͤhlet er die Kraft einer ſolchen Vorſtellung lebhaf-
ter, als vorher; ſo kann er verſichert ſeyn, daß
das Werk in Anſehung des Stoffs lobenswerth iſt.
2. Nach dem Stoff kommt die Darſtellung deſ-
ſelben in Betrachtung, wodurch das Werk eigentlich

Wer
zum Werke des Geſchmaks wird. Sie erfodert
eine Behandlung des Stoffs, wodurch er ſich der
Vorſtellungskraft lebhaſt einpraͤget, und in dauer-
haften Andenken bleibt. Beydes ſezet voraus, daß
das Werk die Aufmerkſamkeit ſtark reizen, und
durchaus unterhalten muͤſſe. Denn die Lebhaftig-
keit des Eindruks, den ein Gegenſtand auf uns
macht, iſt insgemein dem Grad der Aufmerkſamkeit,
mit dem er gefaßt wird, angemeſſen. Das Werk
muß demnach ſowol im Ganzen, als in einzelen
Theilen uns mit unwiederſtehlicher Macht gleichſam
zwingen, uns ſeinen Eindruͤken zu uͤberlaſſen.
Darum muß weder im Ganzen, noch in den einze-
len Theilen nicht nur nichts anſtoͤßiges, oder wie-
driges ſeyn, ſondern alles muß Ordnung, Richtig-
keit, Klarheit, Lebhaftigkeit und kurz jede Eigen-
ſchaft haben, wodurch die Vorſtellungskraft vorzuͤg-
lich gereizt wird. Es muß ein einfaches, leicht
zu faſſendes, unzertrennliches und vollſtaͤndiges
Ganzes ausmachen, deſſen Theile natuͤrlichen Zu-
ſammenhang und vollkommene Harmonie haben.
Man muß bald ſehen, oder merken, was es ſeyn
ſoll; weil die Ungewißheit uͤber dieſen Punkt der
Aufmerkſamkeit gefaͤhrlich wird. Je beſtimmter
man den Hauptinhalt ins Auge faßt, und je unun-
terbrochener die Aufmerkſamkeit von Anfang bis
zum End unterhalten wird, je vollkommener iſt
das Werk in Abſicht auf die Darſtellung.
Dieſes ſind allgemeine Foderungen, die aus der
Natur der Sache ſelbſt fließen; und gar nichts will-
kuͤhrliches haben. Fuͤr welches Volk, fuͤr welches
Weltalter, ein Werk gemacht ſey; muß es doch
die erwaͤhnten Eigenſchaften haben. Außer dem
muß auch die Critik nichts fodern, und dem Kuͤnſt-
ler weder in Anſehung der Form, noch in Ruͤkſicht
auf das beſondere der Behandlung, Geſeze vorſchrei-
ben. Thut er jenen Fodrungen genug, ſo hat
ihm uͤber die beſondere Art, wie er es thut, Nie-
mand etwas vorzuſchreiben. Jedes Volk und jedes
Zeitalter hat ſeine Moden und ſeinen beſondern Ge-
ſchmak in dem Zufaͤlligen, und der Kuͤnſtler thut
wol, wenn er ihm folget. Aber dieſes Zufaͤllige
laͤßt


Wie
laͤßt ſich nicht durch Regeln feſtſezen. Wie man
von einem Kleide als nothwendige Eigenſchaften
fodern kann, daß es die Theile, die einer Bedekung
beduͤrfen, bedeke, daß es commode ſey, und gut
ſize, uͤbrigens aber keine Art der Kleidung, die dieſe
Eigenſchaften hat, verwerflich iſt, ſie ſey franzoͤ-
ſiſch, engliſch oder polniſch; ſo muß man es auch
mit den Werken des Geſchmaks halten. Ein Ge-
maͤhlde kann in ſeiner Art vollkommen ſeyn, ob es
in Waſſerfarben oder mit Oelfarben gemahlt ſey;
und eine Ode kann eine hebraͤiſche oder griechiſche
Form haben, und in der einen ſo gut als in der an-
dern fuͤrtreflich ſeyn.
Wiederholung.
(Redende Kuͤnſte.)
Eine Figur der Rede, die darin beſteht, daß in ei-
nem Saz ein Wort, oder ein Gedanken des groͤſ-
ſern Nachdruks halber wiederholt wird. Wir muͤſ-
ſen, ſagt Cicero, die Sache mit dieſem Mann
durch Krieg ausmachen; ja durch Krieg, und
zwar ohne Verzug. Cum hoc P. C. bello, bello inquam decertandum
eſt, idque conſeſtim. Philip. V. 12. Dieſe Wiederholung hat
hier die Wuͤrkung einer zuverſichtlichen Behauptung;
als wenn der Redner dadurch einen Einwurf blos
durch nochmalige Behauptung, wiederlegt haͤtte.
Die wenigen Worte ſagen eben ſo viel, als dieſe.
Durch Krieg — Jch uͤbereile mich nicht; ich weiß
was ich ſage; ſo hizig es ſcheinen moͤchte, es bleibt
uns kein ander Mittel uͤbrig.
Jn ſtarken Leidenſchaften, wo man mit Heftig-
keit etwas wuͤnſchet, oder verabſcheuhet, iſt die
Wiederholung ſehr natuͤrlich. Weg, weg damit!
iſt eine ſehr gewoͤhnliche Formel derer, die etwas
lebhaft verabſcheuhen. Von ausnehmenden Nach-
druk iſt die Wiederholung in folgender Erzaͤhlung
von der Niobe:
Ultima reſtabat, quam toto eorpore mater,
Tota veſte tegens: unam minimamque relinque;
De multis minimam poſco, clamavit et unam.
Wenn in dem Vortrag bey der Wiederholung auch
die Stimme ſtaͤrker, oder affektreicher wird, ſo kann
ſie große Wuͤrkung thun.

Wie
Aber eben deswegen muß dieſe Figur ſehr ſpar-
ſam und nur da gebraucht werden, wo der Affekt
am hoͤchſten geſtiegen iſt.
Es giebt noch andere Arten der Wiederholung,
die auch andre Wuͤrkung thun; ſie ſcheinen uns
aber nicht wichtig genug, daß wir ſie hier anzeigen
ſollten. S.
Quint.
Inſtit. L.
IX. c. 3. §.
28 ſeq.
Summariſche Wiederholung.
(Beredſamkeit.)
Jſt das, was die griechiſchen Lehrer der Redner
άναϰε φαλαιοσις nannten, und was auch im La-
teiniſchen Recapitulatio heißt, naͤmlich; eine beym
Beſchluß der Rede vorkommende kurze Wiederho-
lung deſſen, was in der Abhandlung vollſtaͤndig
ausgefuͤhrt worden. Quintilian beſchreibt die Sa-
che nach ſeiner Art, kurz und buͤndig. „Eine Wie-
derholung und Zuſammenhaͤufung der abgehandel-
ten Sachen, die das vorhergehende wieder ins Ge-
daͤchtnis bringt, und den Jnhalt der Rede im Gan-
zen darſtellt, und wodurch das, was einzeln nicht
hinlaͤnglich gewuͤrkt hat, izt zuſammengefaßt, ſeine
Wuͤrkung thut. 

Rerum repetitio et congregatio, quæ græce ἀναϰε-
φαλαιοσις, a quibusdam latinorum enumeratio, et memo-

riam judicis reficit et totam ſimul cauſam ponit ante ocu-
los, et, etiam ſi per ſingula minus morerat, turba valet.
Inſt. L. VI. c. 1. Dieſe ſummariſche Wiederho-
lung iſt ein hoͤchſt ſchweeres, aber ſehr wichtiges
Stuͤk des Beſchluſſes. Man muß nicht nur das,
was weitlaͤuftig ausgefuͤhrt worden, in ſeinen we-
ſentlichen Theilen kurz zuſammenfaſſen; ſondern
den Sachen auch eine neue Wendung und groͤſſere
Lebhaftigkeit geben, damit es nicht ſcheine, als
wenn man das geſagte noch einmal, ſo wie es ſchon
geſagt worden, wiederholen wolle; welches lang-
weilig und verdrießlich ſeyn wuͤrde.
Bey dieſer Wiederholung muß der Redner weder
ſich in eine neue Erzaͤhlung, oder Beſchreibung,
noch in einen neuen Beweis einlaſſen, ſondern
vorausſezen, daß der Zuhoͤrer das vorhergehende
hinlaͤnglich gefaßt habe, und nun alles mit einem
einzigen Blik, und aus einem neuen Geſichtspunkt,
wieder uͤberſehen wolle. Darum beruͤhrt er bey
dieſer Wiederholung nur das Weſentlichſte, mit
großer Kuͤrze, in dem zuverſichtlichſten Ton und
mit voller Waͤrme des Ausdruks. Dieſes erfodert
gerade den ſtaͤrkſten Redner, denn es iſt viel leichter
T t t t t t t 2einen


Wie
einen Beweis methodiſch zu fuͤhren, oder eine um-
ſtaͤndliche Erzaͤhlung zu machen, als das kraͤftigſte
davon in wenig Worten zuſammen zu faſſen. Quin-
tilian fuͤhret die Peroration, oder den Beſchluß der
lezten Rede des Cicero gegen den Verres zum Mu-
ſter einer vollkommenen ſummariſchen Wiederho-
lung an: ſie iſt in der That hoͤchſt pathetiſch. Jun-
gen Rednern iſt eine ganz beſondere Uebung in die-
ſem Theile der Kunſt zu empfehlen. Sie koͤnnen
die Reden des Demoſthenes und Cicero dazu neh-
men, und verſuchen, den darin abgehandelten Ma-
terien, durch ſummariſcher Wiederholung, neue
Kraft zu geben. Sie muͤſſen dabey vorausſezen,
daß die Zuhoͤrer durch die Abhandlung hinlaͤnglich
uͤberzeuget, oder geruͤhrt ſeyen, und bedenken, daß
es nun darum zu thun ſey, dieſer Ueberzeugung
oder Ruͤhrung den lezten Nachdruk, und das wahre
Leben zu geben. Dieſes kann nicht anders geſche-
hen, als wenn ſie ſelbſt in volles Feuer der Em-
pfindung geſezt ſind. Denn im Grund iſt dieſer
Theil der Rede nichts anders, als eine ſehr ſchnelle
und lebhafte Aeußerung deſſen, was man izt, nach-
dem der Redner das ſeinige gethan hat, fuͤhlt.
Wiederlegung.
(Beredſamkeit.)
Man wiederlegt einen andern, wenn man die
Falſchheit deſſen, was er geſagt, oder behauptet
hat, zeiget. Eigentlich iſt jeder Beweis, und jede
Vertheidigung eine Wiederlegung. Wir betrachten
aber hier die Sache nicht in dieſem allgemeinen Ge-
ſichtspunkt, noch iſt unſre Abſicht hier ausfuͤhrlich
zu zeigen, wie eine foͤrmliche Vertheidigungsrede,
beſchaffen ſeyn muͤſſe. Wir nehmen das Wort in
dem eigentlichern Sinn, und ſprechen von der Wie-
derlegung, als einem beſondern Theil einer Rede,
der gegen einen beſondern Theil einer andern Rede
gerichtet iſt. Dieſe Bedeutung geben die Lehrer
der Redner dem Worte. Reſutatio dupliciter accipi poteſt. Nam et pars de-
Fenſoris tota eſt poſita in refutatione: et quæ dicta ſunt ex
diverſo, debent utrimque diſſolvi: et hœc eſt propric, cui
in cauſis quartus aſſignatur locus. Quint. Inſt. L. V. c. 13. Es wird durchgehends
fuͤr ſchweerer gehalten, etwas zu wiederlegen, als
einen Saz, gerade zu zu beweiſen. Quintilian ſagt,
es ſey eben ſo viel leichter, einen anzuklagen, denn

Wie
zu vertheidigen, als es leichter iſt zu verwunden,
denn zu heilen. Wir haben bereits anderswo S.
Ueberre-
dung.
angemerkt, daß es ſehr leichte ſey, die Menſchen
von etwas zu uͤberreden, wenn ſie gaͤnzlich unpar-
theyiſch, oder uneingenommen ſind. Bey der Wie-
derlegung wird immer vorausgeſezt, daß man ſchon
ein Vorurtheil gegen ſich habe. Dieſes muß durch
die Wiederlegung voͤllig zernichtet werden, ehe der
Zwek der Wiederlegung kann erreicht werden.
Es iſt aber unſere Abſicht hier gar nicht, den
ſophiſtiſchen Rednern zu zeigen, wie eine wuͤrkliche
Wahrheit koͤnne verdaͤchtig gemacht, oder ſo ver-
draͤht werden, daß der Beyfall, den andre ihr ge-
gegeben, ihr genommen werde. Nichts macht einen
Redner bey Verſtaͤndigen veraͤchtlicher, als wenn er
offenbaren Wahrheiten falſche Vernunftſchluͤſſe ent-
gegen ſezt, oder ſie durch ein ſchimmerndes Wortge-
praͤng verdaͤchtig zu machen ſucht. Wir ſezen vor-
aus, daß blos der Jrrthum wiederlegt, und das
ungegruͤndete Vorurtheil ſoll gehoben werden.
Cicero ſezet drey Arten der Wiederlegung. 1. Ent-
weder, ſagt er, verwirft man das Fundament,
worauf der zu wiederlegende Saz gegruͤndet iſt;
2. oder man zeiget, daß das was daraus geſchloſſen
worden, nicht daraus folge; 3. oder man ſezet dem
Vorgeben, oder dem Saz etwas entgegen, das
noch mehr oder doch eben ſo viel Schein hat. Her-
nach merkt er an, daß ofte der Scherz ungemein
viel zur Wiederlegung beytrage. 

Reſiſtendum ‒ aut iis quæ comprobandi ejus cauſa

ſumuntur reprehendendis; aut demonſtrando id quod cen-
cludere illi velint non effici ex propoſitis, nec eſſe conſe-
quens; aut aſſerendum in contrariam partem quod ſit aut
gravius, aut æque grave. — Vehementer ſæpe utilis jo-
cus, et facetiæ. In Orat.
Die beyden erſten Faͤlle der Wiederlegung haben
ſtatt, wenn das, was man wiederlegen will, den
wuͤrklichen Schein der Wahrheit, oder einen ſchein-
baren Beweis fuͤr ſich hat. Jn dieſem Fall iſt ent-
weder das Fundament, worauf der vermeinte Be-
weis ſich gruͤndet, oder der Schluß, der daraus
gezogen wird, unrichtig; folglich muß die Wieder-
legung auf eine der zwey erſten Arten geſchehen.
Jſt aber das, was man wiederlegen ſoll, ein bloſ-
ſes Vorgeben, eine Behauptung, die durch keinen
Beweis unterſtuͤzt iſt; ſo kann es auch nicht wol
anders, als auf die dritte Art wiederlegt werden.
So wiederlegt Hektor den Polydamas, der wegen
eines


Wie
eines boͤſen Zeichens die Fortſezung des Streits ab-
rathet, durch zwey Worte: Das beſte Zeichen fuͤr
uns iſt, daß wir fuͤr das Vaterland ſtreiten. Il. XII.
vs. 243.
Zu dieſer Art der Wiederlegung ſind die Macht-
ſpruͤche fuͤrtreflich; S.
Macht-
ſp ruch. die mehr wuͤrken, als weit-
laͤuftige Gegenbeweiſe. Was Cicero von der guten
Wuͤrkung des Scherzes anmerkt, bezieht ſich haupt-
ſaͤchlich auf dieſe Art der Wiederlegung. Denn
wenn man eine Meinung laͤcherlich machen kann,
ſo getraut ſich nicht leicht jemand, ihr beyzupflich-
ten. Als ein gutes Beyſpiehl hievon kann die Ant-
wort angefuͤhrt werden, die Hannibal dem Gisko
gegeben, der eine fuͤrchterliche Beſchreibung von
dem roͤmiſchen Heer gemacht hatte. „Das iſt frey-
lich merkwuͤrdig, ſagte der Heerfuͤhrer; aber das
ſonderbareſte dabey iſt dieſes, daß unter ſo viel tau-
ſend Roͤmern keiner Gisko heißt!“ Freylich macht
der Spott oder Scherz allein keine Wiederlegung,
und muß auch nirgend gebraucht werden, als wo
voͤllig ungegruͤndete zugleich ungereimte Meinun-
gen, oder Behauptungen, die ſchaͤdliche Wuͤrkun-
gen haben koͤnnten, abzuweiſen ſind.
Bey jeder Wiederlegung hat man ſorgfaͤltig zu
bedenken, worauf eigentlich die Wahrſcheinlichkeit,
oder Glaubwuͤrdigkeit deſſen, was man wiederlegen
will, beruhe. Denn dieſes iſt der eigentliche Punkt,
worauf es bey der Wiederlegung ankommt. Man
iſt geneigt etwas falſches fuͤr wahr, oder etwas un-
wichtiges fuͤr wichtig zu halten, entweder; weil
ſcheinbare Gruͤnde dafuͤr vorhanden ſind; oder weil
die Sache mit unſern Vorurtheilen, oder Neigun-
gen uͤbereinſtimmt; oder endlich, weil man fuͤr die
Perſon, die die Sache behauptet, eingenommen iſt.
Hat man entdeket, aus welcher dieſer drey Quellen
die Glaubwuͤrdigkeit entſpringt; ſo weiß man auch
wogegen man bey der Wiederlegung zu arbeiten hat.
Wiederſchein.
(Mahlerey.)
Ein Schein, oder eine Farbe, die nicht von dem
allgemeinen eine Scene erleuchtenden Lichte, wie
das Sonnenlicht, oder das Tageslicht iſt, ſondern
von der hellen Farbe eines in der Naͤhe liegenden
Koͤrpers, verurſachet wird. Wer das, was wir
von dem Licht uͤberhaupt angemerkt haben, Jm
Art. Licht. ge-
faßt hat, weiß, daß die Farben der Koͤrper nichts
anders ſind, als das von ihnen zuruͤkprallende Licht,
das in unſerm Auge das Gefuͤhl ihrer Farben verur-

Wie
ſachet. Nun kann die Farb eines Koͤrpers ſo helle
ſeyn, daß ſie nicht blos auf unſer Aug, ſondern auch
auf die Farbe der nahe gelegenen Koͤrper ihre Wuͤr-
kung thut, und dieſe in etwas veraͤndert.
Man kann naͤmlich jede helle Farbe als ein Licht
anſehen, das auf andere, ohnedem ſchon ſichtbare
Koͤrper faͤllt, und auf deren Farben mehr oder weniger
Einflus hat. Daſſelbige Kleid, veraͤndert ſeine Farb
um etwas, wenn die Waͤnde des Zimmers, darin
wir ſind, ſehr weiß, oder ſehr gelb, oder ſehr roth
ſind; weil die helle Farbe der Wand als ein Licht
auf das Kleid faͤllt, und alſo nothwendig eine Aen-
derung darauf verurſachet.
Wenn alſo Gegenſtaͤnde von mancherley Farben
neben einander liegen, ſo bekommt jeder nicht blos
das allgemeine Licht des Tages, oder der Sonne, das
auf alle zugleich faͤllt, ſondern einige empfangen auch
das beſondere Licht der Farben, der neben ihm liegen-
den Koͤrper, oder Wiederſcheine. Deswegen iſt die
Kenntnis der Wiederſcheine ein wichtiger Theil der
Theorie des Mahlers. Zwar moͤchte mancher denken,
der Mahler, der nach der Natur mahlt, und ſeiner
Kunſt gewiß iſt, haͤtte keine Theorie des Lichts und
des Wiederſcheines noͤthig; er duͤrfte nur mahlen,
was er ſieht. Aber die Sache verhaͤlt ſich ganz an-
ders. Wenn wir den Landſchaftmahler ausnehmen,
ſo wird kein Gegenſtand gerade ſo gemahlt, wie
der Zufall in der Natur ihn den Augen des Mah-
lers darſtellt. Er waͤhlt Stellung, Anordnung,
Einfallen des Lichts, und auch die Dinge, die als
Nebenſachen zu Hebung der Hauptgegenſtaͤnde, ins
Gemaͤhlde kommen. Je richtiger ſeine Kenntnis
des Wiederſcheines iſt, je beſſer waͤhlt er jeden Um-
ſtand zur Verſchoͤnerung des Colorits. Auch da,
wo der Kuͤnſtler ſich ganz an die Natur haͤlt, kann
er ohne theoretiſche Kenntnis des Lichts, und der
Wiederſcheine nicht einmal alles, was zur Farbe
der Koͤrper gehoͤrt, ſehen; wenigſtens bemerkt er
es nicht ſo, daß er im Stande waͤre die Natur
genau nachzumachen. Alſo iſt ſchon zu voͤllig ge-
nauer Beurtheilung der Farben, die man in der
Natur vor ſich ſieht, eine Kenntnis des Lichts
und der Wiederſcheine nothwendig. Sehr richtig
hat Cicero bemerkt, daß die Mahler in den Schat-
ten und in den hervorſtehenden Theilen der Koͤrper
vielmehr ſehen, als andere. Quam
multa vi-
dent picto-
res in um-
bris et in
eminentia,
quæ nos
non vide-
mus?
Quæſt.
Acad. L.
IV. Da es aber unnoͤ-
thig iſt, die Wichtigkeit der Lehre von den Wieder-
T t t t t t t 3ſchei-


Wie
ſcheinen weitlaͤuftig zu beweiſen, ſo gehen wir, ohne
uns laͤnger hiebey aufzuhalten, zur Sache ſelbſt.
Der Grundbegriff zur Theorie des Wiederſchei-
nes iſt die Vorſtellung, daß jeder Gegenſtand von
heller Farb, als ein Licht anzuſehen ſey, das ſeine
Farbe gegen alle Seiten verbreitet. Nun muß
aber alles, was zur Theorie der Kunſt von dem
Licht uͤberhaupt angeinerkt worden iſt, auf jeden
hellen Gegenſtand zur Kenntnis der Wiederſcheine
beſonders angewendet werden. Da kommt nun
hauptſaͤchlich die Staͤrke des wiederſcheinenden Lich-
tes, und ſeine Wuͤrkung auf die Farben der Koͤr-
per, darauf es faͤllt, in Betrachtung.
Eigentlich und die Sache mit mathematiſcher
Genauigkeit betrachtet, verbreitet jeder ſichtbare
gefaͤrbte Koͤrper ſein Licht, das iſt, ſeine Farbe, auf
alle um und neben ihm ſtehende Gegenſtaͤnde, ſo
wie ein angezuͤndetes wuͤrkliches Licht alles umſte-
hende erleuchtet: aber die Wuͤrkung des Wieder-
ſcheines iſt nur unter gewiſſen Umſtaͤnden merklich.
Dieſes muß aus der allgemeinen Theorie des Lichts
beurtheilet werden. Die Erleuchtung eines Koͤr-
pers iſt um ſo viel groͤßer, 1. je heller und brennender
das Licht an ſich ſelbſt iſt; 2. je naͤher es an dem
zu erleuchtenden Gegenſtand liegt, und 3. je gera-
der es auf ſeine Flaͤche faͤllt. Dieſes iſt aus der
Theorie des Lichts uͤberhaupt bekannt. S.
Licht. Hie-
zu kommt 4. bey dem Wiederſchein, als einen
zweyten Lichte, noch die Beleuchtung des Gegenſtan-
des von dem Hauptlicht in Betrachtung. Denn je
heller das Hauptlicht auf einer Stelle iſt, je ſchwaͤ-
cher iſt daſelbſt die Wuͤrkung des Wiederſcheines.
Das Licht einer angezuͤndeten Kerze, das bey Nacht
große Wuͤrkung thut, iſt beym hellen Tag von keiner
Wuͤrkung. Ueberhaupt muß in Anſehung dieſes
vierten Punkts feſtgeſezt werden, daß das wieder-
ſcheinende Licht nur auf die Stellen einen merklichen
Einflus hat, die merklich dunkeler ſind, als dieſes
wiederſcheinende Licht ſelbſt.
Dieſe vier Punkte ſind die wahren Grundſaͤze,
aus denen der Mahler abnehmen kann, wo der
Einflus der Wiederſcheine merklich werde. Eine
genaue mathematiſche Ausfuͤhrung der Sache wuͤrde
ein eigenes Werk erfodern, und ein ſolches Werk
fehlet noch zur Vollſtaͤndigkeit der Theorie der Mah-
lerey. Wir wollen alſo nur zur Probe einige Haupt-
faͤlle, wo jene Grundſaͤze koͤnnen angewendet wer-
den, anfuͤhren.

Wie
Aus dem vierten Punkt folget uͤberhaupt, daß
die Wiederſcheine nur in den Schatten und halben
Schatten recht merklich ſeyn koͤnnen. Zwar nihmt
jeder helle Koͤrper, von einem nahe an ihm liegen-
den merklich helleren, etwas Licht an; aber der
Unterſchied der Helle zwiſchen dem Wiederſcheinen-
den, und dem ſchon vorher vorhandenen Lichte muß
ſchon ſehr betraͤchtlich ſeyn, wenn die Wuͤrkung des
Wiederſcheines in die Augen fallen ſoll. Je dunk-
ler alſo die Schatten ſind, je merklicher iſt auch der
Einflus der Wiederſcheine. Sie ſind alſo das Mit-
tel den Schatten einige Klarheit und Annehmlich-
keit zu geben. Ohne ſie wuͤrden die ganzen Schat-
ten ſchwarz, und die halben Schatten kalt und
matt ſeyn.
Daher muß der Mahler ſorgfaͤltig ſeyn, die An-
ordnung ſo zu machen, daß die dunkeln Stellen
des Gemaͤhldes natuͤrlicher Weiſe durch Wieder-
ſcheine belebt werden koͤnnen. Dieſes iſt einer der
wichtigſten Punkte der Kunſt des Mahlens, der
allein umſtaͤndlich ausgefuͤhrt zu werden verdiente.
Nach dieſer allgemeinen Bemerkung, wo die
Wiederſcheine den beſten Dienſt leiſten, muß nun
die beſondere Theorie derſelben aus den drey erſten
Punkten, als den eigentlichen Grundſaͤzen dieſer
Lehre, hergeleitet werden. Wir wollen nur einiges
davon zum Beyſpiehl, wie man zu dieſer Theorie
gelangen kann, anfuͤhren.
Aus dem erſten Punkt folget, daß die helleſten
Farben, naͤmlich die, darin das meiſte Weiße ge-
miſcht iſt, die ſtaͤrkſten Wiederſcheine geben; weil
das weiße Licht das ſtaͤrkſte iſt. Es verſteht ſich
aber von ſelbſt, daß auch die Groͤße der hellen Maſſe
zur Staͤrke der Wiederſcheine in Betrachtung kom-
men muͤſſe. Hat alſo der Mahler irgend eine in
dunkeln Schatten liegende Stelle zu beleben, ſo
muß er einen hellen Gegenſtand ſo ſezen, daß er
durch ſeinen Schein die dunkelen Schatten durch
Wiederſcheine beleuchte. Wer nur einigermaaßen
mit der Ausuͤbung der Kunſt bekannt iſt, begreift
leichte, was fuͤr Schwierigkeiten dieſes in der mah-
leriſchen Anordnung der Gemaͤhlde verurſachet.
Denn eben dieſe hellen Stellen verbreiten auch ihre
Wiederſcheine auf halbdunkele, auf die ſie leicht zu
ſtarken Einflus haben koͤnnen.
Aus dem zweyten Punkt muß die Entfernung
des hellen Gegenſtandes von dem dunkelen, das
den Einflus der Wiederſcheine genießen ſoll, be-
ſtimmt


Wie
ſtimmt werden. Was dem Hellen an Staͤrke feh-
let, kann durch die Naͤhe erſezt werden. Eine
mittelmaͤßig helle Stelle, nahe an einer dunkeln,
wie z. B. eine helle Stelle auf der Schulter, gegen
den Schatten am Halſe, kann ſchon hinlaͤngliche
Wiederſcheine geben.
Der dritte Punkt muß ebenfalls zu Vermehrung
oder Vermindrung der Wiederſcheine in Betrach-
tung gezogen werden. Waͤr die helle Stelle zu
ſtark, oder zu ſchwach, als zur Beleuchtung der
Schatten erfodert wird, und der Mahler koͤnnte
ſich nicht anders helfen, ſo muͤßte er die Schwaͤchung
durch ſchieffern Einfallungswinkel der Wiederſcheine
bewuͤrken; die Verſtaͤrkung aber durch gerades Ein-
fallen derſelben.
Alſo ſtehen dem Mahler allemal drey Mittel, ſeine
Schatten durch Wiederſcheine zu beleben, zu Dienſte;
und von ſeiner Beurtheilung haͤngt es ab, welches
davon er in jedem beſondern Fall waͤhlen ſoll. Es
giebt Faͤlle, wo genaue und mit mancherley Be-
trachtungen verbundene Ueberlegung noͤthig iſt, um
das beſte zu waͤhlen. Wer dieſe Theorie hinlaͤng-
lich erlaͤutern wollte, muͤßte die mannigfaltigen An-
wendungen dieſer Mittel an wuͤrklich vorhandenen
Beyſpiehlen erlaͤutern; welches aber ohne große
Weitlaͤuftigkeit nicht geſchehen koͤnnte. Wer ſich
die Muͤhe giebt, die Werke der groͤßten Coloriſten
genau zu pruͤfen, wird faſt allemal die Gruͤnde ent-
deken, warum Licht und Schatten, Helles und
Dunkeles, nebſt den eigenthuͤmlichen Farben, ſo
wie er es ſieht, und nicht anders von dem Mahler
gewaͤhlt worden.
Nach der Staͤrke des wiederſcheinenden Lichtes
kommt ſein Einflus auf die Farben in Betrachtung.
Jedes wiederſcheinende Licht hat ſeine Farbe, die
ſich mit der eigenthuͤmlichen Farbe des von dem
Hauptlicht erleuchteten Koͤrpers vermiſcht, folglich
in dieſer eine Veraͤnderung verurſachet. Die durch
den Wiederſchein verurſachten Farben entſtehen aus
Vermiſchung der eigenthuͤmlichen Farbe des Gegen-
ſtandes, auf den der Wiederſchein faͤllt, und der
Farbe, die der Wiederſchein gebende Koͤrper hat,
ſo daß z. B. der von einem blauen Koͤrper auf einen
gelben fallende Wiederſchein, eine gruͤnliche Farbe
verurſachet, und ſo auch in andern Faͤllen. Be-
ſonderer daher entſtehender Erſcheinungen haben wir
bereits an einem andern Ort erwaͤhnet S.
Schatten
gegen das
Ende des
Artikels.. Da

Wie
man bey dem Mahler eine gute Kenntniß der durch
Miſchung zweyer Farben entſtehenden Veraͤnderun-
gen vorausſezet, ſo iſt in der Theorie uͤber dieſen
Punkt wenig zu erinnern.
Verſchiedene ſcharfſinnige Bemerkungen uͤber die
Wiederſcheine hat auch da Vinci gemacht Traité
de pein-
ture im
LXXV u.
den felaen-
den Cap., auf
die wir den Kuͤnſtler verweiſen.
Eine beſondere Art des Wiederſcheines iſt die Ab-
bildung einiger Gegenſtaͤnde im Waſſer, die in Land-
ſchaften ofte ſo angenehme Wuͤrkung thut. Wenn
der Mahler blos nach der Natur arbeitet, ſo zeiget
thm dieſe, welche Sachen er im Waſſer, als wie-
derſcheinend zu mahlen hat. Arbeitet er aber aus
Erfindung, ſo muß er ſich genau an Regeln binden,
die die mathematiſche Kenntniß des von Spiegeln
zuruͤckgeworfenen Lichts, an die Hand giebt. Die
Lage des Auges kommt hier vor allen Dingen in
Betrachtung. Jſt dieſe genau beſtimmt, ſo kann
der Mahler allemal nach den Regeln der Catoptrick
leicht beſtimmen, welche Gegenſtaͤnde im Waſſer
ſichtbar werden muͤſſen, und wo jeder Punkt des
wahren Gegenſtandes im Waſſer ſich zeigen wird;
denn dieſes laͤßt ſich mathematiſch beſtimmen. Jn-
deſſen wird dieſe Materie von den Lehrern der Per-
ſpectiv insgemein uͤbergangen, ob ſie gleich eine be-
ſondere Ausfuͤhrung verdiente. Laireſſe giebt dem
Mahler, dem die Theorie dieſer Sache fehlet, ein
mechaniſches Mittel an, ſich zu helfen. Naͤmlich
man ſetzet auf einen Tiſch, der die Flaͤche der zu
mahlenden Landſchaft vorſtellt, ein Beken voll Waſ-
ſer und hinter demſelben in der verhaͤltnismaͤßigen
Hoͤhe und Entfernung, werden kleine Bilder von
Baͤumen, Gebaͤuden u. dgl. die man zu mahlen
hat, hingeſezt. Sieht alsdenn der Mahler von
dem eigentlichen Orte des Auges gegen das Waſſer-
becken, ſo kann er erfahren, was und wie viel
von den Gegenſtaͤnden durch den Wiederſchein ſicht-
bar wird.
Das wiederſcheinende Bild iſt um ſo viel heller,
je weniger Licht auf das Waſſer faͤllt, und um ſo
viel dunkler, je heller das Waſſer erleuchtet wird.
Auf Waſſer, das ganz im dunkeln ſteht, ſind die
wiederſcheinenden Bilder beynahe ſo hell, als die
Urbilder ſelbſt.
Aber dieſe ganze Materie verdiente genauer und
umſtaͤndlicher abgehandelt zu werden, als es hier
geſchehen kann.
Wiz.


 Wiz
Wiz.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Das Wort bedeutet urſpruͤnglich uͤberhaupt, was
man izt im allgemeinen Sinn Verſtand, oder einen
guten Kopf nennt, und ehedem nennte man einen
Menſchen von vorzuͤglichen Gaben des Geiſtes, einen
wizigen Menſchen. Gegenwaͤrtig hat es einen et-
was eingeſchraͤnktern Sinn, und man ſtellt ſich izt,
wenigſtens in der gelehrten Sprache, den Wiz als
eine beſondere Gabe des Geiſtes vor, die vornehm-
lich in der Fertigkeit beſteht, die mancherley Bezie-
hungen und Verhaͤltniſſe eines Gegenſtandes gegen
andere ſchnell einzuſehen und lebhaft zu fuͤhlen.
Doch ſcheinet dieſe Erklaͤrung den Begriff nicht be-
ſtimmt und vollſtaͤndig genug auszudruͤken. Da es
aber hier nicht um eine pſychologiſche Zergliederung
des Wizes zu thun iſt, ſo begnuͤgen wir uns den
Wiz vornehmlich in Ruͤkſicht ſeines Einfluſſes auf
die Werke des Geſchmaks zu betrachten.
Man kommt durchgehends darin uͤberein, daß
eine lebhafte Einbildungskraft die Grundlage des
Wizes ausmache, und daß der, den man vorzuͤg-
lich einen wizigen Kopf nennet, in ſeinen Vorſtel-
lungen mehr von einer lebhaften Phantaſte, als von
Verſtand im eigentlichen philoſophiſchen Sinne die-
ſes Worts, geleitet werde. Wie nun der Verſtand
uͤberall auf deutliches und entwikeltes Denken zieh-
let, ſo ſcheinet der Wiz auf ſinnliche, aber lebhafte
ſehr klare Vorſtellungen zu lenken. Der Verſtand
zergliedert und betrachtet jeden Begriff, jede Vor-
ſtellung nach dem Einzelen, das darin iſt, und fin-
det ſeine Befriedigung in vollſtaͤndiger Zergliede-
rung; der Wiz aber faßt den Begriff gern im Gan-
zen, mit ſinnlicher Klarheit und beſtrebt ſich, ihn
lebhaft zu fuͤhlen: darum verfaͤhrt er ſchnell, da
der Verſtand langſamer geht. Die lebhafte Einbil-
dungskraft des wizigen Kopfes erweket bey jedem
Begriff eine Menge andrer Vorſtellungen, die nach
den Geſezen der Einbildungskraft einige Beziehung
darauf haben. Aehnlichkeit, Contraſt und jede an-
dere, innere oder aͤußere Beziehung, bringt dem wi-
zigen Kopf, indem er eine Vorſtellung lebhaft em-
pfindet, jene andere damit verbundene, zugleich in
die Phantaſie. Dadurch wird die Lebhaftigkeit der
Vorſtellung erhoͤhet; ſie gefaͤllt oder mißfaͤllt dem
wizigen Kopf mehr, als dem Menſchen von Ver-
ſtande.

Wiz
Da die Einbildungskraft ſich mehr mit dem aͤuſ-
ſerlichen Anſehen der Dinge, mit ihrer Form und
Geſtalt, als mit ihrer innern Beſchaffenheit beſchaͤf-
tiget, ſo dringet der Wiz auch nicht tief in die Sa-
chen hinein; der Schein befriediget ihn, wo der
Verſtand Wuͤrklichkeit oder Realitaͤt ſucht. Jndeſ-
ſen kommt es auch hiebey auf den Grad des Scharf-
ſinnes an, der mit dem Wiz verbunden iſt. Feh-
let ſie ihm, ſo artet dieſer in Albernheit aus.
Nichts iſt verſtaͤndigen Menſchen ekelhafter und ab-
geſchmakter, als die Aeußerungen einer lebhaften
Einbildungskraft, die ganz von Beurtheilung ver-
laſſen iſt.
Es ſcheinet, daß die Hauptneigung des wizigen
Kopfes darauf gehe, daß er ſich mit dem, was die
Dinge, die er ſich vorſtellt, gefallendes oder miß-
fallendes haben, beſchaͤftige. Wie die Kinder mit
dem Gelde ſpiehlen und keinen Unterſchied zwiſchen
gemuͤnztem Gold und den ſo genannten Zahl- oder
Rechenpfennigen machen, gerade ſo geht der Hang
des Wizes auf das, was die Vorſtellungen an ſich
ergoͤzendes haben, ohne auf den anderweitigen Ge-
brauch derſelben zu ſehen. Eine Begebenheit, die
ſich auf Gluͤk oder Ungluͤk bezieht, und die andern
ihrer Folge halber merkwuͤrdig iſt, ruͤhrt den wizigen
Kopf mehr durch ihre Beſchaffenheit, als durch ihre
Folgen; er lacht bisweilen uͤber das, was andern
Thraͤnen auspreßt, und aͤrgert ſich, wo andre ſich
freuen. An ſich ſelbſt betrachtet iſt der Wiz leicht-
ſinnig, indem er die Dinge nicht in ihren Folgen
oder Wuͤrkungen, ſondern in ihren Beziehungen auf
die Beſchaͤftigung der Einbildungskraft, beurtheilt;
er iſt uneigennuͤzig und ergoͤzt ſich an Dingen, die
der nachdenkende Verſtand fuͤr ſchaͤdlich halten wuͤr-
de. Es iſt daher nicht ſelten, daß bey Menſchen
von recht herrſchenden Wiz, wenig Herz, das iſt,
wenig von den fonſt gewoͤhnlichen Empfindungen zaͤrt-
licher Art, angetroffen wird.
Dieſer ſtarke Hang jedes Ding in dem, was es
in ſeiner Beſchaffenheit oder Form luſtiges, gefaͤl-
liges oder ergoͤzendes hat, zu betrachten und zu
genießen, macht den Wiz erfinderiſch bey jeder
Vorſtellung, aus dem ganzen Vorrath der in der
Einbildungskraft liegenden Begriffe, alles herbey
zu rufen, was zur Belebung der Hauptvorſtel-
lung dienet. Daher kommen die vielen Bilder,
die mannigfaltigen Vergleichungen, die Nebenbe-
griffe


Wiz
griffe und ſeltenen Einfaͤlle, in den Reden des wizi-
gen Kopfes.
Es erhellet hieraus, daß der Wiz eine der Grund-
lagen des zur Kunſt noͤthigen Genies ſey. Denn
da die lebhafte Nuͤhrung der Einbildungskraft eine
der nothwendigſten Wuͤrkungen der Werke des Ge-
ſchmaks iſt, der Wiz aber gerade dahin zielt, ſo iſt
er eines der Hauptmittel einem Gegenſtand, der an
ſich nicht Reizung genug haͤtte, aͤſthetiſche Kraft zu
geben. Eine an ſich unbedeutende Begebenheit, von
einem wizigen Kopf erzaͤhlt, kann ſehr unterhaltend
werden. Der gemeineſte Gedanken, die Schilderung
des unerheblichſten Gegenſtandes, gewinnt durch den
Einfluß des Wizes einen Reiz, der ihn fuͤr Men-
ſchen von Geſchmak hoͤchſt angenehm macht.
Wenn er aber in Werken des Geſchmaks dieſen
Dienſt leiſten ſoll, ſo muß er mit Scharfſinn ver-
bunden und von Verſtand und guter Beurtheilung
geleitet werden. Ohne Scharfſinn wird er leicht
falſch, ausſchweifend und ſo gar abgeſchmakt; und
wenn ihn nicht eine richtige Beurtheilung begleitet,
ſo wird er unzeitig, abentheuerlich, uͤbertrieben und
ſchaͤdlich.
Man muß uͤberhaupt die Aeußerungen des Wizes
als ein Gewuͤrz anſehen, und gerade den Gebrauch
davon machen, der bey Zurichtung einer Mahlzeit
von dieſem gemacht wird. Ganz von Gewuͤrze wird
kein Gericht gemacht; doch etwa ein kleines Schaͤl-
chen, mehr zur Wolluſt, als zur Nahrung, hinge-
ſezt. Aber jede zur Nahrung beſtimmte Speiſe
wird damit etwas erhoͤhet; es ſey denn, daß ſie
ſchon an ſich hinlaͤnglichen Reiz fuͤr den Geſchmak
habe. Gerade ſo verhaͤlt es ſich mit dem Wize.
Blos wizig koͤnnen kleinere zur Ergoͤzung und zum
Scherz gemachte Werke der Kunſt ſeyn; aber in
groͤßern Werken, die ſchon eine hoͤhere Beſtimmung
haben, muß er niemals herrſchend ſeyn, ſondern
blos der ſchon an ſich wichtigen Materie einen et-
was erhoͤheten Geſchmak geben.
Zu viel Wiz, auch da, wo ſein maͤßiger Ge-
brauch noͤthig iſt, ermuͤdet, unterdruͤkt die, den
Geiſt und das Herz naͤhrenden Kraͤfte, die ſchon in
dem Stoff liegen, und macht, daß das, was nuͤz-
lich ſeyn ſollte, blos angenehm wird. Jſt er ein-
mal im Reiche des Geſchmaks herrſchend geworden,
ſo thut er eben die verderbliche Wuͤrkung, die der
unmaͤßige Gebrauch des Gewuͤrzes in der Lebensart

Wiz
der Wolluͤſtlinge thut, die allen Geſchmak an nahr-
haften und geſunden Speiſen verliehren, und des-
wegen in eine Weichlichkeit verſinken, in der alle
Staͤrke des Koͤrpers verlohren geht. Verſchwen-
dung des Wizes zeiget allemal den Verfall des Ge-
ſchmaks; und ein Volk das in Werken des Ge-
ſchmaks ſich vorzuͤglich nach Wiz umſieht, iſt ſchon
ſo verdorben, daß die ſchoͤnen Kuͤnſte die heilſameſte
Wuͤrkung, die man von ihnen zu erwarten hat, an
ihm nicht mehr thun koͤnnen. Die gruͤndlichſte
Rede, darin ein ſolches Volk zu ernſtlicher Ueberle-
gung deſſen, was zu ſeinem wahren Jntereſſe die-
net, ermahnet wuͤrde, thaͤte weniger Wuͤrkung,
als ein wiziger Einfall. Weit mehr richten die
ſchoͤnen Kuͤnſte bey einem Volk aus, deſſen Ge-
ſchmak noch rauh und ungelaͤutert iſt, als bey dem,
deſſen Geſchmak durch uͤbertriebenen Gebrauch des
Wizes die Schwaͤchung der Weichlichkeit erfahren
hat. Darum ſollten Kunſtrichter, denen die Aus-
breitung des wahren und gruͤndlichen Geſchmaks am
Herzen liegt, auf nichts mehr wachen, als auf die
Hintertreibung des Mißbrauches, der insgemein
von dem Wize gemacht wird, ſo bald die ſchoͤnen
Kuͤnſte bis zu einer gewiſſen Verfeinerung getrie-
ben worden.
Da der Wiz eigentlich dazu dienet, daß gewiſſe
Vorſtellungen, die in ihrer weſentlichen Beſchaffen-
heit die Aufmerkſamkeit nicht genug reizen, dadurch
Leben und aͤſthetiſche Kraft bekommen; ſo verſteht
es ſich von ſelbſt, daß ſein Gebrauch bey Gegen-
ſtaͤnden, die an ſich Lebhaftigkeit und Reizung ge-
nug haben, uͤberfluͤßig, auch wol gar ſchaͤdlich ſey.
Wie er einen gemeinen Gedanken erhebt, ſo be-
nihmt er einem ſtarken und wichtigen etwas von ſei-
ner Kraft, indem er die Aufmerkſamkeit von dem
Weſentlichen auf etwas Zufaͤlliges lenket. Wo der
Verſtand durch große und wichtige Wahrheit zu er-
leuchten, oder wo das Herz durch pathetiſche, oder
zaͤrtliche Gegenſtaͤnde zu ruͤhren iſt, da bleibt der
Wiz ausgeſchloſſen. So unumgaͤnglich er zu blos
unterhaltenden Werken, zu dem luſtigen Schau-
ſpiehl und zu der ſpottenden Satyre iſt, ſo uͤbel waͤr
er in dem Trauerſpiehl und in andern pathetiſchen
Werken angewendet. Je feiner er iſt, je mehr be-
leidiget er den guten Geſchmak, wo das Herz blos
empfinden, oder der Verſtand blos erkennen und
beurtheilen will.
Zweyter Theil. U u u u u u uWolklang.


 Wol
Wolklang.
(Redende Kuͤnſte.)
Es iſt ſchon an mehrern Stellen dieſes Werks an-
gemerkt worden, daß das Gehoͤr weit lebhafter und
nachdruͤklicher empfindet, als das Geſicht; daß an-
genehme und wiedrige Toͤne ſtaͤrker auf uns wuͤr-
ken, als dergleichen Farben und Figur. Hierauf
gruͤndet ſich die Nothwendigkeit den Werken der re-
denden Kuͤnſte Wolklang zu geben. Schon die ge-
meine Rede des taͤglichen Umganges verliehret einen
großen Theil ihrer Kraft, wenn ſie nicht wenigſtens
mit einer gewiſſen Leichtigkeit fließt, und ſie wird
ſehr unangenehm und wiedrig, wenn ſie alles Wol-
klanges beraubt iſt. Wo das Ohr ſich beleidiget
fuͤhlt, da merkt man nicht auf den Sinn der Rede.
Man kann, angenehnie, ſo gar wichtige Sachen
ſagen, und doch, wenn es in einem holperigen Aus-
druk geſchieht, damit dem Gehoͤr, das gar ſehr em-
pfindlich iſt, beſchwerlich fallen Quamvis enim ſuaves, gravesque ſententiæ, ta-
men, ſi inconditis verbis efferuntur, offendent aures,
quarum eſt judicium ſuperbiſſimum. Cic. Orat.. Der Wolklang
raͤumt nicht nur jeden Anſtoß des Gehoͤres, der die
Aufmerkſamkeit auf den Sinn der Rede ſtoͤhren
wuͤrde, aus dem Wege, ſondern verurſachet, daß
man die Rede mit Luſt hoͤret, und daß die empfind-
ſame Lage des Gemuͤthes, die den Eindruk ſehr be-
foͤrdert, unterſtuͤzt und verſtaͤrkt wird. Dieſes
haben wir bereits an andern Stellen dieſes Werks
außer Zweifel geſezt. S.
Klang,
Ton,
Rhyth-
mus Me-
triſch.
Der Wolklang iſt demnach in Werken des Ge-
ſchmaks nicht blos als eine Annehmlichkeit, ſondern
als ein zur Unterſtuͤzung der in der Rede liegenden
Kraft anzuſehen. Es iſt bekannt genug, daß Vor-
ſtellungen und Gedanken von mittelmaͤßiger Kraft
durch einen hoͤchſtwolklingenden Ton, beſonders
durch ein gutes Sylbenmaaß, ſehr große Ruͤhrung
hervorbringen koͤnnen. Wenn Haller ſagt:
O ſelig! wen ſein gut Geſchike
Bewahrt vor großem Ruhm und Gluͤke,
Der, was die Welt erhebt, verlacht.
ſo macht der Wolklang des Ausdruks, daß die Ge-
danken deſto lebhafter ruͤhren, und leicht im Ge-
daͤchtnis bleiben; daß der, der dieſelben Gedanken

Wol
ſchon oft mag gehoͤrt, oder ſelbſt gehabt haben, ohne
ſonderlich davon geruͤhrt zu werden, izt ihre volle
Kraft empfindet. Mancher Vers des Homers, deſ-
ſen Jnhalt wenig Aufmerkſamkeit wuͤrde nach ſich
gezogen haben, iſt durch den Wolklang zu Wuͤrde
eines Denkſpruchs oder gar eines wichtigen Spruͤch-
worts erhoben worden.
Was ein ſchoͤnes und lebhaftes Colorit in der
Mahlerey, das iſt der Wolklang fuͤr die Werke der
redenden Kuͤnſte. Fuͤr das Gedicht insbeſonder iſt
er ſo weſentlich, daß der Mangel deſſelben allein es
von dem Gebieth der Poeſie ausſchließt. Jſt er
nicht die erſte und wichtigſte Eigenſchaft der Werke
der Beredſamkeit und Dichtkunſt, ſo iſt er doch eine
nothwendige; denn die beſten Gedanken koͤnnen,
durch uͤbel klingenden Ausdruk ihre Kraft verliehren.
Darum iſt es ſehr wichtig, daß Redner und Dich-
ter beſondern und ernſtlichen Fleis darauf wenden,
ihre Werke wolklingend zu machen.
Ohne große Weitlaͤuftigkeit, und ohne ſehr ſchweer-
faͤllig zu werden, laͤßt ſich nicht alles, was zur Er-
reichung des Wolklanges gehoͤrt, anzeigen 

De verbis componendis, ſyllabis, propemodum di-
numerandis et dimetiondis loquemur, quæ etiam ſi funt ne-

ceſſaria, tamen fiunt magnificentius, quam dicuntur. Cic.
in Orat..
Wir muͤſſen uns nur auf das allgemeineſte und
wichtigſte dieſer Materie einſchraͤnken. Das meiſte
haͤngt ohne dem mehr von einem feinen Gehoͤr und
einer fleißigen Uebung im Hoͤren, als von theoreti-
ſchen Kenntniſſen ab. Deswegen giebt auch Quin-
tilian dem angehenden Redner den Rath, ſich fleißig
im muͤndlichen Vortrag zu uͤben, und andern auf-
merkſam zuzuhoͤren. Man glaubt ofte nicht uͤbel-
klingend geſchrieben zu haben, bis man verſucht,
das geſchriebene gut vorzutragen. Da zeiget ſich
dann gar ofte, daß man nur zu ſehr gefehlt habe.
Der Wolklang haͤngt, wie Cicero wol angemerkt
hat, vom Klang und dem Numerus ab. Duæ ſunt res, quæ permulceant aures, ſonus et
numerus. l. c. Den
Klang geben die einzelen Sylben und die aus die-
ſen zuſammengeſezten Woͤrter, die an ſich mehr
oder weniger wolklingend ſind; und ihre Stellung.
Denn dieſelbe Sylbe und daſſelbe Wort klingt voller,
beſſer, nachdruͤklicher, nachdem ſeine Stellung ne-
ben den uͤbrigen ihm Nachdruk oder Fluͤchtigkeit
giebt,


Wol
giebt, ſeine Ausſprach erleichtert, oder ſchweerer
macht. Der Redner macht die Woͤrter nicht, er
muß ſie nehmen, wie ſie ihm von dem eingefuͤhrten
Gebrauche gegeben werden. Doch bleibet ihm in
gar viel Faͤllen die Wahl derſelben. Giebt es
nicht gaͤnzlich gleichguͤltige Woͤrter, ſo verſtattet
doch die Wendung, die einem des beſſern Klanges
halber gewaͤhlten Worte, die geſuchte Bedeutung
giebt, gar oft eine Wahl. Und wenn auch dieſe
gar nicht ſtatt haͤtte, wenn ein minder wolklingen-
des Wort aus Noth zu waͤhlen waͤre, ſo kann es
allemal ſo geſtellt werden, daß es dem guten Klang
keinen merklichen Schaden thut.
Man muß ſich nur dafuͤr in Acht nehmen, daß
nicht Woͤrter vom ſchlechtem Klange, da ſtehen,
wo der oratoriſche Accent liegt, ſondern da, wo der
Ton ſinkt, und die Bewegung leicht und ſchnell iſt.
Man muß ſich huͤten, harte Sylben auf harte fol-
gen zu laſſen. Jſt irgendwo eine Sylbe von harter
oder ſchweerer Ausſprach unvermeidlich, ſo geht es
doch faſt allemal an, die Ausſprache derſelben
durch eine vorhergehende, oder nachfolgende ſchik-
liche Sylbe ſo zu erleichtern, daß das rauhe oder
ſchweere faſt unmerklich wird.
So viel moͤglich iſt, muß man ſich dafuͤr huͤten,
daß der Accent nicht auf Sylben von ſchlechtem
Klang falle. Und meiſtentheils kann dieſes vermie-
den werden; denn wir haben eine Menge blos ein-
ſylbiger Woͤrter, die vor oder nach einem zweyſylbi-
gen geſezt, in dieſem den Accent veraͤndern. Mehr
einſylbige Woͤrter, deren jedes einen Accent hat, hin
tereinander geſezt, wuͤrden einen ſehr uͤbeln Klang
machen; aber zwey oder drey laſſen ſich ofte ſo
ſtellen, daß eines den Accent allein auf ſich zieht, und
daß ſie zuſammen, wie ein einziges Wort klingen.
Wir koͤnnen uns aber nicht in alle Kleinigkeiten
einlaſſen, wodurch der Klang der Woͤrter im Zuſam-
menhange mit andern kann verbeſſert werden, ob
wir gleich wuͤnſchten, daß jemand ſich die Muͤh
gaͤbe, ſie zu ſammeln. Es iſt keine Sprache, in der
nicht ſehr viel Abweichungen von den gewoͤhnlichen
grammatiſchen Regeln, blos des Wolklanges halber
vorkommen. Man duͤrffte nur alle dieſe Faͤlle
ſammeln, ſo wuͤrde man ſehen, wie vielerley Mittel
es giebt den Uebelklang einzeler Woͤrter zu verbeſ-
ſern. Hieher gehoͤrt auch, was wir uͤber den Klang
der Woͤrter, und uͤber das unangenehme Zuſam-

Wol
menſtoßen einiger Buchſtaben anderswo angemerkt
haben. S.
Klang;
Luͤke.
Eine zu oͤftere Wiederholung derſelben, oder aͤhn-
lich klingender Woͤrter, beſonders gleicher Endun-
gen, iſt des Wolklanges halber ſo viel moͤglich zu
vermeiden. Erfodert es die Nothwendigkeit ein
Wort in einem kurzen Umfang der Rede mehrmale
zu brauchen, ſo muß man darauf ſehen, daß das
Unangenehme der Wiederholung durch die Mannig-
faltigkeit des Rhythmiſchen in den verſchiedenen
Saͤzen, da es vorkommt, verbeſſert werde.
Wir muͤſſen aber nicht unbemerkt laſſen, daß der
Klang nicht, wie es doch ſcheinet, von dem bloßen
Schall der Woͤrter allein abhaͤngt, ſondern durch
den Sinn derſelben merklich unterſtuͤzt wird. Jſt
dieſer leicht, und ſind die Gedanken angenehm, ſo
findet man auch einen mittelmaͤßigen Klang gut,
hingegen wuͤrde der vollkommenſte mechaniſche Bau
der Rede nicht wolklingend ſcheinen, wenn der Sinn
ſchweer zu faſſen, oder wann ſonſt etwas beleidigen-
des oder anſtoͤßiges darin waͤre. Wie eine mittel-
maͤßige Farbe auf einem Geſichte von großer Schoͤn-
heit angenehm iſt, hingegen das ſchoͤnſte Colorit
auf einem haͤßlichen Geſicht, wenig gefaͤllt, ſo ver-
haͤlt es ſich auch mit dem Wolklang der Rede. Den
beſten Klang giebt allemal ein reizender Gedanken,
wenn nur der Ausdruk deſſelben nichts anſtoͤßiges,
oder holpriges hat.
Der andere Hauptpunkt, worauf es bey dem
Wolklang ankommt, iſt der Numerus, oder das
Rhythmiſche des Ganges. Von dieſem ſprechen
wir in einem beſondern Artikel. Wir merken hier
nur als eine Hauptſach an, daß erſt denn die Rede
recht wolklingend wird, wenn ihr Gang dem Jnhalt
derſelben vollkommen angemeſſen iſt. Die genaueſte
Ueberlegung des inneren Tones, oder der Stim-
mung des Gemuͤthes, in der ſich der redende befin-
det, muß die Art des Ganges der Rede beſtimmen.
Das Sittliche und Leidenſchaftliche dieſer Gemuͤths-
lage, der Grad deſſelben, das Gelaſſene, das Leb-
hafte, das Zaͤrtliche und das Strenge, oder was
ſonſt das ήθος und das παθος, das in der Rede
herrſcht, naͤher beſtimmt, muß dem Ausdruk die
wahre Bewegung, und den rechten Ton geben.
Fuͤr ſo nothwendig wir den Wolklang halten,
ſo wuͤnſchten wir doch nicht, daß er als die vor-
nehmſte Eigenſchaft der Werke redender Kuͤnſte an-
geſehen wuͤrde. Man muß ihn immer wie ein Kleid
U u u u u u u 2betrach-


Woͤr
betrachten das nur denn etwas gilt, wenn die Per-
ſon unſre Aufmerkſamkeit verdienet. Wer die groͤßte
Schoͤnheit im Wolklange ſucht, laͤuft Gefahr wich-
tigere Fehler zu begehen, als wer ihn ganz verſaͤumt.
Man kann ihm wol etwas von dem Sprachgebrauch
aufopfern, aber ihm zu gefallen, ſoll man nie den
Gedanken ſchwaͤchen, oder auf andre Weiſe verſtel-
len. Auch muß man ſeinen Werth nicht ſo hoch
ſezen, daß man ihn fuͤr hinlaͤnglich hielte, die Wer-
ke des Geſchmaks ſchaͤzbar zu machen. Wer al-
les dem guten Klang aufopfert, wird nie etwas
wichtiges ſchreiben. Man muß das Ohr nicht zu
ſybaritiſcher Weichlichkeit gewoͤhnen. Eine ernſt-
hafte von wichtigen Dingen angefuͤllte Rede koͤnnte
durch uͤbertriebenen Wolklang verdorben werden.
Wie die Mahler ernſthafte Gegenſtaͤnde nicht mit
der hoͤchſten Lieblichkeit der Farben mahlen, und
wie ſie einen Athleten nicht mit ſo ſanften und ver-
fließenden Umriſſen zeichnen, die der weiblichen
Schoͤnheit eigen ſind; ſo muß man es auch mit dem
Wolklang machen, der allemal mit dem Jnhalt
uͤbereinſtimmend ſeyn muß.
Woͤrter.
(Redende Kuͤnſte.)
Wir betrachten hier die Woͤrter nicht in ihrer gan-
zen Beſchaffenheit und Bedeutung, als die Elemente
der Sprach, ſondern blos nach der beſondern aͤſthe-
tiſchen Kraft, die in einigen derſelben liegt. Der
Sprachlehrer zeiget, wie die Woͤrter gewaͤhlt, zu-
ſammengeſezt, und wie das Veraͤnderliche darin
muͤſſe beſtimmt werden, um fuͤr jeden Fall das aus-
zudruͤken, was man zu ſagen hat. Von dieſem
allgemeinen Gebrauch der Woͤrter iſt hier die Rede
nicht; ſondern blos von dem, was Redner oder
Dichter in gewiſſen Faͤllen, in Abſicht des aͤſtheti-
ſchen Gebrauchs beſonderer Woͤrter zu uͤberlegen
haben. Redner und Dichter muͤſſen ſich ſo verſtaͤnd-
lich und ſo richtig ausdruͤken, als es zum gemeinen
Gebrauch noͤthig iſt; alſo kommt hier eigentlich
nicht die Wahl der Woͤrter in Abſicht auf Verſtaͤnd-
lichkeit und Richtigkeit, ſondern in Ruͤkſicht auf
die aͤſthetiſchen Eigenſchaften in Betrachtung.
Jn den redenden Kuͤnſten werden die Woͤrter in
Ruͤkſicht auf den Klang, und auf das Aeſthetiſche
der Bedeutung beurtheilet. Von dem Klang iſt
bereits geſprochen worden, S.
Klang und
Wolkang. alſo iſt noch das
Aeſthetiſche der Bedeutung zu betrachten. Was wir

Woͤr
darunter verſtehen, iſt bereits anderswo hinlaͤnglich
gezeiget worden. S.
Ausdruk.
S. 104.
105. Die Redner und noch mehr
die Dichter muͤſſen ſich ein beſonderes Studium
aus der Erwaͤgung der aͤſthetiſchen Eigenſchaften
der Woͤrter machen. Denn erſt alsdenn iſt der
Ausdruk vollkommen, wenn die Woͤrter den Cha-
rakter haben, der mit dem Jnhalt uͤbereinſtimmt,
wenn ſie edel, hoch, comiſch, pathetiſch, angenehm,
nachdruͤklich und uͤberhaupt genau in dem Ton und
Charakter der Materie ſind, zu deren Ausdruk ſie
gebraucht werden. Ein hohes Wort zum Ausdruk
eines gemeinen Gedankens, wird laͤcherlich, und
ein niedriges Wort zu Bezeichnung eines hohen,
oder edeln Begriffs, iſt anſtoͤßig.
Die genaue Kenntuis der aͤſthetiſchen Eigenſchaft
eines Worts erfodert nicht nur eine ſehr genaue
Bekanntſchaft mit der Sprach, ſondern auch Kennt-
nis der Welt, oder der verſchiedenen Staͤnde der Men-
ſchen, und einen ſehr feinen Geſchmak; denn ofte han-
gen ſie von kaum merklichen Kleinigkeiten ab.
Die Beredſamkeit folget in der Wahl der Woͤrter
nicht eben denſelben Maximen, nach denen die
Dichtkunſt ſie waͤhlet. Zwar vermeiden beyde alles
gemeine, niedrige, durch den gemeineſten Gebrauch
abgenuzte; alles was unangenehme, oder wiedrige
Nebenbegriffe erwekt. Die Beredſamkeit aber be-
gnuͤget ſich aus den bekannteſten Woͤrtern die edel-
ſten und beſten auszuſuchen. Die Dichtkunſt hingegen
liebt das fremde, ungewoͤhnliche, das ihrem Aus-
druk etwas auſſerordentliches giebt. Da Ton und
Sprache des Dichters ſchon an ſich etwas auſſeror-
dentliches und enthuſiaſtiſches haben, ſo ſchiken ſich
auch dergleichen Woͤrter fuͤr die poetiſche Sprache.
Schon die Griechen haben uns Beyſpiehle dieſer be-
ſondern Wahl poetiſcher Woͤrter gegeben. Wir
haben aber ſchon anderswo von der Nothwendigkeit,
und von der naͤheren Beſchaffenheit der, der Dicht-
kunſt eigenen Sprache, unſere Meinung geaͤußert. Proſa;
Poetiſche
Sprache.
Nicht nur in Woͤrtern, wodurch man Hauptbe-
griffe ausdruͤkt, oder einzele merkwuͤrdige Dinge be-
zeichnet, ſucht die Dichtkunſt etwas eigenes zu be-
haupten, ſondern auch in ſolchen, die zur Verbin-
dung der Begriffe, zum Schwung und zur Wen-
dung der Gedanken dienen. Und wo ſie aus Noth
die Verbindungswoͤrter aus der gemeinen taͤglichen
Sprache des Umganges braucht, weiß ſie ihnen
doch durch fremde Stellung und einen nachdruͤkli-
chen Gebrauch einen hoͤheren Ton zu geben. S.
Ton.
Wulſt.


 Wuu
Wulſt.
(Baukunſt.)
Ein großes, oder auch nur mittelmaͤßiges Glied,
das nach einem unterwerts lauffenden Viertelskreis
gebauchet iſt. Seine Ausladung wird insgemein ⅔
der Hoͤhe genommen. Die Figur des Wulſts iſt im
Artikel Glieder nachzuſehen. Jnsgemein wird er
von einem Band und einem Riemen eingeſchloſſen.
Wunderbar.
(Dichtkunſt.)
Jſt eigentlich nach dem gemeinen Sprachgebrauch
alles, was Bewundrung erwekt, oder verdienet.
Doch ſcheinet das Wunderbare, das insgemein fuͤr
den hoͤchſten poetiſchen Stoff gehalten wird, und
was man in der hohen Epopoͤe anzutreffen gewohnt
iſt, von einer beſondern und vorzuͤglichen Art zu ſeyn.
Wir bewundern alles, was unſre Erwartung und
unſre Begriffe, oder das gemeine Maaß, nach wel-
chem wir die Dinge ſchaͤzen, oder fuͤr die Aufmerk-
ſamken abwaͤgen, merklich uͤbertrift. Jedes unge-
woͤhnliche Talent; jede Tugend und jedes Laſter, deſ-
ſen Groͤße weit uͤber die gemeinen Schranken geht
kurz jedes Außerordentliche in der koͤrperlichen oder
ſittlichen Welt, erwekt Bewundrung; aber deswe-
gen wird nicht jedes Außerordentliche zu dem Wun-
derbaren gerechnet, wovon hier die Red iſt.
Einige Kunſtrichter ſcheinen dieſes Wunderbare
blos in dem Uebernatuͤrlichen zu ſezen, das durch
wuͤrkliche Wunderwerke der Allmacht geſchieht.
Aber dadurch ſchraͤnken ſie dieſen Begriff zu eng ein.
Auch natuͤrliche Dinge, koͤnnen ſo außerordentlich
und ſo ſehr uͤber unſre Erwartungen ſeyn, daß man
ſie zum Wunderbaren rechnet. Miltons Himmel
und Hoͤlle, und die unermeßlichen aͤtheriſchen Welt-
gegenden, die Klopſtoks reiche Phantaſie erſchaf-
fen hat, ſcheinen zu dem aͤchten Wunderbaren zu
gehoͤren.
Wir wuͤrden außer dieſem auch noch das zum
Wunderbaren rechnen, was uns Gegenſtaͤnde ſchil-
dert, die zu der wuͤrklichen Welt, oder Natur gehoͤren,
oder zu gehoͤren ſcheinen, aber ſo voͤllig unerwartet
und auſſerordentlich ſind, daß ſie uns die Natur in
einer zwar nicht wiederſprechenden, aber voͤllig neuen,
außerordentlichen und hoͤheren Geſtalt zeigen, und
dadurch die Bewundrung hervorbringen, von der wir
in einem eigenen Artikel geſprochen haben. Was
zwar die Begriffe, die wir von der Welt und dem

Wun
Lauf der Natur haben, nicht geradezu aufhebet,
aber ſie ſehr weit uͤbertrifft. Denn ſo außerordent-
lich und ungewoͤhnlich auch die Dinge ſind, die
man uns erzaͤhlt, oder beſchreibt, ſo ſezen ſie uns
nicht in Bewundrung, wann wir gar keine Wahr-
heit, oder natuͤrliche Moͤglichkeit darin entdeken.
Die Aufſchneidereyen, dergleichen in Lucians wahr-
hafter Geſchichte vorkommen, und die unſern Be-
griffen ganz wiederſprechenden Erdichtungen in Hol-
bergs unterirrdiſchen Reiſen, werden ſchweerlich von
jemand zu dem Wunderbaren gezaͤhlt werden, wo-
durch der epiſche Dichter ſeinen Stoff erhoͤhen koͤnnte.
Wir bemerken gleich, daß ſie voͤllig willkuͤhrlich, und
gar nicht im Ernſte gemeint ſind. Es koſtet der
Einbildungskraft nichts, dergleichen Außerordent-
liche Dinge zu erfinden, die gar keine Beziehung,
oder Verbindung mit der wuͤrklichen Welt haben.
Aber hoͤchſt außerordentliche Nachrichten, oder
Dichtungen, die noch Realitaͤt, oder Wahrheit zum
Grund haben, die ſich mit der wuͤrklichen Natur
vortragen, aber unſre Erwartungen ſehr weit uͤber-
treffen, die bey allem Außerordentlichen, das ſie
haben, moͤglich und einigermaaßen wahrſcheinlich
ſind, ſezen uns in Bewundrung. Wunderbar waͤre
fuͤr Unwiſſende, eine wahrhafte Beſchreibung der
unermeßlichen Groͤße und hoͤchſt ordentlichen Einrich-
tung des Weltgebaͤudes, die den großen Begriffen
gemaͤß waͤre, die die Aſtronomen davon haben.
Wunderbar, wiewol aus natuͤrlichen und vorhan-
denen Urſachen begreiflich, iſt die Suͤndfluth, wie
ſie in der Noachide beſchrieben iſt. Wunderbar
waͤr auch fuͤr die Einwohner eines ebenen und an-
muthigen Landes, die wahrhafteſte Schilderung der
Laͤnder, die aus aufgethuͤrmten Alpen beſtehen.
Eben darum, weil das aͤchte Wunderbare, ſo
außerordentlich es iſt, ſich noch mit unſern Begriffen
vertragen, und noch Wahrſcheinlichkeit behalten
muß, iſt es ſchweer zu erweichen, obgleich jede wilde
Phantaſie an außerordentlichen Vorſtellungen reich
iſt. Die Einbildungskraft allein iſt zur Erfindung
des Wunderbaren nicht hinreichend, ſie muß von
Kenntnis der wuͤrklichen, koͤrperlichen und ſitrlichen
Welt, und von guter Urtheilskraft unterſtuͤzt wer-
den, ſonſt werden ihre außerordentlichen Vorſtel-
lungen ſchimaͤriſch, ausſchweiffend und abgeſchmakt.
Wie ausgebreiteter die Kenntnis iſt, die der Dich-
ter von der wuͤrklichen Natur hat, ſo viel leichter
wird ihm, wenn es ihm ſonſt nicht an Erſindung
U u u u u u u 3und


Wun
und Dichtungskraft fehlet, die Schoͤpfung des Wun-
derbaren. Wenn er ſchon mehr, als die, fuͤr die
er arbeitet, weiß; wenn er tiefer, als ſie in die koͤr-
perliche und geiſtliche Welt hineinſchaut, ſo giebt
ihm dieſes Gelegenheit, ſeine Vorſtellungen noch
mehr zu erhoͤhen, und ſie bis ins Wunderbare zu
treiben. Haͤtte Klopſtok ſo wenig von der un-
ermeßlichen Groͤße des Weltgebaͤudes gewußt, als
Homer, und haͤtte er von der Gottheit ſo einge-
ſchraͤnkte Begriffe gehabt, wie der griechiſche Barde,
ſo wuͤrde ein großer Theil des Wunderbaren in ſei-
nem Meßias weggeblieben ſeyn. Der Dichter, deſ-
ſen Kenntniſſe ſchon weiter reichen, als die allge-
meinen Kenntniſſe ſeiner Zeit, der eben dadurch
Gelegenheit gehabt hat, die hoͤhere Wolluſt des Gei-
ſtes, die Bewundrung zu fuͤhlen, wird dadurch an-
gereizt, und auch in Stand geſezt, andre durch das
Wunderbare zu ruͤhren.
Wir finden deswegen das Wunderbare weit ſel-
tener in Oßians Gedichten, als in den andern uns
bekannten Epopoͤen; denn der Barde lebte unter
einem durchaus unwiſſenden Volke, und ſeine Kennt-
niſſe erſtrekten ſich eben nicht merklich weiter, als
die allgemeinen Kenntniſſe ſeiner Zeit giengen. Er
fand in dem, was er mehr wiſſen mochte, als das
Volk unter dem er lebte, wenig Veranlaſſung, ſeine
Vorſtellungen bis ins Wunderbare zu treiben. Aber
Homer ſcheinet ungleich mehr Kenntniſſe der koͤrper-
lichen und ſittlichen Welt gehabt zu haben, als die,
fuͤr die er ſeine Geſaͤnge dichtete. Er ſcheinet viel
fremde, in ſeinem Lande noch verborgene Kenntniſſe
gehabt zu haben. Eben deswegen fiel er darauf,
ſie durch eine Menge außerordentlicher Dinge, de-
ren Erfindung ihm ſeine Kenntnis erleichterte, ſeine
Zuhoͤrer in Bewundrung zu ſezen. Es erhellet hier-
aus, daß die blos koͤrperliche Natur eben ſowol, als
die unſichtbare Geiſterwelt, auf Erfindung des Wun-
derbaren fuͤhret. Denn jede unerwartete und ſehr
erhoͤhte Kenntnis, des Moͤglichen oder Wuͤrklichen
aus beyden Welten, ſezt uns in Bewundrung.
Das Wunderbare iſt eine der vorzuͤglichſten aͤſthe-
tiſchen Eigenſchaften. Es hat einen großen Reiz fuͤr
die Gemuͤther der Menſchen, die es mit ungemeiner

Wun
Begierde vernehmen. Kommt denn irgend ein merk-
licher Grad der Wahrſcheinlichkeit dazu, ſo ſind ſie
ſehr geneigt, das Erdichtete fuͤr Wahr zu halten.
Darum iſt es ein ſehr kraͤftiges Mittel ſowol auf
die Vorſtellungskraft, als auf die Empfindung zu
wuͤrken. Der Hang zum Außerordentlichen iſt ſo
ſtark bey dem Menſchen, daß er es nicht nur mit
dem groͤßten Wolgefallen anhoͤret, ſondern in der
Trunkenheit der Bewundrung ſich auch willig dahin
leiten laͤßt, wohin man ihn fuͤhren will.
Wenn aber das Wunderbare ſeine Wuͤrkung thun
ſoll, ſo muß es, wie wir ſchon angemerkt haben,
glaubwuͤrdig und auch begreiflich ſeyn, damit man
es nicht ſo gleich verwerfe. Deswegen muß der
Dichter dabey genaue Ruͤkſicht auf die Kenntniſſe
der Perſonen, fuͤr die er dichtet nehmen. Kindern,
und einem Volke, deſſen Zuſtand in Abſicht auf
Kenntniſſe mit der Kindheit uͤbereinkommt, kann
die aͤſopiſche Fabel gar wol durch das Wunderbare
der vernuͤnftig denkenden und redenden Thiere ge-
fallen: uns ſind dieſe Thiere nichts Wunderbares;
wir wiſſen es, daß es der Dichter in dieſem Stuͤck
nicht im Ernſte meinet. So iſt beym Homer man-
ches, daß zu ſeiner Zeit ein aͤchtes Wunderbares
war, fuͤr uns nichts, wenn wir uns nicht in ſeine
Zeit verſetzen. Man kann gegenwaͤrtig das Wun-
derbare das aus der alten Goͤtterlehre geſchoͤpft
wird, ſo wenig mehr brauchen, als das, was ſich
auf das Syſtem der Gnomen und Sylphen gruͤndet.
Aber es war eine Zeit, und bey vielen unwiſſenden
Voͤlkern iſt ſie noch, da wahres und aͤchtes Wun-
derbares daraus konnte genommen werden.
Hingegen wuͤrde manches Wunderbare, in dem
Meſſias, das uns in angenehmes Erſtaunen ſezt,
bey einem ganz unwiſſenden Volke ſeiner voͤlligen
Unbegreiflichkeit halber nicht die geringſte Wuͤrkung
thun. Unſre Begriffe und Kenntniſſe von dem herr-
lichen Bau der Welt, die wir den Entdekungen der
Aſtronomen zu danken haben, und die ſchon an ſich
Wunderbar ſind, erleichtern das Begreifen der er-
ſtaunlichen Vorſtellungen des Dichters, die bey
keinem ganz unwiſſenden Volk Eindruk machen
koͤnnten.


Z.


Zahnſchnitt.
(Baukunſt.)
Sind kleine Zierrathen an dem Band, der ſich in
einigen Gebaͤlken zwiſchen dem Fries und dem Kranz
befindet. Man ſehe die Abbildung davon in der er-
ſten Figur des Artikels Kranz, wo die Zahnſchnitte
durch die Zahl 9 bezeichnet ſind. Man macht ſie
insgemein ſo, daß die Hoͤhe eines Zahnes ſeine
Breite um ¼ auch wol gar um ⅓ uͤbertrift; die
Zwiſchentiefen aber, oder der ausgeſchnittene Raum
zwiſchen zwey Zaͤhnen, verhaͤlt ſich zu der Breite
des Zahnes, wie 2 zu 3.
Dieſe Zierrath hat freylich nicht viel auf ſich;
doch dienet ſie die Mannigfaltigkeit und das Anſe-
hen des Reichthums zu vermehren, und das glatte
zu unterbrechen. Und da man es einmal gewohnt
iſt, ſie an ganz zierlichen joniſchen und corinthiſchen
Saͤulenordnungen zu ſehen, ſo wuͤrde man dieſe
Gebaͤlke ohne die Zahnſchnitte zu leer finden. Ohne
Zweifel hat irgend ein ehemaliger Gebrauch an die-
ſer Stelle hervorſtehender Latten, die Baumeiſter
veranlaſſet, die Zahnſchnitte als Zierrathen anzubrin-
gen. An den Giebelgeſimſen ſtellen ſie in der That
die hervorſtehenden Latten vor. Es iſt aber eben
deswegen dem guten Geſchmak entgegen, daß man
ſie da ſenkrecht herunter ſtehen macht, da ſie na-
tuͤrlicher Weiſe mit dem Giebelkranz ſelbſt einen
rechten Winkel machen ſollten.
Zeichnende Kuͤnſte.
Unter dieſer allgemeinen Benennung begreift man
die ganze Claͤſſe der ſchoͤnen Kuͤnſte, die durch Dar-
ſtellung ſichtbarer Formen auf die Gemuͤther wuͤr-
ken, bey denen folglich die Zeichnung dieſer Formen
das Weſentliche der Kunſt ausmacht. Dieſe Kuͤnſte
haben ihr Fundament in der aͤſthetiſchen Kraft, die
in den Formen der Koͤrper liegt, von welcher an
ſeinem Orte geſprochen worden. S.
Form. Ein feines
und lebhaftes Gefuͤhl fuͤr alle Arten dieſer Kraft
und ein ſcharfes Aug, das die mannigfaltigen For-
men der Natur ſehr beſtunmt und getreu faßt, ſind
die weſentlichſten Talente zu dieſen Kuͤnſten.

Man hat auf ſo vielfaͤltige Weiſe verſucht die
ſichtbaren Formen, als Gegenſtaͤnde des Geſchmaks
darzuſtellen, daß der Hauptſtamm der zeichnenden
Kuͤnſte ſich in ſehr viele Zweyge verbreitet hat. Zu-
erſt ſind zwey Hauptaͤſte zu unterſcheiden. An
dem einen hangen die Zweyge der zeichnenden Kunſt,
die die Formen koͤrperlich bilden, und an dem an-
dern die, welche ſie nur flach aber durch die Zauber-
kraft der Vermiſchung des Lichts und Schattens ſo
darſtellen, daß das Aug die wuͤrklich koͤrperliche
Form zu ſehen glaubt. Jene werden auch die bil-
denden Kuͤnſte genennt, weil ſie unfoͤrmliche koͤrper-
liche Maſſen zu ſchoͤnen Formen bilden. Doch
ſcheinet der Sprachgebrauch die Baukunſt nicht mit
unter dieſem allgemeinen Namen zu begreifen, ob
ſie gleich mit den andern dieſes gemein hat, daß ſie
aus unfoͤrmlichen Maſſen ſchoͤne Formen zuſam-
menſezet.
Die bildenden Kuͤnſte theilen ſich wieder in viel
beſondere Zweyge, die man aber mehr durch die
Behandlung und durch das mechaniſche Verfahren,
als durch den Geiſt oder den Stoff, den ſie dar-
ſtellen unterſcheidet. Wir haben der Hauptzweyge
ſchon beſondere Meldung gethan. S.
Bildende
Kuͤnſte. Man koͤnnte
noch mehr Arten derſelben unterſcheiden, wenn an
einer ſubtileren Zergliederung dieſer Sache was ge-
legen waͤre. So koͤnnte man z. B. die Boſſirkunſt,
die Schnizkunſt L’art
du cileleur und die Drehkunſt, auch noch
als beſondere Zweyge der bildenden Kunſt anſehen.
Die leztere hat in der That bey den Griechen ihren
eigenen Namen und Rang behauptet.
Der andere Hauptaſt theilet ſich wieder in verſchie-
dene Zweyge, die Mahlerey, die moſaiſche Kunſt,
die Kupferſtecher Kunſt und das Formſchneiden.
Die große Mannigfaltigkeit der zeichnenden Kuͤn-
ſte, giebt einen ſehr uͤberzeugenden Beweis von dem
großen Wolgefallen, das der Menſch an ſchoͤnen For-
men findet. Es ſcheinet mir außer Zweifel zu ſeyn,
daß dieſes natuͤrliche Wolgefallen an Schoͤnheit der
Form, ſchon in ſeiner erſten Nuͤchternheit und Einfalt
dieſe Kuͤnſte hervorgebracht hat; ob ſie gleich mit der
Zeit vielfaͤltig blos zur Ueppigkeit und zur Unterſtuͤ-
zung einer eiteln Pracht angewendet worden. Es
giebt


Zei
giebt zwiſchen der erſten Anwendung dieſer Kuͤnſte,
die blos auf ein unſchuldiges, weiter nichts auf ſich
habendes Ergoͤzen des Auges abziehlt, und ihrem
Mißbrauch, der ſie blos zur Unterſtuͤzung einer uͤber-
muͤthigen Pracht angewendet hat, eine Mittelſtraſſe,
die uns die zeichnenden Kuͤnſte in ihrem hoͤchſten
Werthe zeigen, da ſie ſo wol zu allgemeiner Erhe-
bung oder Erhoͤhung des Gemuͤthes, als zu kraͤfti-
ger Lenkung deſſelben in beſondern Faͤllen koͤnnen
angewendet werden. Davon aber haben wir an
andern Orten hinlaͤnglich geſprochen. S.
Baukunſt;
Bildhau-
erkunſt,
Mahlerey;
Stein- und
Stempel-
ſchneider-
kunſt. Wir be-
rufen uns hier nur deswegen darauf, damit man
ſich uͤberzeuge, daß die Aufnahm und Vollkommen-
heit dieſer Kuͤnſte, da ſie das ihrige zu Vervollkomm-
nung des menſchlichen Geſchlechts beytraͤgt, keine
gleichguͤltige Sache ſey.
Die ſtrengern Sittenlehrer, die die zeichnenden
Kuͤnſte ihres Mißbrauchs halber voͤllig verwerfen,
bedenken nicht, wohin ihre Grundſaͤtze fuͤhren.
Wenn man alles, was blos unſern Geſchmak am
Schoͤnen naͤhrt, unterdruͤken ſollte, ſo wuͤrde der
Menſch gerade die Vorzuͤge verliehren, die ihn am
hoͤchſten uͤber die Thiere empor heben. Man macht
uns reizende Schilderungen von der Gluͤkſeeligkeit
der noch an der erſten rohen Natur hangenden Voͤl-
ker, die bey gaͤnzlichem Mangel jener Kuͤnſte, die
naͤchſten und dringendſten Beduͤrfniſſe der Natur in
ſorgeloſer Ruhe befriedigen. Aber man bedenkt
nicht, wie nahe ſolche Menſchen den Thieren ſind,
die eben ſo ſorgefrey gerade die Beduͤrfniſſe, die man
fuͤr die wichtigſten haͤlt, befriedigen. Die ſo man-
nigfaltigen Talente des Menſchen geben einen offen-
baren Beweiß, daß er zu einer Vollkommenheit be-
ſtimmt ſey, von welcher der hoͤchſte Wolſtand, der
blos Ruh und voͤlligen Genuß aller Nothdurft
verſtattet, noch unendlich entfernt iſt. Aber dieſe
Betrachtung kann hier nicht weiter ausgefuͤhrt
werden.
Die allgemeine Benennung der Kuͤnſte von denen
hier die Red iſt, zeiget an, daß die Zeichnung das
Fundament derſelben iſt, und daß ſie ihren eigent-
lichen Werth daher haben: deswegen haben wir
dieſe beſonders zu betrachten.
Zeichnung.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Daß die Zeichnung bey den bildenden Kuͤnſten die
Hauptſach ſey, iſt zu offenbar, als daß es eines

Zei
Beweiſes beduͤrfe; nur in Anſehung der Mahlerey,
ſind deswegen Zweifel entſtanden, weil es einigen
geſchienen hat, daß das Colorit eben ſo wichtig, als
die Zeichnung ſey. Es iſt nicht ſelten, daß Ge-
maͤhlde darin die Zeichnung unter dem mittelmaͤßi-
gen iſt, wegen der Fuͤrtreff lichkeit des Colorits un-
ter die erſten Werke der zeichnenden Kuͤnſte geſezt
worden. Wenn man die Sache genau beurtheilen
will, muß man nur bedenken, ob durch Zeichnung,
oder durch Colorit das meiſte ausgerichtet werde.
Daß in der Form der Koͤrper uͤberhaupt mehr Kraft
liege, als in ihrer Farb, iſt wol keinem Zweifel
unterworfen. Die Form haͤngt aber groͤßtentheils
von der Zeichnung ab. Aber in den Gemaͤhlden
ſcheinet eben dieſe Kraft der Form, ihren Nachdruk
vom Colorit zu bekommen. Die vollkommene Taͤu-
ſchung, der zufolge man im Gemaͤhlde, nicht einen
blos abgebildeten, ſondern wuͤrklich vorhandenen
Gegenſtand zu ſehen glaubt, erhoͤhet und vollendet
die Kraft der Formen. Wer wird ſagen koͤnnen,
daß ein blos gezeichnetes Portrait bey der hoͤchſten
Vollkommenheit der Zeichnung, ſo viel Eindruk
auf ihn mache, als wenn zu dieſer Zeichnung noch
die voͤllige Wahrheit der Farben, und die daher ent-
ſpringende Haltung und das Leben noch hinzukommt?
Man kann das Colorit mit der Schoͤnheit des Aus-
druks, die Zeichnung aber mit dem Sinn, oder
dem nakenden Gedanken vergleichen. Der richtigſte
und wichtigſte Gedanken, thut erſt alsdenn ſeine
volle Wuͤrkung, wenn er in einem vollkommenen
Ausdruk erſcheint. Es giebt Gemaͤhlde, die bey
einer ſehr mangelhaften Zeichnung, blos wegen der
ungemeinen Wahrheit, die das Colorit ihnen giebt,
nicht die Bewundrung der Kunſt, (denn davon iſt
hier nicht die Rede) ſondern den lebhafteſten Eindruk
des Gegenſtandes ſelbſt bewuͤrken. Doch davon haben
wir bereits anderswo geſprochen. S.
Colorit. Wir wollen
hier nur ſo viel anmerken, daß dem Mahler Zeich-
nung und Colorit, eines ſo wichtig, wie das an-
dere ſeyn muͤſſe, und daß er bey merklichem Mangel
ſowol des einen, als des andern, kein vollkomme-
ner Mahler ſeyn koͤnne. Wie der Redner mit den
fuͤrtreflichſten Gedanken, die er elend vortraͤgt,
nichts ausrichtet; und wie der beredteſte Menſch,
durch den hoͤchſten Glanz des Ausdruks das gedan-
loſe der Rede nicht wuͤrde verbergen koͤnnen; ſo ver-
haͤlt es ſich auch mit dem Mahler, dem es an Colo-
rit oder an Zeichnung fehlte.
Zur


Zei
Zur Vollkommenheit der Zeichnung gehoͤren Rich-
tigkeit und Geſchmak. Da die Zeichnung nichts
anders iſt, als eine Bezeichnung ſichtbarer Gegen-
ſtaͤnde, ſo iſt ſie um ſo viel vollkommener, je ge-
nauer und richtiger dieſe Bezeichnung geſchieht. Die
hoͤchſte Richtigkeit beſtuͤnde darin, daß ſchlechter-
dings jede zur Form des Gegenſtandes gehoͤrige
Kleinigkeit, gerade ſo, wie ſie ins Auge faͤllt, ge-
zeichnet wuͤrde. Dieſe vollkommene Richtigkeit
haͤngt theils vom ſcharfen und richtigen Sehen,
theils von der Fertigkeit der Hand ab. Von jenem
haben wir beſonders geſprochen. S.
Augen-
maaß. Wir wollen
hier nur noch anfuͤhren, daß ſelbſt zum richtigen
Sehen ſchon einige Kenntnis der Optik und Per-
ſpektiv erfodert werde. Man glaubt insgemein,
daß das Sehen blos von der Schaͤrfe des Auges her-
komme, folglich ein angebohrnes Talent ſey. Aber
Philoſophen, die die Sache naͤher unterſucht haben,
verſichern uns, daß man erſt nach langer Uebung ſo
weit kommt, als noͤthig iſt, um ſich der wahren Ge-
ſtalt und Entfernung der Dinge mit einiger Klar-
heit bewußt zu ſeyn, oder genau zu wiſſen, was
man ſieht. Das Geſicht iſt mancherley und wun-
derbaren Taͤuſchungen unterworfen, die zwar durch
Uebung allmaͤhlig berichtiget, aber nur durch Theorie
voͤllig unſchaͤdlich werden. Wir wollen nur eines
einzigen beſondern Falles erwaͤhnen. Wenn wir
einen Menſchen mit ausgeſtrekten Armen von der
Seite, aber in der Naͤhe ſehen, ſo daß eine Hand
merklich entfernter vom Aug iſt, als die andere, ſo
muͤſſen ſie nothwendig in ſehr ungleicher Groͤße ins
Aug fallen. Aber weil wir einmal wiſſen, daß
natuͤrlicher weis eine Hand ſo groß iſt, wie die an-
dere, ſo finden wir ſie auch ungeachtet ihrer verſchie-
denen Entfernung gleich groß. Der Mahler, der
uͤber perſpektiviſche Verjuͤngungen nie gedacht hat,
wuͤrde gewiß auf ſeiner Leinwand der einen eben
die Groͤße geben, wie der andern, und dadurch ſeine
Zeichnung fuͤr geuͤbte und unterrichtete Augen, un-
richtig machen. Und ſo verhaͤlt es ſich in mehr
Dingen, in Anſehung des richtigen Sehens. Ver-
ſchiedene Kleinigkeiten entgehen der Aufmerkſamkeit
des Sehenden ganz, wenn ihn nicht gewiſſe andere
Kenntniſſe darauf fuͤhren. Sehr geringe und zarte
Erhoͤhungen und Vertiefungen im Umriß des Na-
kenden, wird der, der eine gute Kenntnis der Ana-
tomie hat und weiß, daß irgend ein Knochen,
oder ein Muskel hier oder da eine kleine Erhoͤhung

Zei
verurſachet, auch beſonders bemerken; da ſie einem
andern entgehen werden.
Hieraus wird man begreiffen, daß auch das
beſte Aug zum richtigen Sehen nicht hinlaͤnglich iſt,
ſondern daß viel Uebung, eine lange Bekanntſchaft
mit den Gegenſtaͤnden, und Kenntnis der Perſpek-
tiv und Anatomie, dazu nothwendig ſind.
Die Fertigkeit der Hand ſcheinet blos eine Sache
der langen Uebung zu ſeyn. Es iſt erſtaunlich zu
ſehen, zu was fuͤr Fertigkeiten die Gliedmaaßen,
beſonders Arm und Hand, durch anhaltendes Ueben
gelangen koͤnnen. Dieſen Theil der Kunſt kann
jeder lernen, deſſen Fleiß anhaltend und hartnaͤkig
genug iſt.
Und hieraus kann ein angehender Zeichner ſehen,
was er zu thun hat, um zur Richtigkeit der Zeich-
nung zu gelangen. Sie iſt das Fundament der
Kunſt; weil ohne ſie der Geſchmak, und das hoͤchſte
Gefuͤhl des Schoͤnen, nicht vermoͤgend ſind, bey
der Ausuͤbung ihren Zwek zu erreichen. Dar-
um dringet Mengs darauf, daß Anfaͤnger mit
Hintanſezung alles uͤbrigen, ſich der Richtigkeit be-
fleißen. Seine Lehre verdienet hier angefuͤhrt zu
werden. „Jch ermahne, ſagt dieſer große Kuͤnſt-
ler, die Anfaͤnger der Mahlerey, daß ſie ſich nicht
zu viel auf ſolche Subtilitaͤten, wie hierin geſchrie-
ben, (naͤmlich uͤber Geſchmak und Schoͤnheit) ver-
legen; denn im Anfange taugen ſolche nicht. Die
erſte Bemuͤhung eines Anfaͤngers ſoll ſeyn, das
Auge zur Richtigkeit zu gewoͤhnen, ſo daß er da-
durch faͤhig werde, alles nachmachen zu koͤnnen.
Zugleich ſoll er ſich der Handuͤbung befleißigen, da-
mit die Hand gehorſam ſey, zu thun, was er will,
und nach dieſem erſt die Regeln und das Wiſſen der
Kunſt erlernen.“ Jn der
Vorrede zu
den Gedan-
ken uͤber die
Schoͤnheit
u. uͤber den
Geſchmak
in der
Mahlerey.
S. XIV
und XV.
Aber durch bloße Richtigkeit der Zeichnung kann
der Kuͤnſtler nicht groß werden. Die Vollkommen-
heit der Kunſt beſteht nicht darin, daß man jeden
Gegenſtand in der hoͤchſten Richtigkeit zeichne, ſon-
dern darin, daß man den nach dem beſondern
Zwek wol gewaͤhlten Gegenſtand ſo zeichne, daß
er in ſeiner Art die hoͤchſte Wuͤrkung thue. Er
muß alſo leicht, mit Geiſt, und nachdruͤklich
gezeichnet ſeyn, damit er das Aug zur naͤheren
Betrachtung reize. Winkelmann, dem auch Leſſing
beyſtimmt, ſagt, der erſte Grundſaz der zeichnenden
Kuͤnſte ſey, alles wiedrige zu meiden, und uͤberall
Schoͤnheit zu ſuchen. Dieſer Grundſaz aber iſt
Zweyter Theil. X x x x x x xmeines


Zei
meines Erachtens den zeichnenden Kuͤnſten nicht ei-
gen, und muß von dem Zeichner nicht weiter aus-
gedaͤhnt werden, als von jedem andern Kuͤnſtler.
Der Dichter muß alles ſchoͤn, wolklingend und nach-
druͤklich, oder auf ſonſt eine Art mit aͤſthetiſcher
Kraft vortragen; der Tonſezer muß immer Harmo-
nie und Rhythmus beobachten, und der Mahler,
auch da, wo weder Farbe noch Ton die angenehm-
ſten ſind, ihnen Harmonie geben. Wollte man je-
nen Grundſaz ſo verſtehen, daß im Zeichnen alles Un-
angenehme der Formen zu vermeiden ſey, ſo wuͤrd
er zu weit fuͤhren. Raphael, der groͤßte Zeichner
unter den Neuern, hat gar ofte wiedrige Formen,
weil ſie zu ſeinem Jnhalt noͤthig waren. Aber auch
ſolche Gegenſtaͤnde muͤſſen in ihrer Art nach guten
Verhaͤltniſſen, mit fließenden leichten Umriſſen, mit
Geiſt und Leben, gezeichnet ſeyn. Wie in Gemaͤhl-
den die Zeichnung die Hauptſach iſt, ſo iſt in der
Zeichnung der Geiſt und das Leben das vornehmſte.
Richtigkeit befriediget; Anmuthigkeit und Schoͤn-
heit gefallen; aber das Leben, der mit den wenig-
ſten weſentlichen Strichen fuͤhlbare Charakter jedes
Gegenſtandes, ruͤhrt auf das Lebhafteſte.
Ueber dieſen hoͤchſt wichtigen Punkt der Zeichnung
giebt Mengs in dem angefuͤhrten Werke den rich-
tigſten und beſtimmteſten Unterricht. Jeder Zeich-
ner ſollte dieſes fuͤrtreflichen Mannes Anmerkungen
hieruͤber, als die aͤchten Glaubensartikel ſeiner
Kunſt taͤglich vor Augen haben. Da wir zu dem, was
er uͤber den Geſchmak und die Schoͤnheit der Zeich-
nung ſagt, nichts hinzuzuſezen finden, ſo begnuͤgen
wir uns den Kuͤnſtler blos dahin zu verweiſen.
Zeichnung; Handzeichnung.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Jſt ein mehr oder weniger ausgefuͤhrter Entwurf
eines Werks der zeichnenden Kuͤnſte, auf Papier
mit der Feder, oder einem andern Stift gezeichnet,
auch bisweilen mit Licht und Schatten etwas mehr
ausgefuͤhrt. Dergleichen Zeichnungen werden von
den Kuͤnſtlern gemacht, entweder blos um ſich zu
uͤben, oder um Gedanken und Erfindungen, die ſie
haben, zum kuͤnftigen Gebrauch zu entwerfen.
Sie ſind in Anſehung der Ausarbeitung von ver-
ſchiedener Art. Einige enthalten blos den allgemei-
nen Entwurff einer Erfindung, mit großer Fluͤchtig-
keit gemacht, und dadurch der Kuͤnſtler ſich entwe-
der der Zeichnung ſeiner Formen, oder der Zuſam-

Zei
menſezung und Anordnung ſeines Werks, die er in
einem gluͤklichen Augenblik erfunden, verſichern
will. Jn andern iſt die Zeichnung ſchon mehr aus-
gefuͤhrt, auch wol bereits Licht und Schatten, oder
wol gar die Hauptfarben, angezeiget.
Die Handzeichnungen großer Meiſter, werden
von Kennern und Kuͤnſtlern ſehr hochgeſchaͤzt, und
nicht ſelten zum Studium der Kunſt, den nach die-
ſen Zeichnungen vollendeten Werken ſelbſt vorgezo-
gen. Denn da ſie insgemein in dem vollem Feuer
der Begeiſterung verfertiget werden, dem wahren
Zeitpunkt, da der Kuͤnſtler mit der groͤßten Lebhaf-
tigkeit fuͤhlt, und am gluͤklichſten arbeitet; ſo iſt
auch das groͤßte Feuer und Leben darin.
Zeiten; Taktzeiten.
(Muſik.)
Sind die Theile, in welche der Takt eines Tonſtuͤks
eingetheilt wird. Jn den einfachen Taktarten, als
frac{2}{2}, frac{2}{4}, frac{4}{4}, und frac{3}{2}, ¾, ⅜, zaͤhlt man zwey, vier,
oder drey Hauptzeiten, oder Taktſchlaͤge; in zuſam-
mengeſezten Taktarten aber muß man außer dieſen
Hauptſchlaͤgen, oder Hauptzeiten, noch die kleinern
Zeiten unterſcheiden, deren drey oder vier eine Haupt-
zeit ausmachen. So ſind im Sechsviertel- und
Sechsachteltakt zwey Hauptzeiten zu unterſcheiden,
deren jede wieder in drey kleinere Zeiten abgetheilt
wird; im frac{12}{}4 Takte ſind vier Hauptzeiten, deren
jede wieder in drey kleinere getheilt wird. Jm frac{9}{4}
und frac{9}{8} Takt ſind drey Hauptzeiten, deren jede drey
kleinere begreift.
Die Hauptzeiten ſind die, auf deren jede eine
beſondere Harmonie angeſchlagen werden muß, die
entweder eben die ſeyn kann, die ſchon in der vor-
hergehenden Zeit gehoͤrt worden iſt, oder eine neue.
Wo durchgehende Toͤne vorkommen, entſtehen noch
kleinere Takttheile, die aber nicht mehr fuͤr Zeiten
gerechnet werden.
Dieſe Zeiten ſind, wie die Sylben der Woͤrter lang
oder kurz; das iſt, einige werden durch den Nach-
druk des Vortrages ſchweer, andre durch leichten
Vortrag leicht. Man nennt die ſchweeren Zeiten
auch gute, die leichten, ſchlechte Zeiten. Von der
genauen Beobachtung des ſchweeren und leichten der
verſchiedenen Taktzeiten haͤngt der Charakter und
Geiſt der Melodie hauptſaͤchlich ab, wie anderswo
ausfuͤhrlicher gezeiget worden. S.
Takt. Nichts iſt des-
wegen ſo wol beym Saz, als beym Vortrag wich-
tiger


Zie
tiger, als daß die Einrichtung oder Beobachtung
der verſchiedenen Zeitſyſtemen auf das genaueſte
uͤberlegt und abgepaßt werde. Wie das ſchweere und
leichte der Zeiten im erſten Takt iſt, ſo muß es durch-
aus in allen folgenden ſeyn. Es iſt aber eine all-
gemeine Regel, daß in allen Taktarten, die erſte
Zeit ſchweer ſey. Jn den geraden Taktarten wechſelt
das leichte und ſchweere meiſtentheils ſo ab, daß die
erſte, dritte, fuͤnfte, und uͤberhaupt die Zeiten,
die auf ungerade Zahlen fallen, ſchweerer ſind, als
die zweyte, vierte, ſechste und alle auf gerade Zah-
len fallende Zeiten. Jm ungeraden Takt aber hat die-
tes beſtaͤndige Umwechſeln des ſchweeren und leich-
ten nicht ſtatt; ſondern da iſt insgemein die erſte
Zeit lang, die beyden andern aber ſind kurz. Doch
koͤnnen die kurzen Zeiten durch Anbringung ſowol
weſentlicher als zufaͤlliger Diſſonanzen lang gemacht
werden. Aber da dieſe mit mancherley Schwie-
rigkeiten verbundene Materie im Artikel Takt aus-
fuͤhrlich behandelt worden, ſo koͤnnen wir uns hier
darauf berufen.
Die genaue Unterſcheidung der guten und ſchlech-
ten Zeiten, iſt nicht blos des Vortrags halber, ſon-
dern wegen der ſchiklichen Anbringung der diſſoni-
renden Toͤne, nothwendig. Wo zufaͤllige Diſſonan-
zen, oder Vorhalte vorkommen, muͤſſen ſie mit ih-
rer Aufloͤſung allemal zwey Hauptzeiten einnehmen,
eine gute fuͤr die Diſſonanz und eine ſchlechte fuͤr die
Aufloͤſung: die blos durchgehenden Noten hingegen
nehmen in allen Faͤllen nur eine halbe Zeit ein. Was
hieruͤber noch zu merken iſt, hat Murſchhauſer am
deutlichſten und vollſtaͤndigſten angezeiget. S.
deſſen hohe
Schule der
muficalt-
ſcheu Com-
poſition
S. 35. 83.
und 96.
Zierlich; Zierlichkeit.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Wir nehmen dieſe Woͤrter in dem Sinne, den die
Woͤrter Elegans, und Elegantia in der lateiniſchen
Sprache haben. Zierlich bedeutet hier nicht das,
was ſich durch Zierrathen auszeichnet, ſondern was
durch eine gute, geſchmakvolle Wahl des Einzelen,
das zu der Sache gehoͤrt, ſich in einer ſchoͤnen und
angenehmeren Geſtalt zeiget. Zierlich iſt die Rede,
darin die einzeln Woͤrter, oder Redensarten wolge-
waͤhlt ſind, um das, was ſie ausdruͤken ſollen, nicht
nur in voͤlliger Richtigkeit, ſondern auch mit Annehm-
keit und Geſchmak auszudruͤken; darin ferner auch
auf den Wolklang, und uͤberhaupt auf alles, was,
ohne Veraͤnderung des Sinnes, den Ausdruk an-

Zie
genehmer machen kann, geſehen worden. Zierlich
iſt das Gebaͤude, darin mit Vermeidung alles uͤberfluͤ-
ßigen, oder blos zur Pracht dienenden, alles nach den
beſten Verhaͤltniſſen gemacht, dazu die angenehmeſten
Formen gewaͤhlt ſind, und jede Kleinigkeit mit gehoͤri-
gem Fleis, ausgearbeitet wird, ſo daß der feinſte Ge-
ſchmak nirgend Mangel noch Anſtoß dabey empfindet.
Ueberhaupt beſteht die Zierlichkeit in Schoͤnheit,
die nicht durch Einmiſchung beſonderer ſchoͤner
Theile, ſondern durch die beſte Wahl des Nothwen-
digen hervorgebracht wird. Auch die nakende Schoͤn-
heit, ohne Verzierung, iſt zierlich, wenn jeder und
auch der kleineſte der nothwendigen Theile, mit Ge-
ſchmak gewaͤhlt iſt. Die Zierlichkeit wird gegen
Reichthum und Pracht in Gegenſaz geſtellt, So ſagt
z B. Corn.
Nerosvom
Atticus:
Elegans,
non ma-
gnificus. und
dadurch wird zu verſtehen gegeben, daß ſie nicht in
Anhaͤufung des Schoͤnen, ſondern in der Schoͤn-
heit des Nothwendigen zu ſuchen ſey.
Ein Gegenſtand der durch vorzuͤgliche, ihm weſent-
liche Kraft ſtark ruͤhret, bedaͤrf der Zierlichkeit
nicht; wenn er nur Richtigkeit hat, und alles An-
ſtoͤßige darin vermieden iſt. Ein Gebaͤude, das
durch Groͤße mit Einfalt verbunden, das Aug in
Erſtaunen ſezen ſoll, daͤrf nicht zierlich ſeyn. Ein
Gedanken, der ſich durch große Wahrheit auszeich-
net, oder der groß, erhaben, oder hoͤchſt pathetiſch
iſt, braucht nicht zierlich ausgedruͤkt zu ſeyn; man
wuͤrde das Angenehme der Zierlichkeit bey der ſtaͤr-
keren Empfindung, die ſeine vorzuͤgliche weſentliche
Kraft erwekt, nicht bemerken.
Zierlichkeit iſt alſo hauptſaͤchlich da noͤthig, wo
groͤßere weſentliche Kraft ſehlet. Fuͤr den blos un-
terhaltenden Stoff, iſt ſie am nothwendigſten; weil
ſie ihm die wahre Annehmlichkeit giebt. Schon durch
ſie allein, wird ein Werk, das ſonſt keine aͤſthetiſche
Kraft haͤtte, zum Werke des Geſchmaks. Stark,
nachdruͤklich, ruͤhrend und pathetiſch, kann man
ohne Kunſt ſprechen; aber Zierlichkeit wird ſchweer-
lich ohne Kunſt und Uebung, wenigſtens nie, ohne
feinen Geſchmak erreicht werden. Daher iſt die
Zierlichkeit vorzuͤglich die Eigenſchaft der Werke des
Geſchmaks, die ſich nicht ſchon durch irgend eine
hoͤhere Kraft auszeichnen.
Zierrathen.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Sind kleinere, mit dem Weſentlichen eines Gegen-
ſtandes verbundene Theile, die blos zu Vermehrung
X x x x x x x 2des


Zur
des Reichthums, und der aͤußerlichen Schoͤnheit
dienen. Ein Werk, dem es an Zierrathen fehlet,
iſt deswegen nicht unvollkommen, nicht fehlerhaft,
aber es kann zu nakend ſeyn. Alſo ſind ſie einiger-
maaßen Anhaͤngſel, die man wegnehmen koͤnnte,
ohne das Werk fehlerhaft zu machen. Aber ſie
ſind deſto ſchaͤzbarer, je genauer ſie mit dem Weſent-
lichen verbunden ſind, und das Anſehen weſentlicher
Theile haben. Jn den redenden Kuͤnſten ſind Figu-
ren und Tropen, die nicht zum beſtimmteren, oder
kraͤftigern Ausdruk, ſondern blos zur Vermehrung
der Annehmlichkeit dienen; und in gleicher Abſicht
eingeſchaltete Gedanken, und Epiſoden, Zierrathen.
Jn der Mahlerey, das, was man insgemein Ne-
benſachen nennt; in der Muſik die Manieren, in
der Baukunſt alles Schnizwerk, und alles, was
den weſentlichen Theilen zu Vermehrung der Pracht,
oder des Reichthums beygefuͤgt iſt.
Durch Anbringung der Zierrathen wird ein Werk
verziehret, und reich, oder praͤchtig, aber nicht ei-
gentlich zierlich. Da wir uͤber die Verziehrungen
bereits in einem beſondern Artikel geſprochen haben,
ſo begnuͤgen wir uns hier den Begriff der Zierrathen
beſtimmt zu haben.
Zuruͤkweichen.
(Mahlerey.)
Es geſchieht ofte, daß in einem Gemaͤhlde die ent-
fernten Gegenſtaͤnde ſich nicht hinlaͤnglich entfernen,
oder nicht genug zuruͤkweichen, ob gleich der Mah-
ler in Zeichnung und Farben der entfernten Gegen-
ſtaͤnde alles gethan zu haben glaubet, was die Re-
geln hieruͤber fodern. S.
tung. Der Fehler liegt insge-
mein in den Farben und in Licht und Schatten der
naͤchſten Gegenſtaͤnde, oder des Vorgrundes, und
deſſen, was darauf ſteht. Jn dieſem Falle muß
das Zuruͤkweichen der entfernten Gegenſtaͤnde durch
naͤhere Bearbeitung der vorliegenden erhalten wer-
den. Denn, wenn man machen kann, daß das
vodere dem Auge naͤher zu kommen ſcheinet, ſo
wird auch das hintere blos dadurch zuruͤkweichen.
Dieſes Hervortreten, oder Herannaͤheren der vo-
derſten Gegenſtaͤnde, wodurch das Zuruͤkweichen
der hinteren erhalten wird, muß durch dreyerley
Mittel bewuͤrkt werden, durch ausfuͤhrlichere Zeich-
nung, durch beſtimtere Farben und durch ſtaͤr-
keres Licht und Schatten. Dann je naͤher uns ein

Zwi
Gegenſtand iſt, je genauer unterſcheiden wir jede
Kleinigkeit in ſeiner Zeichnung, je lebhafter und
beſtimmter unterſcheiden wir die Farbe jeder Stelle
und jeden Wiederſchein und eben ſo viel heller ſcheint
jedes Licht und dunkeler jeder Schatten.
Dieſe drey Mittel muß der Mahler verſuchen,
um das Zuruͤkweichen der entfernten Gegenſtaͤnde
zu erhalten. Findet er aber, daß die genaueſte Be-
folgung der Regeln in Abſicht auf dieſe Punkte die
geſuchte Wuͤrkung noch nicht hervorbringen; ſo
kann er daraus abnehmen, daß der Fehler in den
eigenthuͤmlichen Farben der naͤhern Gegenſtaͤnde
liege. Es giebt Farben, die ohne Ruͤkſicht auf ihre
Staͤrke und Schwaͤche, von andern daneben liegen-
den, weit mehr abſtechen, als andere. Da-Vinei
hat ſehr richtig angemerkt, daß zwey hintereinan-
der liegende Gegenſtaͤnde, deren eigenthuͤmliche
Farben von einerley Art ſind, ſich weit weniger von
einander entfernen, als wenn ihre Farben ver-
ſchiedenem Ton haben. So iſt es z. B. weit ſchwee-
rer, wo gruͤn gegen gruͤn ſteht, das Zuruͤkweichen
zu erhalten, als wo die Farben verſchiedener Art
ſind, wie wenn roth gegen gelb geſezt wird.
Darum muß der Mahler ſich befleißigen, die
Wuͤrkung der Farben beſonders in Abſicht auf das
zuruͤkweichen, genau zu beobachten. Alles andre,
was zur Haltung gehoͤrt, kann durch Theorie ge-
lernt werden; aber dieſer Punkt haͤngt allein von
der Erfahrung ab. Man kann dem Kuͤnſtler hier-
uͤber nichts nuͤzlicheres ſagen, als daß man ihm ein
fleißiges und uͤberlegtes Leſen der fuͤrtreflichen Beob-
achtungen empfiehlt, die da Vinci nach ſich gelaſſen
hat. Dadurch wird er nicht nur uͤberhaupt von
dem Nuzen, den dergleichen Beobachtungen haben,
uͤberzeugt werden, ſondern zugleich lernen, ſein Aug
unaufhoͤrlich darin zu uͤben, daß ihm von allem,
was die Erfahrung in Beobachtung der Natur an
die Hand geben kann, nichts entgehe.
Zweyſtimmig.
(Muſik.)
Sind die Tonſtuͤke von zwey Stimmen. Sie ſind
von zweyerley Art. Die vornehmſten und ſchweer-
ſten ſind die von zwey concertirenden Stimmen, und
werden Duette genennt. Von dieſen haben wir in
einem beſondern Artikel geſprochen. Wir merken
hier nur noch an, daß uͤber die Lehre vom Saz des
fuͤr


Zwi
fuͤr zwey Jnſtrumente gemachten Duets der Vorbe-
richt zu Quanzens Floͤtenduetten nachzuſehen iſt.
Eine andre und leichtere Art des zweyſtimmigen
Sazes kommt in den Stuͤken vor, da eine einzige
Melodie fuͤr die Floͤte, Hoboe, oder ein anderes
Jnſtrument, von einem Clavicembel oder Fluͤgel be-
gleitet wird. Bey dieſen hat der Saz weniger
Schwierigkeit; weil allenfalls das Leere der Haupt-
ſtimme durch die vielſtimmige Begleitung bedekt
wird. Aber bey dergleichen Stuͤken wird ofte der
Fehler begangen, daß ſie von einer Viola, oder gar
von einem Violon begleitet werden. Dadurch
geſchehen Verſezungen in den Contrapunkt der
Octave, wozu doch der Tonſezer das Stuͤk nicht
eingerichtet hat.
Einzele Stellen des zweyſtimmigen Sazes kom-
men bisweilen auch in Concerten vor, wo die Haupt-
ſtimme durch einige Takte nur von einer Violin be-
gleitet wird. Dergleichen Stellen muͤſſen nothwen-
dig nach den Regeln der Duette, oder Bicinien ge-
ſezt werden.
Es iſt ſehr uͤbel gethan, wenn man Anfaͤnger
zuerſt im zweyſtimmigen Saz uͤbet. Dieſer kann
nicht richtig gelernt werden, bis man die ganze
vierſtimmige Harmonie gruͤndlich verſteht und einen
vierſtimmigen Generalbaß rein zu ſezen weiß.
Zwiſchenzeit.
(Dramatiſche Dichtkunſt.)
Die Zeit, die im Drama zwiſchen zwey Aufzuͤgen
verſtreicht, und waͤhrend welcher der Zuſchauer
nichts von der Handlung ſieht. Es wuͤrde fuͤr ei-
nen großen Fehler gehalten werden, wenn zwiſchen
zwey Auftritten eine Luͤke, oder Zwiſchenzeit bliebe. S.
Luͤke.
Darum iſt es eine durchgehens angenommene Regel,
daß waͤhrend einem Aufzug, die Schaubuͤhne nie
ſoll leer gelaſſen werden. Hingegen bleibet ſie zwi-
ſchen zwey Aufzuͤgen allemal eine Zeitlang leer.
Jn den griechiſchen Schauſpiehlen geſchah dieſes
nicht. Die Zwiſchenzeit, in der die Handlung
wuͤrklich ſtill ſtund, war von dem Chor ausgefuͤllt,

Zwi
und dieſer unterhielte den Zuſchauer mit Gegenſtaͤn-
den, die zur Handlung gehoͤrten. Beym neuen
Aufzug wurde die Handlung gerade da fortgeſezt,
wo ſie am Ende des vorhergehenden geblieben war,
und der Zuſchauer durfte ſich den Zwang nicht an-
thun, ſich einzubilden, daß zwiſchen dem Schluß
des vorhergehenden, und dem Anfang des neuen
Aufzuges, eine betraͤchtlichere Zeit verfloſſen ſey, als
wuͤrklich geſchieht. Vielweniger wurde dieſe Zwi-
ſchenzeit von dem Dichter zu einem Theil der Hand-
lung hinter dem Vorhang angewendet.
Die betraͤchtlichen Zwiſchenzeiten, die ſich die
neuern Dichter nicht ſelten erlauben, geben ihnen
zwar die Bequaͤmlichkeit manches hinter dem Vor-
hang geſchehen zu laſſen, wodurch die Vorſtellung
ſelbſt ſehr abgekuͤrzt wird. Aber ſelten geſchieht es
mit Vortheil fuͤr das Ganze. Waͤhrender Zwiſchen-
zeit beſchaͤftiget ſich der Zuſchauer meiſtentheils mit
ganz fremden, das Schauſpiehl gar nicht angehen-
den Gegenſtaͤnden, und dieſes kann nicht wol ohne
Schaden der Wuͤrkung geſchehen. Geſchieht in-
zwiſchen etwas wichtiges in der Handlung ſelbſt, ſo
hoͤrt man beym Anfang des neuen Aufzuges die Sach
erzaͤhlen, die man lieber geſehen haͤtte, oder man
muß gar erſt aus dem, was izt geſchieht, errathen,
was in der Zwiſchenzeit vorgefallen iſt.
Es ſcheinet demnach, daß auch in dieſem Stuͤk
die Einrichtung des griechiſchen Schauſpiehls der
unſrigen vorzuziehen ſey. Die Schaubuͤhne wurd
nicht nur nie leer, ſondern man ſah auch zwiſchen
zwey Handlungen, wenigſtens im Trauerſpiehl,
nichts fremdes, und ſo wurd der Zuſchauer in ei-
ner ununterbrochenen Aufmerkſamkeit auf die Hand-
lung unterhalten.
Die ungeſchikteſte Anwendung der Zwiſchenzeit
aber geſchah ehedem durch die Zwiſchenſpiehle, oder
Jntermezzi, die eine beſondere, die Haupthandlung
gar nicht angehende, meiſtens poßirliche Handlung
vorſtellten. Aber nicht viel beſſer ſind in unſern
Operen die Ballette zwiſchen den Aufzuͤgen.


     Gedrukt in Berlin mit Winterſchen Schriften.


Verzeichnis
einiger fremder Kunſtwoͤrter, uͤber die in dieſem Werk unter andern Namen
eigene Artikel vorkommen.


Localfarben - S. Eigenthuͤmliche Farben.
Medaille - — Schaumuͤnz.
Medailleur - — Stempelſchneider.
Modillon - — Sparrenkopf.
Modus - — Tonart.
Monument - — Denkmal.
Niſche - — Bilderblinde.
Parquetterie - — Tafelwerk.
Pas - - — Schritt.
Paßionen - — Leidenſchaften.
Platfond - — Dekengemaͤhld.
Poeſie - - — Dichtkunſt.
Poet - - — Dichter.
Poetik - - — Dichtkunſt.
Point d’Orgue — Orgelpunkt.
Proportion - — Verhaͤltnis.
Recapitulation — Wiederholung (Sum̃ariſche.)

Reflex - - S. Wiederſchein.
Reſolution - — Aufloͤſung. (Muſik.)
Rhetorik - — Redekunſt.
Roulade - — Laͤuffe.
Sentenz - — Denkſpruch.
Simplicitaͤt - — Einfalt.
Situation - — Lage der Sachen.
Stil - - — Schreibart.
Stok, Stokwerk — Geſchoß.
Theater - - — Schaubuͤhne.
Triglyphen - — Dreyſchliz.
Tranſitus - — Durchgang.
Transpoſition — Verſezung.
Uniſonus - — Einklang.
Variationen - — Veraͤnderungen.
Volute - - — Schneken.



 