





Joh. Georg Sulzers
Beſchreibung
einiger
Merckwuͤrdigkeiten,
Welche er in einer Ao. 1742. gemachten
Berg-Reiſe
durch einige Oerter der
Schweitz
beobachtet hat.
 

Zuͤrich, bey David Geßner, Gbdr.
1747.



Dem
Hoch-Edlen, Hochgelehrten Herꝛn,
HERRN
Johann Geßnern,
Hochberuͤhmten Doct. Med. und Profeſſorn
der Natur-Lehre und Mathematic,
Wie auch
Canonico des Stiffts zum Groſſen Muͤnſter
in Zuͤrich / ꝛc.
Meinem Jnſonders Hochgeehrten Herꝛn.

Hoch-Edler, Hochgelehrter,
Jnſonders Hochgeehrter Herꝛ.
JCh bin aus verſchiednen Urſachen verbun-
den, Euer Hoch-Edeln dieſes kleine
Wercklein zuzuſchreiben und zu widmen.
Denn vorderſt kommt alles gute, ſo ei-
nige Freunde vermeynen darin angetroffen zu haben,
wenn ſie je ſich nicht betrogen, auf eine gewiſſe Weiſe
von Jhnen her. Jch erkenne mit danckbarem Gemuͤ-
the, daß ich alles, was ich von der Natur-Wiſſenſchaft,
und dem einten Auge derſelben, (ich meyne die Meß-
kunſt) erlernet habe, Jhnen ſchuldig bin. Euer
Hoch-Edel gaben mir, nach Dero beſondern Ge-
wogenheit, die Sie allen, welche die Wiſſenſchaften
lie-

Zuſchrift.
lieben, erzeigen, die erſte Anleitung zu dieſen ſchoͤnen
Wiſſenſchaften; Sie oͤffneten mir Jhr vortreffliches
Natur-Cabinet, welches eine unbeſchreibliche Menge
von allerley Steinen, Metallen, Mineralien, Pflan-
zen und Thieren begreifft; Dero zahlreiche Bibliothec
ſtunde mir einige Jahre lang, ſo lange ich mich nemlich
in Zuͤrich aufgehalten, offen, und wo es noͤthig war
einige Verſuche anzuſtellen, da hatte ich von Jhnen
die noͤthige Jnſtrumente, die mir mangelten; Ja was
das meiſte iſt, an Dero vortrefflichem Beyſpihl ſahe
ich, was fuͤr eine groſſe Zierde bemeldte Wiſſenſchaften
dem Menſchen ſind, welches mir denn ein kraͤftiger An-
trieb war und noch jezt iſt, mich mit allem Fleiß auf die
Betrachtung der Natur und der dazu noͤthigen Meß-
kunſt zu legen. Jch koͤnte neben dieſem die auſſeror-
dentliche Gewogenheit und Wolthaten, die mir Euer
Hoch-Edel jederzeit, inſonderheit bey Anlaß der hier
beſchriebnen Reiſe, bewieſen haben, anfuͤhren, wenn
ich nicht befoͤrchten muͤßte, dadurch Ew. Hoch-Edeln
bekannte Beſcheidenheit zu beleidigen. Wenn ich an
dieſes alles gedencke, ſo wallet gleichſam mein Gemuͤthe,
und empfindet heftige Triebe, offentliche Zeichen mei-
ner Danckbarkeit gegen Sie an den Tag zu legen. Jch
bedaure nur, daß ich keinen beſſern Anlaß habe daſſelbe
A 3zu

Zuſchrift.
zu thun. Doch weil mir Dero Großmuth bekannt iſt,
ſo macht mir dieſes Hoffnung, daß Ew. Hoch-Edel
dasjenige was ich hier thue nicht ungeneigt werden
aufnehmen. Jch wuͤnſche herzlich, daß der allmaͤchtige
Gott Ew. Hoch-Edel in beſtaͤndiger Geſundheit
erhalte, und die, ſo wohl gegen andere, als gegen mich
erwieſne groſſe Wolthaten, mit langem Leben und
beſtaͤndigem Wohlſeyn belohne. Jch verbleibe nach
meiner Schuldigkeit
Hoch-Edler, Hochgelehrter ꝛc.
Jnſonders Hochgeehrter Herꝛ,
Euer Hoch-Edeln
Jm Schloß Weyden,
den 23. Tag April
1743.
gehorſamſter Diener
J. G. Sulzer.

Vorbericht
Von denjenigen Sachen, welche man bey den
Phyſicaliſchen Reiſen zu beobachten hat.
DJe Erforſchung der Natur iſt eine ſehr wuͤrdi-
ge Beſchaͤftigung fuͤr den menſchlichen Verſtand/ und
iſt daher auch von den aͤlteſten Zeiten her von den be-
ruͤhmteſten Weltweiſen in Betrachtung gezogen wor-
den. Wie aber in allen Unterſuchungen die Ordnung und Me-
thode das erſte iſt/ worauf man Achtung zu geben hat/ ſo kommt
es auch in Erforſchung der Natur hauptſaͤchlich darauf an/ daß
man darinn einen richtigen Weg erwehlt/ worauf man in ſeinen
Unterſuchungen und Erklaͤrungen ſicher fortgehen kan. Einem
Natur-Verſtaͤndigen liegt ob/ die Wuͤrckungen der Natur/ die
wir alle Tage vor Augen ſehen/ zu erklaͤren/ das iſt/ zu zeigen/
wie es zugehet/ daß die Natur ſolche Wuͤrckungen hervor bringt;
Und da iſt ganz klar/ daß hiezu kein ſicherer Weg iſt/ als daß
man auf die vorhergehenden Wuͤrckungen der Natur/ welche die
endliche Wuͤrckung/ die man erklaͤren wil/ hervor gebracht hat/
genau Achtung gebe; Denn wenn man nur die letzte Wuͤrckung
betrachten/ und hernach aus ſeinem Kopf Mittel und Weg erden-
ken wollte/ wie die Natur hat koͤnnen zu dieſer letzten Wuͤrckung
kommen/ ſo wuͤrde man faſt allemal auf wunderliche und ſeltſame
Saͤtze fallen/ welche die Natur niemalen gekennt hat. Denn
unſer Verſtand iſt ſo ſehr eingeſchrenckt/ daß er oft ewig auf eine
Sache dencken koͤnte/ ehe er den wahren Grund derſelben finden
wuͤrde. Wenn ein Menſch/ der niemalen eine Pflanze geſehen
haͤtte/ auf ein bebluͤhmtes Feld gefuͤhrt wuͤrde/ wo er ſo mancher-
ley Blumen vor ſich faͤnde/ und es wuͤrde ihm aufgetragen/ er
ſollte erklaͤren/ woher dieſe Pflanzen entſtanden/ ſo koͤnte er eine
Ewig-

Vorbericht.
Ewigkeit lange rathen/ ohne auf die wahre Beſchaffenheit der
Sache zu kommen: Wenn er ſich aber die Muͤhe naͤhme/ der Na-
tur in ihren Wuͤrckungen nachzugehen/ und zu beobachten/ durch
was fuͤr Wege ſie geht/ ehe die Pflanze vollkommen gemacht iſt/
ſo wuͤrde er die wahren Urſachen entdecken/ woher eine jede Pflanze
koͤmmt. Er wuͤrde nemlich ſehen/ daß eine jede zur Zeitigung
gekommene Pflanze ihren Saamen fallen laͤßt/ er wuͤrde ſehen/
daß dieſer Saame/ wenn er in feuchte Erde koͤmmt/ erſt auf-
ſchwillt/ hernach ſich oͤffnet und kleine Wurzeln und Blaͤtter von
ſich ſtoͤßt/ er wuͤrde ſehen/ wie dieſe Wurzeln und Blaͤtter durch
den eindringenden Nahrungs-Saft immer mehr und mehr entwi-
kelt werden/ u. ſ. f. So wuͤrde er in kurzer Zeit Sachen erfahren/
die er ſonſt niemalen wuͤrde ergruͤndet haben. Wenn er nun in
ſeiner Beobachtung der Natur noch weiter gienge/ ſo wuͤrde er
auch die fehrnern Urſachen des Wachsthums der Pflanzen wahr-
nehmen.
Dieſe Beobachtung der Natur/ da man ihr in allen ihren
Wuͤrckungen nachgehet/ iſt der einzige ſichere Weg/ uns zu einer
wahren Erkaͤnntniß derſelben zu fuͤhren/ alle uͤbrige ſind falſch
und betruͤglich. Denn wenn wir uns oft einbilden/ eine Sache
auf das genaueſte durch Vernunft Schluͤſſe entdeckt zu haben, ſo
koͤmmt auf einmal etwas an den Tag/ das unſer ſchoͤnes Ge-
baͤude uͤber einen Hauffen wirfft. Es iſt auch gar leichte zu be-
greiffen/ daß unſer Verſtand unendlich zu klein iſt/ durch Ver-
nunft-Schluͤſſe zu finden/ wie die allergeringſte Wuͤrckung der
Natur hervor gebracht wird/ wenn wir es nicht wuͤrcklich von
der Natur ſelbſt gelernt haben. Denn da dem groſſen Schoͤpfer
aller Dinge unendliche Wege moͤglich geweſen/ etwas hervorzu-
bringen/ und er aus dieſen unendlichen Wegen allemal den beſten
gewaͤhlt hat/ ſo waͤre es ſehr verwegen/ wenn ſich ein Menſch
vermeſſen wollte/ aus ſich ſelbſt darauf zu fallen.
Wer demnach den Namen eines Naturforſchers verdienen
will/ der muß auch die Natur zu ſeiner einzigen Lehrerin anneh-
men/ und ſeinem Verſtand nichts zutrauen. Er muß ſich niema-
len

Vorbericht.
len einbilden/ daß er was errathen koͤnne. Die Verſaͤumung die-
ſer Regel hat gemacht/ daß die Phyſic/ ungeachtet ſie vermuth-
lich die aͤlteſte unter allen Wiſſenſchaften/ bis auf unſre Zeiten
in ſo groſſer Unvollkommenheit geblieben iſt/ und daß unter allen
Lehr-Gebaͤuden von den Wuͤrckungen der Natur/ die von Alters
her bis auf unſre Zeiten ſind gemacht worden/ kein einziges iſt/
das nicht durch die Erfahrung uͤber einen Hauffen geworffen
worden. Und wenn dieſe edle Wiſſenſchaft ſoll zur Vollkommen-
heit ſteigen/ ſo muß man nothwendig ſich ſo weit erniedrigen/
daß man ſeine eigenen Erfindungen beyſeite ſetzt/ und die Natur
auf das genauſte beobachtet.
Die allgemeinen/ und wenn ich ſo ſagen kan/ die groͤbern
Wuͤrckungen der Natur/ an denen aber am meiſten gelegen iſt/
koͤnnen nicht anders erfahren werden/ als wenn man ſich auf der
Welt umſiehet. Wer immer in ſeinem Zimmer oder in ſeiner
Stadt eingeſchloſſen bleibt/ der kan die Natur niemalen kennen
lernen. Man muß auf den Schauplatz/ wo ſie ſich zeiget/ heraus-
gehen. Man muß die Felder/ die Berge/ die Kluͤfte und das
Waſſer/ wo ſie wuͤrckt/ beſuchen/ und daſelbſt auf ihr Verhal-
ten Achtung geben. Alſo folget hieraus/ daß zur Aufnahm der
Phyſic unumgaͤnglich noͤthig iſt/ daß man phyſicaliſche Reiſen an-
ſtellet. Zu ſolchen Reiſen aber muß man die bequemſten Oerter
aus ſuchen/ wo ſich die Natur in ihrer Mannigfaͤltigkeit am mei-
ſten zeiget.
Die bergichten Laͤnder/ wie die Schweitz iſt/ ſind zu dieſer
Abſicht die allermerckwuͤrdigſten/ weil die Natur nirgend ſo ver-
ſchieden iſt/ und ſehr viele ihrer vornehmſten Wuͤrckungen nirgend
ſo ſchoͤn als an dieſen Orten zeiget. Wer aber ſolche Laͤnder in
Abſicht auf die Erforſchung der Natur beſuchen will/ der muß
ſchon vorher einigen Unterricht von natuͤrlichen Dingen haben/
um zu wiſſen/ was er eigentlich zu ſuchen, und worauf er ſeine
Gedancken und Angen zu richten hat; Denn ſonſt wird er faſt
eben ſo leer an Erkaͤnntniß wieder zuruͤck kommen/ als er vor-
her war.
Weil ich genugſame Gruͤnde hatte/ die Beſchreibung der
Bkleinen

Vorbericht.
kleinen Berg-Reiſe/ die ich gemacht habe/ durch den Druck be-
kannt zu machen/ ſo halte ich dafuͤr/ daß ich den ſonſt ſehr gerin-
gen Werth dieſes Werckgens doch um etwas erhoͤhen/ und mich
alſo entſchuldigen koͤnne/ wenn ich die Vorrede dazu nuͤtzlich und
brauchbar mache/ und darin jungen Anfaͤngern der Phyſic/ die
etwa auch ſolche Reiſen unternehmen moͤchten/ eine Anleitung ge-
be/ wie ſie ſolche Reiſen mit Nutzen anſtellen koͤnnen. Dieſes iſt
der Endzweck meiner gegenwaͤrtigen Vorrede.
Alle natuͤrliche Begebenheiten/ ſie moͤgen noch ſo geringe ſchei-
nen/ ſind merckwuͤrdig. Wenn man ſie recht erkennt/ ſo laſſen ſie
uns immer etwas von den allgemeinen Geſetzen und Regeln ein-
ſehen/ nach welchen die Natur uͤberhaupt in aͤhnlichen Faͤllen zu
wuͤrcken pflegt. Es ſind auch uͤberdem alle Begebenheiten der
Natur ſo enge mit einander verbunden/ daß allemal eine die Folge
oder die Wuͤrckung einer andern iſt. Das Aufſteigen oder Fallen
der Duͤnſte iſt eine Folge von der veraͤnderten Schwere der Luft/
und wuͤrckt entweder ſchoͤnes oder ſchlechtes Wetter/ dieſes aber
wuͤrckt eine Befoͤrderung oder Hinterniß in dem Wachsthum der
Pflanzen/ u. ſ. f./ und ſo hangen alle natuͤrliche Begebenheiten durch
eine natuͤrliche Verbindung zuſammen. Wenn man alſo eine ge-
wiſſe Wuͤrckung deutlich erkennen will/ ſo muß man alle vorher-
gehende erkennen/ welche nach und nach dieſe letzte Wuͤrckung her-
vorgebracht haben. Hieraus folget alſo, daß ein Naturforſcher
auf alle Bewegungen und ſo zu ſagen auf alle Schritte der Natur
ein wachſames und forſchendes Auge werffen muß. Wer demnach
reiſet/ die Natur zu beobachten/ der muß uͤberall/ wo er hin-
kommt/ auf die ganze Natur ein wachſames Auge haben/ und
alles beobachten/ was vor ihm liegt.
Damit man aber nun deſto deutlicher ſehe/ was fuͤr Sachen
auf einer phyſicaliſchen Reiſe uͤber die Gebuͤrge zu beobachten ſind/
ſo wollen wir uns in eine naͤhere Erklaͤrung der verſchiednen Rei-
chen einlaſſen/ wo die Natur ſichtbar herſchet. Die Natur zei-
get ſich 1) in der Geſtaltung/ und dem Bau der Erde uͤberhaupt/
2) in der Vermiſchung der ſogenannten 4. coͤrperlichen Elemente/
3) in Hervorbringung der beſondern Arten der Steine und Me-
tallen/

Vorbericht.
tallen/ 4) in Bildung der Pflanzen/ und 5) der Thiere. Ein
Naturforſcher muß die Natur in einem jeden dieſer Felder kennen.
Laßt uns nun ſehen/ was die Reiſen inſonderheit durch bergichte
Laͤnder hiezu beytragen.
Was die Geſtaltung und den Bau der Erde uͤberhaupt be-
trifft/ ſo kan man auf Reiſen beobachten a. das Verhaͤltniß des
truckenen Landes gegen das Waſſer/ von welchem die Witterung
und Beſchaffenheit der Luft/ Geſundheit/ Wachsthum und der-
gleichen fuͤrnemlich abhaͤngt. b. Die Lage einer jeden Gegend/ in
Anſehung des Clima ſo wol/ als in Anſehung der Hoͤhe oder Tieffe/
und der Graͤnzen. c. Die gewoͤhnlichſten Witterungen. d. Die
Fruchtbarkeit. e. Die Art der Dinge/ welche in demſelbigen wach-
ſen/ es ſey in den Stein-Pflanzen oder Thier-Reich. Aus dieſen
fuͤnferley Sachen laͤßt ſich hernach die ganze Natur einer Gegend
deutlich vorſtellen/ und wenn man von verſchiednen Gegenden ſol-
che Beſchreibungen hat/ ſo iſt man im Stande daraus zu ſchlieſ-
ſen/ wie viel die Geſtaltung und Lage einer Gegend zu der uͤbri-
gen Beſchaffenheit derſelben beytraͤgt/ und kurz/ man kommt in
eine deutliche Erkaͤnntniß des Zuſammenhanges in den Wuͤrckun-
gen der Natur. Das erſte und zweyte von bemeldten Stuͤcken kan
ein jeder ſelbſt erforſchen/ die drey uͤbrigen Stuͤcke aber muß er
von den Einwohnern erfahren/ es ſey denn/ daß er einiges ſelbſt
mit anſehen kan. Mit dieſen muß er ſich alſo in Geſpraͤche ein-
laſſen/ um alles von ihnen zu erfahren/ was ihm zu wiſſen noͤthig
iſt. Er muß ſich aber nicht an die Buͤrger der Staͤdte/ ſondern
zu dem klugen Landmann halten/ der ein beſtaͤndiger Beobachter
der Natur iſt. Dieſer wird ihm die gewoͤhnlichſten Witterungen
ſagen koͤnnen/ und die Wuͤrckungen derſelben auf den Feld Bau/
von ihm wird er die Art des Feld-Baues und den Grund deſſel-
ben/ die Art der Duͤngung/ die Art der Fruͤchte und den Grund
erfahren/ warum dieſe oder jene Fruͤchte den Vorzug haben/ und
dergleichen. Warum z. Ex. hier der Waͤitzen/ dort der Rocken
beſſer fortkommt. Warum hier das Graͤß hoch/ dort niedrig
waͤchßt u. ſ. f. Er kan ihm auch vieles von dem Zuſtand der Men-
ſchen und Thiere von ihrem Temperament/ Fortpflanzung/ Genie
B 2und

Vorbericht.
und dergleichen ſagen/ welches er auch ſelbſt/ ſo viel die Zeit zu-
laͤßt/ beobachten muß. Wenn er nun alle dieſe Beobachtungen
geſammelt hat/ ſo muß er ſie zuſammen vergleichen/ um/ wo moͤg-
lich/ den Zuſammenhang zu entdecken/ und die Quelle der Veraͤn-
derungen zu ergruͤnden. So habe ich zum Exempel aus der beſon-
dern Lage der verſchiedenen Doͤrffer in der Herſchaft Knonau den
Grund gegeben/ warum die Fruͤchte zu ungleicher Zeit reif wer-
den. Siehe Bl. 23.
Dieſes aber iſt einem fleißigen Naturforſcher noch nicht ge-
nug/ er kan bey der allgemeinen Beſchaffenheit des Landes noch
andre Beobachtungen machen. Er iſt begierig zu wiſſen/ durch
was fuͤr Mittel die Natur eine ſolche Geſtalt der Erde hervorge-
bracht hat. Er will wiſſen/ wie die Berge und Thaͤler/ die Fluͤſſe/
Seen/ Brunnen/ wie die verſchieden Erdſchichten entſtanden ſind.
Zu dieſer Unterſuchung aber findet er in bergichten Gegenden die
allerbeſten Beobachtungen/ wenn er auf die Geſtalt der Berge/
auf ihren Unterſchied/ auf die Art der Schichten Achtung gibt.
Wie man aus ſolchen Beobachtungen zuletzt allgemeine Saͤtze zu
Erklaͤrung verſchiedener ſchweren Fragen heraus bringt/ daran habe
ich in der Unterſuchung von dem Urſprung der Berge Cap. 3. eine
Probe gegeben. Wer aber hierin genau ſeyn will/ der muß nicht
nur die Berge von weitem und uͤberhaupt anſehen/ er muß ſie be-
ſteigen/ die rauheſten Oerter und Felsklippen beſuchen/ ſich in die
Hoͤlen und Kluͤfte hinein wagen/ auf dem platten Land aber die
Gruben/ Steinbruͤche und Hoͤlen beſehen/ weil er an ſolchen Or-
ten die meiſten Beobachtungen machen kan. Sein Fleiß muß aber
alles/ was er von der Geſtalt der Erde beobachten kan/ wol be-
mercken und aufſchreiben/ damit er hernach bey gelegener Zeit/ aus
dem Schatz ſeiner Beobachtungen/ die Wahrbeit finden koͤnne.
So viel von der Geſtaltung und dem Bau der Erde uͤberhaupt.
Das zweyte Feld/ wo ſich die Natur auf eine ausnehmende
Weiſe zeiget/ iſt die Atmosphaͤr oder Luft/ in welcher ſie die ſo-
genannte coͤrperliche Elemente vermiſcht/ und daher die Witterun-
gen hervorbringt. Die Wiſſenſchaft dieſer Dinge/ welche Meteo-
rologie genennt wird/ iſt noch bis auf dieſe Zeit eine der verworꝛ-
neſten.

Vorbericht.
neſten. Es iſt mir zwar nicht unbekannt/ daß verſchiedene Na-
turforſcher ſich einbilden/ es in dieſem Stuͤck weit gebracht zu ha-
ben. Sie bilden ſich ein, vollſtaͤndige Capitel von der Meteoro-
logie in ihren Lehr-Buͤchern zu haben/ weil ſie die Natur nach ihrer
Art erklaͤren und zufrieden ſind/ einige ſcheinbare Moͤglichkeiten
zu ſehen. Jch bitte aber/ ſolche Philoſophen mir deutlich zu er-
klaͤren/ woher doch eigentlich die oft ſo ſchnelle Veraͤnderungen der
Luft kommen/ daß die Athmosphaͤr heute ſo mercklich ſchwerer
oder leichter iſt/ als ſie geſtern geweſen/ worauf die Haupt-Sache
ankommt; woher es eigentlich komme/ daß eine gewiſſe Art der
Witterung meiſtens mit einem gewiſſen Wind verknuͤpfet iſt/ ob
der Wind das truckene oder naſſe Wetter/ oder ob das Wetter
den Wind erzeuget/ oder ob Wetter und Wind beyde von einer
dritten uns noch unbekannten Urſache herkommen u. dergl. Die-
ſes erklaͤren ſie nur ſo/ daß mir kein Zweifel mehr uͤbrig bleibt/
alsdenn ſollen ſie in meinen Augen groſſe Leute ſeyn.
Es kommt in dieſer Sache nicht auf angenommene Hypothe-
ſen an. Man muß der Natur auf dem Fuß nachgehen/ und ihr
nicht voreilen/ wenn man was gruͤndliches wiſſen will. Dazu
aber ſind die bergichten Gegenden vor allen andern geſchickt/ weil
man ſo zu ſagen auf den Bergen die Natur in der Naͤhe hat/ und
ſiehet/ wie ſie Hand anleget. Wer aber in dieſer Sache was gruͤnd-
liches erfahren will/ der muß auf den Bergen und in den Thaͤlern
auf alle Bewegungen der Natur/ die ſie in der Luft hervor bringt/
genau acht haben. Es kommt hier auf folgende Haupt-Stuͤcke
an; 1. auf die Veraͤnderung der Luft/ in Anſehung der Schwere;
2. auf die Waͤrme und Kaͤlte; 3. auf die Winde/ und 4. auf die
Erzeugung der Duͤnſte. Die Veraͤnderungen der Luft koͤnnen
theils durch das Auge wahrgenommen und gefuͤhlt werden/ theils
aber muͤſſen ſie durch Jnſtrumente angezeiget werden/ welche die
Grade der Veraͤnderung mit einer mathematiſchen Gewißheit be-
ſtimmen. Das bloſſe Auge zeiget uns oft die Veraͤnderung der
Schwere der Luft. Die Berge ſind natuͤrliche Barometer/ an
welchen die Duͤnſte und Wolcken bald hoch bald niedrig ſtehen.
Wer nun reiſet/ der muß auf alle Bewegungen der Duͤnſte und
B 3Wol-

Vorbericht.
Wolcken genau Acht haben/ und dabey zugleich/ wenn es ſich thun
laͤßt/ die Grade der ab- oder zunehmenden Schwere der Luft durch
einen Barometer/ dergleichen ich in dem Anhang beſchreibe/ beobach-
ten. Aus dieſen Beobachtungen hat man den naͤchſten Grund des
truͤben Wetters und Sonnenſcheins erkennet/ nemlich die Abneh-
mung und Vermehrung der Schwere der Luft. Man muß auch
allemal die Beſchaffenheit des Wetters bemercken/ wie ſie/ nach-
dem die Wolcken hoch oder niedrig ſtehen/ ſich verhaͤlt. So hat
man z. Ex. bemerckt/ daß es faſt allemal gut Wetter bleibt/ ſo lange
die Wolcken bis an die Spitze des Pilatus-Bergs ſteigen/ und
hingegen regnet/ wenn ſie tieffer herunter fallen. S. Bl. 40. Woraus uͤber-
haupt abzunehmen/ daß eine gewiſſe Hoͤhe iſt/ welche man die
Graͤnzen des guten und ſchlechten Wetters nennen kan/ obgleich
dieſes nicht allgemein iſt/ weil oft andre Urſachen eine Veraͤnde-
rung machen koͤnnen.
Die Waͤrme und Kaͤlte der Luft muß nothwendig bey ſolchen
Beobachtungen mit zu Rathe gezogen werden. Deßwegen muß ein
Naturforſcher auf Reiſen immer ſein Thermometer bey ſich fuͤhren/
welches ihm die Grade der Waͤrme und Kaͤlte der Luft anzeiget.
Das beſte iſt/ wenn man ſich eines uͤberall bekannten Thermome-
ters bedienet/ dergleichen das Farenheydiſche oder Knaumuͤrſche iſt.
Was er durch dieſe Beobachtungen erfaͤhrt/ das muß er fleißig mit
den andern Beobachtungen von der Schwere der Luft vergleichen/
damit er daraus erkenne/ ob die Waͤrme und Kaͤlte etwas dazu bey-
traͤgt/ und wie viel/ oder ob die Veraͤnderung der Schwere zu der
Kaͤlte und Waͤrme was beytraͤgt. Es ſcheinet faſt/ als wenn die
vermehrte Schwere der Luft auch zugleich die Kaͤlte vermehre/ es
kan aber auch ſeyn/ daß die Kaͤlte die Schwere vermehret/ dieſes
muß durch ſolche Beobachtungen ausgemacht werden/ und kan auf
den Bergen am beſten geſchehen/ weil man dort alle Veraͤnderung
der Luft am erſten gewahr wird.
Die Beobachtung der Winde erfordern auch einen beſondern
Fleiß. Man muß ſo viel als immer moͤglich/ bemercken a) wenn ſie
entſte-

Vorbericht.
entſtehen/ und was in der Luft vorher gegangen; b) wenn ſie ſich in
ihrer Richtung aͤndern/ und was dieſer vorhergegangen/ auch was
darauf erfolget; c) wie lange und wie breit ihr Strich iſt; d) welche
Winde einer jeden Gegend beſonders ſind/ und zu was fuͤr Zeiten ſie
am meiſten wehen; e) was fuͤr beſondere Wuͤrckungen dieſe gewohn-
ten Winde auf die Pflanzen und Thiere haben; auch muͤſſen endlich
f) die Lage und Beſchaffenheit des Landes insbeſonder mit der Art
der Winde verglichen werden/ damit man ſehe/ wie viel ſie zu der
Beſchaffenheit der Winde beytragen. Alles was man nun von den
Winden angemerckt hat/ das muß mit den uͤbrigen meteorologiſchen
Beobachtungen fleißig verglichen werden.
Was endlich die Erzeugung der Duͤnſte anbelangt/ ſo hat man
auf den Bergen und in den Thaͤlern die beſte Gelegenheit/ dieſelbe mit
Augen anzuſehen. Man muß aber Achtung geben/ wenn die mei-
ſten Duͤnſte erzeuget werden/ welches insgemein des Morgens oder
Abends geſchiehet/ alsdenn muß man die Beſchaffenheit der Luft/
in Anſehung ihrer Schwere/ der Winde/ Waͤrme und Kaͤlte/ und in
Anſehung der vorhergegangenen Veraͤnderungen/ auf das genauſte
bemercken/ und auch eben dieſes nachher wieder erforſchen/ wenn man
geſehen/ daß allbereits eine groſſe Menge der Duͤnſte erzeuget iſt.
Man hat da Gelegenheit/ das ganze Werck der Natur in Erzeugung
der Duͤnſte und der daraus erfolgenden Veraͤnderungen des Wetters
oft in einer kurzen Zeit zu ſehen, da manchmal nicht mehr/ als ein
paar Stunden verflieſſen/ da die Duͤnſte entſtehen/ aufſteigen und zu
Wolcken werden/ und hernach unter der Geſtalt des Regens oder
Schnees wieder herunter fallen/ oder ſo hoch hinauf getrieben wer-
den/ daß ſie ſich zertheilen und unſichtbar werden.
Hiezu gehoͤrt noch/ daß man ſich in allen Laͤndern nach den Zei-
chen des bevorſtehenden Regens erkundige/ weil oft dieſe Zeichen eine
Aufloͤſung der Frage halber geben/ deßgleichen/ daß man/ wie ich
ſchon oben erinnert habe/ der gewoͤhnlichſten Witterung in jedem
Land nachfrage.
Wer nun eine Menge ſolcher genauer Beobachtungen von ver-
ſchiedenen Gegenden ſammeln kan/ der wird gewiß viele nuͤtzliche
Saͤtze zur Meteorologie daraus herleiten koͤnnen. Wir wollen nun
zu

Vorbericht.
zu dem dritten Reich der Natur gehen/ welches die Erzeugung der
Steine und Metalle begreift. Um hierin etwas zu erfahren, ſind
unſtreitig die bergichten Gegenden allen andern weit vorzuziehen.
Bey dieſer Unterſuchung kommt es auf zwey Hauptſtuͤcke an; 1. daß
man alle verſchiedene Arten der Steine und Mineralien kennt/ und
hernach 2. ihre Natur und Erzeugung erforſchet. Zu dem erſtern
braucht es weiter nichts/ als eine unverdroſſene Erforſchung und
Durchſuchung aller Winckeln, wo man durchkommt. Da muß
man kein Feld vorbey gehen/ ohne die Erde und Steine zu betrachten/
die darauf liegen/ keine holen Weg/ ohne zu zu ſehen/ ob da nicht eine
Abwechslung der Schichten zu ſehen/ keine Sand- oder Lett-Gru-
be/ ohne ſie zu beſuchen/ und alles auf das genauſte zu bemercken/
keinen Steinbruch/ oder Felsklippen/ oder Hoͤle/ ohne die Art der
Steine und Mineralien/ die Schichten und den ganzen Zuſammen-
hang der Erde daſelbſt zu betrachten. Unterſcheidet ſich ein Stuͤck
Landes von andern entweder a) durch groͤſſere Hitze/ welche aus
dem fruͤhzeitigen Abgang des Schnees/ oder Aufſteigen der Duͤnſte
wahrzunehmen/ oder b) durch Duͤrre und Magerkeit der Pflanzen/
oder c) durch ſchweflichte und arſenicaliſche/ dem Viehe ſchaͤdliche
Ausduͤnſtungen/ oder d) durch beſondere Fettigkeit der Pflanzen/
oder endlich e) durch Quellen von Mineral-Waſſer/ ſo muß man
die Erde dieſer Orte beſonders erforſchen/ weil insgemein dahier Mi-
neralien oder Metalle verborgen liegen.
Von allen verſchiedenen Arten der Erden/ Steine/ Metallen
und andern Mineralien muß man von ihrem Zeugungs-Ort was
mitnehmen/ um es theils zu Hauſe naͤher zu unterſuchen/ theils aber
in einer Sammlung von ſolchen Sachen zu verwahren. Zu dieſem
Ende aber iſt noͤthig/ daß man auf der Reiſe mit Schlag- und Grab-
Jnſtrumenten verſehen iſt/ damit man von jedem Orte was mitneh-
men kan. Wer die Gelegenheit hat/ einen Erdbohrer mit zu fuͤhren/
womit er die Erde/ auch in der ſonſt unſichtbaren Tieffe erforſchen
kan/ der wird nicht geringen Nutzen davon haben.
Die bloſſe Hiſtoriſche Kenntniß dieſer Dinge kan nun ſchon von
groſſem Nutzen ſeyn. Denn ſo erfaͤhrt man/ was ein jedes Land zum
Gebrauch der Menſchen an Erd-Stein- und Mineral-Arten her-
vor

Vorbericht.
vor gebracht hat/ welches Sachen ſind/ derer man nicht wol mangeln
kan. Vielleicht laͤßt manches Land Erden/ Steine und Minera-
lien aus fremden Laͤndern kommen/ welche es ſelbſt hat. Es koͤnte
alſo ein reiſender Naturforſcher nur in dieſem Stuͤck/ wenn er mit
allen dazu gehoͤrigen Mitteln reiſen koͤnte/ ſeinem Land groſſen Nu-
zen ſchaffen. Dieſes iſt daher eine Sache/ auf welche ein jeder Lan-
des-Herꝛ ſollte bedacht ſeyn/ daß er immer geſchickte Leute haͤtte/
welche ſein Land recht erforſchten; weil einmal ſolche Sachen oft die
beſten Einkuͤnfte eines Landes ſind. Es entdecket ſich zwar vieles
von ohngefehr und durch die Einwohner/ noch weit mehr aber liegt
verborgen/ wann nicht ein Naturforſcher kommt/ und die Schaͤtze
der Natur bekannt macht.
Ein kluger Naturforſcher bleibt aber nicht bey der Hiſtoriſchen
Kenntniß des Mineral-Reichs ſtehen. Sein Geiſt iſt mit dem me-
chaniſchen Nutzen noch nicht zufrieden/ er ſucht in die Geheimniſſe
der Natur einzudringen/ und das Weſen der Dinge zu erforſchen.
Zu dieſem Ende ſammelt er nicht nur die Sachen/ um ſie hernach in
ſeinem Cabinet zur Schaue auszuſetzen/ und damit groß zu thun/
wie ſo viele unaͤchte Phyſici thun/ welche die ſchoͤnen Hervorbringun-
gen der Natur nur zu einem tummen Erſtaunen/ oder damit groß zu
thun/ ſammeln und aufbehalten. Ein wahrer Naturforſcher geht
weiter/ und ſtellt daher Unterſuchnngen an/ wozu er theils auf den
Reiſen/ theils in ſeinem Haus die noͤthigen Beobachtungen und
Verſuche anſtellt. Er bemercket den eigentlichen Zeugungs-Ort
einer jeden Stein- und Mineral-Art; er gibt auf deſſen Zuſammen-
hang mit andern Arten Achtung/ er bemerckt die Umſtaͤnde, welche
die Natur ſelbſt damit verbunden hat/ und dadurch bekommt er eine
allgemeine Einſicht in die wahre Beſchaffenheit dieſer Sachen/ die
kein andrer haben kan/ der nicht die Zeugungs-Oerter ſelbſt geſehen/
und mit Fleiß betrachtet hat. Die meiſten Unterſuchungen aber ge-
ſchehen hernach zu Hauſe durch die Chymie/ welche die Coͤrper in
die verſchiedenen Materien aufloͤſet/ woraus ſie zuſammen geſetzt
ſind. Es iſt aber hier nicht der Ort von dieſen chymiſchen Unterſu-
chungen zu ſprechen. Jch ſchreite zu dem 4. Hauptſtuͤck fort.
CMan

Vorbericht.
Man kan von den Pflanzen uͤberhaupt eben das ſagen/ was von
den Mineralien/ daß ein Naturforſcher ſich laͤßt angelegen ſeyn/ erſt
alle Arten/ die er nur entdecken kan/ zu kennen/ und hernach ihre
Natur zu erforſchen. Zu dieſem Ende muß er auf ſeinen Reiſen nicht
auf den gebahnten Wegen bleiben/ denn da zeigen ſich die wenigſten
Pflanzen. Er muß die Gruͤnde und Thaͤler/ die dunckele und un-
wegſame Waͤlder durchſuchen. Er muß die Huͤgel und Hoͤhen/ die
hervorſtehenden Felsklippen beſteigen/ er muß ſich ſogar in das Waſ-
ſer/ in Suͤmpfe und Teiche wagen/ weil er faſt allemal an ſolchen
Orten Pflanzen antreffen wird/ die er ſonſt vergeblich ſuchen wuͤrde.
Jnſonderheit muͤſſen feuchte und ganz fette/ oder magere und faſt
verbrennte Plaͤtze von ihm allemal ſorgfaͤltig durchgeſucht werden/
weil nicht ſelten rare Pflanzen an ſolchen Orten angetroffen werden.
Jndeſſen aber muß er nicht nur ſeinen Arm/ ſondern auch ſeinen Geiſt
anfuͤllen. Er muß bey jeder Pflanze die Beſchaffenheit des Orts/
wo ſie waͤchßt/ und des Erdreichs/ worin ſie ſtehet/ bemercken. Er
muß inſonderheit ſorgfaͤltig ſeyn/ die Verſchiedenheit der Natur in
einerley Arten/ die von der Verſchiedenheit der Umſtaͤnde herkommt/
mit Fleiß zu betrachten. Es muß ihm nicht genug ſeyn/ daß er alle
Arten/ die er antrifft/ ausgraͤbt und behalt/ auch die/ welche er ſte-
hen laͤßt/ muß er betrachten/ und ſie mit einander vergleichen;
Denn dadurch lernet er die Abweichungen der Natur von den ge-
woͤhnlichſten Regeln erkennen/ und dieſes ſetzt ihn in Stande/ von
den natuͤrlichen Geſchlechtern/ welche der Haupt-Vorwurff eines
klugen Botanici ſind/ gruͤndlich zu urtheilen. Die Natur aͤndert
in einerley Art die Groͤſſe/ Farbe/ Geſtalt/ Verhaͤltniß und Lage
der Theile. Wer nicht auf dieſe Veraͤnderungen acht hat/ wer ſie
nicht fleißig erforſchet/ um dadurch die Genie der Natur zu erken-
nen/ der wird in ſeinen Eintheilungen immer von der Natur abwei-
chen. Dieſe Sachen aber koͤnnen nur auf Reiſen geſehen werden.
Man muß ſich auch angelegen ſeyn laſſen/ von dem verſtaͤndigen
Landmann und Hirte die ihm gewoͤhnlichen Namen der Pflanzen/
und was er von ihrer Natur und Wuͤrckung kennt/ zu erfragen.
Dieſe Leute haben oft durch eine lange Erfahrung/ welche der ſicher-
ſte

Vorbericht.
ſte Grund zur Erkaͤnntniß der Wahrheit iſt/ die Natur kennen
gelernt/ und koͤnnen uns von den Eigenſchaften der Pflanzen Sa-
chen ſagen/ die kein Chymicus wuͤrde entdeckt haben. Es muß
ſich alſo keiner zu klug duͤncken/ ſolche Leute zu ſeinen Lehrern an-
zunehmen. Dieſe weiſe Regel hatte ſich unſer groſſe Conrad Geß-
ner auf ſeinen Reiſen vorgeſchrieben/ und dadurch ſehr vieles er-
fahren/ das ihm ſonſt wuͤrde verborgen geblieben ſeyn.
Was nun endlich die Thiere betrifft/ ſo hat man uͤberhaupt
dabey faſt alles in acht zu nehmen/ was ich von den Pflanzen ge-
ſagt habe. Weil ſie aber nicht in ſolcher Menge ſind/ wie die Pflan-
zen/ und nicht ſtille ſtehen/ und warten bis man ſie wegnihmt/ ſo hat
man da inſonderheit ſich an die erfahrnen Einwohner/ Fiſcher/ Jaͤ-
ger und Vogelſteller zu wenden/ von dieſen muß man erforſchen/
was fuͤr Thiere in jedem Land angetroffen werden/ wo ſie ſich am
liebſten aufhalten/ was ihre Nahrung im Sommer und Winter/
wie ſtarck ihre Anzahl in Verhaͤltniß gegen andere Thiere. Was
fuͤr beſondre Eigenſchaften ſie haben/ was ſie dem Menſchen nu-
zen oder ſchaden/ wie ihre Lebens-Art/ Aufenthalt/ Vermehrung
ſey/ was fuͤr Kranckheiten ſie unterworffen/ u. dergl. Alle dieſe
Sachen ſind zu einer gruͤndlichen Erforſchung der Natur ſehr noth-
wendig. Unter allen Thieren kan man die Jnſecten am leichteſten
und in der groͤſten Menge fangen. Dieſe muß ein fleißiger Natur-
forſcher nicht verſaͤumen. Er muß ſie auf den Baͤumen/ in dem
verfaulten Holze/ unter der Rinde der Baͤume/ auf den Wieſen und
an den Waſſern auſſuchen. Es wuͤrde zu weitlaͤuftig ſeyn/ wenn
ich anzeigen wollte/ wie man ſie auf die beſte Art verwahren ſoll.
Ein jeder/ der Erfahrung in dieſer Sache hat/ wird ſich von ſelbſt
helffen koͤnnen.
Endlich hat ein reiſender Naturforſcher auch inſonderheit/ in
Anſehung des Menſchen/ ſelbſt Unterſuchungen anzuſtellen. Wenn
er die Natur des Landes kennt/ ſo muß er billich auch die Art der Ein-
wohner deſſelben kennen lernen. Er muß ihre Menge/ ihre beſon-
dre Farbe und Geſtalt/ ihr Temperament/ ihre Landes-Kranckhei-
ten/ ihre Lebens-Art in Eſſen/ Trincken und Kleidung/ ihre Kuͤnſte
C 2und

Vorbericht.
und Wiſſenſchaften/ ihre Genie und Sitten erforſchen/ damit er ſe-
hen koͤnne/ wie viel die natuͤrliche Beſchaffenheit des Landes zu den
natuͤrlichen und moraliſchen Eigenſchaften der Einwohner beytraͤgt.
Dieſes ſind alles Sachen/ die nicht nur angenehm/ ſondern zu wiſſen
hoͤchſt nuͤzlich ſind.
Wer nun auf ſolche Weiſe reiſen kan/ und mit allen noͤthigen
Huͤlfs Mitteln verſehen iſt/ der wird gewiß mit einem Schatz von
nuͤtzlichen Sachen wieder zuruͤck kommen. Will mir jemand vor-
werffen/ daß ich dieſe Regeln ſelbſt nicht beobachtet/ da ich die Reiſe
gemacht/ wovon ich hier eine Beſchreibung mittheile/ dem kan ich
weiter nichts antworten/ als daß es mir zwar an gutem Willen
nicht gemangelt/ der aber durch viele Hinterniſſe iſt zuruͤck gehal-
ten worden/ daß er nicht hat koͤnnen in Ausuͤbung gebracht wer-
den. Eine Haupt-Hinterniß war eine Kranckheit/ welche mir
gleich in den erſten Tagen zugeſtoſſen/ und hernach die ganze Zeit
uͤber mit einigen Abwechslungen begleitet/ und mir die Luſt zum
Reiſen und Herumlauffen benommen hat. Dieſes ſol alſo nur ein
kleines Proͤbgen einer Reiſe ſeyn. Wenn ich geſund bleibe/ und
meine Umſtaͤnde es erlauben/ ſo werde ich ein ander mal eine beſ-
ſere Beſchreibung einer groͤſſern Reiſe uͤber die Alpen geben. Dieſe
ſollte nur ein Vorbote der neuen Ausgabe der Scheuchzeriſchen Na-
tur-Geſchichte des Schweitzerlandes ſeyn/ welche der Herꝛ
Verleger veranſtaltet.

 Johann

Johann Georg Sulzers
Beſchreibung
der
Merckwuͤrdigkeiten,
Welche er
auf einer durch einige Orte in der Schweitz
Ao. 1742. gemachten Berg-Reiſe
beobachtet hat.

UNter den Wiſſenſchaften/ welche der menſchlicheZwey Stuͤ-
ke, welche zu
der Natur-
Wiſſenſchaft
erfordert
werden.
Fleiß bisdahin erfunden hat, iſt ohne Zweifel die Na-
tur-Wiſſenſchaft eine von den ſchoͤnſten und nuͤtzlich-
ſten. Sie beſtehet in einer deutlichen Erkaͤnntniß der
Wuͤrckungen der Natur. Es ſind zwey Stuͤcke, welche
die Natur-Wiſſenſchaft ausmachen: das erſte iſt eine hiſtoriſche Er-
kaͤnntniß von den Wuͤrckungen der Natur; das andre eine philoſo-
phiſche, welches dieſe Wuͤrckungen kan erklaͤren und den Grund da-
von anzeigen. Dieſes kan ohne das erſte nicht beſtehen, denn man
muß zuerſt wiſſen was die Natur wuͤrckt und thut, ehe man ſagen
kan wie ſie ein Ding thut.
Die vornehmſte Wuͤrckungen der Natur ſind von ſolcher Be-Wo man
die Natur
kennen ler-
net.
ſchaffenheit, daß man ſie in der Stube gar nicht oder nicht genugſam
erkennen kan. Jch rede nur von der hiſtoriſchen Erkaͤnntniß. Was
iſt in der Natur merckwuͤrdiger als die wunderbare Geſtaltung und
Einrichtung der Erde? die Schoͤnheit der Thiere? die Pracht und
die erſtaunliche Mannigfaltigkeit der Pflanzen? die ſeltſamen Ei-
genſchaften der verſchiednen Steine, Metalle und Mineralien?
Die Menſchen, wenn ihnen die Erkaͤnntniß dieſer Dingen mangeln
wuͤrde, waͤren faſt den Thieren gleich. Aber ſie haben, wie geſagt,
dieſelbe nicht in der Stube bekommen. Die Natur zeiget ihre
C 3Wuͤr-

Beſchreibung einiger Merckwuͤrdigkeiten
Wuͤrckungen an verſchiednen Orten; ſie bringt an keinem Orte
alles herfuͤr. Man muß alſo derſelben nachgehen, die Oerter, wo ſie
etwas von ihren Wuͤrckungen zeiget, beſuchen, und alles genau aus-
forſchen.
Nothwen-
digkeit der
Reiſen.Hieraus ſiehet man, wie nothwendig zur Vervollkommnung
der Natur-Wiſſenſchaft, die zu dieſem Ende hin angeſtellte Reiſen
ſeyen; ſie legen nemlich den erſten Grund zu einer philoſophiſchen
Erkaͤnntniß der Natur. Das iſt auch der Grund, der mir Luſt ge-
macht hat die kleine Reiſe zu unternehmen, die ich hier beſchreiben
wil. Die Umſtaͤnde, in welchen ich geweſen, haben mir nicht er-
laubt, weder eine weitlaͤuftigere, noch eine langwierigere Reiſe zu
machen, und der ſchlechte Zuſtand meiner Geſundheit, welche gerade
im Anfange iſt unterbrochen worden, hat mich gehindert, mehrere
Merckwuͤrdigkeiten zu beobachten, als geſchehen ſeyn wuͤrde, wenn
ich voͤllig geſund geweſen waͤre. Darum habe ich dißmal mit we-
nigem muͤſſen vorlieb nehmen, und das muͤſſen auch die thun, welche
etwa dieſe Beſchreibung leſen werden.
Vornehmſte
Abſicht bey
dieſer Reiſe.Weil ich mir vorgenommen hatte, nur den natuͤrlichen Bege-
benheiten nachzugehen, ohne mich viel um politiſche und andre Sa-
chen zu bekuͤmmern, ſo erwaͤhlete ich zu meiner Reiſe ſolche Orte,
die dazu die allerbequemſten ſchienen; nemlich der Marſch gienge
durch die Cantons Zug, Schweitz, Lucern, Unterwalden, Uri und
einen Theil des Puͤndtner-Landes.
Abreiſe.Jch verreißte alſo in Begleit Hrn. Joh. Caſpar Hirzels, Med.
Stud. den 11. Auguſt von Zuͤrich, und nahm Anfangs den gewohn-
ten Weg nach Zug uͤber das Albis. Unten an dieſem Berge (an der
Seite gegen Zuͤrich) fangt das ſogenannte Freye Amt, oder die
Herꝛſchaft Knonau an, von deren natuͤrlichen Beſchaffenheit ich auch
etwas melden muß. Es muß ſich niemand wundern, daß ich mich bemuͤhe eine ſpeciale Beſchreibung
dieſer Herꝛſchaft zu geben. Jch haͤtte eine gleiche Beſchreibung der andern
Landſchaften, dadurch ich auf dieſer Reiſe gekommen bin, gemacht, wenn ich
genugſame Nachrichten gehabt haͤtte. Denn ich ſtehe in der Meynung, dieſe
allgemeine Nachrichten von den Laͤndern haben zur Erkaͤnntniß der Natur eben
ſo groſſen Nutzen, ja in gewiſſer Abſicht noch einen groͤſſern, als die Beſchrei-
bung der Pflanzen, Thiere und andrer beſondrer Dinge. Es waͤre zu wuͤn-
ſchen, daß alle Reiſende dieſe Regel genau wuͤrden in Acht nehmen. Dieſe Herꝛſchaft erſtreckt ſich der Laͤnge
nach

des Schweizerlandes.
nach mit einer geringen Kruͤmmung bey 4. Stunden weit von Suͤd-Natuͤrlicher
Zuſtand der
Herꝛſchaft
Knonau.
Oſt und Suͤd nach Norden, und iſt auf eine doppelte Weiſe geſenckt.
Die einte Senckung iſt der Laͤnge nach, die andre nach der Breite.
Je weiter ein Ort in dieſer Herꝛſchaft gegen Norden liegt, je tieffer
iſt er, und das entfernteſte von Norden liegt am hoͤchſten. Die an-
dre Senckung iſt der Breite nach von Morgen gegen Abend, etwas
mehr als 2. Stunden weit, nemlich von dem Albis bis an die Reuß,
welches, in Anſehung der Breite, die Graͤntzen ſind. Jch beſchreibe
dieſe Lage darum, weil von derſelben eine natuͤrliche Begebenheit
herkommt, die man nicht zu verachten hat. Man ſiehet nemlich alleUngleiche
Zeitigung
der Fruͤch-
teu.
Jahre eine Ungleichheit an den verſchiednen Orten dieſer Herꝛſchaft,
in Anſehung der Zeitigung der Feld-Fruͤchte. Je tieffer ein
Ort liegt, je eher hat er zeitige Fruͤchte. Die Folge der Orten von
Norden gegen Suͤden iſt dieſe: Ottenbach, Lunnern, Maſchwan-
den, Knonau, Cappel, ꝛc. Ottenbach hat fruͤher reiffe Fruͤchte, als
Maſchwanden, Maſchwanden eher, als Knonau, und dieſes eher
als Cappel, u. ſ. f. Von Abend gegen Morgen liegen faſt in einer
geraden Linie Maſchwanden, Mettmenſtaͤtten, Aeugſt, und das Albis.
Maſchwanden hat eher Ernd als Mettmenſtaͤtten, und dieſes eher
als Aeugſt, u. ſ. f. Woraus klaͤrlich abzunehmen, daß die tieffere
Orte allezeit eher zeitige Fruͤchte haben, als die, welche hoͤher liegen.
Zwar iſt der Unterſcheid oft nicht groß, doch allezeit ſpuͤrbar, obgleich
(wie aus dem nicht gar ſchnellen Lauff der Reuß abzunehmen) Ot-
tenbach nicht viel tieffer liegt, als Maſchwanden.
Jch muß bey dieſem Anlaß eine andre ſeltſame Natur-Ge-Beſondre
Beobach-
tung hie-
von.
ſchicht beybringen, nemlich dieſe, daß die Fruͤchte, welche an einem
ſpaͤtern Ort gewachſen, die Eigenſchaft (wenigſtens einige Jahre
lang) behalten, zu der Zeit reiff zu werden, die dem Ort, da ſie ge-
wachſen, zukommt. Dieſes wiſſen die Bauren ſelbſt, indem ſie,
wie mich einer verſichert hat, von einem fruͤhern Ort den Saamen
zu ihrem Getrayd kauffen, wenn ſie fruͤher zeitige Frucht wollen ha-
ben, als nach der Beſchaffenheit ihres Orts zu geſchehen pflegt.
Obgleich dieſes ſeltſam ſcheinet, ſo kommt es doch mit andern Be-
obachtungen von Pflanzen voͤllig uͤberein; denn die fremden Pflan-
zen, welche man in unſer Land bringt, wachſen und bluͤhen nicht
eben zu der Zeit, wenn unſre, auch von gleichem Geſchlechte; ſondern
zu der Zeit, da ſie an dem Ort wachſen und bluͤhen, woher ſie ge-
bracht worden, wenigſtens behalten ſie dieſe Regel einige Jahre
lang,

Beſchreibung einiger Merckwuͤrdigkeiten
lang, bis ſie ſich nach und nach an unſer Land gewehnt haben. Denn
alle Pflanzen behalten in fremden Laͤndern einige Jahre lang uͤberall
ihre natuͤrliche Art, hernach aber veraͤndern ſie ſich nach und nach,
daß man alſo keine fremde Pflantze lange in ihrer Natur haben kan.
Der Herꝛ M. Kolb berichtet in ſeiner Beſchreibung des Vorge-
buͤrges der guten Hoffnung in dem X. Brief I. B. daß man auf
dem Vorgebuͤrge die Europaͤiſche Pflantzen nicht laͤnger als 3. Jahr
in ihrer Natur haben koͤnne, nach deren Verlauff ſchlagen ſie uͤberall
aus der Art; daher man denn alle 3. Jahr neue Saamen aus Hol-
land kommen laͤßt. Es waͤre gewiß eine nuͤtzliche Bemuͤhung, wenn
ſich ein Kraͤuter-verſtaͤndiger die Muͤhe geben wuͤrde, zu verſuchen,
wie weit man eine Pflantze durch Verſetzung in fremdes Erdrich,
Wartung, und andere Mittel, veraͤndern koͤnte. Man kan leſen,
was der ſcharfſinnige Herꝛ Linneus aus Schweden hievon in den
Abhandlungen der Schwediſchen Academie der Wiſſenſchaften
1. Theil geſchrieben.
Fruchtbar-
keit dieſer
Gegend.Wieder auf die Herꝛſchaft Knonau zu kommen, ſo iſt zu wiſ-
ſen, daß ſie nach Beſchaffenheit ihrer Groͤſſe eine der fruchtbarſten
Gegenden in dem Canton Zuͤrich iſt. Zwar waͤchſt da wenig Wein,
an welchem andre Oerter bey guten Jahren einen Uberfluß haben:
hingegen wird dieſer Mangel durch die groſſe Menge Obſt erſetzet,
inſonderheit der Birnen, aus welchen man Moſt preßt, der den
Unrechter
Gebrauch
der Birnen.Bauren meiſtentheils anſtatt des Weins dienet. Dieſer Gebrauch
der Birnen iſt zwar nicht uͤberall gut zu heiſſen, denn es waͤre ohne
Zweifel beſſer, wenn man ſie wuͤrde duͤrꝛ machen und zur Speiſe
brauchen: wie viel Brod koͤnte man dadurch erſpahren: auch koͤnten
arme Leute dieſelben, wenn fruchtbare Jahre ſind, um ein geringes
Geld kauffen, weil es einen groſſen Uberfluß gibt, da ſie hingegen
Groſſe Men-
ge des
Obſtes.ſehr wenig davon bekommen, wenn ſie vermoſtet werden. Von der
Fruchtbarkeit dieſes Laͤndleins ein Zeugniß zu geben, kan folgendes
dienen, daß nach einer gewiſſen Berechnung nur in dem Dorff
Knonau, allwo nicht viel uͤber 300. Seelen wohnen, in einem Jahre
60000. Viertel Obſt (nur die Aepfel und Birnen gerechnet) gewach-
Getrayd.ſen ſind. Ein Viertel iſt der vierte Theil eines Scheffels oder Muͤtts. Neben dieſem iſt es an Getrayde auch reich, denn ich habe
nach gemachten vielen Berechnungen der Zehenden gefunden, daß,
ein Jahr durch das andre gerechnet, in jedem Jahr wenigſtens
12000.

des Schweitzerlandes.
12000. Muͤtt Getrayde wachſen. Von der groſſen Anzahl Viehes,
welches da ernaͤhret wird, wil ich nur nichts ſagen.
Neben dieſer Fruchtbarkeit hat die Herꝛſchaft noch verſchiedneSilber da-
ſelbſt.
Merckwuͤrdigkeiten der Natur. An dem Schnabel-Berg (welcher
eine Fortſetzung (Continuation) des Albis-Bergs iſt) hat man vor-
zeiten Silber gegraben, wovon in Hrn. D. Scheuchzers Natur-
Geſchichten II. Theil, Bl. 26 nachzuleſen.
Jch uͤbergehe Kuͤrtze halber verſchiedne andre Sachen, als dieToff-Steine
Taug- oder Toff-Steine, die man um das Dorff Affholtern und
Stallicken ꝛc. in groſſer Menge brechen koͤnte, wie auch einige La-
pides frumentarios (wie ſie Imperati nennt) die ich in Maſchwan-
den gefunden habe. Von einem gewiſſen Leim oder Lett aber mußFeiner Lett.
ich beſondere Meldung thun: Dieſer Lett liegt neben Lunnern nicht
weit von der Reuß, welche oft ihre Waſſer bis an das Ort ergießt, da
derſelbe gefunden wird; es iſt eine Art des Bleicker-Leims, den man
an verſchiednen Orten in Engelland und Schweden findt. Der Herꝛ
Linneus nennet ihn Argilla vitreſcens ſaponacea fiſſilis, S. Syſtema Naturæ. p. 9. Ed. Holm. welche Be-
nennung ſeine Natur gar wol ausdruͤckt, wie wir bald ſehen werden.
Jch halte dafuͤr, es ſey der Muͤhe wol werth, dieſen Lett etwas genau zu
beſchreiben. Er liegt neben der Reuß, ſo, daß juſt an dieſem Ort die
Hoͤhe anfaͤngt, auf welcher das Doͤrfflein Lunnern liegt. Wo er der
Reuß am naͤchſten liegt, d. i. wo die Hoͤhe anfaͤngt, da liegt er nur ½.
Schuh tieff in der Erde, je weiter man aber hinauf kommt, je tief-
fer muß man graben, ehe man ihn antrifft, ſo daß ich vermuthe, die
Oberflaͤche deſſelben ſey beynahe waagrecht, welches ein Umſtand iſt,
den man meines Erachtens wohl bemercken muß. Zunaͤchſt gegen
der Reuß liegt nichts als Waſen und etwas von guter Erde und
groͤberm Lett darauf; wo man in die Tieffe graben muß ehe man
ihn antrifft, da iſt zuerſt eine gute fruchtbare Erde, mehr oder weni-
ger tieff, je nachdem man weit hinauf geht oder nicht; hernach fol-
get ein Lager von grobem etwas rothem Sand, ungefehr 2. Schuhe
tieff; endlich kommt man auf den Lett ſelbſt, welcher, ſo viel ich
habe beobachten koͤnnen, an keinem Ort viel mehr als zwey Schuhe
tieff geht. Der Lett ſelbſt iſt in ſehr viele waagrechte Lager einge-
theilet, welche durch einen ſubtilen Sand unterſchieden werden; da-
her kommt es, daß man ihn in ſehr viele Blatten oder Tafeln ſpalten
Dkan,

Beſchreibung einiger Merckwuͤrdigkeiten
kan, welche Spaltung leicht iſt, weil allemal zwiſchen zween Blatten
ein wenig Sand liegt. Dieſe Blatten ſind nicht allegleich dick;
es gibt ſolche, die kaum ½. Decimal-Linie von einem Zoll dick ſind,
und denn gibt es andre, die bis auf ½. Zoll dick ſind, wobey zu
mercken, daß eine dicke Blatte mehr Sand unter ſich hat, als eine
duͤnne, je nach Beſchaffenheit der Dicke des Letts. Der Sand iſt
oft faſt eine Decimal-Linie hoch, bey den allerkleinſten Lagern iſt er
ſehr ſubtil, und zeiget ſich nicht allezeit. Jn dem Lett ſelbſt, oder
viel mehr zwiſchen den Lagern findt man oft noch friſches Moos,
welches eine ſehr ſchoͤne Figur macht, und neben dieſem lange und
runde kleine weiſſe Steine, davon der groͤßte den ich gefunden un-
gefehr ⅛. von einer Unze ſchwer iſt. Jch halte ſie vor etwas ver-
ſteinertes, weil mir kein Stein von dieſer Art bekannt iſt. Conveniunt cum Tubulo foſſili cylindraceo. Scheuchz. Natur-
Geſchichten. pag. 100.
Sie ſind zimlich hart, und die meiſten haben in der Mitte (denn
ſie ſind faſt alle cylindriſch) ein kleines Loͤchlein, welches durch den
gantzen Stein geht. Unter dieſem Leim folget ein hartes Lager
von kleinen Steinen, welche mit einem etwas groben Lett vermiſcht
ſind. Man hat A. 1723. faſt einen gleichen Leim in Engelland ge-
funden, den Mr. Hollovvay beſchrieben. Sihe Philoſoph. Tranſact. n. 379.
Aus dieſen Umſtaͤnden kan man abnehmen, wie dieſer Lett hier
moͤchte entſtanden ſeyn. Es iſt, wie ich vermuthe, durch viele wie-
derholte Ueberſchwemmungen geſchehen, welches die waagrechte Lage.
die verſchiedne Lager, der dazwiſchen liegende Sand ꝛc. deutlich zei-
gen, wie ein jeder leicht einſehen wird, der der Sache ein wenig
nachdencket. Ueberdiß iſt zu bemercken, daß der Orte gar nahe an
der Reuß liegt, welche ihre Waſſer oft bis an dieſen Ort ergießt,
und noch jezt dieſen Lett, wenn er nicht mit vieler Erde bedeckt
waͤre, zu Zeiten uͤberſchwemmen wuͤrde.
Art und
Gebrauch
deſſelben.Endlich muß ich etwas von der Natur und dem Gebrauch die-
ſes Letts ſagen. Wenn er hervor geſtochen wird, ſo iſt er dunckel
aſchfarbig, und wenn er trocken iſt, faſt weiß, ſehr zart und zaͤhe.
Wenn man friſch davon abſticht, ſo hat er einen ſchoͤnen Glanz,
welchen man, wenn er halb trocken iſt, durch poliren ſo weit vermeh-
ren kan, daß man ſich deutlich, als in einem Spiegel, darinn erblicket.
Wenn

des Schweitzerlandes.
Wenn man ihn ſtarck brennt, ſo behaͤlt er ſeine Aſchfarbe, doch iſt ſie
etwas heller, als ſonſt; wird er aber nicht gar ſtarck gebrennt, ſo be-
kommt er eine rothe Farbe, und iſt bey weitem nicht ſo fein. Jn
einem ſtarcken Feur fließt er in ein gruͤn-gelbes halb durchſichtiges
Glaß, welches man faden-weis aus dem Feur herausziehen kan.
Jch habe verſchiedne Proben damit gemacht, welche darinn beſtanden,
daß ich aus dem Lett verſchiedne Taͤfelein machte, und ſie alle mit-
einander in ein Buͤchkohlen-Feur ſetzte; nachdem ſie eine Zeitlang
in dem Feur gelegen, nahm ich eines nach dem andern heraus. Auf
dieſes hin befande ich, daß die am beſten waren, welche am laͤngſten
in der Hitze geweſen, das letzte ausgenommen, welches zerſchmolzen
iſt. Dieſe Proben zeigten ferner, daß man ſehr feines Geſchirꝛ aus
dieſem Lett machen koͤnne, welches ohne alle Glaſur ſehr ſchoͤn ſeyn
wuͤrde. Die Taͤfelein welche am haͤrteſten gebrannt waren, gaben
einen Klang von ſich, wenn man ſie auf den Tiſch warffe, wie das
Geld, und waren uͤberaus fein. Man hat neulich unter den ver-
ſchiednen Antiquitaͤten, welche zu Lunnern ſind gefunden worden,
auch einige Toͤpfer-Schalen hervorgegraben, welche wegen ihrer
Schoͤnheit von jedermann bewundert werden; und man hat faſt ge-
wiſſe Anzeigungen, daß dieſelben aus dieſem oder einem andern glei-
chen und in der Naͤhe liegenden Lett ſeyen gemacht worden. Es
waͤre zu wuͤnſchen, daß man wiedrum ſolche Arbeit machen koͤnte.Dampier thut in ſeinen Reiſen in die Suͤdlaͤnder II. Cap. einer fetten weiſ-
ſen Erde oder Thon Meldung, die in Braſilien zu Laͤuterung und Weißma-
chung des Zuckers gebraucht wird, welche allen Umſtaͤnden nach mit der unſ-
rigen zimlich uͤberein kommt.
Noch eines muß ich von dieſem Lett melden. Jch habe denſel-
ben ausgewaſchen, d. i. den Sand durch Schwemmung von dem
Lett abgeſondert, und gefunden, daß dieſer Sand meiſtentheils von
Cryſtallen herkomme, die theils weiß, theils etwas roth gefaͤrbt wa-
ren. Unter anderm fande ich ein Stuͤckgen, welches viel groͤſſer
ware, als die uͤbrigen Sandkoͤrner, und mir ſchwartz vorkam. Jch
vermeynte, es waͤre Pech, und wolte daſſelbe auf einem dicken Stuͤck
Glaß mit einem eiſernen Haͤmmerlein verſchlagen; allein es wiche
dem Streich nicht, worauf ich mit aller meiner Schwere und Kraft
auf daſſelbe gedruͤcket, und es endlich in Stuͤcke zermuͤrſet habe. Die
Stuͤckgen waren dunckel-gruͤn, ſo ſchoͤn, als man jemalen dieſe Farbe
D 2geſe-

Beſchreibung einiger Merckwuͤrdigkeiten
geſehen, und dennoch waren ſie auch ſehr durchſichtig, und glaͤntzten
auf eine ungemeine Weiſe. Jch habe daraus geſchloſſen, es ſey dieſes
ein Stuͤckgen von einem Smaragd geweſen; wil es aber jemand vor
einen gruͤnen Cryſtallen halten, ſo wil ich daruͤber keinen Streit an-
fangen. Do iſt zu wiſſen, daß einer von den Herren der Frantzoͤſiſ.
Academie der Wiſſenſchaften (der Herꝛ Mairan, wenn ich nicht irꝛe)
in dem Sand, welches die Rhone ausſchwemmt, auch kleine Stuͤcke
von Edelſteinen angetroffen hat, welches zeiget, daß die Schweitz
nicht leer von dieſen Goͤtzen ſey. Allein ich wende mich wieder zu
Fortſetzung unſrer Reiſe.
Beſondre
Verrichtun-
gen bey den
Reiſen.Wir kamen am Abend des bemeldten Tages in Maſchwanden
an. Dieſen Weg nahmen wir nicht darum, daß er der naͤchſte auf
Zug ſey, ſondern darum, weil ich ein gewiſſes Geſchaͤft hier zu ver-
richten hatte, davon ich jetzt reden will. Man weiß, was vor eine
nuͤtzliche Sache es iſt, eine accurate Land-Charte zu haben. Es iſt
aber ſehr ſchwer eine ſolche zu verfertigen. Es wird erfordert, daß
man die Lage der Oerter, welche man auf die Charte bringen wil,
geometriſch determinire. Damit ich nun einem ſo nuͤtzlichen Wercke
den Anfang machte, habe ich mir vorgenommen die Lage der fuͤrnehm-
ſten Berge, auf welche ich kommen wuͤrde, wo es immer moͤglich iſt,
durch Triangel geometriſch zu determiniren, und dadurch andern, die
ſolche Reiſen machen moͤchten, Anlaß zu geben, in dieſer Sache fortzu-
fahren, damit man endlich nach und nach eine richtige Land-Charte
von der Lage der vornehmſten Bergen haben koͤnte. Zu dieſem Ende
hin habe ich, ehe ich die Reiſe angetretten, zu Maſchwanden eine
Grund-Linie von etlich tauſend Schuhen wuͤrcklich mit der Ruthe
abgemeſſen, welche an beyden Enden Zeichen hatte, die von Fehrniß
wol zu ſehen ſind. Jch ſolte nun noch die Winckel haben, welche
die beyden Ende dieſer Grund-Linie mit der Rigi und dem Pilatus-
Berge machten. Jn dieſer Abſicht reißten wir alſo auf Maſchwan-
den, mit einem ſchoͤnen Halbzirckel verſehen, der in Grade und Minu-
ten eingetheilet, und mit Fehrn-Glaͤſern verſehen iſt. Allein die
Muͤhe war umſonſt, wie wir bald ſehen werden.
An dieſem Tage reißten wir von Zuͤrich auf
Wollishofen 1. St.
Adliſchweil ½. St.
Auf das Albis ¾. St.
Rifferſchweil 1. St.
Mettmenſtaͤtten ½. St.
Maſchwanden ¾. St.Summa 4½. St.
Der

des Schweitzerlandes.
Der 12. Auguſt.
Jch wolte an dieſem Tage, ehe wir verreißten, die Winckel meſ-Warum ich
dieſelbe un-
terlaſſen
habe.
ſen, welche meine Grund-Linie mit der Rigi und mit dem Pilatus-
Berg machte; allein die Nebel, welche dieſe Berge gantz umhuͤllet
hatten, lieſſen es nicht zu. Jch verreißte alſo in Hoffnung dieſe
Winckel zu einer andern Zeit zu nehmen, weil ich aber hernach kranck
nach Hauſe gekommen bin, ſo unterblieb das Werck. Wir ver-
reißten alſo Nachmittag von Maſchwanden auf Knonau, wo ich ei-
nige Tage vorher einen ſeltſamen Stein in einer Maur ſteckend ge-Seltſamer
Stein.
funden habe. Er iſt ſchwartz-braun, und zeiget verſchiedne verſtei-
nerte kleine Coͤrperlein, welche faſt die Form der Linſen haben, aber
uͤberall glatt ſind; ſie ſind alle von gleicher Groͤſſe, im Durchmeſſer
ungefehr ⅒. eines Zolls breit. Jch halte dieſen Stein vor denje-
nigen, den Herꝛ Bromell in ſeiner Mineralogia Suecana p. 80. abge-
bildet, und mit dem Namen Saxum fœtidum nigrum Inſectis majo-
ribus vaginipennibus refertum belegt hat. Er haͤlt alſo dieſe kleine
Coͤrperlein vor verſteinerte Kaͤferlein. Woher dieſer Stein in die
Maur moͤchte gekommen ſeyn, kan ich nicht muthmaſſen. Jch ur-
theile aus ſeiner Schwere und Farbe, daß er viel Eiſen halte.
Nicht weit von Knonau, nemlich auf dem Weg nach Stein-Lapides
Frument.
hauſen, fande ich ein anders Petrefactum, nemlich einen Stein,
darinn die Lentes lapideæ Striatæ waren, wovon Hr. D. Scheuchzers
Specimen Lithographiæ p. 30. kan nachgeſehen werden. Auf dem
kleinen Aubrig im Schweitzer Canton und auf dem Pilatus-Berge
ſind ſie ſehr haͤuffig. S. Scheuchzeri Itinera Alpina, T. I. p. 7.
Von Knonau aus kamen wir bald in den Zuger Canton, wel-Zuger
Canton.
cher einer von den kleinſten, aber zimlich fruchtbar iſt, indem ſehr
viel Obſt und Getrayde, auch etwas Wein da waͤchßt, neben den
vielen 1000. Stuͤcken groſſen Viehes, welches darinn ernaͤhret wird.
Das Land iſt ungefehr geviert, und erſtreckt ſich in die Laͤnge und Breite
nicht viel uͤber 4. Stunden. Doch habe ich ſchon gegen 20000. Muͤtt
oder Scheffel Getrayde gezehlt, welches in einem Jahre darin gewach-
ſen, und gewiß vor ein Land, wo die Schweitzeriſche Berge anfan-
gen, viel iſt. Wenige Wochen vorher, ehe wir hieher kamen, hat
es in Zug und dortherum zimlich ſtarck gehagelt, welches auch andre
mal geſchehen iſt. Dieſes fuͤhre ich darum an, weil ich ſehe, daßAnmerckun-
gen von dem
Hagel.
einige Natur-Forſcher in der Meynung ſtehen, es hagle an den Orten
D 3ſelten,

Beſchreibung einiger Merckwuͤrdigkeiten
ſelten, oder nicht, welche an der Abend-Seite eines Berges ſtehen,
wie dieſe Stadt. Sihe Muſſchenbr. Elem. Phyſ. §. 923. oder §. 1251.
Ed. 1741. Jndeſſen iſt gewiß, daß es im Glanerlande in dem Thal,
welches an der Morgen- und Abend-Seite mit Bergen eingeſchloſſen
iſt, ſehr ſelten hagelt, und zwar, wie Hr. Tſchudi ſagt, niemalen ſo
ſtarck, daß die Fruͤchte einigen Schaden davon bekommen. Auf den
Alpen aber thut der Hagel oft zimlichen Schaden.
Zuger See.Wir kamen nach 2. Stunden auf Zug, und dingeten alſobald
ein Schiff, weil unſere Abſicht uͤberhaubt nicht war, uns lange in
Staͤdten aufzuhalten. Wir fuhren mit gutem Nord-Wind von Zug
nach Art, und hatten auf der lincken Seite den Zuger-Berg, welcher
an der Seite, die wir ſahen, faſt uͤberall mit Caſtanien und andern
wilden Baͤumen bewachſen iſt. Unter den Fiſchen, welche dieſer
Roͤtel.Zuger See ernaͤhret, ſind inſonderheit die Roͤtel bekannt, wovon
Herꝛ D. Scheuchzer Iter. Alp. V. pag. 356. kan nachgeſehen werden.
Nach dem Bericht unſerer Schiffleuten werden dieſe Fiſche nur an
folgenden Orten, und zwar mit dem Angel gefangen: Zu Lauter-
bach 1½. Stund oberhalb Zug, zu St. Andrian 2½. St., zu Ricken-
bach, welches auf der andern Seite des Sees liegt. Dieſe Oerter
des Sees werden ohne Zweifel darum von den Roͤteln bewohnet,
weil der Boden des Sees daſelbſt felſigt iſt, welches man daraus
abnehmen kan, daß oft an zweyen wenige Schuhe von einander lie-
genden Orten der Unterſchied der Tieffe viele Klafter groß iſt. Daß
aber dieſe Fiſche die felſigten Oerter lieben, kommt ohne Zweifel daher,
weil an denſelben die Waſſer allezeit hell und klar ſind. Denn dieſe
Art der Fiſchen iſt ſo zart, daß ſie in keinem, als hellem Brunnen-
Waſſer lange leben kan, da man ſie hingegen in den Bruͤnnen, die
fleißig gereinigt werden, ein Jahr lang und vielleicht laͤnger kan
aufbehalten. Die Tieffe des Zuger-Sees um die Stadt (der Unter-
See) ſol von 20. bis 40. Klafter, hingegen in dem Ober-See in-
ſonderheit bey Walchweil 140. Klafter ſeyn.
Art.Nach einer zweyſtuͤndigen Schiffahrt von Zug aus langten wir
zu Art, einem ſchoͤnen Flecken des Schweitzer-Cantons, an, welcher
am Ende des Zuger-Sees zwiſchen der Rigi und dem Roßberg in
einem engen Thale liegt. Hier faͤngt das Land an rauh und bergicht
zu werden. Die Pflantzung des Getraydes verliehrt ſich groͤſtentheils,
und des Weins voͤllig. Hingegen iſt die Vieh-Zucht deſto groͤſſer,
wozu die Berge eine ungemeine Huͤlffe ſind.
Nach-

des Schweitzerlandes.
Nachdem wir uns zu Art ein wenig umgeſehen, machten wirRigi-Berg.
uns fertig den Rigi-Berg zu beſteigen. Wenig 100. Schritte von
dem Dorffe Art mußten wir anfangen zimlich gaͤhe zu ſteigen, wel-
ches doch oft durch eine kleine Ebne unterbrochen wurde. Der Weg
gienge meiſtens durch Waͤlder und dazwiſchen liegende kleine Wey-
den, wo das Vieh im Herbſt ſeine Nahrung hat. Nach einem 1½.
ſtuͤndigen Steigen kamen wir zu einem Hauſe, das Untere Daͤch-
lein genannt, und nahmen da unſre Nacht-Herberg.
An dieſem Tage ſind wir gereißt von Maſchwanden
auf Knonau ¾. St.
Steinhauſen ½. St.
Zug 1. St.
Art 3. St.
zum Daͤchlein 1. St.Summa 6½. Stund.
Der 13. Auguſt.
Wir machten uns fruͤhe Morgens aus der Ruhe, um der ſchoͤ-
nen Ausſicht zu genieſſen, die man von dieſem Orte in das Schwei-
zer Gebiet hat. Wir ſahen ſtarcke Nebel allgemach von dem ThalNebel, ein
Zeichen des
guten Wet-
ters.
hinauf ſteigen, welches im Auguſt Monat allezeit geſchiehet, und
ein gewiſſes Zeichen des guten Wetters iſt. Es ſol nach Ausſage
unſers Wirths faſt allemal an dem Tage regnen, deſſen vorhergehen-
der Tag am Morgen ohne Nebel geweſen. Dieſes laͤßt ſich vielleicht
auf folgende Weiſe erklaͤren: Am Auguſt fangen die Naͤchte an kalt
zu werden, inſonderheit an bergichten Orten, und dieſe Kaͤlte verur-
ſachet aus bekannten phyſicaliſchen Urſachen den Nebel, wenn alſo
kein Nebel da iſt, ſo iſt es ein Zeichen, daß ſich die Luft geaͤndert, und
warm worden ſey, welches meiſtens von einem warmen Wind her-
kommt. Nun iſt bekannt, daß die warmen Winde uns meiſtentheils
Regen bringen. Als wir von dem Daͤchlein ein wenig hinab gegen
Goldau ſpatzierten, ſagte uns unſer Wirth, daß er auf dieſem WegeCryſtalle
daſelbſt.
gewiſſe Steine gefunden habe, welche nach ſeiner Beſchreibung kleine
an beyden Enden ſpitzige Cryſtallen geweſen. Sonſt erzehlte er uns
auch, daß bey dem Daͤchlein keine andre, als nur gelinde und ſanfte
Winde gehen, daß aber im uͤbrigen die Witterung eben ſo ſeye, wie
an andern Orten.
Jch hatte mir vorgenommen, auf dieſer Reiſe zu erfahren, obBeſondre
Beobach-
tung vom
Magnet.
die Anziehungs-Kraft des Magnets auf den hohen Bergen eben ſo
ſey

Beſchreibung einiger Merckwuͤrdigkeiten
ſey wie in den Thaͤlern. Zu dem Ende hin nahme ich einen kleinen
Magnet, und einen guten Compaß mit mir. Den erſten Verſuch
machte ich hier beym Daͤchlein, da ich gefunden, daß die groͤſte Weite,
in welcher der Magnet die Compaß-Nadel anzieht, oder von ſich ſtoͤßt,
7. Zoll und 7. Linien ſey.
Von der
Abaͤnderung
der Waͤrme
und Kaͤlte.Es iſt nicht minder ſeltſam und nuͤtzlich zu wiſſen, wie groß die
Abaͤnderung der Waͤrme und Kaͤlte auf den Bergen und Thaͤlern in
einem Tage ſey. Dieſes zu erfahren, habe ich mich eines Farenhei-
tiſchen Thermometri bedienet. Dieſes ſtunde geſtern Abend zu Art
auf 74°, und heut Morgen fruͤhe am Daͤchlein auf 52°, war alſo der
Unterſchied 22°, welches ſehr mercklich iſt. Es iſt zu mercken, daß dieſes Thermometrum von der ordentlichen Sommer-
Hitze in unſerm Clima ohngefehr auf 80. bis 86. Grade getrieben wird.
Wenn es aber auf dem 34. Grad ſtehet, ſo faͤngt das Waſſer an zu ge-
frieren. Alſo waͤre die gantze Abwechslung von dem Froſt bis auf die
Sommer-Hitze 46. bis 50. Grade. An dieſem Tage war ſie 22.,
und alſo beynahe ſo groß, als in einem halben Jahre in der Tieffe. Jch
habe, wegen andern Geſchaͤften, das Thermometrum eben nicht alle
Tage zweymal betrachtet, ſonſt haͤtte ich gewiß noch groͤſſere Abaͤnderung ge-
funden. Den 19. Auguſt hatten wir auf der St. Gotthards-Straß eine
groſſe Hitze, daß das Thermometrum gewiß nicht unter 74° geſtanden,
doch war es an demſelben Abend bey der Teufels-Bruͤcke auf 44°, und den 20.
Abends auf dem St. Gotthards-Berge auf 42. Graden. Alſo waͤre die taͤg-
liche Abwechslung den 19. Tag 30° geweſen. Zu Germatown in Penſyl-
vanien iſt die groͤſte taͤgliche Abwechslung 32. bis 40. Gr. Zu Berlin 16.,
ſehr ſelten 20. Gr. Sihe Miſcell. Berol. Tom. V. pag. 131. §. 7.
Wir ſezten bey guter Zeit unſre Reiſe fort, und hatten jezt
nicht mehr ſo jaͤhe Wege als geſtern Abends. Auf dem Wege gegen
Petrefactum.dem Cloſter, welches auf der Rigi iſt, fande ich unter einer groſſen
Menge Steinen, welche die Waſſer von der Hoͤhe geſchwemmt hatten,
einen Sand-Stein, auf welchem eine kleine verſteinerte Muſchel,
nemlich eine Concha ſtriata, zu ſehen war, welches vielleicht das erſte
Petrefactum iſt, ſo man auf der Rigi gefunden hat.
Cloſter auf
der Rigi.Nachdem wir eine ſtarcke Stunde weit (vom Daͤchlein gerechnet)
gegangen, kamen wir auf der Rigi an, woſelbſt ein kleines Cloſter,
(zu welchem im Sommer gewallfahrtet wird) nebſt einem Wirths-
hauſe, und noch ein paar andere Huͤtten ſtehen. Dieſes iſt aber nicht
die oberſte Hoͤhe des Berges, ſondern vielmehr ein Berg-Thal, welches
zwiſchen zwo Berg-Hoͤhen eingeſchloſſen iſt. Es iſt da zimlich an-
genehm,

des Schweitzerlandes.
genehm, und ſtehen viele Tann-Baͤume da, welche, bis an den Bo-
den mit Aeſten beladen, von Natur in ſchoͤne Piramiden geſtaltet ſind,
daß man in Gaͤrten keine ſchoͤnere antrifft.
Eine viertel Stund von dieſem Orte liegt das ſogenannte Bruder-Berg-Hoͤle.
Balm, eine ſehr weite, aber gantz niedrige Berg-Hoͤle. Es ſind
hier keine Felß-Steine, ſonder eine Art natuͤrlicher Mauren, da
eine groſſe Menge verſchiedner kleiner Steingen durch eine gewiſſe
ſandigte Materie zuſammen gemauert worden. Dieſe Steine ſiehet
man faſt uͤberall an der Rigi bis auf den oberſten Gipfel derſelben.
Jch wil bald etwas mehr davon ſagen. Jn eine ſolche natuͤrliche
Maur hinein geht die bemeldte Berg-Hoͤle, welche ſich ſehr weit er-
ſtrecken ſoll. Wir ſind zimlich weit hinein gegangen, oder vielmehr
gekrochen, haben aber nicht das geringſte, auſſer bemeldten Steingen,
woraus dieſe Mauren zuſammen geſezt ſind, angetroffen, ausgenom-
men ein paar von dem abtropfenden Waſſer erzeugte ſteinerne Saͤulen,Toffſteine.
welche ſo hart waren, daß wir mit groſſer Muͤhe und hiezu geſchickten
Jnſtrumenten nur einige kleine Stuͤckgen abſchlagen konten. Dieſes
iſt eine Art des Stalactites, der auswendig gelb und hart, inwendig
aber etwas roth und durchloͤchert iſt, und ſich zerreiben laͤßt.
Der Urſprung dieſer Hoͤle laͤßt ſich leicht erklaͤren, wenn manUrſprung
dieſer Hoͤle.
annimmt, daß der Boden, worauf die bemeldten Fels-Mauren ſte-
hen, ſich um etwas geſetzt habe. Denn da dieſe natuͤrliche Mauren
nicht ſo feſt aneinander halten, wie die Fels-Steine, ſo ſind ſie nach-
geruͤckt, und haben dieſe Hoͤle gemacht, in welcher noch jezt zu Zeiten
einige Stuͤcke herunter fallen.
Von dem Cloſter geht man gegen Abend uͤber eine Hoͤhe, her-Das kalte
Bad auf der
Rigi.
nach wiedrum ein wenig hinab, allezeit gegen Abend fort in das kalte
Bad, welches ein von drey Fels-Waͤnden und einer Einſidler-Huͤtte
eingeſchloſſner viereckigter Platz iſt, in welchem ein hoͤltzerner Bad-
kaſten ſtehet, der von einem zwiſchen zwey Felſen hervor flieſſenden
Waſſer allezeit angefuͤllet bleibt. Bemeldte drey Fels-Waͤnde ſind
nicht hoch, und gehen faſt ſenckelrecht in die Hoͤhe, ſie ſtehen auch in
zwey rechten Winckeln aneinander, als wenn ſie durch die Kunſt ſo
waͤren geſetzt worden, dieſen Platz einzuſchlieſſen. Dieſer Grund-Riß
in beygelegtem Kupfer Fig. 1. kan einen Begriff davon geben. a b c
ſind die drey Fels-Waͤnde, welche den Platz einſchlieſſen, d eine Ein-
ſidler-Huͤtte, e eine Capell, f ein Spalt in dem Felſen, wo das Waſſer
auf dem Boden hervor laufft, g der hoͤltzerne Badkaſten oder Waſſer-
Etrog,

Beſchreibung einiger Merckwuͤrdig keiten
trog, in welchen das Waſſer durch einen Canal geleitet iſt, h ein
eiſerner Loͤffel an einer Kette, mit welchem man Waſſer ſchoͤpfen kan,
i ein enger Eingang zwiſchen den Fels-Waͤnden.
Dieſes Waſſer iſt ſehr kalt, rein, und ohne mineraliſchen Zuſatz.
Es ſoll aber, nach dem Vorgeben der Leute, eine vortreffliche Kraft
haben in Heilung der Ruͤcken-Haupt- und Mutter-Wehen, wie
auch in allerhand Fiebern. Die Leute, welche ſich dieſes Bads
bedienen, ſitzen mit den Kleidern darein. Mehrere fabuloſe und
aberglaͤubiſche Umſtaͤnde von dieſem Bade berichtet Cyſat in der Be-
ſchreibung des Lucerner Sees Bl. 328.
Von dem Ort, da dieſes Bad ſtehet, hat man eine ſehr ſchoͤne
Ausſicht auf den Waldſtaͤtten- und andre kleine Seen, wie auch uͤber
das gantze gerade voruͤber liegende Unterwaldner-Land, Lucerner-
Gebiet, ꝛc.
Von dem kalten Bade ſtiegen wir weiter den Berg hinan auf eine
Hoͤhe, Rigi-Stafel, und hernach auf die oberſte Hoͤhe, Rigi-Kulm
genannt. Wir nahmen alſo einen Umweg von mehr als 2. Stunden,
denn man kommt dem geraden Weg nach von dem Cloſter innert
zwey Stunden auf Rigi-Kulm.
Berg-Loch.Ehe wir noch den oberſten Gipfel erreicht hatten, kamen wir zu
einem ſeltſamen Berg-Loch, des Keßis Boden-Loch genannt. Es
ſind hier keine Felſen, ſondern ſolche natuͤrliche Mauren, wie oben
iſt gemeldet worden. Durch dieſe Mauren geht bemeldtes Loch,
welches oben auf dem Berg, ungefehr 40. Schuhe lang, und 5. Sch.
breit iſt, hernach aber, in Anſehung der Breite, nach und nach enger
wird. So weit man ſehen mag, geht daſſelbe perpendienlar hinunter,
wenn man aber einen Stein hinunter wirfft, ſo faͤllt derſelbe weit un-
ten an der Noͤrdlichen Seite des Berges, an welcher das Loch liegt,
nach einer halben Minute wieder hervor, welches man deutlich ſehen
und hoͤren kan. Sobald wir auf die oberſte Hoͤhe des Berges kamen,
Nebel.fiengen die Nebel, welche das gantze Land unſerm Geſichte faſt den
gantzen Tag (wenige Minuten ausgenommen, da wir bey dem kal-
ten Bade waren) entzogen hatten, an, nach und nach ſich zu zertheilen,
welches ungemein ſchoͤn anzuſehen war. Die Nebel oͤffneten ſich
anfangs nur ein wenig, daß man durch die Loͤcher ein Stuͤck Landes
ſehen konte, ſie ſchloſſen ſich aber bald wieder zu; und nach einer kleinen
Weile fiengen ſie an von allen Seiten ſo heftig in die Hoͤhe zu ſteigen,
daß ſie mit groſſer Geſchwindigkeit vor uns wie Pfeile hinflogen.
Jn



des Schweitzerlandes.
Jn Zeit von einer halben Stunde war alles hell, und wir hatten
die ſchoͤnſte Ausſicht von der Welt, und konten 10. groſſe und kleine
Seen zehlen, die wir uͤberſehen konten. Dieſe ſchnelle Veraͤnderung
und Aufſteigung der Wolcken muß nothwendig von einer ſchnellen
Verdichterung der Luft entſtanden ſeyn, welche die Wolcken und
Nebel, weil ſie leichter waren, in die Hoͤhe getrieben; denn von dem
Winde kam dieſes nicht, weil die Wolcken von allen Seiten her herauf
flogen. Es waͤhete nun ein zimlich ſtarcker Wind, Es iſt in dem Schweitzerlande nichts neues, daß die Winde in der Hoͤhe
ſtarck waͤhen, da es in der Tieffe ſtill, oder daß ſie in der Tieffe waͤhen,
und oft ſehr wuͤten, da es auf der Hoͤhe ſtill iſt. Dieſes kommt von den
Bergen her. Wenn der Wind aus einem andern Lande uͤber die Berge
herkommt, ſo kan er das Thal nicht wol durchſtreichen. Entſtehet er, wie
oft geſchiehet, in den Bergen ſelbſt von den Cryptis æoliis, ſo kan er in
der Hoͤhe nicht waͤhen, wenn die Crypta niedrig liegt. Liegt ſie hoch, ſo
kommt er nicht in die Tieffe. ob es gleich
in dem Thale ſtill war, (wie wir aus den unten liegenden Seen ab-
genommen) und war dabey ſehr kalt. Das Thermometrum fiel,Kaͤlte.
nachdem daſſelbe etliche Minuten lang der Luft exponirt ward,
auf 44. Gr. Jn dem kalten Bade aber, wo es 3. Minuten lang
geſtanden, fiel daſſelbe auf 42. Gr. da doch dieſes Waſſer vor eines
der kaͤlteſten gehalten wird.
Weil es Abend war, ſo begaben wir uns allgemach durch zimlich
rauhe Wege wieder den Berg hinunter nach Kuͤßnacht, woſelbſt wir
mit einbrechender Nacht angelanget ſind.
An dieſem Tage reißten wir vom Daͤchlein
auf die Rigi zum Cloſter 1. St.
vom Cloſter zum kalten Bade 2. St.
von dannen auf Rigi-Stafel 1. St.
‒ ‒ Rigi-Culm 1. St.
‒ ‒ Kuͤßnacht 2½. St.Sum̃a 7½. Stund.
Nachdem ich alſo alles merckwuͤrdige angebracht habe, das uns
auf der Reiſe auf dieſem Berge vorgekommen, ſo wird es nicht auſſer
dem Weg ſeyn, eine allgemeine Beſchreibung von dieſem Berg zuAllgemeine
Beſchrei-
bung des
Rigi-Bergs.
machen. Derſelbe iſt von der Morgen-Nord- und Abend-Seite
faſt gantz mit Waſſer umgeben, indem nur ein halbſtuͤndiger Strich
Landes (welches zwiſchen dem Lucerner- und Zuger-See liegt) an der
Nord-Seite liegt. Gegen Mittag aber und ein wenig gegen Mor-
E 2gen

Beſchreibung einiger Merckwuͤrdigkeiten
gen erſtreckt er ſich durch verſchiedne Huͤgel faſt bis auf Schweitz
hinein. An der Morgen-Seite iſt er faſt uͤberall mit dicken Tann-
Waͤldern beſetzt, und ſteil. An der Nord-Seite ſind die groͤſten
Precipices, obenher iſt er von weitem auf dieſer Seite gantz kahl,
und auch in der Naͤhe ſiehet man nichts, als hin und wieder einige
Plaͤtze, worauf ſehr kleine Pflantzen wachſen; er iſt anf dieſer Seite
inſonderheit obenher ſehr ſteil, und hat viele faſt ſenckelrecht ſtehende
Fels-Waͤnde. Das meiſte Waſſer laͤufft auf der Morgen- und Abend-
Seite daran ab, da denn, inſonderheit auf der Morgen-Seite, ſehr
hohe Waſſer-Faͤlle zu ſehen, welche oft zimlich tieff in die Felſen ein-
gefreſſen haben. Die Urſach hievon iſt, weil der Berg an dieſen
zwey Orten gleichſam zwey Buſen hat, durch welche das Waſſer wol
ablauffen kan. Jn den kleinen Waſſern, welche ab dieſem Berg
Berg-Fo-
rellen.flieſſen, gibt es ſehr delicate Forellen, welche theils etwas ſchwarz,
theils Perlen-farbigt ſind. Man hat mir erzehlt, daß dieſelben oft
durch zimlich hohe Waſſer-Faͤlle hinauf ſchieſſen. Die Steine an
Steine des
Rigi-Bergs.dieſem Berge ſind verſchieden. Obenher, und inſonderheit an der
Mittag-Seite ſind keine Felſen, ſondern nur aus vielerley kleinen
zuſammen geworffnen Steinen beſtehende natuͤrliche Mauren, welche
durch ein aus lauter Sand beſtehendes Pflaſter zuſammen gefuͤget
ſind. Unter dieſen Mauren, aus welchen der gantze Gipfel des Ber-
ges beſtehet, iſt ein ſogenannter Geißberger-Stein, welcher ſonſt
auch von Linneo Angerman-Stein, und Sax. quarzoſum album Mica
nigra maculatum, genennt wird.
Urſprung
dieſes Bergs.Aus dieſem iſt denn klar, daß dieſer Berg Ueberſchwemmungen
ausgeſtanden hat, da der untere Theil deſſelben, nemlich der, wo
bemeldte Felß-Steine ſind, ſchon geſtanden. Daß bemeldte natuͤr-
liche Mauren hieher ſeyen geſchwemmt worden, iſt unſtreitig. Sie
beſtehen, wie gemeldt, aus lauter kleinen abgeſchliffnen Steinen,
von ſehr verſchiednen Arten, wie wir an den Ufern der Fluͤſſen an-
treffen. Dieſe Steine haben alſo zuerſt muͤſſen ab andern Bergen,
wo ihr eigentlicher Zeugungs-Ort war, abgeriſſen, von dem Waſſer
fortgefuͤhret, und dadurch abgeſchliffen werden. Hernach ſind ſie
durch eine ſehr groſſe Ueberſchwemmung, mit Sande vermiſcht, auf
dieſen Berg geſchwemmt worden. Daß dieſe kleinen Steine in der
Ueberſchwemmung veſt, das ſandigte Pflaſter aber, welches dieſelbe
zuſammen haͤlt, weich geweſen, ſiehet man daraus klar, weil ſich einer
nach dem andern aus der Mauer heraus nehmen laͤßt, da denn das
Pflaſter

des Schweitzerlandes.
Pflaſter an dem Orte, wo er gelegen, uͤberall glatt und wie polirt iſt,
eben auf die Weiſe, wie man es in den durch Kunſt verfertigten
Mauren ſehen kan.
Daß der untere Theil des Berges, oder die Felſen, auf welchen
dieſe zuſammen geſchwemmte Steine liegen, damals, als die Ueber-
ſchwemmung geſchehen iſt, ſchon veſt geweſen ſey, kan man nicht
zweifeln. Denn widrigenfalls, haͤtte die Ueberſchwemmung alle
Materie unter einander vermiſcht, und waͤre bemeldtes Felß-Lager
nicht von den andern Steinen abgeſoͤndert, und unten geſetzt worden,
zumal, da die Felſen nicht ſchwerer ſind, als die zuſammen geſchwemmte
Steine. Weil dieſe damals ſchon veſt waren, ſo haͤtten ſie ſich,
wenn alles fluͤßig geweſen waͤre, nothwendig wegen ihrer mehrern
Schwere in die Tieffe ſetzen muͤſſen, und waͤre alſo das Felß-Lager
das oberſte geblieben.
Aus dieſem laͤßt ſich nun ein doppelter Satz herleiten, der derNutzen die-
ſer Betrach-
tung.
beruͤhmten Frage von dem Urſprung der Berge ein groſſes Licht
gibt. Nemlich, daß vor dieſem in der Hoͤhe der groͤſten Berge
Waſſer geweſen, und daß es Berge gebe, welche nach und nach
groß worden ſind. Das erſte wird auch aus vielen andern Beob-
achtungen auſſer allen Zweifel geſetzt. S. Hr. Schwedenborgs
Prodromum Principiorum Rerum naturalium, in der Vorrede de Oceani
primævi Altitudine. Das andere ſtoͤßt Hrn. Woodwards Meynung
von dem Urſprung der Berge in der Suͤndfluth um. Mr. Wafer,
ein Engliſcher Chirurgus, berichtet in ſeiner Beſchreibung der Ame-
ricaniſchen Erd-Enge Darien, im VIII Cap. daß nicht weit von
Santa in Peru das Meer von einem Erdbeben einige Meilen weit
in das Land uͤber einen Berg ſeye getrieben worden; welches ich vor
diejenige bemercke, die eine Sach, deren Moͤglichkeit ſie nicht be-
greiffen, insgemein laͤugnen, wenn ſie gleich aus tuͤchtigen Gruͤnden
erwieſen iſt, wie die Ueberſchwemmung der Bergen.
Die Kraͤuter, welche auf der oberſten Spitze unſers vorhabendenKleinheit
der Berg-
Kraͤuter.
Berges wachſen, ſind alle ſehr klein, und ſcheinen gleichſam hart an
dem Boden zu kleben. Auf dem Pilatus-Berg ſind ſie an einigen
Orten, die hoͤher find, als der oberſte Gipfel der Rigi, viel hoͤher,
woraus denn folget, daß nicht nur die Hoͤhe der Bergen, ſondern
auch der Wind ꝛc. zur Kleinheit der Berg-Pflantzen viel beytrage.
Jch habe dieſes weiters angefuͤhrt in den Anmerckungen uͤber Hrn.
D. Scheuchzers Natur-Geſchichten des Schweitzerlandes.
E 3Was

Beſchreibung einiger Merckwuͤrdigkeiten
Fruchtbar-
keit dieſes
Berges.Was endlich die Fruchtbarkeit dieſes Bergs anbelangt, ſo kan
man ſich einen Begriff davon machen, aus der Nachricht, die Cyſat
davon gibt, daß nemlich zum wenigſten 150. Senten darauf ſeyn,
keine weniger, als von 16. Kuͤhen gerechnet.
Jm Winter wohnet niemand daſelbſt; die Herren Capuciner
und Wirthe, welche den Sommer uͤber darauf wohnen, werden im
Herbſt durch den Schnee von da vertrieben.
Nun iſt es Zeit die Beſchreibung unſrer Reiſe fortzuſetzen.
Der 14. Auguſt.
Reiſe auf
Lucern.Wir waren Morgens bey guter Zeit Reisfertig. Noch vor der Ab-
reiſe machte ich den Verſuch von der Anziehung des Magnets, und
fande dieſelbe in dem Wirthshauß zu Kuͤßnacht, welches mit dem
Lucerner-See in gleicher Hoͤhe ſteht, 13. Zoll und 8. Lin., faſt noch
einmal ſo groß, als ich ſie den vorigen Tag auf dem Berge geſehen
hatte. Wir verreißten von Kuͤßnacht zu Schiff nach Lucern.
Von dieſem See iſt uͤber das, was der Herꝛ D. Scheuchzer meldet,
noch zu mercken, daß im Fruͤhling meiſtens ein Suͤd-Wind wehet,
welchen die Schiffleute die Foͤn nennen. Dieſer Foͤn-Wind gehoͤrt, ſowol ſeines Schadens als Nutzens halber, un-
ter die Merckwuͤrdigkeiten des Schweitzerlands. Er waͤhet zu gewiſſen
Zeiten im Fruͤhling und Herbſt ſehr warm; daher er im Fruͤhling oft eine
unglaubliche Menge Schnees (welcher den Anbruch der Waͤrme mercklich
verhindern wuͤrde) in einer Nacht wegnimmt. Jm Herbſt bringt er oft
die noch unzeitigen Trauben zu jedermans Verwunderung, in wenig Ta-
gen zu ihrer vollkommen Zeitigung. Allein um dieſe Zeiten iſt es denn
ſehr ungeſund, und wird faſt jederman, inſonderheit wo der Wind frey
hinkommt, mit Cathar, Huſten, Schnupfen, und viele mit kalten Fiebern
uͤberfallen. Hottinger meldet aus alten Jahr-Buͤchern, daß A. 1362.
ein ſo groſſer Froſt geweſen, daß man mit Wagen von Zuͤrich nach Rap-
perſchwyl uͤber den See gefahren. Jn der Oſter-Woche aber iſt das Eis
in einem Tag durch einen warmen Wind ganz geſchmolzen worden. Hotting.
Method, leg. H. H. p. 286. Der Kuͤßnachter Arm
dieſes groſſen Lucerner- oder IV. Wald-Staͤdten-Sees hat einen
Lett-Boden.
Zeichen des
bevorſtehen-
den Regens
auf dem
See.Die Schiffleute erzehlten uns, daß ſie vor ein gewiſſes Zeichen
des bald herankommenden Regens halten, wenn die Waſſer-Blaſen,
welche die Bewegung des Ruders macht, lange auf dem Waſſer blei-
ben, wenn ſie aber bald wieder abgehen, ſo ſol gutes Wetter bleiben.
Jn dem Kuͤßnachter Arm vergiengen die Blaſen augenblicklich wie-
der,

des Schweitzerlandes.
der, als wir aber in den offnen See kamen, blieben dieſelben eine
Zeitlang auf dem Waſſer ſtehen, daß wir ordentlich den Weg ſehen
konten, welchen unſer Schiff genommen. Auf den Abend erfolgte
wuͤrcklich ein Regen, der aber nicht lange gedauret hat. Jch mag
mich in keine Unterſuchung uͤber dieſe Begebenheit einlaſſen, ehe ich
gewiß weiß, ob ſie richtig iſt oder nicht. Jndeſſen iſt zu bemercken,
daß die lange oder kurze Waͤhrung der Blaſen von zwey Urſachen
herkommen kan; entweder von der Luft, welche in der Blaſe ein-
geſchloſſen iſt, oder von dem Waſſer ſelbſt, je nachdem daſſelbe mit
einer zaͤhen Materie angefuͤllt, oder aber rein iſt; welches uns den
Weg zur Aufloͤſung bahnen muͤßte.
Nachdem wir zu Lucern die dortige Merckwuͤrdigkeiten betrach-Reiſe von
Lucern auf
den Pilatus-
Berg.
tet, und inſonderheit von den HHrn. Jeſuiten viele Hoͤflichkeit em-
pfangen hatten, reißten wir Abends um 4. Uhr von dort weg nach
dem Pilatus-Berge. Von Lucern nach Kriens iſt ein vollkommnes
und ſchoͤnes ebnes Thal eine Stunde lang, durch welches der Krien-
ſer-Bach laͤufft, ein kleines Waſſer, welches man uͤberſchreiten kan,
das aber durch ſeinen Anlauff und Uberſchwemmungen oft ſehr groſ-
ſen Schaden thut, wie die HHrn. von Lucern daſſelbe in dem ver-
gangnen Jahre mit groͤßtem Leyd erfahren haben. Hinter Kriens
gegen Abend zu waͤchßt noch etwas Getrayde, welches man wuͤrck-
lich bey unſrer Durchreiſe einſammlete. Von Kriens fuͤhrt ein
mit unbeſchlagnem Holze belegter Weg (welchen ſie die Bruͤgel
nennen, durch einen Wald in die Hoͤhe, da man denn ungefehr nach
einer Stunde zu einer Capelle und einigen Haͤuſern kommt, wel-
cher Ort der Herꝛ Gotts-Wald genennt wird. Die Leute wall-Herꝛ Gotts-
Wald.
fahrten von vielen Orten her dahin zu U. L. Frauen, und ſind in-
ſonderheit an dieſem Abend viel 100. Perſonen da angekommen,
weil den folgenden Tag darauf ein hohes Feſt war.
Gleichwie die Leute, welche um den Pilatus-Berg herum woh-Zeichen des
bevorſtehen-
den Regens.
nen, vor ein Zeichen des guten Wetters halten, wenn die oberſte
Spitze dieſes Berges mit einer Wolcke bedeckt iſt, ſo ſagen hinge-
gen die im Herꝛ Gotes-Wald, daß es bald regnen werde, wenn
der gegen Morgen voruͤberſtehende Rigi-Berg in gleichen Um-
ſtaͤnden iſt; die Urſach davon iſt dieſe, weil die Rigi niedriger iſt,
als der Pilatus-Berg; denn wenn die Wolcken ſo tieff ſtehen, daß
der Gipfel der Rigi eingehuͤllet iſt, ſo iſt die Luft leichter, wenn aber
die

Beſchreibung einiger Merckwuͤrdigkeiten
die Wolcken uͤber die Rigi hinauf ſteigen, und ſo hoch ſtehen, als
die oberſte Spitze des Pilatus-Bergs, ſo iſt die Luft ſchwerer. Man koͤnte hieraus eine etwelche Abmeſſung der reſpectiven Hoͤhen der Berge
haben. Denn wo die Luft gleich ſchwer iſt, da muͤſſen die Wolcken, ausge-
nommen bey windigtem Wetter, ungefehr in gleicher Hoͤhe ſtehen. Wenn
man alſo zu gleicher Zeit eine Wolcke an dem Gipfel des Berges ſiehet, und
eine andre Wolcke an einem andern Berg, ſo kan man ohne groſſen Jrꝛthum
ſetzen, daß der Ort, wo ſich die Wolcke in dem andern Berge ſetzt, ſo hoch ſey,
als der Gipfel des Berges, auſauf welchem die Wolcke ſtehet. Wenn man durch
andre Verſuche den Unterſcheid der Hoͤhen an zweyen auch weit voneinander
entlegnen Oertern wuͤßte, und die Schwere der Luft an beyden Orten reſpec-
tive gleich waͤre, (welches man durch den Barometer erfahren kan) ſo koͤnte
dieſe reſpective Abmeſſung der Berge auch geſchehen. Auf dieſen Grund
koͤnte man ſchlieſſen, daß der Kiphauſer-Berg, in dem Fuͤrſtenthum Schwarz-
burg, ſo hoch ſey als die Rigi. Denn wenn ſich die Wolcken an die Spitze
deſſelben herab laſſen, ſo gibt es auch Regen; daher das Sprichwort:
Steht Kayſer Friedrich ohne Hut
Jſt das Wetter fein und gut;
Jſt er mit dem Hut zu ſehn/
Wird das Wetter nicht beſtehn.
S. Alberti Ritter Lucubratiuncula II. de Alabaſtris Schvvarzburgi-
cis. pag. 13.
Nachdem man von dem Herꝛ Gotts-Wald eine gute Stunde
durch zimlich richtige Wege in die Hoͤhe geſtiegen, kommt man in
ein Berg-Thal, welches das Eigenthal genennt wird. Von der
Beſchaffenheit der Oerter, durch welche man kommt, kan ich nicht
viel ſagen, weil wir dieſen Weg bey dicker Finſterniß der Nacht, in
Begleit eines ſehr ſchwachen Lichts, gemacht haben. Dieſes habe
ich empfunden, daß wir oft durch zimlich hohes Graß haben gehen
muͤſſen. Jm Eigenthal blieben wir in einer Senn-Huͤtte uͤbernacht.
An dieſem Tage reißten wir von Kuͤßnacht
auf Lucern uͤber See 3. St.
von Lucern auf Kriens 1. St.
von Kriens in Herꝛ Gotts-Wald 1. St.
in das Eigenthal 1. St.Summa 6. Stund.
Eigenthal.Das Eigenthal iſt zimlich fruchtbar, hat neben den Weyden
auch noch Wieſen, da man das Graß abmaͤhet, und auch einige Fel-
der, da Korn, Roggen und Gerſten waͤchßt, welches ſonſt auf den
Bergen etwas rares iſt. Daher die Sennen hier laͤnger, als auf an-
dern Alpen bleiben koͤnnen, indem ſie vom May-Monat bis auf
St.

des Schweitzerlandes.
St. Gallen-Tag daſelbſt verbleiben. Von dem Nutzen, den die Ei-
genthums-Herren von den Alpen haben, kan man ſich daraus einen
Begriff machen, daß ein Senn in dem Eigenthal, welcher 24. Kuͤhe
haͤlt, dem Herꝛn der Alp, alle Tage, ſo lange er ſich da aufhaͤlt,
1. Cronen, oder 1. Rthlr. und 6. kr. bezahlt, welches von Mitte des
May-Monats bis auf St. Gallen-Tag 150. Cronen, oder 240. fl.
betraͤgt. Illud mihi compertum, ex viginti bobus fructum annuum eſſe cer-
tum coronatorum: præter fumtum omnem in familiam &amp;c. Ita
Oſvvald. Molitor. in Paneg. Glarean.
Als ich den gewohnten Verſuch mit der Magnet-Nadel machenAnziehung
des Magnets
wolte, fande ich, daß meine Leute aus Unvorſichtigkeit den Compaß
und den Magnet zuſammen eingepackt hatten, wodurch denn der
erſtere gantz verderbt worden. Jn dieſem verworꝛnen Zuſtande war
die Attraction in dem Eigenthal 9. Zoll, 9. Lin. Nachgehends habe
ich dieſes Experiment aus beſchriebner Urſache unterlaſſen. Wenn
aber dieſem letzten zu trauen waͤre, ſo koͤnte man aus den 3. gemach-
ten Verſuchen ſehen, daß der Magnet die Nadel in der Tieffe
auf eine weitere Diſtanz bewegt, als auf den Bergen, welches ich
bis auf weitere Unterſuchung dahin geſtellt ſeyn laſſe.
Den 15. Auguſt.
Ungeachtet ein ſehr dicker Nebel war, durch welchen man aufVom Eigen-
thal auf den
Pilatus-
Berg.
20. Schritte nur die Huͤtten nicht ſehen konte, begaben wir uns bey
guter Zeit auf den Weg nach der Hoͤhe zu. Wir giengen Morgen-
waͤrts durch das Eigenthal hinauf, und kamen nach einer Stunde
auf Senti Alp, dahin der Weg ſich nur ein wenig in die Hoͤhe zieht.
Dieſes Berg-Thal iſt nicht anders als die niedrige Thaͤler beſchaffen,
und gar fruchtbar. Weiter hin gegen der Bruͤndien-Huͤtte war der
Weg etwas raͤucher, man geht allezeit hinter dem Berg, alſo, daß
man auf der lincken Seite die Hoͤhen des Berges gegen Lucern, auf
der rechten Seite theils Berg-Hoͤhen, theils Thaͤler gegen das Un-
terwalder-Land hat. An einigen Orten oberhalb der Bruͤndlen-Gefaͤhrliche
Wege.
Huͤtte hat man ſich wol vorzuſehen, weil ſchmale Wege und an den-
ſelben zur lincken Seite tieffe Abſtuͤrtzungen ſind. Die Wege ſind
zwar an einigen Orten mit hoͤltzernen Lehnen gegen die Tieffe ver-
ſehen, allein dieſe ſind meiſtens ſo alt, daß ſie anſtatt der Sicherheit
die Gefahr deſto groͤſſer machen, denn wenn man ſie nur leicht be-
Fruͤhret,

Beſchreibung einiger Merckwuͤrdigkeiten
ruͤhret, ſo fallen ſie hinunter, und koͤnten alſo denen ohne Wegweiſer
reiſenden Fremden zum Fallſtricke dienen, daß ſie ihre Reiſe nach der
Ewigkeit ſehr fruͤhzeitig antreten muͤßten.
Petrefacta.Eben an dieſen ſchmalen Wegen, ungefehr eine halbe Stunde
von der bemeldten Bruͤndel-Huͤtte, ſind in den im Aufſteigen zur
lincken Hand ſtehenden Felßwaͤnden verſchiedne von den anlauffenden
Waſſern ausgefreſſene Graben, in welchen ſehr viele, und oft gar
ſchoͤn gebildete Steine anzutreffen, welche der Herꝛ D. Scheuchzer
Lentes ſtriatas lapideas &amp;c. nennt. Der Stein iſt braͤunlicht. Die-
ſes zeiget alſo, daß die Berg-Hoͤhe, von welcher dieſe Steine ſind her-
unter geſchwemmt worden, eben wie das Wieder-Feld, die alleroberſte
Spitze des Berges, welche weiter gegen Oſt-Suͤd liegt, uͤberall aus
ſolchen Steinen beſtehe. Wir kamen endlich nach 2½. Stund, von
dem Eigenthal gerechnet, auf eine Spitze des Berges, von welcher
man gegen Norden das Lucerner Gebiet uͤberſchauen kan. Dieſer
war der erſte und niedrigſte Gipfel des Berges, welcher viele kleine,
inſonderheit aber drey groſſe Haupt-Gipfel hat, welche gegen der
Nord-Seite voͤllig kahl, und nicht mit der geringſten Erde bedeckt,
auch ſehr ſteil ſind. Der oberſte Gipfel, welcher am meiſten Oſt-
Suͤdwaͤrts liegt, heißt das Wieder-Feld, und beſteht, wie geſagt,
gantz aus Petrefactis; die andre zween aber aus einem feinen weiß-
aſchfarbigten Kalck-Stein, welcher uͤberall in Stuͤcken zerſpalten iſt,
alſo, daß man wenige gantze Stuͤcke, die etliche 100. Pfund ſchwer
ſind, ſehen kan.
Anmerckung
von dem
Froſt.Der dicke Nebel waͤhrete faſt den gantzen Tag; und verdienet
angemerckt zu werden, daß wir auf der Hoͤhe des Berges mehr ge-
froren haben, als auf der Rigi, ungeachtet, daß das Thermometrum
auf 60. Grad ſtunde, und alſo viel hoͤher war, als auf der Rigi.
Die Urſach iſt ohne Zweifel dem ſehr naſſen Nebel zuzuſchreiben,
welcher die Erde mehr angefeuchtet hat, als ein mittelmaͤßiger Regen
zu thun pflegt. Dieſer Nebel machte uns etwas naß, und daher
kam es, daß wir die Kaͤlte deſtomehr ſpuͤreten, als auf der Rigi, da
der Nebel abgegangen, und auch vorher nicht ſo naß war. Jch glau-
be, wenn ein Menſch lange in einem Waſſer ſitzen muͤßte, welches
ſo kalt waͤre, daß das Farenheitiſche Thermometrum auf 44. Grad
faͤllt, er wuͤrde beynahem erfrieren; hingegen machte uns die gleiche
Kaͤlte der Luft, die wir auf der Rigi auszuſtehen hatten, keine ſon-
derliche Beſchwerde. Woraus ſich denn ſchlieſſen laͤßt, daß die Luft
mit



des Schweizerlandes.
mit unſerm Leibe nicht ſo ſtarck coherirt, als das Waſſer, weil die-
ſelbe uns vielweniger kalt vorkommt, als das Waſſer, welches einen
gleichen Grad der Kaͤlte hat.
Jch habe ſo wol hier an dem Pilatus-Berg, als auf der RigiVon der
Steile der
Bergen.
und andern Bergen gefunden, daß die Obſervation des juͤngern Hrn.
Scheuchzers nicht allezeit eintrifft, daß die Berge gegen Norden
nicht ſo ſteil ſtehen, als gegen Mittag. S. Philoſoph. Tranſ. n. 406.
Auf dem erſten Gipfel des Pilatus-Bergs, welcher zimlich hoͤ-Allgemeine
Beſchaffen-
heit der
Kraͤuter auf
dem Pilatus-
Berg.
her iſt als die oberſte Spitze der Rigi, gibt es noch zimlich hohes
Gras und ſafftige Pflanzen, auch einen ſehr weichen waͤſſerichten Torff-
Grund. Die Urſach davon iſt ohne Zweifel dieſe, weil die Hoͤhe
des Berges von der Nord-Seite gegen der Mittag-Seite etwas ab-
hangend iſt, daß die rauhe Nord-Winde dieſelbe nicht leicht beſtrei-
chen koͤnnen. Eben dieſes iſt auch von der Hoͤhe der Tannen zu be-
mercken. An der Mittag- und Abend-Seite des Berges wachſen
in einer Hoͤhe, die groͤſſer iſt als die gantze Hoͤhe des Rigi-Bergs,
noch zimlich hohe Tann- und Foren-Baͤume, da die Rigi obenher
uͤberall kahl iſt. Uberhaupt iſt zu bemercken, daß der Pilatus-Berg
viel fruchtbarer und zahmer iſt, als andre Berge von ſolcher Hoͤhe
und Groͤſſe zu ſeyn pflegen.
Wenn man von den oberſten Gipfeln des Bergs wieder Weſt-
Nord gegen das Eigenthal hinunter geht, ſo hat man auf der lincken
Seite ein Thal, durch welches man hinunter in das Unterwalder-
Land geht. Gehet man etliche hundert Schritte von dem Anfang
des Wegs nach Unterwalden gegen Abend fort, ſo kommt man inPilatus-
See.
ein kleines Tann-Waͤldlein, in welchem der ſogenannte Pilatus-See
liegt, der heut zu Tage faſt uͤberall trocken iſt, wenn es lange nicht
geregnet hat. Wie beruͤhmt dieſer See bey den Seribenten iſt, ſo
haben wir doch denſelben kaum erfragen koͤnnen, da von 5. oder 6.
Sennen, die wir gefraget, ein einiger war, der nur wußte, daß ein
See (wiewohl dieſe Pfuͤtze, welche, wie man uns geſagt, nicht uͤber
3. Schuhe tieff iſt, dieſen Namen nicht verdienet) hier iſt. Weil es
ſchon zimlich ſpaͤth war, ſo giengen wir dieſen See vorbey, und ſtie-
gen durch den ziemlich gaͤhen Berg, der hier ohne ordentliche Wege
iſt, gegen Alpnach hinab, einem Flecken im Unterwalder-Land,
an einem Buſen des Lucerner-Sees gelegen. Nachdem man ein
paar Stunden hinunter geſtiegen, hat man eine vortrefliche Ausſicht
uͤber das ſchoͤne Unterwalder-Land. Wir ſtiegen zu Alpnach in ein
F 2Schiff,

Beſchreibung einiger Merckwuͤrdigkeiten
Schiff, und lieſſen uns noch auf Stansſtad fuͤhren, da wir denn
dieſen Tag gereiſet ſind von dem Eigenthal
bis auf die Spitze des Berges 3. St.
ab dem Berg bis auf Alpnach 3. St.
bis auf Stansſtad 1. St.Summa 7. Stund.
Den 16. und 17. Auguſt.
Allgemeine
Beſchrei-
bung des
Unterwalder
Landes.Dieſe zwey Tage uͤber mußte ich zu Stansſtad in dem Unter-
walder-Land, wegen einem mir zugeſtoſſnen Fieber, liegen bleiben.
Anſtatt einer Reiß-Beſchreibung, welche mir dieſe zwey Tage man-
gelt, wil ich eine kurtze Nachricht von einigen mir bekannten Natur-
Merckwuͤrdigkeiten des Unterwalder-Landes erzehlen. Dieſes iſt
ein kleines aber nichts deſtoweniger an Viehe und Obſt reiches Land.
Die Berge haben ſchoͤne und fruchtbare Weyden, deren Anzahl durch
die Ausrottung des daſelbſt uͤberfluͤßigen Holtzes noch um ein merck-
liches koͤnten vermehret werden. Die Thaͤler ſind ſehr ſchoͤn, und
voll der fruchtbarſten Wieſen, welche in einem Jahr vielfaͤltigen
Nutzen geben. Denn erſtlich werden dieſelben im Fruͤhling, wenn
der Schnee weg iſt, von dem Viehe uͤberall abgeweydet, hernach,
wenn der Schnee die Alpen verlaſſen, und das Vieh dorthin getrie-
ben worden, ſo waͤchßt das Graß wiedrum hervor, welches denn
waͤhrender Sommerszeit zweymal abgeſchnitten wird. Wenn der
Herbſt wieder da, und das Vieh von den Alpen getrieben wird, ſo
findet es in dieſen Wieſen wiedrum genug Maſtung, bis daß der
Schnee dieſelben den Staͤllen zutreibt. Das Obſt waͤchßt hier
haͤuffig und ſchoͤn, am allermeiſten aber hat das Land an Holz einen
groſſen Uberfluß, und koͤnte, wie geſagt, von den Plaͤtzen, welche daſ-
ſelbe einnimmt, noch viel zu Weyden gemacht werden. Wein
waͤchßt hier gar nicht; und entweder gar keines oder wenig Ge-
trayde.
Schwefel-
Bruͤnnen.Neben dieſem ſind in dem Unterwalder-Lande auch viele Selten-
heiten der Natur anzutreffen. Eine halbe Viertelſtunde von Stans-
ſtad an der See-Enge gegen Alpnach, auf der rechten Seite im
hinauf fahren iſt der kleine Berg Lopper, aus welchem, am Geſtade
des Sees, aus den Felß-Spaͤlten, welche oft von dem See uͤberall
bedeckt und uͤberſchwemmt werden, ein Schwefel-Brunn entſpringt,
der ſeinen Schwefel nicht nur durch den ſtarcken Geruch, ſondern
auch durch den Geſchmack verraͤth. An der gegen uͤber liegenden
Seite



des Schweitzerlandes.
Seite des Sees, in dem Rotzloch, ſind noch andre Quellen, wel-
che ſtaͤrcker am Geruche ſind; das Waſſer fließt aus einem Felß-Spalt
an dem Boden gantz klar in zimlicher Menge hervor, und uͤberziehet
die dort liegende Steine und Sand mit einer ſchwarzen Farbe. Das
Waſſer laufft ohne Gebrauch in den vorbey flieſſenden Mehlbach;
doch ſteht unweit davon noch ein Badhauß, welches noch vor weni-
gen Jahren im Stande geweſen und beſucht worden ſeyn ſol; es
kam aber ins Abnehmen, weil bemeldter Mehlbach die Quelle be-
decket und verderbt hat, welche hernach wieder hervorgekommen.
Der Mehlbach wird wegen ſeiner weiſſen Farb alſo genennt, welche
er das gantze Jahr hindurch behaͤlt, davon die Urſach ſeyn ſol, weil
er uͤber Gips-Felſen herab laͤufft. Nicht weit von dieſer, nemlich
bey der Hammer-Schmidte, iſt noch eine dritte Quelle von gleicher
Art, welche aus einem andern Felſen hervor kommt. Alſo ſind
hier 3. verſchiedne Quellen, welche gantz gleiche Waſſer geben.
Hieraus ſiehet man, daß es mit den warmen Baͤdern zu Baden eine
gleiche Bewandniß haben kan; daß man nicht noͤthig hat, zu ſetzen,
das Waſſer flieſſe tieff in der Erde unter der Limmath, von den klei-
nen zu den groſſen Baͤdern hinuͤber, nur damit man alles aus einer
Haupt-Quelle koͤnne herleiten; denn die bemeldte 3. Bruͤnnen ſind
alle von gleicher Natur, und kommen doch unſtreitig von dreyen un-
terſchiednen nahe aneinander liegenden Orten her.
Das Unterwalder-Land iſt auch zimlich reich an Marmor.Marmor.
Jn der Kirche zu Stantz ſind ſchoͤne Saͤulen von ſchwartzem Mar-
mor mit weiſſen Adern, welcher nur eine halbe Stunde von Stantz
iſt gebrochen worden. Deßgleichen findt man auch ſchoͤnen Mar-
mor in dem Melchthal nicht weit von des Bruder Clauſen ehemali-
ger Wohnung. Zu oberſt in dem Lande gegen dem Berner-GebietPetrefacta.
iſt der Berg Kayſerſtuhl, auf welchem ſehr viele verſteinerte Mu-
ſcheln angetroffen werden; dann ich ſehr ſchoͤne Stuͤcke in Hrn. D.
Langen Cabinet in Lucern geſehen habe.
Jch muß einer ſeltſamen Geſchichte nicht vergeſſen, welche mirSeltſamer
Wind.
die Schiffleute erzehlt haben. Es kommt zu gewiſſen Zeiten von
dem Unterwalder-Lande ein heftiger Wind, welchen die Schiffleute
Lopper-Wind nennen, weil er uͤber den kleinen Berg Lopper her-
kommt, und alſo von Mittag gegen Norden, mit einer kleinen Ab-
weichung gegen Morgen, waͤhet. Dieſer Wind ſoll ordentlich nur
bis auf den halben See hinein geſpuͤret werden, wenn er aber ſich
F 3weiter

Beſchreibung einiger Merckwuͤrdigkeiten
weiter in den See hinein und bis gegen dem voruͤber liegenden Geſtade
bey Habſpurg ausbreitet, ſo ſoll auf dieſen Fall der Wind ein ge-
wiſſes Zeichen eines bevorſtehenden groſſen Ungewitters ſeyn. Meh-
rere Umſtaͤnde von dieſer Geſchicht habe ich von dieſen Leuten nicht
erfahren koͤnnen, und weiß auch nicht, wie weit dieſes Ungewitter-
Zeichen begruͤndet iſt. Es diente vielleicht zu einer Aufloͤſung die-
fer Begebenheit, wenn ſie je wahr iſt, wenn man auch den Anfang
dieſes Windes wuͤßte, wie man das End deſſelben weiß. Es kan
ſeyn, daß derſelbe aus den hinten im Unterwalder-Lande ſtehenden
Bergen ſeinen Urſprung hat, wenn ſich daſelbſt eine Berg-Hoͤle
befindet, die wie eine Æolipila iſt. Man hat indeſſen Exempel genug
von Winden, welche nur in einer kleinen Gegend ſtarck gewuͤtet ha-
ben, da man ſie an nahe dabey gelegnen Orten nicht geſpuͤret hat.
Den 18. Auguſt.
Reiſe von
Stansſtad
auf Altorff.Die Abſicht war von Stansſtad auf Engelberg, und von dort
uͤber die Surner Alpen nach Altorff zu gehen, weil ich mich aber von
dem zugeſtoſſenen Fieber noch nicht voͤllig erholet hatte, und auch
aus gewiſſen Gruͤnden zu Stansſtad nicht laͤnger mehr bleiben wolte,
ſo faßte ich den Entſchluß uͤber See nach Altorff zu fahren. Da
ich aber die gantze Zeit, die wir auf dem See zubrachten, mich in
einem Bette und in zimlicher Schwachheit befande, ſo habe ich auch
auf dieſer Schiffahrt wenig merckwuͤrdiges beobachtet. An beyden
Seiten des Sees ſind ſehr hohe Berge, an welchen man verſchiedne
Felß-Lager von horizontalen, perpendicularen und inclinirten Flaͤchen
ſehen kan. Man hat auf der rechten Seite, nemlich im Schweitzer-
Canton, hoͤhere Berge, als zur lincken. Bey Fluͤelen im Urner-
Gebiete ſtiegen wir ans Land, und hatten noch eine halbe Stunde
auf Altorff, dem Haupt-Flecken des Urner-Cantons. Dieſes iſt
ein ſchoͤner wolgebauter Ort, hat weite Gaſſen und ſchoͤne Haͤuſer.
Hier fangen die Berge an recht groß zu werden, und auf einem ein
wenig unter Altorff gelegenen Berge erblickten wir das erſte Eiß,
welches an einem Orte des Berges gegen Morgen liegt. Da ich die
nach und nach zunehmende Groͤſſe der Berge betrachtet, kam mir
zu Sinn, daß es nuͤtzlich waͤre, eine allgemeine Beſchreibung von
der Beſchaffenheit der Erde, in Anſehung der Berge und Thaͤler,
Allgemeine
Geographie
der Bergen.zu machen. Man kuͤnte z. Ex. ohne Zweifel viel Licht in der Frage
von dem ehemaligen Zuſtande der Erde haben, wenn man eigent-
lich betrachten wuͤrde, welche Orte der Erden mercklich uͤber die
Flaͤche

des Schweitzerlandes.
Flaͤche des Meers erhoben waͤren, und wie dieſe Erhoͤhung gegen
allen Gegenden nach und nach zu- oder abnehme, ꝛc. Man koͤnte
eine Probe davon machen, aus der Betrachtung der vornehmſten
Fluͤſſen in der Welt; denn der Lauff derſelben zeiget, gegen welcher
Seite ein gantzes Land erhoͤht iſt, die Geſchwindigkeit des Strohms
aber laͤßt uns von der Groͤſſe der nach und nach zunehmenden Hoͤhe
des Landes, durch welches er flieſſet, urtheilen. Es kaͤmen aber hier
die beſondre und einzele Berge nicht in Betrachtung, ſondern nur
gantze Laͤnder. Jch glaube, daß dieſes zu einer natuͤrlichen Be-
trachtung der Erde uͤberhaupt ſehr behuͤlfflich ſeyn wuͤrde. Was in-
ſonderheit die Schweitz betrifft, ſo kan man dieſelbe als einen einigen
hohen Berg anſehen, welcher unzaͤhlig viele Huͤgel hat. Die oberſte
Spitze dieſes Berges iſt im Canton Uri, und liegt im 46° 20′ Nordli-
cher Breite, und im 26° 20′ der Laͤnge. Von dieſem oberſten Theile,
welcher die Berge Gotthard, Furcka, Criſpalt und Luckmanier begreifft,
flieſſen gegen alle 4. Haupt-Gegenden Fluͤſſe herab; und iſt zu mercken,
daß die 4. Haupt-Seiten dieſes groſſen Berges juſt nach den 4. Haupt-
Gegenden der Welt gehen. Von Altorff reißten wir durch das Thal
hin, und kamen noch dieſen Abend durch Erdfeld und Silenen bis
zum Wirthshauſe am Staͤg, war alſo die gantze Tag-Reiſe
von Stansſtad auf Fluͤelen 8. St.
von Fluͤelen auf Altorff ½. St.
von Altorff auf Erdfeld 1. St.
von Erdfeld auf Silenen 1. St.
von Silenen zum Staͤg 1. St.S. 11½. St.
Den 19. Auguſt.
Morgens fruͤhe machten wir uns fertig, den hohen St. Gott-Straſſe auf
den Gott-
hard.
hards-Berg zu beſteigen, welcher, wie der Herꝛ D. Scheuchzer recht
erinnert, hier beym Staͤg ſeinen Anfang nimmt; denn von hier aus
geht eine einzige ſchoͤne Straſſe, faſt allezeit in die Hoͤhe in einem fort,
bis auf den Gotthard. Dieſe Straſſe iſt wol eine von den merckwuͤr-
digſten in der gantzen Welt, nicht nur wegen der groſſen Anzahl der
Reiſenden, welche man zu allen Zeiten da antrifft, ſondern wegen
ihrer Beſchaffenheit an ſich ſelber. Sie geht, wie geſagt, bis auf den
Gotthard 8. Stunden in einem fort, und zwaren beſtaͤndig in die
Hoͤhe, welche jedoch von Urſelen bis auf Hoſpital durch eine halb-
ſtuͤndige Ebne unterbrochen wird. Sie iſt meiſtens 6. Schuhe breit,
an

Beſchreibung einiger Merckwuͤrdigkeiten
an einigen Orten etwas mehr, an andern etwas weniger, und uͤberall
mit Steinen wol beſetzt. Den gantzen Weg hinauf hat man be-
ſtaͤndig die Reuß neben ſich, bald zur rechten, bald zur lincken Sei-
te, weil verſchiedne ſehr ſchoͤne und jezt meiſtens neue ſteinerne
Bruͤcken geſchlagen ſind, unter welchen die Reuß, oft uͤber 100.
Schuh in der Tieffe, mit zimlichem Geraͤuſche fortlaufft. Die
Straſſe iſt uͤberdiß ganz ſicher, und kan zu Pferd, oder mit einem
Wagen, wenn es noͤthig waͤre, gemacht werden; ſie iſt an keinem
Orte ſo ſteil, daß die Saum-Pferde nicht wol fortkommen koͤnten;
im Winter aber, oder ſonſt, wenn es viel Schnee hat, iſt es etwas ge-
faͤhrlich, weil gar leicht Schnee-Lauwen fallen, von welchen ſchon
viele Reiſende ums Leben gekommen ſind; denn es ſind zu beyden
Seiten der Straſſe ſehr hohe Berge, welche untenher mit dicken
Waͤldern bewachſen, obenher aber, nemlich bey Waſſen und weiter
hinauf, meiſtens gantz kahl ſind, welches ein ſehr ſchoͤnes Ausſehen
hat. Hin und wieder ſiehet man ſehr ſchoͤne Waſſer-Faͤlle, theils in
der Reuß, theils in den kleinen Waſſern, welche von den Bergen
herabfallen. Die Straſſe und die Lage der Berge iſt, ſo wol in
der General- als Special-Charte des Hrn. D. Scheuchzers ſehr
wohl angedeutet. An vielen Orten hat man etwas von den Ber-
gen muͤſſen wegſchroten, damit man die Straſſe koͤnte fortſetzen und
an einem Ort hat man einen gantzen Felſen durchgegraben, wie ich un-
ten beſchreiben werde. Was fuͤr unbeſchreibliche Muͤhe und Geld
dieſe lange Berg-Straſſe gekoſtet habe, werden die am beſten be-
greiffen, welche dadurch gereiſet ſind.
Nicht weit von dem Wirthshauſe beym Staͤg, an dem Wege,
fand ich an einem groſſen Quarz-Steine ein Stuͤck von einem un-
reiffen Amianth von gruͤnlichter Farbe. Der Quarz und die darin
wachſende Cryſtallen ſind in dieſen hohen Bergen ſehr haͤuffig, wer-
den aber in kleinern Bergen weniger gefunden, und wundert mich,
woher es komme, daß ſich die Quarz-Adern meiſtens in den aller-
groͤßten Bergen finden. Bey Waſſen iſt ein groſſer Berg, welcher
Urſch-Lauwi genennt wird, wo man vor wenig Zeit vor mehr als
200. fl. Cryſtallen auf einmal gefunden hat. Die beruͤhmteſte Cry-
ſtall-Mine in dieſen Gegenden iſt das Sandbalm in einem Berge,
welcher 1½. Stunden hinter Geſtinen, dem 6ten Dorff, welches man
an dieſer Berg-Straſſe antrifft, dem hinauf reiſenden zur rechten
Hand, liegt. Jch habe mich von Geſtinen durch einen erfahrnen
Cry-

des Schweitzerlandes.
Cryſtall-Graber in dieſe Hoͤle fuͤhren laſſen, deren Zugang ſehr ſchwer
iſt, weil dieſelbe faſt mitten an einem ſteilen Berg liegt. Von Ge-
ſtinen geht man durch ein enges Thal, welches ſich Abendwaͤrts
mit einer kleinen Abweichung gegen Mittag erſtreckt. Der Weg
von dem Fuß des Berges bis in die Mine, deren Eingang man un-
ten ſiehet, iſt vor die, welche des Bergſteigens nicht gewohnt ſind, ſehr
ſchwer; Anfangs geht man uͤber den Schutt der Steine, welche
aus der Mine ſind heraus gebrochen worden, da man denn oft wie-
der etliche Schritte mit dieſem Schutt hinter ſich weicht, wenn man
einen vor ſich hat gehen wollen, eben wie es auf dem Berg Veſuvius
geht, welcher mit Aſche und Steinen bedeckt iſt; obenher aber iſt
der Weg ſehr ſteil, und doch nichts da als der felſichte Boden, daran
man ſich halten kan, und koͤnte man leicht den gantzen Weg mit
groͤßter Lebens-Gefahr wieder hinunter ſchluͤpfen. Allein die Berg-
Leute, welche im Winter taͤglich da arbeiten, gehen hier ſo aufrecht
daher, als wenn ſie auf dem ebnen Lande giengen.
Der Eingang in dieſe Mine iſt an der Noͤrdlichen Seite des
Berges, und mit einer hoͤlzernen Thuͤr beſchloſſen, damit niemand
die darin liegende Jnſtrumente heraus ſtehle. Durch die Thuͤre
hinein muß man kriechen, und iſt alles finſter und enge, bis man
etliche Schritte fortgeruͤcket, da man denn wieder an die vordre Sei-
te des Berges kommt, wo man eingegangen, und da eine Oeffnung
und folglich genug Licht iſt. Mein Fuͤhrer erzehlte mir, daß dieſe
Mine ſchon in den alten Heydniſchen Zeiten offen geweſen ſey; zum
Beweißthum deſſen wieſe er mir die eine Wand dieſer Oeffnung,
auf welcher eine Inſcription ſtehet. Anfangs konte ich dieſelbe nicht
ſehen, weil der Stein, welcher ein Saxum quarzoſum micaceum iſt,
an ſich hoͤckericht war; doch da ich die Sache recht betrachtete, ſahe
ich wuͤrcklich zwo Zeilen von groſſen lateiniſchen Buchſtaben, die wol
4. bis 5. Zoll lang find: Von der erſten Zeilen konte ich nichts erken-
nen, als den Anfangs-Buchſtaben, welcher ein A. iſt: die andre ZeileInſcription.
war das Wort SCHMID, welches gut deutſch, und vermuthlich
nicht von ſo hohem Alter iſt, als mir der Fuͤhrer vorgegeben; doch
verſicherte er mich, daß ſein Vater und Großvater ſchon da gegraben,
und daß ſie vor 3. Jahren 900. Stuͤcke Cryſtallen auf einmal gefun-
den haͤtten. Wenn das erſtere wahr iſt, ſo muß dieſes Cryſtallgra-
ben eine unglaublich langweilige Sache ſeyn, weil dieſe Hoͤle noch
ſehr klein, und wenn man alle Gaͤnge der Laͤnge nach wolte zuſammen
ſetzen, kaum 100. Schritte ausmachen wuͤrde.
GDie

Beſchreibung einiger Merckwuͤrdigkeiten
Die Waͤnde dieſer Hoͤlen ſind verſchieden; einige ſind von Quarz,
welche allein Cryſtalle haben, andere von bemeldtem Saxo quarzoſo,
und noch andre von dem Selenite oder Spato compacto pellucido, wel-
ches wie der Jßlaͤndiſche Cryſtall, eine doppelte Reflexion hat, wel-
ches ſich hier in groſſer Menge findet. Die Gaͤnge gehen bald auf
dieſe, bald auf eine andre Seite, je nachdem ſich die Quarz-Ader
lenckt, welcher die Graber allein folgen.
Allgemeine
Unterſu-
chung von
Cryſtallen.Nachdem ich nun eine beſondre Nachricht von dieſer Cryſtall-
Mine gegeben habe, ſo wird nicht auſſer dem Weg ſeyn, eine allge-
meine Unterſuchung von dem Urſprunge der Cryſtallen hier einzu-
ruͤcken.
Wo ſie
wachſen.Jch wil forderſt von ihrem Geburts-Ort, hernach von der Ma-
terie woraus ſie beſtehen, und endlich von ihrer Figur reden. Jhre
Geburtsſtaͤtte findet ſich nur, oder doch meiſtens in den allerhoͤchſten
Bergen, und zwar allein in den Quarz-Adern, welche die Berg-
leute Bande, Cryſtall-Bande heiſſen, weil dieſe Adern an den kah-
len Bergen meiſtens wie weiſſe Bande ſcheinen. Es wird nirgend
gegraben, als wo ſolche Bande erſcheinen. Siehet ein Cryſtall-
Graber dieſe Bande an einem kahlen Berge, ſo trachtet er vor allen
Dingen einen bequemen Weg dahin zu finden, welcher oft in die Fel-
ſen muß ausgehauen werden; hernach faͤngt er an von dieſem weiſſen
Quarz ein Stuͤck nach dem andern durch die Gewalt des Schieß-
Pulvers wegzuſprengen; da er denn oft etliche Jahre zubringen
Hoͤlen wo
ſie liegen.muß, ehe er in dieſer Quarz-Ader eine kleine Hoͤle antrifft, in wel-
cher er die Cryſtalle meiſtens in groſſer Menge beyſammen antrifft;
ſie finden ſich auf allen vier Seiten der kleinen Hoͤle; ſie ſind mei-
ſtens horizontal an dem Quarz angewachſen, und werden ohne Muͤhe
mit einem eiſernen Haken hervorgelanget. Einige haben ſich ſchon
von dem Quarz abgeſondert, und liegen loß in dem Boden, ꝛc.
Unterſcheid
der Cryſtall-
Minen vor
andern Mi-
nen.Von dieſen Minen iſt noch zu bemercken, daß ſie von den Me-
tall-Minen darin abgehen, daß jene trocken, dieſe aber faſt allezeit
Waſſer haben, welches oft mit groſſer Muͤhe muß abgeleitet oder aus-
geſchoͤpft werden; doch ſind die Cryſtall-Minen ſo gar trocken nicht,
daß es nicht Ausduͤnſtungen daſelbſt gebe. Jch habe in der oben be-
ſchriebenen Mine an der obern Wand einen Zapfen, in Form eines
herabhangenden umgekehrten Kegels, gefunden, welcher durch das
anruͤhren herunter fiele; es war eine Schwefel-Kieß-artige ſehr ſub-
tile Erde, (daher ſie von den Bergleuten Sammet-Erde genennt
wird,)

des Schweitzerlandes.
wird,) oder vielmehr ein Staub, welcher ſich hieher geſetzet hat, eben
ſo, wie ſich die ſalpetriſchen Ausduͤnſtungen an den Waͤnden der Fel-
ſen und Mauren anſetzen. Adhæret nonnunquam minerarum parietibus, tenuium filamento-
rum, nivis aut nitri florum inſtar, perlarum nitore. Ita Beuherus
de terra quodam quæ ipſius ſententia metallis fluiditatem conci-
liat. Phyſ. Subt. p. 81.
Nun komme ich auf die Unterſuchung von der Materie derMaterie der
Cryſtallen.
Cryſtallen. Viele ſehr erfahrne Chymici halten das weiſſe Quarz
vor die allgemeine Zeugmutter aller Metallen. Jch wil nicht un-
terſuchen, wie weit dieſe Meynung begruͤndet ſey, ſondern nur ſa-
gen, daß zum wenigſten die Cryſtalle gewiß von dem Quarz herkom-
men, weil ſie nirgend wachſen, als in den Loͤchern des Quarzes.
Jch glaube aber noch uͤberdiß, daß die Cryſtalle nichts anders ſind,
als ein reines Quarz, mit welchem ſie gleiche Eigenſchaften haben;
denn das Quarz iſt in ſeinen kleinen Theilen durchſichtig, wie die
Cryſtalle, und laͤßt ſich wie dieſes durch das Feur zu Glaß ſchmelzen;
daß aber das Quarz in groſſen Stuͤcken nicht ſo durchſichtig und
hart iſt, wie die Cryſtalle, davon iſt die Urſache, daß dem Quarz
noch andre Materie mit untermenget iſt, und daß ſeine Theile nicht
in der rechten Ordnung liegen: Daher wundert mich, was den be-
ruͤhmten Hrn. D. Linneus, dem nicht allein die Botanic, in welcher
er faſt alle uͤbertrifft, ſondern die gantze Natur-Hiſtorie vieles zu
dancken hat, was dieſen gelehrten Mann bewogen habe, die Cryſtalle
unter die Saltze, und insbeſondre unter den Salpeter zu zehlen, da
doch der erfahrne Herꝛ von Bromell, den er in dem Stein-Reiche
zum Vorgaͤnger gehabt, dieſelbe dem Quarz zugeſellet. Es ſcheinet
aber, als wenn das Quarz inſonderheit darin von dem Cryſtall un-
terſchieden ſey, daß daſſelbe keine regulare Figur wie dieſer hat. Al-
lein es iſt leicht zu begreiffen, woher dieſes komme: denn erſtlich kan
es ſeyn, daß das Quarz verſchiedne fremde Theile hat, welche die
ordentliche Anlegung der Theilchen und alſo die Cryſtalliſation ver-
hindert haben; zweytens iſt bekannt, daß zu der Cryſtalliſation uͤber-
haupt erfordert wird, daß die fluͤßige Materie, welche ſol cryſtalliſirt
werden, in keine Zerruͤttung komme. Dieſes aber war vermuthlich
bey der Anlegung des Quarzes nicht, denn die Materie iſt in Menge
an den Ort, wo das Quarz iſt, hingefloſſen, und die uͤbrige Materie,
welche neben dem Quarz iſt, hat die Cryſtalliſation durch Druͤckung
G 2und

Beſchreibung einiger Merckwuͤrdigkeiten
und Bewegung verhindert; die Cryſtalle aber ſind, welches vor das
dritte Hauptſtuͤck zu bemercken iſt, erſt dazumal entſtanden, da das
Quarz ſchon erhartet, und folglich in Ruhe war; dieſes ſiehet man
klar daraus, weil dieſelbe nur an den Seiten der Loͤchern des Quar-
zes angewachſen ſind. Es waren alſo Hoͤlen oder Loͤcher in dem
Quarz, zu der Zeit, da die Cryſtalle entſtanden ſind, und folglich war
das Quarz ſchon harte; als nun nach und nach noch ein wenig von
der fluͤßigen Quarz-Materie in dieſe Loͤcher gefloſſen, ſo war alles
in Ruhe und Stille, daß die Cryſtalliſation wol vor ſich gehen konte.
Und dieſes iſt von der Erzeugung der Cryſtallen uͤberhaupt zu be-
mercken.
Wie ſie ge-
wachſen.Es fragt ſich aber insbeſondre, wie die Cryſtalle gewachſen, und
woher ihre 6 eckigte Figur komme. Daß dieſelben nicht auf einmal,
ſondern nach und nach entſtanden ſeyen, zeiget der Augenſchein in
den noch rauhen Cryſtallen, da man deutlich ſiehet, wie ſich die Ma-
terie nach und nach blaͤtterweiſe angeſetzt hat. Die Materie iſt nem-
lich Tropfenweiſe, oder auch in Duͤnſten, in die Hoͤle des Quarzes
und inſonderheit an den Waͤnden derſelben herunter gefloſſen, und
hat anfangs kleine Cryſtalle formirt; als dieſe feſt waren, und nach
und nach mehr Materie zufloſſe, in welcher gleiche Regeln der Be-
wegung waren, wurde auch der Cryſtall nach und nach groͤſſer; dar-
aus folget denn, daß diejenige, welche zuoberſt in der Quarz-Hoͤle
ſtehen, die groͤſten ſind, weil die Materie zuerſt ihnen zufließt, wel-
ches, ſo viel mir bekannt iſt, wuͤrcklich ſich ſo verhaͤlt.
Wie ſie
ſechs-eckigt
werden.Nun bliebe noch die Frage uͤbrig, woher die ſechs-eckigte Figur
der Cryſtallen komme. Jch wuͤrde keinen Streit anfangen, wenn ſchon jemand behaupten wolte, daß
die Erklaͤrung, welche ich hier von dem Urſprunge der ſechs-eckigten Figur
gebe, von der wahren Urſache entfernet ſey. Es kan wol ſeyn; indeſſen muß
man in ſolchen Faͤllen, da uns nicht geſtattet wird, die innere Wuͤrckungen
der Natur einzuſehen, mit Wahrſcheinlichkeiten, ja auch mit bloſſen Moͤg-
lichkeiten vorlieb nehmen. Das Gemuͤth wird ſchon beruhiget, wenn es nur
eine Moͤglichkeit in den Sachen ſiehet, deren eigentliche Beſchaffenheit es
nicht ergruͤnden kan. Dieſes laͤßt ſich durch die allgemeine
Anziehungs-Kraft, oder wem dieſes Wort beſſer gefaͤllt, durch die
Anſtoſſungs-Kraft, wol erklaͤren. Laßt uns ſetzen, (wie in beygeleg-
2. Fig.tem Kupfer Fig. 2. zu ſehen) es ſey ein Faden in Form eines Cirkels
ausgeſpannet. Es ſey c d zu c e, wie 100. zu 104⅔. Bey allen
6. Punc-

des Schweitzerlandes.
6. Puncten e ſey etwas, das den Faden gerade vom Centro wegziehet,
ſo wird dadurch ein regulares 6. Eck entſtehen, und wenn gleich die
Linien c d und c e die bemeldte Verhaͤltniß nicht haben, ſo entſtehet
doch ein 6. Eck, wenn nur 6. anziehende Puncte ſind. Wenn man
nun ſetzet, daß in dem Quarz, an welchem die Cryſtalle anſetzen, die
Theilgen ſo beſchaffen ſind, daß ſie an 6. gleich weit von einem Mit-
telpunct und von ſich ſelbſt abſtehenden Ecken mehr anziehet, als
in andern Puncten, ſo haben wir den Grund von der ſechs-eckichten
Figur der Cryſtallen. Wenn man dieſes zum voraus ſetzet, ſo muß
allemal eine ſechs-eckichte Figur entſtehen, die angehaͤngte Tropfen
moͤgen groß oder klein ſeyn, d. i. ſie moͤgen ein oder mehrere Theilgen
bedecken, wie aus der Natur des regel-maͤßigen 6. Eckes folget.
Was die Spitze anbelanget, ſo folget die Geſtaltung derſelben aus
dieſem Grunde eben ſo wol, als wie das vorige, daß alſo die Schwie-
rigkeiten in dieſer Materie allein auf den angenommenen Grund-
Satz ankommt, welcher ſagt, daß die Theilgen des Quarzes und
Cryſtalls ſo beſchaffen ſeyen, daß in einem jeden 6. Eck wie in einem
regularen 6. Ecke ſind, welche alle eine groͤſſere Anziehungs-Kraft
haben, als die andern Theile. Die Moͤglichkeit dieſer Sache iſt aus
der Analogie mit dem Magnet leicht zu begreiffen, welcher auch an
zweyen Puncten mehr, als in ſeinen uͤbrigen Theilgen, anziehet.
Die Wuͤrcklichkeit koͤnte vielleicht durch Verſuche beſtaͤtiget werden.
Man ſiehet hieraus, wie eine jede Materie neben den allgemei-Beſondere
Geſaͤtze der
Bewegun-
gen in einer
jeden Ma-
terie.
nen Geſaͤtzen der Bewegung, an welche alle Materie gebunden iſt,
noch beſondere Regeln habe, die keiner andern Materie zukommen.
Der Magnet ziehet hauptſaͤchlich an zweyen, der Cryſtall an ſechſen,
das Spat und das gemeine Saltz an vieren, verſchiedne Schwefel-
Kieſe an dreyen Puncten an, u. ſ. f. Es iſt aber hier der Ort nicht,
dieſes weiter auszufuͤhren. Die Cryſtallen werden meiſtentheils in
Jtalien verkaufft, woſelbſt ſie auch verarbeitet werden. Es wundert
mich, daß die Herꝛn Schweitzer dieſe Fabric aus ihrem Lande weg-
laſſen, da ihnen doch dieſelbe groſſen Gewinn bringen koͤnte. Sie
haben doch Leute genug, welche aus Mangel der Arbeit ſich ſehr
ſchlecht behelffen muͤſſen. Dieſen koͤnte, durch eine Cryſtall-Fabric,
Arbeit gegeben werden, wenn man keine auſſer das Land verkauffen
doͤrfte. Jch komme wieder auf die Fortſetzung meiner Reiſe.
Es ſind in dieſer Gegend gar viele Felſen, welche aus einemSchoͤns
Felſen.
faſt Perlen-farbigt glaͤntzenden Stein beſtehen, welcher ſich wie Horn
G 3ſchnei-

Beſchreibung einiger Merckwuͤrdigkeiten
ſchneiden, auch in ein ſehr ſubtiles Mehl zerreiben laͤſſet. Sie ſind
aber mit ſehr vielen kleinen Quarz-Steingen angefuͤllt, welche den
Stein gantz hoͤckericht machen. Er hat eine Verwandtſchaft mit dem
Saxo alpino-lapponico, oder dem Saxo micaceo corneo granulis nigris
puculato, wie ihn Herꝛ D. Linneus nennt. Wenn man auf der Welſchen Seite des Gotthards hinunter geht, ſo findt man
an dem Weg auf Airioͤl auch ſolche Steine, in welchem an ſtatt der kleinen
Quarz-Steinen, die hier darin ſind, Granaten gefunden werden. Jch habe
dieſelben bey Hrn. D. Langen in Lucern geſehen; ſie kommen mit den be-
ſchriebnen voͤllig uͤberein, ausgenommen, daß, wie gemeldt, jene Kieſel, dieſe
aber Granat-Steine in ſich ſchlieſſen. Auf der Geſtiner-
Alp, welche etwas weiter gegen Geſtinen zu liegt, als der Berg, in
Firn.welchem die beſchriebne Cryſtall-Mine iſt, iſt ein beſtaͤndiger Firn,
oder ein immerwaͤhrendes Eis. Das Dorff Geſtinen liegt allbereit
Hrn. D. Hal-
lers Anmer-
kung von der
Hoͤhe dieſer
Bergen.ſo hoch, daß der groſſe Botanicus Hr. D. Haller ſagt, er habe oberhalb
Geſtinen keine andre, als rare Alp-Kraͤuter angetroffen. S. die Vor-
rede zu ſeiner Hiſtor. Plantar. Helvetiæ.
Nachdem ich von meinem Abwege, welcher mir zu obiger Aus-
ſchweiffung den Anlaß gegeben hat, wieder zu Geſtinen angelanget,
ſetzte ich meine Reiſe weiter fort den Berg hinauf. Ungefehr nach
Teufels-
Bruͤcke.zwey Stunden kam ich an die bekannte Teufels-Bruͤcke, welche nach
einer alten Legende, die Hr. D. Scheuchzer ausfuͤhrlich erzehlt, daher
ihren Namen haben ſol, weil der Teufel der Baumeiſter derſelben
geweſen. Dieſes iſt in der That die aͤlteſte und groͤſte Bruͤcke an die-
ſem Paß; ſie macht in ihrer Ruͤndung vollkommen einen halben Circul
aus, und die Fundamente der Mauren, welche in die Felſen hinein
geſetzet ſind, reichen faſt bis in die Reuß hinunter, die mit groſſem
Brauſen unten durch laufft. Die Breite dieſer Bruͤcke von einem
Fundament bis zu dem andern iſt 50. Schuhe, die Tieffe bis an das
Waſſer (welche ich auch gemeſſen, aber den Faden hernach verlohren
habe) mag ungefehr 70. Schuhe betragen. Jch ſehe alſo nicht,
warum man zu Erbauung dieſer Bruͤcke den Teufel noͤthig gehabt
haͤtte, da durch Menſchen-Kunſt weit groͤſſere ſind gemacht worden;
wie denn Hr. Keißler in ſeinen neueſten Reiſen Tom. II. berichtet,
daß uͤber die Adige bey Verona eine Bruͤcke ſey, welche einen Bogen
von 142. Schuhen hat.
Kaͤlte da-
ſelbſt.Ungeachtet an dieſem Tage eine groſſe Hitze war, ſtunde doch bey
der Teufels-Bruͤcke das Thermometrum unter 46. Graden. Wenn
man



des Schweitzerlandes.
man uͤber dieſe Bruͤcke iſt, ſo hat man einen Weg vor ſich, der durchWeg durch
einen Felſen.
einen harten Felſen gehauen, und bey 300. Schritte lang, auch ſo
breit iſt, daß ohne Muͤhe 2. Pferde neben einander durchpaßiren koͤn-
nen. Dieſer Weg iſt vor 40. Jahren angefangen worden. Vorher
mußte man gerade oberhalb der Teufels-Bruͤck wieder uͤber eine andre
hoͤlzerne gehen, die jezt aber abgeworffen iſt. Wenn man durch dieſen
Felſen hin iſt, ſo zeiget ſich eine gantz andre Landſchaft als vorher.Urſeler-
Thal.
Unter der Teufels-Bruͤcke iſt man beſtaͤndig zwiſchen zwey Reyhen
Berge eingeſchloſſen, nun aber befindt man ſich in einem zimlich
weiten Thal, welches das Urſeler-Thal genennt wird. Zu beyden
Seiten dieſes Thals erzeigen ſich nun neue, ſehr hohe Gebirge, welche
wie Pyramiden da ſtehen. Einige ſind von oben bis unten ſo ſteil,
daß ſie unmoͤglich zu beſteigen ſind, und dabey ſo kahl, daß nicht das
geringſte Graͤslein darauf waͤchßt. Die Reuß kennt man nun faſt
nicht mehr. Denn da ſie vorher mit groſſem Ungeſtuͤm, tieff neben
unſern Fuͤſſen mit groſſem Geraͤuſche ſchnell vorbey gefahren, ſiehet
ſie jezt eher einem ſtillſtehenden See, als einem ſchnellen Fluß gleich,
und iſt ſo nahe bey uns, daß man gantz eben in dieſelbige gehen, und
wenn es noͤthig, durchwatten kan. Eine ſo groſſe Veraͤnderung ſiehet
man nach einem Weg von 300. Schritten. Dieſes Thal, welches unge-
fehr 3. Stunden lang und eine halbe Stunde breit, iſt mit 4. Doͤrf-
fern beſetzt, welche da in der ſtaͤrckſten Veſtung der gantzen Welt
eingeſchloſſen ſind, und vor ſich ſelbſt, ob ſie gleich unter dem Schutz
des Cantons Uri ſtehen, eine freye Republic ausmachen. Das erſteDorff an
der Matt.
und groͤſte davon heißt an der Matt, und iſt zimlich groß, und wol
gebauet. Das zweyte iſt Hoſpital, bey welchem der Weg auf den
Gotthard wieder gegen Mittag in die Hoͤhe geht, da ſich das Thal
weiter gegen Sud-Weſt bis an den Berg Furcka erſtrecket. Hier
zu Hoſpital blieben wir uͤbernacht. Man kan da um geringes Geld
ſehr wol leben. Es ſtehen da auch noch die Mauren von einem altenHoſpital.
Schloß. Jm uͤbrigen iſt zu bemercken, daß in dieſem Thal und inMangel
des Holtzes.
den daſelbſt ſtehenden Bergen etliche Stunden weit herum kein ei-
niger Baum noch Staude waͤchßt, ansgenommen bey dem Dorff
an der Matt, wo an der Nord-Seite eines Bergs ein kleines Tann-
Waͤldlein ſtehet. Jch vermuthe, daß dieſes Waͤldlein durch menſchlichen Fleiß hier ſey gepflanzet
worden. Denn man trifft einige Stunden dortherum, wie gemeldt, kein Holtz An ſtatt des Holtzes brennt man kleine
Pflan-

Beſchreibung einiger Merckwuͤrdigkeiten
Pflantzen, die ſie Alp-Roſen nennen, wie auch etwas Breuſch,
deren Staͤmmen ſelten eines Fingers dick, und die gantze Pflantze
nicht uͤber 1. oder 1½. Schuhe hoch iſt. Dieſe muͤſſen ſie mit groſſer
Muͤhe auf den Bergen ſammlen. Das erſtere iſt der Chamærhodo-
dendros Alpina ſerpillifolia Tournef. Das andere aber iſt eine Art
der Erica.
An dieſem Tag reißten wir vom Staͤg
 ins Riet}2½. St.}6½. Stund.
auf Meitſchlingen
Weiler
Waſſen
Wattingen}1. St.
Von Geſtinen bis in Sand-
Balm, wo die beſchriebne
Cryſtall-Mine iſt, ſind
1½. Stunden.Geſtinen
Teufels Bruͤck2. St.
Urſeln¼. St.
Hoſpital½. St.
 Den 20. Auguſt.
Von Ho-
ſpital zum
Cloſter auf
den St.
Gotthards-
Berg.An dieſem Tag giengen wir nur von Hoſpital auf den Gotthard, und
von dannen wieder zuruͤck auf Hoſpital. Der Weg gehet hier wieder
in die Hoͤhe, und iſt, wie von dem Staͤg bis an das Urſeler-Thal,
mit Steinen beſetzt, allein das Thal, durch welches man geht, (wenn
je ein ſehr hoher Berg, auf welchen noch andre Berge ſtehen, ein
Thal
an; und wenn man gleich ſagen wolte, daß der Saame der Tannen, welcher
wegen ſeiner anhangenden Fluͤgel, oft ſehr weit durch die Luft getragen wird,
von andern Orten durch den Wind dahin ſey gebracht worden, ſo iſt kein
Grund, warum ſolche Tannen nur oberhalb dieſem Dorffe, und ſonſt in die-
ſer gantzen Gegend nirgends gewachſen. Uberdiß iſt, ſo viel mir bekannt,
keine Pflantze, welche ſich ohne menſchlichen Fleiß verſetzt. Ohne Zweifel
werden ſehr viele Saamen von den hohen Bergen in die Thaͤler durch den
Wind getragen, wir ſehen aber, daß die Berg-Pflantzen in den Thaͤlern nicht
wachſen, wenn man ſie nicht mit beſonderm Fleiſſe pfleget, Jndeſſen zeiget
dieſes Exempel, daß die duͤnne Luft auf hohen Bergen nicht die Urſache der
Kleinheit der Berg-Pflantzen ſey; denn die Luft iſt gar duͤnne, weil der Ort
wol 5 bis 6 tauſend Schuhe hoch uͤber das Mittellaͤndiſche Meer ſteht. Die
Seite des Berges, an welchem dieſes Waͤldlein ſtehet, ſiehet zwar gerade
nach Norden, ich glaube aber, daß die auf der andern Seite des Thales ſte-
hende hohe Berge den Nord-Wind zimlich aufhalten, welches vielleicht dem
Wachsthum dieſes Waͤldleins wol zu gute gekommen iſt.

des Schweitzerlandes.
Thal kan genennt werden) iſt nun nicht mehr ſo enge, als unten vom
Staͤg bis zur Teufels-Bruͤcke, ſondern mehr als ½. Stunde breit, und
zu beyden Seiten ſind wieder andre Berge, welche, wie wir bald ſehen
werden, die oberſte Gipfel von Europa ſind. Der Weg hinauf iſt
uͤberaus angenehm, ſowol wegen dem ſchoͤnen Ausſehen, welches
die dort ſtehende gantz kahle Berge geben, als wegen den verſchiednen
Waſſer-Faͤllen von denſelben herunter, und den ſchoͤnſten Weyden,
darauf die Saum-Roſſe Hauffen-weiſe gehen. Sonſt iſt das Thal
mit ſehr vielen groſſen Steinen belegt, welche von den Bergen herun-
ter gefallen ſind. Man trifft bald auf allen Bergen haͤuffige Felß-Abſtuͤrtzung
der Felß-
Steinen.
Stuͤcke an, welche herunter gefallen, und der Pilatus-Berg iſt,
wie gemeldt, oben, gantz in Stuͤcken zerbrochen. Herꝛ D. Scheuch-
zer, der mit groſſer Muͤhe die Nachrichten von dem Schaden der
Schnee-Lauwen geſammlet, hat keine Exempel, daß dieſe herunter
fallende Steine Schaden gethan. Darf ich daraus ſchlieſſen, dieſe
Steine fallen heut zu Tage ſehr ſelten herunter? Ungefehr eine hal-
be Stunde vorher, ehe man auf die oberſte Hoͤhe dieſes hoͤchſten
Thals in der Welt kommt, von welcher man wieder allgemach auf
die Welſche Seite herunter geht, ſiehet man auf der rechten Seite
den zwiſchen den Bergen eingeſchloſſenen Lago di Lozendro, ausLago di
Lozendro,
Urſprung
des Reuß-
Fluſſes.
welchem die Reuß als ein kleines Baͤchlein hervor laufft, und alſo
hier ihren erſten Urſprung hat.
‒ ‒ Urſa celer, nunc verſo nomine Ruſa,
Gotthica ſtagna trahens, Tauriscas proruit undas,
Alpibus a ſummis, hoc eſt, a Monte Gotthardi
Usque ad Lucernam, Tuginisque amnibus auctus
Labitur in Patrios, quos nunquam contigit ortus. Glarean.
Der kleine See bekommt ſein Waſſer meiſtens von einem hinter dem-
ſelben ſtehenden Glaͤtſcher oder Eis-Berg. Auf der oberſten HoͤheGlaͤtſcher.
des Thals ſind wieder verſchiedne kleine, nicht tieffe Seelein, welche
dem Teſin-Fluß, der auf der Welſchen Seite herunter fließt, dieUrſprung
des Tefin-
Fluſſes.
erſte Waſſer geben. Alſo lauffen hier von dieſem Berg-Thal zwey
bekannte Fluͤſſe, der einte gegen Mitternacht, der andre gegen Mittag.
Jch muß hier bemercken, daß in Hrn. D. Scheuchzers Itineribus alpinis,Fehler in
Herꝛn D.
Scheuchzers
Vorſtellung.
welche in Holland gedruckt ſind, dieſe gantze Gegend, wie auch die
bemeldte kleine Seelein gantz uͤbel in Kupfer vorgeſtellet ſind, und
Hdaß

Beſchreibung einiger Merckwuͤrdigkeiten
daß unten in der Erklaͤrung dieſer Kupfer-Tafel der Urſprung des
Teſins mit dem Urſprung der Reuß iſt verwechſelt worden. An ſtatt
der Erklaͤrung „ 11. La Reuß &amp; 2. Le Teſin„ ſolte es heiſſen 11. Le
Teſin &amp; 2. La Reuß. Andrer Maͤngel und Fehler dieſer Tafel nicht
zu gedencken.
Cloſter auf
dem St.
Gotthards-
Berg.Es ſtehet hier auf dieſer oberſten Hoͤhe des Thals ein Capuciner-
Cloſter, darin ſich allezeit zwey Patres aufhalten, bey welchen man
ſehr gut bewirthet wird; Sie laſſen ſich ihrer Ordens-Regeln un-
geachtet davor bezahlen, weil ſie an dieſem Orte, da vor die Men-
ſchen nichts waͤchst, ſelbſt alles kauffen muͤſſen. Leute von geringerm
Stande nehmen ihre Einkehr in dem neben dem Cloſter ſtehenden
Schlechtes
Waſſer da-
ſelbſt.ſchlechten Hoſpital. Jch forderte hier Waſſer zu trincken, weil ich
vermeynte, es werde hier eben ſo gut oder noch beſſer ſeyn, als auf
andern Bergen; allein ſie wolten mir keines geben, weil es ungut
und ungeſund iſt. Jn der That vergienge mir der Appetit, als ſie
mich verſicherten, daß hier kein Waſſer ſey, als nur dasjenige, wel-
ches ſich in den kleinen Seen befindet, woraus der Teſin fließt. Denn
man trifft auf dem Weg verſchiedne halb und gantz verfaulte Saum-
Roſſe an, welche oft mitten in den kleinen Baͤchen liegen, die ſich in
bemeldten Seen ſammlen.
Die hoͤchſten
Berge in
Europa.Endlich iſt von den hier liegenden Bergen zu bemercken, daß ſie
die hoͤchſten Gipfel von Europa ſind. Denn, obgleich Mr. de la Plantade
behaupten wil, der Pyreneiſche Berg Canigou ſey hoͤher als der
St. Gotthards-Berg, ſo hat er doch nicht recht. Denn Hr. Scheuch-
zer, auf deſſen Beobachtungen er ſeinen Satz gruͤndet, hat nur die
Hoͤhe des Gotthardiſchen Thals gemeſſen, und daſſelbe ungefehr
8000. Schuhe hoch gefunden. Es ſind aber neben dieſem Thal, wo
man durchgeht, noch andre Berge, welche er nicht beſtiegen hat,
die wol 2000. Schuhe und daruͤber hoch ſind, welches Mr. de la Plan-
tade verſchweiget. Daher Hr. D. Haller demſelben mit Recht vor-
wirfft, er ſey mit den Scheuchzeriſchen Nachrichten nicht fideliter
umgegangen. S. die Memoires de l'Acad. Roy. 1734. p. 42. Edit.
Paris. und die Vorrede zu der Hiſtor. Plantar. Helvetiæ, Hr. D. Hal-
lers p. 2.
Als wir auf den Abend wieder nach Hoſpital zuruͤck gekehrt,
waͤhete ein ſo kalter Nord-Wind, daß wir die Geſichter verbinden
muß-

des Schweitzerlandes.
mußten. Das Thermometrum ſtunde, wie in dem kalten Waſſer auf
der Rigi, auf dem 42. Grad.
Von Hoſpital bis zum Cloſter auf dem Gotthard 2. Stunden.
Der 21. Auguſt.
Unſere Abſicht war, auf der andern Seite des St. Gotthard-
Bergs herunter und durch das Medelſer-Thal in das Buͤndtner-
Land zu gehen, allein unſer Wirth zu Hoſpital widerriethe es, we-
gen den ſehr boͤſen Wegen, durch welche man faſt nicht fortkommen
koͤnne; darum nahmen wir einen bequemen Weg, und giengen wie-
der auf das Dorff an der Matt zuruͤcke, von dannen uͤber die ſoge-
nannte Ober-Alp, welches auch ein hoher Berg, und, wie ich er-Ober-Alp.
achte, noch hoͤher als die Straſſe auf dem Gotthard, aber in Anſe-
hung des dabey ſtehenden Criſpalts und andrer Berge, ein tieffes
Thal iſt; denn es ſind in dieſer Gegend Berge auf Berge vier bis
fuͤnfmal aufeinander gethuͤrmet, daß je einer von den niedrigern das
Thal des hoͤhern iſt. Jm hinaufſteigen ſahen wir hinter uns in dem
Urſeler-Thal einen groſſen Regenbogen, der ſich weit unter unſern
Horizont erſtreckte, aber nicht uͤber 4. bis 5. Grade uͤber demſelben
ſtuhnde. Jch fuͤhre dieſes darum an, weil einige Naturforſcher
geglaubt haben, dieſe Erſcheinung ſey unmoͤglich. S. Scheuchz.
Natur-Geſch. des Schweitzerlandes II Theil, Bl. 41. u. ſ. f. Auf
dieſer Ober-Alp haben die Urſeler ihre beſte Weyden. Wie gut das
Graß hier ſey, kan man aus dem beruͤhmten Urſeler-Kaͤſe abnehmen,
welchen einige vor den allerdelicateſten halten. Der Hr. D. Scheuch-Urſeler-
Kaͤſe.
zer berichtet in ſeiner Reiſe von A. 1705. daß dieſe Urſeler-Kaͤſe ohne
Feur gemacht werden; allein dieſes iſt nur von der erſten Verdicke-
rung der Milch zu verſtehen, welche oft, weil ſie noch von der Kuhe
warm iſt, dicke gemacht wird; die uͤbrigen Scheidungen werden wie
an andern Orten uͤber dem Feur gemacht. Es hat auf dieſer Ober-
Alp ſehr viele kleine gantz von Stein aufgebaute Senn-Huͤtten, in
welchem aber kaum vier Perſonen, wenn ſie frey ſtehen wollen, Platz
haben. Die Sennen ſind nur bey Tage daſelbſt, weil ſie nicht weit
nach Hauſe haben, wie an andern Orten, da die Doͤrffer nicht ſelbſt
auf den Bergen liegen. Hinten auf der Ober-Alp iſt ein kleinerBerg-See.
Fiſchreicher See, welcher wol einige 100. Schritte, aber nicht eine
Stunde lang iſt, wie Herꝛ D. Scheuchzer berichtet. Abbatiscellani tres puſillos lacus truttas ferentes in cacuminibus ſua-
rum alpium oſtendunt. Hott. Meth. p. 240. Dieſer
H 2See

Beſchreibung einiger Merckwuͤrdigkeiten
See hat ſein Waſſer meiſtens von dem dortſtehenden Criſpalt; er thei-
let dieſelbe aber auch wieder reichlich aus, denn gegen Abend fließt ein
Andrer Ur-
ſprung der
Reuß, und
des vordern
Rheins.Bach heraus, welcher bey dem Dorffe an der Matt in die Reuß
laufft, und faſt eben ſo groß iſt, als der Arm, welcher von dem Gott-
hard kommt; daher dieſer See vor die zweyte Quelle der Reuß zu
halten iſt. Gegen Morgen laufft ein anderer Bach heraus in das
Buͤndtner-Land hinuͤber, aus welchem hernach der obere oder vor-
dere Rhein wird; daher dieſer beruͤhmte Fluß hier den erſten Ur-
Schnee.ſprung hat. Als wir bey dieſem See waren, fienge es an zu ſchneyen,
und aus dem vielen Schnee, welcher auf den Bergen war, konten
wir abnehmen, daß er dieſen Morgen in groſſer Menge muͤßte ge-
fallen ſeyn. Hier ſahen wir einen Hirten, welcher ſehr haͤßlich und
ſchwartz, oder vielmehr etwas kupferroth, wie ein Mohr ausſahe.
Man ſagte uns, dieſes komme von den heftigen und kalten Winden
her, welche dieſe Leute den gantzen Tag auszuſtehen haben. Von
dem See giengen wir gerade gegen Morgen, uͤber eine kleine Hoͤhe
in das Buͤndtner-Land. Wir kamen hier in eine Huͤtte, in welcher
Cryſtalle.verſchiedne Cryſtallen von allerley Farben in einem Milchgeſchirꝛ la-
gen. Jch wolte einige davon nehmen, und bote dem Knaben, wel-
cher dabey war, eine Hand voll Geld an um die Bezahlung vor die
Cryſtallen davon zu nehmen; er ſagte mir aber in ſeiner Buͤndtne-
riſchen Sprache etwas, das ich eben ſo wenig verſtanden habe, als er
das, was ich geſagt, und wolte mir die Cryſtalle nicht laſſen; ergabe
mir zu verſtehen, daß ſie von dem benachbarten Berg waͤren, welchen
er Silebozen nennte; dieſer iſt aber nichts anders als ein Theil des
Criſpalts. Jn der That hat dieſer Berg das rechte Anſehen zu den
Cryſtallen. Dieſer Knabe mußte uns den Weg weiſen, und fande
im herabgehen wuͤrcklich ein paar kleine Cryſtallen, welche in freyem
Felde lagen. Wir kamen alſo aus einem Thal in das andre hinab,
durch welches der vordere Rhein flieſſet; als wir aber hinunter zu
ſeyn vermeynten, ſahen wir mit Verwunderung, daß wir noch auf
einem Berg waren. Wir folgten dem Lauff des vordern Rheins,
welcher in dem Thal vor uns herfloſſe, und ſahen ein paar Doͤrffgen,
in welche wir gern hinabgeſtiegen waͤren, wenn wir uns getraut haͤt-
ten fortzukommen. Doch wagten wir es bey einem andern, da wir
denn durch einen unbeſchreiblich ſchlimmen und ſteilen Weg in das
Selves.kleine Dorff Selves kamen, wo wir vor unſre hungrige Magen nichts
wuͤr-

des Schweitzerlandes.
wuͤrden gefunden haben, wenn uns nicht der Prieſter des Orts (wel-
cher zu allem Gluͤcke in ſeinen zerrißnen Kleidern unter dem Hauſe,
oder vielmehr unter der Huͤtte geſtanden iſt) perſoͤnlich etliche Eyer
gekocht, und vor den Durſt etwas Milch gegeben haͤtte; dieſer ſagte
uns, daß wir wolgethan haͤtten, wenn wir noch weiter auf dem obern
Weg fortgegangen waͤren, weil wir ſo durch einen ſehr richtigen
Weg nach St. Giacomo gekommen waͤren. Hier zu Selves war es
noch Fruͤhling, indem der Roggen, welcher da waͤchßt, noch nicht recht
aus der Bluͤthe war. Wir giengen noch durch St. Giacomo auf
Tavetſch, wo wir uͤbernacht blieben.
Von Urſelen bis auf den See in der
Ober-Alp 2. St.
von da auf Selves 3. St.
von Selves auf St. Giac. 1. St.
und von dort auf Tavetſch ½. St.Summa 6½. Stund.
Dieſes Thal, in welchem verſchiedne Doͤrffer liegen, als Selves, St.
Giacomo, Diſentis, Sanvvix, Truns &amp;c. iſt ſehr enge, und hat auf
beyden Seiten groſſe Berge. Es ſind in demſelben alle 4. Jahrs-Alle 4.
Jahrs-Zei-
ten auf ein-
mal.
Zeiten auf einmal anzutreffen. Heute hatten wir den Winter und
den Fruͤhling, den folgenden Tag aber hatten wir Sommer und
Herbſt.
Den 22. Auguſt.
Wir giengen von Tavetſch auf Diſentis, da nichts ſonderbar merck-
wuͤrdiges iſt; von Diſentis kamen wir auf Sanwix, wo ſchon voͤlliger
Sommer war, indem die Kirſchen geleſen, und das Getrayde einge-
ſammelt wurden. Bey dieſem Dorff iſt eine Reyhe nicht gar groſſer
mit Holz faſt uͤberall bewachsner Berge, welche ſehr reich ſind an
allerley Sorten von Metall-traͤchtigen Mineralien. Weil meineMineralien.
Geſundheit ſchon geſtern auf ein neues zu wancken angefangen, ſo
nahme ich die Zeit nicht, dieſelbe naͤher in Augenſchein zu nehmen,
ſondern eilete fort. Von Sanwix geht die Reiſe nach Truns. Hier
ſteht eine Capelle, an welcher in alten dentſchen Verſen (ſonſt wird
hier noch welſch geredt) der Anfang des Bundes in dieſen Landen,Der erſte
Bund in
Buͤndten.
welcher A. 1424. beſchworen worden, beſchrieben wird. Die Urſache
dazu war, wie in der Schweitz, die Tyranney der Voͤgten, deren es
in dem Buͤndtner-Land ſehr viele gehabt, wie die haͤuffige zerſtoͤhrte
H 3Schloͤſ-

Beſchreibung einiger Merckwuͤrdigkeiten
Schloͤſſer daſelbſt anzeigen. Von Truns geht die Reiſe allezeit dem
Rhein nach auf Tavenas, Rauwis und Jlanz, wo wir uͤbernacht
geblieben.
Von Tavetſch auf Diſentis 2. St.
von dort auf Sanvvix 2. St.
von da auf Truns 1. St.
‒ ‒ Tavenas 1. St.
‒ ‒ Rauwis 2. St.
‒ ‒ Jlanz 1. St.Summa 9. Stund.
Den 23. Auguſt.
An dieſem Tag bekam meine ſchon unterbrochne Geſundheit durch
die Reiſe von Jlanz auf Chur noch einen harten Stoß, weßwe-
gen ich denn einig auf die Beſchleunigung der Reiſe bedacht war,
und der andern Sachen keine Rechnung truge. Der Weg von
Jlanz auf Chur iſt nicht der beſte. Man geht beſtaͤndig an den
hohen Bergen hin, welche das Buͤndnerland und Glarnerland
ſcheiden. Dieſe Berge ſind meiſtentheils an der Mittags-Seite, wo
man hingeht, zimlich ſteil und kahl. Auf dem gantzen Weg verlieh-
ret man den Vorder-Rhein niemalen weit aus dem Geſichte, und
trifft unzehlige von den Bergen herunter kommende Baͤchlein an,
welche denſelben vermehren.
Von Jlanz auf Sagens 1. St.
von da auf Truns 3. St.
‒ ‒ Reichenau 1. St.
‒ ‒ Ems 1. St.
‒ ‒ Chur 1½. St.Summa 7½. Stund.
Den 24. Auguſt.
Weil ich mich etwas beſſer befande, als den vorigen Tag, ſo giengen
wir den Biſchofflichen Hof, das Saliſche Hauß und koſtbaren Garten
zu beſehen, da wir denn ſowol von ihro Biſch. Gnaden, als von dem
alten Hrn Obriſten und geweßten Envoyé von Salis ſehr freundlich
empfangen wuͤrden. Wir verreißten auch noch dieſen Tag in das
Cloſter Pfefers, den folgenden 25. Aug. in das Bad, beſahen die
Quelle, und reißten dieſen Tag noch auf Wallenſtatt, ungeachtet
die bisdahin gehabte Leibes-Beſchwerden bey mir an dieſem Tag in
Pfefers.ein kaltes Fieber ausgebrochen. Von Pfefers iſt dieſes zu mercken,
daß

des Schweitzerlandes.
daß daſſelbe ſo tieff zwiſchen den Bergen liegt, daß wir die Sonne
erſt um 12. Uhr des Mittags ſahen auf- und um 2. Uhr untergehen.
Was ſonſt von dieſem Ort zu bemercken, das findet man bey Hrn.
D. Scheuchzer. Von Pfefers bis auf Wallenſtatt ſind 6. Stund,
und kommt man durch Valenz, Ragaz, einen ſchoͤnen Flecken, Sar-
gans und Flums. Von Ragaz bis auf Wallenſtatt iſt ein ſehr ſchoͤ-
ner, gantz ebner Weg. Ein wenig unter Sargans, an dem Berg
iſt das beruͤhmte Stahel-Bergwerck, wovon in Hrn. D. Scheuchzers
IIter Berg-Reiſe zu leſen iſt.
Den folgenden 26. Aug. reißten wir von Wallenſtatt auf dem
See mit dem daſelbſt alle Morgen ordinaire waͤhenden Oſt-Wind
auf Weſen, von da durch das Ende des Glarnerlandes auf Lachen,
und von da weiter uͤber den Zuͤrich-See auf Horgen, in allem
14. Stund.
Endlich kam ich den 28. von dieſer Reiſe kranck in Maſchwan-
den an. Wenn ich die Beſchwerlichkeit dieſer obgleich kleinen
Reiſe, die ausgeſtandne Gefahr, inſonderheit den gefaͤhrlichen Fall
bey der Cryſtall-Mine hinter Geſtinen, betrachte, ſo muß ich Gott
dancken, daß Er mich noch in ſolchem Zuſtande wieder hat nach Hauſe
kommen laſſen. Jch hoffe indeſſen, diejenigen Verſaumniſſen, wel-
che von der Schwachheit des Leibes hergekommen ſind, wenn
es Gott gefaͤllt, ein ander mal
zu erſetzen.
ENDE.
Anhang


Anhang.
No. 1.
Neu-ausgerechnete Tafel/ vor die Abmeſſung
der Bergen.
JCh habe zwar in den Anmerckungen uͤber Hrn. D. Scheuch-
zers Natur-Geſchichte des Schweitzerlandes, geſagt,
daß die Abmeſſung der Berg-Hoͤhen durch Huͤlffe des Baro-
meters eine ſo ungewiſſe Sache ſey, daß es der Muͤhe nicht
werth, zu dem, was der ſel. Verfaſſer davon geſagt, vieles hinzu zu
thun. Jetzo aber bin ich eines andern Sinnes, nachdem ich das
vortreffliche Werck des Hrn. Daniel Bernulli, von der Bewegung
der fluͤßigen Coͤrper, geleſen; Dan. Bernoulli Hydrodynamica, five de viribus &amp; motibus fluido-
rum Commentarii &amp;c. Argentorati 1738. 4to. denn daraus habe ich geſehen, daß
der ſcharffſinnige Herꝛ Verfaſſer eine ſo bequeme Hypotheſin, vor
die Erklaͤrung der zunehmenden Verduͤnnerung der Luft, erfunden,
daß durch deren Huͤlffe die Hoͤhe der Bergen zimlich genau kan be-
ſtimmet werden. Er hat nemlich auf ſeine angenommene Saͤtze
ausgerechnet, daß die Elaſticitæten, d. i. die Hoͤhe des Queckſilbers
im Barometer, cæteris paribus, gleich ſey \frac{22000 . c}{22000 \dagger x'}, da durch x die
Hoͤhe des Orts uͤber das Mittellaͤndiſche Meer, durch c aber die
Hoͤhe des Queckfilbers auf der Oberflaͤche deſſelben verſtanden wird.
Wenn alſo die Hoͤhe des Queckſilbers bekannt iſt, ſo findt man
das x, oder die Hoͤhe des Orts uͤber das Mittellaͤndiſche Meer.
Es iſt nemlich x = \frac{22000 . c}{y} — 22000., durch y aber wird die Hoͤhe
des Queckſilbers an einem jeden Orte verſtanden. Kraft der Ver-
ſuchen iſt c = 28. Zoll 4⅔. Linien Pariſer, oder \frac {1022}{3} Linien: alſo iſt
22000 · c = \frac {22484000}{3} Linien. Wenn man nun dieſe Zahl durch y,
das

Tafel, vor die Abmeſſung der Berge.
das iſt durch die mittlere Hoͤhe des Queckſilbers, an einem Orte di-
vidirt, ſo kommt die Hoͤhe deſſelben Orts uͤber das Meer heraus.
Die gantze Schwierigkeit beſtehet alſo noch darin, daß man die mitt-
lere Hoͤhe des Queckſilbers im Barometer habe, denn auf dieſe iſt
die Berechnung gegruͤndet. Dieſes kan man beynahe haben, wenn
man an dem Orte, deſſen Hoͤhe geſucht wird, auf die Hoͤhe Ach-
tung gibt, in welcher das Queckſilber um 1. Linie faͤllt. Nach die-
ſen Regeln iſt nun folgende Tafel eingerichtet, deren Gebrauch darin
beſteht: Wenn man die Hoͤhe eines Orts wiſſen wil, ſo muß man
daſelbſt eine Hoͤhe von 150. oder 200. Schuhen wuͤrcklich meſſen,
hernach ſchauen, wie viel das Queckſilber in dieſer Erhoͤhung falle,
damit man eigentlich wiſſe, wie viel Schuhe erfordert werden, ehe
das Queckſilber an dieſem Orte um 1. Linie Pariſer faͤllt oder ſteigt.
Wenn man nun dieſes weiß, ſo ſuche man in der erſten Columne
der Tafel die gefundne Zahl, ſo wird man in der zweyten die Hoͤhe
des Orts haben. Zum Exempel zu Pfefers faͤllt das Queckſilber in ei-
ner Hoͤhe von 714. Schuhen 10. Linien, wenn die Beobachtung rich-
tig iſt, bringt alſo vor eine Linie in der mittlern Hoͤhe, welche 357.
Schuhe uͤber den Tamina-Bach geht Scheuchzers Stoicheiographia Helveticæ. p. 20. 71. Schuhe, 4. Zoll. Dieſer
Zahl entſpricht auf der zweyten Columne 1131. Schuhe, 8. Zoll vor die
Hoͤhe des Orts uͤber das Meer. Es iſt aber zu mercken, daß aus
bekannten Urſachen die Rechnung niemalen oder ſelten ſo gewiß iſt,
daß man nicht unvermerckt ein paar hundert Schuhe irre, inſonder-
heit bey groſſen Hoͤhen, welches aber daſelbſt nicht zu achten iſt.
Anmerckung. Wenn man die mittlere Hoͤhe des Queck-
ſilbers im Barometer durch langwierige Beobachtungen weiß, ſo
findt man daher auch die Hoͤhe des Orts. Z. Ex. wenn die mitt-
lere Hoͤhe des Queckſilbers 20. Zoll waͤre, ſo waͤre die Hoͤhe deſſel-
ben 9227. Schuhe, ſo hoch ungefehr der St. Gotthards-Berg iſt.
JTafel

Tafel vor die Abmeſſung der Berge.
 Fall des
Queck-
ſilbers
vor 1.
Linie.Hoͤhe des
Orts uͤber
das Mit-
tellaͤndi-
ſche Meer.Mittlere
Hoͤhe des
Queckſil-
bers.I.II.III.I.II.III.
773209872511989525342211
77921764 1099553529 10
78322547 9100354536 9
I.II.III.78923334 810011555311 8
79324127 7101856557 7
Sch. Z.Schuh ZollZoll. Lin.79924924 6102557580 6
65000284⅔80425728 5103258612 5
650431 4801026536 4104059652 4
6501081 3814273410 31048606910 3
6551736 2811128169 2105761755 2
65102394 182528992 1106462819 1
6623056 083029822 01072638811 0
667372127118373065924111079649682111
6704391 10831131498 101081166057 10
6755066 9841032346 9109667151 9
6795743 885333199 8110768258 8
6826425 7851034057 71113693611 7
6887111 686534920 6112270491 6
6907801 587035790 5113071621 5
6968947 487836668 41131172760 4
69109195 3882375410 311410739010 3
70698911 2881038438 2115975067 2
70910606 189539331 1116776232 1
71211318 090140232 0117777409 0
71712033261190841131023111186785932011
72112754 1091342051 10119579788 10
72513479 992042971 9120880991 9
731142010 892743898 8121482205 8
73514943 7933448211 7122483429 7
731015681 69311457610 6123484661 6
74416425 594746715 5124685907 5
741017173 495347668 41253871510 4
75117924 3951138627 3126588423 3
76018684 296849593 2127589698 2
76319447 197350566 1128690982 1
76920214 098151547 0129792279 0
 No. 2.

Beſchreibung eines bequemen Reiß-Barometers.
No. 2.
Beſchreibung
eines bequemen Reiß-Barometers.
3. Figur.
DJe gemeinen Barometer koͤnnen nicht wol hin und her getra-
gen oder gefuͤhrt werden, inſonderheit die, welche ein unge-
kruͤmmtes Rohr haben, welche doch ſonſt beſſer ſind, als die
gekruͤmmten. Daher ich mich folgender Zuruͤſtung bediene: A B iſt
ein von gutem Holz gemachter und inwendig ausgehoͤlter Stab,
3. Pariſer Schuhe lang. Die inwendige Hoͤle iſt nach Beſchaffenheit
der Sache 3., 4. oder mehr Pariſer-Linien weit. Dieſer Stab hat
oben ein Schraub-Gewinde, daß er mit einem Deckel oder Knopf
wol kan zugeſchloſſen werden, und iſt oben, wo das Schraub-Ge-
wind iſt, etwas ſtaͤrcker ausgehoͤlt, nemlich ungefehr zwey Zoll weit.
Dieſer Stab wird mit reinem Queckſilber (welches mit ſcharffem
und warmem Eßig ſo lange gewaſchen wird, bis der Eßig davon
nicht mehr truͤbe wird, oder ſonſt auf eine andre Weiſe muß gerei-
nigt werden) gantz angefuͤllt. Hernach nimmt man ein gutes glaͤ-
ſernes Rohr, wie zu den gemeinen Barometern, welches unten bey
D ſchieff abgeſchnitten, oben bey C aber in einen duͤnnen Faden ge-
zogen iſt, wo es offen ſteht. An dieſes Rohr macht man bey a, un-
gefehr zwey Zoll weit von D, ein Zeichen, und ſteckt daſſelbe in die
mit Queckſtlber angefuͤllte Hoͤle des Stabes, da denn zu mercken,
daß das Rohr ſo lang ſeyn muß, daß die Spitze C nur ein wenig
bey b voraus ſteht. Auf dieſe Weiſe wird das Rohr gantz mit Queck-
ſilber angefuͤllt. Es iſt aber zu mercken, daß ſowol das Queckſilber
als das Rohr wol trocken und ein wenig warm ſeyn muͤſſen. Wenn
der Stab gantz voll Queckſilber iſt, ſo nimmt man das Rohr wieder
hinaus, bis zu dem Zeichen a; denn macht man inwendig an dem
Stab ein Zeichen c, wo die Oberflaͤche des Queckſilbers iſt. Wenn
das Rohr wieder gantz in dem Stab, und alſo mit dem Queckſilber
angefuͤllt iſt, ſo verſchließt man, durch Huͤlff einer Lampe, oder wel-
ches beſſer iſt, mit gutem und ſehr heiß gemachten Siegellack, die
J 2Oeff-

Beſchreibung eines bequemen Reiß-Barometers.
Oeffnung des Rohrs bey C; Und ſo iſt ein Theil des Jnſtruments fer-
tig, welches oben mit einem Deckel, der genau bis auf das Queck-
ſilber gehen, und eine Hoͤlung haben muß, wo die Spitze des Glaſes
hineinpaßt, beſchloſſen wird.
Wenn man nun dieſes Jnſtrument brauchen wil, ſo ſchraubt
man den Deckel ab, und an ſtatt deſſelben einen halb cylindriſchen
Stab auf, E F, welcher 3. Schuhe lang iſt; hernach nimmt man
das glaͤſerne Rohr aus dem untern Stabe heraus, bis das Zeichen a
an dem Zeichen c ſteht, und ſchiebet daſſelbe der Laͤnge nach an dem
aufgeſchraubten halb-cylindriſchen Stab, in die dazu gemachte Krie-
ne, durch die von Meßing gemachten Bande f f, welche hinten durch
eine Schraube g veſt angezogen werden. Wenn nun, wie geſagt,
das Zeichen a an dem Zeichen c ſtehet, ſo wird das Rohr feſt gemacht.
Nun muß man uͤber diß an den halb-cylindriſchen Stab einen Maß-
Stab zeichnen; dieſer muß bey oben bemeldtem Zeichen c anfangen.
Wo der zwanzigſte Zoll, nemlich Pariſer, anfaͤngt, da kan man noch
10. Zoll hinauf zehlen, und dieſe 10. Zoll d e genau in gantze, halbe
und viertheil Linien eintheilen. Endlich wird das Jnſtrument, ver-
mittelſt des Fadens h i, ſenckelrecht in die Erde geſteckt.
Anmerckung. Wenn man die wahre Hoͤhe des Queckſilbers
finden wil, ſo muß man zu der Hoͤhe deſſelben, wie ſie an dem Maß-
ſtabe angezeiget wird, noch die Hoͤhe addiren, um welche das Queck-
ſilber in dem Stabe niedriger ſteht, als der Punct c; denn es iſt klar,
daß das Queckſilber, wenn es in dem glaͤſernen Rohr ſteiget, in dem
Stabe unter den Punct c fallen muß. Dieſer Fall verhaͤlt ſich zu
dem Aufſteigen des Queckſilbers uͤber den Punct c, wie der Jnhalt
der Hoͤle des glaͤſernen Rohrs zu dem Jnhalt der obern Hoͤle in dem
Stabe. Z. Ex. wenn das Queckſilber im 26ſten Zoll ſteht, und die
Verhaͤltniß der beyden bemeldten Hoͤlen wie 1. zu 50. iſt, ſo muß man
zu jeder Linie dieſer 26. Zollen noch \frac {1}{50}. addiren. Wenn alſo, wie
geſagt, die Hoͤhe 26. Zoll, das iſt, 312. Linien iſt, ſo addire man noch
\frac {312}{50}. das iſt 6. Linien und \frac {12}{50}., ſo iſt die wahre Hoͤhe 26. Zoll, 6. Li-
nien und \frac {12}{50}. einer Linie.
Es iſt noch ferner zu mercken, daß man wol thut, wenn man eine
etwas weite Glasroͤhre nimmt, weil dadurch die Experimente ſicherer
werden. Mit 4. Pfund Queckſilber kan man ſchon ein gutes Reiſe-
Barometer von dieſer Art machen. Man muß auch um gut Holz zu
dem Stock beſorget ſeyn, das nicht poroͤs iſt, weil ſonſt das Queckſilber
unten durch dringt.
No. 3.

Beſchreibung eines Thermometers.
No. 3.
Beſchreibung eines Thermometers/ welcher
die Verhaͤltniß der Waͤrme und Kaͤlte in wahren
Graden anzeiget.
4. Figur.
MAn nehme ein glaͤſernes Rohr A C, 4. Schuhe lang, an
allen Orten gleich dick, und zimlich enge. An dieſes ſchmeltze
man ein anders C B, welches ungefehr gleich viel haͤlt. Die
beyden Ende A und B muͤſſen Spitze haben und offen ſeyn. Dieſes
alſo zubereitete Glaß wird in ein hoͤltzernes ausgehoͤltes Geſchirꝛ D E
gethan, daß das engere glaͤſerne Rohr gantz in dem engern hoͤltzernen,
das weitere aber in das weitere zu ſtehen kommt; hernach gießt
man wohlgelaͤutert Queckſilber in das hoͤltzerne Gefaͤß, damit es
in das enge, und aus dieſem in das glaͤſerne Rohr hinab lauffe; wenn
das glaͤſerne engere Rohr bis an das weitere Theil uͤberall voll iſt,
ſo gießt man keines mehr hinein, ſondern das weitere Theil des hoͤl-
zernen Geſchirꝛs D a b wird halb mit kaltem unter neu-gezeugtem
Eiß hervorgenommenen Waſſer, und halb mit Salpeter-Geiſt, oder
Spiritu Nitri, angefuͤllt, damit das Glaß recht kalt, und die darin ſich
aufhaltende Luft dicht werde. Nachdem dieſes geſchehen, muß man
mit einer ſcharffen Flamme, gleichſam mit einem einigen Blaſte die
Spitze bey D zuſchmeltzen, und ſich wol vorſehen, daß ſonſt von dem
Glaß nichts warm werde; auf dieſe Weiſe wird die Luft in dem
groͤſſern Rohr C B eingeſchloſſen, doch ſo, daß ſie ſich durch Aufhe-
bung des Queckſilbers in dem engern Rohr ausdehnen kan. Wenn
dieſes geſchehen, ſo ſetzet man das hoͤltzerne Geſchirꝛ D E mit dem
darin ſteckenden Glaß, horizontal, und ziehet in ſolcher Lage das
glaͤſerne Rohr heraus.
Hierauf nehme man Waſſer, welches aus dem Schnee, der bey
ſehr kaltem Wetter gefallen iſt, muß gemacht werden, und laſſe daſ-
ſelbe uͤber dem Feur, wo moͤglich unter dem freyen Himmel, ſo lan-
ge ſieden, bis es den hoͤchſten Grad der Waͤrme erreicht hat. Jn
dieſes Waſſer ſtecke man den mit Luft angefuͤllten Theil des glaͤſernen
J 3Rohrs,

Beſchreibung eines
Rohrs, damit die Luft ausgedehnet werde, und halte denſelben ſo
lang, bis oben bey der Oeffnung A kein Queckſilber mehr heraus
laufft; worauf denn die Oeffnung bey A auch durch Huͤlff der Flam-
me zugemacht wird. Auf dieſe Weiſe iſt ein Theil des Jnſtruments
fertig. Wenn nun alles auf beſchriebene Weiſe gemacht iſt, ſo
nimmt man ein Blech von Meßing oder Kupfer, welches ein paar
Zoll breit, und etwas laͤnger iſt als das glaͤſerne Rohr, in dieſem
ſchneidet man ein Loch aus in der Groͤſſe und Form, wie das Glaß
iſt, nur daß unten, in der Mitte und oben kleine Stuͤcke ſtehen
bleiben, welche ein wenig hol geſchlagen werden, damit man das
Glaß darauf legen, und oben uͤber mit andern Riemen, vermittelſt
einiger Schrauben feſt machen kan, wie die Figur bey cd, ce, cf, zei-
get. Auf ſolche Weiſe iſt das Glaß an das Blech feſt angeſchloſſen,
und an allen Orten frey, ausgenommen wo es auflieget, und an
beyden Seiten, wo es an das duͤnne Blech ſtoͤßt, welches aber nichts
hindert, daß die Luft daſſelbe nicht frey beruͤhren kan.
Damit man nun dieſem Thermometer eine gewiſſe Abtheilung
gebe, ſo nehme man von bemeldtem ſiedenden Schnee-Waſſer, und
ſetze das Thermometer, ſo weit es mit Luft angefuͤllt iſt, in daſſelbe,
ſo wird das Queckſilber hinauf ſteigeu, bis es an die Spitze des glaͤ-
ſernen Rohrs kommt; wenn es in dieſer Hoͤhe iſt, ſo macht man an
der untern Flaͤche deſſelben ein Zeichen auf das Blech; hernach
nimmt man den zehenden Theil dieſes (allzeit ſiedenden) Waſſers
heraus, und gießt an deſſen ſtatt ſo viel kaltes, unter dem neuen Eiß
hervorgenommenes, darein; worauf das Queckſilber ein wenig fallt.
An dem Orte da es ſtill ſtehet, macht man abermal ein Zeichen, wor-
auf man aus bemeldtem Waſſer \frac {2}{10}. nimmt, und an deſſen ſtatt, wenn
das uͤbrige wieder ſiedend iſt, eben ſo viel kaltes angieſſet, und wie
vorhin den Fall des Queckſilbers darin bemerckt. Dieſes wieder-
holt man zehen mal, bis gar kein ſiedendes Waſſer ſondern nur eiß-
kaltes mehr uͤbrig iſt. Auf dieſe Weiſe bekommt man zehen Haupt-
Eintheilungen des Thermometers, nach welchen die kleinern Ein-
theilungen leicht zu machen ſind. Und ſo iſt das Jnſtrument
gemacht. Daß ſich die Waͤrme in dem Waſſer gleich austheilet, iſt durch Verſuche
bekannt. S. Boerhave Chimiæ. P. I. p. 269. nach der Baßler Edition.
Anmer-

Thermometers.
Anmerckungen. 1) Man nehme ſolche Glaͤſer, welche
eine enge Hoͤle haben, und alſo ſind, daß ſo wohl das engere als
das weitere Rohr gleich dicke Seiten haben, damit die eingeſchloßne
Luft allezeit gleich erwaͤrmet werde. 2) Die gantze Zubereitung
dieſes Jnſtruments muß im Winter, und zwar am Morgen vor
Aufgang der Sonne bey hellem Wetter, vorgenommen wer-
den, wenn die Nacht ſehr kalt geweſen. 3) Man bemercke die
Hoͤhe des Queckſilbers im Barometer, waͤhrender Zubereitung.
Dieſes iſt darum zu mercken, weil das ſiedende Waſſer, nach Be-
ſchaffenheit der Hoͤhe des Queckſilbers im Barometer, mehr oder
weniger heiß iſt, wie Herꝛ Farenheyd beobachtet hat. 4) Nach
dieſer Methode koͤnnen auch andere Thermometers
graduirt werden.



Allgemeiner Jnhalt.

ZWey Stuͤcke werden zu der Natur-
Wiſſenſchaft erfordert. pag. 21. Wo
man die Natur kennen lernt. daſ. Noth-
wendigkeit der Reiſen. 22. Vornehmſte
Abſicht bey dieſer Reiſe. daſ. Abreiſe. daſ.
Naturliche Beſchaffenheit der Herꝛſchaft
Knonau. 23. Ungleiche Zeitigung der
Fruͤchten daſelbſt. daſ. Beſondre Be-
obachtungen hievon. daſ. Fruchtbarkeit
dieſer Gegend. 24. Unrechter Gebrauch
der Birnen. daſ. Groſſe Menge des Ob-
ſtes daſelbſt. daſ. Getrayde daſelbſt. daſ.
Silber. 25. Toff-Steine. daſ. Feiner
Lett. daſ. Art und Gebrauch deſſelben. 26.
Beſondre Verrichtungen bey den Reiſen.
28. Warum ich dieſelben unterlaſſen ha-
be. 29. Seltſamer Stein. daſ. Lapi-
des Frumentarii. daſ. Canton Zug. daſ.
Hagel daſelbſt. daſ. Zuger-See. 30.
Roͤtel daſelbſt. daſ. Flecken-Art. daſ.
Rigi-Berg. 31. Nebel ein Zeichen des
guten Wetters. daſ. Cryſtalle daſelbſt.
daſ. Beſondre Beobachtung vom Ma-
gnet. daſ. Von der Abaͤnderung der
Waͤrme und Kaͤlte. 32. Petrefactum
daſelbſt. daſ. Cloſter daſelbſt. daſ. Berg-
Hoͤle daſelbſt. 33. Toff-Steine. daſ.
Urſprung dieſer Hoͤle. daſ. Das kalte
Bad auf der Rigi. daſ. Berg-Loch. 34.
Nebel. daſ. Kaͤlte. 35. Allgemeine Be-
ſchreibung des Rigi-Bergs. daſ. Berg-
Forellen. 36. Steine daſelbſt. daſ. Ur-
ſprung dieſes Bergs. daſ. Nutzen dieſer
Betrachtung. 37. Kleinheit der Berg-
Kraͤuter. daſ. Fruchtbarkeit dieſes Bergs.
38. Reiſe auf Lucern. daſ. Zeichen des
bevorſtehenden Regens auf dem See. daſ.
Reiſe von Lucern auf den Pilatus-Berg.
39. Herꝛ Gotts-Wald. daſ. Zeichen
des bevorſtehenden Regens. daſ. Ei-
genthal. 40. Anziehung des Magnets.
41. Vom Eigenthal auf den Pilatus-
Berg. daſ. Gefaͤhrliche Wege. daſ. Pe-

trefacta. 42. Anmerkung von dem Froſt.
daſ. Von der Steile der Bergen. 43.
Allgemeine Beſchaffenheit der Kraͤuter
auf dem Pilatus-Berg. daſ. Pilatus-
See. daſ. Allgemeine Beſchreibung des
Unterwalder-Landes. 44. Schwefel-
Bruͤnnen. daſ. Marmor. 45. Petre-
facta. daſ. Seltſamer Wind. daſ. Reiſe
von Stansſtad auf Altorff. 46. Allge-
meine Geographie der Bergen. daſ.
Straſſe auf den Gotthard. 47. Hoͤle. 49.
Inſcription. daſ. Allgemeine Unterſu-
chung von Cryſtallen. 50. Wo ſie wach-
ſen. daſ. Hoͤlen wo ſie liegen. daſ. Un-
terſcheid der Cryſtall-Minen vor andern
Minen. daſ. Materie der Cryſtallen. 51.
Wie ſie gewachſen. 52. Wie ſie ſechs-
eckigt werden. daſ. Beſondre Geſetze
der Bewegungen in einer jeden Materie.
53. Schoͤne Felſen. daſ. Firn. 54.
Hrn. D. Hallers Anmerckung von der
Hoͤhe dieſer Bergen. daſ. Teufels-Bruͤ-
ke. daſ. Kaͤlte daſelbſt. daſ. Weg durch
einen Felſen. 55. Urſeler-Thal. daſ.
Dorff an der Matt. daſ. Hoſpital. daſ.
Mangel des Holzes. daſ. Von Hoſpi-
tal zum Cloſter auf den St. Gotthards-
Berg. 56. Abſtuͤrzung der Felß-Stei-
nen. 57. Lago di Locendro. daſ.
Urſprung des Reuß-Fluſſes. daſ. Glet-
ſcher. daſ. Urſprung des Teſin-Fluſſes.
daſ. Fehler in Hrn. D. Scheuchzers
Vorſtellung. daſ. Cloſter auf dem St.
Gotthards-Berg. 58. Schlechtes Waſ-
ſer daſelbſt. daſ. Die hoͤchſten Berge in
Europa. daſ. Ober-Alp. 59. Urſeler-
Kaͤſe. daſ. Berg-See. daſ. Andrer
Urſprung der Reuß, und des vordern
Rheins. 60. Schnee. daſ. Cryſtalle.
daſ. Dorff Selves. daſ. Alle 4. Jahrs-
Zeiten auf einmal. 61. Mineralien. daſ.
Der erſte Bund in Buͤndten. daſ. Pfe-
fers. 62.
 