












Johann George Sulzers
Tagebuch
einer
von Berlin nach den mittaͤglichen Laͤndern
von Europa
in den Jahren 1775 und 1776
gethanen Reiſe und Ruͤckreiſe.


Leipzig,
bey Weidmanns Erben und Reich. 1780.


Vorbericht.
Der Verfaſſer dieſes Tagebuchs unternahm
die darin beſchriebene Reiſe auf Anrathen
der Aerzte, und in der Hoffnung, dadurch ſeine
Geſundheit wieder herzuſtellen. Als er die Reiſe
antrat, war er ſehr ſchwach, und mit einem ſchlei-
chenden Fieber behaftet; und da er alle Abende
bey guter Zeit mußte ausſpannen laſſen, fiel es
ihm ein, da er ohne Geſellſchaft war, ſich den
Zeitvertreib zu machen, dasjenige, was er den
Tag uͤber geſehen hatte, ſich wieder ins Gedaͤcht-
niß zu bringen, und das Erheblichſte davon mit
einigen Anmerkungen daruͤber aufzuſchreiben.
Hiebey hatte er nun freylich die Abſicht, etwas
zu ſchreiben, das an das Tageslicht kommen ſoll-
te, gar nicht. Denn was konnte er ſich zu einer
ſolchen Abſicht von einer Reiſe verſprechen, auf
welcher er aus dem Wagen in die Gaſthoͤfe, und
aus dieſen wieder in den Wagen ſtieg, ohne Hoff-
nung etwas anders zu ſehen und zu erfahren, als
was er auf der Landſtraße wuͤrde gewahr werden?
Da

Vorbericht.
Da indeſſen nach ſeiner Zuruͤckkunft einige
ſeiner Freunde von dem Tagebuche etwas gehoͤrt
hatten, und es zu leſen verlangten, fand ſich einer
darunter, der es der Muͤhe werth hielt, etwas
davon auszuziehen, und durch das deutſche Mu-
ſeum bekannt zu machen. Dieſes veranlaßte an-
dere Freunde, und beſonders auch die Verleger,
dem Verfaſſer ernſtlich anzuliegen, das ganze Ta-
gebuch bekannt zu machen. Ob er nun gleich
keinen Trieb dazu fuͤhlte, gab er doch nach.
Dieſes iſt die wahre Geſchichte des Buches,
die hier deswegen erzaͤhlt wird, damit billige Le-
ſer das Magere und Unerhebliche, was hier und
da darin vorkommt, entſchuldigen. Der Ver-
faſſer haͤtte es freylich koͤnnen ausſtreichen, und
nur das Wichtigere ſtehen laſſen; dazu aber hatte
er wegen der unaufhoͤrlich anhaltenden Leibesbe-
ſchwerden keine Luſt. Und uͤberdem denkt er,
daß es manchem Leſer eben ſo gehen wird, wie
ihm ſelbſt: naͤmlich daß ihn auch Kleinigkeiten,
wenn ſie nur nichts Ungereimtes oder Unartiges
enthalten, in ſo weit unterhalten, daß er die Zeit,
darin er ſie geleſen hat, nicht fuͤr ganz verloren
achtet.
Nach-

Nachricht.
Das Monument, welches Jhre Majeſtaͤt der
Koͤnig von Preuſſen dem Herrn Marquis
d'Argens zu Aix errichten ließ, und deſſen der
Herr Verfaſſer dieſes Werks S. 111 erwaͤhnt,
wurde von Herrn Bridan, Profeſſor der Bild-
hauerkunſt in Paris, verfertigt: „Die Unſterb-
„lichkeit ſtellet den Medaillon des Marquis auf
„ihren Altar, und nimmt den Schleyer weg, der
„ihn bedeckt zu haben ſcheint.“ Dieß Kupfer
hat man dem Titel des Buchs als eine Zierde
beygefuͤgt.
Der ungemeinen Gefaͤlligkeit des Herrn Doct.
Raſts in Lyon haben wir es zu verdanken, daß
wir auch die S. 81 ſo ſehr geruͤhmten beyden an-
tiken Denkmaͤler dieſem Werke beyfuͤgen koͤnnen.
Wir wollen hieruͤber Herrn Doct. Raſts ei-
gene Nachricht hier einruͤcken.
Die-

Nachricht.
Dieſe Steine ſind im Jahre 1766 von Herrn Valle-
ton du Caſtelet aus Lyon, einem Freunde des Herrn D.
Raſt, dem er ein Geſchenk damit gemacht, aus Aegypten
mitgebracht worden. Man hat ſie dort aus den Hoͤhlen
der Mumien bey Cairo, von der andern Seite des Nils,
nicht weit von den Pyramiden, gezogen.
Der Abt Berand, ein Exjeſuit und guter Alterthums-
kenner, legte der Akademie von den Aufſchriften des groſ-
ſen Steins eine Erklaͤrung vor. Er behauptete, er ſtelle
das Urtheil uͤber einen derjenigen, die dort begraben wor-
den, vor, und glaubte auf dem obern Plane die Zueignung
und die Gebete zu ſehen, in dem mittlern den Anfang zu
dem Gerichte, und in dem unterſten das Endurtheil. Die
Akademie aber gab ſeiner Erklaͤrung keinen Beyfall.
Herr Raſt hat eine andere Erklaͤrung von dieſem
Denkmale gegeben; und ſie hat, ſelbſt in Gegenwart des
Herrn Berand, in den Augen der Antiquare den Vorzug
vor jener erhalten.
Nach ſeiner Meinung ſtellet der obere Plan in der Mit-
te die Hieroglyphe des hoͤchſten ewigen Weſens vor, das
alles umfaßt: ein Scarabaͤus in einem Zirkel. Dieſe
Hieroglyphe iſt mit keiner großen Schwierigkeit verbunden.
Zur Seite des Ewigen ſieht man Windhunde, ein Sinn-
bild der Treue in ſeinen Verſprechungen; ſie tragen Maſ-
ſen von Waſſer, zum Zeichen der Macht; uͤber ihnen ſind
Augen, Zeichen der Vorherſehung. Den Windhunden
gegenuͤber liegen Prieſter auf den Knien, in der ehrerbie-
tigſten Stellung; ſie ſcheinen die Gebete, die in einer hie-
roglyphiſchen Schrift unter ihnen ſtehen, vorzutragen.
Jn

Nachricht.
Jn dem mittelſten Plane ſieht man die Jſis und den
Oſiris mit ihrem gewoͤhnlichen Schmuck in Niſchen; ihr
Koͤrper ſowohl als die aͤußerſten unteren Theile ſind wie
Mumien gebunden: dies beweiſet, daß die Aegypter
glaubten, ſie muͤßten gelebt haben. Die Blenden oder
Niſchen, worinnen ſie liegen, koͤnnte man mit aufgeſtuͤtz-
ten Bahren vergleichen. Prieſter, die da vor ihnen im An-
geſichte ſtehen, thun Gebete zu ihnen, die durch die obere
Schrift ausgedruͤckt ſind; Jſis und Oſiris ſcheinen ihnen
das zu antworten, was unter ihnen ſteht. Man bemerkt
hier, daß die Prieſter den Kopf und das Kinn, wie ge-
woͤhnlich, geſchoren haben, mit einem Blatt vom Lotus,
oder vielmehr von dem Baume Muſa (oder Piſang), dem
ſchoͤnſten Blatte in der Welt, in der Hand. Sie haben
eine lange Stole oder Binde an dem Vorderarme, die der-
jenigen vollkommen aͤhnlich iſt, deren ſich die katholiſchen
Prieſter bis ins 14 oder 15te Seculum bedienten. Jhr
Chorhemde liegt obenher in kleinen Falten: ein Zeichen des
Ueberfluſſes. An dem untern Theile iſt es mit Franzen
beſetzt, wie der Leviten ihres. Die Fußbekleidung dieſer
Prieſter verdient beſonders bemerkt zu werden. Man hat
uns verſichert, daß die Malabaren ſich noch jetzt einer ſol-
chen Bekleidung bedienten. Sie iſt ohne Abſatz und ohne
Quartiere, und endigt ſich, wie die Schrittſchuhe, durch
ein aufgekruͤmmtes Eiſen; vermuthlich um zu hindern,
daß ſich nicht der Fuß an den Steinen verletze.
Auf dem unterſten Plane ſieht man zur Linken 1) eine
ſitzende Frau mit einem Kleide in ſehr kleinen Faͤltchen,
und einem aͤgyptiſchen Kopfputze, in Anſehung des unge-
heuren Halsbandes von Perlen. Die Zuſammenfuͤgung
dieſer Perlen kommt in ihren Abſaͤtzen ſehr, ſo wie dasje-
nige

Nachricht.
nige der Prieſter der Jſis und des Oſiris, mit dem Hals-
bande uͤberein, das man dem Manus beylegt. Dieſe Frau
haͤlt einen Priap in der Hand, ein Zeichen der Fruchtbar-
keit und des Eheſtandes. 2) Vor ihr ſteht ein Greis, der
ſich von den Prieſtern unterſcheidet, weil er einen Bart
hat; er haͤlt in ſeiner Hand eine Maſſe Waſſers, ein Zei-
chen der Macht, und ſteht hierinnen mit den Windhunden
in einem Range, die den Ewigen bewachen. Jn ſeiner
linken Hand haͤlt er eine Art von Palmblatte, in Geſtalt
eines Paraſols oder Faͤchers. 3) Dieſe beyden Perſonen
nehmen die Gebete und brennbaren Opfer eines Prieſters
von einer geringen Ordnung an. Die Gebete ſind durch
Schrift, ſo wie die Antwort, bemerkt. 4) Dieſer Prieſter
beut auf einem Credenztiſchchen, wie der in der katholiſchen
Kirche gewoͤhnliche, Brodte dar, ſo wie man die Schau-
brodte der Juden vorſtellet. Er haͤlt in der rechten Hand
einen aͤgyptiſchen Apfel, und in der linken ein Jnſtrument,
deſſen Erklaͤrung viel Muͤhe gekoſtet hat. Herr Raſt haͤlt
es fuͤr ein hohles Rohr von warmem Metall. Dieſe Roͤh-
re nimmt vermittelſt eines kleinen Trichters das Raͤucher-
werk auf, das ſich verzehret, indem es den Dampf vor
den Halbgoͤttern, Helden oder Koͤnigen herausſtoͤßt, denen
man das Opfer darbringt. Unter dem Credenztiſche ſind
zwo Urnen oder Kruͤge zu Waſſer oder Wein; an der Sei-
te des Tiſchfußes iſt eine Vorſtellung von vier doppelten
Zinnen. Man hat dieſe nicht anders erklaͤren koͤnnen, als
daß man es fuͤr in einandergeſetzte Becher angenommen.
Wir bemerken bey dieſem Opfer, daß man blos le-
benden Weſen Raͤucherwerk, Speiſen und Getraͤnke darge-
bracht hat; man kann annehmen, daß dies der Koͤnig und
die Koͤniginn waren, die damals in Aegypten herrſchten.
Wir

Nachricht.
Wir bemerken noch in Anſehung der hieroglyphiſchen
Schrift, die bey den Prieſtern der Jſis und des Oſiris
ſteht, daß ſie auf der Rechten ſo wie auf der Linken von
oben perpendicular herablaͤuft, daß ſie aber darnach von
der Linken zur Rechten nach der rechten Seite zu, und von
der Rechten zur Linken nach der linken Seite zu geht. Die
erſte folget dem Gange der chineſiſchen Art zu ſchreiben; die
zwote der tatariſchen.

Der zweyte Stein ſtellt ein Opfer der Jſis, einen
Kalbskopf, durch einen Prieſter, mit einer Stole oder
Handbinde, der mit einem Knie auf der Erde ruht, vor.
Es iſt leicht, dieſen zu erklaͤren.
Der Schrank, worinnen dieſe Steine aufbehalten wer-
den, traͤgt folgende Aufſchrift:
Tabulae ſepulchrales Aegyptiae
pro Mortuis Deo ſacratae;
Antiquam de immortalitate animae fidem adſtruentes.
Ex Mumiarum cryptis juxta Cayrum.
A D. Franciſco Valleton du Caſtelet Lugdunenſi anno 1766 erutae.

Amiens ex Egypto redux
I. B. A. Raſt Doctori Medico Lugdunenſi Beneficii Memori
D. D. anno 1774.
Die

Nachricht.
Die uͤbrigen eingedruckten Kupfer ſind nach
des Herrn Verfaſſers Entwuͤrfen, ſo wie obige,
von unſerm Herrn Profeſſor Oeſer gezeichnet,
und von Herrn Geyſer in Kupfer geſtochen
worden.
Leipziger Jubilatemeſſe
1780.
Die Verleger.

Tage-


Tagebuch
von meiner im Jahr 1775 nach Nizza ge-
thanen Reiſe.

Weil mir verſchiedentlich angerathen worden, zuVeranlaſ-
ſung der
Reiſe.
Wiederherſtellung meiner Geſundheit einen
Winter in den mittaͤglichen und waͤrmern Gegenden
von Europa zuzubringen, und nach eingezogenen
Nachrichten die Stadt Nizza, als der vortheilhafte-
ſte Ort, zu dieſer Abſicht gewaͤhlt worden, ſo trat ich
den 23 Auguſt die Reiſe nach dieſem Ort an.
Da ich ſowohl durch die ſeit drey Jahren anhal-
tende Bruſtkrankheit, als durch ein kurz vor meiner
Abreiſe ausgeſtandenes gefaͤhrliches dreytaͤgiges Fieber
ſehr geſchwaͤcht war, nahm ich mir vor, gemaͤchlich
und ſo zu reiſen, daß ich anhalten koͤnnte, wo ich es
fuͤr gut finden wuͤrde. Zu dem Ende miethete ich ei-
nen Lohnkutſcher in Berlin, der mich in kurzen Tag-
reiſen nach Leipzig bringen ſollte.
Meine erſte Tagreiſe war alſo uͤber Potsdam nachVon Berlin
nach Pots-
dam und
Treuenbri-
tzen.
Treuenbritzen. Auf dieſem Wege habe ich nichts an-
merkungswuͤrdiges beobachtet. Er iſt meiſt eben,
durchgehends, beſonders von Potsdam aus, ſehr ſan-
dig, folglich weit tuͤchtiger zu Fichtenwaldungen, der-
Aglei-

Tagebuch von einer nach Nizza
gleichen es viel auf dieſem Striche giebt, als zum
Ackerbau. Von Potsdam aus trifft man betraͤchtliche
Strecken Landes an, die wegen der Unfruchtbarkeit
des Bodens ganz wuͤſte liegen.
Von Treuen-
britzen nachWittenberg.
Den 24 Aug. Von Treuenbritzen uͤber Wit-
tenberg bis mitten in den Duͤbbener Wald.
Von Treuenbritzen aus geht der Weg meiſtens
uͤber ſehr magere, auch ganz unbebaute Felder. Alle
Fremde, die von Leipzig aus nach Berlin reiſen, be-
kommen einen ſehr nachtheiligen Begriff von der Mark
Brandenburg, weil ſie von Wittenberg aus bis nach
Berlin nichts als unfruchtbares Land und Fichtenwaͤlder
ſehen. Doch iſt dagegen unweit davon an dem rechten
Ufer der Havel das ſogenannte Havelland in einem
hohen Grade fruchtbar.
Weil ich zu ſchwach war herumzugehen, und eini-
ge mir bekannte gelehrte Maͤnner in Wittenberg zu be-
ſuchen, ſo blieb ich den Mittag uͤber in einem ſchlech-
ten Gaſthofe vor der Stadt, und mußte alſo dieſe be-
ruͤhmte und gegenwaͤrtig mit verſchiedenen ſehr ge-
ſchickten Maͤnnern beſetzte Univerſitaͤt vorbeyreiſen.
Graͤnzen
zwiſchen
Branden-
burg und
Sachſen.Sobald man uͤber die Elbe gekommen iſt, trifft
man ſchon merklich beſſeres Land an. Jch habe ſo-
wohl hier, als bey vielen andern Reiſen bemerkt, daß
bey der zufaͤllig ſcheinenden Eintheilung der Laͤnder
doch meiſtentheils zwiſchen groͤßern benachbarten Staa-
ten natuͤrliche Graͤnzen geſetzt ſind, und daß gemei-
niglich die groͤßern an einander ſtoßenden Provinzen
durch die Verſchiedenheit ihres Bodens und andre na-
tuͤrliche Eigenſchaften ſich von einander unterſcheiden.
Daraus laͤßt ſich einigermaßen begreifen, warum in
ganz alten Zeiten ein Volk, das einem Lande den Na-
men

gethanen Reiſe.
men gegeben, ſich nicht weiter, als ſeine jetzigen Graͤn-
zen ſind, ausgebreitet habe.
Jn einer geringen Entfernung von der ElbeDer Duͤbbe-
ner Wald.
kommt man in den Duͤbbener Wald, der einen groſ-
ſen Umfang hat, und fuͤrtrefflich mit Holz beſetzt iſt.
Das Land iſt etwas bergig, und der Wald hat hier
und da ein ziemlich wildes Anſehen; aber mitten dar-
in trifft man auch kleine und ſchmale hoͤchſt angenehme
Thaͤler an, wo das Holz ausgeradet, das Land zu
etwas Acker und Wieſen angebaut, und Jagdhaͤuſer
oder Meyereyen angelegt worden, die ungemein an-
genehme einſiedleriſche Wohnſitze ſind. Auf einem
ſolchen recht romantiſchen Meyerhofe mitten in dem
Walde nahm ich mein Nachtlager, und wurde beſſer
bewirthet, als in mancher großen Stadt zu geſchehen
pflegt; wie denn uͤberhaupt das ſaͤchſiſche Volk, und
beſonders die Gaſtwirthe, verſtaͤndiger und weit gefaͤl-
liger ſind, als im Brandenburgiſchen.
Den 25 Auguſt war die Tagreiſe von dieſer
Meyerey uͤber Duͤbben nach Leipzig.
Faſt die Haͤlfte des Weges geht noch durch den
ſchoͤnen Duͤbbener Wald, aus dem die Stadt Leip-
zig einen großen Theil ihres Brennholzes zieht, das
von den Bauren auf Wagen dahin gefahren wird,
folglich etwas theuer zu ſtehen kommt.
Von Berlin nach Leipzig rechnet man 20 deut-Gemeſſener
Weg zwi-
ſchen Berlin
und Leipzig.
ſche Meilen. Jch hatte zu Meſſung der Wege eine
von dem ſeligen Holfeld erfundene und verfertigte Ma-
ſchine bey mir, die an ein Rad angeſchnallt wird,
und die Umgaͤnge deſſelben zaͤhlt. Wenn man alſo
den Diameter des Rades mißt, ſo kann man die Laͤn-
ge des gemachten Weges im Fußmaaß haben. Auf
A 2die-

Tagebuch von einer nach Nizza
dieſem Wege fand ich die Entfernung der Oerter fol-
gendermaßen:
 Von meinem Garten Mitten zwiſchen Berlin und Charlottenburg. bis Treuenbritzen206617 Fuß
Von Treuenbritzen bis auf die Meyerey
im Walde169498
Von da nach Leipzig144599
Folglich in allem520714 Fuß.
 Rechnet man nun die deutſche Meile zu 25000
rheinlaͤndiſche Fuß, welches noch gegen die eigentliche
geographiſche Meile, zu 15 auf den Grad, etwas
zu viel iſt Wenn 15 deutſche Meilen auf einen Grad ſollen
gerechnet werden, ſo iſt die Meile nur 23497⅗
rheinl. Fuß., ſo betraͤgt alſo der Weg
 Von meinem Garten nach Treuenbritzen8¼ Meilen.
Von da nach der Meyerey6\frac {19}{25}
Von da nach Leipzig5⅘
Jn allem ohngefaͤhr20⅘ Meilen.
 Den 26 Aug. Ruhetag in Leipzig.
Jch brachte den Tag meiſtentheils in Geſellſchaft
verſchiedener Gelehrten angenehm zu. Ein beſonderes
Vergnuͤgen aber machte es mir, in Bekanntſchaft mit
Hrn. D. Semler aus Halle zu kommen, der mit dem
Herrn Profeſſor Thunmann nach Leipzig heruͤber ge-
kommen war, um mir eine gluͤckliche Reiſe zu wuͤn-
ſchen. Jch war dieſen Tag ſo ſchwach, daß meine
Freunde wegen Fortſetzung meiner Reiſe ſehr beſorgt
waren. Nur ich hatte das gute Zutrauen, daß ich
die Reiſe nicht nur aushalten, ſondern in Abſicht auf
meine Geſundheit Vortheil daraus ziehen wuͤrde. Jch
miethete hier wieder einen Fuhrmann, der, weil noch
eini-

gethanen Reiſe.
einige Kaufleute von Leipzig auf die Meſſe nach
Frankfurt reiſen wollten, außer einer halben Chaiſe,
darin ich fuhr, eine vierſitzige Kutſche fuͤhrte, in wel-
cher die Kaufleute waren, in deren Geſellſchaft ich die-
ſe Reiſe machte. Fuͤr mich und meinen Bedienten
bezahlte ich nicht mehr als ſechs alte Louisd'or, da ich
von Berlin nach Leipzig ſieben Louisd'or hatte bezah-
len muͤſſen.
Den 27 Aug. Reiſe von Leipzig nach Naumburg.Von Leipzig
nach Naum-
burg.
Der Weg iſt bis hinter Weißenfels meiſt
ganz eben und durchaus angenehm. Auf dieſem We-
ge ſah ich von weitem einige Gebaͤude, die zu den vor
einigen Jahren bey Merſeburg entdeckten Salzquel-
len gehoͤren. Weil die Saale durch dieſe Gegend
fließt, ſo wird das Holz zur Salzkocherey auf dieſem
Fluß gefloͤßt. Er hat hier ein ziemlich tiefes Thal
ausgeſchwemmt, in welchem einige Doͤrfer liegen, wel-
che von der Hoͤhe herunter eine angenehme Ausſicht
machen. Das ganze Thal aber iſt oͤftern Ueber-
ſchwemmungen ausgeſetzt, welche oft große Verwuͤ-
ſtungen anrichten, und nicht ſelten dem Landmann die
ganze Aerndte verderben. Aus dieſem Grunde ſind
auch die Landeigenthuͤmer dieſes Thales von den mei-
ſten Abgaben, die ſonſt in Sachſen ſo ſehr betraͤchtlich
ſind, frey.
Die Landſtraße geht mitten uͤber das ehemaligeLuͤtzen.
Schlachtfeld bey Luͤtzen. Man zeiget noch jetzt dicht
neben der Landſtraße einen Stein, bey welchem der
große Guſtav Adolph ſein Leben ſoll eingebuͤßt ha-
ben. Aber der preußiſche Officier, der die ſchoͤnen
Anmerkungen zu der franzoͤſiſchen Ueberſetzung des
Gualdo gemacht, hat gezeigt, daß die Sage falſch
A 3iſt,

Tagebuch von einer nach Nizza
iſt, und daß der Koͤnig auf der andern Seite der Land-
ſtraße geblieben.
Weißenfels.Weißenfels iſt eine artige kleine Stadt, die
aber, ſeitdem kein Hof mehr da iſt, an ihrer Nah-
rung viel verloren hat. Das Schloß iſt ein großes
und feines Gebaͤude, das aber jetzt zerfaͤllt, weil auf
die Unterhaltung deſſelben nicht das Geringſte verwen-
det wird. Dies iſt der Fall von noch mehr andern
ſchoͤnen Gebaͤuden, die vor nicht langer Zeit abgefun-
denen Fuͤrſten von Nebenlinien der regierenden Haͤu-
ſer zum Aufenthalte dienten. Es ſcheinet mir nicht
wohl gethan, daß gegenwaͤrtig faſt durchgehends in
ganz Europa die naͤchſten Anverwandten der regieren-
den großen Herren ſich an dem Hofe des regierenden
Fuͤrſten aufhalten muͤſſen. Dadurch werden zwar die
Hauptſtaͤdte praͤchtig und ihre Buͤrger reich; aber die
Provinzſtaͤdte leiden darunter. Wuͤrden die abgefun-
denen Prinzen in die Provinzſtaͤdte geſetzt, zumal in
ſolche, da ſchon anſtaͤndige Palaͤſte zu ihrem Hofſtaat
gebauet ſind: ſo wuͤrde ihr Aufenthalt daſelbſt den
Staͤdten mehr Nahrung geben; der herumliegende
Adel genoͤſſe mehr Annehmlichkeit; unter den gemei-
nen Buͤrger kaͤme mehr Cultur, und alle Kuͤnſte wuͤr-
den dadurch im Lande mehr ausgebreitet. Es faͤllt
uͤberhaupt in einigen Provinzen von Deutſchland ſehr
auf, daß man ſo viele halb verfallene und faſt ganz
verarmte kleine Staͤdte antrifft, von deren ehemaligem
Wohlſtand doch noch Spuren anzutreffen ſind. Die-
ſes kommt von mehr als einer Urſache her; die vor-
nehmſte aber iſt die Vergroͤßerung der Hauptſtaͤdte
und das Zuſammendraͤngen der unternehmendſten Ein-
wohner an den Ort, wo der Hof ſeine Reſidenz auf-
geſchla-

gethanen Reiſe.
geſchlagen hat. Die Sache waͤre einer naͤhern Be-
leuchtung um ſo mehr werth, da die Entdeckung der
wahren Urſachen, die den Verfall einzeler Staͤdte be-
wirkt haben, ohne Zweifel ein merkliches Licht uͤber
den Verfall und die Aufnahme ganzer Laͤnder verbreiten
wuͤrde. Man giebt ſich zwar ſeit einigen Jahren faſt in
allen großen Staaten ſehr viel Muͤhe, die wahren
Quellen des Nationalwohlſtandes zu erforſchen, und
aus dieſen Unterſuchungen Grundſaͤtze und Maximen
einer guten Staatsverwaltung herzuleiten. Dennoch
hat man es meines Erachtens eben noch nicht ſehr weit
darin gebracht. Die vornehmſten Schriftſteller in
dieſem wichtigen Fach widerſprechen einander nicht ſel-
ten, ſogar uͤber die erſten Grundſaͤtze der Staats-
wirthſchaft: ein offenbarer Beweis, daß dieſe Wiſ-
ſenſchaft in ihren erſten Gruͤnden noch ſehr ungewiß
iſt. Man wird ſich aber daruͤber gar nicht wundern,
wenn man bedenkt, wie ſehr ſchwer es iſt, genau zu
beſtimmen, was fuͤr Folgen eine allgemein getroffene
Landesanſtalt auch in der Folge der Zeit haben werde.
Gewiß ſind alle mathematiſche Aufgaben, deren Auf-
loͤſung dem großen Newton den Ruhm des erſten
Genies der Welt erworben hat, Kleinigkeiten da-
gegen.
A 4Ge-
Die Erwaͤgung der unuͤberwindlichen Schwierigkei-
ten, die ſich der Feſtſetzung einer wahren Theorie der
Staatswirthſchaft entgegenſtellen, bringt mich alle-
mal auf den Gedanken, ob es nicht beſſer waͤre, daß
man die ganze Unterſuchung aufgaͤbe, und das große
Problem durch einen Umweg aufloͤſete. Jch ſtelle mir
wenigſtens vor, daß ein Land, deſſen Einwohner
uͤberhaupt verſtaͤndige, arbeitſame, ſparſame und da-
bey redliche Menſchen waͤren, ohne viele Polizey- und
Fi-

Tagebuch von einer nach Nizza
Gegen Naumburg zu wird das Land bergig,
und ſowohl wegen der ſchoͤnen und mannichfaltigen
Ausſichten, als wegen verſchiedener ſehr artigen Sce-
nen, welche von großen Felſen gebildet werden, ſehr
angenehm.
Verdruͤßlich war es mir auf dieſem ganzen We-
ge zu ſehen, daß die groͤßern und kleinern ſteinernen
Obelisken, die Auguſt der zweyte auf allen Landſtraßen
in ſeinem Lande zu Ausmeſſung der Wege hat ſetzen
laſſen, faſt durchgehends eingeſtuͤrzt ſind.
Naumburg.Naumburg iſt eine geringe, unanſehnliche,
aber in einer fruchtbaren und ſehr angenehmen Gegend
gelegene Stadt. Die ganze da herum liegende Ge-
gend beſteht aus kleinen Bergen, und dazwiſchen liegen-
den Ebenen und Thaͤlern. Sowohl dieſe als die Ber-
ge ſind mit fruchtbarer Erde bedeckt, und zeigen folg-
lich eine Mannigfaltigkeit von Waͤldern, Baͤumen,
Wieſen, Weinbergen und Feldern, die ſich hier und
da in Gegenden bilden, die man nicht leicht in irgend
einem Lande ſchoͤner ſehen kann. Der Wein, der
bey
Finanzgeſetze ſo gluͤcklich und ſo maͤchtig ſeyn wuͤr-
de, als es ſeine natuͤrliche Beſchaffenheit erlaubt.
Dennoch wuͤrde das große Problem ſich auf dieſes
leichtere zuruͤckfuͤhren laſſen: Wie iſt es zu veran-
ſtalten, daß ein ganzes Volk verſtaͤndig, arbeit-
ſam, ſparſam und redlich werde? Waͤre dieſe Fra-
ge aufgeloͤſt, welches ich nicht fuͤr unmoͤglich halte,
und eine Nation waͤre ſo weit gekommen, daß ſie den
erwaͤhnten Charakter angenommen haͤtte, ſo koͤnnte
man im Handel, im Ackerbau und andern Betrieb-
ſamkeiten nur jedem die Freyheit laſſen, nach ſeinem
Gutduͤnken zu verfahren; das Land wuͤrde unfehlbar
in den hoͤchſten Wohlſtand kommen. Aldenn aber
wuͤrde es keine ſehr ſchwere Sache ſeyn, die noͤthi-
gen Landeseinkuͤnfte zuſammenzubringen.

gethanen Reiſe.
bey Naumburg waͤchſt, iſt ſehr ſchlecht; nicht blos
ſauer, wie alle im noͤrdlichen Deutſchland wachſende
Weine, ſondern noch uͤberdem von ganz ſchlechtem
Geſchmack. Dieſes aber koͤnnte wohl aus der ſchlech-
ten Zubereitung deſſelben und von ſorgloſer Aufbe-
wahrung herruͤhren.
Den 28 Auguſt ſetzte ich die Reiſe von Naum-Von Naum-
burg nach
Erfurt.
burg bis Erfurt fort.
Der Weg geht uͤber Berge und durch ſchoͤ-
ne fruchtbare Thaͤler; iſt uͤberhaupt angenehm,
wiewohl hier und da wegen der ziemlich ſteilen
Anhoͤhen beſchwerlich. Eine Stunde von Naum-
burg kommt man neben der Schulpforte, einer derSchulpforte.
anſehnlichſten Schulen in Deutſchland, vorbey. Die
zu dieſer Schule gehoͤrigen Gebaͤude ſind nebſt ver-
ſchiedenen dabey liegenden Gaͤrten, Wieſen und Ae-
ckern mit einer Mauer umgeben. Außerhalb der
Mauer iſt das Land ſehr angenehm, und hat ſchoͤne
Spaziergaͤnge. Kann man alſo hier der Jugend ei-
nen Geſchmack an den laͤndlichen Scenen der Natur
beybringen, ſo kann es ihr in den guten Jahrszeiten
an angenehmem Zeitvertreib in den Stunden der Er-
holung nicht fehlen. Angenehm war mir, als ich an
dieſem Ort vorbey fuhr, die Vorſtellung, daß Klop-
ſtok ſeine erſten Juͤnglingsjahre hier zugebracht, und
auf dieſen Spaziergaͤngen ſeine Phantaſie und Em-
pfindung allmaͤhlig zu dem hohen poetiſchen Schwung,
den wir in der Meßiade bewundern, geſtimmt hat.
Es war mir auf dieſem Wege doch auffallend,Geringe
Aerndte in
gutem Bo-
den.
daß des fuͤrtrefflichen Bodens ungeachtet die Aerndte,
wie ich aus dem theils noch ſtehenden, theils abge-
maͤhten und noch auf den Feldern liegenden Korn ur-
A 5thei-

Tagebuch von einer nach Nizza
theilen konnte, nur mittelmaͤßig war. Jch habe im
Brandenburgiſchen in weit ſchlechterem Boden eben ſo
reiche Aerndten geſehen als hier, wo der Boden in
der That fuͤrtrefflich iſt. Hieraus konnte ich ſchließen,
daß hier der Feldbau nicht mit der erforderlichen Sorg-
falt und Einſicht getrieben wird. Eine beſondere Pro-
be hievon ſah ich ganz deutlich auf vielen Brachaͤckern,
die eben zur kuͤnftigen Herbſtausſaat geduͤngt worden
waren. Der Duͤnger beſtund mehr aus blos trockenem
Stroh, als aus wirklichem Miſt. Wie das Duͤn-
gen ohne Ueberlegung geſchieht, ſo mag es im Pfluͤ-
gen vielleicht eben ſo gehen. Jch glaube uͤberhaupt
auf meinen verſchiedenen Reiſen bemerkt zu haben,
daß der Landmann in den noͤrdlichen Gegenden von
Deutſchland den Ackerbau mit weniger Fleiß, minder
Ueberlegung und geringerm Nachdenken treibt, als in
Oberdeutſchland geſchieht.
Fruchtbares
Land bey Er-
furt.Jn der Naͤhe von Erfurt iſt das Land ſo gut,
daß es vorzuͤglich zum Anbau der Kuͤchengewaͤchſe die-
net, davon mehrere Arten hier beſſer als in den be-
nachbarten Laͤndern fortkommen. Ueberhaupt muß man
die Gegend um Erfurt unter die Gegenden Deutſch-
lands zaͤhlen, die ſich durch ihre Fruchtbarkeit beſon-
ders auszeichnen.
Von Erfurt
nach Eiſe-nach.
Den 29 Aug. Von Erfurt uͤber Gotha nach
Eiſenach.
Von Erfurt aus iſt der Weg anfaͤnglich rauh,
geht durch hohle Straßen und uͤber Berge. Jſt
man aber einmal daruͤber hinaus, ſo wird er eben,
und bey trockenem Wetter ſehr gut. Weil aber die
Straßen durch viel fettes und leimiges Land gehen,
und

gethanen Reiſe.
und hier noch keine ordentlich gedaͤmmte Wege oderSchlimme
Landſtraßen.
Chauſſées ſind, ſo muͤſſen bey naſſem Wetter, beſon-
ders im Fruͤhling und Herbſt, die Wege hoͤchſt be-
ſchwerlich ſeyn. Man ſiehet dieſes auch deutlich an
den hier und da aus den naſſen Jahrszeiten uͤbrig ge-
bliebenen ſehr tiefen Geleiſen; denn dieſe Straße muͤſ-
ſen die Fuhrleute nehmen, die aus Sachſen und
Brandenburg Guͤter nach Frankfurt, oder von da
nach dieſen Laͤndern fuͤhren. Es iſt kaum glaublich,
was fuͤr Muͤhe und Beſchwerlichkeiten dieſe Fuhrleu-
te bey lange anhaltender Naͤſſe auf ſolchen Straßen
ausſtehen. Dieſes vertheuert natuͤrlicher Weiſe die
Frachten gar ſehr, ſo daß es eine wahre Barbarey iſt,
dergleichen wichtige Landſtraßen in ſo elendem Zuſtande
zu laſſen. Es ſcheint, daß unter den guten menſchli-
chen Anſtalten nichts langſamer zur Vollkommenheit
komme, als die allgemeine Landespolizey.
Man ſiehet auf dieſer Straße von weitem ein
paar zerſtoͤrte Bergſchloͤſſer, die ehedem den Grafen
von Gleichen gehoͤrt haben. Und bey dieſer Gele-
genheit erfuhr ich, daß in dieſen Gegenden das An-
denken des beruͤhmten Grafen von Gleichen, der eine
ſaraceniſche Gemahlinn von ſeinem Zuge nach Palaͤ-
ſtina zuruͤckgebracht haben ſoll, ſich durch Ueberliefe-
rung unter dem gemeinen Volk erhalten hat. Denn
mein Fuhrmann ſagte mir, als er mir dieſe Schloͤſſer
wies: ſie haben einem Grafen gehoͤrt, der mit zwey
Frauen zugleich verheirathet geweſen ſey.
Auf der ganzen Straße hat man ſchoͤne Ausſich-
ten in die gegen Mittag liegenden, mit vielen angeneh-
men Hoͤhen beſetzten Laͤnder.
Den

Tagebuch von einer nach Nizza
Von Eiſe-
nach nachHuͤnefeld.
Den 30 Aug. Reiſe von Eiſenach nach Huͤnefeld
im Fuldaiſchen.
Bey Eiſenach faͤhrt man nun in die Gebuͤrge
hinein, die das mittaͤgliche Deutſchland von dem
noͤrdlichen trennen, und die ſich faſt ununterbrochen
vom Rhein bis an das ſchwarze Meer erſtrecken. Ehe-
dem waren die Straßen uͤber dieſes Gebuͤrge von Ei-
ſenach bis in das Fuldaiſche ſehr beſchwerlich; jetzt
Schoͤne
Landſtraßen.aber, ſeitdem die da herumliegenden Fuͤrſten ſich ver-
einigt haben, ſie zu beſſern, und uͤberall, wo es
thunlich war, gedaͤmmte Wege anzulegen, ſind ſie
durchgehends ſchoͤn und bequem. Gegenwaͤrtig kann
man auf ſehr guten Wegen von Eiſenach bis Frank-
furt, und von da bis an die aͤußerſten Graͤnzen von
Frankreich kommen. Man ſagte mir, daß der jetzi-
ge Fuͤrſt Biſchof von Fulda es durch ſeine Vorſtel-
lungen bey den benachbarten Fuͤrſten dahin gebracht
habe, daß die Straßen ſo gut gemacht worden. Eben
dieſem Herrn ſoll man es auch zu danken haben, daß
gegenwaͤrtig dieſe Straßen, die ehedem durch die Raͤu-
ber hoͤchſt unſicher geweſen ſind, voͤllige Sicherheit ge-
nießen. Die verſchiedenen Fuͤrſten, deren Laͤnder
hier zuſammenſtoßen, unterhalten Huſarenpatrouillen
auf den Feldern; und die Huſaren eines Herrn haben
die Freyheit, einen Raͤuber auch bis innerhalb den
Graͤnzen eines andern Herrn zu verfolgen, und dort
noch ihn mit Gewalt wegzunehmen.
Der ganze Weg von Eiſenach bis Huͤnefeld
geht beſtaͤndig uͤber Berg und Thal, und iſt wegen
angenehmer Abwechſelungen der Ausſichten und ein-
zeler

gethanen Reiſe.
zeler geſperrter, zum Theil recht romantiſcher Gegen-
den ungemein ergoͤtzend.
Den 31 Aug. Reiſe von Huͤnefeld uͤber FuldaVon Huͤne-
feld nach
Salmuͤn-
ſter.
nach Salmuͤnſter.
Jn Huͤnefeld erneuerte ſich auf eine lebhafte Art
in mir das Andenken einer verdruͤßlichen Scene, die
ich vor 13 Jahren an dieſem Orte gehabt hatte. Da-
mals kam ich eben an dem Tage hier an, da die hier
gelegenen franzoͤſiſchen leichten Truppen von den Hu-
ſaren der alliirten Armee verjagt worden. Wegen der
Verwirrung, die dieſer Auftritt verurſacht hatte, und
der Gefahr, von hier durch feindliche Partheyen nach
Fulda zu fahren, konnte ich keine Pferde bekommen,
und mußte zwey Tage an dieſem elenden Orte liegen
bleiben. Den zweyten Tag nach meiner Ankunft war
ich auf dem Punkt, meinen Wagen von Huſaren der
alliirten Armee gepluͤndert zu ſehen, als ein Officier,
der von Geburt ein Berliner war, und mich kannte,
dazu kam, und mich nicht nur vor der Pluͤnderung
verwahrte, ſondern durch ernſtliche Drohung, die er
gegen den Poſtmeiſter aͤußerte, mir Pferde zur Fort-
ſetzung meiner Reiſe verſchaffte.
Eine beſondere Annehmlichkeit genoß ich diesmalSchoͤnes
Obſt.
auf dem ganzen Wege von Leipzig aus durch Sach-
ſen, Thuͤringen und das Fuldaiſche dadurch, daß
die vielen in der Nachbarſchaft aller Doͤrfer gepflanz-
ten Obſtbaͤume, vornehmlich die Aepfelbaͤume, ſehr
reichlich mit Fruͤchten beladen waren. Je weiter man
gegen die Wetterau vorruͤckt, je mehr nimmt auch
der Obſtbau zu. Jn dieſer Gegend iſt das Obſt ſchon
ſo haͤufig, daß man es in fruchtbaren Jahren nicht
an-

Tagebuch von einer nach Nizza
anders nutzen kann, als daß man Moſt daraus preßt.
Zwiſchen Fulda und Salmuͤnſter wird in manchem
Jahr ſehr viel von dieſem Getraͤnke gewonnen. Jn
dieſen Gegenden faͤngt auch der Weinbau an. Ueber-
haupt iſt der Theil des Bisthums Fulda, durch den
die große Landſtraße nach Frankfurt geht, ſehr an-
genehm und fruchtbar, obgleich ziemlich bergig.
Jch fuhr Fulda vorbey. Die Straße aber geht
dicht neben dem Thore fort, in deſſen Naͤhe der bi-
ſchoͤfliche Palaſt iſt, der auch von ferne Pracht und
Anmerkung
uͤber die Reſi-
denzen geiſt-
licher Fuͤr-
ſten.große Annehmlichkeit zeiget. Jch habe bey mehr Ge-
legenheiten bemerkt, daß die Reſidenzen reicher geiſtli-
cher Fuͤrſten durchaus, wo nicht mehr Pracht, doch
mehr Annehmlichkeit, und, wenn ich mich ſo ausdruͤ-
cken kann, ein friſcheres, ergoͤtzenderes und feſtlicheres
Anſehen haben, als die Palaͤſte der großen weltlichen
Fuͤrſten. Waͤre die Beobachtung allgemein wahr, ſo
koͤnnte ſie aus der Verſchiedenheit des Charakters der
geiſtlichen und weltlichen Fuͤrſten und ihrer Regierun-
gen leicht erklaͤrt werden. Ein großer weltlicher
Fuͤrſt hat freylich ganz andere Sorgen, Geſchaͤffte und
Gelegenheiten ſeine Einkuͤnfte anzuwenden, als daß
das Bauen ſein Hauptgeſchaͤfft ausmachen und eine
ſeiner vornehmſten Ausgaben ſeyn koͤnnte. Ubrigens
will ich noch anmerken, daß ich hier und da in dem
Fuldaiſchen ungemein viel Gutes und Ruͤhmliches
von dem jetzigen Biſchof gehoͤrt habe.
Von Sal-
muͤnſter
nach Frank-furt.
Den 1 Septemb. Von Salmuͤnſter uͤber Geln-
hauſen und Hanau nach Frankfurt.
Der Weg von Salmuͤnſter nach Gelnhauſen
iſt wegen der ſich mannigfaltig abaͤndernden ſchoͤnen
Aus-

gethanen Reiſe.
Ausſichten angenehm. Die ehemalige Reichsſtadt,
jetzt aber den Grafen von Hanau unterworfene Stadt
Gelnhauſen iſt mit Bergen umgeben, und ſcheinet
ziemlich ſtarken Weinbau zu haben. Von hieraus
faͤngt der Anbau des ſogenannten tuͤrkiſchen Korns
und des Tabaks an. Von beyden ſieht man große
Felder beſetzt. Jenes brauchen weder die hieſigen Ein-
wohner, noch, ſo viel ich weiß, irgend ein Landvolk in
andern Gegenden Deutſchlands, zur Nahrung, wo-
zu es in Jtalien dient, ſondern blos zur Viehmaſt.
Der hanauiſche Tabak wird ſeit langer Zeit fuͤr den
beſten in Deutſchland gehalten, und macht einen an-
ſehnlichen Theil der Landesguͤter aus.
Jn der Gegend um Hanau ſind viel ſchoͤneHanau.
Maulbeerbaͤume, aber, wie es ſcheint, erſt ſeit eini-
gen Jahren gepflanzt, die ſo gut und ſchoͤn gewachſen
ſind, als man ſie irgendwo ſehen kann. Es iſt kein
Zweifel, daß nicht in wenig Jahren der Seidenbau
hier werde betraͤchtlich werden. Ueberhaupt ſieht man
im Hanauiſchen viel, das von der Thaͤtigkeit und
dem Fleiß der Einwohner einen vortheilhaften Begriff
giebt. Der Grund liegt ohne Zweifel darin, daß die
Einwohner der Stadt Hanau ein Gemiſche von da-
hin gefluͤchteten Wallonen, Franzoſen, Juden
und andern fleißigen und unternehmenden Menſchen
ſind, denen die Landesherren viele Freyheiten ertheilt
haben; daher die Stadt ein bluͤhender, volkreicher
und angenehmer Ort iſt. Hier iſt auch die Hauptnie-
derlage des ſehr anſehnlichen Holzhandels, der auf dem
Mayn getrieben wird. Jch werde an einem andern
Orte Gelegenheit haben, dieſes wichtigen Handels
umſtaͤndlicher zu erwaͤhnen.
Die

Tagebuch von einer nach Nizza
Die Stadt Hanau liegt in einer großen und
fruchtbaren Ebene, die den auf dieſer Straße Herun-
terreiſenden ſo viel angenehmer wird, da der bisherige
Weg uͤber und zwiſchen Bergen gegangen. Es ſchien
mir, daß ſeit 13 Jahren, binnen welcher Zeit ich
dieſe Gegend nicht geſehen habe, der Bau des tuͤrki-
ſchen Kornes merklich abgenommen habe. Jch ver-
gaß aber, mich nach der Urſache dieſer Veraͤnderung
zu erkundigen.
Weite des
Weges von
Leipzig nach
Frankfurt.Der ganze Weg von Leipzig nach Frankfurt
betraͤgt Tag fuͤr Tag nach meinen Ausmeſſungen fol-
gende Weiten:
 Von Leipzig nach Naumburg164646 Fuß od. 6\frac {7}{12} Meil.
‒ Naumburg — Erfurt178777 — — 7⅛ —
‒ (Erfurt — Gotha)(72832) — — — —
‒ Erfurt — Eiſenach162252 — — 6½ —
‒ Eiſenach — Huͤnefeld165465 — — 6⅗ —
‒ Huͤnefeld — Salmuͤnſter182745 — — 7\frac {8}{25} —
‒ (Salmuͤnſter — Hanau)(126515) — — (5) —
‒ Salmuͤnſter — Frankfurt183641 — — 7\frac {8}{25} —
Von Leipzig nach Frankfurt1037526 — — 41½ —
 Alſo 41 und eine halbe Meile, die Meile zu 25000
Fuß gerechnet. Nimmt man aber die Meile zu
23497 Fuß, welches die eigentliche geographiſche
Meile zu 15 auf einen Grad iſt, ſo betraͤgt der Weg
uͤber 44 Meilen.
Frankfurtam Mayn.
Den 2 und 3 September. Aufenthalt in Frank-
furt.
Jch fand noͤthig, mich ein paar Tage in Frank-
furt auszuruhen; da ich aber noch nicht ſtark genug
war

gethanen Reiſe.
war herumzugehen, und vornehmlich keine Treppen
beſteigen konnte, ſo kam ich nicht aus dem Hauſe,
außer daß ich einmal um die Stadt herum ſpazieren
fuhr. Die Lage dieſer anſehnlichen und ſchoͤnen Stadt
iſt aͤußerſt angenehm, und die vielen ſchoͤnen Gaͤrten
und Landhaͤuſer, womit ſie ganz umgeben iſt, vermeh-
ren die Annehmlichkeiten des Orts, und zeugen zu-
gleich von ſeinem Wohlſtande. Jn der That iſt ſie in
dem ſuͤdlichen Theile Deutſchlands die einzige Reichs-
ſtadt, an welcher man keinen Verfall gewahr wird.
Nuͤrnberg iſt ſtark gefallen, und auch in Augsburg
faͤngt man an den Verfall gewahr zu werden. Ulm
faͤngt an, ein unbedeutender Ort zu ſeyn; und die
kleinern Reichsſtaͤdte in Franken und Schwaben ſind
nichts mehr.
Jch hatte doch in Frankfurt das Vergnuͤgen,Doct. Goͤthe.
des bereits in ſeinen jungen Jahren durch verſchiedene
Schriften in Deutſchland beruͤhmt gewordenen Doct.
Goͤthens Beſuch zu genießen. Dieſer junge Ge-
lehrte iſt ein wahres Originalgenie von ungebundener
Freyheit im Denken, ſowohl uͤber politiſche als gelehr-
te Angelegenheiten. Er beſitzt bey wirklich ſcharfer
Beurtheilungskraft eine feurige Einbildungskraft
und ſehr lebhafte Empfindſamkeit. Aber ſeine Urthei-
le uͤber Menſchen, Sitten, Politik und Geſchmack
ſind noch nicht durch hinlaͤngliche Erfahrung unter-
ſtuͤtzt. Jm Umgange fand ich ihn angenehm und lie-
benswuͤrdig.
Jn Frankfurt miethete ich einen Kutſcher, der
mich in ſechs Tagen durch die Bergſtraße und die an
dem rechten Ufer des Rheins liegenden Reichslaͤn-
der nach Baſel bringen ſollte; dafuͤr bezahlte ich ihm
Bſieben

Tagebuch von einer nach Nizza
ſieben franzoͤſiſche Louisd'or oder 77 Gulden leichtes
Reichsgeld. Jch zog dieſen Weg dem andern etwas
kuͤrzern und bequemern an dem linken Ufer des Rheins
vor, weil nach meinem Beduͤnken die meiſten Laͤnder,
durch welche der von mir gewaͤhlte Weg gehet, unter
die angenehmſten in Deutſchland gehoͤren.Darmſtadt.
Den 4 Septemb. Von Frankfurt uͤber Darm-
ſtadt nach Hoͤppenheim an der Bergſtraße.
Der Weg durch das Darmſtaͤdtiſche iſt etwas
arm an Gegenſtaͤnden; der Bodeniſt von geringer Frucht-
barkeit und meiſt ſandig. Jch fuhr an den Mauern
von Darmſtadt vorbey, und hatte keine Luſt, die
Stadt wieder zu ſehen, die ich ehedem etwas tod gefun-
den habe. Sobald man aber in das Maynziſche
kommt, wird das Land beſſer, und ſchien mir außer-
ordentlich ſtark bevoͤlkert zu ſeyn, wenigſtens wimmel-
te alles von Menſchen in den ſchoͤnen und großen Doͤr-
fern und Flecken, durch die ich gekommen bin. Jch
beſinne mich nicht, außer der Schweiz, irgendwo ſo
ſtarke Bevoͤlkerung geſehen zu haben, als in dieſer
Gegend.
Den 5 Septemb. Von Hoͤppenheim uͤber Hei-
delberg nach Langenbruͤck.
Annehmlich-
keit der Berg-
ſtraße.Jch kenne keine angenehmere Landſtraße, als die
iſt, durch welche ich heute gefahren bin, und die un-
ter dem Namen der Bergſtraße bekannt iſt. Sie
geht laͤngſt einer Reihe mittelmaͤßig hoher, aber meiſt
ſchoͤn bewachſener Berge durch die herrliche und
fruchtbare Ebene, die zwiſchen dieſen Bergen und
dem Rhein liegt. Eigentlich ſind zwey neben einan-
der

gethanen Reiſe.
der hinlaufende Straßen: die obere, dicht am Fuß
der Berge; und die untere, welche in einer geringen
Entfernung von den Bergen ganz durch die Ebene
geht. Dieſe nahm ich jetzt, da ich ehedem ſchon
durch die andere gereiſt war, die ich doch noch fuͤr an-
genehmer als die untere halte. Die ſchoͤnen, uͤber-
all bewachſenen, hier und da mit alten, theils noch
wohnbaren, theils verlaſſenen oder zerſtoͤrten Schloͤſ-
ſern beſetzten Berge einerſeits, dann die hoͤchſtfrucht-
bare Ebene anderſeits, geben dem Auge eine große Man-
nichfaltigkeit der ſchoͤnſten Gemaͤlde zu ſehen. Die
Landſtraße ſelbſt, ſo wie auch alle Nebenſtraßen, ſind
durchaus mit hohen ſehr waldigen Wallnußbaͤumen,
auch andern Obſtbaͤumen beſetzt. Selbſt die Felder
ſind an vielen Orten mit fuͤrtrefflichen Obſtbaͤumen be-
pflanzt. Dadurch bekommt das ganze Land das An-
ſehen eines fruchtbaren Gartens. Jetzt war eben
ſchoͤnes, aber ſehr heißes Wetter. Das Fahrenhei-
tiſche Thermometer ſtieg im Schatten in freyer Luft
uͤber 80 Grade.
Dieſe Landſchaft iſt, ſo viel ich weiß, die gelin-
deſte in ganz Deutſchland; vielleicht deswegen, weil
die Reihe Berge, deren ich bereits erwaͤhnt habe, die
kalten Oſt- und Nordoſtwinde abhaͤlt. Man ſieht des-
wegen hier den Caſtanienbaum, der an andern Orten
Deutſchlands nur als eine Seltenheit gepflanzt wird,
unter den gewoͤhnlichen Fruchtbaͤumen. Daß keine
Maulbeerbaͤume zum Seidenbau hier angelegt ſind,
befremdete mich. Außerdem ſcheint es mir, daß
das Land die große Menge der Wallnußbaͤume beſſer
nutzen koͤnnte, wenn man ſich die Muͤhe gaͤbe, feinesNußoͤl.
Oel fuͤr den Gebrauch der Tafel, anſtatt des ſchlechten
B 2Oe-

Tagebuch von einer nach Nizza
Oeles, zu preſſen. Wenn das Wallnußoͤl mit
Sorgfalt gepreßt wird, ſo kann es das feine Oel aus
der Provence erſetzen. Jch habe etliche Tage lang
taͤglich den Sallat mit feinem Nußoͤl angemacht gegeſ-
ſen, und habe gefunden, daß es jenem gar nichts
nachgiebt; und doch war dieſes Oel bereits zwey volle
Jahr alt. Die Nuͤſſe geben allemal ſo feines Oel,
wenn ſie gut, an einem ſchattigen, trockenen, aber
zugleich luftigen Ort getrocknet, hernach beym Auf-
knacken die, welche ſchon etwas angegangen ſeyn
moͤchten, auf die Seite gethan, die guten aber kalt
gepreßt werden. Denn ſo wie man in der Provence
von denſelben Olivenbaͤumen gutes und ſchlechtes Oel
gewinnt, nachdem man damit umgeht, ſo verhaͤlt es
ſich auch mit den Wallnuͤſſen. Wenn man es ernſt-
lich darauf anlegte, ſo koͤnnte Deutſchland uͤberhaupt
das feine Olivenoͤl miſſen, ohne am Wohlleben etwas
zu verlieren, wenn man ſich befliſſe, mehr Wallnuß-
baͤume zu pflanzen, und auch feines Oel daraus zu
verfertigen. Dieſe Art wuͤrde noch uͤber die Oliven-
cultur den betraͤchtlichen Vortheil haben, daß man
wegen des Preſſens an keine Zeit gebunden waͤre, weil
die getrockneten Nuͤſſe ſich aufbehalten laſſen, da man
die Oliven bald, nachdem ſie eingeſammelt worden,
preſſen muß.
Lage der
Stadt Hei-
delberg.Bey Heidelberg, wohin ich gegen Mittag kam,
ruͤhrte mich die ſonderbare Lage dieſer Stadt. Der
Necker kommt hier in einem ſehr breiten, aber bey
trockner Zeit halb trockenen, mit Steinen und mit groſ-
ſen Felſenſtuͤcken angefuͤllten Bette aus dem Schlund
der Berge heraus, um ſeinen uͤbrigen Lauf in der Ebe-
ne fortzuſetzen. Die an ſeinen beyden Ufern liegen-
den

gethanen Reiſe.
den Berge ſind ziemlich hoch und ſteil; das Bett des
Fluſſes aber nimmt die ganze Breite des Thales ein,
das von der Ebene her gerade nach Morgen zwiſchen
die Berge hineingeht. Die Landſtraße, auf der ich
kam, geht an dem Berge des rechten Ufers als eine
Terraſſe hoch uͤber dem Bette des Fluſſes in dieſen
Schlund herein, und uͤber der Straße iſt der Berg
mit Weinreben bepflanzt. An dem gegenuͤberſtehen-
den linken Ufer liegt Heidelberg auf einer hohen Ter-
raſſe, nach der Richtung des Ufers in die Laͤnge ge-
baut. Neben dem obern oder oͤſtlichen Ende der
Stadt erhebet ſich ein beſonderer von dem Hauptge-
buͤrge etwas abſtehender hoher Huͤgel, auf welchem
die ehemalige Burg oder Reſidenz der Churfuͤrſten von
der Pfalz halb ruinirt liegt. Ueber der Stadt zwi-
ſchen den Bergen hinein wird der Schlund immer en-
ger, und dem Anſchein nach zu einer unfruchtbaren
Wildniß, welche gegen die Schoͤnheit und Frucht-
barkeit des außerhalb dieſes Schlundes liegenden Lan-
des einen ſchoͤnen Contraſt macht. Dem Schloß ge-
genuͤber iſt eine hoͤlzerne bedeckte Bruͤcke uͤber den Ne-
cker gebaut, uͤber welche man nach der Stadt kommt.
Dieſe ſchien mir etwas dunkel, da der Berg, der ge-
rade hinter der Mittagsſeite ſich empor hebt, einen
großen Theil von dem Licht des Himmels, das aus
der ſuͤdlichen Gegend kommen ſollte, abhaͤlt.
Von Heidelberg aus nehmen die Berge, die
man bis dahin dicht neben dem Wege gehabt, all-
maͤhlig ab. Die Straße bleibt noch immer ange-
nehm und das Land fruchtbar. Doch findet das Au-
ge den Reichthum des Reizes, den es durch die Berg-
ſtraße genoſſen hat, nicht mehr.
B 3Den

Tagebuch von einer nach Nizza
Den 6 Septemb. Von Langenbruͤck uͤber Bruch-
ſal, Durlach und Carlsruh nach Raſtadt.
Langenbruͤck iſt ein ſehr ſchoͤnes, großes, und,
aus der Groͤße und guten Beſchaffenheit der Haͤuſer
zu ſchließen, reiches Dorf, das dem Biſchof von
Speyer gehoͤrt. Von dieſem Ort aus nimmt die
große Fruchtbarkeit des Landes allmaͤhlig etwas ab, und
wird endlich in dem Baadenſchen bis Raſtadt und
weiter hinaus noch geringer. Der Weg bleibt aber
immer noch ganz angenehm.
Bruchſal.Als ich nach Bruchſal kam, wurde ich bey der
Einfahrt in die Vorſtadt, die eigentlich die Reſidenz
des Biſchofs ausmacht, von der Reinlichkeit, Schoͤn-
heit und da herrſchenden Ordnung recht lebhaft ge-
ruͤhrt. Schon das Thor, dadurch man in dieſe
Vorſtadt kommt, iſt von edler Bauart, und kuͤndigt
einen Ort an, wo der gute Geſchmack der Bauart
herrſcht. Beym Eintritt in dieſe Vorſtadt kommt
man auf einen ziemlich großen Platz, der mit vielen
zum biſchoͤflichen Palaſt, deſſen Vorhof rechter Hand
dieſes Platzes liegt, gehoͤrigen ſehr artigen Gebaͤuden
umgeben iſt. Von dieſem Platz aus geht eine breite
gerade Straße gegen das Thor der Stadt. Es herr-
ſchet in dieſer Vorſtadt eine ſolche Reinlichkeit, Net-
tigkeit und Zierlichkeit in allen, auch den geringſten
Nebengebaͤuden, daß man beynahe eher eine Opern-
decoration als einen wirklichen Platz in einer Stadt
zu ſehen glaubt. Jch habe viele groͤßere und praͤch-
tigere Plaͤtze geſehen, aber keinen ſo anmuthigen als
dieſen. Jn dem Staͤdtchen ſelbſt ſah ich viele neue,
theils fertige, theils angefangene kleine Buͤrgerhaͤuſer,
alle

gethanen Reiſe.
alle maſſiv und nach der beſten Art gebaut. Alles die-
ſes machte einen ſo angenehmen Eindruck auf mich,
daß ich mich den ganzen Weg uͤber bis nach Durlach
damit beſchaͤfftigte.
Es macht mich allemal ſehr vergnuͤgt, wenn ichVom guten
und ſchlech-
ten Ge-
ſchmack in
Wohnungen
Werke menſchlicher Haͤnde ſehe, die von guter Ueber-
legung, Geſchmack und Fleiß zeugen, und wenn es
auch nur, wie ich nachher auf dieſer Reiſe erfahren
habe, ein beſonders wohl gepfluͤgter Acker, oder ein
mit Ueberlegung bepflanzter Baumgarten waͤre. Hin-
gegen macht mich nichts ſchneller und gewiſſer traurig,
als wenn ich in einen ſchmuzigen, finſtern, uͤbel ge-
bauten und ſchlecht im Bau unterhaltenen Ort kom-
me, dergleichen man in dem noͤrdlichen Deutſchland,
beſonders in Weſtphalen, ſo viele ſieht. Es beun-
ruhigt mich ſehr, wenn ich mir dabey vorſtelle, wie
ſchlecht es in den Koͤpfen und Herzen der Menſchen
ausſehen muͤſſe, die ſo elend wohnen, ohne gewahr
zu werden, daß ihnen in einem ſo weſentlichen Beduͤrf-
niſſe etwas fehle. Solche Menſchen ſind nothwendig
dumm und unempfindlich, es ſey, daß Armuth und
Duͤrftigkeit, oder brutale Tyranney, oder irgend eine
andere Peſt der Seelen ſie dahin gebracht habe.
Nichts iſt natuͤrlicher, als daß der etwas ruhige,
und dabey denkende und empfindende Menſch etwas
zur Verſchoͤnerung der Dinge, die ihn taͤglich umge-
ben, unternehme. Selbſt wilde Voͤlker lieben den
Schmuck an ihrer Kleidung. Die Wohnungen aber
ſind gewiß ein eben ſo wichtiger Theil unſrer Beduͤrf-
niſſe, als die Kleider. Wer darin Unordnung, Ver-
fall und Unreinlichkeit nicht bemerkt, der muß beyna-
he eine viehiſche Seele haben.
B 4We-

Tagebuch von einer nach Nizza
Weniger traurig, aber aͤrgerlich iſt es mir, wenn
ich an Haͤuſern oder Geraͤthſchaften Arbeiten von ver-
kehrtem Geſchmack ſehe: Zierrathen, fuͤr welche ſich
gar kein Grund erdenken laͤßt, oder ſolche, die gera-
de der Natur der Sache entgegengeſetzt ſind, die das
Gerade krumm, und das Starke ſchwach machen.
Dieſes zeuget geradezu von Narrheit und Wahnwitz.
Ueberhaupt kann man von dem Geſchmack, der
an einem Ort in Gebaͤuden herrſcht, viel von dem
Charakter des Volks erkennen, ſo wie man ein ge-
lehrtes oder leſendes Volk aus dem Geſchmack der
Werke, die es vorzuͤglich liebt, beurtheilen kann.
Viele Gelehrte ſelbſt, die ſich nur mit hoͤhern Wiſſen-
ſchaften, oder blos mit hiſtoriſchen Kenntniſſen abge-
ben, ſehen die Werke des Geſchmacks mit einem ganz
oder halb veraͤchtlichen Blick an. Aber ſie beweiſen
dadurch, daß ſie den Menſchen nur ſchlecht kennen,
da ſie nicht wiſſen, wie genau der gute Geſchmack mit
der Urtheilskraft und den ſittlichen Empfindungen zu-
ſammenhaͤngt.
Unter dieſen und vielen andern Gedanken, wozu
mir Bruchſal Gelegenheit gegeben hatte, kam ich
nach Durlach. Auf dieſer Straße ſah ich zum er-
ſtenmal ein mit einer Art Bohnen (lupinus) ange-
ſaͤtes Feld, die blos zum Duͤngen des Ackers dahin
geſaͤt werden. Denn wenn die Bohnen abge-
bluͤht haben, welches um dieſe Zeit geſchieht, ſo wer-
den ſie auf dem Felde, wo ſie ſtehen, untergepfluͤgt.
Dieſes iſt eine uralte Art, die Felder zu duͤngen, de-
ren die alten Roͤmer ſich ſchon bedient haben Frutex lupini ſucciſus optimi ſtercoris vim prae-
bet; ſagt Columella. S. auch Plin. Hiſt. Nat. L.
XVII. c. 7.. Jch
habe

gethanen Reiſe.
habe nachher in der Provinz Dauphine dieſes Duͤn-
gen uͤberall angetroffen. So gut kann es freylich nicht
ſeyn, als wenn der Acker mit gutem Miſt uͤberfahren
wuͤrde; aber es verkuͤrzt die Arbeit gar ſehr, da ein
Scheffel ſolcher Bohnen, der zur Beſaͤung eines Mor-
gens hinlaͤnglich iſt, mit ungleich weniger Muͤhe aus-
geſaͤt wird, als etliche Fuhren Duͤnger erforderten.
Durlach liegt in einer ſchoͤnen und fruchtbarenDurlach.
Ebene. Der Ort kam mir etwas todt vor; ohne
Zweifel hat er viel von ſeiner Nahrung verloren, ſeit-
dem der Hof ſeinen Aufenthalt in Carlsruh feſtge-
ſetzt hat. Man ſagte mir, daß die Durlacher die-
ſes durch etwas mehr Gefaͤlligkeit gegen den Hof und
eine demſelben zur rechten Zeit angebotene Summe
Geldes haͤtten verhindern koͤnnen. Allem Anſehen
nach wuͤrden ſie ſehr wohl daran gethan haben. Aber
es iſt nur gar zu gewoͤhnlich, daß die Menſchen ihr
Jntereſſe zu ſpaͤt einſehen.
Von hieraus geht eine ſchoͤne, in gerader Linie fort-
laufende Chauſſée nach Carlsruh. Sie iſt zu bey-
den Seiten mit italiaͤniſchen Pappeln beſetzt, die hier
als Pyramiden gezogen ſind, und wegen ihres ſchoͤnen
und lebhaften Wuchſes der Straße ein gutes Anſehen
geben. Jch habe dieſen Baum nirgend in ſo ſchoͤnem
Wachsthum geſehen, als hier. Neben der Chauſſée
iſt ein ſchmaler Canal mit Schleußen angelegt, auf
dem kleine Kaͤhne fahren koͤnnen.
Carlsruh, wo ich gegen Mittag anlangte, iſt anCarlsruh.
ſich ein ſchlechter Ort, und gleichet mehr einem Luſtſchloß
eines großen Herrn, als einer fuͤrſtlichen Reſidenz. Die
Straßen zwar ſind breit und gerade, aber die Haͤuſer
klein und ſchlecht. Hingegen iſt das Schloß und das
B 5zu-

Tagebuch von einer nach Nizza
zunaͤchſt um daſſelbe liegende Quartier der Stadt wirk-
lich ſchoͤn. Das Schloß liegt in dem Garten, an
welchen ein ſehr ſchoͤner Wald ſtoͤßt, durch den viele
ihrer Laͤnge halber faſt unabſehbare Alleen durchge-
hauen ſind, die alle von der Mitte des Schloſſes, als
ihrem Mittelpunkt, ausgehen. Das Schloß iſt groß,
und ſonſt wohl gebaut; doch hat es die ſonderbare An-
lage, daß die von dem Hauptgebaͤude laͤngſt dem Vor-
hof herauslaufenden Seitenfluͤgel nicht in rechten, ſon-
dern ſtumpfen Winkeln an daſſelbe ſtoßen. Ob dieſes
ein Einfall des Baumeiſters geweſen, dem Gebaͤude
dadurch ein perſpectiviſches Anſehen zu geben, oder
ob es daher kommt, daß man alte Fundamente hat
nutzen wollen, habe ich nicht erfahren.
Raſtadt.Von hieraus bis Raſtadt iſt der Boden ſandig
und von geringer Fruchtbarkeit. Jch blieb die Nacht
in Raſtadt, kam aber nicht aus dem Gaſthofe, wo
ich abgetreten war. Es ſchien mir aber, daß der
Ort ſeit 13 Jahren, binnen welcher Zeit ich ihn nicht
geſehen, ſtark abgenommen habe. Es iſt auch ganz
natuͤrlich, da die ehemalige Herrſchaft, die auf dem
wirklich praͤchtig angelegten Schloß ihre Reſidenz hat-
te, ausgeſtorben iſt.
Den 7 September. Von Raſtadt uͤber Offen-
burg nach Kenzing.
Dieſen Tag hatte ich große Hitze auszuſtehen.
Mein Thermometer ſtieg Nachmittags im Schatten
und in freyer Luft beynahe auf 88 Fahrenheitiſche
Grade. Jch hatte deswegen auch keine Luſt, mich
nach irgend etwas umzuſehen. Jn Offenburg ſpei-
ſete

gethanen Reiſe.
ſete ich zu Mittag. Der Ort ſchien mir lebhaft und
voll Menſchen, aber doch gering und arm.
Den 8 Septemb. Von Kenzing nach Freyburg.
Auf dieſem Wege ſchien mir das Land durchge-
hends ſehr angenehm, fruchtbar und wohl bevoͤlkert;
die Einwohner arbeitſam und verſtaͤndig. Das Land
iſt ſehr gut angebaut; auch hier und da fand ich es
mit Waid beſetzt. Beſonders aber trifft man auf die-Schoͤne
Wieſen.
ſem Wege fuͤrtreffliche Wieſen an, mit ſehr guten An-
ſtalten zum Waͤſſern. Dieſe ſind, wo ich es nicht
anderswo uͤberſehen habe, die erſten guten Wieſen, die
ich auf dieſer Reiſe angetroffen habe.
Jch wuͤßte keinen Grund anzugeben, warum in
den noͤrdlichern Theilen von Deutſchland die Cultur der
Wieſen ſo ſehr vernachlaͤßigt wird. Jch habe doch
genug Gegenden dort geſehen, die leicht zum ordent-
lichen Waͤſſern eingerichtet werden koͤnnten. Das
meiſte Heu, welches im Brandenburgiſchen einge-
ſammelt wird, ſelbſt das, was man dort fuͤr ſehr gut
haͤlt, wuͤrde in Schwaben und in der Schweiz
blos zum Unterſtreuen gebraucht werden. Ueberhaupt
glaube ich beobachtet zu haben, daß das Landvolk ar-
beitſamer und verſtaͤndiger wird, je weiter man ge-
gen die ſuͤdliche Graͤnze von Deutſchland hinkommt.
Die meiſten Doͤrfer in Schwaben ſind, gegen die
ſaͤchſiſchen und brandenburgiſchen gehalten, Staͤd-
te, und die Bauernhaͤuſer beynahe Palaͤſte, in Ver-
gleichung der elenden Huͤtten in Niederdeutſchland.
Der Ackerbau wird in Schwaben beſſer getrieben;
das Landvolk ſcheint hier durchaus verſtaͤndiger, arbeit-
ſamer,

Tagebuch von einer nach Nizza
ſamer, gerader und ehrlicher, und iſt auch weit beſ-
ſer gekleidet als dort.
Freyburg.Freyburg, eine ehedem ſo ſtarke Feſtung, iſt
jetzt ein offener Ort. Und obgleich oͤſterreichiſche Be-
ſatzung darin liegt, ſo ſind keine Wachen an den Tho-
ren; denn wer nicht durch die Thore aus- und einge-
hen wollte, koͤnnte uͤber die niedergeriſſenen Waͤlle ge-
hen. Die Einwohner haben noch nicht Zeit gehabt,
oder es fehlet ihnen an Mitteln, den Platz der ehema-
ligen Feſtungswerke eben zu machen, und in Gaͤrten
oder Aecker zu verwandeln. Das, was ich davon ge-
ſehen habe, liegt noch unter dem Druck der Zerſtoͤ-
rung. Es fieng an finſter zu werden, als ich in die
Stadt kam, und den andern Morgen reiſete ich mit
Anbruch des Tages wieder ab; folglich kann ich nichts
von der Stadt ſagen. Die Straße, wo ich abſtieg,
iſt breit und ſchoͤn, und gab mir durch die Lebhaftig-
keit, die bis in die Nacht hinein darauf herrſchte, ei-
nen guten Begriff von dem Orte.
Den 9 September. Von Freyburg nach Baſel.
Die ehemals ſchoͤnen Dammwege (Chauſſées)
von Freyburg aus fangen an, wegen Mangel der
Unterhaltung, etwas ſchlecht zu werden. Die oͤſter-
reichiſche Regierung hat, wo ich nicht irre, in Deutſch-
land zuerſt das Beyſpiel guter Dammwege gegeben;
aber es ſcheinet, daß die Anſtalten zur Unterhaltung
derſelben verſaͤumt worden. Beſſer iſt fuͤr die neu
angelegten, auf denen ich von Eiſenach aus herauf-
gekommen bin, geſorgt; dieſe werden ſchon jetzt auf
das fleißigſte unterhalten. An gar vielen Orten liegen
Haufen zerſtoßener Kieſelſteine von 20 bis 30 Schritt
von

gethanen Reiſe.
von einander neben dem Wege, und dazu beſtellte Leu-
te bringen ſie dahin, wo etwa ein Anfang von Gelei-
ſen erſcheinet, und ſtampfen ſie da feſt.
Das Land zwiſchen Freyburg und Baſel iſt ber-Schoͤne Aus-
ſicht.
gig, und zeiget dem Auge des Reiſenden, ſowohl in
den Thaͤlern als auf den Hoͤhen, mannichfaltige Aus-
ſichten. Hier und da ſieht es ſchon etwas wild aus, doch
iſt guter Boden. Etwa zwey Stunden, ehe man
nach Baſel koͤmmt, geht der Weg uͤber den breiten
Ruͤcken eines maͤßigen Berges. Von dieſer Hoͤhe
hat man eine hoͤchſt reizende Ausſicht auf die Stadt
Baſel, das herumliegende ebene Land, durch wel-
ches der Rhein in manchen Kruͤmmungen fließt, und
auf die dieſen Canton und den Elſaß von der uͤbrigen
Schweiz ausſchließenden hoͤheren Berge. Die Stadt
nebſt der Menge um dieſelbe zerſtreuter Landhaͤuſer,
verſchiedene Doͤrfer, der Rhein und ein allgemeiner
Wald von Obſtbaͤumen und Weinbergen, aus deren
Gruͤn die Doͤrfer und Luſthaͤuſer hervorſtechen, macht
dieſes zu einer der ſchoͤnſten Ausſichten, die mir vorge-
kommen ſind. Der Haupteindruck, den ſie macht,
iſt die Vorſtellung von unbeſchreiblicher Mannichfal-
tigkeit und von Reichthum der Natur. Jn der That
iſt dieſes auch eine uͤberaus fruchtbare Landſchaft, und
daher ſtark bewohnt.
Gegen vier Uhr Nachmittags langte ich in Baſel
an. Der Weg, den ich von Frankfurt aus genom-
men habe, wird weit ſeltener genommen, als der an-
dre uͤber Oppenheim, Speyer, Worms und
Straßburg. Er iſt etwas laͤnger als dieſer, und
man findet auch in den Gaſthoͤfen nicht ſo gute Be-
dienung, als auf der andern Straße; aber man wird
durch

Tagebuch von einer nach Nizza
durch die Schoͤnheit des Landes, wodurch man reiſet,
reichlich entſchaͤdigt.
Von Frankfurt nach Baſel zeigte mein Wege-
meſſer 63700 Umgaͤnge des Rades; der Diameter
deſſelben war 5 Fuß 2 Zoll 10 Linien: folglich der
Umfang 16. 44 Fuß. Demnach betraͤgt der ganze
Weg 1046228 Fuß, oder 41\frac {21}{25} Meilen zu 25000
Fuß. Von Berlin nach Baſel aber ſind ohngefaͤhr
104 Meilen. Die beſondern Weiten ſind folgende:
 Von Frankfurt nach Darmſtadt3\frac {14}{25} Meilen.
‒ Darmſtadt — Hoͤppenheim3\frac {7}{25} —
‒ Hoͤppenheim — Heidelberg3\frac {17}{25} —
‒ Heidelberg — Langenbruͤck3\frac {21}{25} —
‒ Langenbruͤck — Bruchſal1⅕ —
‒ Bruchſal — Carlsruh2⅗ —
‒ Carlsruh — Raſtadt2\frac {23}{25} —
‒ Raſtadt — Offenburg5\frac {18}{25} —
‒ Offenburg — Kenzing4½ —
‒ Kenzing — Freyburg3\frac {6}{25} —
‒ Freyburg — Baſel7½ —
 Vom 10 bis zum 12 Sept. Aufenthalt in Baſel.
Jch hatte nach dieſer Reiſe noͤthig mich ein paar
Tage auszuruhen, und konnte es in Baſel mit aller Ge-
maͤchlichkeit thun. Noch hatte ich nicht Kraͤfte ge-
nug, in einem ſo weitlaͤuftigen Ort, als Baſel iſt,
herumzugehen und Beſuche zu machen. Jch hielt
mich alſo zu Hauſe auf, um mich deſto beſſer auszu-
ruhen. Am Herrn Stadtſchreiber Jſelin hatte ich ei-
nen angenehmen und beſtaͤndigen Geſellſchafter daſelbſt.
Auch hatte ich da das Vergnuͤgen, mit dem beruͤhm-
ten Hofrath Koͤhlreuter aus Carlsruh in Bekannt-
ſchaft

gethanen Reiſe.
ſchaft zu kommen, der ſich eben in Baſel, wo er ſich
vor kurzem verheirathet hatte, aufhielt. Da er hoͤr-
te, daß ich Willens ſey, meinen Weg uͤber Bern
zu nehmen, entſchloß er ſich, mich bis dahin zu be-
gleiten, und bey dieſer Gelegenheit den beruͤhmten
Haller daſelbſt zu beſuchen.
Jch miethete eine Kutſche, die mich in andert-
halb Tagen nach Bern bringen ſollte. Jn der
Schweiz ſind die Fuhren um ein betraͤchtliches theurer,
als in Deutſchland; und man muß ſich dieſes gefal-
len laſſen, weil durch dieſes Land keine oͤffentlichen Po-
ſten angelegt ſind, außer den reitenden zu Fortſchaf-
fung der Briefe, und einigen Landkutſchen.
Den 12 September Nachmittags reiſete ich al-Von Baſel
nach Langen-
bruͤck.
ſo in der mir hoͤchſt angenehmen Geſellſchaft des Hrn.
Koͤhlreuters von Baſel ab, und wir kamen auf den
Abend etwas ſpaͤt nach Langenbruͤck. Der Weg
geht von Baſel aus erſt eine Zeit lang durch ein ebe-
nes und fuͤrtreffliches Land; hernach kommt man an
die Berge, die hier die natuͤrliche Graͤnze zwiſchen
Deutſchland und Helvetien ausmachen. Oben auf
dieſem Gebuͤrge liegt das Dorf Langenbruͤck. Die
Straße dahin iſt gegenwaͤrtig durchaus ſehr gut, und
ſo bequem, als es in Bergen nur moͤglich zu machen
war. Noch nicht vor langer Zeit waren die Land-
ſtraßen durch die Schweiz faſt uͤberall enge und ſehr
holprig, ſo daß man nicht wohl anders als zu Pfer-
de oder in Litieren fortkommen konnte. Jetzt ſind ſie
ſchoͤn und ſo bequem, als in irgend einem Lande; da
faſt durchgehends ſehr gute Chauſſées gemacht ſind.
Der Stand Bern fieng vor ohngefaͤhr 20 Jahren an
den andern Staͤnden mit dem guten Beyſpiel dazu vor-
zu-

Tagebuch von einer nach Nizza
zugehen; und ſeit einigen Jahren ſind dieſe nachge-
folget, ſo daß man jetzt mit viel Bequemlichkeit durch
das ganze Land reiſen kann, und um ſo viel angeneh-
mer, da man uͤberall, auch in Doͤrfern, reinliche
Gaſthoͤfe antrifft, wo man recht gut bedient wird.
Man findet faſt auf allen Doͤrfern dieſes Cantons
in den Haͤuſern des Landvolks ſogenannte Muͤhlenſtuͤh-
le, worauf ſeidene Baͤnder verfertiget werden. Die-
ſe Fabriken haben der Stadt Baſel betraͤchtlichen
Reichthum erworben; und allem Anſehen nach werden
ſie noch lange reiche Geldquellen fuͤr dieſe Stadt ſeyn;
denn man wuͤrde in wenig andern Laͤndern ſie ſo wohl-
feil machen koͤnnen. Man kann uͤberhaupt ſagen,
daß die Schweiz zu vortheilhafter Betreibung der Fa-
briken große Vorzuͤge vor vielen andern Laͤndern habe,
weil man die zum Landbau uͤberfluͤßigen Arme dazu
brauchen kann. Der Landmann hat durchgehends we-
nig Acker und viel Kinder, die durch Feldarbeit nicht
hinlaͤnglich koͤnnten beſchaͤfftiget werden. Man kann
deswegen da Fabriken anlegen, ohne dem Feldbau
Arbeiter zu entziehen. Dieſes iſt ohne Zweifel die ein-
zige wahre Lage der Sachen, um die Fabriken einem
Lande vortheilhaft zu machen.
Den 13 Septemb. Von Langenbruͤck uͤber So-
lothurn nach Bern.
Man reiſet von Langenbruͤck immer bergab,
bis an die ſogenannte Clus, wo man auf das ebene
Land herauskommt. Der Weg bis an die Clus iſt
wegen der mannichfaltig abwechſelnden Ausſichten
in die Gebuͤrge, durch welche er geht, ganz ange-
nehm. Sehr uͤberraſchend und reizend aber wird die
Aus-

gethanen Reiſe.
Ausſicht, wenn man gegen die Clus kommt, wo
man nach den geſperrten und eng eingeſchraͤnkten Aus-
ſichten, die man gehabt hat, ploͤtzlich eine ganz fuͤr-
treffliche ebene Landſchaft uͤberſieht, die einen Theil
der Cantone Solothurn und Bern ausmacht. Von
da an iſt der Weg nach Solothurn meiſt eben und
ſehr angenehm durch ein fruchtbares wohl angebautes
Land.
Sobald man von dieſer Seite zum Thore bemeld-Solothurn.
ter Stadt hereinkommt, wird man durch die praͤchti-
ge neue Hauptkirche in nicht geringe Verwunderung
geſetzt, in einer ſo kleinen Stadt ein ſo herrliches Ge-
baͤude anzutreffen. Das Anſehen dieſer Kirche wird
dadurch vermehrt, daß ſie frey auf einer hohen Terraſſe
ſteht, dahin eine breite praͤchtige Treppe fuͤhret, an
deren beyden Seiten ſchoͤne ſpringende Brunnen ſte-
hen. Man verſicherte mich, daß der Bau dieſer Kir-
che der Stadt, außer den daran geſchehenen Frohnar-
beiten, 600000 Pfund, oder ohngefaͤhr eine Million
franzoͤſiſcher Livres, gekoſtet habe. Die Stadt iſt nicht
groß, aber ſowohl innerhalb, als wegen ihrer ſchoͤnen
Lage, eine der artigſten Staͤdte in der Schweiz, auch
regelmaͤßig und gut befeſtiget. Hier habe ich den be-
ſten Gaſthof in Anſehung der guten Bedienung und de-
licaten Eſſens angetroffen, den ich auf dieſer ganzen
Reiſe geſehen habe.
Von Solothurn faͤhrt man in fuͤnf Stunden
nach Bern durch eine bequeme Straße, die dadurch
noch angenehmer wird, daß man uͤberall die fruchtbar-
ſten Felder und fuͤrtrefflichſten Wieſen antrifft, in den
Doͤrfern aber die deutlichſten Anzeigen des guten Wohl-
ſtandes des dortigen Landvolks gewahr wird.
CGanz

Tagebuch von einer nach Nizza
Ganz nahe bey Bern faͤhrt man einen Berg her-
unter, um an das dieſſeitige Thor an der Aare zu
kommen. Ehedem war dieſer Weg ſteil und hoͤchſt
beſchwerlich; jetzt iſt er mit koͤniglichem Aufwand ſo be-
quem gemacht, als ob man auf der Ebene fuͤhre. Es
iſt uͤberhaupt das Genie der Regierung in Bern, daß
alles, was ſie zu allgemeinem Nutzen des Landes an
Gebaͤuden und andern Unternehmungen veranſtaltet,
das Gepraͤg einer edlen Groͤße ohne Prahlerey hat.
Von Baſel nach Bern habe ich den Weg nicht
gemeſſen; er wird 18 Stunden gerechnet; und ich be-
zahlte die Fuhre mit anderthalb franzoͤſiſchen Louisd'or,
oder 9 Rthlr.Bern.
Den 14, 15 und 16 Septemb. Aufenthalt in
Bern.
Das gleich den Tag nach meiner Ankunft einge-
fallene kalte Regenwetter that eine ſo uͤble Wirkung
auf mich, daß ich mich zu Bette legen mußte. Die
ganze Zeit meines Aufenthalts in Bern mußte ich
mich im Zimmer aufhalten; auch waren meine mei-
ſten Bekannten abweſend. Doch hatte ich das Ver-
gnuͤgen, meinen fuͤrtrefflichen Freund, den Hrn. Leib-
arzt Zimmermann aus Hannover, da anzutreffen;
und weil der alte Herr von Haller nahe an dem Gaſt-
hofe, in dem ich abgetreten war, wohnet, ſo konnte
ich doch mich ſo viel ermuntern, ihn zu beſuchen. Jch
traf ihn zwar im Bett, aber bey voͤlliger Munterkeit
des Geiſtes an. Ganz Europa kennt und verehrt
das herrliche Genie, die erſtaunlich ausgebreiteten
Kenntniſſe, und die bewundernswuͤrdige Arbeitſam-
keit dieſes in der That großen Mannes: wer aber Ge-
legen-

gethanen Reiſe.
legenheit hat, mit ihm uͤber verſchiedene Dinge zu
ſprechen, erſtaunet uͤber ſeine Kenntniſſe jeder Art, auch
in Dingen, die eigentlich nicht zu ſeinen Studien ge-
hoͤren, und uͤber die ungemeine Leichtigkeit, womit er
uͤber jeden Gegenſtand ſpricht. Er iſt gleichſam ein
lebendiges Lexicon der allgemeinen menſchlichen Kennt-
niſſe. Es war mir uͤberaus erfreulich, dieſen fuͤr-
trefflichen Mann noch einmal zu ſehen. Aber ich
konnte wohl merken, daß er meinen Zuſtand ſehr be-
denklich fand, und keine Hoffnung zu meiner Wieder-
herſtellung hatte. Durch die Gefaͤlligkeit verſchiede-
ner Freunde und Goͤnner, die mir die Ehre thaten,
mich zu beſuchen, brachte ich doch die drey Tage, ob
ich mich gleich inne halten mußte, ſehr angenehm zu;
und da ich am vierten Tage mich wieder etwas geſtaͤrkt
fand, entſchloß ich mich, die Reiſe fortzuſetzen.
Den 17 Septemb. Reiſe von Bern uͤber Morat
und Avanches nach Payerne.
Die Gegend um Bern herum iſt von NaturVon Bern
nach Payerne
wild, mit mannichfaltiger Abwechſelung von Bergen,
Thaͤlern, Waͤldern, Aeckern und Triften. Ehe
das Land angebaut worden, mag es eine fuͤrchterliche
Wildniß geweſen ſeyn; aber durch den Fleiß der Men-
ſchen und die Veranſtaltungen einer weiſen Regierung
iſt dieſe Wildniß in ein hoͤchſt angenehmes, dem Auge
eine große Mannichfaltigkeit ergoͤtzender Gegenſtaͤnde
darſtellendes Land verwandelt worden. Außer den
nahen Ausſichten uͤber ein reiches, wohl angebautes
und mannichfaltig abwechſelndes Gelaͤnde, hat man
von Bern aus die Ausſicht in die hoͤchſten Alpen, die
ſowohl durch ihre nackten, ſich weit uͤber die Wolken er-
C 2he-

Tagebuch von einer nach Nizza
hebenden kahlen Felſen, als durch andre mit ewigem
Schnee, den man ganz in der Naͤhe glaubt, bedeck-
te Hoͤhen, eine ,ganz wunderbare Anſicht geben, die
gewiß niemand ohne eine Art von Entzuͤckung ſehen
kann.
Des beſtaͤndigen Herauf- und Herunterfahrens
ungeachtet, iſt der Weg von Bern nach Murten
oder Morat hoͤchſt angenehm. Man ſiehet alle Ar-
ten der Schoͤnheit der Natur in beſtaͤndig veraͤnderten
Scenen; bald von der Hoͤhe herunter uͤber benachbar-
te Huͤgel, Thaͤler, kleine Ebenen, Doͤrfer und ein-
zelne Haͤuſer, ja nahe an der Straße liegende Waͤl-
der, wo alles von geſundem Wachsthum gleichſam
ſtrotzet, und wo die wilde Natur ſich in der hoͤchſten
Fruchtbarkeit zeiget. Dazu kommt, daß ſowohl die
Menſchen als ihre Wohnungen und ihr Vieh durch
ihre Schoͤnheit, Reinlichkeit und Munterkeit noch
mehr zum Vergnuͤgen einladen. Dieſe erquickenden
Gegenſtaͤnde ſieht man auf einer ſehr ſchoͤnen und be-
quemen Landſtraße in immer abwechſelnden Geſtalten.
Die Bauerhaͤuſer dieſer Gegend ſind in ihrer
Bauart und ganzen Einrichtung von denen in Deutſch-
land ganz unterſchieden. Es fiel mir, ſo oft ich in
einer andern Provinz andre Landanſtalten und eine an-
dre Bauart der Haͤuſer des Landvolks ſah, allemal ein
Gedanke ein, der mich immer eine Zeit lang intereſ-
ſirte. Jede Provinz, und bald jeder kleine Diſtrikt
durch Europa, hat im Charakter, in der Lebensart,
der Bildung, der Kleidung und dem ganzen Anſehen
des Landvolks, in der Bauart der Bauerhaͤuſer, in
der Anlage ganzer Doͤrfer, in der taͤglichen Haus-
und Feldarbeit, in dem Ackergeſchirr u. a. etwas ei-
ge-

gethanen Reiſe.
genes und charakteriſtiſches. Es macht einem auf-
merkſamen Reiſenden nicht geringes Vergnuͤgen, die-
ſe Verſchiedenheiten zu beobachten und gegen einander
zu halten. Wenn nun ein geſchickter Landſchaftmaler
verſchiedene Laͤnder durchreiſete, und in jedem Diſtrikt
ein Dorf mit der umliegenden Gegend zeichnete; wenn
er dabey nahe an dem Vorgrunde ein Haus ſo ausfuͤhr-
te, daß man das Beſondere ſeiner Anlage und Ein-
richtung ſehen koͤnnte; wenn er endlich mit dem wah-
ren Ausdruck der Natur, ſo wie Chodowiecki, eine
Familie vor dem Hauſe in verſchiedenen laͤndlichen
Verrichtungen zeichnete: ſo wuͤrde jede Zeichnung die
Landesart und faſt alles, was das Landvolk daſelbſt
charakteriſtiſches hat, getreulich darſtellen. Eine
Sammlung dergleichen Landſchaften wuͤrde hoͤchſt an-
genehm, und in mehr als einer Abſicht ſehr intereſ-
ſant ſeyn. Dieſes wuͤrde freylich großen Aufwand
und eine betraͤchtliche Zeit erfordern; doch vermuthlich
von beyden nicht mehr, als auf die merianiſche Topo-
graphie verwendet worden. Merian hat die Staͤdte
gezeichnet; und hier muͤßten Doͤrfer gezeichnet werden.
Ein ſolches Werk, vollkommen nach der Natur gezeich-
net und gut radirt, wuͤrde mir mehr Vergnuͤgen ma-
chen, als manche große Bildergallerie.
Jch komme von dieſer Ausſchweifung wieder auf
meinen Weg zuruͤck. Wenn man allmaͤhlig von dem
hoͤhern Lande gegen Murten heranruͤckt, hat man ei-
ne herrliche Ausſicht uͤber den Murterſee und die ihn
umgebenden Huͤgel. Sie hat ſo viel Anmuth, daß
man wuͤnſcht, einen ganzen Tag auf der Straße zu
verweilen, um dieſe Ausſicht ganz und lange genug
zu genießen.
C 3Jch

Tagebuch von einer nach Nizza
Pais de
Vaud.Jch kam in der Mittagsſtunde in Murten an.
Hier nimmt das Pais de Vaud ſeinen Anfang: ein
Land, das ſeiner Schoͤnheit und vieler natuͤrlichen Vor-
zuͤge halber beruͤhmt iſt. Hier iſt auch die Graͤnze,
auf der die deutſche und welſche oder franzoͤſiſche Spra-
che zuſammenſtoßen. Beyde Sprachen ſind um
Murten herum dem Volke gleich gelaͤufig; das Land
faͤngt hier an weniger bergig zu ſeyn. Jenſeit Mur-
ten iſt eine ziemlich große Ebene; die Berge werden
zu niedrigern Huͤgeln und die Luft wird milder.
Bald nachdem man uͤber dieſen Ort heraus iſt,
kommt man auf das durch die Niederlage des maͤch-
tigen Herzogs Carl von Burgund beruͤhmte Schlacht-
feld an dem Murter See, den man rechter Hand die-
ſes Schlachtfeldes hat. An dem Wege ſieht man ein
Gebaͤude in Form einer Capelle, in welchem die Ge-
beine des erſchlagenen burgundiſchen Heeres zuſam-
men geſammelt worden. Die ſchoͤne lateiniſche Auf-
ſchrift, welche die beyden Cantone Bern und Frey-
burg, unter deren Herrſchaft dieſe Gegend jetzt ſteht,
(nunc rerum dominae, wie ſie in der Aufſchrift ſich
nennen,) bey Erneuerung des Gebaͤudes haben ſetzen
laſſen, iſt bekannt.
Unweit von dieſer Capelle wohnet gegenwaͤrtig auf
einem ſchoͤnen und großen Landgute der beruͤhmte Arzt
Herrenſchwand, Geheimerrath und erſter Leibarzt des
jetzigen Koͤnigs von Polen. Als vor etlichen Jahren
die noch immer anhaltenden Unruhen in Polen ange-
fangen hatten ernſtlich zu werden, verließ er dies Land,
und begab ſich hieher in ſein Vaterland. Weil ich
bey ſeiner Durchreiſe durch Berlin Bekanntſchaft mit
ihm gemacht hatte, und nun dicht an ſeinem Gute
vor-

gethanen Reiſe.
vorbey mußte, ſtieg ich ab, um ihm einen Beſuch zu
machen. Er noͤthigte mich ſehr freundſchaftlich, einige
Tage bey ihm zu verweilen; aber ich ſah mich durch
das heraneilende Ende der guten Jahrszeit genoͤthiget,
meine Reiſe ohne Aufhaltung fortzuſetzen, weil ich
einmal feſt entſchloſſen war, mich in Lauſanne eine
Zeit lang aufzuhalten, um dem beruͤhmten Tiſſot
Zeit zu laſſen, meinen Zuſtand kennen zu lernen.
Bald darauf kam ich durch Avanches, das ehe-Avanches.
malige Averticum, welches eine betraͤchtliche roͤmi-
ſche Colonie und die Hauptſtadt dieſes Landes geweſen.
Von ſeiner ehemaligen Groͤße zeiget der Ort nur noch
wenige Spuren, da der groͤßte Theil der ehemaligen
Stadt jetzt mit dem Pfluge bearbeitet wird. Des
Abends kam ich nach Payerne, einer artigen kleinen,Payerne.
auch ſehr alten Stadt des ehemaligen burgundiſchen
Koͤnigreichs. Es war hier ehedem ein beruͤhmtes Be-
nedictinerkloſter, welches die Koͤniginn Bertha im
zehnten Jahrhunderte geſtiftet hat. Dieſe Koͤniginn,
ihr Gemahl Koͤnig Rudolf und verſchiedene Prinzen
des alten burgundiſchen Hauſes ſind hier begraben.
Den 18 Sept. von Payerne uͤber Moudon nach
Lauſanne.
Man kommt meiſtentheils durch ein ſchmales und
ſehr angenehmes Thal nach Moudon, einer artigen
und volkreichen kleinen Stadt am Ende des Thales.
Die nicht hohen Berge, die dieſes Thal einſchließen,
ſind meiſtentheils unbebaut. Die Hoͤhen ſcheinen
uͤberhaupt in dieſer Gegend rauh und unfruchtbar.
Viele kleine Berge ſind zu ſteil, um angebaut zu wer-
den. Jndeſſen iſt gewiß, daß ſie, wo es nicht an
C 4Ein-

Tagebuch von einer nach Nizza
Einwohnern und an Fleiß fehlte, gar leicht in Terraſ-
ſen abgetheilet und bebaut werden koͤnnten. Aber es
iſt auf dieſem Wege von Payerne bis Lauſanne ziem-
lich ſichtbar, daß das Land weder ſo gut bevoͤlkert,
noch ſo fruchtbar iſt, als in dem deutſchen Theil des
Anmerkung
uͤber das
Landvolk im
Pais de
Vaͤud.Cantons Bern. Das Landvolk ſieht hier etwas arm-
ſelig aus, und man entdeckt ohne Muͤhe, daß es bey
weitem nicht ſo arbeitſam und ſo ordentlich iſt, als ſei-
ne deutſche Nachbarn. Vielleicht traͤgt auch der
Hang des jungen Landvolks, außer Landes ſein Gluͤck
zu ſuchen, gar viel zur Vernachlaͤßigung des Landbaus
bey. Die jungen Bauern lieben fremde Kriegsdien-
ſte; andre von beyden Geſchlechtern vermiethen ſich in
den groͤßern Staͤdten, wo man gern welſche Bediente
hat; gar viele geben nach England, um ihr Gluͤck
zu ſuchen, und man findet ſie faſt in allen vornehmen
Haͤuſern in London, wo ſie den einheimiſchen Be-
dienten wegen ihres biegſamern Charakters und ihrer
Sprache weit vorgezogen werden.
Auch iſt uͤberhaupt in dem Pais de Vaud das
Gebluͤt bey weitem nicht ſo ſchoͤn noch ſo geſund, als
in dem deutſchen Theil des Cantons, wo man unter
dem Landvolk die ſchoͤnſten Manns- und Weibsperſo-
nen antrifft. Jch zweifle, daß irgend eine Stadt in
Europa ſey, wo man ſo viel ſchoͤne, und dabey einen
weit uͤber ihren Stand und ihre Geburt erhabenen An-
ſtand beſitzende Dienſtmaͤdchen ſiehet, als in Bern.
Ein Fremder moͤchte in Verſuchung gerathen, ſie fuͤr
verkleidete Damen von Stande zu haltenDer geſchickte Landſchaftmaler Aberli aus Winter-
thur, der ſich in Bern aufhaͤlt, hat vor ein paar
Jah-.
Von

gethanen Reiſe.
Von Moudon geht der uͤbrige Theil des Weges
bis Lauſanne uͤber einen Berg, der ein Nebenaſt des
Jura iſt. Die Straße uͤber denſelben iſt gut und ſo
bequem, als es irgend die Beſchaffenheit des Berges
zugelaſſen hat. Jm Herunterfahren, wenn man
ſich der Stadt Lauſanne, die an der ſuͤdweſtlichen
Seite dieſes Berges liegt, naͤhert, hat man eine Aus-Schoͤne Aus-
ſicht gegen
Lauſanne.
ſicht von unbeſchreiblicher Mannichfaltigkeit und Schoͤn-
heit. Man uͤberſieht den großen Genfer See faſt
ganz, einen großen Theil ſeines dieſſeitigen reichen
und mit vielen Staͤdten und Doͤrfern beſetzten Ufers.
Jenſeit des Sees faͤllt der ſchoͤnſte Theil des Herzog-
thums Chablais mit verſchiedenen Staͤdten, Doͤr-
fern und mit abwechſelnden Huͤgeln und Ebenen, hin-
ter dieſen die erſtaunlich hohen und ganz mit Schnee
bedeckten ſavoyiſchen Alpen, und weiter gegen Morgen
die wilden Gebuͤrge von Wallis, nebſt den daran ſtoſ-
ſenden Berner Alpen, alles dieſes auf einmal ins Ge-
ſicht. Jch zweifle daran, daß irgend an einem Orte
des Erdbodens eine reichere und mannichfaltigere Aus-
ſicht anzutreffen ſey. Man ſieht ein Stuͤck Landes
von etwa 40 deutſchen Quadratmeilen vor ſich, auf
dem ſich die hoͤchſte Fruchtbarkeit und der hoͤchſte Grad
der Cultur, neben den wildeſten Gegenden der Welt
C 5zei-
Jahren angefangen, von dem Landvolke des Can-
tons Bern aus jedem Diſtrikt eine Manns- und eine
Weibsperſon genau in dem Eigenthuͤmlichen ihres
Nationalcharakters zu malen, und auf einzelne Blaͤt-
ter radirt und hernach uͤbermalt herauszugeben.
Dieſe Blaͤtter (davon jetzt erſt ſechs heraus ſind,)
beſtaͤtigen das, was ich hier von dem berniſchen
Landvolke ſage.

Tagebuch von einer nach Nizza
zeigen; beyde um einen ſehr großen, doch von der Hoͤ-
he ganz zu uͤberſehenden See herum in der reizendſten
Abwechſelung.
Gegen Abend traf ich in Lauſanne ein. Der
Weg von Bern hieher wird 18 Stunden gerechnet.
Jch habe ihn in der Ausmeſſung von Stadt zu Stadt
folgender maßen gefunden:
Von Bern nach Morat87848 Fuß oder3\frac {13}{25} Meil.
‒ Morat nach Avanches27128 — —1\frac {2}{25} —
‒ Avanches nach Payerne32990 — —1\frac {8}{25} —
‒ Payerne nach Moudon85952 — —3\frac {11}{25} —
‒ Moudon nach Lauſanne60861 — —2\frac {11}{25} —
294779 oder11⅘ Meil.
Demnach kaͤmen auf dieſem Wege auf 1 Stunde
16376 Rheinl. Fuß.
Fuͤr die Fuhre von Bern nach Lauſanne bezahl-
te ich 2 franzoͤſiſche Louisd'or, oder 12 Rthl.
Vom 19 September bis den 10 Octob. Aufent-
halt in Lauſanne.
Hr. Tiſſot.Jch ließ gleich meine Ankunft dem Herrn Tiſſot
melden, dem ich als ein kuͤnftiger Patient bereits durch
meinen Freund Zimmermann war empfohlen wor-
den. Er hatte die Gefaͤlligkeit mich gleich den andern
Morgen zu beſuchen, und ſich ſehr genau nach den
Umſtaͤnden meiner Krankheit zu erkundigen. Er
fand mich doch noch mit einem ſchleichenden Fieber
behaftet. Meiner bisherigen Lebensart und dem taͤg-
lichen Gebrauch der Molken, ſo wie meinem Vorha-
ben den Winter in einem waͤrmern Lande zuzubringen,
gab

gethanen Reiſe.
gab er ſeinen Beyfall, verordnete mir vorerſt auch
weiter nichts, als ein gelinde abfuͤhrendes Mittel und
einen taͤglichen Genuß der beſten Weintrauben aus
den Weinbergen von la Vaud, oder dem ſogenann-
ten Ryffthal, die unter die beſten Weintrauben in
Europa gehoͤren. Nach wenig Tagen verlor ſich das
ſchleichende Fieber, und ich befand mich die ganze Zeit
uͤber in Lauſanne ziemlich wohl. Hr. Tiſſot beſuch-
te mich taͤglich, ohne weiter etwas zu verordnen; und
bey meiner Abreiſe gab er mir eine ſchriftliche Anwei-
ſung, wie ich mich in den etwa zu erwartenden Faͤllen
zu verhalten habe: alles mit ſo viel Freundſchaft,
und mit ſolcher Entfernung von Eigennutz, daß er
mich fuͤr immer ſich verbindlich gemacht hat.
Dieſer wuͤrdige Mann ſcheinet anfaͤnglich, ehe
man naͤher mit ihm bekannt wird, in ſeinem Weſen
etwas kalt und gleichguͤltig. Aber jeden Tag wird er
waͤrmer und intereſſanter, ſo daß die Freundſchaft und
Hochachtung fuͤr ihn immer zunimmt, je laͤnger man
mit ihm umgeht.
Da ich mir vorgenommen hatte, einige Zeit hier
zu bleiben, und meine eigene Nahrungsart hier zu be-
folgen, ſo miethete ich mir ein paar Zimmer in einem
angenehmen Landhauſe, ganz nahe an der Stadt, und
nahm eine Koͤchinn an, um da voͤllig nach meiner Art
leben zu koͤnnen.
Lauſanne liegt, wie ich ſchon geſagt habe, anBeſchrei-
bung der
Stadt Lau-
ſanne und der
umliegenden
Gegend.
dem Abhange eines Berges, der ſich von da laͤngſt dem
See hinauf bis nach Vevay erſtrecket, gleich unter-
halb Lauſanne aber gegen die ſogenannte Cote in ei-
ne Ebene auslaͤuft. Von der Stadt aus geht der
Fuß des Berges noch etwa eine halbe Stunde weit
her-

Tagebuch von einer nach Nizza
herunter bis an den See. Dieſes Vorland zwiſchen
der Stadt und dem See beſteht aus Weinbergen, et-
was Ackerland und ganz fuͤrtrefflichen Wieſen, Gaͤr-
ten und Landhaͤuſern, und iſt uͤberall ſehr reichlich mit
Obſt- und Wallnußbaͤumen beſetzt, welches ihm ein
uͤberaus angenehmes Anſehen giebt. Es iſt ſehr un-
eben, und beſtehet aus breiten natuͤrlichen Terraſſen,
und dazwiſchen liegenden tiefen TobelnEin Tobel iſt ein ſchmales, an einem Berge herauf-
laufendes und oben in eine Spitze ausgehendes Thal,
oder Ravin., durch welche
verſchiedene Baͤche fließen; wie denn uͤberhaupt auch
der ganze Fuß des Berges voll ſchoͤner Waſſerquellen
iſt. Dieſes kleine Stuͤck Land, das von der Hoͤhe,
worauf die Stadt liegt, bis an den See nicht voͤllig
eine halbe Stunde breit und keine ganze Stunde lang
iſt, hat ſo viel Mannichfaltigkeit, ſo viel beſuchte und
lebhafte, auch einſame und voͤllig wilde Wege zum
Spazierengehen und Reiten, daß ein Fremder ſich
lange Zeit nicht darein finden kann.
Die Stadt ſelbſt iſt auf eine Stelle gebaut, die
ehedem ſehr wild muß ausgeſehen haben; denn ſie iſt
auf drey ziemlich hohe und ſpitzige Huͤgel und die da-
zwiſchen liegenden betraͤchtlichen Tiefen gebaut.
Wenn man im Wagen in der Stadt herumfaͤhrt, ſo
muß man an verſchiedenen Stellen ein Rad hemmen,
um ohne Gefahr die ſteilen Straßen herunter zu kom-
men. Noch beſchwerlicher wird das Herauffahren.
Deſſen ungeachtet hat die Stadt auch an ſich ſelbſt viel
Angenehmes, fuͤrnehmlich in dem obern Theil um die
Gegend des großen Muͤnſters, oder der ehemaligen
biſchoͤflichen Kirche. An der Abendſeite außerhalb
der

gethanen Reiſe.
der Stadt iſt eine von Natur gemachte ſehr große Ter-
raſſe, die reichlich mit Baͤumen beſetzt iſt, und einen
der ſchoͤnſten Spaziergaͤnge der Welt macht; denn da
ſie noch hoch uͤber den See erhaben iſt, ſo hat man
von derſelben die praͤchtigſte Ausſicht, die ſich erden-
ken laͤßt. Der Genfer See bildet da gerade einen
Ellbogen, und beuget ſich von hier aus rechts und
links, oder auf der Morgen- und Abendſeite etwas ge-
gen die mittaͤgliche Gegend herein, ſo daß man von
hier gerade den ganzen See uͤberſehen kann. Wenn
das Wetter zur Ausſicht guͤnſtig iſt, ſo ſiehet man von
dieſem Platz eine Menge Staͤdte, Schloͤſſer und Doͤr-
fer. An dem gerade gegen Lauſanne uͤber liegenden
Ufer des Sees ſiehet man die Staͤdte Evian und To-
non, das ſchoͤne Kloſter Ripaille, und dann von da
gegen Genf herunter eine reiche, mit den angenehm-
ſten niedrigen Huͤgeln und abwechſelnden fruchtbaren
Ebenen beſetzte Kuͤſte, mit unzaͤhligen Doͤrfern und
einzelen Haͤuſern. Oſtwaͤrts an derſelben Kuͤſte erhe-
ben ſich allmaͤhlig hoͤhere an den See ſtoßende Berge,
die ſich am obern Ende des Sees an die Walliſer und
Berner Alpen anſchließen. Oben an dem See zei-
get ſich Ville neuve, im Gouvernement Aigle.
An dem dieſſeitigen Ufer uͤberſieht man die ganze ſoge-
nannte Cote mit den Staͤdten Morges, Rolle,
Nyon, Copet, und den ſich hinter dieſen allmaͤhlig
erhebenden Hoͤhen, die mit den ſchoͤnſten Weinbergen
und unzaͤhligen Landhaͤuſern bedeckt ſind.
Nahe um die Stadt ſiehet man eine Menge an-
genehmer Landhaͤuſer, theils mitten in Weinbergen,
theils mit den ſchoͤnſten Wieſen umgeben. Alles die-
ſes macht eine bezaubernde Mannichfaltigkeit und Ab-
wech-

Tagebuch von einer nach Nizza
wechſelung der angenehmſten Gegenſtaͤnde aus. Man
hat ſich alſo nicht zu verwundern, daß ſo viele vermoͤ-
gende Fremde, die kein anderes Jntereſſe haben, als
ihr Leben ruhig und vergnuͤgt zuzubringen, ſich in
Lauſanne oder in der dortigen Gegend niederlaſſen.
Die verbuͤrgerten Einwohner von Lauſanne ſe-
hen dieſe Stadt gleichſam als den Hof des Landes an.
Die vornehmen Einwohner fuͤhren eine hofmaͤßige Le-
bensart, indem ſie taͤglich geſellſchaftliche Zuſammen-
kuͤnfte halten, darin der Abend mit Spielen und geſell-
ſchaftlichen Unterredungen zugebracht wird. Fremde
ſind in dieſen Geſellſchaften allezeit willkommen, und
koͤnnen alſo das ganze Jahr durch taͤglich dieſen Zeit-
vertreib genießen. Die Lebensart iſt uͤbrigens ſehr
frey, und unter dem vornehmen Frauenzimmer viel-
leicht zu frey. Bey dem allen bemerkt man doch oh-
ne genaues Nachforſchen, daß dieſe Stadt uͤberhaupt
ſich nur in mittelmaͤßigem Wohlſtand befindet, und
daß die dortige Ueppigkeit mehr von dem Hange der
Einwohner, als von Ueberfluß herkommt.
Selbſt der gemeine Buͤrger in Lauſanne haͤlt
ſich zu vornehm, durch irgend ein Handwerk ſeinen
Unterhalt zu verdienen. Die Handwerksleute ſind
Fremde, meiſt deutſche Schweizer. Handlung iſt
in Lauſanne wenig, und der gemeine Buͤrger lebt
zum Theil von dem Einkommen kleiner Bedienungen
bey der Stadt, auch bey der Landesregierung; zum
Theil von dem Ertrag ſeiner liegenden Gruͤnde, die
hier fuͤrtrefflich angebaut und hoch genutzt werden.
Andre haben ihr Einkommen von Vermiethung ihrer
Haͤuſer und von Penſionen der ſich da aufhaltenden
fremden Studirenden. Ueberhaupt wiſſen ſie ſich ſo
ein-

gethanen Reiſe.
einzuſchraͤnken, daß ſie bey einem geringen jaͤhrlichen
Einkommen doch ohne Duͤrftigkeit leben.
Die hieſige Akademie iſt im Grunde blos ein
Seminarium, zur Bildung junger Geiſtlichen fuͤr
das Pais de Vaud. Fremde, die hier ſtudiren,
muͤſſen beſondern Unterricht von den hieſigen Gelehr-
ten nehmen, und denſelben ziemlich theuer bezahlen.
Es halten ſich aber immer junge deutſche Fuͤrſten und
reiche Edelleute hier auf, die außer den gewoͤhnlichen
Leibesuͤbungen im Reiten, Fechten, Tanzen, auch
in Wiſſenſchaften Unterricht genießen. Außer dieſen
kommen auch viel junge Englaͤnder in gleicher Abſicht
hieher, ſo daß der Ort allezeit ziemlich lebhaft iſt.
Um die Stadt herum ſind ſehr viele Landhaͤuſer,
auf denen die Eigenthuͤmer ſich entweder das ganze
Jahr oder den Sommer uͤber aufhalten. Sie ſind
durchgehends gut und feſt gebaut, auch wohl einge-
richtet, haben aber ſelten Luſtgaͤrten von einigem Be-
lang. Das Land iſt hier zu koſtbar, als daß man be-
traͤchtliche Stuͤcke blos zur Annnehmlichkeit widmen
ſollte; zumal da die ganze umliegende Gegend ſelbſt
als ein Luſtgarten kann angeſehen werden. Ein gutes
bequemes Wohnhaus mit einem kleinen Blumengar-
ten, in oder an einer ſchoͤnen mit vielen Obſtbaͤumen be-
ſetzten Wieſe, oder an einem Weinberge, iſt das ge-
woͤhnliche Landhaus der Lauſanner. Man ſiehet
uͤbrigens in der ganzen Gegend herum uͤberall Proben
einer ungemein fleißigen und guten Cultur, wodurch
jeder Fuß breit Landes auf das beſte genutzt wird.
Da mein Zuſtand mir nicht erlaubte, in Geſell-
ſchaften zu gehen und Beſuche zu machen, ſo brachte
ich meine Zeit mit Spazieren ſowohl zu Fuß als zu
Pfer-

Tagebuch von einer nach Nizza
Pferde zu. Dabev mangelte es mir eben nicht an
Geſellſchaft, da mir verſchiedene Herren von der hie-
ſigen Akademie und andere die Ehre thaten, mich bis-
weilen zu beſuchen. Unter dieſen muß ich beſonders
die Guͤtigkeit und Freundſchaft des Herrn Polliers
de Bottens, der Doyen oder Vorſteher der Geiſtlich-
keit im Pais de Vaud iſt, der Herren Profeſſoren
d'Apples und Traittorens, und des Hrn. de Mey-
rolles, mit dankbarer Empfindung ruͤhmen. Auch
hatte ich das Vergnuͤgen, den Hrn. de Luc aus Ge-
neve hier kennen zu lernen, der jetzt Lecteur der Koͤni-
ginn von England iſt, und ehedem in den letzten Un-
ruhen in Genf ſich als den hauptſaͤchlichſten Verfech-
ter der buͤrgerlichen Freyheit, in der gelehrten Welt
aber durch ſein ſchoͤnes Werk uͤber die Barometer und
Thermometer bekannt gemacht hat; ein liebenswuͤr-
diger und ſehr verſtaͤndiger Mann. Er hielt ſich jetzt
mit einem Frauenzimmer Namens Schwellenberg,
einer Favoritinn der Koͤniginn von England, hier auf,
die ihrer Geſundheit halber auf Reiſen gegangen war.
Dieſes Frauenzimmer hatte ſich den verwichenen Win-
ter mit Hrn. de Luc in Hieres aufgehalten, und bey-
de machten mir von der Annehmlichkeit und dem ſchoͤ-
nen Klima dieſes Orts eine ſo reizende Beſchreibung,
daß ich mich entſchloß, einen Theil des Winters da-
ſelbſt zuzubringen.
Hier lernte ich auch den Englaͤnder Brydon, der
ſich durch ſeine ſchoͤne Beſchreibung von Sicilien und
dem Berge Aetna bekannt gemacht hat, kennen: ei-
nen jungen Mann voll Lebhaftigkeit, und von einem
freundſchaftlichen offenen Charakter.
Un-

gethanen Reiſe.
Unter dieſen Umſtaͤnden brachte ich meine Zeit in
Lauſanne auf eine ſehr angenehme Weiſe zu, und
fand auch eine merkliche Beſſerung meiner Geſund-
heit. Gern wuͤrde ich mich laͤnger an einem ſo ange-
nehmen Ort aufgehalten haben, wenn nicht Hr. Tiſ-
ſot ſelbſt mir gerathen haͤtte, vor dem ungewiſſen Ein-
bruch des kalten Herbſtwetters die Provence zu er-
reichen.
Hier bekam ich auch einige authentiſche Nachrich-
ten von dem beruͤhmten Mr. Court de Gebelin, deſ-
ſen großes Unternehmen, welches er unter dem Titel
le Monde primitif bekannt gemacht, die Aufmerk-
ſamkeit der Liebhaber der Litteratur auf ſich zieht. Er
iſt in Lauſanne geboren, dahin ſich ſein Vater,
ein proteſtantiſcher Prediger aus Languedoc, gefluͤchtet
hatte. Nachdem der junge Court de Gebelin ſeine
Studia da ſo weit getrieben hatte, daß er zum Pre-
diger ordinirt worden, kehrte er wieder nach Frank-
reich zuruͤck, und ließ ſich in Paris nieder, in Hoff-
nung, da Gelegenheit zu finden, ſeinen Glaubensge-
noſſen in Languedoc einige Dienſte zu leiſten.
Waͤhrend meines Aufenthalts in LauſanneWeg von
Lauſanne
nach Vevay.
machte ich mir einen Tag den Zeitvertreib einer Spa-
zierfahrt nach Vevay, einen Ort, von deſſen ſonder-
barer Annehmlichkeit ich ſo oft habe ſprechen gehoͤrt.
Dieſe Stadt liegt drey ſtarke Stunden ober-
halb Lauſanne an dem obern Theil des Gen-
fer Sees. Der Weg dahin iſt ſehr angenehm an
dem Fuß des Berges, der ſich dicht an dem See von
Lauſanne bis nach Vevay erſtreckt. Dieſer ganze
Berg iſt an der Mittagsſeite, die eigentlich die Kuͤſte
des Sees ausmacht, mit Weinreben beſetzt, einige
Dweni-

Tagebuch von einer nach Nizza
wenige ſchmale Striche ausgenommen, wo die herun-
terlaufenden Baͤche tiefe Tobel ausgehoͤhlt haben.
Weil aber der Berg durchaus ſehr ſteil iſt, ſo iſt er
durch eine unzaͤhlbare Menge kleiner Mauren in Ter-
raſſen abgetheilet, welche verhindern, daß das Re-
genwaſſer die Erde nicht herunter ſpuͤhlet. Man
muß die erſtaunliche Arbeit bewundern, die dieſen
Berg durch ſo viele tauſend Mauren zum Anbau des
Weins tuͤchtig gemacht hat. Es fiel mir bey dieſer
Gelegenheit wieder ein, was ich gar oft bey aͤhnlichen
Veranlaſſungen gedacht habe, naͤmlich: daß wenig
cultivirte Grundſtuͤcke ſind, deren jetziger Werth,
wenn ſie verkauft werden, die Arbeit bezahlt, die dar-
an hat muͤſſen gewendet werden, um ſie urbar zu ma-
chen, und in urbarem Stande zu erhalten. Hier hat
es nicht nur erſtaunliche Arbeit gekoſtet, die Mauern
aufzufuͤhren, und jede Terraſſe abzuebnen; ſondern
es koſtet ſeit ſo viel Jahrhunderten faſt jedes Jahr
neue Arbeit, ſie im Stande zu erhalten. Denn oft
druͤckt die durch langen Regen weich gewordene
Erde nach, und macht hier und da die Mauren
berſten. Auch ſtuͤrzen an verſchiedenen Orten große
Felſenſtuͤcke, die ſich auf der Hoͤhe des Berges losge-
riſſen, uͤber dieſe Terraſſen herunter, und ſchlagen
die Mauren ein, ſo daß man mit der Arbeit daran nie
fertig wird. Durch dieſe Weinberge geht der Weg
nach Vevay meiſtens in einer kleinen Erhoͤhung uͤber
den See; nur hier und da geht die Straße herunter,
und eine Zeit lang an dem Ufer deſſelben.
La Vaud.Etwa eine Stunde oberhalb Lauſanne faͤngt der
kleine Diſtrikt an, der eigentlich La Vaud, im Deut-
ſchen das Ryffthal genennt wird; wiewohl man einen
an

gethanen Reiſe.
an einem Berge fortlaufenden Strich Landes nicht ſchick-
lich ein Thal nennen kann. Zu dieſem Diſtrikt ge-
hoͤren die drey kleinen an dem Ufer des Sees liegenden
Staͤdtchen Lutri, Cuilly, St. Saphorin und das
Dorf Corſier oder Corſi. Dieſe Gegend iſt wegen
ihres Weines beruͤhmt, der unſtreitig alle andre in der
Schweiz wachſende Weine weit uͤbertrifft. Von den
Weintrauben dieſer Gegend aber behaupten erfahrne
Kenner, daß ſie allen andern Weintrauben den Vor-
zug ſtreitig machen; und ich habe nichts dagegen ein-
zuwenden, da ſie mir vor allen ſpaniſchen, franzoͤſi-
ſchen und italiaͤniſchen Weintrauben, die ich ge-
geſſen, den Vorzug zu haben ſchienen. Sie haben
nicht einen ſo zaͤhen Honigſaſt, wie viele ſpaniſche
Trauben, aber bey einer ſehr duͤnnen Haut und einem
ganz fluͤßigen Saft eine ausnehmende Lieblichkeit.
Dieſes Weins halber ſind die Weinberge in laTheures
Land.
Vaud in ſehr hohem Werth, und vielleicht das theu-
reſte Land von der Welt, wenn man die ſeltenen Laͤn-
dereyen dicht an großen Staͤdten ausnimmt, die zu
Gaͤrten oder zu Luſthaͤuſern gebraucht werden, und
darum außer aller Proportion mit großen Laͤndereyen
ſtehen. Ein Arpent oder Poſe, wie es hier genennt
wird, (ohngefaͤhr vierzigtauſend rheinlaͤndiſche Qua-
dratfuß,) iſt bisweilen mit 8 auch 10000 Pfund,
das iſt, mit 13 bis 16000 franz. Livres bezahlt wor-
den. Eine ſehr große Summe in Vergleichung deſ-
ſen, was in den beſten und fruchtbarſten Gegenden
Deutſchlands fuͤr ſo viel Land bezahlt wird.
Jch beſinne mich ehedem in Bruͤſſel von einem
dortigen Finanzrath gehoͤrt zu haben, daß in derſel-
ben Gegend ein Bonnier des beſten Landes, (ohngefaͤhr
D 2zwey

Tagebuch von einer nach Nizza
zwey ſolche Arpens oder Poſes, von denen ich geſpro-
chen habe,) wenn es auf das vortheilhafteſte beſtellt
wird, bis 1100 Gulden flamaͤndiſches Geld eintra-
gen koͤnne. Nach dieſem erſtaunlichen Ertrag zu ur-
theilen, muͤßte das Land um Bruͤſſel eben ſo theuer
als hier ſeyn.
Unterwegens zeigte man mir einen Ort, wo ſich
vor wenig Jahren eine ſeltſame Naturbegebenheit zu-
getragen hat. Man fand naͤmlich an einem Morgen,
daß ein kleines an dem ſteilen Berge liegendes Stuͤck
Landes mit dem darauf ſtehenden Hauſe, nebſt den dar-
auf ſtehenden Obſtbaͤumen und Weinreben, eine ziem-
liche Strecke herunter geruͤckt war, ohne daß weder in
dem Hauſe, noch an den Baͤumen die geringſte Ver-
aͤnderung wahrzunehmen geweſen.
Vevay.Nach einer ſehr angenehmen Fahrt von etwa
vierthalb Stunden kam ich in Vevay an. Dieſe
kleine Stadt hat eine ganz beſondere Lage, wodurch ſie
zum Wohnſitz ſtiller, von der Welt abgeſonderter
und an romantiſchen Schoͤnheiten der Natur ſich ergoͤ-
tzender Menſchen beſtimmt zu ſeyn ſcheinet. Der
Genfer See iſt an ſeinem obern Ende mit ſehr hohen
und ſteilen Bergen umgeben, die ganz an die Ufer
deſſelben ſtoßen. Zu oberſt an dem rechten oder noͤrd-
lichen Ufer entfernen ſich dieſe Berge etwas von dem
See, und laſſen da ohngefaͤhr eine halbe Stunde We-
ges laͤngſt dem Ufer ein niedriges Vorland, von dieſen
Bergen umgeben, und nur an der Suͤdſeite oder ge-
gen den See offen. Von dem Ufer an erhebt ſich
dieſes niedrige Vorland allmaͤhlig gegen die es umge-
benden Berge, und bildet durch verſchiedene Huͤgel
ein gegen den See ſtehendes Amphitheater, in deſſen
Grund

gethanen Reiſe.
Grund die Stadt Vevay gebaut iſt. Die Berge,
welche den hintern Grund deſſelben ausmachen, wer-
den an der Nordſeite etwas niedriger, und dort geht
von dem See aus der Weg nach dem Canton Frey-
burg hinuͤber.
Durch dieſe Lage iſt alſo die Stadt von allen Sei-
ten mit hohen Bergen umgeben, welche die Winde
abhalten. Nur gegen Mittag, wo der See liegt,
iſt es offen. Daher kommt es ohne Zweifel, daß die
Winter hier gelinder ſind, als in den herumliegenden
Gegenden. Das von der Stadt an gegen die Berge
ſich allmaͤhlig erhoͤhende Land iſt ſowohl auf den ver-
ſchiedenen Huͤgeln, als den dazwiſchen liegenden Tie-
fen, ſehr fruchtbar, mithin in ſchoͤne Gaͤrten, Wie-
ſen, Weinberge und Acker eingetheilt, und mit einer
Menge artiger Luſthaͤuſer und anderer einzeler Wohn-
haͤuſer beſetzt. Hinter dieſen aber ſieht man an den Hoͤ-
hen und Bergen ganze Doͤrfer, ſo daß die Ausſicht von
dem Ufer des Sees in dieſes Amphitheater eine große
Mannigfaltigkeit von Gegenſtaͤnden zeiget. Gerade
gegen der Stadt uͤber ſieht man an dem jenſeitigen Ufer
des Sees die hohen, ſehr ſteilen und wilden Berge, die
theils in Savoyen, theils im Gebiete der Republik
Wallis liegen. Nach der ſuͤdweſtlichen Gegend aber
hat man eine freye Ausſicht uͤber den See herunter,
die ſo weit geht, als das Auge reichen kann.
Die Stadt ſelbſt beſteht aus wenigen langen und
nicht breiten Straßen. Die Haͤuſer aber ſind durch-
gehends wohl gebaut, und kuͤndigen einen betraͤchtli-
chen Wohlſtand der Einwohner an. Dieſe ſelbſt
ſcheinen ein freyes, vergnuͤgtes, ſeinen Wohlſtand
fuͤhlendes, dabey angenehmes und gefaͤlliges Volk zu
D 3ſeyn.

Tagebuch von einer nach Nizza
ſeyn. Die betraͤchtliche Anzahl vermoͤgender Einwoh-
ner, und die verſchiedenen fremden reichen Familien,
die ſich hier blos der Annehmlichkeit dieſes Aufenthalts
halben niedergelaſſen, haben in dem Ort den Ton ei-
ner guten und angenehmen Lebensart eingefuͤhrt. Ein
Fremder wird auf eine angenehme Weiſe uͤberraſcht,
in einem ſo einſamen, von wilden Bergen eingeſchloſſe-
nen und abgelegenen Winkel eine ſo artige, reinliche,
nach Verhaͤltniß ihrer Groͤße reiche Stadt, und in
derſelben ſo viel gute Lebensart, Hoͤflichkeit und gefaͤl-
lige Sitten zu finden.
Der Ort iſt deswegen ſehr nahrhaft, weil hier
die Niederlage vieler aus der Schweiz auf Genf und
von da nach Frankreich gehender Waaren und Guͤ-
ter iſt, die hier eingeſchifft werden, und weil das da
herumwohnende wohlhabende Landvolk der beyden Can-
tone Bern und Freyburg, wie auch der Republik
Wallis, hier ſeine von außen herkommende Beduͤrf-
niſſe einkaufet. Ein der Sachen ſehr kundiger Mann
hat mich verſichert, daß hier jaͤhrlich nur an dem aus
dem Canton Freyburg kommenden Kaͤſe, den man
Gruyere nenut, fuͤr zwey Millionen Livres nach
Frankreich eingeladen werde. Jn der That ſah ich
auch in einem großen, an dem Hafen liegenden offenen
Gebaͤude eine erſtaunliche Menge Faͤſſer liegen, die
alle mit dieſem Kaͤſe angefuͤllt waren.
An der Abendſeite der Stadt liegt ein großer an
den See ſtoßender offener Platz, der von der Stadt
ſelbſt und von der ihr gegen Abend liegenden betraͤcht-
lichen Vorſtadt eingeſchloſſen iſt, und den hieſigen
Marktplatz ausmacht. Es war eben Wochenmarkt,
als ich da war, und dieſer Platz war ſehr voll Men-
ſchen

gethanen Reiſe.
ſchen und Waaren. Ein beſonders angenehmes
Schauſpiel fuͤr mich war es, viel gemeines Landvolk
aus den umliegenden Gegenden hier zu ſehen, jedes in
ſeiner eigenen Kleidungstracht und ſeiner von andern
verſchiedenen Bildung und Geſtalt: Savoyarden,
Walliſer, Deutſche und Welſche, Berner und Frey-
burger, alle nahe Nachbarn, aber in allen Stuͤcken ſo
von einander verſchieden, als wenn es Menſchen von
verſchiedenen weit von einander entlegenen Laͤndern waͤ-
ren. Von dieſen ſind die Deutſchen, Berner und
Freyburger an Geſtalt und Bildung die anſehnlich-
ſten, und ihre Kleidung kuͤndiget Leute von gutem
Wohlſtand an. Hingegen hat das hoͤchſt elende An-
ſehen der Savoyarden, die mit ganzen Schiffsladun-
gen leichter, aus Tannenholz verfertigter, großer und
kleiner Kiſten hieher kommen, mir Ekel und ſogar
Entſetzen verurſachet. Dieſe elenden Geſchoͤpfe, be-
ſonders die Weiber, ſind mit ſo ſchmuzigen und ſo gar
keine beſtimmte Form an ſich habenden Lappen behan-
gen, an Geſtalt und von Geſicht ſo haͤßlich, daß man
in der That Muͤhe hat, die edle menſchliche Geſtalt an
ihnen zu entdecken.
Man kann hier auf das deutlichſte ſehen, was fuͤr
Einfluß eine gute und reichliche Nahrung, Freyheit
und Wohlſtand auf die Bildung des menſchlichen Koͤr-
pers haben. Dieſe elenden Geſchoͤpfe bewohnen eine
Vevay gerade gegenuͤber an dem mittaͤglichen Ufer
des Sees liegende wilde Gegend in den Bergen. Zu
ihrer Nahrung waͤchſt da nichts als Caſtanien; und
andern Verdienſt haben ſie auch nicht, als daß ſie
Holzkohlen brennen, und aus den Tannen, womit
ihre Berge bewachſen ſind, Kiſten von jeder Groͤße
D 4ver-

Tagebuch von einer nach Nizza
verfertigen, und beydes nach Vevay zu Markte bringen.
Und doch muͤſſen dieſe armſeligen Geſchoͤpfe das Recht,
in dieſer unfruchtbaren Wildniß zu wohnen und von
Caſtanien zu leben, ihrem Landesherrn noch mit ſchwe-
ren Abgaben bezahlen.
Die traurigen Vorſtellungen, die mir dieſe Leute
erweckten, wurden durch angenehmere verdraͤngt, als
ich neben erwaͤhntem Marktplatz unter hohen Caſtanien-
baͤumen laͤngſt dem Ufer des Sees ſpazierte, und ge-
genuͤber die Felſen von Meillerie im Geſicht hatte,
die jedem, der Rouſſeaus neue Heloiſe geleſen hat, un-
vergeßlich ſeyn muͤſſen. Jetzt fiel mir der verliebte
St. Preux einS. die neue Heloiſe 28 Br. des 1 Theils., wie er mit dem Fernglas in der
Hand von dieſen Felſen her nach Vevay heruͤber ſah,
um das Haus ſeiner geliebten Julie zu entdecken. Die
Gegend des Sees, die jetzt vor mir lag, war die
Scene der ſonderbaren Auftritte, die Rouſſeau in dem
17 Br. des 4 Theils der neuen Heloiſe beſchreibt;
und als ich mich auf meinem Spaziergang umwende-
te, ſah ich gegen Morgen die Gegend um das Dorf
Clarens, die Hauptſcene des ſonderbaren Romans.
Alles dieſes machte einen ſo lebhaften Eindruck auf
mich, daß ich in dieſem Augenblick geneigt war, den
ganzen Roman von Julie und St. Preux fuͤr wah-
re Geſchichte zu halten, die ſich vor wenig Jahren
hier zugetragen. Man findet hier, daß Rouſſeau
die Hauptſcene zu ſeinem Roman ſehr gut gewaͤhlt
hat; die ganze Gegend hat etwas romantiſches. Ge-
gen Abend fuhr ich wieder nach Lauſanne zuruͤck.
Den

gethanen Reiſe.
Den 10 October. Reiſe von Lauſanne uͤber Au-Abreiſe von
Lauſanne.
bonne nach Nyon.
Es machte mir Muͤhe, den angenehmen Ort, an
dem ich mich nun drey Wochen lang aufgehalten hat-
te, zu verlaſſen; aber die zum Ende eilende gute
Jahrszeit erinnerte mich, nicht laͤnger zu verweilen,
zumal da ich noch durch Oerter zu reiſen hatte, wo ich
mich auch einige Tage aufhalten mußte. Gleich von
Lauſanne aus geht die Straße nach Genf an das
ebene Ufer des Sees herunter, und hernach laͤngſt
demſelben ſo fort, daß man ſich nie mehr als wenige
hundert Schritte von dem See entfernet. Man
koͤmmt durch einige ſehr artige an dem See liegende
Staͤdte und Doͤrfer; rechter Hand aber hat man die
fuͤrtrefflichen, meiſtens mit Weinbergen beſetzten Huͤ-
gel, die eigentlich die Cote genennt werden. Auf und an
dieſen Huͤgeln ſind viel ſchoͤne Doͤrfer, adliche Schloͤſ-
ſer und eine Menge Landhaͤuſer gebaut, die groͤßten-
theils wohlhabenden Privatperſonen von Bern gehoͤ-
ren, die denn im Herbſt ſich hier aufhalten, und das
Land durch ihre Gegenwart um ſo viel lebhafter ma-
chen. Der ganze Strich Landes zwiſchen Lauſanne
und Genf iſt zum Entzuͤcken ſchoͤn, und unter die an-
genehmſten Gegenden der Welt zu rechnen.
Eine gute Meile von Lauſanne liegt Morges,Morges.
dicht an dem See; eine kleine, aber uͤberaus angeneh-
me Stadt, der zweyte Hafen des Sees und eine be-
traͤchtliche Ablage der nach Frankreich und Pie-
mont gehenden und von da her kommenden Waaren.
Die Straßen ſind breit, angenehm und ausnehmend
gut gepflaſtert; die Haͤuſer wohl gebaut, von einem
D 5rein-

Tagebuch von einer nach Nizza
reinlichen und guten Anſehen. Alles lacht und floͤßt
hier Vergnuͤgen ein. Dies waͤre nach meinem Ge-
ſchmack der Ort im Pais de Vaud, den ich vorzuͤg-
lich zu meinem Aufenthalt waͤhlen wuͤrde.
Aubonne.Ohngefaͤhr eine Stunde unterhalb Morges ver-
ließ ich die Landſtraße, um gerade gegen die Hoͤhe her-
auf nach Aubonne zu fahren, um daſelbſt dem Hrn.
von Tſcharner, der gegenwaͤrtig Landvogt von Au-
bonne iſt, zu beſuchenDieſer fuͤrtreffliche Mann, von deſſen Einſichten,
warmem Eifer fuͤr alles Gute und großer Betriebſam-
keit die Republik Bern die wichtigſten Dienſte erwar-
ten konnte, iſt das vorige Jahr in der Bluͤhte des
Alters geſtorben.. Man kann ſich von der
bezaubernden Lage des Staͤdtchens und des daruͤber lie-
genden Schloſſes daraus einen Begriff machen, daß
der beruͤhmte Tavernier, der durch ſo viele Laͤnder
des Erdbodens gereiſt war, als er ſich zur Ruhe be-
geben wollte, dieſen Ort, als den ſchoͤnſten, den er
geſehen, zu ſeinem Aufenthalt gewaͤhlt hat. Er hat-
te die Herrſchaft Aubonne kaͤuflich an ſich gebracht,
und an dem Schloſſe viel gebaut. Der mit einem
Saͤulengang umgebene Vorhof des Schloſſes iſt von
ihm angelegt worden. Jetzt gehoͤrt die Herrſchaft dem
Stande Bern, der ſie durch einen Landvogt, der auf
dieſem Schloſſe ſeinen Sitz hat, regieren laͤßt. Der
jetzige Landvogt, Hr. von Tſcharner, ein Mann von
großen Verdienſten und einem verehrungswuͤrdigen
Charakter der Großmuth und Menſchenliebe, und
ſeine, eines ſolchen Mannes wuͤrdige Gemahlinn, ei-
ne geborne von Bonſtaͤtten, empfiengen mich mit
ausnehmender Freundſchaft und Guͤte.
Aus

gethanen Reiſe.
Aus dem, was ich bereits von der Lage des Orts
geſagt habe, kann man ſich uͤberhaupt einen Begriff
von den verſchiedenen herrlichen Ausſichten machen,
die man aus den Zimmern dieſes Schloſſes hat. Sie
uͤbertreffen noch die Ausſicht von Lauſanne aus, die
ich beſchrieben habe, und ſind uͤber allen Ausdruck
ſchoͤn: weil man hier von einer etwas betraͤchtlichen
Hoͤhe den Genfer See, das ganze gegenuͤber liegende
Chablais, ſo wie das dieſſeitige Ufer des Sees mit
allen ſeinen Staͤdten, Doͤrfern, Schloͤſſern und Land-
haͤuſern uͤberſiehet.
Es that mir wehe, Nachmittags eine ſo gute Ge-
ſellſchaft und einen ſo reizenden Aufenthalt, die ich nur
wenige Stunden genoſſen hatte, wieder zu verlaſſen.
Jch kam denſelbigen Abend uͤber Rolle, eine kleine
aber ebenfalls angenehme Stadt am See, nach Nyon,Nyon.
wo ich uͤbernachtete. Hier wurd ich eine halbe Stun-
de nach meiner Ankunft angenehm uͤberraſcht, da ich
einen ehemaligen Bekannten, den ſachſengothai-
ſchen Hofrath Hrn. Schmidt von Arau, der ſich hier
niedergelaſſen, in mein Zimmer treten ſah, und mit
ihm den Hrn. Eſpinaſſe, einen aus dieſem Orte ge-
buͤrtigen ſehr geſchickten Naturforſcher, der die Ehre
gehabt, den jetzigen Koͤnig von England und ſeine
Herren Bruͤder in der Experimentalphyſik zu unter-
richten.
Den folgenden Morgen beſuchte ich dieſe beyden
Herren wieder, und hielt mich beſonders eine Zeit
lang bey Hrn. Eſpinaſſe auf, um ſein ſehr merkwuͤr-
diges Cabinet von allen Arten zur Experimentalphy-
ſik gehoͤriger Jnſtrumente zu ſehen. Außer verſchie-
denen von ſeiner eigenen Erfindung und Arbeit beſitzt
er

Tagebuch von einer nach Nizza
er die bekannten zum Elektriſiren gehoͤrigen Jnſtru-
mente in einer Vollkommenheit, die ich ſonſt nirgend
geſehen habe. Er ſelbſt hat in den engliſchen Trans-
actionen eine Beſchreibung von den Verbeſſerungen ge-
geben, die er an dem elektriſchen Apparatu gemacht
hat. Viele andre in dieſes Fach einſchlagende Jn-
ſtrumente ſind von ſeiner Erfindung, und von ihm ſelbſt
auf das vollkommenſte ausgearbeitet.
Unter vielen zur Bewunderung gut gearbeiteten
Jnſtrumenten, ſchien mir ein kleines Mikrometer von
Glas, das Hr. Eſpinaſſe von dem Duc de Chaul-
nes bekommen hatte, auf deſſen Theilungsmaſchine
es verfertigt worden iſt, von beſonderer Merkwuͤrdig-
keit. Eine Quadratlinie des Pariſer Zolles iſt auf
demſelben mit der Diamantſpitze in 400 Quadrate ein-
getheilt. Jch betrachtete die Theilungen unter einem
Vergroͤßerungsglas, und bewunderte nicht nur die
vollkommene Gleichheit derſelben, ſondern auch die
Feinheit der mit dem Diamant eingeriſſenen Striche.
Der geuͤbteſte Zeichner koͤnnte mit der Reißfeder und
Tuſch ein großes Quadrat auf dem Papier nicht mit
groͤßerer Nettigkeit in kleinere Quadrate theilen, als
hier auf dem Glaſe geſchehen iſt. Ungern verließ ich
ein Cabinet, wo ich noch nicht die Haͤlfte der merk-
wuͤrdigen Jnſtrumente, aus denen es beſteht, geſehen
hatte.
Den 11 Octob. Von Nyon nach Genthod.
Herr Bonnet, der beruͤhmte Naturforſcher und
Philoſoph, hatte mir einen ſehr verbindlichen Brief
nach Lauſanne geſchrieben, um mich einzuladen, ei-
nige Tage bey ihm in Genthod zuzubringen, wo er
ſich

gethanen Reiſe.
ſich ſeit den letzten Unruhen in Genf, nach deren Aus-
gang er ſeine Stelle im großen Rath aufgegeben hatte,
aufhaͤlt. Jch nahm alſo meinen Weg dahin. Der
Weg geht durch die beruͤhmte Baronie Copet, und
das franzoͤſiſche Dorf Verſoy, und iſt, ſo wie der
ganze Weg am See herunter, reich an Gegenſtaͤnden,
die das Auge eines Reiſenden ergoͤtzen. Jn VerſoyVerſoy.
ſah ich noch die an dem See von Bretern aufgeſchla-
genen Cabanen, worin vor einigen Jahren die Solda-
ten und Arbeiter einquartiert waren, als der franzoͤſi-
ſche Hof auf Anſtiften des Duc de Choiſeul zur Zuͤch-
tigung der Genfer hier einen Hafen und Handlungs-
platz, und wie man glaubte, zugleich eine Feſtung
anlegen wollte. Es iſt wirklich ſchon eine betraͤchtli-
che Arbeit zur Befeſtigung des Ufers, wo der Hafen
ſollte angelegt werden, ausgefuͤhret; und ohne die Re-
volution, die den Herzog von der Staatsverwaltung
entfernt hat, waͤre ohne Zweifel jetzt das ganze Werk
zu Stande gebracht. Gleich uͤber Verſoy liegt
Genthod auf einer Anhoͤhe einige hundert Schritte
uͤber dem See; ein Dorf, das der Stadt Genf ge-
hoͤrt, von der es nur eine Stunde weit abliegt, und in
welchem verſchiedene große und ſchoͤne Landhaͤuſer mit
betraͤchtlichen dazu gehoͤrigen Guͤtern liegen. Jch
kam Nachmittags um 2 Uhr hier an. Fuͤr die Fuhre
von Lauſanne bis hieher (ſo wie bis nach Genf)
iſt der gewoͤhnliche Preis 30 franzoͤſiſche Livres, oder
achthalb Rthlr. Jch fand auf dieſem Wege die Wei-
ten der Oerter folgendermaßen:
Von

Tagebuch von einer nach Nizza
Von Lauſannenach Morges37777 oder1\frac {13}{25} Meilen.
‒ Morges— Aubonne20822 —⅘ —
‒ Aubonne— Nyon62977 —2\frac {11}{25} —
‒ Nyon— Copet27869 —1\frac {3}{25} —
‒ Copet— Verſoy16939 —\frac {17}{25} —
‒ Verſoy— Genthod5801— —
1721856\frac {22}{25} Meilen.
So weit kann man es auch von Lauſanne auf
Genf rechnen. Denn ſo weit dieſe Stadt noch von
Genthod iſt, ſo weit war ungefaͤhr der Umweg, den
ich gemacht hatte, um uͤber Aubonne zu gehen.
Genthod.
Hr. Charles
Bonnet.Jn Genthod wurde ich von Herrn Bonnet und
ſeiner liebenswuͤrdigen Gemahlinn mit recht herzlicher
Freundſchaft und Guͤte aufgenommen. Sie bewoh-
nen da ein mehr praͤchtig als blos ſchoͤnes Landhaus.
Die Ausſicht iſt, wie hier gewoͤhnlich, reich und
praͤchtig; und was ihr uͤber die, deren ich bisher er-
waͤhnt habe, noch einen Vorzug giebt, iſt dieſes, daß
man nicht nur die Stadt Genf mit der umliegenden
herrlichen und mit einer großen Menge ſchoͤner Luſthaͤu-
ſer angefuͤllten Gegend, ſondern auch den ſchoͤnſten
und bewohnteſten Theil des Chablais, das hier eine
wirklich reizende Landſchaft ausmacht, von den Fen-
ſtern des Hauſes im Geſicht hat.
Hier brachte ich alſo fuͤnf Tage zu, die ich unter
die angenehmſten meines ganzen Lebens zaͤhlen kann.
Beydes, Geiſt und Herz, fanden hier ihre beſte Nah-
rung; und was auch ſonſt zur Bequemlichkeit und
zum Wohlleben gehoͤrt, fand ich hier im Ueberfluß.
Man kennet den edlen und liebenswuͤrdigen Charakter,
und den ſcharfſinnigen Geiſt des Herrn Bonnets aus
ſeinen

gethanen Reiſe.
ſeinen Schriften: aber noch mehr ruͤhret im Umgang
ſein freundſchaftliches, herzliches und redliches Weſen,
das ihn zu einem der beſten Menſchen macht, in deſ-
ſen Seele Liebe zur Wahrheit, zur Tugend und allem
Guten herrſchende Neigungen ſind. Seine Gemah-
linn iſt in allen Stuͤcken ſeiner wuͤrdig.
Hr. Bonnet machte mir unter andern Vergnuͤ-Hr. Offraine.
gen auch dieſes, daß er den beruͤhmten Offraine, ei-
nen der erſten Schauſpieler unſrer Zeit, der ſich jetzt
eben in ſeiner Vaterſtadt Geneve aufhielt, zu uns
einladete. Dieſer fuͤrtreffliche Schauſpieler machte
uns das Vergnuͤgen, einige der ausgeſuchteſten Sce-
nen des franzoͤſiſchen Theaters zu ſpielen. Seine
groͤßte Staͤrke iſt in dem hohen Komiſchen, darin er
unſtreitig alle jetzt lebende franzoͤſiſche Schauſpieler
uͤbertrifft. Aber auch verſchiedene tragiſche Scenen
macht er mit großer Wahrheit und Nachdruck. Er
ſchien mir in verſchiedenen Stuͤcken den beruͤhmten Le
Kain weit zu uͤbertreffen.
Unter die mancherley Vergnuͤgungen, die ich hierFernex.
genoß, rechne ich auch eine kleine Spazierfahrt, die
ich mit Hr. Bonnet allein nach Fernex machte. Die-
ſer durch ſeinen jetzigen Beſitzer Voltaire beruͤhmt ge-Voltaire.
wordene Ort liegt etwa eine halbe Stunde oberhalb Gen-
thod, auf einer Anhoͤhe, von der man eine weite Aus-
ſicht uͤber die umliegenden Gegenden und den auf der
Graͤnze zwiſchen Frankreich und der Schweiz liegen-
den Berg Jura hat. Ehedem war es ein ſchlechtes
Dorf, jetzt aber iſt es durch den alten Dichter ſo er-
weitert und verſchoͤnert, daß es ein ganz angenehmer
Ort geworden. Er hat eine ſehr betraͤchtliche Anzahl
Haͤuſer, ſowohl zur Landwirthſchaft, als blos zur
Woh-

Tagebuch von einer nach Nizza
Wohnung fuͤr allerley Perſonen eingerichtet. Die
letzten ſind durchgehends ſehr artig, maſſiv und in gu-
tem Geſchmack gebaut. Kuͤnſtler, Handwerker oder
andre Perſonen, die Luſt haben hier zu wohnen, und
ſich deshalb bey dem Grundherrn melden, bekommen
ein ſolches Haus, auch allenfalls mit einem daran
ſtoßenden Garten, gegen eine maͤßige jaͤhrliche Abga-
be, die aber nach Voltaires und ſeiner Nichte und
Erbinn, Mad. Denis, Tode gaͤnzlich wegfallen, in
eigenthuͤmlichen Beſitz. Dieſes hat ſchon verſchiedene
Uhrmacher und einige Handwerksleute hieher gezogen,
ſo daß der Ort ſich ſtark aufnimmt. Noch wird mit
dem Bauen beſtaͤndig fortgefahren. Jn allen Ge-
genden des Dorfes ſah ich eine Menge Menſchen da-
mit beſchaͤfftiget. Man ſah hier Fundamente graben,
dort halb fertige Gebaͤude weiter auffuͤhren, an andern
Orten ſchon gedeckte mit inwendiger Arbeit verſehen.
Verſchiedene Plaͤtze liegen voll Steine, die zum Bau
verſchnitten und bearbeitet werden; andre ſind mit
Bauholz bedeckt, das die Zimmerleute bearbeiten;
uͤberall werden Baumaterialien und Erde zur Verbeſ-
ſerung der Wege und Straßen angefahren, und der
ganze Ort iſt ſo lebhaft und in ſolcher Bewegung, als
wenn eine neu angekommene Colonie ſich hier anbaute.
Das Schloß oder herrſchaftliche Wohnhaus ſteht am
Ende und am hoͤchſten Orte des Dorfes, und iſt ein
feines und ziemlich großes Gebaͤude, das Voltaire
vom Grund aus neu aufgefuͤhret hat. Naͤchſt daran
ſind ſchoͤne Gaͤrten und angenehme Plantagen von wil-
den Baͤumen. Kurz, alles was den Ort verſchoͤnern
konnte, iſt mit betraͤchtlichem Aufwand hier ange-
gebracht. Daß der alte Dichter auch ſich mit neuen
Un-

gethanen Reiſe.
Unternehmungen im Feldbau abgebe, ſchloß ich aus
einer engliſchen Saͤmaſchine, die ich im Schloßhof
antraf.
Nachdem wir alles dieſes mit viel Vergnuͤgen ge-
ſehen und betrachtet hatten, kehrten wir wieder nach
Genthod zuruͤck. Bey dem alten Dichter ſelbſt
mochte ich mich nicht melden. Herr Bonnet hat ge-
rechte Urſache mit dieſem Nachbar gar nicht zufrieden
zu ſeyn, und allen Umgang mit ihm zu vermeiden;
und ich hatte meinerſeits auch noch beſondere Gruͤnde,
ihn nicht zu ſehen.
Jch hatte mir vorgenommen, von hier nach Ge-Geneve.
neve zu gehen, und mich auch ein paar Tage da auf-
zuhalten. Aber ich hatte Muͤhe, mich von einer ſo
guten Geſellſchaft loszureißen; und da mir Hr. Bon-
net den Vorſchlag that, mich ſelbſt nach Geneve hin,
und, wenn ich den Ort geſehen, wieder zuruͤckzubrin-
gen, ſo gab ich meinen vorigen Vorſatz auf. Wir
fuhren alſo Sonntags den 15 October ganz fruͤh nach
dieſer Stadt. Es iſt bekannt, daß Geneve nach
Verhaͤltniß ſeiner geringen Groͤße unter die reichſten
Staͤdte in Europa gehoͤrt. Dieſer Reichthum kuͤn-
digt ſich auch an, wenn man gegen die Stadt hin-
kommt. Das ganze herumliegende Land, ſo weit
ſich das Gebiet der kleinen Republik erſtreckt, beſon-
ders aber die beyden Ufer des Sees, ſind mit ſchoͤnen
und Reichthum ankuͤndigenden Land- und Luſthaͤuſern
beſetzt. Ueberall, wohin man das Auge wendet, ſie-
het man die deutlichſten Anzeigen eines im Ueberfluß
lebenden Volkes. Dieſe Landhaͤuſer ſind zwar nicht
Palaͤſte, aber meiſtens ziemlich groß und wohl ge-
baut, auch ſo gut unterhalten, daß ſie durchgehends
Ewie

Tagebuch von einer nach Nizza
wie ganz neue Gebaͤude ausſehen. Neben den Haͤu-
ſern ſind ſchoͤne wohl unterhaltene Gaͤrten, auch gar
oft Weinberge, Wieſen und Aecker. Das Gewim-
mel der Menſchen auf der Landſtraße zu Fuß, zu
Pferd und im Wagen war dieſen Morgen betraͤcht-
lich. Die ganze Gegend um die Stadt war ſo leb-
haft, wie es ſonſt an andern Orten bey großen feyer-
lichen Gelegenheiten zu ſeyn pflegt.
Weil der See gegen die Stadt hin ſich merklich
derſchmaͤlert, ſo kann man auf dieſem Wege das Land
an dem jenſeitigen Ufer mit den vielen Luſthaͤuſern,
Gaͤrten und Guͤtern deutlich ſehen. Dieſe reiche Land-
ſchaft, dann die Stadt ſelbſt am Ausfluß der Rhone,
die man in dieſem weiten Umkreis von Luſthaͤuſern, als
den Hauptſitz, dem alles andre gehoͤrt, erblicket, hin-
ter der Stadt aber ein hoher und ſehr breiter Berg, der
zum Hintergrund der Landſchaft dienet, macht ein
Schauſpiel aus, das ich ohne ſtarke Ruͤhrung nicht
anſehen konnte. Dieſe bewundernde Empfindung
wird, nachdem man in die Stadt hineingekommen,
eher ſtaͤrker als geſchwaͤcht. Der Ort iſt an ſich ſelbſt
wohl gebaut, beſonders die obere Stadt, wo die
Vornehmern wohnen. Sie liegt auf einer betraͤchtli-
chen Hoͤhe, und da ſiehet man auf hohen freyſtehen-
den Terraſſen eine Menge wirklich praͤchtiger Haͤuſer,
die man wohl Palaͤſte nennen koͤnnte.
Das auf den Straßen wimmelnde Volk aber
macht ein neues nicht wenig intereſſantes Schauſpiel.
Freyheit, Wohlſtand, froher Muth und eine beſon-
ders lebhafte Phyſiognomie kuͤndigen wirklich ein
außerordentliches Volk an. Eine ſolche Kraft der
Geſichter, beſonders der Augen, habe ich ſonſt nir-
gend

gethanen Reiſe.
gend geſehen, wie hier; alles lebt, arbeitet und be-
ſtrebt ſich in dieſen ſeelenvollen Geſichtern. Schwer-
lich wird man irgendwo eine Stadt finden, wo der ge-
meine Mann ſo viel Kenntniß, Geſchmack an Littera-
tur und Luſt ſich zu unterrichten hat, als hier. Es
giebt hier eine Menge Handwerksleute, die nach ver-
richteter Arbeit ſich mit Leſen der beſten Buͤcher be-
ſchaͤfftigen, und ſo viel Kenntniß der Geſchichte, der
Geographie, der Werke des Witzes und ſelbſt der Phi-
loſophie haben, als in manchen Laͤndern unter den
Vornehmſten ſchwerlich angetroffen wird.
Verſchiedene Gelehrte, die ich hier gern beſucht
haͤtte, waren abweſend, und hielten ſich jetzt auf dem
Lande auf; wir ſtiegen alſo blos bey dem Herrn von
Sauſſure und bey dem Profeſſor Bertrand, den
ich ehedem in Berlin gekannt hatte, ab. Hr. Bon-
net hatte den guten Einfall, um mir das Vergnuͤgen,
mit dieſen Herren umzugehen, zu verlaͤngern, ſie ein-
zuladen, mit uns nach Genthod herauszufahren,
welches ſie auch annahmen. Alſo wandten wir die
uͤbrige Zeit bis auf den Mittag an, die Stadt zu be-
ſehen, und kehrten hierauf ſehr vergnuͤgt auf das Land
zuruͤck.
Den 16 Octob. Reiſe von Genthod uͤber Cou-Abreiſe von
Genthod
nach Frank-
reich.
lange nach Chatillon.
Der Weg geht durch die Landſchaft Gex, und iſt
bis Coulange ein paar Meilen weit von Geneve gut
und angenehm. Man faͤhrt erſt uͤber das hohe Land
an dem See weg gegen den Berg Jura hin, den
man von Ferney aus mit dem tiefen daran ſtoßenden
Lande beſtaͤndig im Geſicht hat. Nach einer Stunde
E 2kommt

Tagebuch von einer nach Nizza
kommt man an den Fuß dieſes Berges, an deſſen
mittaͤglicher Seite ſich die Straße durch ein angeneh-
mes Land von mittelmaͤßiger Fruchtbarkeit hinzieht.
Zur rechten Hand hat man den Berg, zur Linken aber
den ganzen weiten Strich Landes zwiſchen dieſem und
der Rhone. Nicht weit von Coulange faͤngt man an,
in den Schlund der Berge hinein zu fahren, durch
welchen ſich in uralten Zeiten die Rhone den Weg
nach Frankreich hinein eroͤffnet zu haben ſcheint. We-
nigſtens iſt der Paß queer durch den Berg ſo enge,
daß die Rhone die ganze Breite deſſelben einnimmt.
Man kann deutlich ſehen, wie dieſer reiſſende Strom
ſich allmaͤhlig ein tieferes Bett durch die Felſen aus-
gegraben hat. Jn einer ziemlichen Hoͤhe uͤber die-
ſem Bett iſt die Straße an dem rechten Ufer in den
Felſen ausgehauen. Nicht weit von dem Eingange
Fort l'Ecluſein dieſen Schlund iſt das Fort l'Ecluſe, wo ein ein-
ziges befeſtigtes Thor den Paß verſchließt. Es liegen
hier wenige Jnvaliden, die aber hinlaͤnglich waͤren,
einer ganzen Armee den Paß zu verſperren. Hier
muß man einen Paß vorzeigen, ohne den man nicht
nach Frankreich hinein kommen kann. Jnsgemein
laͤßt man ſich von dem franzoͤſiſchen Reſidenten in Ge-
neve einen geben. Jch bediente mich eines allgemei-
nen Paſſes mit dem großen Siegel und Unterſchrift
des Koͤnigs, den ich aus Berlin mitgebracht hatte.
Ehe man aber an dieſes Fort kommt, wird man in
Coulange ſcharf viſitirt. Jch mußte an dieſem Ort
12 Livres fuͤr den Eingang in das Koͤnigreich bezah-
len, naͤmlich 6 fuͤr mich und eben ſo viel fuͤr meinen
Bedienten. Vermittelſt deſſen aber iſt man hernach
von

gethanen Reiſe.
von allem Wegegelde, das in Deutſchland ſo oft muß
erlegt werden, frey.
Von dem Fort l'Ecluſe geht der Weg viele
Meilen weit immer zwiſchen rauhen, groͤßtentheils
unfruchtbaren Bergen in beſtaͤndigen Kruͤmmungen
hin und her, ſo daß man in einer Stunde kaum eine
halbe Stunde weit vorwaͤrts kommt. Man bekommt
felten ein Stuͤck angebautes Land an dieſen Bergen zu
ſehen. Faſt alles iſt wild und unbewohnt, und die
Berge ſind durchgehends mit niedrigem Geſtraͤuch von
Buchs bedeckt. Des Abends kam ich ziemlich ſpaͤt,
und da es ſchon ganz finſter war, nach Chatillon-
Bugey, einen geringen Ort, wo ich in einem ſehr
ſchlechten Quartier mein Nachtlager nahm.
Den 17 Octob. Von Chatillon uͤber Nantua
nach St. Denis.
Der Weg geht noch immer zwiſchen rauhen Ber-
gen durch; doch fangen hier und da die Thaͤler an,
fruchtbar und angebaut zu ſeyn. Jn einem dieſer
Thaͤler liegt Nantua, ein Staͤdtchen, das eine an-
genehme Lage hat. Von da faͤhrt man laͤngſt den
Bergen an einem langen und angenehmen See hin.
Bey Pont Mailla, wo ich den Mittag blieb, oͤffnet
ſich das Land etwas, und man bekommt wieder Aus-
ſichten in die Ferne, welches nach der langweiligen
Fahrt zwiſchen den Bergen ganz angenehm iſt. Des
Abends kam ich nach St. Denis, einen geringen
Ort.
E 3Den

Tagebuch von einer nach Nizza
Den 18 October. Von St. Denis nach Lyon.
Das Land wird offener und fruchtbarer; man
trifft auch viele Weinberge an. Auf dieſer Straße
traf ich zum erſtenmal auf den Aeckern abgeebnete und
feſt getretene Plaͤtze an, auf denen das Korn ausge-
droſchen wird. Die Landſtraßen ſind verſchiedentlich
mit Maulbeerbaͤumen beſetzt, die aber hier weder
groͤßer noch ſchoͤner ſind, als in dem Brandenburgi-
ſchen. Doch ſcheinet das Land fruchtbar zu ſeyn.
Den Mittag hielt ich in Mont Luel, einem kleinen,
aber ſehr angenehm gelegenen Staͤdtchen.
Unreinliche
Gaſthoͤfe.Ungeachtet ich in einem großen und von außen vor
den Thoren eine ziemliche Figur machenden Gaſthofe
abtrat, fand ich doch inwendig alles von einer ekelhaf-
ten Unreinlichkeit, die uͤberhaupt auf dieſer Straße
ſehr gewoͤhnlich iſt. Es iſt ſchwer, ſich einen deutli-
chen Begriff von der Unempfindlichkeit zu machen, die
das Volk in Frankreich gegen alles aͤußert, was Rein-
lichkeit, Annehmlichkeit und Ordnung in den Woh-
nungen betrifft. Dieſe mir unbegreifliche Unempfind-
lichkeit habe ich uͤberall vom Fort l'Ecluſe an bis
nach Marſeille angetroffen.
Zu meiner Verwunderung uͤber dieſe Unreinlich-
keit und den gaͤnzlichen Mangel an Bequemlichkeit
kam noch eine andre hinzu. Jch traf auf der Straße
nach der Provence unterſchiedentliche Reiſende von vor-
nehmern Stand an, die ebenfalls gegen dieſe Unrein-
lichkeit und Unbequemlichkeit unempfindlich ſchienen.
Jch habe ſie wenigſtens nie daruͤber klagen, oder ir-
gend eine Anmerkung daruͤber machen gehoͤrt. Bis-
weilen preßte der Ekel mir einige unmuthige Worte
aus,

gethanen Reiſe.
aus, und alsdenn bemerkte ich, daß es die Geſellſchaft
ſehr befremdete, daß ich unzufrieden uͤber Sachen war,
an denen ſie nichts auszuſetzen fanden. So habe ich
an verſchiedenen Orten, wo ſonſt die Tafel in Anſe-
hung der Speiſen reichlich bedient iſt, geſehen, daß
das Waſſer in ſchoͤnen Flaſchen von Cryſtallglas auf
den Tiſch geſetzt ward; dieſe Flaſchen aber hatten durch
den darauf ſitzenden Schmuz ihre Durchſichtigkeit voͤl-
lig verloren; und es iſt wahrſcheinlich, daß ſie nie-
mals weder von außen abgewaſchen, noch inwendig
ausgeſpuͤlt worden. Aber genug hievon.
Von Mont Luel iſt der Weg nach Lyon ſehrAusſicht ge-
gen Lyon.
angenehm, und von dem Ort an, wo man dieſe
Stadt zuerſt in der Ferne ſieht, hat man eine uͤber-
aus praͤchtige Ausſicht. Man faͤhrt nun beſtaͤndig
von dem hohen Lande, das laͤngſt dem rechten Ufer
der Rhone liegt, allmaͤhlig herunter. Zur linken
Seite ſiehet man dieſen Fluß durch die Ebene fortflieſ-
ſen, und jenſeit deſſelben hat man erſt ein weites ebe-
nes Land, hinter demſelben aber die hohen Berge der
Provinz Dauphine’Dauphiné. Vor ſich ſieht man den Strom
gegen Lyon hinfließen, von welcher Stadt man die
an dem Ufer deſſelben liegenden hohen Haͤuſer in einer
betraͤchtlichen Entfernung erblickt. Je naͤher man ge-
gen die Stadt kommt, je praͤchtiger wird dieſe
Ausſicht.
Das rechte Ufer der Rhone iſt hier mit Bergen
und Hoͤhen beſetzt, die ſich bis Lyon und dann noch
weiter herunter erſtrecken. An dieſen Bergen, in ei-
ner ziemlichen Hoͤhe uͤber dem Fluß, geht die Land-
ſtraße mit dem Fluß parallel, ſo daß man rechter
Hand der Straße keine Ausſicht hat. Etwa eine hal-
E 4be

Tagebuch von einer nach Nizza
be Stunde vor Lyon kommt man endlich von den Hoͤ-
hen an den Fluß herunter. Dieſe Straße iſt vor
nicht langer Zeit gemacht worden. Die Berge gien-
gen ſteil bis in den Fluß herunter, ſo daß an dem Ufer
keine Straße war. Jetzt hat man von dem Fuß des
Berges ſo viel abgetragen und eben gemacht, daß man
eine ſchoͤne und breite Heerſtraße gewonnen hat. An
vielen Orten aber iſt der Berg ſo ſteil abgeſtochen, daß
zu beſorgen iſt, er werde hier und da nachſinken und
die Straße verſchuͤtten; denn dieſe Berge beſtehen
nicht aus Felſen, ſondern aus Erde mit vielen Stei-
nen vermiſcht. Vermittelſt dieſer neuen Straße
kommt man jetzt von dieſer Seite her, gerade an dem
fuͤrtrefflichen Kay der Rhone in die Stadt, da man
ehedem oben uͤber die Berge weg erſt in den obern oder
noͤrdlichen Theil der Stadt gekommen.
Nahe an der Stadt ſind viel ſchoͤne neue Haͤuſer,
meiſt Gaſthoͤfe, laͤngſt der Straße ſo an die Berge
gebaut, daß ſie an der hintern Seite ſich ganz an die-
ſelben anſchließen. Man muß annehmen, daß die
Baumeiſter die Beſchaffenheit dieſer Berge genau wer-
den unterſucht haben, um ſich zu verſichern, daß ſie
nicht werden nachdruͤcken und die daran gebauten Haͤu-
ſer fortſtoßen. Dem Anſehen nach ſollte man dieſes
beſorgen; wenigſtens koͤnnte bey dem geringſten Erdbe-
ben ſich dieſer Unfall leicht zutragen.
Gegen ſechs Uhr langte ich in Lyon an. An
dem Thore wurde mein Gepaͤck bis auf das kleinſte
Packet durchgeſucht; und ich waͤre wegen eines kleinen
Reſtes von etwa einer Unze Schnupftabak in einer
bleyernen Doſe beynahe in verdrießliche Weitlaͤuftig-
keit gerathen. Aber die Billigkeit des Oberaufſehers
der

gethanen Reiſe.
der Douane half mir nach einem halbſtuͤndigen Di-
ſputiren uͤber dieſen Fall endlich heraus.
Die Weiten der auf dieſer Straße liegenden Oer-
ter ſind folgende:
Von Genthod auf Coulange72663 Fuß od. 2\frac {23}{25} Meil.
‒ Coulange auf Chatillon52368 — — 2\frac {2}{25} —
‒ Chatillon auf Nantua60882 — — 2\frac {11}{25} —
‒ Nantua auf Pont Mailla28355 — — 1\frac {3}{25} —
‒ P. Mailla auf St. Denis102509 — — 4\frac {2}{25} —
‒ St. Denis auf Mont Luel78484 — — 3\frac {3}{25} —
‒ Mont Luel auf Lyon66409 — — 2\frac {16}{25} —
Jn allem461670 Fuß od. 18½ Meil.
Fuͤr die Fuhre von Genthod nach Lyon bezahlte
ich 60 franz. Livres, oder 15 Rthlr.
Den 19 October und den 20 bis Mittag hieltLyon.
ich mich in Lyon auf. Es that mir doch leid, mich
noch nicht ſtark genug zu fuͤhlen, dieſe ſchoͤne Stadt
und ihre Merkwuͤrdigkeiten, ſo wie ich gewuͤnſcht haͤt-
te, zu beſehen. Der Hr. D. Raſt, ein Arzt und
Mitglied der Akademie der Wiſſenſchaften in Lyon,
dem ich von Geneve aus war empfohlen worden, hat-
te die Gefaͤlligkeit, die kurze Zeit uͤber, die ich mich
hier aufhielt, mein Geſellſchafter zu ſeyn.
Jnsgemein wird Lyon fuͤr die zweyte Stadt des
Koͤnigreichs gehalten. Der untere und groͤßere Theil
der Stadt, den ich allein geſehen habe, liegt auf ei-
nem ganz ebenen Grunde zwiſchen der Rhone und der
Saone, die ſich an der Abendſeite der Stadt vereini-
gen. Der letztere dieſer Fluͤſſe fließt durch die Stadt
und trennt den noͤrdlichen Theil derſelben, der auf ei-
E 5ner

Tagebuch von einer nach Nizza
ner betraͤchtlichen Anhoͤhe liegt, von dem ſuͤdlichen.
Die Rhone fließt an der Mittagsſeite der Stadt in ge-
rader Linie laͤngſt derſelben hin; an dem weſtlichen En-
de der Stadt wendet ſie ſich ploͤtzlich gerade nach Nor-
den hin, und beſpuͤlt ſie hier auch nach ihrer Breite,
um ſich hernach mit der Saone zu vereinigen. Von
da fließen die vereinigten Fluͤſſe laͤngſt der am rechten
Ufer liegenden hohen, mit Weinbergen und einer Men-
ge Luſthaͤuſer beſetzter Berge gerade gegen Abend fort,
wenden ſich aber bald, um den Lauf gegen Mittag
fortzuſetzen.
Fuͤrtrefflich iſt hier die Waſſerſtraße, oder der
Kay, an der Mittagsſeite der Stadt laͤngſt der Rho-
ne. Sie iſt eine halbe Stunde lang gerade an dem
Fluße mit einem ſchoͤnen Ufer von Quaderſteinen ein-
gefaßt, an der andern Seite aber mit lauter großen
und ſchoͤnen Gebaͤuden beſetzt. Ueberall hat man von
dieſem Kay die freye Ausſicht uͤber die Rhone, und
uͤber ein ſehr weites jenſeit derſelben liegendes Land.
Nur Schade, daß dieſe fuͤrtreffliche Straße, die den
ganzen Tag uͤber den vollen Sonnenſchein hat, nicht
mit Baͤumen beſetzt iſt. Denn um die Mittagsſtun-
de muß im Sommer die Hitze hier ſehr beſchwerlich
ſeyn. Nur an der Abendſeite der Stadt, wo die
Rhone nach der Saone hinfließt, iſt das Ufer zwi-
ſchen der Stadt und dem Fluß mit Baͤumen beſetzt,
und zu Spaziergaͤngen bequem gemacht. Unter den
großen an gedachtem Kay liegenden Gebaͤuden iſt
das große Krankenhaus, oder ſogenannte Hotel de
Dieu, das groͤßte und ſchoͤnſte, und gleicht von außen
eher einem koͤniglichen Palaſt, als einem Kranken-
hauſe.
Die

gethanen Reiſe.
Die Straßen der Stadt ſind zwar etwas eng;
aber durchgehends ſind die Haͤuſer wohl gebaut und
von weit beſſerem Geſchmack, als in den ſchoͤnſten
und groͤßten Staͤdten in Deutſchland. Hier und da
ſiehet man wirklich praͤchtige Gebaͤude, wie z. B. das
Hotel de Ville, das in jedem Lande von Europa fuͤr
ſchoͤn wuͤrde gehalten werden; wiewohl es etwas zu
viel verziert iſt. An denſelbigen Platz ſtoͤßt auch ein
anderes ſehr großes und ſchoͤnes Gebaͤude, das einem
Kloſter oder einer Congregation, deren Namen ich
vergeſſen habe, gehoͤrt. Außer dem ſchoͤnen und groſ-
ſen Marktplatz vor dem Hotel de Ville, hat die Stadt
noch einen der ſchoͤnſten und groͤßten Plaͤtze von Euro-
pa, der von der darauf ſtehenden Statue equeſtre
Ludwigs des Vierzehnten la Place de Louis le
Grand genennt wird. An einer Seite deſſelben iſt
ein angenehmer, mit etlichen Reihen ſchoͤner hoher
Baͤume beſetzter Spaziergang.
Meine meiſte Aufmerkſamkeit zog hier eine nochGroßes Un-
ternehmen
die Stadt zu
erweitern.
nicht ganz ausgefuͤhrte große Unternehmung zur Er-
weiterung der Stadt auf ſich: eine Unterneh-
mung, die durch ihre Groͤße und Kuͤhnheit merkwuͤr-
dig iſt, und einen Beweis von dem unternehmenden
Geiſt der Franzoſen giebt.
Jch habe geſagt, daß an dem weſtlichen Ende
der Stadt die Rhone ihren Lauf von Morgen nach
Abend ploͤtzlich aͤndere, und gerade nach Norden ge-
gen die Saone hinfließe. Von dieſem Ellbogen an
aber geht doch ein ſeichter Arm gerade fort in der Rich-
tung von Morgen gegen Abend. Ohngefaͤhr eine hal-
be Stunde unterhalb der Stadt vereinigt ſich dieſer
Arm wieder mit dem Hauptſtrom, der nun auch die
Saone

Tagebuch von einer nach Nizza
Saone aufgenommen hat. Dadurch entſtund alſo an
der Abendſeite der Stadt eine lange dreyeckige Jnſel,
die wegen ihrer niedrigen Lage den Ueberſchwemmun-
gen ausgeſetzt und unbebaut war. Ein ſehr geſchickter
lyoniſcher Kuͤnſtler und Baumeiſter, Namens Per-
rache, entwarf den Plan durch Bebauung des obern
und breiten Theils dieſer Jnſel, nicht nur die Stadt
anſehnlich zu vergroͤßern, ſondern ihr zugleich noch an-
dre betraͤchtliche Vortheile zu verſchaffen. Dieſer
große und kuͤhne Plan begreift hauptſaͤchlich drey wich-
tige Punkte.
Erſtlich ſollte der Hauptſtrom der Rhone gerade
da, wo er den Ellbogen macht, um zwiſchen der
Stadt und der Jnſel gegen die Saone hinzufließen, zu-
gedaͤmmt, und dadurch gezwungen werden, ſeinen ge-
raden Lauf von Morgen gegen Abend laͤngſt gedachter
Jnſel fortzuſetzen, und ſich erſt an der Spitze derſel-
ben mit der Saone zu vereinigen. Der Kay laͤngſt
der Stadt ſollte alſo in gerader Linie bis an die untere
Spitze der Jnſel verlaͤngert werden, wodurch er eine
voͤllige franzoͤſiſche Lieue lang wuͤrde. An dem untern
Ende der Jnſel ſollte eine ſteinerne Bruͤcke uͤber die
Saone gebaut werden, vermittelſt welcher man an das
rechte Ufer dieſes Fluſſes, von da aus aber durch eine
neue anzulegende Straße nach den innern Provinzen
von Frankreich durch einen beſſern und weit beque-
mern Weg kommen ſollte. Dies waͤre der erſte Vor-
theil des Projekts.
Zweytens ſollte das zuzudaͤmmende Bette der
Rhone an der Abendſeite der Stadt ausgefuͤllt, mit-
hin die Jnſel unmittelbar an die Stadt gehaͤngt, und
da ein großes und neues Quartier der Stadt gebaut
wer-

gethanen Reiſe.
werden, und zwar ſo, daß die jetzigen gerade von Morgen
nach Abend laufenden Straßen der Stadt durch das
neue Quartier in gerader Linie fortlaufen, und folglich
um ein merkliches verlaͤngert werden ſollten. Von
der Jnſel ſollte ſo viel neu angebaut werden, daß die-
ſes neue Quartier die Stadt ohngefaͤhr um den vierten
Theil ihrer jetzigen Groͤße vermehren ſollte. Dies iſt
der zweyte Hauptpunkt.
Drittens ſollte mitten durch die Jnſel herunter
ein aus Quaderſteinen gemauerter Canal geſuͤhrt wer-
den. Dieſer ſollte aus einem großen, in dem neuen
Quartier anzulegenden Waſſerbehaͤltniß, dahin aus der
Rhone und Saone vermittelſt anzulegender Schleuſ-
ſen das Waſſer nach Belieben geleitet werden ſollte,
geſpeiſet und unterhalten werden. Das Waſſer die-
ſes Canals ſollte zufolge der geſchehenen Abwaͤgung
des Bodens einen hinlaͤnglichen Fall bekommen, um
ſtehende Muͤhlen zu treiben; ſo daß an dieſem Canal
am Ende des neuen Quartiers der Stadt 25 ſtehende
Muͤhlen koͤnnten angelegt werden. Dieſes iſt einer
der Hauptpunkte; denn Lyon hat gegenwaͤrtig nur
Schiffmuͤhlen in dem Strom der Rhone; und es iſt
ſchon mehrmals geſchehen, daß mehrere derſelben bey
hohem Waſſer, oder ſtarkem Eisgang weggefuͤhrt
worden, wodurch ein ploͤtzlicher Mangel an Mehl ent-
ſtanden, der nothwendig in einer ſo volkreichen Stadt
große Unruhen verurſachen muß. Nach Erbauung
der neuen ſtehenden Muͤhlen ſollten alſo dieſe unſichern
Schiffmuͤhlen eingehen.
Dieſes iſt alſo das große Projekt des Herrn Per-
rache, der, nachdem alles wohl uͤberlegt worden, ei-
nen Plan des ganzen Werks gezeichnet und der Stadt
uͤber-

Tagebuch von einer nach Nizza
uͤbergeben hat. Der Anſchlag der Koſten zur Aus-
fuͤhrung deſſelben belaͤuft ſich ohngefaͤhr auf vier Mil-
lionen Livres, zu deren Herbeyſchaffung eine Geſell-
ſchaft von Actionairs ſollte errichtet werden. Nach
unzaͤhligen Schwierigkeiten und Widerſpruͤchen iſt end-
lich der ganze Plan an den Hof eingeſchickt, und in
dem Staatsrath gut geheiſſen worden. Hierauf wur-
de die Geſellſchaft der Actionairs errichtet, und an die
Ausfuͤhrung dieſes großen Werks Hand gelegt. Bis
jetzt ſollen 1600000 Livres wirklich verwendet ſeyn,
und man verſicherte mich, daß nun die Actien in ih-
rem Werth ſchon merklich geſtiegen ſeyn. Die Ge-
ſellſchaft gedenket ſich ihrer Auslagen dadurch ſchadlos
zu halten, daß ſie das Eigenthum uͤber die Jnſel,
uͤber den Grund und Boden des neuen Quartiers, und
uͤber die Muͤhlen bekommt. Einen Theil der Bau-
ſtellen des neuen Quartiers verkauft ſie wieder an ſol-
che, die Luſt haben, Haͤuſer darauf zu bauen; was
auf dieſe Art nicht verkauft wird, wird die Geſell-
ſchaft ſelbſt bebauen, und hernach die fertigen Haͤuſer
entweder verkaufen oder vermiethen.
Da dieſe Stadt ſehr volkreich iſt, und ſich noch
immer aufnimmt, ſo war dieſes der einzige Weg, ſie
zu erweitern, da von keiner andern Seite als gegen
dieſe Jnſel eine Vergroͤßerung der Stadt moͤglich iſt,
die an der Nordſeite durch hohe Berge, an der Mit-
tagsſeite durch die Rhone eingeſchraͤnkt, an der Oſt-
ſeite aber, wegen der unmittelbar an die Rhone ſtoſ-
ſenden Berge, keiner Erweiterung faͤhig war.
Jch fuhr auf die oft erwaͤhnte Jnſel hin, um
den angefangenen Bau in Augenſchein zu nehmen.
Die Zudaͤmmung der Rhone nach der Saone hin
war

gethanen Reiſe.
war bereits ſchon ziemlich weit getrieben, und die bey-
den Ufer des ſeichten gerade ausgehenden Stroms,
durch den kuͤnftig die Rhone fließen ſoll, waren bereits
befeſtiget. Sie ſind ſo gemacht, daß die Ufer eine
Boͤſchung oder Abdachung von ohngefaͤhr 45 Graden
haben. Um das Einreiſſen des Waſſers zu verhin-
dern, ſind dieſe Ufer mit großen Steinen, die, wie
bey Pflaſterung der Straßen, blos in die Erde einge-
ſetzt werden, belegt. Mir ſchien dieſe Befeſtigung
der Ufer eines ſo ſchnellen und ſo gewaltig anwachſen-
den Stroms doch etwas unzuverlaͤßig. Doch wird
die Sicherheit dadurch vermehrt, daß der Strom ſei-
nen Lauf in voͤllig gerader Linie fortſetzet.
Viele hundert Menſchen waren beſchaͤfftiget, das
neue Bett, wodurch die Rhone kuͤnftig fließen ſoll,
auszuraͤumen und zu vertiefen. Der herausgenom-
mene Schutt wird zur Erhoͤhung der Jnſel gebraucht.
Die Straße am Ufer, oder der neue Kay laͤngſt der
Jnſel herunter, war bereits fertig, und durchaus mit
ſchoͤnen hohen Pappeln beſetzt. Auch war das große
Waſſerbehaͤltniß auf der Jnſel, und ein Theil des
durch dieſe zu fuͤhrenden Canals meiſt fertig, und man
war mit Erbauung der Muͤhlen an dieſem Canal be-
ſchaͤfftigt. Es war ein ſchoͤnes Schauſpiel, mehr als
tauſend Menſchen an verſchiedenen Gegenden mit Aus-
fuͤhrung eines ſo wichtigen Werks beſchaͤfftigt zu ſehen.
Jch hatte das Vergnuͤgen, den Hrn. Perrache bey
dieſer Gelegenheit zu ſehen, und er hatte die Gefaͤllig-
keit, mir nicht nur den Hauptplan des ganzen Werks,
ſondern auch die Zeichnungen der beſondern Hauptthei-
le deſſelben, beſonders der Muͤhlen, wo er ſehr ſinn-
reiche Erfindungen angebracht hat, zu zeigen; dabey
ent-

Tagebuch von einer nach Nizza
entwickelte er alle Schwierigkeiten und die Einwendun-
gen, die man gegen das Werk gemacht hat, nebſt
ſeinen Beantwortungen. Es ſchien mir, daß er al-
les hinlaͤnglich uͤberlegt, und zum Theil mit viel Ge-
nie, die Schwierigkeiten zu uͤberwinden, hinlaͤngliche
Mittel erfunden habe. Jndeſſen ſind noch immer ge-
nug Leute in Lyon, die behaupten, das große Unter-
nehmen werde fehlſchlagen.
Weil ich im Ruͤckwege nach meinem Gaſthof an
die Kirche der Parochie d'Enay kam, ſtieg ich aus,
um dieſelbe inwendig zu ſehen, weil man mir geſagt
hatte, daß einige Ueberbleibſel von roͤmiſcher Bau-
kunſt darin zu ſehen ſeyn. Der Chor dieſer Kirche
hat eine Cupel, die auf vier ſtarken Saͤulen von Gra-
nit ruhet, deren Schafft aus einem Stuͤck gehauen iſt.
Da vor alten Zeiten die Ara Auguſti hier geſtanden
hat, ſo vermuthet man, daß dieſe Saͤulen von der-
ſelben genommen worden. Die Vermuthung iſt
wahrſcheinlich; denn die Verhaͤltniſſe dieſer Saͤulen,
und die Glieder an Fuß und Capital ſind wirklich an-
tik. Außerdem ſiehet man deutlich, daß dieſe Saͤu-
len nicht zu dieſem Bau verfertiget, ſondern von ei-
nem andern genommen worden; naͤmlich zwey davon,
die zunaͤchſt an dem Altar ſtehen, ſind auf einen hoͤ-
hern Grund geſetzt, als die beyden andern. Weil ſie
alſo zu hoch wuͤrden geweſen ſeyn, ſo hat man, um
ſie mit den andern gleich hoch zu machen, unten am
Stamm etwas davon abgeſchnitten; daher fehlet ih-
nen der Unterſaum mit dem Anlauf, welche beyde an
den andern tiefer ſtehenden vorhanden ſind. Der
Diameter dieſer Saͤulen unten am Stamm iſt beynahe
vier rheinlaͤndiſche Fuß.
Den




gethanen Reiſe.
Den folgenden Morgen beſuchte ich den Hrn. D.
Raſt, der ganz nahe an meinem Gaſthofe wohnte.
Er zeigte mir ein merkwuͤrdiges antikes Monument,
das einer ſeiner Freunde vor einigen Jahren aus Ae-
gypten gebracht hatte. Es iſt eine ſteinerne Tafel,
etwa vier Fuß hoch, und halb ſo breit, durchaus mit
gottesdienſtlichen Vorſtellungen in ganz flachem
Schnitzwerk angefuͤllt. Sie ſtellet in drey uͤberein-
ander ſtehenden Abtheilungen dreyerley gottesdienſtli-
che Gebraͤuche vor. Jn jeder Abtheilung ſiehet man
andre Gottheiten, und Prieſter in andern Stellungen,
Kleidungen und Verrichtungen. Außer dieſen Figuren
ſind in jeder Abtheilung hieroglyphiſche Figuren, auch
Schriften, die nicht hieroglyphiſch, ſondern mit
Buchſtaben geſchrieben ſind. Das ganze Monument
iſt wohl erhalten, und ſo wenig abgenutzt, daß faſt
uͤberall noch die Farben, womit die Figuren bemalt
geweſen, zu erkennen ſind. Jch vermuthe, daß Ken-
ner der aͤgyptiſchen Alterthuͤmer an dieſem Monument,
wenn es einmal durch eine gute Zeichnung wird be-
kannt gemacht ſeyn, wichtige Beobachtungen machen
werden Dieſe Zeichnung fuͤgen wir hier bey, aus Achtung
fuͤr den Verfaſſer und fuͤrs Publikum. d. Verleger..
Auf den Mittag trat ich die Reiſe nach Marſeil-
le an. Jch hatte erſt den Gedanken, mich bis Avi-
gnon des ſogenannten Coche d'eau, eines oͤffentli-
chen Schiffes zu bedienen, das zweymal in der Wo-
che von hier die Rhone herunter geht. Es wurde mir
aber widerrathen. Man ſagte mir, daß oft ſchlechte
Geſellſchaft auf dieſem Schiffe zuſammen komme,
daß
F

Tagebuch von einer nach Nizza
daß die Fahrt nicht ohne Gefahr ſey, daß man ſehr
ſchlechte Nachtlager bekomme, und daß man zur
Herbſtzeit, wenn dicke Nebel, oder widriger Wind
ſich einfinden, lang unterweges bleibe. Alſo ließ ich
dieſen Vorſatz fahren. Es war mir um ſo viel lieber,
da in dem Gaſthofe, wo ich abgetreten war, eben drey
Fuhrleute waren, die alle ledig nach Marſeille zu-
ruͤckfahren wollten. Jch waͤhlte ein ſchoͤnes und be-
quemes Cabriolet auf vier Raͤdern, und bedung die
ganze Fuhre bis Marſeille fuͤr 54 Livres, da ſonſt
der Preis eines ſolchen Fuhrwerks, wenn man nicht
ſolche Gelegenheiten findet, 10 bis 12 Louisd'or iſt.
Jn Lyon fehlt es ſelten an ſolchen Gelegenheiten, da
die Hauptſtraßen in Frankreich beſtaͤndig mit Rei-
ſenden angefuͤllt ſind. Jch hatte das Gluͤck, einen
ſehr verſtaͤndigen, ungemein gefaͤlligen, und auf jeden
Wink von mir aufmerkſamen Poſtillon zu bekommen.
Abreiſe vonLyon.
Den 20 October Nachmittags. Reiſe von Lyon
nach Vienne.
Von Lyon aus bis nach Avignon geht die Land-
ſtraße laͤngſt dem linken Ufer der Rhone. Man hat
zwar den Fluß ſelten im Geſicht, aber die Berge und
Huͤgel, die ſein linkes Ufer zieren, und ungemein
ſchoͤne Ausſichten bilden, verliert man auf der ganzen
Straße faſt nie aus dem Geſicht. Es iſt bekannt,
daß die Provinz Dauphine’Dauphiné, durch die dieſe Straße
geht, eben nicht die fruchtbarſte iſt. Sie beſteht
meiſt aus Bergen, die zwar an der Seite gegen die
Rhone zu nicht ſehr hoch, aber rauh und von geringer
Fruchtbarkeit ſind. Die Ruͤcken dieſer Berge ſind
meiſtens breit und eben, ſo daß ſie koͤnnten bebaut
wer-

gethanen Reiſe.
werden: aber das Ackerland darauf iſt ſehr ſteinig und
trocken.
So viel man auf dem Wege von Lyon nach
Vienne von dem Lande ſieht, iſt es ſchlecht und we-
nig bewohnt. Einige Doͤrfer, die man nicht ſehen
kann, ſollen in der Tiefe an der Rhone liegen. Auf
der Hoͤhe, uͤber welche die Straße geht, trifft man
nur einzelne Bauerhaͤuſer, aber auch nicht in Menge,
an. Das Land iſt laͤngſt der Straße zwar uͤberall an-
gebaut; es beſteht aber groͤßtentheils aus hohen, ma-
gern Kornfeldern, und etwas Weinland. Wieſen
ſind da gar nicht zu ſehen, auch keine Waͤlder. Das
Gehoͤlze, das man von weitem an den Bergen ſieht,
iſt auch ſehr mager, und beſteht mehr aus Geſtraͤuch
als aus hohen Baͤumen.
Nicht weit von Vienne faͤhrt man von dem hohen
Lande in ein angenehmes Thal herunter, das zwiſchen
der Rhone und den daneben ſtehenden ſteilen Bergen
liegt; es iſt ſchmal, aber fruchtbar und ſehr angenehm.
Der Fuß der Berge iſt mit Weinreben bepflanzt; in
dem Thal ſelbſt ſind Wieſen und gute Aecker; die
Straße aber iſt mit Baͤumen beſetzt. Aus der Menge
der vor der Stadt mir begegnenden Geiſtlichen ſchloß
ich, daß dieſes kleine Gelaͤnde den muͤßigen Einwoh-
nern zum Spazierengehen dienet: und dazu iſt es ganz
angenehm.
Vienne liegt laͤngſt dem hier etwas hohen UferVienne.
der Rhone, auf einem ſchmalen Strich ebenen Landes.
Denn gleich hinter der Stadt erheben ſich ſehr ſteile,
aus kahlen Felſen beſtehende, doch hier und da mit et-
was Geſtraͤuch bekleidete Berge. Gegen den Fuß
ſind ſie auch hier und da mit Weinreben bepflanzt.
F 2Sie

Tagebuch von einer nach Nizza
Sie ſtehen ſo dicht neben der Stadt, daß einige et-
was vorſtehende einzelne Huͤgel noch mit in den Be-
zirk derſelben eingeſchloſſen ſind. Ein enger ſehr me-
lancholiſcher Weg geht zwiſchen der Stadt und dieſen
Bergen hin, die ein ſehr wildes und trauriges Anſe-
hen haben. Dadurch aber iſt die Stadt vor den rau-
hen aus den Gebuͤrgen kommenden Oſtwinden voͤllig
gedeckt.
Deſto ergoͤtzender iſt die Ausſicht von dem hohen
Ufer der Rhone an der Abendſeite der Stadt auf den
Fluß, das gegenuͤber liegende und durch eine Bruͤcke
mit Vienne verbundene Ste. Colombe, und die ſchoͤ-
nen am rechten Ufer liegenden Huͤgel und Weinberge.
Man hat alſo hier eine melancholiſche Wuͤſte auf der
einen, und eine erquickende Gegend auf der andern Sei-
te der Stadt.
Zwiſchen der Vorſtadt, durch die man von Lyon
aus nach Vienne kommt, und der Stadt rauſchet
ein wilder Bach nach der Rhone hin, an welchem
verſchiedene Gerbereyen, Papiermuͤhlen und andere
nuͤtzliche Werke angelegt ſind. Die Stadt ſelbſt iſt
von finſterm melancholiſchen Anſehen, hat ſehr enge
und zum Theil ekelhafte Straßen, ſo daß man froh
wird, wieder zum Thor herauszukommen. Ange-
nehmer iſt die Vorſtadt, wo ich auch abgetreten
war. Es war mir zu ſpaͤt, die verſchiedenen in der
Stadt befindlichen roͤmiſchen Alterthuͤmer zu be-
ſehen.
Den

gethanen Reiſe.
Den 21 October. Reiſe von Vienne nach St.
Valier, welcher Weg acht Lieues du Dauphine’Dauphiné
gerechnet wird.
Jch fuhr mit Anbruch des Tages durch die
Stadt. Nicht weit von derſelben faͤhrt man an einem
kleinen Feld an der Rhone vorbey, auf welchem ein
artiges vollkommen wohl erhaltenes roͤmiſches Monu-
ment ſteht, das die Einwohner das Grabmal des Pi-Grabmal des
P. Pilatus.
latus nennen, der nach der Tradition hieher verwie-
ſen und ſich ſelbſt hier umgebracht haben ſoll. Es be-
ſteht aus einer von Quaderſteinen aufgefuͤhrten etwa
30 Fuß hohen Pyramide, die auf einem auf vier Pfei-
ler geſetzten, 6 bis 7 Fuß hohen Gewoͤlbe ruhet, ſo
daß man unter der Pyramide durchgehen kann.
Von Vienne aus hat man eine Zeit lang die Ber-
ge, an denen die Stadt liegt, linker Hand, und ei-
nen ſchmalen aber guten Strich ebenes Land rechter
Hand gegen die Rhone zu. An dieſen Bergen iſt et-
wa eine halbe Stunde unter der Stadt die ſogenannte
Cote rotie, von welcher der dort wachſende gute rothe
Wein ſeinen Namen hat. Die Landſtraße iſt abwech-
ſelnd, bald mit Maulbeer-bald mit Wallnußbaͤumen
beſetzt. Das hoͤhere Land, woruͤber weiter hin die
Straße geht, iſt ſehr rauh und ſteinig, und man fin-
der hier betraͤchtliche Strecken, die gar nicht angebaut
ſind; daher man auch nur wenig einzele Wohnungen
fuͤr Landleute hier antrifft.
Ein paar Stunden unter Vienne kommt man
durch ein kleines Staͤdtchen Auberive, das gerade in
ein Ravin oder enges Tobel gebaut iſt, zur Seite aber
F 3ein

Tagebuch von einer nach Nizza
ein kleines ſehr reizendes und fruchtbares Thal hat,
das um ſo viel mehr ergoͤtzt, weil das Land herum ſo
rauh und ſo unfruchtbar iſt. Auf einem Huͤgel neben
dem Staͤdtchen liegt ein großes zerſtoͤrtes Schloß, der-
gleichen man in dieſer Provinz viele findet. Hiebey
fiel mir ein Gedanke wieder ein, den ich ſchon oft ge-
habt habe, wie angenehm es waͤre, wenn man topo-
graphiſche Charten haͤtte, die von alten Zeiten her je-
den ſich deſonders auszeichnenden Zuſtand der Laͤnder
in einer Folge vorſtellten. Vermittelſt ſolcher Charten
wuͤrde man den Zuſtand eines Landes in jedem beſon-
dern Zeitalter mit einem Blick uͤberſehen. Die Fol-
ge der Charten aber wuͤrde uns die allmaͤhligen Ver-
aͤnderungen deſſelben anſchauend erkennen laſſen. Die-
ſe Sache fuͤr die laͤngſt verfloſſenen Jahrhunderte vor-
zunehmen, wuͤrde jetzt ſehr ſchwer, wo nicht unmoͤg-
lich ſeyn; und doch koͤnnte, wenigſtens von den letz-
ten tauſend Jahren her, von welcher Zeit noch viele
Monumente und Documente vorhanden ſind, noch et-
was anſehnliches geleiſtet werden. Am beſten aber
koͤnnte ein ſolcher Plan zur Fortſetzung in kuͤnftigen
Zeiten, in Anſehung der erſt ſeit kurzem von den Eu-
ropaͤern angebauten Laͤnder in fremden Welttheilen,
jetzt angefangen werden, wenn man z. B. von jeder
der engliſchen Colonien in Amerika, welches nun noch
ziemlich gut geſchehen koͤnnte, topographiſche Charten
machte, davon die erſten den Zuſtand des Landes beym
Eintritt der erſten Colonie in daſſelbe, die folgenden
aber jeden merklich veraͤnderten Zuſtand von 50 zu 50,
oder von 100 zu 100 Jahren vorſtellten, womit man
hernach kuͤnftig ſo fortfahren wuͤrde; ſo bekaͤme die
Nachwelt einen ſeltenen Schatz von topographiſchen
Char-

gethanen Reiſe.
Charten, von den verſchiedenen auf einander folgen-
den Einrichtungen der Laͤnder.
Gegen Mittag kam ich in ein Dorf Rouſſillon,Gegend um
Rouſſillon.
oder Peage de Rouſſillon. Auf einer Anhoͤhe neben
dem Dorfe ſiehet man noch die Ringmauern eines al-
ten Staͤdtchens, und mitten in denſelben auf einem
hohen einzelnen Felſen ein altes Gemaͤuer, vermuth-
lich von einem feſten Thurm. Die Lage dieſes Orts
ſchien mir ſo angenehm, daß ich verſuchte, waͤhrend
der Zeit da mein Mittageſſen zubereitet wuͤrde, einen
Spaziergang auf das Feld zu thun, da ich bereits
von dieſer Reiſe eine Vermehrung meiner Kraͤfte ver-
ſpuͤrte.
Die Berge und Huͤgel, die laͤngſt der Rhone am
linken Ufer herunter laufen, wenden ſich von dieſem
Orte an von dem Fluß ab gegen das Land hinein, zie-
hen ſich dem Anſcheine nach in einem halben Zirkel
herum, und wenden ſich hernach wieder bis an die
Rhone. Jch hatte alſo vor dem Dorfe Rouſſillon
gegen Mittag hin eine betraͤchtliche Flaͤche ebenes Lan-
des in Form einer halben Zirkelflaͤche, deren Diame-
ter laͤngſt der Rhone lag, vor mir. Von den An-
hoͤhen bey dem Dorfe uͤberſieht man ſie ganz; und da
ſie durchaus ziemlich dicht mit Maulbeerbaͤumen beſetzt
iſt, ſo hat ſie das Anſehen eines einzigen ſehr großen
Baumgartens. Jndeſſen iſt der Acker, wenn man
ihn in der Naͤhe ſieht, ſchlecht, und ſo ſehr mit Kie-
ſelſteinen bedeckt, daß man an vielen Orten zwiſchen
den Steinen kaum einer Hand breit Erde ſehen kann.
Verſchiedene Aecker ſehen wirklich wie ein gepflaſterter
Platz in einer Stadt aus; dennoch ſind ſie mit vielen
Baͤumen beſetzt, und das Land unter denſelben wird
F 4gepfluͤ-

Tagebuch von einer nach Nizza
gepfluͤget, und iſt, wie aus den noch liegenden Hau-
fen des kurz vor meiner Ankuͤnft abgeſchnittenen Hei-
dekorns oder Buchweizens abzunehmen war, eben
nicht unfruchtbar.
Es iſt hier ziemlich gemein, die Felder durch An-
ſaͤung des oben (bey der Tagreiſe vom 6 Septemb.)
gedachten Lupinus zu duͤngen. Denn hier fehlt es
an dem gewoͤhnlichen von dem Zugvieh kommenden
Duͤnger, weil wegen Mangel des Futters ſolches
Vieh faſt gar nicht gehalten wird. Nichts iſt einfa-
cher, als der hieſige Pflug, der hier im Proſil abge-
zeichnet iſt.

Er

gethanen Reiſe.
Er beſteht aus einem vierkantigen, vier bis fuͤnf
Zoll dicken Stuͤck Holz A B, an deſſen vorderes Ende
eine ſtarke, etwa 10 Zoll lange eiſerne Spitze A C
befeſtiget iſt. Dieſes Stuͤck liegt gerade auf der Er-
de auf. D und E ſind hoͤlzerne in das Hauptſtuͤck ein-
gelaſſene Aerme. An den vordern E wird das Vieh
angeſpannt; an dem hintern D aber haͤlt der Land-
mann den Pflug, um ihn zu lenken. Der hoͤlzerne
Nagel F dienet, den vordern Arm, oder die Deichſel,
nach der Groͤße des vorzuſpannenden Viehes, etwas
hoͤher oder niedriger zu ſtellen. Wenn der Pflug von
hinten ein wenig gehoben wird, dringt die eiſerne
Spitze C mehr oder weniger in die Erde, und reißt ſie
beym Fortruͤcken des Pfluges auf. Gegen das hin-
tere Ende B wird das Holz allmaͤhlig etwas dicker,
um die mit der Spitze aufgeriſſene Furche etwas zu
erweitern.
Mit dieſem Pfluge bearbeitet der Landmann ſeinen
Acker mit ausnehmender Genauigkeit. Die Furchen
ſind ſo gerade, als wenn jede nach der Schnur gezo-
gen waͤre; die Aecker ſind ſo genau im Viereck, als
wenn die aͤußerſten Furchen nach einem angeſetzten
Winkelmaaß abgeſtochen waͤren; der ganze Acker aber
ſo eben, wie mit der Bleywaage abgewogen. Die-
ſes giebt dem Felde das Anſehen eines in viereckige
Beete abgetheilten Gartens, und man kann es nicht
ohne Vergnuͤgen uͤberſehen.
Das Dorf, oder der Flecken Rouſſillon iſt ge-
ring und ſcheint arm zu ſeyn. Es ſind eine Menge
Gaſthoͤfe darin, ſo wie in allen Doͤrfern und Staͤdten
auf dieſer ungemein lebhaften Landſtraße, auf der
man beſtaͤndig Poſtchaiſen, Landkutſchen, zu Pferde
F 5Rei-

Tagebuch von einer nach Nizza
Reiſende, und uͤberdem bald jede Minute mit Baum-
wolle beladene Frachtwagen antrifft. Luſtig ſind ins-
gemein die an dieſen Gaſthoͤfen, die ganze Breite der
Vorderſeite des Hauſes einnehmenden Namen derſel-
ben. Jch ſah an der Faßade einer elenden zwey Fen-
ſter breiten Huͤtte mit erſtaunlich großen ſehr zierlichen
Buchſtaben die Aufſchrift: Grand hotel à la belle
fontaine. An einer andern Huͤtte las ich: au Caffé
royal et noble jeu de Billard.
Die Haͤuſer ſind hier, wie auch an andern Orten
dieſer Provinz, maſſiv von Feldſteinen aufgemauert,
und ſo, daß die Mauern eine Art von Moſaique vor-
ſtellen, wie aus dieſer Zeichnung zu ſehen iſt.

Zu

gethanen Reiſe.
Zu jeder Schicht ſind Steine von einerley Groͤße
und Figur ausgeſucht, und ſo eingemauert, daß ſie
alle ſich nach der rechten oder linken Seite neigen,
naͤmlich abwechſelnd, eine Schicht rechts, die andre
links. Zwiſchen zwey ſolchen Schichten liegt allemal
eine Schicht duͤnner flachliegender Steine, und ſo wird
die Mauer durch ihre ganze Hoͤhe fortgeſetzt. Die
Haͤuſer ſind von außen nicht mit Kalk beworfen, außer
einer etwa zwey Fuß breiten Bande, die zwiſchen dem
untern und erſten Stock durch die ganze Faßade geht,
auf welcher Bande die vorher erwaͤhnte Aufſchrift
ſteht.
Die eigentlichen Bauerhaͤuſer auf dieſer ganzen
Straße ſind alle maſſiv von Feldſteinen erbaut, aber
ſehr klein und aͤrmlich. Sie haben keine Nebenge-
baͤude, weder Scheunen noch Staͤlle, auch keine
Miſthoͤfe. Man ſieht ein ſo einzeln auf dem Felde
ſtehendes Haus von weitem fuͤr einen bis nahe an die
Erde abgetragenen alten Wachtthurm an, dergleichen
man in den noͤrdlichen Provinzen Deutſchlands oft an-
trifft. Scheunen haben dieſe Leute nicht noͤthig, weil
ſie kein Heu zu verwahren haben, und ihr weniges Ge-
traide gleich auf dem Felde, oder auf einem ebenen
Platze neben dem Hauſe austreten laſſen. Das Korn
wird ins Haus getragen, und das Stroh um einen
Pfahl kegelfoͤrmig neben dem Hauſe aufgeſetzt. Ein
oder zwey kleine Eſel, auch allenfalls eine Kuh, wel-
ches den ganzen Viehſtand eines ſolchen Bauern aus-
macht, werden leicht im Hauſe oder in einem kleinen
angebauten Verſchlag untergebracht; und ſo wird der
weitlaͤuftige deutſche Bauerhof hier in eine kleine ſtei-
nerne Huͤtte verwandelt.
Sonſt

Tagebuch von einer nach Nizza
Sonſt fehlt es dem hieſigen Landmanne gewiß
nicht an Fleiß und Arbeitſamkeit. Jch habe bereits
des geſchickten Pfluͤgens erwaͤhnt; dieſen Nachmittag
traf ich Felder an, die mit der Spathe umgegraben,
und wie Gartenland behandelt wurden. Weiter hin
traf ich einen Bauer an, der eben einen Acker zur
Winterſaat umpfluͤgte; hinter dem Pfluge gieng ſein
Weib, das alles losgemachte Unkraut auflas und ab-
ſchuͤttelte. Es fehlet alſo dieſen Leuten nur an beſ-
ſerm Land und an mehr Freyheit, um in gutem Wohl-
ſtand zu leben.
St. Valier.Dieſen Abend kam ich bey guter Zeit nach St.
Valier, einer alten ekelhaften Stadt. Zum Gluͤck
fand ich in einer Vorſtadt einen Gaſthof, wo ich ab-
ſtieg. Weil noch eine gute Stunde lang Tag war,
unternahm ich einen Spaziergang, um die Lage des
Orts zu ſehen. Die Vorſtadt beſteht in einer ziem-
lich langen Reihe Haͤuſer, die zwiſchen der Stadt-
mauer und der Rhone liegen. Jch eilte die laͤngſt
an einer alten halb zerfallenen Stadtmauer hinlaufende
Straße herunter, um ins Freye zu kommen. Am
Ende dieſer Straße kam ich an die Rhone, und er-
goͤtzte mich an der herrlichen Ausſicht uͤber dieſen Fluß
und die ſchoͤnen jenſeit deſſelben liegenden Huͤgel, die
meiſt aus Weinbergen beſtehen. Von hier konnte
ich an einem ſchoͤnen Ufer der Rhone wieder hinter den
Haͤuſern der Vorſtadt herauf gehen, und ſah alſo die
Haͤuſer, an deren Vorderſeite ich herunter gegangen
war, nun von hinten. Hier ſah ich zu meiner Be-
ſtuͤrzung an den Hinterſeiten dieſer Haͤuſer nichts als
Ekel und Elend. Kein Fenſter geht nach dieſer ſo
herrlichen Gegend heraus; ſondern Abtritte, Huͤhner-
ſtaͤlle

gethanen Reiſe.
ſtaͤlle u. ſ. f. Die Leute wohnen alſo vornen heraus,
wo ſie ein altes hohes Gemaͤuer gerade vor ihren Fen-
ſtern haben; an dem hintern Theil der Haͤuſer, von
da aus ſie eine der herrlichſten Ausſichten haben koͤnn-
ten, ſind keine Zimmer und keine Fenſter.
Es war mir ein trauriger Gedanke, hier ein
Volk anzutreffen, das fuͤr die Schoͤnheiten der Natur,
fuͤr die froͤlichſten Ausſichten und fuͤr die geſundeſte
Luft an ſeinen Wohnungen voͤllig unempfindlich iſt.
Das iſt gerade ſo viel, als aus einer ſtinkenden Pfuͤ-
tze trinken, und gleich daneben eine ſchoͤne und geſunde
Quelle verabſaͤumen. Was fuͤr einen Begriff muß
man ſich von dem Gemuͤthszuſtande eines ſolchen
Volks machen? Vermuthlich haben die Sorgen der
Nahrung ſie in dieſe viehiſche Unempfindlichkeit ge-
ſetzt. Der ſonſt große Gaſthof in dieſer Vorſtadt, in
dem ich eingekehrt war, iſt einer der unreinlichſten,
die ich auf dieſer Straße angetroffen habe.
Den 22 Octob. Reiſe von St. Valier bis Lau-
riole, welches 10 Lieues gerechnet wird.
Von St. Valier bis Tain oder Tein, welches
zwey Stunden weit davon iſt, geht die Straße uͤber
einen ſehr ſchmalen Strich ebenen Landes, zwiſchen
dem Ufer der Rhone und den daneben liegenden Ber-
gen. Sie iſt mit ſchoͤnen und großen Maulbeerbaͤu-
men beſetzt. Die Berge, an denen die Straße hin-
geht, ſind meiſtentheils unfruchtbare Klumpen zuſam-
mengebackener Kieſelſteine, oder Felſen, die auf den
Alpen Nagelfluͤe genennt werden. Nahe bey Tain
ſchließen ſich die Berge ſo dicht an die Rhone an, daß
hier die Straße theils in den Felſen eingehauen, theils
in

Tagebuch von einer nach Nizza
in den Fluß hineingeruͤckt, und gegen denſelben mit
einer ſtarken Mauer geſtuͤtzt iſt. Wenn man durch
dieſen engen Paß heraus iſt, kommt man nach Tain,
einem ſchoͤnen und großen Flecken, dem gerade gegen-
uͤber an dem rechten Ufer der Rhone die Stadt Tour-
non im Vivarois liegt.
Von Tain aus ziehen ſich die Berge von der
Rhone wieder landwaͤrts hinein, und laufen in einem
halben Zirkel herum, der ſich nahe bey Valence wie-
der an die Rhone hinzieht. Dadurch entſtehet hier
wieder eine große und ſchoͤne Ebene, die wie ein uner-
meßlicher Garten ausſieht. Die Huͤgel, die von
Tain aus gegen Morgen hinlaufen, ſind an der Mit-
tagsſeite mit Weinreben bepflanzt. Hier waͤchſt der
fuͤrtreffliche rothe Wein, der von einer auf der Hoͤhe
Vin d'Her-
mitage.gerad uͤber dem Flecken liegenden Einſiedlerey Vin
d'Hermitage genennt wird. Er iſt aber ſo ſelten,
und wird ſo hoch im Preis gehalten, daß man an dem
Orte ſelbſt 3 Livres fuͤr eine Bouteille, wie die Pari-
ſer oder Burgunder Bouteillen ſind, bezahlen muß.
Die Ebene ſelbſt iſt nicht ſo fruchtbar, als ſie fuͤr
das Auge ſchoͤn iſt. Das hoͤhere Land darauf iſt ſo-
gar voͤllig unbebaut; aber das ganze Land iſt mit
Maulbeerbaͤumen beſetzt. Mich wunderte es doch, in
einem Lande, wo der Getraidebau ſo ſchlecht iſt, un-
ter ſo vielen tauſend gepflanzten Baͤumen keinen Obſt-
baum zu finden.
Am Ende dieſer Ebene faͤhrt man gerade uͤber die
ſich hier wieder an die Rhone anſchließenden nicht ho-
hen Berge heruͤber, und kommt hernach bald nach
Valence.Valence. Dieſe ziemlich anſehnliche Stadt hat eine
fuͤrtreffliche Lage auf einer Hoͤhe, dicht an der Rhone.
Ehe

gethanen Reiſe.
Ehe man an die Stadt kommt, faͤhrt man uͤber einen
ſehr fruchtbaren Boden, auf dem ſchoͤne zum Waͤſſern
eingerichtete Wieſen ſind; eine in dieſem Lande ſeltene
Sache.
Jenſeit der Rhone, gerade vor der Stadt uͤber,
erhebt ſich ein hoher, ſehr ſteiler, aus voͤllig nacken-
den Felſen beſtehender Berg, an deſſen Fuß die Rho-
ne anſpuͤlet. Man kann es ſich, ohne es geſehen zu
haben, ſchwerlich vorſtellen, daß ein voͤllig kahler
Berg eine ſo angenehme Ausſicht bilde, als man die-
ſe wirklich findet. Die ſeltſam veraͤnderte Geſtalt der
Felſen, die verſchiedenen Farben des Geſteines, und,
ich weiß nicht was mehr, machen den Anblick wun-
derbar ſchoͤn.
Dieſer Ort iſt das gewoͤhnliche Grab der Con-
trebandiers, mit denen der hieſige Galgen, oder die
Fourches patibulaires, wie er hier genennt wird,
immer reichlich, aber zum großen Abſcheu der Vor-
beyreiſenden, behangen iſt. Hier hat vor einigen
Jahren der beruͤchtigte Mandrin, deſſen Andenken
unter dem Volk hier noch friſch bleibet, den Lauf ſei-
ner Thaten vollendet.
Von Valence aus bekommt das Land ein etwas
neues und fuͤr einen aus Norden kommenden fremdes
Anſehen. Man faͤngt es an zu merken, daß man
gegen eine waͤrmere Gegend kommt, die andere Fruͤch-
te traͤgt, und einen andern Feldbau hat, als die we-
niger ſuͤdlichen Laͤnder.
Erſt trifft man unter Valence große Felder mit
Weinreben bepflanzt an. Man giebt ihnen hier und
weiter hin keine Stoͤcke mehr. Von der Wurzel an
ſind es dicke Stubben, einen oder anderthalben Fuß
hoch.

Tagebuch von einer nach Nizza
hoch. Oben aus dieſen Stubben laͤßt man das trag-
bare Holz treiben, das jaͤhrlich bis auf zwey Augen
herunter geſchnitten wird. Die neu austreibenden
Schoſſe werden denn weiter nicht angebunden; und ſo
erſpart man durch das ganze mittaͤgliche Frankreich
die koſtbaren Rebſtoͤcke, die an andern Orten den Ge-
winn des Weinbaues ſtark vermindern. Dieſe Art,
die Weinreben zu ziehen, iſt ſchon in alten Zeiten ge-
woͤhnlich geweſen; denn Cato oder Columella be-
ſchreibt ſie deutlich.
Weiter hin faͤhrt man uͤber große Felder, die
ziemlich dicht mit Maulbeer-Mandel-Caſtanien- und
Nußbaͤumen beſetzt ſind, und dabey doch noch Getraide
tragen. Dieſe Menge und Mannichfaltigkeit der
Baͤume macht das Land angenehm.
Eine halbe Stunde vor Lauriole kommt man
uͤber die Drome, einen ſeichten, aber bey Regen-
und Fruͤhlingsthauwetter ſehr reiſſenden und gefaͤhrli-
chen Strom, der aus den gegen Morgen liegenden
Bergen herkommt, und ſich hier ein ſehr breites Bett
ausgegraben hat. Es gieng ſonſt eine hoͤlzerne Bruͤ-
cke daruͤber, die aber zu wiederholtenmalen vom
Strom weggefuͤhrt worden iſt. Jetzt wird eine ganz
praͤchtige ſteinerne Bruͤcke von großen Quaderſtuͤcken,
mit Marmor bekleidet, gebaut, und wird bald fertig
ſeyn; ein wahrhaftig koͤnigliches Werk. Sie hat
drey Bogen, davon der mittlere 14 Toiſen oder 84
Fuß, von den beyden andern jeder 12 Toiſen weit iſt.
Eine ſolche Bruͤcke wuͤrde ſelbſt der ſchoͤnſten Stadt
zur Zierde gereichen.
Um

gethanen Reiſe.

Um dieſe Gegend fangen die Truffles an ziem-
lich gemein zu werden, und man ſetzte ſie mir in je-
dem Gaſthofe vor.
Den 23 October. Reiſe von Lauriole uͤber Mon-
telimard nach la Palud.
Von Lauriole bis Montelimard, vier ſtarke
Lieues, iſt das Land meiſtens ganz ſchlecht. Gegen
den letztern Ort hin wird es aber gut, und hat ſchoͤne
Wieſen. Ein paar Stunden weiter hin bey Don-
zere kommt man wieder uͤber die Hoͤhen. Wenn
Gman

Tagebuch von einer nach Nizza
man von dieſen herunter faͤhrt, ſo oͤffnet ſich bey dem
letztgenannten Staͤdtchen eine große Plaͤne in die ſoge-
nannte Comtat von Avignon hinein. Jn dem die-
ſer Gegend gegenuͤberliegenden Diſtrikt jenſeit der Rho-
ne, waͤchſt ein lieblicher weiſſer Wein, der Vin de
St. Perès genennt wird. Er hat einige Aehnlichkeit
mit dem Champagner, iſt aber ſuͤßer als dieſer.
Von Donzere aus iſt das Land hoͤchſt elend. An-
faͤnglich ſind die Felder noch ganz duͤnne mit magern
Weinreben beſetzt; weiter hin aber iſt es nichts als
bloßer Schutt von Kieſelſteinen und Kiesſand. Das
meiſte liegt unbebaut. Hier und da ſah ich noch ein
Feld mit magern Maulbeer-Mandel-Nuß- und Fei-
genbaͤumen beſetzt.
Jch habe ſchon einmal uͤber die große Unreinlich-
keit der franzoͤſiſchen Gaſthoͤfe auf dieſer Straße ge-
klagt; aber ich haͤtte die Klage bis hieher verſparen
ſollen. Jn La Palud, wo ich heute uͤber Nacht
blieb, war ſie voͤllig unausſtehlich. Jch glaubte des
Morgens, als ich wieder in den Wagen ſteigen konnte,
aus einer Cloak errettet geworden zu ſeyn. Wehe
dem, der auf dieſer Straße im Eſſen ekel iſt; er muß
verhungern. Speiſen werden zwar im Ueberfluß
aufgetragen, auch wirklich gute Sachen, wenn ſie
reinlich behandelt wuͤrden; aber der Ekel verderbt al-
les. Teller, Loͤffel, Gabeln, (denn Meſſer wer-
den, ich weiß nicht warum, nie vorgelegt,) ſind in
dem ſchlechteſten Zuſtande. Das Tiſchzeug iſt zwar
rein, aber unausſtehlich grob. Weit beſſer waͤre es,
wenn man blos reinliche Zimmer faͤnde, und jeder Rei-
ſende ſein Eſſen ſelbſt anſchaffen muͤßte.
Den

gethanen Reiſe.
Den 24 Octob. Von La Palud uͤber Orange
nach Avignon; wird acht ſtarke provenciſche
Meilen gerechnet.
Die erſte Meile geht laͤngſt hoher felſiger Huͤgel,
die linker Hand an der Straße ſtehen. Wegen der
hier und da vorkommenden ſeltenen Geſtalten dieſer
Huͤgel und einiger ſonderbaren Anſichten derſelben iſt
der Weg nicht unangenehm, beſonders nahe bey
Mont Dragon. Gleich hinter dieſem Ort bekommt
man die erſten Olivenbaͤume zu ſehen. Zwiſchen
Mont Dragon und Orange iſt das Land noch ziem-
lich fruchtbar, und wird immer ſchoͤner, je naͤher
man gegen dieſen letzten Ort hinkommt, wo man gute
Aecker und ſchoͤne Wieſen in einer ziemlich weiten Ebe-
ne findet.
Dieſe kleine nicht angenehme Stadt liegt an derOrange.
Nordoſtſeite eines rauhen, meiſt aus kahlen Felſen be-
ſtehenden, aber nicht hohen Berges. Vor ihr liegt
eine fruchtbare angenehme Ebene, durch welche ver-
ſchiedene kleine Baͤche fließen. Gegen Mittag iſt die-
ſe ſchoͤne Gegend von kahlen, wie aus duͤrren Knochen
beſtehenden Hoͤhen umgeben.
Wenn man etwa noch tauſend Schritt von der
Stadt entfernt iſt, bekommt man den ſchoͤnen, nahe
an der Stadt ſtehenden Triumphbogen des Marius
ins Geſicht, an dem die Straße vorbey geht. Die-
ſes ſchoͤne und ſehr wohl erhaltene Monument hat ein
feines Anſehen, und muß, im Ganzen genommen,
jedem Auge wegen der guten Verhaͤltniſſe der Theile
wohl gefallen. Jch mußte mich begnuͤgen, dieſes
ſchoͤne Werk nur aus dem Wagen zu ſehen, weil die-
G 2ſen

Tagebuch von einer nach Nizza
ſen Morgen bey dem ſchoͤnſten Wetter ſich ein heftiger
und ſehr kalter Nordwind erhoben hatte. Er ſtuͤrmte
ſo gewaltig, daß auch ſtarke Leute Muͤhe hatten, ſich
aufrecht zu erhalten. Aus eben dieſem Grunde ließ
ich hier, gegen meinen vorher gefaßten Vorſatz, nicht
anhalten, weil mich dieſer ſtrenge Wind doch wuͤrde
verhindert haben, die hieſigen Alterthuͤmer zu ſehen.
Dicht neben der Stadt iſt ein angenehmer, mit
ſchoͤnen und ſehr großen Maulbeerbaͤumen beſetzter
Spazierplatz. Die Straße geht neben der Stadt an
der Seite des Berges allmaͤhlig auf die Hoͤhe, welche
ſich von hier bis nach Courtezon erſtreckt. Es iſt
nicht moͤglich, ſich etwas Unfruchtbarers auf dem Erd-
boden vorzuſtellen, als dieſe hohe Plaͤne, die einen
anſehnlichen Theil des Fuͤrſtenthums Orange aus-
macht. Sie iſt eigentlich nichts, als ein ungeheurer
Haufen zuſammengeſchwemmter Kieſelſteine. Jn der
Naͤhe uͤber Orange haben ſich die Einwohner die Muͤ-
he gegeben, das Land etwas von Steinen zu reinigen;
denn man ſiehet ſehr lange, etwa ſechs Fuß hohe Hau-
fen zuſammengetragener Steine, und dazwiſchen eben
ſo lange mit Weinreben beſetzte Aecker. Aber die
Weinſtoͤcke ſtehen ſehr mager und elend, ſo daß gewiß
ein weiter Strich Landes hier erfordert wird, um ei-
nen Eimer Wein zu gewinnen. Hier und da ſiehet
man auch noch einen halb duͤrren Oliven- oder Maul-
beerbaum auf dieſem elenden Boden ſtehen; aber et-
was weiter hin iſt das Land eine weite Wuͤſte, mit
ganz niedrigem, etwa zwey Spannen hohem Geſtraͤu-
che bewachſen. Dieſes Geſtraͤuch beſteht groͤßten-
theils aus der immergruͤnen Zwergeiche mit ſtachli-
chen Blaͤttern, von der die europaͤiſche Cochenille ge-
ſam-

gethanen Reiſe.
ſammelt wird. Plinius gedenkt dieſer Sache (L.
XVI. c. 7.) und nennt dieſen Strauch Ilex aquifolia
parva. Mit dieſem Geſtraͤuch iſt das Land, ſo weit
man es uͤberſehen kann, wie mit einem Teppich be-
deckt. Hier und ſta ſteht eine Lavendelſtaude dazwi-
ſchen.
Bey Courtezon, etwa eine Stunde hinter Oran-
ge, faͤhrt man von dieſer rauhen Hoͤhe etwas herun-
ter, und das Land, das in der Tiefe etwas beſſer wird,
iſt um dieſen Ort herum angebaut. Bald nachher
aber kommt man wieder auf hohe ziemlich unfruchtba-
re Aecker, die ſich bis nahe an Avignon erſtrecken.
Der Rauhigkeit ungeachtet, iſt das Land an den mei-
ſten Orten angebaut, und zeiget magere Wein- und
Kornfelder, mit untermengten unangebauten Plaͤtzen,
die mit erwaͤhntem Geſtraͤuche beſetzt ſind.
Von dieſer Straße, die uͤber ein hohes, aber
ebenes Land gehet, hat man gegen Oſt und Suͤdoſt
eine fuͤrtreffliche Ausſicht uͤber einen großen Theil der
Grafſchaft Venaiſſin, und auf die ſchoͤnen Huͤgel und
Berge, die ſie von der Provence ſcheiden. Mit an-
brechender Nacht kam ich nach Avignon, wo ich nur
bis den andern Mittag blieb. Das Wetter war we-
gen des beſtaͤndig anhaltenden ſtarken und ſehr kalten
Windes nicht nur hoͤchſt unangenehm, ſondern fuͤr
mich gefaͤhrlich.
Den 25 Octob. Aufenthalt in Avignon und Rei-Avignon.
ſe nach Orgon.
Mein Vorſatz war geweſen, mich hier einen Tag
auszuruhen, und die Merkwuͤrdigkeiten der Stadt zu
beſehen. Jch gieng Vormittags auch in dieſer Ab-
G 3ſicht

Tagebuch von einer nach Nizza
ſicht aus, mußte aber gar bald wieder nach dem Gaſt-
hofe zuruͤckkehren, weil ich den Wind und die Kaͤlte
nicht ertragen konnte.
Avignon iſt eine große fuͤrtrefflich gelegene, auch
innerhalb nicht unangenehme Stadt. Sie iſt mit ei-
ner ſchoͤnen und hohen von Quaderſtuͤcken aufgefuͤhrten
Mauer umgeben, die noch jetzt wie neugebaut ausſieht.
Außerhalb der Mauer an der Landſeite hat ſie auch ei-
nen nicht ſehr breiten, aber nur wenige Fuß tiefen
und gruͤn bewachſenen Graben; auf der Seite der
Rhone aber iſt kein Graben, ſondern ein breites und
ebenes Ufer zwiſchen den Mauern und dem Fluß.
Man kann um die ganze Stadt herum auf einem
breiten und ſchoͤnen Wege fahren, und dieſer Weg iſt
auf der oͤſtlichen oder Landſeite mit ſchoͤnen und hohen
Baͤumen beſetzt. An der Weſtſeite der Stadt laͤngſt
der Rhone iſt das hohe und breite Ufer etliche hundert
Schritt lang mit 6 oder 8 Reihen hoher Baͤume be-
pflanzt, und macht einen der ſchoͤnſten Spazierplaͤtze,
die man ſehen kann. Davon uͤberſieht man die Rho-
ne, die hier einen ſehr breiten und praͤchtigen Fluß
ausmacht. Gerade gegenuͤber liegt an dem jenſeiti-
gen, ſich allmaͤhlig in einen langen Huͤgel erhebenden
Ufer die Stadt Ville neuve, die als ein Theater von
uͤber einander ſtehenden Haͤuſern ins Auge faͤllt. Un-
ter den Baͤumen ſind uͤberall ſchoͤne ſteinerne Baͤnke
zum Ausruhen geſetzt. An dem obern Ende dieſes
herrlichen Spazierplatzes ſtehen noch drey Bogen von
der ehedem ſchoͤnen und beruͤhmten ſteinernen Bruͤcke,
die nach Ville neuve heruͤber gieng. Die Ausſicht,
die man von dem Spazierplatz unter den hohen Bo-
gen dieſer Bruͤcke durch uͤber die Rhone und das jen-
ſeits

gethanen Reiſe.
ſeits derſelben liegende Land hat, iſt im hoͤchſten Gra-
de maleriſch.
Auf der Morgenſeite der Stadt liegt eine weite
und fruchtbare Ebene, die aus Aeckern, Wieſen,
Weinfeldern und Baumſchulen beſteht. Es befrem-
dete mich doch, in der ſo fruchtbaren und ſchoͤnen an
die Stadt ſtoßenden Ebene weder Luſtgaͤrten noch
kleine Landhaͤuſer zu ſehen. Ein deutlicher Beweis,
daß die Einwohner mehr auf den geſellſchaftlichen Zeit-
vertreib in der Stadt, als auf das Vergnuͤgen des
Landlebens halten.
Ein Liebhaber der franzoͤſiſchen Litteratur findet in
Avignon ſeine Rechnung, wegen der vielen wohl
verſehenen Buchlaͤden, wo man die meiſten Buͤcher
in viel geringern Preiſen kaufen kann, als in den
franzoͤſiſchen Staͤdten. Die franzoͤſiſchen Buchhaͤnd-
ler laſſen gar viel Buͤcher hier drucken, weil die Ko-
ſten des Papiers und des Drucks hier weit geringer,
als an andern Orten ſind.
Jn der Mittagsſtunde reiſte ich von hier ab, um
noch heute nach Orgon zu kommen. Das Land iſt
ein paar Stunden weit von hier aus eben, fruchtbar
und ſehr angenehm, ohngefaͤhr zu gleichen Theilen in
Korn- und Weinfelder eingetheilt. Bey Avignon
ſind die Aecker mit hohen Maulbeerbaͤumen einge-
faßt, welches dem Lande ein artiges Anſehen giebt;
die Landſtraße aber iſt mit Weiden und Pappeln be-
ſetzt, welches hier und in andern Gegenden der Pro-
vence der Holzung halber geſchieht; denn das Holz iſt
in dieſem Lande ſehr rar. Obſtbaͤume ſind hier was
ſeltenes.
G 4Auf

Tagebuch von einer nach Nizza
Auf dieſer Straße von Avignon nach Bonpas,
wo man uͤber die Durance faͤhrt, hat man gegen
Nordoſt die Ausſicht auf ein angenehmes, etwa drey
Stunden weit ins Land hinein liegendes Gebuͤrge, und
auf die Huͤgel, zwiſchen denen Vaucluſe liegt, das
durch den platoniſchen Petrarcha, der da ſeine ſchoͤ-
ne Laura ſo unnachahmlich beſang, beruͤhmt worden
iſt. Bey waͤrmerm und ſtillern Wetter haͤtte ich un-
fehlbar eine Wallfahrt nach dieſer reizenden Einſiede-
ley vorgenommen.
Die DuranceMan paſſirt die Durance auf einer an einem
Tau laufenden Faͤhre. Jch fand ſie nicht ſo gut ge-
macht, als ſie in Deutſchland zu ſeyn pflegen, wo
man das Vorder- oder Hintertheil der Faͤhre an das
Ufer richtet, und ſo mit Pferd und Wagen in die
Faͤhre hinein und hernach wieder heraus faͤhrt. Hier
iſt die Faͤhre mit einer Bruͤcke bedeckt, und legt
die Seite aus Ufer an, von welchem man denn den
Wagen, nachdem die Pferde ausgeſpannt worden,
auf die Bruͤcke der Faͤhre ſchiebet, die kaum breit ge-
nug iſt, einem Wagen mit vier Raͤdern Raum zu ge-
ben. Die Durance iſt ein ſchlimmer Fluß, der
bey jedem Regenwetter gewaltig anwaͤchſt, und dann
gar oft, bis ſich das Waſſer verlaufen hat, nicht kann
paſſirt werden. Dadurch werden die Poſten von Pa-
ris nach der Provence ſehr oft ſo aufgehalten, daß ſie
von zwey Poſttagen zuſammentreffen. Man zaͤhlt
deswegen dieſen Fluß unter die drey Dinge, die der
Provence beſchwerlich fallen, und ſagt im gemeinen
Sprichworte:
Le Parlement, le Miſtral et la Durance
Font trembler toute la Provence.
Der

gethanen Reiſe.
Der Miſtral oder Miſtrau iſt der ſtarke und
kalte Wind, der mich ſeit ein paar Tagen auch ſo
durchgekuͤhlt hatte, daß bey dem ſchoͤnſten Sonnen-
ſchein ein warmer Pelzmantel, in dem ich mich ein-
wickelte, mich doch nicht vor dem Frieren verwahren
konnte Auch in dem adriatiſchen Meerbuſen wird dieſer
Wind Maeſtra genennt..
Sobald man uͤber dieſen Fluß iſt, tritt man aus
der Grafſchaft Venaiſſin wieder in die Provence,
und trifft da ein Bureau an, wo man durchgeſucht
wird. Hier waren die Commis nicht ſtrenge, und
ließen ſich das Durchſuchen mit einer Piece de 24
Sols abkaufen. Von hier aus iſt der Weg ein paar
Stunden lang ſehr angenehm, durch ein fruchtbares
Land, das wechſelsweiſe in Wein- und Kornfelder ein-
getheilt iſt. An den beyden Seiten der Straße flieſ-
ſen kleine Baͤche, deren Borde dicht mit Weiden,
Pappeln und auch Feigenbaͤumen beſetzt ſind, ſo daß
man in gutem Schatten faͤhrt. Die Aecker ſind hier
mit großem Fleiß bearbeitet, und gleichen mehr groſ-
ſen Gartenbeeten als Aeckern. Jch ſah zwar hier
und da einen Pflug ſtehen; verſchiedentlich ſah ich aber
die Landleute den Acker mit großen und breiten Hacken
umgraben. Auch ſah ich hier einen Mann auf eine
beſondere Art ſeinen Acker eggen. Seine Egge be-
ſtund aus einem ziemlich ſchweren Stuͤck Holz, das
die Figur eines liegenden lateiniſchen T hatte, alſo T.
An dem Stiel zog er es hinter ſich nach, und das
Queerholz ebnete den Acker.
Bis hieher hatte ich auf einem ſo langen Wege
von den Graͤnzen der Schweiz her nichts geſehen, das
G 5einem

Tagebuch von einer nach Nizza
einem Walde, oder nur einem Buſche aͤhnlich gewe-
ſen waͤre. Jetzt wurd ich angenehm uͤberraſcht, als
ich von weitem ein ſchoͤnes Gehoͤlz ſah, gegen welches
mein Weg hingieng. Wer nie durch ein von Hol-
zungen entbloͤßtes Land gereiſet iſt, wird ſich kaum
vorſtellen koͤnnen, daß Waͤlder unter die groͤßten An-
nehmlichkeiten eines Landes gehoͤren. Hier erfuhr ich
es ganz lebhaft; und es machte mir ausnehmendes
Vergnuͤgen, nach einer langen Reiſe uͤber freye Fel-
der, einmal durch einen mit ſchoͤnen Baͤumen beſetz-
ten Wald zu kommen. Aber die Freude daurete nicht
lange. Die Straße gieng neben dieſem kleinen Ge-
hoͤlze vorbey, und in der Naͤhe ſah ich, daß es ein
kleiner, zu einem adlichen Landſitz gehoͤriger Park ſey.
Nicht weit davon traf ich bey einem andern Landſitze
noch einen ſolchen an. Weiter hin kam ich bey ver-
ſchiedenen adlichen Schloͤſſern vorbey, die ganz kahl
da ſtunden, und nicht einmal irgend eine Allee von
Baͤumen in der Naͤhe hatten. Dieſer faſt gaͤnzliche
Mangel an ſchattigen Oertern muß die Landſitze in ei-
ner ſo warmen Provinz im Sommer faſt unertraͤglich
machen.
Hier ſah ich auf dieſer Straße weit mehr Wein-
als Kornfelder, und alles nackend, ſehr wenige hier
und da zerſtreut ſtehende Olivenbaͤume ausgenommen.
Eine halbe Stunde vor Orgon geht der Weg uͤber
einen ſehr großen unfruchtbaren ſandigen Anger. Aus
den verwachſenen Furchen nahm ich ab, daß das Land
ehedem muß gebaut worden ſeyn. Es giebt in Deutſch-
land noch geringere Aecker als dieſe ſind, die doch be-
ſtellt werden; aber hier fehlet es wegen Mangel des
Viehes an dem benoͤthigten Duͤnger. Dieſes magere
Land,

gethanen Reiſe.
Land, das eine deutſche Meile im Umfang haben mag,
iſt gegen Oſten und Suͤdoſten mit einer Kette nicht
hoher, aber meiſt aus nackenden Kalkfelſen beſtehen-
der Berge, die bis an die Durance gehen, umge-
ben. Dort liegt in dieſen Huͤgeln die kleine Stadt
Orgon, welche noch einige Aecker und Weinfelder
hat, die mit vielen Olivenbaͤumen beſetzt ſind.
Den 26 Octob. Von Orgon uͤber Lambeſc und
Aiguille nach St. Pont.
Von hier aus iſt das Land bis an das Meer her-
unter ganz felſig. Es beſteht aus weit ausgedehnten
Hoͤhen und einigen Bergen. Nicht nur die Subſtanz
der Berge, ſondern der ganze Boden dieſes Diſtrikts
beſteht aus Kalkſtein, der nur hier und da in tiefern
Stellen mit etwas Erde bedeckt iſt. An einigen Or-
ten, wo zwiſchen den Bergen Thaͤler ſind, hat ſich in
denſelben uͤber den Steingrund etwas mehr Erde an-
geſammelt. Da ſind denn fruchtbare Felder, mit
Weinreben, Olivenbaͤumen und Mandelbaͤumen be-
ſetzt. An vielen Orten aber faͤhrt man, auch auf dem
ebenen Laͤnde, auf nackendem Felſengrunde. Bey
Malemort, einem kleinen Orte, iſt der Boden ſchoͤn
und fruchtbar, und da ſah ich eine betraͤchtliche Heer-
de Schafe.
Der Weg von da nach Lambeſc geht uͤber ein an
der Nordſeite dieſer Stadt liegendes nicht hohes Kalk-
gebuͤrge, auf welchem man einen Schein von Wal-
dung ſieht. Es wachſen an dieſen Bergen viele von
den ſogenannten italiaͤniſchen FichtenPinaſter, Pinus maritima., deren oberer
Stamm und Aeſte eine ſchoͤne glatte und aſchgraue
Rin-

Tagebuch von einer nach Nizza
Rinde haben. Die Eichen ſind die ſogenannten im-
mergruͤnen Steineichen (chêne verd). Aber die Baͤu-
me ſtehen ſehr weitlaͤuftig aus einander, und ſelten iſt
einer uͤber 20 Fuß hoch, oder unten am Stamm ei-
nen Fuß dick. Jn den Gruͤnden zwiſchen den Huͤ-
geln, wohin durch die Laͤnge der Zeit die von den
Bergen ausgewitterte Kalkerde durch das Regenwaſ-
ſer geſammelt worden, ſieht man doch Felder, die
mit viel Mandelbaͤumen beſetzt ſind.
Schoͤne Ge-
gend um
Lambeſc.Jm Herunterfahren von dieſen Bergen hat man
eine reizende Ausſicht uͤber das tiefere Land um Lam-
beſc herum. Dieſes iſt ein wahres Paradies von
fruchtbaren Wein- und Kornfeldern, die mit einer er-
ſtaunlichen Menge Olivenbaͤume beſetzt ſind. Was
dieſe Ausſicht von der Hoͤhe her noch ſonderbarer
macht, iſt die Art, wie die Felder hier abgetheilt ſind.
Sie beſtehen aus langen, nur etwa 12 Fuß breiten
Beeten, die wechſelsweiſe mit Weinreben beſetzt, und
mit Waizen beſaͤt ſind. An einigen Orten laufen die-
ſe Beete ihrer Laͤnge nach von Norden nach Suͤden,
an andern von Oſten nach Weſten. Daher ſiehet die
ganze Plaͤne von der Hoͤhe wie ein buntgeſtreifter,
und mit Blumen beſetzter ſeidener Teppich aus. Die
mit Weinreben beſetzten Beete waren jetzt aus Gruͤn,
Gelb und Roth vermiſcht; die, worauf die junge Wai-
zenſaͤat ſtund, waren hellgruͤn; und die Olivenbaͤume
ſtellten die Blumen auf dieſem Teppich vor. Jch er-
innere mich nicht, jemals eine ſo liebliche Ausſicht ge-
habt zu haben, als dieſe war. Der ganze Weg an
dem Berge herunter iſt dicht mit Olivenbaͤumen be-
ſetzt, die jetzt eben ſo voll Fruͤchte hiengen, daß an
manchen mehr Oliven als Blaͤtter waren. Jn der
Naͤ-

gethanen Reiſe.
Naͤhe waren dieſe Baͤume ſehr ſchoͤn anzuſehen, weil
auf gar vielen reife, halbreife und dann blos ausge-
wachſene Fruͤchte hiengen; demnach ſah man an ei-
nem Baume Gruͤn, Gelb, Purpur, Schwarz und
Weiß wunderbar durch einander gemiſcht. Dieſer
ergoͤtzende Anblick und das ſchoͤnſte helle Wetter, nebſt
der angenehmen Waͤrme an der Mittagsſeite eines Ge-
buͤrges, that fuͤrtreffliche Wirkung auf meinen Koͤr-
per, und ich fuͤhlte mich auf einmal weit munterer
und ſtaͤrker als ich vorher war.
Jch ſah hier nichts als junge Olivenbaͤume, und
hoͤrte, daß vor etwa acht Jahren alle alten Baͤume
dieſer Gegend bis auf die Wurzeln erfroren ſind. Die
jetzt ſo voll Fruͤchte ſtunden, waren junger Aufſchuß
aus alten Wurzeln.
Ueber Lambeſc hin iſt das Land wieder durchaus
felſig und kahl, eine beſtaͤndige Abwechſelung geringer
Hoͤhen und Tiefen, und nur etwa zur Haͤlfte ange-
baut. Die vielen herumliegenden Berge machen doch
die Ausſicht angenehm. Es iſt ein Gluͤck fuͤr dieſes
Land, daß die Winter da ſo gelinde ſind. Waͤr es
hier ſo kalt als in Deutſchland, ſo muͤßte das Land
wegen Mangel des Holzes unbewohnt bleiben. Jch
habe faſt auf dem ganzen Wege von Lyon herunter
bis Marſeille kein ander Brennholz geſehen, als Rei-
ſer vom Weinſtock, duͤnne Aeſte von gekoͤpften Wei-
den und Maulbeerbaͤumen, das niedrige und ſchwache
Geſtraͤuch von Rosmarin und dergleichen an den Ber-
gen wachſenden Straͤuchern, und denn zur Seltenheit
etwa ein groͤßeres Stuͤck von einem abgeſtorbenen Oli-
ven- oder Mandelbaum.
Mein

Tagebuch von einer nach Nizza
Schloß
Aiguille.Mein Weg gieng eigentlich von Lambeſc nach
Aix, der Hauptſtadt dieſer Provinz. Jch verließ
aber die Landſtraße ein paar Stunden unter Lambeſc,
um auf das Schloß Aiguille zu kommen, weil ich
dieſe Gelegenheit nicht verſaͤumen wollte, die Wittwe
meines verſtorbenen Freundes, des Marquis d'Ar-
gens, zu beſuchen, die ſich dort aufhaͤlt. Sie war
zum Gluͤck erſt ſeit wenig Tagen wieder auf ihrem hie-
ſigen Wittwenſitz angekommen, und bezeigte mir eine
große Freude, einen alten, ſo weit weg wohnenden
Bekannten ſo unvermuthet wieder zu ſehen, noͤthig-
te mich auch inſtaͤndig, ein paar Tage bey ihr zu blei-
ben, welches ich aber nicht annehmen konnte. Der
Praͤſident d'Aiguille, Bruder des verſtorbenen
Marquis, war abweſend.
Die Marquiſe ſagte mir, daß ſie ſich einige Zeit
in Aix aufgehalten, um daſelbſt in der Kirche der
Minimes, wo die Familie ein Erbbegraͤbniß hat,
das Grabmal aufrichten zu laſſen, wozu der Koͤnig
von Preußen die Koſten hergegeben hatte, und daß
das Monument jetzt bis auf die Aufſchrift, die der Koͤnig
darauf zu ſetzen verordnet, fertig ſey. Dieſe Auf-
ſchrift ſollte nur aus zwey Worten beſtehen:
Veritatis amicus
Erroris inimicus.
Einige Wochen hernach, als ich ſchon in Nizza
war, ſchrieb mir die Marquiſe, daß man ſich ihre Ab-
weſenheit von Aix zu Nutze gemacht habe, um, an-
ſtatt gedachter Aufſchrift, eine ganz andere auf das
Monument zu ſetzen. Dieſe iſt freylich in einem
ganz andern Ton, und lautet alſo:
Inſtan-

gethanen Reiſe.
Inſtante morte
Annos aeternos recogitanti
Velum nugacitatis ablatum eſt.
Hic
Cum cognatis fidei cultoribus
Quorum ſpes immortalitate plena eſt
Requieſcere teſtamento mandaverat
Sed
Improvide Tolo Martio defunctus
In Eccleſia Majore ſepultus eſt
Anno — — Die — —
Wem gewiſſe Umſtaͤnde bekannt ſind, der wird
bald errathen, woher dieſer Streich ruͤhrt.
Jch ergreife mit Vergnuͤgen dieſe Gelegenheit,
denen meiner Leſer, welche dieſen beruͤhmten Mann
blos als Schriftſteller kennen, ihn von ſeiner be-
ſten Seite bekannt zu machen. Er war ein grund-
ehrlicher Mann, und wuͤrde, wenn er das Ver-
moͤgen dazu gehabt haͤtte, ſeiner Wohlthaͤtigkeit hal-
ber beruͤhmt worden ſeyn. Seine Dienſtfertigkeit
war ſehr groß, und ſelbſt ſeine Feinde konnten ſicher
ſeyn, daß er ihnen auch da, wo er Gelegenheit dazu
hatte, nicht ſchaden wuͤrdeDer Marquis d'Argens wurde von allen ehrlichen
Leuten, die ihn kannten, geliebt, weil er alle liebte.
Aus Dankbarkeit gegen ihn, und aus Verehrung ge-
gen den großen Koͤnig, der dieſem wuͤrdigen Mann
gedachtes Zeugniß der Achtung ſtiftete, fuͤgen wir
es beym Abdruck dieſer Reiſe, als eine Zierde des Ti-
tels, bey. Die Verleger..
Jch reiſete denſelbigen Abend ſpaͤt noch weiter,
um in St. Pont zu uͤbernachten. Dies iſt ein an-
ge-

Tagebuch von einer nach Nizza
genehmer nur aus zwey Gaſthoͤfen beſtehender, mit
vielen ſchoͤnen und hohen Pappeln umgebener Ort.
Jch fand aber hier den unbilligſten Gaſtwirth, den
ich auf der ganzen Reiſe angetroffen habe. Er konn-
te mir nichts zu eſſen geben, als eine aus Waſſer,
Oel und Brod ’zuſammengekochte Suppe. Als ich
den andern Morgen nach der Rechnung fragte, war
er unverſchaͤmt genug 3 Livres und 10 Sols zu for-
dern, welches der gewoͤhnliche Preis in allen Gaſthoͤ-
fen dieſer Straße fuͤr einen Herrn und einen Bedien-
ten iſt; dafuͤr man aber an ordentlichen Orten ein
Abendeſſen von wenigſtens vier Schuͤſſeln hat. Jch
verwies ihm ſeine Unbilligkeit, gab ihm die Haͤlfte
deſſen, was er gefordert hatte, und reiſete fort.
Den 27 Octob. Von St. Pont nach Mar-
ſeille.
Dieſer Morgen war bey dem noch immer anhal-
tenden Nordwinde ſehr kalt. Bey Sonnenaufgang
ſtund mein Thermometer auf dem 33 Grad der Fah-
renheitiſchen Eintheilung, und ich fand auch auf einer
Wieſe, neben der ich vorbey fuhr, daß es ſtark ge-
reift hatte. Es gehoͤrt unter die Seltenheiten dieſer
Provinz, daß verſchiedene ganz nahe an einander lie-
gende Oerter in der Temperatur ſehr von einander ab-
gehen. Die Gegend um St. Pont iſt ſo kalt, daß
keine Olivenbaͤume da fortkommen, die eine Stunde
davon um Aiguille haͤufig ſind. Dieſer Ort liegt
nordwaͤrts von St. Pont und etwas weniges hoͤher.
Dergleichen Unterſchied habe ich an mehr Orten der
Provence gefunden.
Der

gethanen Reiſe.
Der Weg von hier nach Marſeille iſt uneben,Ausſicht ge-
gen Marſeille
geht bald uͤber hohes Land, bald durch niedrigere
Gruͤnde immer uͤber Felſen von Kalkſtein, die bald
ganz bloß, bald mit etwas Erde bedeckt ſind. Nur
die Tiefen ſind fruchtbar, und dann um ſo viel ange-
nehmer, weil ſie mit duͤrrem und ganz kahlem Lande um-
geben ſind. Wenn man bis auf etwa eine Meile ge-
gen Marſeille angeruͤckt iſt, faͤhrt man hernach be-
ſtaͤndig von der Hoͤhe herunter. Da wird denn die
Ausſicht ganz praͤchtig; denn die Stadt iſt auf zwey
Drittheile ihres Umkreiſes an der oͤſtlichen und nordoͤſt-
lichen Seite mit hohen Bergen und einer großen Men-
ge kleiner Huͤgel umgeben, und dieſe Huͤgel ſind ſo
mit Landhaͤuſern bebaut, daß die Gegend von einem
Umkreis von etlichen Meilen von weitem wie eine un-
ermeßliche Vorſtadt von Haͤuſern und Gaͤrten ausſie-
het. Jn der Mitte dieſer praͤchtigen Landſchaft liegt
die Stadt, theils an der Hoͤhe der neben ſtehenden
Berge, theils in der Tiefe und um den Hafen herum.
Die hohen Felſen am Eingange des Hafens, und die
darauf gebauten Forts, verſchiedene außerhalb des Ha-
fens in der Bucht liegende hohe, auch mit Schloͤſſern
beſetzte Jnſeln, das dazwiſchen liegende Gewaͤſſer,
und die Menge kleiner und groͤßerer aus- und einfah-
render Fahrzeuge und Schiffe geben dieſem großen und
praͤchtigen Gemaͤlde ein Leben und eine Mannichfal-
tigkeit, daß man es ohne Erſtaunen nicht anſehen
kann.
Gegen Mittag wurde die Hitze betraͤchtlich, und
der Weg wegen des gewaltigen Kalkſtaubes, der ſich
von den Straßen erhebt, ſehr beſchwerlich. Es wird
auf dieſem Kalkſteinboden ſo viel gefahren, daß noth-
Hwen-

Tagebuch von einer nach Nizza
wendig die Oberflaͤche der Steine in Mehl zermalmet
wird. Dabey geht der Weg lange zwiſchen hohen
Mauren, womit die Landhaͤuſer und Gaͤrten umgeben
ſind, da der Wind nicht zukommen kann, den erſti-
ckenden Staub, der durch das immer anhaltende Rei-
ten und Fahren ſich erhebt, wegzutreiben. Man
bleibt alſo immer mitten in Wolken von dieſem Stau-
be, von dem alle Haͤuſer und Baͤume ſo bedeckt ſind,
daß ſie ganz weiß ausſehen, als wenn ſie mitten in ei-
ner Muͤhle ſtuͤnden.
Dazu kam jetzt in der Mittagsſtunde die erſtaun-
liche Menge des mit Maulthieren und Eſeln aus der
Stadt zuruͤckkommenden Landvolks, das ſeinen Vor-
rath zu Markte gebracht hatte. Das Geklingel der
Schellen, womit jedes Maulthier reichlich behangen
iſt, das laute Geſchrey der Treiber, und das hoͤchſt
unangenehme und immer anhaltende Gekreiſch der
Weibsleute, die auf ihren Eſeln zuruͤckreiten, und
die damit theils die Eſel antreiben, theils ſich Platz
zu machen ſuchen, um neben andren vorbey zu kom-
men: dies alles macht eine hoͤchſt unangenehme und
betaͤubende Muſik.
Die jungen Dirnen von dem herumliegenden Lan-
de, die ich auf ihren Eſeln nach Hauſe reiten ſah, hat-
ten durchgehends bey ihrer braunen Geſichtsfarbe,
durch die doch ein angenehmes Roth etwas durchſchei-
net, eine ſchoͤne und gefaͤllige Bildung und einen aͤuſ-
ſerſt lebhaften Blick der Augen, die aus der Dunkel-
heit der großen, nicht aufgekrempten ſchwarzen Filz-
huͤte gleichſam herausblitzen. Die Phyſionomien ſind
faſt durchgehends intereſſant; aber die Stimmen die-
ſer Schoͤnen ſind ſehr unangenehm und kreiſchend.
Man

gethanen Reiſe.
Man kann die Nationalphyſionomien nur an dem
Landvolk ſehen, das der Natur ungezwungen nach-
giebt. Jn den großen Staͤdten macht eine kuͤnſtliche
Erziehung, daß die Menſchen beynahe durch ganz Eu-
ropa ſich mehr oder weniger gleichen. Jch kam gleich
nach Mittage in Marſeille an.
Den Weg hieher habe ich nur von Vienne aus
gemeſſen, weil mein Bedienter den Meilenmeſſer in
Lyon nicht recht angeſchnallt hatte, und ich den Fehler erſt
gewahr wurde, nachdem ich in Vienne angekommen
war. Nach dieſen Ausmeſſungen verhalten ſich die
Entfernungen der verſchiedenen Oerter dieſer großen
Landſtraße wie folget.
Von Vienne auf Berible43945
— Berible auf Rouſſillon20089
— Rouſſillon auf St. Valier71770
— St. Valier auf Tain44127
— Tain auf Valence59552
— Valence auf Lauriole53983
— Lauriole auf Montelimard74140
— Montelimard auf La Palud80037
— La Palud auf Courtezon121012
— Courtezon auf Avignon68217
— Avignon auf Orgon97104
— Orgon auf Lambeſc89175
— Lambeſc auf St. Pont65308
— St. Pont auf Marſeille84476
Jn allem972935 Fuß.
Welches bennahe 39 deutſche Meilen macht. ThutGroͤße der
franzoͤſiſchen
Meilen.
man noch etwa 3½ Meilen von Lyon nach Vienne
hinzu, ſo macht der ganze Weg von Lyon nach
H 2Mar-

Tagebuch von einer nach Nizza
Marſeille 42½ deutſche Meilen. Die Laͤnge der
franzoͤſiſchen Lieues, wie ſie im Dauphine’Dauphiné gerechnet
werden, kann man aus Folgendem abnehmen. Von
Vienne auf St. Valier ſind acht Lieues. Dieſes
gaͤbe nach den gemeſſenen Weiten 16978 Fuß fuͤr die
Lieue. Von St. Valier bis Lauriole werden 10
Lieues gerechnet; und darnach waͤre die Lieue nur
15766 Fuß. Das Mittel davon iſt 16372 Fuß,
oder 15826 franzoͤſiſche Pieds de Roy. Die Lieues
de Provence ſind aber weit ſtaͤrker. Man rech-
net von La Palud nach Avignon acht ſtarke Lieues.
Nach dieſer Rechnung betruͤge eine Lieue de Provence
23653 Fuß, beynahe eine deutſche Meile. Jch
habe nachher auf dem Wege von Marſeille nach Hie-
res die Lieue de Provence nur von 19090 Fuß gefun-
den. Man kann ſie alſo von ohngefaͤhr 20000 rheinl.
Fuß rechnen. Der ganze Weg von Berlin nach
Marſeille betraͤgt ohngefaͤhr 193½ deutſche Meilen.
Vom 27 bis den 31 October. Aufenthalt in
Marſeille.
Marſeille.Jch habe mir den Aufenthalt an dieſem Orte we-
nig zu Nutze gemacht. Der noch immer anhaltende
Miſtral verurſachte eine merkliche Kaͤlte, die auch ge-
ſunde Leute krank machte. Damals fieng in Mar-
ſeille eben die Krankheit an zu herrſchen, welche die
Franzoſen la Grippe nennen, und die dieſen Herbſt
faſt durch ganz Frankreich viel Menſchen ins Grab ge-
bracht hat. Alſo hatte ich Urſach mich ſehr in Acht
zu nehmen. Ganz Marſeille war mit Huſten und
Schnupfen geplagt. An einem Abend war ich in der
Comoͤdie, und konnte kein Wort darin verſtehen, weil
das

gethanen Reiſe.
das beſtaͤndig anhaltende Huſten aus den Logen und
dem Parterre die Schauſpieler uͤberſtimmte. Jch
durfte mich alſo nur in der Mittagsſtunde, um welche
Zeit es immer ſchoͤn warm war, in die Luft wagen.
Deſſen ungeachtet haͤtte ich doch mehr ſehen und erfah-
ren koͤnnen, wenn ich jemanden bey der Hand gehabt
haͤtte, um mich in Geſellſchaften zu fuͤhren. Es
mangelte mir aber dazu an Addreſſen, wodurch ich
mir haͤtte Bekanntſchaften machen koͤnnen. Wer ſich
den Aufenthalt an ſo großen Orten recht zu Nutze ma-
chen will, muß ſich nicht begnuͤgen, Empfehlungs-
ſchreiben an Kaufleute bey ſich zu haben. Es iſt un-
umgaͤnglich noͤthig, daß man Perſonen, die weniger
beſchaͤfftiget ſind, und die mit dem vornehmern Theil
der Einwohner in Bekanntſchaft ſtehen, empfohlen
werde. Man genießt zwar in den Handlungshaͤuſern
alle moͤgliche Hoͤflichkeit; aber man erfaͤhrt durch ſie
ſelten, was man am meiſten zu wiſſen verlangt, und
kommt auch durch ſie in keine andre Geſellſchaften, als
die von ihrem Stande ſind. Dazu kommt noch, daß
ſie, alles guten Willens gegen einen Fremden unge-
achtet, nicht Zeit haben, ihn den ganzen Tag uͤber
zu begleiten, welches doch noͤthig waͤre.
Jch habe demnach von den hieſigen Einwohnern,
ihrer Lebensart und ihrem Charakter nichts erfahren,
oder ſelbſt geſehen. Das Wenige, was ich ſonſt an
dieſem merkwuͤrdigen Orte geſehen habe, will ich hier
anzeigen.
Die Seekuͤſte, an der Marſeille liegt, laͤuft ge-
rade von Norden nach Suͤden hin, und eine große
Bucht liegt an der Abendſeite dieſer Kuͤſte; von dieſer
Bucht aber iſt der raͤumliche und beynahe runde Ha-
H 3fen

Tagebuch von einer nach Nizza
fen durch eine zwiſchen zwey hohen Felſen durchgehen-
de enge Einfahrt abgeſondert, ſo daß man aus der of-
fenen Bucht von der Abendſeite her in den Hafen
kommt. An der oͤſtlichen Seite des Hafens laͤuft al-
ſo die vorher erwaͤhnte aus ziemlich hohen Bergen be-
ſtende Kuͤſte von Norden nach Suͤden hin. An die-
ſen Bergen und der ſchmalen Ebene unten an denſel-
ben iſt die Stadt gebaut: die aͤltere Stadt in der
Hoͤhe gegen den Berg an, die neuere in der Tiefe an
dem Hafen, um welche ſie ſich ſo herum zieht, daß
ſie ihn beynahe ganz einfaſſet.
Eine ſehr lange, ganz gerade und ſchoͤne Straße,
die von Norden nach Suͤden laͤuft, ſcheidet die alte
oder obere Stadt von der neuern oder untern. Die
noͤrdliche Haͤlfte dieſer Straße iſt ſehr breit, und nur
an beyden Seiten gepflaſtert; in der Mitte aber iſt
ein breiter, auf beyden Seiten mit hohen Baͤumen
beſetzter Platz zum Spazierengehen ungepflaſtert ge-
laſſen. Eine ſolche Straße wird von den Franzoſen
Cours genannt, von dem italiaͤniſchen Namen Cor-
ſo, eine Rennbahn, vermuthlich, weil in den aͤltern
Zeiten, da man noch mehr als jetzt auf ſtarke Leibes-
uͤbungen hielt, in ſolchen Straßen Rennſpiele gehal-
ten worden. Die andre ſuͤdliche Haͤlfte dieſer Straße
iſt etwas weniger breit, ohne Cours und ohne Baͤu-
me, folglich ganz gepflaſtert, hat aber an beyden Sei-
ten hohe ſchoͤne und nach ſehr guter, wiewohl einfacher
Art gebaute Haͤuſer. Die ganze Straße ſchien mir
beynahe eine Stunde Weges lang.
Mitten aus dieſer Straße laͤuft eine andre ſehr
breite Straße gerade gegen Abend hin nach dem Ha-
fen. Sie iſt ebenfalls in der Mitte ungepflaſtert,
und

gethanen Reiſe.
und an beyden Seiten mit hohen Baͤumen beſetzt.
Der ungepflaſterte Platz dienet zum taͤglichen Markt-
platz der Leute, die Obſt, Gartengewaͤchſe und ande-
re zum taͤglichen Gebrauch noͤthige Dinge verkaufen;
deswegen er immer ſehr mit Menſchen angefuͤllt iſt.
Wenn man dieſe Straße herunter geht, wuͤrde man
den am Ende derſelben liegenden Hafen gerade im Ge-
ſichte haben, wenn nicht das große Arſenal an dem
Hafen vorgebaut waͤre. Von dieſem Arſenal zieht
ſich die Stadt rechts und links, das iſt, auf der ſuͤd-
lichen und noͤrdlichen Seite, an dem Hafen herum.
Die noͤrdliche Seite des Hafens aber iſt die Hauptſei-
te. Der Kay oder Platz zwiſchen den Haͤuſern und
dem Hafen iſt ziemlich breit; vor dem Rathhauſe aber,
das gerade in der Mitte dieſes Kay liegt, iſt ein ſehr
raͤumlicher Platz mit großen ſteinernen Platten ge-
pflaſtert.
Man kann ſich die unbeſchreibliche Menge der
Menſchen, die an dieſem Kay und auf dem großen
Platz deſſelben ſich durcheinander draͤngen, kaum vorſtel-
len, wenn man es nicht geſehen hat. Weil die mei-
ſten Schiffe an dieſer Seite des Hafens anlegen, ſo
ſiehet man beſtaͤndig eine erſtaunliche Menge Waaren
aus- und einladen, und folglich hin und her ſchleppen.
Das ſaͤmmtliche Schiffsvolk von einigen hundert
Schiffen haͤlt ſich auch meiſt in dieſer Gegend auf, wo
man Menſchen von vielen europaͤiſchen und aſiatiſchen
Nationen durcheinander ſieht. Dazu kommen nun
die Kaufleute, die ihre taͤglichen Zuſammenkuͤnfte
oder Boͤrſe hier haben, und denn, wenigſtens um die-
ſe Jahrszeit, der muͤßige Theil der Einwohner geiſt-
lichen und weltlichen Standes, der in der Mittags-
H 4ſtun-

Tagebuch von einer nach Nizza
ſtunde zum Spazieren hieher kommt. Alles dieſes
macht ein unbeſchreibliches Gedraͤng und Getuͤmmel
aus, in dem aber doch alles ohne Unordnung und Zaͤn-
kerey ablaͤuft, obgleich die hin und hergehenden be-
ſtaͤndig an einander ſtoßen, und ſich, ſo gut es in ei-
nem ſolchen Gedraͤnge ſeyn kann, Platz machen muͤſ-
ſen. Der Hafen lag gegenwaͤrtig ſo voll Schiffe,
daß bey weitem nicht alle am Lande anlegen konnten,
ſo daß an vielen Orten drey auch vier hintereinander
ſtunden, und man ſelten hier und da zwiſchen den
Schiffen durch in den Hafen hineinſehen konnte.
Ein beſonderes Schauſpiel fuͤr mich war an die-
ſer Seite des Hafens der Ort, wo die koͤniglichen Ga-
leren und die auf dieſelben verurtheilten Sclaven lie-
gen. Gegenwaͤrtig liegen nur 2 Galeren in dem Ha-
fen; die andern ſind nach Toulon geſchickt worden.
Sie liegen zwiſchen zwey auf beſondere Art gebauten,
und uͤber dem Verdeck mit einem hoͤlzernen Dache ver-
fehenen Wachtſchiffen, worauf die Mannſchaft von
Seeſoldaten liegt, die taͤglich da auf die Wacht zie-
hen. Zwiſchen dieſen beyden Wachtſchiffen ſtehet
laͤngſt dem Kay eine Reihe kleiner hoͤlzerner Buden,
deren Fenſter gegen das Waſſer, die Thuͤren aber ge-
gen die Straße gehen. Dieſe Buden ſind Werkſtel-
len und kleine Kramlaͤden fuͤr diejenigen Galerenſcla-
ven, welche die Freyheit, fuͤr ſich zu arbeiten, oder
Gewerbe zu treiben, erkaufen koͤnnen. Man trifft
da Schuſter, Schneider, Tiſchler, Peruͤckenmacher
und Barbierer, Hoͤker oder Troͤdler, ſogar Notarien
an, die in dieſen Buden wie freye Leute ihr Gewer-
be treiben, nur daß ſie Ketten tragen, und nicht von
der Stelle gehen duͤrfen. Man trifft da immer eine
Men-

gethanen Reiſe.
Menge gemeines Volk an, das mit dieſen Leuten ſeinen
Verkehr hat. Einer kauft etwas, ein andrer laͤßt
ſich barbiren, oder waͤhlt ſich eine Peruͤcke, ein Drit-
ter laͤßt ſich ein Memorial aufſetzen u. ſ. f.
Die Einfahrt in den Hafen iſt ziemlich enge, und
eine Fregatte wuͤrde ſchon mit großer Behutſamkeit
muͤſſen durchgefuͤhrt werden. Sie geht zwiſchen zwey
hohen Felſen durch, die beyde mit ſtarken Forts beſetzt
ſind, ſo daß die Stadt von der Seeſeite her fuͤr jeden
feindlichen Anfall geſichert iſt.
Die lange Straße zwiſchen der obern und untern
Stadt, deren ich vorher erwaͤhnt habe, wird gegen-
waͤrtig vor das ſuͤdliche Thor faſt um ein Drit-
tel ihrer jetzigen Laͤnge weiter hinausgefuͤhrt. Vor
dieſem Thore war der Boden außerhalb der Stadt
ſehr uneben, hatte betraͤchtliche Hoͤhen und Tiefen;
hier und da ſtund ein einzeles Haus mit einem Garten.
Nun wird das ganze Revier eben gemacht. Die Hoͤ-
hen werden abgetragen und die Tiefen ausgefuͤllt, und
eine neue Vorſtadt auf dieſen Grund gebaut. Schon
ſtehen viel große und ſchoͤne Haͤuſer fertig da, und zu
Erbauung anderer wurden jetzt die Materialien herbey-
gefahren. Am ſuͤdlichen Ende dieſer neuen Straße
wird ein großer runder Marktplatz angelegt, um wel-
chen jetzt ſchoͤne und große Gebaͤude aufgefuͤhrt werden.
Dieſer Platz wird dem Marquis de Caſtellane
zu Ehren la Place Caſtellane genennt werden; denn
der ganze Boden, worauf der neue Bau angelegt
wird, gehoͤrt dieſem Herrn, und die Arbeit an der
Einrichtung des Platzes geſchieht auf ſeine Koſten, ſo
wie ein großer Theil der Gebaͤude ebenfalls von ihm
aufgefuͤhrt wird. Seinen Vorſchuß bekommt er
H 5da-

Tagebuch von einer nach Nizza
dadurch wieder, daß er die Bauſtellen und ſchon auf-
gefuͤhrten Gebaͤude verkauft, und von andern kuͤnftig
die Miethe ziehen wird. Es laͤßt ſich um ſo viel we-
niger zweifeln, daß der Marquis guten Vortheil aus
dieſem großen Unternehmen ziehen werde, weil Mar-
ſeille unſtreitig fuͤr die Menge ſeiner Einwohner und
den großen Handel, der da getrieben wird, zu klein
iſt. Dieſes Projekt hat etwas aͤhnliches mit dem,
das in Lyon ausgefuͤhrt wird. Dergleichen Unter-
nehmen zeugen von dem großen Reichthume an dieſen
Orten, und gehoͤren in der That unter die ruͤhmlich-
ſten Bemuͤhungen, die Privatperſonen in einem Lande
unternehmen koͤnnen. Es ſind wahre Verbeſſerungen
des Landes; doch ſind vielleicht die noch wichtiger,
die ſeit einigen Jahren in England ausgefuͤhrt wer-
den, ich meine die vielen ſchiffbaren Canaͤle, wodurch
der innere Verkehr von einer Stadt und von einer
Grafſchaft zur andern ſo ſehr erleichtert wird.
Jch hatte hier das Vergnuͤgen, in dem Gaſtho-
fe, wo ich abgetreten war, den Herrn Ellis, ehema-
ligen Gouverneur von Neuyork, wieder anzutreffen,
den ich gerade vor 11 Jahren in Spaa kennen ge-
lernt habe. Er iſt eben der beruͤhmte Seefahrer,
von dem man eine ſchoͤne Reiſebeſchreibung nach der
Hudſonsbay hat. Er ſagte mir, daß er nun alle
Seereiſen aufgegeben habe, aber jetzt deſto mehr zu
Lande in Europa herum reiſe. Dieſe koſtbare, aber
auch ſehr angenehme Art des Zeitvertreibes machen
ſich viele Englaͤnder, und man trifft beſonders in dem
mittaͤglichen Frankreich und in Jtalien in allen großen
Staͤdten einige von dieſen Herren an; daher wird be-
ſonders in der Provence bald jeder reiſende Auslaͤnder,
der

gethanen Reiſe.
der nicht ein Kaufmann iſt, von dem Volke fuͤr einen
Englaͤnder gehalten. Nach der Vorſtellung des
Poͤbels ſind ſie alle Mylords. Hiebey faͤllt mir ein,
daß mein Poſtillon einsmals in einem Geſpraͤch mit
einem Wirth eines engliſchen Lords erwaͤhnte, den er
auch durch dieſe Straße gefuͤhrt habe. Der Wirth,
der nur von Mylords wußte, fragte den Poſtillon,
was denn ein Lord fuͤr ein Herr ſey. Dieſer ſchien
uͤber dieſe Frage erſt etwas verlegen zu ſeyn, ſagte
aber doch endlich ganz zuverſichtlich, ein Lord ſey ein
vornehmer Herr, etwas mehr als ein Mylord, und
der vornehmſte in England.
Den 31 October. Reiſe von Marſeille nach
Hieres.
Das kalte Wetter trieb mich von Marſeille weg,
und ich ſehnte mich doch auch nach der Ruhe in einer
warmen Gegend. Jch miethete einen Kutſcher, der
mich in einem Tage nach Hieres bringen ſollte; da
man gewoͤhnlich anderthalb Tage dazu nimmt, und
die Nacht in Toulon bleibet. Weil ich mir aber
vorgenommen hatte, dieſe Stadt von Hieres aus
zu beſuchen, ſo wollte ich ſie diesmal vorbeygehen.
Von Marſeille aus faͤhrt man eine gute MeileWeg von
Marſeille
nach Toulon
und Hieres.
weit zwiſchen ziemlich hohen Gartenmauern, die keine
Ausſicht verſtatten. Die Anzahl der kleinern und
groͤßern Landhaͤuſer, oder Baſtides, um Marſeille
herum, iſt erſtaunlich groß, und belaͤuft ſich auf viele
Tauſende. Die meiſten davon ſind nicht groß, ha-
ben auch nur kleine Gaͤrten ohne Schatten, und noch
etwa ein wenig Weinland mit Olivenbaͤumen beſetzt.
Nur zur Seltenheit ſiehet man in dieſen kleinen Land-
guͤtern

Tagebuch von einer nach Nizza
guͤtern etwa eine Allee von Pappeln, oder von dem
Neſſelbaum oder Alizier, wie er hier genennt wird.
(Celtio fructu nigro, Tournef.) Die Haͤuſer ſind
alſo das Vornehmſte, und dienen den Eigenthuͤmern
insgemein vom Sonnabend Abend bis an den naͤchſten
Montag zur Ergoͤtzlichkeit. Mit einer Familie im
Sommer da zu wohnen, wuͤrde wegen der großen Hi-
tze und Mangel des Schattens nicht angehen.
Eine Meile von Marſeille erweitert ſich das enge
Thal, wodurch man faͤhrt, etwas; man ſiehet jetzt
linker Hand am Wege einige angenehme Wieſen, ei-
ne in dieſem Lande ſeltene Sache; und das Land iſt
ſtark mit Baͤumen beſetzt. Bey jetziger Jahreszeit,
da die Blaͤtter der Baͤume ihre Farbe veraͤndern, iſt
hier die Ausſicht ſehr angenehm. Von beyden Sei-
ten der Straße ſieht man ſteile Berge, zwiſchen de-
nen die Straße geht. Auf dieſen wechſelt die weißli-
che und graue Farbe der Felſen mit dem hellen Gruͤn
der uͤberall dazwiſchen wachſenden Pinaſter, und dem
dunkeln Gruͤn der Steineiche ab. Jm Grunde ge-
ben die Weinreben, die jetzt gruͤne, gelbe und rothe
Blaͤtter haben, das blaſſe Gruͤn der Olivenbaͤume,
die Maulbeerbaͤume, die Wieſen, Aecker, und die
uͤberall herum zerſtreuten kleinen Gebaͤude eine große
Mannichfaltigkeit von Formen und Farben zu ſehen.
Ueber Aubagne hin wird das Thal wieder enger,
und etwa eine Stunde weit hinter dieſem Orte ſtoßen
die Berge, die man bis dahin zur Seite gehabt hat,
zuſammen, und verſchließen das Thal. Nun geht
der Weg allmaͤhlig in die Hoͤhe und uͤber dieſe Berge
weg. Sie ſind hier etwas dichter mit Pinaſtern
be-

gethanen Reiſe.
beſetzt, die einen zwar duͤnnen und niedrigen, aber
doch angenehmen Wald ausmachen.
Wenn man von dieſer Hoͤhe auf der Morgenſeite
herunter faͤhrt, hat man ein ganz rundes Thal vor
ſich, rings herum von maͤßig hohen Bergen umgeben,
das von der Hoͤhe wie der Boden eines großen Keſ-
ſels ausſieht. Gerade der Straße gegenuͤber an dem
jenſeitigen Ende des Thales ſieht man das Staͤdtchen
Cujes liegen. Sonſt iſt das Thal, die in der Mitte der
durch daſſelbe gehenden Landſtraße gepflanzten Baͤume
ausgenommen, ganz kahl. Der Acker aber ſcheinet
fruchtbar zu ſeyn. Es ſind hier viel Aecker mit der
Capernſtaude in verſchoͤbenen Reihen (en quinconce)
etwa vier Fuß weit auseinander bepflanzt. Dieſe
Staude ſtirbt im Herbſte bis etwa eine Spanne von
der Wurzel ab, alsdenn wird das duͤrre Holz abge-
ſchnitten. Hier wird die Wurzel mit den kurz be-
ſchnittenen Zweigen im Herbſt mit Erde bedeckt, die
ziemlich hoch daruͤber angehaͤuft wird, damit die Naͤſ-
ſe und der Froſt nicht eindringen; welche beyde dieſen
Stauden verderblich ſind. Eine angenehme Ausſicht
in dieſem ebenen Thale machen die an der Nordſeite
liegenden Berge, die bis etwa auf den vierten Theil
ihrer Hoͤhe in ſchmale, aber genau wagrecht laufende
Straßen abgetheilt ſind. Sie haben gerade das An-
ſehen eines alten Schauplatzes, deſſen herumlaufende
Sitze durch dieſe Terraſſen vorgeſtellt werden. Hier
faͤngt alſo dieſe nuͤtzliche Erfindung, die ſteilſten Berge
zum Wein- und Feldbau tuͤchtig zu machen, an, und
erſtreckt ſich laͤngſt den Kuͤſten des mittellaͤndiſchen
Meeres bis uͤber Genua hin; denn dieſer ganze
Strich Landes iſt ſehr bergig, und die Berge durchge-
hends

Tagebuch von einer nach Nizza
hends ſehr ſteil. Es verurſacht ein wahres Vergnuͤ-
gen, an ſolchen Anſtalten die Arbeitſamkeit und den
erfinderiſchen Witz der Menſchen zu ſehen, die gegen
die Ungemaͤchlichkeiten der Natur kaͤmpfen, um ſich
Land zum Feldbau zu verſchaffen, wo die Natur es
verſagt hatte. Nil mortalibus arduum.
Jn Cujes, einem Flecken, wo ich zu Mittag ſpei-
ſete, fand ſich allmaͤhlig eine ziemlich anſehnliche Ge-
ſellſchaft Reiſender ein, die ebenfalls da ausſpannten.
Es kamen da Land- und Seeofficiere, Edelleute, rei-
ſende Ordensleute und Kaufleute, worunter auch ein
Armenier war, zum Eſſen zuſammen. Ungeachtet
in jedem kleinen Orte mehrere Gaſthoͤfe ſind, ſo iſt es
mir doch von Lyon aus bis Hieres, einem Wege von
mehr als 50 deutſchen Meilen, auf dem ich ſieben
Tage zugebracht habe, nur ein einzigesmal begegnet,
daß ich des Mittags und Abends allein geſpeiſet habe.
Ueberall finden ſich mehrere Reiſende zuſammen. Es
war hier ziemlich reinlich und gut; wie denn uͤberhaupt
in dieſem untern Theile der Provence die Unreinlichkeit
nicht mehr ſo ſehr herrſchet, als im Dauphine’Dauphiné.
Von Cujes aus geht eine gerade, ganz ebene mit
ſchoͤnen jungen Maulbeerbaͤumen beſetzte Straße,
zwiſchen den ſchoͤnſten Wein- und Kornfeldern durch,
bis man etwa eine Stunde weit hinter gedachtem Orte
allmaͤhlig auf eine Hoͤhe heranfaͤhrt, von der man ſich
hernach einem gar ſeltſamen und fuͤrchterlichen Felſen-
ſchlund naͤhert, durch welchen die Straße gehet. Die-
ſes iſt einer der wildeſten und fuͤrchterlichſten engen
Paͤſſe, die ich jemals geſehen habe.
Merkwuͤrdi-
ger Paß bey
Ollioules.Die Berge, die man von Cujes aus rechter und
linker Hand der Straße geſehen, ſtoßen hier zuſam-
men;

gethanen Reiſe.
men; und hier wuͤrde der Weg nach Toulon voͤllig
verſperrt ſeyn, wenn nicht ein Waldſtrom, wie man
augenſcheinlich ſieht, mitten durch die Felſen eine Oeff-
nung gemacht haͤtte. Ueber dieſe Berge zu kommen,
waͤre den Gemſen ſelbſt unmoͤglich; denn ſie ſind
ſteil wie Mauren, und ſo kahl, daß nicht eine Spur
irgend eines aus den Spitzen der Felſen herauswachſen-
den Kraͤutchens zu finden iſt.
Ganz tief zwiſchen dieſen Felsklumpen hat ein
reiſſender Bach, der aber jetzt wenig Waſſer hatte,
ſich ſein Bett ausgegraben, das durch hundert Kruͤm-
mungen zwiſchen dieſen rauhen Felſen durchgeht.
Man ſollte denken, die Berge waͤren hier durch ein
Erdbeben von oben an bis auf den Grund geſpalten
worden, und haͤtten ſich ein wenig auseinander gege-
ben. Denn die tiefe Kluft iſt noch ſehr enge, und
nicht uͤber 30 bis 50 Fuß weit.
Durch dieſe Kluft geht nun die Landſtraße, die
an der ſuͤdlichen Seite, oder am rechten Bord gedach-
ten Baches, etwa 10 bis 12 Fuß uͤber ſeinem Bett,
in den Felſen ausgehauen, und gegen den Bach mit
einer Mauer befeſtiget iſt. An dieſem Wege gehen
die Felſen ſenkrecht einige hundert Fuß in die Hoͤhe.
An einigen Orten hangen ſie gegen den Weg merklich
uͤber, und ſo iſt auch die gegenuͤber ſtehende Felſen-
wand. Man muß den Kopf merklich ruͤckwaͤrts le-
gen, um aus dieſer Kluft heraus einen ſpannenbreiten
Streifen des Himmels zu ſehen. Nun geht dieſe
Straße ziemlich ſteil immer tiefer in dieſe Kluft herab,
ſo daß man nicht nur weiter herein, ſondern auch im-
mer tiefer in den Abgrund herunter kommt. Und
weil der Weg ſich gar oft und ſchnell kruͤmmt, ſo ſieht
man

Tagebuch von einer nach Nizza
man immer nur wenige Schritte vor ſich, ſieht alles
mit graͤulichen Felſen verſperrt, und glaubt, dort,
wo man ihn nicht weiter ſehen kann, werde man in
ein tiefes Loch herabſtuͤrzen.
Dieſer ſonderbare Weg iſt uͤbrigens gemaͤchlich
genug, wenigſtens gar nicht holprig, und etwa eine
Viertelmeile lang. Bey dieſer Durchfahrt fiel mir
der Wunſch ein, daß Homer moͤchte durch eine ſol-
che Kluft gereiſet ſeyn. Was fuͤr ein erſtaunliches Ge-
maͤlde wuͤrde er nicht irgendwo in der Odyſſee daraus
gemacht haben! Jch fuhr bey dem ſchoͤnſten hellſten
Wetter hier durch, und hatte folglich, da die Felſen
weißgrau ſind, uͤberall ein gutes Tageslicht. Aber
ich ſtelle mir vor, wie es bey truͤbem Himmel, wenn
es regnet und ſtuͤrmt, auch allenfalls noch donnert,
hier ausſehen muͤſſe.
Wenn man durch dieſen Paß heraus iſt, kommt
man in ein zwar immer noch ganz ſchmales und tiefes,
aber fruchtbares mit vielen ungemein ſchoͤnen Olivenbaͤu-
men bepflanztes Thal, das an ſich eine Wildniß iſt,
jetzt aber, nachdem man aus dieſer hoͤlliſchen Kluft in
die Oberwelt kommt, als ein Paradies erſcheint.
An dem Ausgange dieſes Thales gegen die Ebene
von Toulon liegt die kleine Stadt Ollioules, die
durch die aͤrgerliche Geſchichte des Jeſuiten Girard
mit der Nonne Cadiere beruͤhmt geworden. Es
ſind hier betraͤchtliche Seifenſiedereyen, wozu meiſt
alles hierherum gepreßte Oel gebraucht wird. Jm
Durchfahren durch das Staͤdtchen ſah ich, daß die
Leute hier vermittelſt tragbarer, wiewohl ziemlich groſ-
ſer Preſſen, den Wein vor ihren Haͤuſern auf der
Straße keltern.
Von

gethanen Reiſe.
Von Ollioules bis nach Toulon iſt der Weg
zwar Anfangs wegen vieler auf der Straße losliegen-
der Steine etwas holprig, wird aber bald beſſer, und
iſt wegen der herrlichen Ausſicht uͤber eine weite Stre-
cke Landes auf das offene Meer hinein, wegen der la-
chenden Schoͤnheit des Landes und der erſtaunlichen
Menge ungemein großer und ſchoͤner Olivenbaͤume
ſehr angenehm. Jn dieſer Gegend wird das meiſte
Oel gewonnen, das wegen ſeiner geringern Guͤte mei-
ſtentheils zu Seifenſiedereyen gebraucht wird.
Um Toulon herum ſind ebenfalls, wie um Mar-
ſeille, eine Menge Baſtides, die durchgehends eine
angenehme Lage haben. Je naͤher man an die Stadt
kommt, je ſchoͤner wird die Gegend; und an einigen
im Freyen ſtehenden Dattelbaͤumen ſiehet man, daß
hier eine waͤrmere Luft ſeyn muͤſſe, als in den Gegen-
den, durch welche man bis hieher gekommen iſt.
Doch ſah ich auch hier, daß die Capernſtaude auf den
Feldern mit Erde bedeckt wird. Jch fuhr um das
Glacis der Feſtung die Stadt vorbey, und kam mit
anbrechender Nacht nach La Valette, einer artigen klei-
nen Stadt, und gegen acht Uhr langte ich in Hieres an.
Jch hattte von Marſeille bis nach Cujes 95179 Fuß.
— Cujes bis nach Hieres 152640 —

Jn allem 247819 oder 9 ⅞ Meilen.
Aufenthalt in Hieres vom 1 November bis den
22. Beſchreibung der dortigen Gegend.
Jch hatte das Gluͤck, gleich den Tag nach mei-
ner Ankunft ein ſehr artiges, neugebautes und bequem
eingerichtetes Gartenhaus zu miethen, fuͤr welches
Jmonat-

Tagebuch von einer nach Nizza
monatlich nur 40 Livres Miethe genommen wurden.
Jch zog alſo gleich ein, und machte Anſtalt, mich
fuͤr ein paar Monate hier einzurichten. Herr de Luc
hatte mir in Lauſanne ein Empfehlungsſchreiben an
Herrn Alhiet, einen der angeſehenſten Einwohner in
Hieres, mitgegeben. Da ich hoͤrte, daß er ſich ge-
genwaͤrtig auf ſeinem Landgute, eine Stunde von der
Stadt, aufhielt, ſchickte ich gleich einen Boten mit
meinem Empfehlungsſchreiben an denſelben. Er hat-
te die Gefaͤlligkeit, gleich den andern Tag nach der
Stadt zu kommen, und mir zu den kleinen Einrich-
tungen, die ich zu veranſtalten hatte, mit ausnehmen-
der Dienſtfertigkeit behuͤlflich zu ſeyn. Man erfaͤhrt
bey dergleichen Gelegenheiten, was fuͤr einen hohen
Werth man auf Gefaͤlligkeit und Dienſtfertigkeit zu
ſetzen habe. Jch wuͤrde ohne den Beyſtand dieſes
rechtſchaffenen Mannes hier mich in großer Verlegen-
heit befunden haben, da ich voͤllig allen Menſchen un-
bekannt war, und nicht einmal ihre Sprache verſtund;
denn die hieſige pronvenzaliſche Sprache, die dem Volk
allein bekannt iſt, ſcheinet faſt gar keine Aehnlichkeit
mit der franzoͤſiſchen Sprache zu haben Er richtete
meine kleine Haushaltung ein, und verſchaffte mir ei-
ne Koͤchinn, die beynahe die einzige in ganz Hieres
war, die franzoͤſiſch ſprechen konnte. Bald ſollte ich
auf die Gedanken kommen, daß Redlichkeit und Dienſt-
fertigkeit angeborne Tugenden der hieſigen Einwohner
ſeyn. Die wenigen Perſonen, mit denen ich hier zu
thun hatte, beſaßen beyde in einem vorzuͤglichen Gra-
de, und haben ihr Andenken in meinem Gemuͤthe mit
Hochachtung und Dankbarkeit hinterlaſſen. Bey
meiner Ankunft trat ich in einem ſchlechten Gaſthofe
vor

gethanen Reiſe.
vor dem Thore der Stadt ab, und blieb nur eine
Nacht in demſelben. Alſo hatten dieſe Leute eben kei-
nen Genuß von mir. Dennoch fand ich die ganze
Zeit meines hieſigen Aufenthalts hindurch die Wirthin,
ein altes gutes Muͤtterchen, ihre Tochter, ein ange-
nehmes Maͤdchen, und ihren Sohn, der der Koch
im Hauſe iſt, ſo ausnehmend dienſtfertig, als wenn
ich ihr naͤchſter Anverwandter geweſen waͤre. Jch
konnte uͤber alles, was ich nur noͤthig hatte, ihnen
nur einen Wink geben, ſo gaben ſie ſich gleich alle
Muͤhe, es mir zu ſchaffen. So war die Koͤchinn,
die man fuͤr mich gemiethet hatte, ein zartes ſchwaͤch-
liches Maͤdchen von 20 Jahren; ſo die Leute, wel-
che ein kleines Nebengebaͤude des Hauſes bewohnten,
in dem ich mich aufhielt. Nirgend habe ich ſo viel
herzliche Dienſtfertigkeit angetroffen als hier.
Jch kann mich nicht enthalten, noch ein Beyſpiel
hievon anzufuͤhren. Denn ſo gering dieſe Dinge
ſcheinen, ſo gehoͤren ſie wirklich unter die merkwuͤrdig-
ſten Beobachtungen eines Reiſenden. Jch hatte mich
eines Tages mit meinem Bedienten auf einem Spa-
ziergange ziemlich weit von der Stadt in den Bergen
ſo verirret, daß ich nirgends einen Weg mehr vor mir
ſah. Von der Hoͤhe herunter wurde ich eine kleine
Huͤtte gewahr, auf die ich herunter zu kommen ſuch-
te, um von dort aus wieder auf einen guten Weg
nach der Stadt zu gelangen. Es war ſchwer, den
Berg herunter zu kommen, weil man an verſchiede-
nen Orten ploͤtzlich an jaͤhe Felſen kam, uͤber die nicht
herunter zu kommen war. Jch kam endlich an be-
bautes Land herunter, und befand mich alſo mitten in
dem kleinen zu bemeldeter Huͤtte gehoͤrigen Guͤtchen,
J 2muß-

Tagebuch von einer nach Nizza
mußte queer uͤber angebautes Land herunter gehen,
mich durch die da angepflanzten Weinreben durcharbei-
ten, und mich oft an Weinreben oder kleinen Baͤu-
men feſthalten, um auf dem ſteilen Boden nicht zu
fallen. Auf einmal wurde ich einen Mann gewahr,
der der Eigenthuͤmer dieſes Guͤtchens war. Jch be-
ſorgte, er wuͤrde unwillig ſeyn, zwey ihm unbekannte
Menſchen anzutreffen, die von einer ſo ungewoͤhnli-
chen Seite her in ſein Eigenthum eingedrungen wa-
ren, und ſich nun mitten durch daſſelbe einen Weg
bahnten. Aber hoͤchſt angenehm und ruͤhrend fand
ich mich uͤberraſcht, als ich den Mann mit heiterem
freundlichen Geſicht auf mich zukommen ſah, um mir,
wo das Abſteigen beſchwerlich war, die Hand zu bie-
ten, und mir herunter zu helfen. Jch konnte ihn
wenig verſtehen; aber die Zeichen machten ſeine Spra-
che verſtaͤndlicher. Er noͤthigte mich mit Gutherzig-
keit in ſeine Huͤtte, um mir Erfriſchung anzubieten.
Weil es eben in der Mittagsſtunde war, und ich nach
Hauſe eilte, ſo mußte ichs verbitten. Er wandte
ſich darauf an meinen Bedienten, und verlangte, daß
dieſer wenigſtens ſeinen Wein koſten ſollte u. ſ. w.
Jch geſtehe, daß dieſes menſchenfreundliche Betragen
mich ungemein ruͤhrte. Und ſo fand ich auch die Ei-
genthuͤmer der Kuͤchengaͤrten, in welche ich gar oft,
da ich der Wege unkundig war, heruͤberſteigen muß-
te, um wieder auf einen gebahnten Weg zu kommen.
Jn manchem andern Lande wuͤrden die Leute den ſehr
unfreundlich empfangen, der ſo, wie ich hier biswei-
len aus Noth that, in ihre Gaͤrten eingedrungen waͤ-
re. Aber hier fand ich die Leute uͤberall hoͤflich und
gefaͤllig, und ich habe den vortheilhafteſten Begriff
von

gethanen Reiſe.
von dem leutſeligen Charakter der hieſigen Einwohner
davon getragen.
Die Gegend um Hieres beſteht aus einem ganz
ebenen niedrigen Lande, das rings herum von Bergen
eiegeſchloſſen iſt, außer an der Mittagsſeite, wo es
an das Meer ſtoͤßt. Dieſe Plaͤne iſt ohngefaͤhr eine
gute Stunde Weges lang und breit. Wenn man
mitten darauf iſt, ſo glaubet man ſo gaͤnzlich von
Bergen umringt zu ſeyn, daß nirgends ein Ausgang
ſey. Jndeſſen geht doch von hier aus gegen Abend
hin ein ſchmales Thal bis nach Toulon. Das ebene
Land wird durch einen kleinen Fluß, Gapaud genannt,
der von Norden her tief aus den Gebuͤrgen kommt,
und ins Meer fließt, in zwey Haͤlften getheilt, davon
beſonders die an der Abendſeite, oder rechter Hand
des Fluſſes, ſehr fruchtbar iſt.
Die dies kleine Land umgebenden Berge theilen
ſich in eine große Menge von Huͤgeln verſchiedener
Groͤße und Formen. Viele dieſer Huͤgel ſind nacken-
de Felſen. Andere ſind mit dem Pinaſter und man-
cherley Geſtraͤuch bewachſen. Alle dieſe Berge ſind
durchgehends ſehr ſteil. Der untere Theil derſelben
iſt meiſtentheils angebaut, mußte aber uͤberall zu die-
ſem Behuf in Terraſſen eingetheilt werden; doch iſt
das an dieſen Bergen bebaute Land rauh und ſehr ſtei-
nig. Nur die Olivenbaͤume, mit denen es uͤberall
reichlich beſetzt iſt, kommen ſehr gut darauf.
Das ebene Land laͤuft gegen die See allmaͤhlig
aus, und wird moraſtig, ſo daß man nur an wenig
Orten wirklich bis an die See heran kommen kann.
Vor dieſem Lande, etwa eine Stunde weit ins Meer
hinein, liegen die ziemlich hohen hieriſchen Jnſeln,
J 3zwi-

Tagebuch von einer nach Nizza
zwiſchen denen und dem feſten Lande eine weite, aber
ſeichte und vollkommen ſichere Bucht liegt. Nur an
ein paar Orten ſiehet man zwiſchen den Jnſeln auf das
hohe Meer hinaus.
Es ſcheinet allerdings, daß dieſe ganze Ebene
um Hieres ehedem eine Bucht der See geweſen ſey.
Herr Buͤſching ſagt in ſeiner Geographie, daß ehe-
dem bey Hieres ein Hafen geweſen, und daß hernach
die See ſich auf zweytauſend Schritt zuruͤckgezogen ha-
be. Man kann hier wohl errathen, was es mit die-
ſem Zuruͤcktreten des Meeres, ſo wie vermuthlich auch
an vielen andern Orten, wo ſich dieſes zugetragen haben
ſoll, fuͤr eine Bewandtniß hat. Die Bucht war ſehr
ſeicht, und iſt allmaͤhlig durch die von dem bey Regen-
wetter ſehr anſchwellenden Fluſſe hergefuͤhrten Steine
und Erde ausgefuͤllt worden. Alſo mußte freylich
das Waſſer zuruͤckweichen, da es von Erde und Stei-
nen verdraͤngt wurde. Dergleichen Ausfuͤllungen
ſeichter Buchten, in welche ſich Fluͤſſe ergießen, muß-
ten nothwendig mit der Laͤnge der Zeit ſeltener werden,
weil endlich nach viel tauſendmal wiederholten Auf-
ſchwellungen der Fluͤſſe, und der von den Seiten in
dieſelben ſtroͤmenden Baͤche, alle an den Ufern befind-
liche Steine und Erde weggefuͤhrt worden, ſo daß ge-
genwaͤrtig dieſe Fluͤſſe und Baͤche feſte Ufer haben.
Es geſchieht noch jetzt, daß nach langem Regenwet-
ter, oder bey ploͤtzlichem Aufthauen des den Winter
uͤber in den Bergen geſammelten Schnees, der ge-
dachte Fluß aus ſeinem Ufer tritt, und das Land her-
um auf 5 bis 6 Fuß hoch uͤberſchwemmt. Da er
aber jetzt nur noch wenig Stein und Erde auf ſeinem
Laufe mit fortreißt, ſo laſſen ſolche Ueberſchwemmun-
gen

gethanen Reiſe.
gen auch keinen betraͤchtlichen Bodenſatz mehr zu-
ruͤcke.
Da man in den neuern Zeiten von dergleichen Er-
weiterungen des feſten Landes gegen das Meer nichts
mehr hoͤrt, ſo laͤßt ſich daraus abnehmen, daß der
Erdboden, auf dem ehedem ſo gewaltſame Revolutio-
nen vorgefallen, jetzt vielleicht in dem Zuſtande ſemer
Beharrlichkeit ſey. Jn den aͤltern Zeiten waren der-
gleichen Anſpuͤhlungen gemein. Herr Robert
Wood beweiſet in ſeinen ſchoͤnen Anmerkungen uͤber
den Homer, daß die Kuͤſte von Niederaͤgypten ge-
genwaͤrtig um eine betraͤchtliche Strecke weiter
ins mittellaͤndiſche Meer herein tritt, als zu den Zei-
ten jenes Dichters; und Herr Chandler macht aͤhn-
liche Bemerkungen uͤber die joniſchen Kuͤſten in Klein-
aſien. Steigen wir noch einige Jahrhunderte uͤber
die Zeiten des Homers herauf, ſo treffen wir weit
wichtigere Veraͤnderungen dieſer Art an, wie die Fluth
zu Deucalions Zeiten, den Durchbruch des Pon-
tus in das aͤgeiſche Meer, deſſen Polybius geden-
ket, u. a. m. Daraus laͤßt ſich doch nicht unwahr-
ſcheinlich abnehmen, daß der Erdboden, oder wenig-
ſtens ſeine gegenwaͤrtige Geſtalt uͤberhaupt betrachtet,
von ſo erſtaunlichem Alter nicht ſey, wie einige neuere
Naturforſcher haben behaupten wollen. S. Bry-
dons Reiſe nach Sicilien.
Außer dem erwaͤhnten Fluß kommen noch hier
und da aus einigen zwiſchen den Bergen liegenden To-
beln kleine ſehr magere Baͤche heraus, die ſich nach
und nach in etwas groͤßere ſammeln, und, nachdem,
ſie von den fleißigen Einwohnern zur Waͤſſerung ih-
J 4rer

Tagebuch von einer nach Nizza
rer Gaͤrten und Wieſen gebraucht worden, durch die
Ebene ins Meer fließen.
An der nordweſtlichen Seite der dieſes kleine Land
umgebenden Berge, gerade da, wo ſich das enge ge-
gen Toulon heruntergehende Thal oͤffnet, liegt die
Stadt Hieres, an einen der hoͤchſten, ſehr ſteilen
und oben ganz ſpitzigen Berg angebaut. Gerade uͤber
der Stadt laͤuft dieſer Berg in eine voͤllig nackende
Felſenſpitze aus, die man in einiger Entfernung fuͤr
Mauren und Thuͤrme einer uͤber die Stadt gebauten
Citadelle halten moͤchte. Von der Ebene her hat die
Stadt wegen der ſteilen Anhoͤhe, an die ſie gebaut iſt,
ein ziemlich praͤchtiges Anſehen; und verſchiedene Kir-
chen und Gebaͤude fallen von der Hoͤhe herunter ſehr
gut ins Auge. Jn der Naͤhe aber und innerhalb iſt
der Ort ſehr unangenehm. Er hat zwar hohe und
maſſiv gebaute Haͤuſer, aber ſehr enge, daher finſte-
re und an einigen Orten ſehr ſteile Straßen. Der
obere Theil der Stadt liegt auf einem hohen und ſehr
ſchwer zu erſteigenden Felſengrunde. Daſelbſt liegt
ein adeliches Fraͤuleinſtift, und ein Collegialſtift von
12 Chorherren. Es wohnen auch verſchiedene ade-
liche und einige wohlhabende buͤrgerliche Familien dar-
innen. Aber bey weitem der groͤßte Theil der Ein-
wohner beſteht aus Ackerleuten, einigen Handwerks-
leuten und Kraͤmern.
Nicht nur etwas ſeltene, zum feinern Leben gehoͤ-
rige, ſondern auch alltaͤgliche gemeine Beduͤrfniſſe
ſind hier nicht zu kaufen, ſondern muͤſſen aus Tou-
lon, das 3 Lieues von Hieres liegt, dahin geholt
werden. Dazu aber zeiget ſich die Gelegenheit faſt
alle Tage. Jch hatte eine Frau beſtellt, die meine
Pour-

gethanen Reiſe.
Pourvoyeuſe war, und dreymal die Woche den Zed-
del bey mir abholte, auf dem das Noͤthige, was ich
brauchte, verzeichnet war, und hernach dieſe Sachen
mir ins Haus brachte. Zur Belohnung gab ich ihr
jedesmal nach Gutduͤnken einige wenige Sols, und
ſie war allemal wohl zufrieden. Auf dieſe Weiſe laͤßt
man Fleiſch, Fiſche, Obſt, Caffee, Zucker u. dgl.
aus Toulon holen. Sogar Tinte konnte ich in Hie-
res nirgend zu kaufen bekommen. Aber an ſehr gu-
ten Gartengewaͤchſen iſt hier ein Ueberfluß, und das
Brod iſt das beſte, das ich jemals gegeſſen habe.
Holz iſt etwas ſelten, und wird centnerweiſe gekauft,
der Centner fuͤr 9 Sols.
Gegen die Ebene herunter, und ganz auf der
Ebene, beſonders in dem gegen Toulon hinlaufenden
engen Thal, iſt die Stadt mit unzaͤhligen Gaͤrten um-
geben, in deren jedem eine Baſtide, das iſt, ein nach
den Umſtaͤnden mehr oder weniger großes, allezeit
aber maßives Wohnhaus iſt. Die naͤchſten Gaͤrten
an der Stadt ſind meiſtentheils blos mit Citronen- und
Orangenbaͤumen beſetzt, auch mit hohen Mauern um-
geben. Eine Menge ganz enger Gaͤßchen gehen ins
Kreuz und in die Queer zwiſchen dieſen Mauern durch,
ſo daß das Ganze einem Labyrinth gleich wird, aus
dem ſich ein Fremder nicht wohl herausfinden kann.
Dieſes macht das Spazierengehen etwas beſchwerlich,
weil man, um etwas ins Freye zu kommen, erſt
durch dieſes Labyrinth hinaus muß.
Dieſe Citronen- und Pommeranzengaͤrten ſind
meiſt durchgehends blos auf die Nutzung dieſer Baͤu-
me eingerichtet, die man durch den ganzen Garten ſo
nahe an einander ſetzet, als moͤglich iſt. Der Gar-
J 5ten,

Tagebuch von einer nach Nizza
ten, in dem ich wohnte, war gar nichts, als ein mit
ſolchen Baͤumen bepflanzter Platz; ſie waren uͤberall
acht Fuß auseinander geſetzt. Man konnte alſo nir-
gend darin herum gehen, weil keine Gaͤnge gelaſſen
waren. Jch bin auch nur ein einzigesmal auf zwey
Minuten darin geweſen. Die etwas weiter entlege-
nen Gaͤrten ſind beſſer eingerichtet, in Quartiere und
dazwiſchen liegende Gaͤnge eingetheilt. Da werden
die Pommeranzenbaͤume ſo geſetzt, wie bey uns die
Obſtbaͤume in Kuͤchengaͤrten. Und man goͤnnet auch
andern Baͤumen, als Obſtbaͤumen, Mandel-Feigen-
und Kirſchbaͤumen Platz; das Land aber wird zu
Pflanzung der Kuͤchengewaͤchſe gebraucht. Jn ganz
entlegenen Orten werden wenig Pommeranzenbaͤume
geſetzt; und die Gaͤrten dienen da fuͤrnehmlich zum An-
bau der Kuͤchengewaͤchſe und der Blumen. Eigent-
liche Luſtgaͤrten, oder auch nur einzelne kleine Luſtre-
viere, findet man hier auch in groͤßern Gaͤrten nicht;
alles iſt lediglich auf den Gewinn eingerichtet. Zur
Luſt ſieht man etwa ein paar hohe traurige Cypreſſen-
baͤume am Eingange des Gartens, und wo rechte
Pracht ſeyn ſoll, etwa ein paar Dattelbaͤume.
Der Handel mit Citronen und Orangen macht
hier ein betraͤchtliches Gewerb aus. Alles wird in
Kiſten verpackt und verſchickt. Der Ertrag iſt nam-
haft. Man hat mir einen Garten gezeigt, den ich
9 bis hoͤchſtens 10 Morgen, jeden von 180 rheinl.
Quadratruthen ſchaͤtzte; aus dieſem ſollen in mittel-
maͤßigen Jahren fuͤr 8 bis 9000 Livres Citronen
und Pommeranzen verkauft werden; in ganz frucht-
baren Jahren ſoll der Ertrag auf 14000 Livres ge-
ſtiegen ſeyn. Doch wird das Hundert ſolcher Fruͤchte
nur

gethanen Reiſe.
nur fuͤr 1 Livre oder 6 Groſchen ſaͤchſiſches Geld ver-
kauft. Aber auch aus den abfallenden Bluͤhten wird
Nutzen gezogen. Sie werden geſammelt, und den
Parfumeurs verkauft. Denn es giebt in Marſeille
und allen großen Staͤdten dieſer Seekuͤſte viel Fabri-
ken, wo Parfums und wohlriechende Pommaden ge-
macht werden. Man hat deswegen in den Gaͤrten
auch andere wohlriechende Straͤuche und Baͤume, wie
Jasmin, die Acacia Mimoſa u. ſ. w. deren Blumen
einen ſehr lieblichen Geruch haben.
Auch mit Kuͤchengewaͤchſen und Blumen wird hier
ein ſtarker Handel getrieben. Alle Arten Kohl ſind
hier ſehr delicat, und es werden ganze Felder mit Ar-
tiſchocken bepflanzt. Faſt alles dieſes wird nach Tou-
lon und Marſeille geſchickt, ſo wie auch die Blu-
men, die hier zu einer Jahrszeit aufbluͤhen, da man
an dieſen weniger warmen Orten keine mehr hat. Alſo
iſt die Gaͤrtnerey hier ein betraͤchtlicher Nahrungszweig.
Meiſt alle Gaͤrten koͤnnen hier gewaͤſſert werden;
es iſt angenehm zu ſehen, wie artige und kuͤnſtliche
Einrichtungen hier gemacht ſind, das wenige laufen-
de Waſſer zu nutzen. Man ſieht uͤberall laͤngſt
den Gartenmauern kleine gemauerte Waſſerleitungen,
die ſo angelegt ſind, daß man das Waſſer nach Erfor-
derniß kann in die Gaͤrten leiten, oder vorbey fließen
machen.
Der groͤßte Theil des ebenen Landes aber beſteht
aus Aeckern und Wieſen, deren Boden ſehr fruchtbar
ſcheinet. Das Ackerland iſt, wie in dieſer Provinz
durchgehends, in ſchmale Streifen eingetheilt, die
wechſelsweiſe mit Weinreben bepflanzt ſind, und mit
Waizen angeſaͤt werden. Außerdem aber ſind ſie
noch

Tagebuch von einer nach Nizza
noch reichlich mit Olivenbaͤumen, Feigen- und auch
etwas Mandelbaͤumen beſetzt. Die Weinreben wer-
den hier nicht angeheftet. Sie beſtehen aus alten di-
cken Staͤmmen, von etwa einer haͤlben Elle hoch.
Dieſe treiben jaͤhrlich Schoſſe aus, welche denn bis
auf zwey Augen beſchnitten werden. Der Landmann
weiß dieſes ſo gut zu regieren, daß immer junges
tragbares Holz austreibt, ohne daß der dicke Stamm
durch Anwachs erhoͤhet wird Palladius haͤlt dieſes fuͤr die beſte Art, die Weinre-
ben zu ziehen. Vineae, ſagt er, in provinciis mul-
tis generibus fiunt; ſed optimum genus eſt, ubi
vitis velut arbuſcula ſtat brevi crure fundata..
Man findet haͤufig in den Weinfeldern kleine vier-
eckige Plaͤtze, etwa 10 Fuß ins Gevierte, die mit
Steinen gepflaſtert und denn mit Kalk uͤbergoſſen ſind,
ſo daß der Boden feſt und eben iſt. Um drey Sei-
ten eines ſolchen Platzes ſind kleine etwa dritthalb Fuß
hohe Mauren geſetzt, an der vierten ſind ſie offen.
Der Boden iſt von der offenen Seite gegen die hinte-
re Mauer etwas abhaͤngig, und mitten an der hintern
Mauer dicht am Boden geht ein kleiner gemauerter
Canal durch die Mauer. Dieſe Plaͤtze dienen dazu,
daß bey der Weinleſe die abgeſchnittenen Trauben dar-
auf zuſammengetragen werden. Hier werden ſie her-
nach abgeholt, und auf Eſeln in die Stadt unter die
Preſſe gebracht. Das Loch an der hintern Mauer
dienet, den Traubenſaft, der etwa auslaͤuft, durch-
zulaſſen; da denn außerhalb der Mauer ein Gefaͤß
vorgeſetzt wird, ihn aufzufaſſen.
Wo die Ebene anfaͤngt an die Berge zu ſtoßen,
und am untern Theil der Berge ſelbſt, faͤngt das
Land

gethanen Reiſe.
Land an rauh zu werden. Es iſt da in breitere und
ſchmalere Terraſſen abgetheilt, und dieſe dienen meiſt
zum Weinbau. Außerdem aber iſt alles hoͤhere Land
noch reichlich mit Olivenbaͤumen beſetzt. Hier und
da ſieht man auch wohl noch auf etwas breiten, nicht
ſehr ſteilen Hoͤhen Waizenacker. Die oberſten Hoͤhen
der Berge ſind entweder kahle Felſen, oder ſie ſind
mit ſchlechten, naͤmlich niedrigen und uͤbelgewachſenen
Pinaſtern, und verſchiedenen Arten der Eichen, dann
mit kleinem Geſtraͤuche, Wacholdern, Rosmarin,
Ciſtus ꝛc. bewachſen.
Der Theil, der jenſeit des Gapaud liegt, iſt
rauher, aber reichlich mit Olivenbaͤumen beſetzt; und
einen betraͤchtlichen Theil dieſer Ebene nehmen die
weitlaͤuftigen Salinen, davon ich hernach ſprechen
werde, und die da herum liegenden Moraͤſte ein.
Die ganze Gegend iſt uͤberhaupt ſehr angenehm,
und in den Wintermonaten ſehr geſund. Daher
kommen alljaͤhrlich verſchiedene kraͤnkliche Perſonen
aus andern Laͤndern hieher. Es giebt fuͤr Perſonen,
die gut zu Fuße ſind, angenehme Spaziergaͤnge, de-
nen es aber bey hellem Wetter an Schatten fehlt. Ein
Auslaͤnder, der ſich hier aufhalten will, und an But-
ter und Milch gewohnt iſt, thut wohl, wenn er ei-
nen Vorrath von Butter und eine Kuh dahin bringen
laͤßt; denn Butter iſt da gar nicht zu haben, und kei-
ne andre Milch als von Ziegen. Kuͤhe ſind hoͤchſt
ſelten, ſo wie die Pferde. Das einzige Vieh, das
man hier hat, ſind Eſel und Ziegen. Jn einer ganz
abgelegenen Gegend habe ich einmal einige Ochſen auf
einer Weide geſehen.
Jch

Tagebuch von einer nach Nizza
Jch ſuchte meinen taͤglichen Zeitvertreib hier im
Spazierengehen, und erfuhr dadurch, daß ich taͤglich
etwas ſtaͤrker wurde, ſo daß ich bald nach meiner An-
kunft eine gute Stunde weit auf die herumliegenden
Berge gehen konnte.
Außer den ſchoͤnen Gegenden und mannichfalti-
gen Ausſichten, die dieſe Spaziergaͤnge angenehm
machen, fand ich ein beſonderes Vergnuͤgen daran,
hier ſo vielerley Baͤume und Gewaͤchſe anzutreffen, die
wir in Deutſchland in Gewaͤchshaͤuſern uͤberwintern
muͤſſen. An den Wegen, und uͤberall wo hohe Boor-
te ſind, trifft man vornehmlich folgende Geſtraͤuche
an: den Granatapfelbaum, den Maſtixſtrauch oder
Lentiſcus, die Myrte mit dem großen Blatt, den
gelben Jasmin, Caprifolium, verſchiedene Arten im-
mergruͤner Roſenſtauden u. a. m. Hoͤchſt angenehm
aber werden die Spaziergaͤnge durch eine in allen
Hecken haͤufig wachſende Staude mit lieblich riechen-
der Bluͤhte Smilax aſpera fructu rubente. C. B., wovon im Herbſt die ganze Gegend
parfumirt wird. Nicht weniger ergoͤtzend fuͤr das Au-
ge iſt der unter anderm dichten Geſtraͤuch, ſonderlich
an etwas feuchten Orten wachſende Ruſcus, ein klei-
nes Geſtraͤuch, deſſen ſteife, wie Pergament glatte
Blaͤtter ein fuͤrtreffliches Gruͤn zeigen, das durch das
hohe Roth der mitten aus dem Blatt herauswach-
ſenden Frucht, einer großen runden Beere, noch er-
hoͤhet wird.
Auf dem obern und rauhern Theile der Berge fin-
det man den oft erwaͤhnten Pinaſter, die immergruͤ-
nen Eichen mit ſtachlichen Blaͤttern, die Korkeiche,
deren aͤußerſte Rinde das Pantoffelholz giebt, die
aber

gethanen Reiſe.
aber hier nicht ſehr groß wird. Unter den kleinen Ge-
ſtraͤuchen iſt beſonders der Erdbeerbaum (Arbutus
unedo) ſehr angenehm. Jm ſpaͤten Herbſt findet
man insgemein Bluͤhten, halb und ganz reife Fruͤch-
te zugleich darauf, und alle ſchoͤn. Die reife Frucht
ſieht wie eine große Erdbeere aus, hat auch beynahe
den Geſchmack, doch weniger fein und etwas ſaͤuer-
lich. Sie haͤngt an langen Stielen wie die Kirſchen.
Die ausgewachſenen noch nicht reifen Fruͤchte ſind von
ſchoͤner gelber Farbe. Der Wachholderſtrauch iſt hier
auch ſchoͤn, und traͤgt ſehr große Beeren von braunro-
ther Farbe.
Jch habe vorhin der großen Salzwerke gedacht,
die eine Stunde weit von Hieres am ſuͤdoͤſtlichen En-
de dieſer Ebene liegen, und will hier eine Beſchreibung
davon geben. Sie beſtehen uͤberhaupt aus vielen na-
he an der See liegenden, in die Erde ausgegrabenen
Baſſins oder Waſſerbehaͤltniſſen, die mit Meerwaſ-
ſer koͤnnen angefuͤllt werden, welches darin ausduͤn-
ſtet, und das Salz zuruͤcklaͤßt. Der ganze Platz zu
dieſen Anſtalten iſt ein großes Viereck, das etwa eine
Stunde Weges im Umfange hat, mit einem tiefen
Graben mit Seewaſſer angefuͤllt, und mit einem Wall
verwahrt iſt, daß niemand heimlich heruͤberkommen
koͤnne. Der Eingang auf dieſen Platz geht durch ein
Thor, neben dem noch verſchiedene Gebaͤude fuͤr die
Arbeiter ſtehen.
Dieſer Wall umſchließt alle Waſſerbehaͤltniſſe,
deren jedes mit einem beſondern Damm umgeben iſt,
folglich ſein Waſſer ohne Ausfluß behaͤlt. Neben die-
ſen Daͤmmen ſind uͤberall wieder beſondere Canaͤle,
vermittelſt deren man mit kleinen Kaͤhnen an jedes
Waſ-

Tagebuch von einer nach Nizza
Waſſerbehaͤltniß anfahren kann, um das Salz abzu-
holen. Ferner iſt allemal zwiſchen zwey Behaͤltniſ-
ſen ein Platz, auf welchem verſchiedene halb in Gru-
ben eingeſenkte Schoͤpfraͤder angebracht ſind, die von
Pferden getrieben werden. Dieſe dienen dazu, daß
das Waſſer aus einem Behaͤltniß in das andere heruͤ-
ber geſchoͤpft werden koͤnne.
Aus den Canaͤlen werden die Behaͤltniſſe mit
Seewaſſer angefuͤllt, um darin auszudunſten. Um
aber aus einem Behaͤltniß auf einmal deſto mehr Salz
zu erhalten, wird die Sohle, wenn das Waſſer bis
auf einen gewiſſen Grad ausgeduͤnſtet iſt, mit neuem
Waſſer vermehrt, bis man ſie fuͤr ſtark genug haͤlt,
da ſie denn der voͤlligen Ausduͤnſtung uͤberlaſſen wird.
Wenn dieſe geſchehen, ſo wird das zuruͤckgebliebene
Salz geſammelt, und auf trockenen Plaͤtzen in Hau-
fen geſchlagen; worauf denn das Behaͤltniß wieder
mit neuem Waſſer angefuͤllt wird. Wenn das Waſ-
ſer ſchon meiſt ausgedunſtet und das Salz ſchon da
liegt, muß man ſich in Acht nehmen, daß kein Re-
gen darauf falle, der es wieder aufloͤſen wuͤrde. Die-
ſes wird dadurch verhindert, daß man bey einfallendem
Regen das Salz mit neuer Sohle bedeckt. Dieſe loͤ-
ſet nichts von dem ſchon vorhandenen auf, und wird
auch von dem Regen nicht ſo verduͤnnet, daß etwas
aufgeloͤſet wuͤrde.
Das fertige Salz wird von den Haufen nach dem
Magazin geſchafft. Dieſes iſt ein ſehr langes mit
ſtarken Mauern, die ein laͤnglicht viereckiges Fort
ausmachen, umgebenes Gebaͤude, das dicht am
Meere ſteht. Von da wird es denn in die Schiffe
geladen, die es weiter bringen.
Es

gethanen Reiſe.
Es werden jaͤhrlich 90 bis 100000 Minots
Salz hier gemacht. Der Minot haͤlt gerade einen
Centner. Der Koͤnig oder vielmehr die Generalpach-
ter bezahlen dem Eigenthuͤmer dieſer Werke fuͤr jeden
Minot 5 Sols. Dafuͤr muß er das Salz an die
Schiffe liefern, und die koſtbare Unterhaltung der
Werke auf ſeine Rechnung nehmen. Die Unkoſten,
oder jaͤhrlichen Auslagen belaufen ſich auf 14000 Li-
vres; folglich bleiben dem Eigenthuͤmer wenige tau-
ſend Livres jaͤhrliche reine Einkuͤnfte von dieſem ſchoͤ-
nen Werk uͤbrig. Die Fermiers verkaufen fuͤr einen
Louisd'or, was ihnen 5 Sols koſtet. Vermuthlich
fragt jeder, der dieſes lieſt, ob die Vorfahren des je-
tzigen Beſitzers, die dieſes Werk angelegt haben, ſich
die Muͤhe wuͤrden gegeben haben, es einzurichten,
wenn ſie vorher geſehen haͤtten, daß ihren Nachkom-
men nur etwa der hundertſte Theil des Ertrags wuͤrde
gelaſſen werden.
Bey dem Magazin wohnet ein Officier, der we-
nige Mannſchaft zur Bedeckung dieſer Werke unter
ſich hat.
Von den Bergen, welche die Ebene bey Hieres
umgeben, bleiben mir noch einige Anmerkungen zu
machen uͤbrig. Die, welche an der Nordſeite liegen,
beſtehen aus einem grauen, etwas ins Roͤthliche fallen-
den Glimmerſchiefer, der ſich etwas fettig anfuͤhlt,
und an der Luft ziemlich verwittert. Die Erde, wo-
mit dieſe Berge nur duͤnne bedeckt ſind, ſcheinet blos
aus dieſem verwitterten Schiefer herzuruͤhren. Seine
Schichten ſind meiſtens ſehr duͤnne, ſo daß ſie nur die
Dicke eines Papiers haben. Jch habe auch hier ge-
funden, was ich ſchon in mehrern Schieferbergen
Kwahr-

Tagebuch von einer nach Nizza
wahrgenommen habe, daß hier und da eine Schicht
eines ganz andern Geſteines von Quarz oder Kieſelart
darin vorkommt, und daß in dieſen Quarzſchichten
ſich verſchiedene in Cryſtallen angeſchoſſene Steine
finden. Es laͤßt ſich ſchwerlich errathen, wie dieſe
fremdartigen Schichten unter die andern gekommen
ſind.
Die gegen Mittag an der Seekuͤſte liegenden
Berge ſind etwas weniger hoch, als die an der Nord-
ſeite, und ſind von ganz anderer Art. Jhr Geſtein
iſt kalkig, entweder blos gemeiner Kalkſtein, oder
mehr und weniger feiner Marmor. Hier und da
ſind Steingruben, wo er gebrochen wird. Die ge-
meinſte dieſer Marmorarten iſt dunkelgrau und nur
halb fein; der beſte iſt weiß und roͤthlich gefleckt.
Dieſer iſt ſehr hart, und nimmt eine gute Politur an.
Die Schichten dieſer Steine ſind von 3 bis 4 Zoll
bis auf ſo viel Fuß ſtark. Zwiſchen den Schichten
liegt eine feine rothe Boluserde, in welcher ſich artige
Spathcryſtallen finden.
Auf einem dieſer mittaͤglichen Berge fand ich in
einer vollkommen rauhen und ganz ſteinigen Gegend,
unter dem Schutte der von den Felſen ſich losmachen-
den und herunterfallenden Steine, ein Stuͤck feinen
weiſſen ſogenannten ſaliniſchen Marmor, das offen-
bar ein Bruchſtuͤck von einem antiken Werk war.
Denn man ſah deutlich einige architektoniſche Glieder
daran ausgehauen. Sonſt ſind da keine Spuren ir-
gend eines zerfallnen Gebaͤudes zu ſehen.
Jch habe gleich vom Anfang dieſer Anmerkungen
uͤber Hieres die Gemuͤthsart der hieſigen Einwohner
geruͤhmt. Jch will hier noch hinzuthun, daß ſie mir
ein

gethanen Reiſe.
ein arbeitſames und ſparſames Volk geſchienen haben.
Des Morgens fruͤh ſieht man ganze Familien aus der
Stadt zur Arbeit auf das Feld gehen. Die Muͤtter
tragen ihre noch ſaͤugende Kinder in der Wiege auf
dem Kopfe mit ſich, und auf den Abend ziehen ſie ſo
wieder in die Stadt. Sie haben deswegen mitten auf
ihren kleinen Ackerguͤtern kleine ſteinerne Gebaͤude, in
denen ſie ſich in der Mittagsſtunde ausruhen, und wo
ſie vor Hitze und Regen Schutz finden.
Die Felder ſind durchgehends gut angebaut, und
werden durch Umgraben bearbeitet, weil es hier an
Vieh fehlet. Hoͤchſt aufmerkſam iſt man hier, alles,
was zum Duͤngen dienlich iſt, zu ſammeln und zu Ra-
the zu halten. An den Bergen traf ich gar oft neu
ausgeradete und zum Anbau zurecht gemachte Plaͤ-
tze an.
Es fiel mir oft ein, dieſes Volk mit den Ein-
wohnern kleiner Staͤdte in der Schweiz und kleiner
Reichsſtaͤdte zu vergleichen; und die Vergleichung
war fuͤr die letztern gar nicht vortheilhaft. Dieſe, die
gemeiniglich anſehnliche Gemeinguͤter haben, davon
wenigſtens ein Theil des Ertrages den Buͤrgern zu-
fließt, ſind bey weitem nicht ſo arbeitſam, als die
Buͤrger in Hieres. Man ſieht oft ganze Truppe
muͤßig auf den Gaſſen ſtehen, oder in den Weinhaͤu-
ſern ſitzen. Sie leben lieber ſehr aͤrmlich zu Hauſe,
als daß ſie ſich durch Arbeit beſſer ſetzten.
Man kann hieraus abnehmen, daß der rohe na-
tuͤrliche Menſch die Arbeit haſſet und den Muͤßiggang
liebet, und daß nur Noth, oder Ueberlegung ihn zur
Arbeit zwinget. Die Noth iſt das gemeinſte Mittel
dazu; in der Ueberlegung muß man es ſchon weit ge-
K 2bracht

Tagebuch von einer nach Nizza
bracht haben, um zu fuͤhlen, daß eine ordentliche Ar-
beit und die daher entſpringenden Vortheile die be-
ſten Mittel ſind, ein vergnuͤgtes und zufriedenes Le-
ben zu fuͤhren.
Es giebt Politiker, die behaupten, daß ſtarke,
kaum zu erſchwingende Auflagen ein Mittel ſeyn, das
gemeine Volk zur Arbeit zu zwingen. Allerdings ar-
beiten durch Auflagen gedruͤckte Menſchen aus Noth
mehr, als ein noch unvernuͤnftiges Volk, das ohne
viele Arbeit ſeine Nothdurft zu befriedigen findet. Jn
ſo fern iſt jene Behauptung wahr. Aber das wahre
Mittel, immer und dauerhaften Trieb zur Arbeitſam-
keit zu erwecken, iſt die Erweckung des Gefuͤhls fuͤr
Wohlſtand und die Annehmlichkeit des Ueberfluſſes.
Wer erſt recht fuͤhlt, daß Ordnung und Arbeit ihm
nicht blos das Nothduͤrftige zuwege bringt, ſondern
auch etwas Ueberfluß, woraus denn ein leichter und
froͤlicher Genuß, und eine beſtaͤndige Vermehrung der
Mittel zu demſelben entſteht, der wird denn gewiß Luſt
zur Arbeit bekommen. Die ſo entſtandene Arbeitſam-
keit aber iſt jener, die durch Noth erzwungen worden,
unendlich weit vorzuziehen.
Jn dieſer angenehmen Gegend von Hieres und
unter dieſem gutartigen Volke brachte ich meine Zeit
vergnuͤgt zu, und meine Geſundheit ſtaͤrkte ſich merk-
lich. Jch nahm mir daher vor, bis zu Ende des
Jahrs hier zu bleiben. Aber nach der dritten Woche
meines hieſigen Aufenthalts aͤnderte ich meinen Vor-
ſatz ploͤtzlich. Es fiel den 21 November Schnee,
der zwar in der Ebene nach wenig Stunden wieder
zerfloß, auf den Bergen aber, wo die Sonne nicht
hinkam, liegen blieb. Dies machte mir fuͤr den
Win-

gethanen Reiſe.
Winter etwas bange. Dazu kamen einige ſehr ſtuͤr-
miſche Tage, die mir das Ausgehen ſehr beſchwerlich
machten. Ueberdem hatte ich die Fatalitaͤt, daß mei-
ne Koͤchinn ploͤtzlich ſtarb. Alles dieſes machte einen
ſo widrigen Eindruck auf mich, daß ich ohne langes
Bedenken mich entſchloß, Hieres zu verlaſſen, und
nach meinem erſten Plane nach Nizza zu gehen.
Jn Hieres findet man weder Pferde noch Reiſe-
wagen zum weitern Fortkommen. Jch mußte wie-
der auf Toulon zuruͤck; und auch dahin zu kommen
fand ich kein Fuhrwerk. Ein Edelmann aus der Nor-
mandie, Hr. Grandeville de la Lande, der ſeiner
Geſundheit halber hieher gekommen war, hatte die
Gefaͤlligkeit, mir ſeine Chaiſe und ſeine Pferde anzu-
bieten, um mich nach Toulon zu bringen; und ich
nahm es mit Dank und Vergnuͤgen an.
Beobachtungen uͤber das Wetter und die Waͤr-
me in Hieres, vom 3 ‒ ‒ 22 Nov. 1775.
Das Thermometer hat fahrenheitiſche Grade, und iſt
jeden Tag dreymal, naͤmlich Morgens um 7 Uhr,
Mittags und Abends um 5 Uhr, beobachtet wor-
den. Es hieng gegen Norden vor einem Fenſter
an der Abendſeite des Hauſes.
Nov.60½truͤber Himmel; fahrendes Gewoͤlke.
360½ſtarker Oſtwind.
 58½Regen; in der Nacht Donner.
 56½fluͤchtiger Regen.
464½hell.
 59½truͤbe; die Nacht uͤber Regen.
 61½halbhell.
563½
 60½truͤbe; die Nacht Sturm und Regen.
K 3Nov.

Tagebuch von einer nach Nizza
Nov.61½truͤbe.
666½hell.
 63½Regen; des Abends viel Regen mit Donner.
 63½feuchte und truͤbe Luft.
764½truͤbe; Oſtwind.
 63½wie am Mittag.
 56½ziemlich hell.
868½hell.
 58½
 52hell; kuͤhler Wind.
961½ſtarker Nordweſtwind.
 55½ſtarker Wind.
 52½hell und ſtill; bald hernach
1062½ſtarker Wind aus Weſten.
 54½Nachmittags ſchoͤn; gegen Abend windig.
 46½hell und ſtill.
1165½hell; kuͤhler Weſtwind.
 57½ſtarker Weſtwind die ganze Nacht.
 58 1265½helles Wetter; meiſt ſtill; etwas Weſtw.
 62½  61½truͤbe; Suͤdweſtwind.
1363neblicht.
 62½eben ſo; die Nacht Hagel.
 57½meiſt hell.
1457½hell; ſtarker Weſtwind.
 54½hell; ſtuͤrmiſcher Weſtw. die ganze Nacht.
 45½halb hell; windig.
1550½bedeckt; ſtarker Nordwind.
 48½hell; Nordwind.
 58hell; ſtill.
1666½hell; Weſtwind.
 62½hell, ſtuͤrmiſch; in der Nacht Sturm.
 47 1758½helles und ſtilles Wetter.
 53½ Nov.

gethanen Reiſe.
Nov.49truͤbe; Regen.
1860½hell; etwas Wind.
 55½hell.
 47½ 1957½hell und meiſt ſtill.
 54  45½ 2054½hell; kalter Nordoſtwind.
 50½  35½Regen mit Schnee.
2147½hell.
 44½eben ſo.
 41½meiſt hell; Windſtoͤße aus Nordweſt.
2251hell.
 49½
Alſo reiſete ich den 23 November von Hieres
nach Toulon.
Der Weg iſt ganz eben durch das von HieresAbreiſe von
Hieres.
bis nach Toulon ſich herum ſchlaͤngelnde Thal. Jn
der erſten Stunde, die man auf dieſem Wege zu-
bringt, faͤhrt man durch ein ſchmales, aber ſehr
fruchtbares Thal, das meiſtens aus Kuͤchen- und Obſt-
gaͤrten beſteht, die mit großem Fleiß gebaut werden.
Etwas weiter hin trifft man ſchoͤne Wein- und Korn-
felder an, reichlich mit Olivenbaͤumen beſetzt. Und
hier hat die Straße mit der Bergſtraße in der Pfalz
einige Aehnlichkeit, nur daß das Land hier weniger
bewohnt iſt, als dort.
Jn der zweyten Stunde erweitert ſich das Thal,
und die herumliegenden Berge bilden hier einen Keſ-
ſel, der eine Stunde Weges im Durchſchnitt hat.
Die Straße geht mitten durch die Ebene, und iſt we-
K 4gen

Tagebuch von einer nach Nizza
gen der ſehr abwechſelnden Ausſichten auf die herum-
liegenden Huͤgel ganz angenehm. Aber das Land iſt
hier weniger fruchtbar, und die Felder nur ſparſam
mit Olivenbaͤumen beſetzt. An den Fuͤßen der her-
umliegenden Berge hingegen, wo das Land beſſer
wird, ſiehet man viel zerſtreute Wohnungen und gan-
ze Waͤlder von Olivenbaͤumen.
Auf der dritten Stunde wird das Thal wieder en-
ger, aber auch fruchtbarer. Hier kommt man durch
ein artiges offenes Staͤdtchen, la Valette, das ein
lebhafter und nahrhafter Ort zu ſeyn ſcheinet, um wel-
chen viel Oel und Wein gewonnen wird. Von da
aus fangen bald die nach Toulon gehoͤrigen Laͤnde-
reyen an, die aus Wein- und Kornfeldern beſtehen,
auf denen noch viele Olivenbaͤume und Capernſtauden
ſtehen. Man trifft auch da verſchiedene anſehnliche
Landhaͤuſer an, denen es aber durchgehends an Schat-
ten fehlet. Nahe an Toulon wird der Boden wie-
der etwas mager. Die an der Nordſeite neben Tou-
lon liegenden Berge ſind wenigſtens an der obern
Haͤlfte voͤllig kahl, ohne Spur von Gruͤnem. Die
an der ſuͤdlichen Seite laͤngſt der Seekuͤſte ſind we-
niger hoch und ſteil, auch gut bewachſen, und hoch
herauf angebaut, ſo daß die Ausſicht auf dieſelben
ganz angenehm iſt.
Den Weg von Hieres nach Toulon fand ich
von 56414 Fuß, alſo 2¼ deutſchen Meilen, die
ich ſehr gemaͤchlich in 3½ Stunden zuruͤcklegte.
Den 23 und 24 Nov. Aufenthalt in Toulon.
Toulon.Toulon iſt eine artige, meiſt wohlgebaute Stadt,
obgleich die Straßen durchgehends ſehr enge ſind.
Jhre

gethanen Reiſe.
Jhre Laͤnge erſtreckt ſich laͤngſt dem Ufer des Hafens
von Oſt nach Weſten, und betraͤgt kaum tauſend
Schritte. Sie iſt nicht nur an ſich wohl befeſtigt,
ſondern auch alle Zugaͤnge von der See und vom Lan-
de her ſind einem Feinde, durch ſehr viele und gute auf
den umliegenden Bergen und Huͤgeln angebrachte Be-
feſtigungswerke, faſt unmoͤglich gemacht. Die Arbeit
an den Feſtungswerken der Stadt ſelbſt iſt hier und da,
ehe ſie fertig war, unterbrochen worden. Der aͤußer-
ſte Graben nebſt dem bedeckten Wege und dem Glacis
ſind nicht ganz fertig geworden. Es laͤßt ſich ſchwer
begreifen, wie dieſer Ort von der Landſeite her ſollte
belagert werden koͤnnen. Der Raum zwiſchen der
Stadt und den umliegenden Bergen iſt nur ſchmal,
und kann uͤberall von den auf den Hoͤhen herumzer-
ſtreuten Forts beſchoſſen werden. Alle dieſe erſt weg-
zunehmen, die außer ihrer eigenen Befeſtigung auch
wieder durch die Kanonen der Stadtwaͤlle koͤnnen be-
ſchuͤtzt werden, ſcheint eine unendliche Arbeit zu erfor-
dern. Der Platz ſcheint demnach unuͤberwindlich zu
ſeyn, wenn nur Mannſchaft genug zur Beſetzung al-
ler umliegenden Forts da iſt.
Das Wichtigſte dieſes Orts iſt, wie bekannt,
ſein Hafen, in welchem ein großer Theil der franzoͤſi-
ſchen Kriegsflotte liegt. Außer den Fregatten moͤ-
gen jetzt 15 bis 18 Schiffe von der Linie hier ſeyn.
Zaͤhlen mochte ich ſie nicht, weil es hier fuͤr einen
Fremden etwas gefaͤhrlich iſt, in der untern Gegend
des Hafens, wo die Flotte und die dazu gehoͤrigen Ar-
ſenale liegen, zu viel Neugierde zu zeigen. Mir
wurde die Erlaubniß, die Arſenale und den davon ab-
hangenden Theil des Hafens zu beſehen, rund abge-
K 5ſchla-

Tagebuch von einer nach Nizza
ſchlagen, obgleich ein angeſehener hieſiger Kaufmann,
an den ich empfohlen war, ſich alle moͤgliche Muͤhe
gab, mir ſie zu verſchaffen.
Der Handlung halber bedeutet der hieſige Hafen
nicht viel. Jch habe die hier liegenden zur Handlung
ausgeruͤſteten Schiffe zwar nicht gezaͤhlt; aber nach ei-
ner ohngefaͤhren Schaͤtzung moͤgen es kaum 50 gewe-
ſen ſeyn. Sie fuͤhren fuͤrnehmlich Wein, ſchlechtes
Baumoͤl, Seife, die hier in erſtaunlicher Menge ge-
macht wird, Capern, Honig, Feigen, Roſinen und
die aus Hieres hieher geſchafften Citronen und Oran-
gen aus.
Mitten in der Reihe Haͤuſer, die laͤngſt des Ha-
fens gebaut ſind, befindet ſich das Rathhaus, oder
Hotel de Ville, ein ſchmales und ganz ſchlechtweg ge-
bautes Haus. Die Einwohner bewundern an dem
Eingange deſſelben zwey Termen, die den Balcon tra-
gen; eine Arbeit des beruͤhmten Puget. Sie ſind
in der That richtig gezeichnet und ſchoͤn gearbeitet;
aber die Erfindung iſt ſchlecht. Die Koͤpfe ſind ohne
Ausdruck, und die Action ganz gleichguͤltig. Sie
gleichen eher gut gezeichneten akademiſchen Figuren,
als Bildern, die etwas vorſtellen ſollen. Sie koͤn-
nen mit aͤhnlichen Figuren von Sluͤtern an dem koͤ-
niglichen Schloſſe in Berlin kaum in Vergleichung
kommen.
Zwiſchen dem Glacis der Feſtung und den an der
Nordſeite der Stadt liegenden Bergen ſiehet man viele
Gaͤrten und Landhaͤuſer, die aber nichts Merkwuͤrdi-
ges haben. Doch verdienet darunter der koͤnigliche
Garten geſehen zu werden, der mit dem darin ſtehen-
den Hauſe dem Jntendant de la Marine uͤberlaſſen
iſt.

gethanen Reiſe.
iſt. Er hat ſchoͤne Alleen von hohen Baͤumen, und
dienet zum oͤffentlichen Spaziergange.
Ehe ich dieſen Ort verlaſſe, muß ich noch einer
Merkwuͤrdigkeit der Natur in dieſer Gegend gedenken.
Ein verſtaͤndiger und glaubwuͤrdiger Mann in Toulon
hat mir geſagt, daß ſeit dem kalten Winter von 1709,
der die Orangen und viele andre Baͤume dieſer Ge-
gend getoͤdtet hat, weder die Orangen- noch die Fei-
genbaͤume mit dem Vortheil koͤnnen gepflanzt werden,
als ehedem geſchehen iſt. Die erſtern ſind hernach
oft wieder erfroren, ſo daß man endlich des Nach-
pflanzens muͤde geworden, und es gaͤnzlich aufgege-
ben hat. Feigenbaͤume werden zwar noch gepflanzt,
aber ſie ſollen bey weitem nicht mehr zu ihrer ehemali-
gen Groͤße gelangen, ſo daß jemand, der ehedem von
ſeinen alten Baͤumen jaͤhrlich 10 bis 15 Centner tro-
ckene Feigen gewonnen, gegenwaͤrtig von einer glei-
chen Anzahl Baͤume kaum den vierten Theil ſo viel
gewinnt, weil die Baͤume abſterben, ehe ſie zu der
Groͤße anwachſen, die ſie ehedem gehabt haben.
Vielleicht traͤgt die Art der Fortpflanzung dieſer
Baͤume, die hier gebraͤuchlich iſt, etwas dazu bey.
Beyde erwaͤhnte Arten werden jetzt nur durch abge-
ſchnittene Zweige fortgepflanzt. Dieſes mag die Ur-
ſache ihrer geringern Groͤße ſeyn. Denn es iſt be-
reits von Naturforſchern angemerkt worden, daß die-
ſe Art der Fortpflanzung nicht ſo ſtarke Baͤume gebe,
als die durch den Samen geſchieht. Vielleicht
macht eben dieſes den Baum auch zarter.
Den

Tagebuch von einer nach Nizza
Den 25 November. Reiſe von Toulon nach
Vidauban.
Reiſe von
Toulon nochNizza.
Den 25 fruͤh um 6 Uhr reiſte ich mit einem ge-
dungenen Poſtillon, dem ich fuͤr die Reiſe von hier
bis nach Nizza 20 Thaler, oder 60 Livres bezahlen
mußte, ab. Weil dieſes keine Hauptroute iſt, ſo
ſind die Wege auf dieſer Straße ziemlich ſchlecht und
holperig, beſonders fuͤr die franzoͤſiſchen Poſtchaiſen.
Es war ein Gluͤck fuͤr mich, daß ich durch meinen
Aufenthalt in Hieres wieder etwas geſtaͤrkt worden;
ſo wie ich vorher war, haͤtte ich dieſe kleine Reiſe nach
Nizza nicht ausgehalten.
Der ganze Strich Landes zwiſchen Toulon und
Nizza iſt mit Bergen und Huͤgeln durchaus angefuͤllt,
und die Straße ſchlaͤngelt ſich durch die engen dazwi-
ſchen liegenden Thaͤler; nur hinter Frejus muß man
wirklich uͤber die Berge heruͤber fahren.
Von allen dieſen Bergen will ich einmal fuͤr alle-
mal anmerken, daß ſie laͤngſt den dazwiſchen liegen-
den bewohnten Thaͤlern bis an die Haͤlfte ihrer Hoͤhe
bisweilen, aber ſehr ſelten bis ganz oben angebaut,
wenigſtens ſtark mit Olivenbaͤumen beſetzt ſind. Man
kann ſich daher eine Vorſtellung von der unermeßli-
chen Menge des Oels machen, das in dieſer Provinz
gewonnen wird. Wo die Berge unbebaut ſind, ſieht
man entweder ganz kahle, von aller Erde und allem
Gruͤnen entbloͤßte Felſen, oder duͤnne Waͤlder von
dem Pinaſter und den Geſtraͤuchen, deren ich bey
Beſchreibung der Berge um Hieres Erwaͤhnung ge-
than habe. Mir iſt durchaus weder eine Fichte noch
eine Eiche vorgekommen, die zu ordentlichem Bau-
holze koͤnnte gebraucht werden.
Die

gethanen Reiſe.
Die unzaͤhlige Menge der Berge und Huͤgel, die
ſo verworren durcheinander liegen, verurſachen auf
dieſer ſich vielfaͤltig kruͤmmenden Straße eine erſtaun-
liche Menge von abwechſelnden Scenen; und dieſes
macht den Weg angenehm.
Auch die Thaͤler ſind faſt durchaus einerley Art,
hoͤchſtens eine Viertelmeile breit in Felder eingetheilt,
die wechſelsweiſe mit Weinreben bepflanzt ſind, und
mit Waizen angeſaͤt werden. Dann ſind ſie noch
uͤberdem mehr oder weniger dicht mit Olivenbaͤumen
beſetzt. Doͤrfer, wenigſtens Oerter, die man in Deutſch-
land ſo nennt, trifft man auf dieſem Wege gar nicht
an; aber hier und da ein kleines offenes Staͤdtchen,
und dann viele durch die Thaͤler, oder an den Bergen
zerſtreute einzele Haͤuſer.
Der Weg fuͤhrte mich zum drittenmal durch la
Valette. Von da geht er auf Souliers. Bis
dahin iſt das Land gut, und bis auf wenige rauhe
Stellen uͤberall bebaut. Von Souliers kommt
man auf Cuers. Zwiſchen dieſen beyden Orten wird
gegenwaͤrtig eine ſchoͤne Chauſſee angelegt. Das Thal
zeiget ſich auf dieſem Wege, wo er etwas in der Hoͤ-
he geht, dem Auge in voller Pracht des Reichthums.
Denn man ſiehet auf einer beynahe eine halbe Stunde
breiten und ein paar Stunden langen Ebene, die man
auf einmal im Auge hat, eine unendliche Menge Oli-
venbaͤume; ſieht die gruͤne Saat der Felder dazwiſchen
heraus ſcheinen, und glaubt in einem reichen Garten
zu ſeyn. Gegenwaͤrtig wurde dieſe angenehme Aus-
ſicht dadurch vermehrt, daß man uͤberall neben der
Straße eine Menge Menſchen familienweiſe, alt
und jung, ſogar Kinder in der Wiege, unter dieſen
Baͤu-

Tagebuch von einer nach Nizza
Baͤumen zerſtreut antraf, weil jetzt die Oliven einge-
ſammelt wurden. Dieſe unter den Baͤumen zerſtreu-
ten Familien erweckten bey mir die Vorſtellung ei-
nes in einem gluͤcklichen Clima, blos unter Baͤumen
wohnenden, und familienweiſe durch das Land zer-
ſtreuten im Stande der Natur lebenden Volkes.
Bey dieſer Gelegenheit faͤllt es mir ein, anzumer-
ken, daß der große Unterſchied, der ſich in der Guͤte
des Oels findet, weniger von der Beſchaffenheit der
Baͤume oder Fruͤchte und des Bodens, als von der
Art, die Oliven zu ſammeln und hernach zu behan-
deln, herkomme. Zum ganz feinen Tafeloͤl werden
die Oliven, ehe ſie den letzten Grad der Reife erreicht
haben, ſorgfaͤltig gepfluͤckt, ſehr reinlich behandelt,
und nur ſchwach und ganz kalt ausgepreßt. Ueberall,
wo dieſes in Acht genommen wird, bekommt man gu-
tes Oel.
Aber der gemeine Landmann beobachtet dieſe
Sorgfalt mit ſeinen Oliven nicht. Ein Theil wird
uͤberreif und faͤllt ab, bleibt ſo lange unter den Baͤu-
men liegen, bis auch die ſpaͤtern reif ſind, und
kommt da ſchon in Gaͤhrung. Die andern wer-
den mit Stangen heruntergeſchlagen und abgeſchuͤttelt.
Die Familie, jung und alt, lieſt ſie zuſammen; dann
bleiben ſie bisweilen zu Hauſe noch lange uͤbereinander
liegen. Das Preſſen geſchieht auch nur ſo, daß man
auf die Menge ſieht. Es wird kochend Waſſer beym
Preſſen uͤber die zerquetſchten Oliven gegoſſen, um
das Oel etwas fluͤßiger zu machen. Das nach der er-
ſten Preſſe uͤbriggebliebene Mark wird auch nochmals
mit kochendem Waſſer uͤbergoſſen, und wieder ge-
preßt, und dieſes Oel, das Huile infernale genennt
wird,

gethanen Reiſe.
wird, kommt unter das beſſere; dadurch wird al-
les ſchlecht. Was man aber durch dieſe Behandlung
am Werthe deſſelben verliert, gewinnt man wieder
durch die Menge und an erſparten Unkoſten. Dann
iſt dieſes Oel zum Seifenſieden und anderm Manu-
facturgebrauche ſo gut als das feinere. Und wenn
man zuletzt lauter feines Oel machen wollte, ſo koͤnn-
te es doch weder in den Kuͤchen noch auf den Tafeln al-
les verzehrt werden. Folglich ſind die Leute nicht zu
tadeln, die ſchlechtes Oel machen, wo ſie gutes und
feines machen koͤnnten.
Von Cuers koͤmmt man nach Pignans. Zwi-
ſchen dieſen beyden Orten trifft man weit weniger Oli-
venbaͤume an, als vorher. Hier hat der Getraidebau
die Oberhand; auch ſind weniger Weinreben hier auf
dem Felde als bis dahin. Nahe an Pignans wird
das Land fuͤr die Ausſicht weit intereſſanter. Es iſt
hier nicht mehr ein ebenes, aus Feldern beſtehendes
Thal, ſondern ein durch Hoͤhen und Tiefen unterbro-
chenes, von verſchiedenen Baͤchen durchwaͤſſertes Ge-
laͤnde, das von der Straße her, die etwas auf der
Hoͤhe liegt, eine große Mannichfaltigkeit von Gegen-
ſtaͤnden zeiget. Es hat auch ſchoͤne Wieſen, die durch
verſchiedne waſſerreiche Baͤche erfriſcht werden, ſo
daß es einen recht ſehr angenehmen Winkel mitten
zwiſchen duͤrren Bergen ausmacht.
Hier trifft man auch wieder ziemlich viel Maul-
beerbaͤume an. Dicht vor Pignans faͤhrt man durch
eine praͤchtige Allee ſolcher Baͤume, deren ungewoͤhn-
liche Groͤße und Dicke, da die meiſten wohl vier Fuß
am Stamme dick ſind, mich vermuthen gemacht, ſie
ſeyen noch von den erſten Maulbeerbaͤumen, die in die
Pro-

Tagebuch von einer nach Nizza
Provence verſetzt worden. Dieſes ſollte, falls die
Vermuthung richtig iſt, noch alte Einwohner durch
die Tradition wiſſen. Jch erkundigte mich auch dar-
nach, konnte aber nichts davon erfahren. Es ſchien
mir deswegen merkwuͤrdig, hieruͤber Gewißheit zu be-
kommen, weil ich dadurch das Alter der Baͤume, folg-
lich die nach Maaßgebung des Alters erlangte Groͤße
und Staͤrke derſelben erfahren haͤtte. Es ſollte uͤber-
all, wo eine betraͤchtliche Anzahl Baͤume geſetzt, oder
angeſaͤt wird, eine Anzeige davon zur Nachricht fuͤr
die Nachkommenſchaft hinterlaſſen werden, aus der
man mit der Zeit das Alter der Baͤume wiſſen koͤnnte.
Es laͤßt ſich leicht einſehen, was fuͤr Nutzen daraus
zu ziehen waͤre.
Jn Pignans aß ich zu Mittage, und fand ge-
gen alle meine Erwartung einen ganz reinlichen Gaſt-
hof. Aber das Haus war ganz neu, und hatte noch
nicht Zeit gehabt, unreinlich zu werden. Jch merke
hier noch eine unbegreifliche Unachtſamkeit fuͤr Be-
quemlichkeiten an, die in dieſem Lande herrſcht. Von
Toulon bis Nizza habe ich an keinem Orte eine Stu-
benthuͤre angetroffen, die anders als mit dem Schluͤſ-
ſel konnte zugehalten werden. Jſt man im Zimmer,
ſo muß man ſie offen ſtehen laſſen; will man ſie zuhal-
ten, ſo muß man, ſo oft jemand herein oder he aus
will, mit ihm an der Thuͤre ſeyn, um ſie ihm aufzu-
ſchließen, oder hinter ihm wieder zuzumachen. Auf
dieſe Weiſe iſt man keinen Augenblick ſeiner Ruhe
ſicher.
Von Pignans kommt man auf le Luc. Hin-
ter dem erſten Orte werden die Felder freyer, weil die
Olivenbaͤume da nur an die Berge geſetzt werden.
Nahe

gethanen Reiſe.
Nahe bey dem andern Orte aͤndert ſich der Anbau wie-
der; denn um dieſe Gegend gleichet das Feld mehr ei-
nem Walde als einem Ackerlande. Die Olivenbaͤu-
me ſtehen da ſo dicht, und ſind dabey ſo groß, daß
die Sonne ſchwerlich auf den Boden ſcheinen kann.
Wirklich wuͤrde man das Land fuͤr einen großen Oli-
venwald halten, wenn nicht der Boden unter den
Baͤumen bearbeitet und mit Waizen beſaͤt waͤre. Die
Straße geht durch dieſen Wald. Schoͤnere Oliven-
baͤume als hier habe ich in der Provence nirgends
geſehen, und ich wuͤrde ſie fuͤr die groͤßten gehalten ha-
ben, wenn ich nicht nachher um Menton im Fuͤrſten-
thum Monaco noch weit groͤßere geſehen haͤtte. Auf
den Abend ſpaͤt, da die Nacht ſchon eingetreten war,
kam ich nach Vidauban.
Den 26 November. Reiſe von Vidauban nach
Cannes.
Weil die heutige Tagereiſe ziemlich ſtark ſeyn ſoll-
te, ſo reiſete ich vor Tage aus. Nicht weit von Vi-
dauban faͤhrt man durch einen hohlen Weg in die
Hoͤhe, und kommt auf ein hohes und viel weiteres Ge-
laͤnde, als das bisherige war. Es erſtreckt ſich vom
Meer an zwiſchen zwey Reihen Bergen nordweſt-
waͤrts in das Land hinein, und iſt groͤßtentheils rauh.
Man kommt bald darauf uͤber den kleinen Fluß Ar-
gens, uͤber den eine gute ſteinerne Bruͤcke geht.
Nachher wird das Land noch hoͤher, felſig und ganz
unfruchtbar. Doch nach einer Viertelſtunde kommt
man wieder in etwas tieferes und fruchtbares Land.
Die Wein- und Kornfelder ſtehen hier bloß, ohne
Baͤume. Einige wenige Maulbeerbaͤume ſtehen
Llaͤngſt

Tagebuch von einer nach Nizza
laͤngſt der Straße. Aber das weite offene Land ge-
faͤllt jetzt, nachdem man einen ganzen Tag vorher
durch enge eingeſchloſſene Thaͤler gefahren. Um den
Mittag kam ich nach Frejus.
Frejus.Jch fand hier in der That, daß der gute Cardi-
nal Fleury, der in ſeiner Jugend hier Biſchof gewe-
ſen, ſeiner geiſtlichen Braut eben nicht unrecht ge-
than, als er einem ſeiner Vertrauten ſchrieb, ſie ſey
etwas haͤßlich; denn der Ort iſt wirklich ſchlecht. Aber
ſeine Lage iſt ſchoͤn, zwiſchen zwey oſt- und weſtwaͤrts
der Stadt liegenden fruchtbaren Ebenen, nicht weit
vom Meer ab. Von der Morgenſeite der Stadt hat
man eine ergoͤtzende Ausſicht uͤber ein weites, flaches
und fruchtbares Gelaͤnde, und auf die daſſelbe uͤberall
umgebenden Berge. Vor der Stadt ſieht man noch
verſchiedene Ueberbleibſel alter Gebaͤude der ehemals
hier wohnenden roͤmiſchen Colonie; ſie haben aber
nichts Merkwuͤrdiges.
Daß das Clima hier ſehr gelinde ſey, kann man
daraus abnehmen, daß hier am Bord der Straße die
große amerikaniſche Aloe unter anderm Unkraut waͤchſt.
Dieſer Nachmittag gab mir die angenehmſten
Stunden, die ich auf dieſer ganzen Reiſe auf der Land-
ſtraße genoſſen habe, und hat einen Eindruck von An-
nehmlichkeit auf mich gemacht, der mir unvergeßlich
ſeyn wird. An der Oſtſeite der Stadt liegt, wie ge-
ſagt, ein ziemlich breites und etwa eine Stunde We-
ges langes ebenes Thal, das ringsum von Bergen
eingeſchloſſen iſt. Mitten dadurch geht die Straße;
gegen Morgen hin ſind dieſe Berge am hoͤchſten, und
man wird bald gewahr, daß man uͤber dieſelben weg-
fahren muß.
Nicht

gethanen Reiſe.
Nicht weit von der Stadt faͤhrt man eine ganze
Weile neben einer alten Waſſerleitung, die ſich weit
gegen das Gebuͤrge hin erſtrecket. Viele Bogen ſind
noch ganz nahe an der Stadt von betraͤchtlicher Hoͤhe,
die denn allmaͤhlig abnimmt, ſo wie ſich der Bau den
Bergen naͤhert. Ein ſo ſehr betraͤchtliches Werk fuͤr
eine eben nicht ſehr anſehnliche Stadt, um laufendes
Waſſer herbey zu ſchaffen, beweiſet, von was fuͤr ei-
ner großen Wichtigkeit die Roͤmer eine Sache gehal-
ten, deren Mangel jetzt viele große und reiche Staͤdte
nicht fuͤhlen. Das große und praͤchtige Berlin koͤnn-
te dem Anſehen nach mit dem vierten Theil des Auf-
wandes, den der kleinen roͤmiſchen Colonie dieſe Waſ-
ſerleitung gekoſtet hat, denſelben Vortheil erhalten;
und es faͤllt keinem Menſchen ein, nur zu wuͤnſchen,
daß es geſchehe.
Man faͤngt bald an auf dieſer Straße gewahr zu
werden, daß ſie uͤber den gerade im Geſicht liegenden
hohen Berge Eſterelles weg gehe. Denn er iſt ſo
ſteil, daß man die ſich an demſelben herauf ſchlaͤngeln-
de Landſtraße hier und da von unten ſehen kann. Ohn-
gefaͤhr eine Stunde von Frejus faͤngt ſie an etwas
ſteil in die Hoͤhe zu gehen. Doch iſt ſie, ſo ſteil auch
der Berg iſt, noch gemaͤchlich genug, weil ſie ſich ſehr
oft wendet, ſo daß man immer durch Hin- und Her-
fahren nur allmaͤhlig in die Hoͤhe kommt, bis man
endlich um die noͤrdliche Seite des Berges herum auf
die oͤſtliche Seite kommt, von der die Straße wieder
abwaͤrts geht. Es war eben ein ſehr ſchoͤner Tag,
und angenehm warmes Wetter. Dieſer und alle um-
liegende Berge ſind meiſt mit den oft erwaͤhnten Pi-
naſtern beſetzt, die nur duͤnne ſtehen und niedrig ſind,
L 2aber

Tagebuch von einer nach Nizza
aber mir hier ſonderbar ſchoͤn vorkamen. Ein duͤn-
ner, ſchlanker, nicht voͤllig gerade gewachſener Stamm
hat eine nur kleine Krone. Die Aeſte deſſelben tra-
gen nur gegen die Spitzen ſpannenlange Nadeln von
ſchoͤnem Gruͤn, die lauter Buͤſchel, wie lange Pu-
derquaſten bilden; dieſes und denn die ſehr großen,
auch ſpannenlangen geſchuppten Kienzapfen von hell-
brauner Farbe geben dem Baume ein voͤllig frem-
des, angenehmes Anſehen. Bey dem beſtaͤndigen
Hin- und Herfahren aͤndert ſich auch die Ausſicht.
Bald ſieht man gegen Suͤden nach dem Meere hin,
bald gegen Norden landwaͤrts hinein, bald wieder auf
der weiten fruchtbaren Ebene, an deren Ende Frejus
liegt, und durch deren gruͤne Felder die Straße, auf
der man hieher gefahren, wie ein gerade gezogenes
gelbes Band erſcheinet. Aber nichts geht uͤber die
unendliche Menge und Mannichfaltigkeit der kleinern
Berge und der dazwiſchen liegenden meiſt runden Thaͤ-
ler, uͤber welche man von der Hoͤhe herunter viele
Meilen weit weg ſiehet. Hier und da in den Gruͤn-
den ein kleines mit junger Saat bedecktes Stuͤck Land;
alles uͤbrige eine gaͤnzliche aber ſchimmernde Wildniß.
Es ſchien mir da der Muͤhe werth viele Meilen weit
zu reiſen, um das Vergnuͤgen zu genießen, bey ſchoͤ-
nem Wetter uͤber dieſen Berg zu fahren.
Zwey Umſtaͤnde verſchoͤnerten dieſen Weg: die
Mannichfaltigkeit ſchoͤner niedriger Geſtraͤuche, die
den Boden bedecken, beſonders die Schoͤnheit des
Erdbeerbaums, der hier ſehr haͤufig waͤchſt, und jetzt
uͤberall voll Bluͤhten und Fruͤchte hieng. Dann
kam jetzt der Umſtand hinzu, daß mir eine große
Menge froͤhlicher Menſchen, beſonders ganze Trup-
pe

gethanen Reiſe.
pe Soldaten begegneten, die eben den Berg herun-
ter kamen. An einigen Orten ſah man ſie ganz von
weitem von der Hoͤhe herunter ſteigen; an andern Or-
ten hoͤrte man, ehe man ſie ſah, ihr lautes Gerede,
oder ihr Singen von weitem. Dieſes gab der Wild-
niß ein Leben, das die andern Annehmlichkeiten noch
ſehr erhoͤhte.
Es that mir leid, daß ich die oberſte Hoͤhe, von
der man hernach gegen Morgen hin herunter faͤhrt,
erſt bey anbrechender Nacht erreichte. Hier liegt mit-
ten in dieſer Wildniß das Poſthaus Eſterelle, an
welchem der Englaͤnder Smollet den Sommer
und Winter zugleich geſehen hat. Von hier hat man
wieder eine herrliche Ausſicht uͤber die unzaͤhligen tie-
fer liegenden Huͤgel, das daran ſtoßende ebene Land,
und auf den Golfo von Napoule, und die in dem-
ſelben liegenden leriniſchen Jnſeln. Es war Nacht
ehe ich auf die Ebene herunter kam.
Die Straße uͤber dieſen Berg war ehedem nicht
ohne Gefahr wegen der Raͤuber, die ſich leicht in die-
ſer Wildniß verborgen halten konnten. Man hat
aber nun lange nichts von hier begangenen Raͤubereyen
gehoͤrt. Das Verſtecken, wenigſtens nahe an der
Straße, wuͤrde ſolchem Geſindel jetzt auch ſchwerer
ſeyn, da an der obern Hoͤhe des Berges eine weite
Strecke des Gebuͤſches ſeit einigen Jahren abgebrannt
iſt, wodurch nun die noͤrdliche Seite ziemlich kahl ge-
macht worden.
Nachdem man wieder auf die Ebene herunterge-
kommen, faͤhrt man noch eine gute Stunde, den am
Meer liegenden Flecken Napoule vorbey, auf einer
L 3ſchoͤ-

Tagebuch von einer nach Nizza
ſchoͤnen Chauſſee nach Cannes. Hier blieb ich uͤber
Nacht.
Den 27 November. Reiſe von Cannes uͤber An-
tibes nach Nizza.
Cannes.Da ich heute keine volle Tagereiſe mehr zu ma-
chen hatte, wartete ich, um abzureiſen, den hellen
Tag ab, um die Lage von Cannes zu ſehen. Dieſe
kleine Stadt, die, ſo viel ich davon geſehen habe,
ziemlich wohl gebaut iſt, hat eine der angenehmſten
Lagen, die ich je geſehen habe. Der Golfo de
Napoule tritt hier etwas tiefer ins Land herein, und
bildet ein ſchoͤnes viereckiges Baſſin, in deſſen Grund
die Stadt dicht am Ufer gebaut iſt. Rechter und
linker Hand der Stadt gehen zwey kleine Vorgebuͤrge,
welche die Seiten dieſes Baſſins ausmachen, gegen
das Meer hinein, und ſchuͤtzen daſſelbe fuͤr die Oſt-
und Weſtwinde. Außerhalb des Baſſins, etwas ge-
gen Suͤdoſten, liegen die gedachten leriniſchen Jnſeln.
Um die Stadt herum liegen viele Gaͤrten in ei-
ner kleinen mit Bergen umgebenen Ebene. Die Ge-
gend herum iſt hoͤchſt angenehm und fruchtbar, aber
dem Anſehen nach mit einer Art von Wildniß umge-
ben. Dieſes brachte mir die oben beſchriebene Stadt
Vevay am Genfer See mit ihrer Gegend wieder ins
Gedaͤchtniß. Dieſer Ort ſchien mir vorzuͤglich ange-
nehm; und es wundert mich, daß ſo viele Englaͤnder,
die ſich den Winter uͤber in Nizza aufhalten, nicht
lieber dieſen Ort dazu waͤhlen. Der Winter muß
hier auch ſehr gelinde ſeyn, da man viel Citronen-
und Pommeranzenbaͤume in den Gaͤrten ſiehet.
Von

gethanen Reiſe.
Von hier aus bis Antibes geht die Straße meiſt
an der Seekuͤſte. Man faͤhrt zuerſt an einem felſigen
Huͤgel herum, hernach aber immer neben fruchtbaren
Korn- und Weinfeldern. Und hier ſieht man die
bisher beobachtete Cultur des Landes etwas veraͤndert.
Die Felder ſind zwar auch hier in ſchmale Beete ge-
theilet; aber der Weinſtock wird nicht mehr auf dieſe
Beete gepflanzt, ſondern macht die Einfaſſung derſel-
ben aus. Die Weinreben ſind in langen Linien, wel-
che etwa 12 oder 15 Fuß weit auseinander ſtehen,
gepflanzt. Der zwiſchen zwey ſolchen Linien liegende
Grund aber wird mit Getraide angeſaͤt. Jch fand
dieſe Streifen Landes hier wechſelsweiſe mit junger
Saat und mit Stoppeln bedeckt, woraus ich ſchloß,
daß dieſelben wechſelsweiſe brache liegen und angeſaͤt
werden. Die dazwiſchen liegenden Weinreben ſind
wie Spaliere gezogen. Von etwa vier zu vier Fuß
ſteckt ein Stock in der Erde, und queeruͤber ſind
an dieſe Stoͤcke ſtarke Schilfsroͤhre (Arundo Do-
nax,) die hier ſehr haͤufig wachſen, angebunden, an
die denn die jungen Schoſſe der Weinreben geheftet
werden. Wenn man gegen Antibes hinkommt, ſo
findet man die vorher brachliegenden Streifen Landes
mit Gartengewaͤchſen beſetzt, ſo daß zwiſchen den
Spalieren von Weinreben die Beete wechſelsweiſe mit
Waizen beſaͤt und mit Gartengewaͤchſen angepflanzt
ſind. Außer den Olivenbaͤumen ſieht man hier auch
ſehr viele Feigenbaͤume.
Nahe vor Antibes faͤhrt man eine kleine AnhoͤheAntibes.
Schoͤne Aus-
ſicht.
herunter, von welcher man den ganzen Meerbuſen von
Antibes, die ganze Kuͤſte von hier bis nach Nizza,
dieſe Stadt ſelbſt, weiter hin die hohe Kuͤſte, die ſich
L 4ge-

Tagebuch von einer nach Nizza
gegen Genua hinzieht, auf einem Blick uͤberſiehet.
Dieſer Anblick ſetzte mich bey dem ſchoͤnen hellen Wet-
ter in Erſtaunen. Das Gemaͤlde iſt von wunderba-
rer Schoͤnheit; den Vorgrund deſſelben macht die et-
was rechter Hand auf einer maͤßigen Anhoͤhe liegende
Feſtung Antibes mit ihren hohen Waͤllen, und noch
uͤber das Parapet dieſer Waͤlle in die Hoͤhe ſtehenden
gemauerten Batterien. Den zweyten Grund macht
der Meerbuſen ſelbſt, der jetzt ganz ſchwarz ſchien.
Linker Hand ziehet ſich die Kuͤſte in einem Bogen her-
um; erſt flach, hernach mit kleinen Huͤgeln beſetzt,
hinter welchen wieder hoͤhere Berge empor ſtehen. Die
hinterſten ſehr weit entfernten Berge ſind die ſogenann-
ten Alpes maritimes, deren Spitzen jetzt ganz mit
Schnee bedeckt waren. Die ganze Kuͤſte iſt mit un-
zaͤhligen zerſtreuten Haͤuſern bis oben auf die Huͤgel
beſetzt. Mitten am Hintergrunde ſieht man die Stadt
Nizza ſelbſt mit vielen weiſſen, an die See ſtoßenden
Gebaͤuden, und mit verſchiedenen hohen Thuͤrmen ge-
ziert, und neben derſelben die ſehr hohe, ſteile, aus weiſ-
ſen Felſen beſtehende Seekuͤſte, ohngefaͤhr bis Ven-
timiglia. Jch konnte mich an dieſem wunderbaren
Gemaͤlde nicht ſatt ſehen. Zum Gluͤck hat man es,
wenn man einmal Antibes vorbeygekommen iſt, eine
ziemliche Zeit lang im Geſicht.
Jch fuhr, um bey guter Zeit uͤber den Varo zu
kommen, Antibes vorbey. Von hier aus faͤhrt man
in einem Bogen an der reizenden Kuͤſte des Golfo
bis Nizza; zuerſt ganz nahe an der See, an einem
flachen ſandigen Ufer, auf welchem hier und da ge-
mauerte Redouten, um eine feindliche Landung zu ver-
hindern, angelegt ſind.
Um

gethanen Reiſe.
Um die Nordſeite von Antibes herum liegt eine
voͤllig kahle Gegend von ſchoͤnen Kornfeldern. Etwas
weiter hin, nordoͤſtlich von der Stadt, iſt das Land ſo
ſtark mit Feigenbaͤumen beſetzt, daß ſie einen Wald
ausmachen.
Etwa eine Stunde weit jenſeits Antibes, koͤmmt
man nach Cagne, einem kleinen Dorfe von ſeltſa-
mer, aber ausnehmend ſchoͤner Lage. Mitten in ei-
nem engen, aber ſehr fruchtbaren romantiſchen Thale
liegt ein ſteiler felſiger Huͤgel, auf deſſen Graat oder
Kamm (Crête) dieſer Ort gebaut iſt, den man von
weitem fuͤr weiſſe Felſenklippen haͤlt. Auf der ober-
ſten Hoͤhe des Huͤgels erhebt ſich ein anſehnliches und
ſchoͤn gebautes Schloß. Weil mein Poſtillon hier
ausſpannte, hatte ich Zeit, den Ort naͤher in Augen-
ſchein zu nehmen. Von weitem faͤllt er ſchoͤn in die
Augen; in der Naͤhe iſt es, die reizende Lage ausge-
nommen, der elendeſte Ort, den ich je geſehen habe.
Die auf kahle Felſen gebauten maſſiven Haͤuſer
ſchienen mir ſelbſt in der Naͤhe bloße Ruinen ehemali-
ger Haͤuſer zu ſeyn; denn es iſt kein einziges von die-
ſen Haͤuſern, an dem man nicht halb eingefallenes mit
Epheu bewachſenes Gemaͤuer ſaͤhe. An keinem ein-
zigen ſiehet man eine ordentliche Thuͤre, oder ein rech-
tes Fenſter; wirklich hielt ich, ſo wie es auch mein
Bedienter that, den Ort fuͤr zerſtoͤrt und verlaſſen,
bis ich zu meiner Verwunderung Leute aus den Loͤ-
chern dieſer Gemaͤuer, welche ich nun fuͤr die Haus-
thuͤren halten mußte, hervorkriechen ſah. Es war
mir, als wenn ich ploͤtzlich in einen fremden Welttheil
verſetzt worden, wo die Menſchen ihre Wohnungen
ganz anders als in dem unſrigen eingerichtet haben. Es
L 5iſt

Tagebuch von einer nach Nizza
iſt mir nicht moͤglich, einen deutlichen Begriff von die-
ſen ſeltſamen Gebaͤuden zu geben. Der ſteile, durch
dieſes Dorf heraufgehende Weg macht eigentlich den
Graat des Huͤgels aus. Zu beyden Seiten des We-
ges ſtehen dieſe Gebaͤude ſo, daß hinter oder neben je-
dem ein ganz ſteiler Abſturz ins Thal herunter geht.
Hier und da iſt hinten, oder neben den Haͤuſern eine
kleine Terraſſe, auf der eine Art von kleinem Garten
angelegt iſt.
Wo man zwiſchen zwey Haͤuſern hinten herum-
kommen kann, es ſey rechter oder linker Hand des
Weges, da hat man die Ausſicht in das Thal herun-
ter, die nicht reizender ſeyn koͤnnte. Was das Selt-
ſame dieſes Ortes noch vermehrt, iſt, daß man an
vielen Orten aus den Felſen, und wo etwa die Felſen
mit etwas Erde bedeckt ſind, die große amerikaniſche
Aloe herauswachſen ſiehet. Hier faͤllt auf einmal das
Reizendſte der Natur und das Elendeſte menſchlicher
Anſtalten in die Augen. Der Ort gehoͤrt ei-
nem Marquis Grimaldi, aus der Familie der ehe-
maligen Prinzen von Monaco, der, wie ich hoͤre,
gegenwaͤrtig wirklich Anſpruch auf dieſes Fuͤrſtenthum
macht. Sein hieſiges Schloß ſchien mir von weitem
(denn ich mochte nicht ſo hoch und ſo ſteil hinauf ſtei-
gen, um es in der Naͤhe zu ſehen,) ein ſchoͤnes Ge-
baͤude zu ſeyn.
Von hier kommt man in weniger als einer halben
Stunde nach St. Laurent, einem kleinen Staͤdt-
chen am rechten Ufer des Varo. Dieſer Fluß macht
die Graͤnze zwiſchen der Provence und der Grafſchaft
Nizza, zwiſchen Frankreich und Jtalien. Jn die-
ſer Gegend waͤchſt ein ſehr feiner Muſcatenwein,
der

gethanen Reiſe.
der unter dem Namen Vin de St. Laurent bekannt
genug iſt.
Jch mußte hier meinen Paß vorweiſen, um aus
Frankreich heraus zu kommen, und ſollte auch mein
Gepaͤcke durchſuchen laſſen. Dieſes wurde mir auf
Verſicherung, daß ich keine Kaufmannswaaren bey
mir fuͤhre, nachgelaſſen.
So wie man den Fuß zum Thore herausſetzt,Durchgang
durch den
Varo.
tritt man auch in das Bette des Varo, das hier ſehr
breit iſt, und das gewaltige Anlaufen dieſes Fluſſes
genugſam erkennen laͤßt. Gegenwaͤrtig war kaum der
ſechste Theil des Bettes mit Waſſer verſehen. Das
wenige aber, das in verſchiedene Arme getheilt war,
ſtroͤmte ſchnell herunter. Jn St. Laurent ſind ſtar-
ke Maͤnner beſonders beſtellt, um die Reiſenden hie-
her uͤber den Fluß zu bringen. Dieſe muͤſſen wiſſen,
wenn es angeht, oder unmoͤglich iſt, uͤber den Fluß
zu kommen. Jch bekam hier, da die Durchfahrt
jetzt wegen des ſeichten Waſſers nicht gefaͤhrlich war,
nur vier ſolcher Maͤnner zur Begleitung; zu andern
Zeiten bekommt man viel mehrere derſelben. Einer
gieng als Wegweiſer voraus, und zeigte dem Poſtil-
lon die ſeichteſten Stellen zum Durchfahren, und drey
blieben an der Chaiſe, um ſie zu halten, daß der
Strom ſie nicht umſchlage. Das Waſſer ſtieg an
wenig Orten bis an die Achſe der Raͤder. Dieſe Be-
gleitung koſtete mich 4 Livres; bey groͤßerm Waſſer
iſt ſie weit koſtbarer.
Von Varo kommt man in einer Stunde nach
Nizza. Der Weg dahin geht unfern der Kuͤſte ne-
ben ſchoͤnen und fruchtbaren, zur linken Hand der
Straße

Tagebuch von einer nach Nizza
Straße liegenden Huͤgeln. Nachmittags um 3 Uhr
langte ich daſelbſt an.
Die Weiten der Oerter von Toulon aus habe ich
folgendermaßen gefunden:
Von Toulon nach Pignans116740
— Pignans nach Vidauban84402
— Vidauban nach Frejus 87655
— Frejus nach Cannes 104802
— Cannes nach Cagne66089
— Cagne nach Nizza42102

Von Toulon nach Nizza
etwas uͤber 20 Meilen.
17½ Poſten.501790 Fuß oder
Dieſer Weg macht
Und hier endiget ſich der erſte Theil meiner Reiſe,
da ich den Winter uͤber in Nizza geblieben bin.
Zum Beſchluß dieſes Tagebuches will ich hier
noch einige Anmerkungen beyfuͤgen, die ich auf dem
Wege durch Frankreich gemacht, und noch nicht vor-
getragen habe.
Das gemeine Landvolk, welches ich auf dieſem
Wege zu ſehen Gelegenheit hatte, ſchien mir ein gut-
herziges, geduldiges, und meiſt arbeitſames Volk zu
ſeyn. Nirgends habe ich etwas von dem unfreundli-
chen Weſen, das dem brandenburgiſchen Landvolke ſo
gewoͤhnlich iſt, angetroffen. Auch ſchien es mir ein
maͤßiges und mit ſehr wenigem vergnuͤgtes Volk
zu ſeyn.
Die Poſtillone, Fuhrleute, Knechte in den Gaſt-
hoͤfen, ſind mir uͤberall dienſtfertig, verſtaͤndig und
geſittet vorgekommen. Von dem muͤrriſchen und
bru-

gethanen Reiſe.
brutalen Weſen unſrer Leute von dieſer Claſſe ſind ſie
weit entfernt. Jch habe von keinem Poſtillon auf dem
ganzen Wege ein einziges ungeduldiges Wort gehoͤrt.
Es traf ſich doch bisweilen, daß vor einander vorbey-
fahrende Wagen an einander ſtießen, oder ſich etwas
muͤhſam ausweichen mußten. Anſtatt des Schim-
pfens und Fluchens, das man bey dergleichen Gele-
genheiten im noͤrdlichen Deutſchland nicht ſelten hoͤrt,
ſah ich bey dieſem ſonſt lebhaften Volke nichts als
Sanftmuth und gegenſeitige Huͤlfsleiſtung. Nie hat
ein Poſtillon, der mich gefahren, unterweges ange-
halten, um zu trinken, oder ſeine Pferde zu traͤnken,
als da, wo er ausſpannte, naͤmlich Mittags und Abends.
Die ganze Zwiſchenzeit faͤhrt man gut und ohne An-
halten fort. Ein Reiſender kann den Poſtillon gera-
de wie ſeinen eigenen Bedienten anſehen. Er thut
ohne Widerrede, was man von ihm verlangt. Bey
aufſtoßenden Schwierigkeiten, oder wenn etwas an
dem Fuhrwerke reißt oder bricht, ſuchen ſie ſich zu
helfen ohne ungeduldig zu werden.
Aber die Gaſtwirthe ſchienen mir uͤberall habſuͤch-
tig zu ſeyn, und ſich ſehr wenig um einen Fremden zu
bekuͤmmern.
Das Landvolk iſt durchgehends ſchlecht gekleidet,
und ſcheinet ſehr elend. Ruft man aber auf dem Fel-
de oder in den Doͤrfern jemanden an, um ſich etwa
wornach zu erkundigen, ſo findet man ihn hoͤflich und
gefaͤllig. Jch habe von Lyon aus bis Nizza, ob es
gleich jetzt die Herbſtzeit war, und der Wein auf dem
ganzen Wege ſehr gemein iſt, keinen betrunkenen Men-
ſchen angetroffen. Ein einzigesmal hat ſich mein Po-
ſtillon mit einem andern, der dieſelbe Straße fuhr,
etwas

Tagebuch von einer nach Nizza
etwas bezecht. Der meinige ſagte mir unterweges
mit viel Artigkeit, daß ihm der Wein etwas zu Ko-
pfe geſtiegen ſey, und daß auch ſein Camerad davon
ſo munter geworden, daß er jetzt viel beſſer zufahre,
als vorher.
Auch die Weiber ſcheinen arbeitſam. Die man auf
der Landſtraße antrifft, ſind unter dem Gehen mei-
ſtentheils entweder mit Spinnen oder mit Struͤmpfe-
knuͤtten beſchaͤfftiget.
Fuhrwerk hat der Landmann in dieſen beyden Pro-
vinzen ſehr ſelten. Die Eſel oder (Bourriques) ſind ſein
gewoͤhnliches Vieh. Dieſe muͤſſen in Koͤrben den
Duͤnger auf die Felder tragen, Holz und andere Be-
duͤrfniſſe nach Hauſe oder zu Markte ſchleppen, und
dienen auch zum Reiten. Die provenzaliſchen Pferde
ſind klein, wie die im Brandenburgiſchen, aber ſehr
lebhaft und flink. Weil der Duͤnger beſonders in
Niederprovence ſehr rar iſt, ſo trifft man vielfaͤltig
Leute an, die alles, was Eſel oder Pferde auf den
Straßen fallen laſſen, mit den Haͤnden aufſammeln.
Jn Marſeille und in Toulon ſieht man Leute auf den
Straßen, die aus den kleinen Roͤnnen, wodurch die
Unreinigkeiten von den Straßen abgefuͤhrt werden,
mit beyden hohlen Haͤnden den Unrath heraus langen,
und in Koͤrbe ſammeln. Ein ſolches Volk verdient
gluͤcklicher zu ſeyn, als es iſt.
Jch glaube ſchon angemerkt zu haben, daß die
einzelnen Bauerhaͤuſer, die man an der Straße antrifft,
zwar ſehr maſſiv, aber dabey ſehr elend ſind. Die
wenigen Doͤrfer, durch die ich gekommen bin, ſehen
ſehr aͤrmlich aus, obgleich die Haͤuſer, wie in Staͤd-
ten, in Straßen an einander geſetzt, und hoch von
Stei-

gethanen Reiſe.
Steinen aufgebaut ſind. Dieſes iſt die alte Art der
ehemaligen roͤmiſchen Doͤrfer Vicos locant (Germani) non in noſtrum morem
connexis et cohaerentibus aedificiis: ſuam quisque
domum ſpatio circumdat. Tacit. de Mor. Germ.. Man wird darin
gar keine zum Behuf des Feldbaues gemachte Anſtal-
ten gewahr, auch nirgends keine Scheunen. Das
angenehme laͤndliche Anſehen, das die Doͤrfer in an-
dern Laͤndern insgemein haben, und der gruͤne Wald
von Obſtbaͤumen, in dem ſie liegen, beydes faͤllt hier
ganz weg. Von weitem ſehen dieſe Doͤrfer wie
Klumpen nackender und freyſtehender Felſen aus.
Auch die hielaͤndiſchen Staͤdte haben fuͤr einen
aus Deutſchland kommenden von weitem ein ganz
fremdes Anſehen. Die hohen und meiſt ſehr ſchma-
len Haͤuſer mit ſehr flachen Daͤchern und gar wenigen
Fenſtern ſind ihm etwas ungewoͤhnliches. Dabey
vermißt man bey der Ausſicht auf Staͤdte die hohen
Thuͤrme, die einigen deutſchen Staͤdten von weitem
ein ſo gutes Anſehen geben.
Was ich auf dieſer Reiſe von Perſonen vorneh-
mern Standes, als Edelleute, Officiere, Geiſtliche
geſehen, dergleichen ich taͤglich mehr oder weniger,
bisweilen zu 20 an einer Tafel in Gaſthoͤfen angetrof-
fen habe, fand ich durchgehends von guter Lebensart.
An den Tafeln in Gaſthoͤfen hoͤrt und ſieht man nichts,
das nicht den Ton und Anſtand ganz guter Geſell-
ſchaft haͤtte. Am wenigſten ſieht man Leute, die im
Trinken zu viel thaͤten. Niemand trinkt Wein ohne
Waſſer vermiſcht, es ſey denn daß man ſich zum
Nachtiſch etwa eine Flaſche ganz feinen Wein geben
laſſe. Dieſer wird denn unvermiſcht getrunken. Ein
Frem-

Tagebuch von einer nach Nizza
Fremder iſt ſicher, daß in einer ſolchen Tiſchgeſell-
ſchaft keine zu neugierige oder unbeſcheidene Frage an
ihn geſchieht.
Die einzigen Menſchen, uͤber die ich mich auf
dieſer Reiſe zu beklagen fand, ſind die Barbierer, die
alle zugleich Friſeurs ſind. Sie gehen mit Bart und
Haaren gar unbarmherzig um, reiben, ſtoßen und
reiſſen ſo brutal, als wenn ſie einen unempfindlichen
Ochſenkopf unter den Haͤnden haͤtten. Jch gerieth
allemal in Verſuchung, dieſen groben Kerln unter den
Haͤnden zu entſpringen.
Des fuͤrtrefflichen Clima in der untern Provence
ungeachtet, ſchien ſie mir doch, im Ganzen genom-
men, kein angenehmes Land. Die meiſten Provin-
zen von Deutſchland uͤbertreffen ſie meines Erachtens
an Fruchtbarkeit und Annehmlichkeit ſehr weit. Nur
die kalten und rauhen Winter! dafuͤr aber ſind denn
auch die Sommer in der Provence deſto beſchwerlicher.
Den unbeſchreiblichen Reichthum an Oel ausgenom-
men, iſt die Provence ein armes Land; und jener
Franzoſe, der ſie eine Gueuſe parfumée nannte,
ſcheint eben nicht ganz unrecht geurtheilt zu haben.

Beſchrei-

gethanen Reiſe.

Beſchreibung
der Stadt Nizza und der umliegenden
Gegend, wie auch des Fuͤrſtenthums
Monaco.
Das Ufer des Meerbuſens von Antibes ziehet ſichLage der
Stadt Nizza.
von dieſer Stadt an gegen Nordoſt in einem Zirkelbo-
gen herum, deſſen Sehne von Suͤdweſt nach Nordoſt
laͤuft. An dem nordoſtlichen Ende derſelben liegt
Nizza, in gerader Linie, etwa drey deutſche Meilen
von Antibes. Beyde Staͤdte liegen unmittelbar
am Meer, und ſo, daß man von der einen die andere
gerade im Geſichte hat. Von dieſer Lage hat ver-
muthlich Antibes ſeinen griechiſchen Namen Antipo-
lis, die gegenuͤber liegende Stadt, von den ehe-
maligen griechiſchen Einwohnern von Nicaͤa, dem
heutigen Nizza, bekommen.
Die Ufer des gedachten Meerbuſens ſind ganz
flach; aber in einer geringen Entfernung von der See
erheben ſich kleine Huͤgel, die ſich gegen das Land her-
ein an die hoͤhern Berge der Provence anſchließen.
Von Nizza aus aber, gegen Genua hin, ſind die
Kuͤſten meiſtentheils ſehr hoch, ſteil und felſig. Die-
ſe hohe Kuͤſte faͤngt gleich neben Nizza an.
Nizza hat die Form eines Dreyecks, deſſen klei-
nere gegen Suͤden gekehrte Seite an das Meer ſtoͤßt,
die beyden andern aber am noͤrdlichen Ende der Stadt
Mzu-

Tagebuch von einer nach Nizza
zuſammenſtoßen. Dicht an der Abendſeite fließt der
bey trockenem Wetter ſehr ſeichte, zu andern Zeiten
ſehr ſtark anlaufende, und alsdenn ſehr breite Fluß
Paglion, der ſich hier ins Meer ergießt Plinius ſagt in ſeiner Geſchichte der Natur (III B.
5. C.): Igitur ab Amne Varro Nicaea oppidum a
Maſſilienſibus conditum; fluvius Padus u. ſ. w. Hier
muß offenbar, wie auch in einigen Handſchriften
ſteht, fluvius Palo geleſen werden; denn er meint
den Paglion. Auch die gleich darauf folgenden Wor-
te: Alpes, populi alpini multis nominibus, ſed ma-
xime capillati; oppidum Vadiantiorum; civitas
Cemenelion; portus Herculis Monoeci, gehen alle,
wie aus der Beſchreibung des Plinius zu ſehen iſt,
auf die nahe um Nizza liegenden Oerter.. An der
Morgenſeite der Stadt aber liegt ein hoher, vom Meer
an einige hundert Schritte ins Land hinein laufender
und ganz einzeln ſtehender Felſenberg. Auf der be-
traͤchtlichen, etliche hundert Fuß betragenden Hoͤhe
dieſes Felſens lag das ehedem fuͤr unuͤberwindlich ge-
haltene, aber 1704 von dem Marſchall de Catinat
eingenommene und jetzt gaͤnzlich zerſtoͤrte Schloß
Nizza.
Die ganze Stadt mit dieſem Berge, deſſen
Grund ohngefaͤhr eben ſo viel Raum einnimmt, als
die Stadt ſelbſt, kann man gemaͤchlich in weniger als
einer Stunde umgehen.
Zwiſchen gedachtem Felſenberge und dem wenige
hundert Schritte oſtwaͤrts gegenuͤber liegenden, ſich
von der See nordwaͤrts ins Land hineinziehenden Berge
Montalban, liegt der Hafen von Nizza. Seit kur-
zem iſt von der Stadt aus an der Seekuͤſte ein ſehr
ſchoͤner und breiter Weg, 30 bis 60 Fuß hoch uͤber
die

gethanen Reiſe.
die See, an dem Felſen ausgehauen worden, durch
den man von dem untern oder ſuͤdlichen Quartier der
Stadt nach dem Hafen gehen und mit Wagen fah-
ren kann.
Die Mittagsſeite der Stadt iſt durch einen hohen
und feſten gemauerten Wall fuͤr das Anprellen der
Wellen geſchuͤtzt. Jn dieſem Wall ſind Gewoͤlber
ausgemauert, welche zu Magazinen der Kaufmanns-
guͤter dienen; oben auf demſelben aber iſt eine Platte-
forme zum Spazierengehen. Die Abendſeite der
Stadt iſt gegen den Paglion mit einem hohen, auſ-
ſerhalb mit einer ſtarken Mauer bekleideten Erdwall
verſehen, der meiſtens mit Steinen ausgepflaſtert iſt,
weil er ſowohl zum Reiten und Fahren, als zum Ge-
hen dienet. Aus der Stadt fuͤhren Treppen und
Rampen auf dieſen Wall, und von da gehen auch ſol-
che an die ſteinerne Bruͤcke, die uͤber den Paglion
nach einer Vorſtadt heruͤber geht, herunter. Man
kann alſo von der Weſt- und Nordſeite der Stadt auf
dieſen Wall und von da in die Stadt kommen, ſo daß
ſie ein voͤllig offener Ort iſt, obgleich ſowohl in dem
Wall, als an der Suͤd- und Nordſeite der Stadt
Thore ſind. Wer nicht Luſt hat durch die Thore zu
gehen, geht uͤber den Wall frey aus und ein.
Nichts iſt ſchoͤner als der Spaziergang um die
Stadt herum. Man kann von einer breiten, laͤngſt
des vorher erwaͤhnten hohen am Meer gemauerten
Walles laufenden Straße, vermittelſt einer ſchoͤnen ſtei-
nernen ganz neu angelegten Treppe, auf die Platte-
forme dieſes Walls kommen. Von da geht man
laͤngſt dem Meer auf dem Wall gegen Abend, und
hat den ganzen Meerbuſen, die voͤllige Kuͤſte mit ih-
M 2ren

Tagebuch von einer nach Nizza
ren Huͤgeln, und die Stadt Antibes gerade vor ſich.
Von dieſem gemauerten Wall kommt man auf den
an ihn anſchließenden ebenfalls hohen Erdwall, auf
dem man nordwaͤrts hingehet. Von dieſem hat man
eine bezaubernde Ausſicht, erſt auf die kleine flache,
mit viel hundert Gaͤrten und Gartenhaͤuſern beſetzte
Gegend um die Stadt, und dann auf die umliegen-
den kleinern, ebenfalls mit unzaͤhligen Baſtides oder
Landhaͤuſern beſetzten, und mit Waͤldern von Oliven
bedeckten Berge, hinter denen mehrere Reihen immer
hoͤherer Berge die Haͤupter empor heben.
Wenn man auf dieſem Wall an das noͤrdliche En-
de der Stadt gekommen iſt, ſo geht man herunter,
und kommt auf einem ſchoͤnen breiten Wege an
dem Fuß des gedachten Bergfelſens oͤſtlich an demſel-
ben herum bis ans Meer. Auf dieſem Wege hat man
wieder erſt einen ſchmalen Strich ebenes in Gaͤrten ein-
getheiltes Land, jenſeit deſſelben den Berg Montal-
ban mit der oben auf demſelben liegenden kleinen Fe-
ſtung im Geſichte. Hernach kommt man an den Ha-
fen, um welchen eine Menge kleiner Haͤuſer zur Be-
wirthung des Schiffsvolks zerſtreut liegen. Gegen das
Meer geht dann der ſehr ſchoͤne am Felſen ausgehauene
Weg an, der wieder an den gemauerten hohen Wall
fuͤhrt, von dem man zuerſt ausgegangen iſt. Von
dieſem Wege hat man einen Theil der hohen Seekuͤſte
gegen Genua im Geſicht, und das offene Meer,
uͤber welches man bey hellem Wetter die hohen Ge-
buͤrge auf Corſica zu ſehen bekommt. Dieſes iſt der
ſchoͤnſte Spaziergang, der ſich erdenken laͤßt.
Ein uͤber die Beſchreibung praͤchtiges Schauſpiel
aber geben, auf dem neuen Wege nach dem Hafen bey
etwas

gethanen Reiſe.
etwas hoher See, die ſich an den hervorſtehenden
Klippen des Felſenberges brechenden Wellen. Das
ſchaͤumende Waſſer ſpringt nach dem Anprellen in
hundert Geſtalten, wie praͤchtige Springbrunnen in
die Hoͤhe. Ein Theil deſſelben faͤllt auf die hoͤhern
und niedrigern Felſen von mannichfaltiger Form und
Geſtalt, und laͤuft davon in hundert veraͤnderten Caſ-
caden wieder ab. Auf dieſe Springbrunnen und Caſ-
caden ſiehet man von dem hohen daruͤber liegenden
Wege herunter, und ſiehet ſich nicht ſatt.
Die Stadt ſelbſt hat innerhalb wenig Annehm-Jnnere Be-
ſchaffenheit
der Stadt.
lichkeit. Die Straßen ſind enge, und bey den meiſt
hohen Haͤuſern etwas duͤſter, bey naſſem Wetter ſehr
unreinlich und von uͤbelm Geruch, obgleich ſehr gut
gepflaſtert. Nur das mittaͤgliche Quartier der Stadt,
das neuer iſt, hat breitere und ganz gerade Straßen,
und iſt uͤberhaupt wohl gebaut, hat einen ziemlich
großen ganz regulairen viereckigen Platz, wo die
Wachtparade geſtellt wird.
An oͤffentlichen Gebaͤuden hat die Stadt nichts,
das verdiente bemerkt zu werden, außer den ſchon er-
waͤhnten hohen gemauerten Wall, und die von
der Straße her darauf fuͤhrende mit Marmor
bekleidete Treppe, die eben, als ich mich da auf-
hielt, fertig wurde. Die Kirchen haben insgemein
gute, doch mit zu viel Geſimſen und Verkroͤpfungen
uͤberladene Vorderſeiten. Die Haͤuſer des neuen
Quartiers, beſonders an dem Paradeplatze, ſind ſehr
groß und wohl gebaut. Einige gar wenige in der
Stadt ſind von guter Bauart; ſonſt ſind die Haͤuſer
durchgehends ſchlecht, kuͤndigen ſchon von außen die
innere Unreinlichkeit, und eine gaͤnzliche Sorgloſigkeit
M 3in

Tagebuch von einer nach Nizza
in Anſehung der Unterhaltung und Ausbeſſerung des
Schadhaften an.
Die Treppen in den Haͤuſern ſind insgemein ge-
mauert, und die Tritte mit duͤnnen Platten von ſchwar-
zem Schiefer belegt. Verſchiedentlich werden ſolche
Platten auch zu Bekleidung der Thuͤrgewaͤnde und der
Fenſter gebraucht. Sie werden aus dem Genueſi-
ſchen hergebracht, und thun im Bauen große Dienſte.
Jnwendig ſind die Haͤuſer durchgehends ſehr un-
reinlich, und auf den Treppen gemeiniglich genug von
uͤbelm Geruch. Es wird nichts weder gewaſchen noch
ausgebeſſert. Da bey den engen Straßen die Zim-
mer an ſich ſchon wenig Licht haben, wird nicht einmal
dafuͤr geſorget, daß die Fenſter rein gehalten werden.
Jch habe, und nicht in den geringſten Haͤuſern, ſol-
che geſehen, die wegen des auswendig darauf ſitzenden
Staubes und inwendigen von Fliegen herkommenden
Schmuzes faſt ganz undurchſichtig geworden. Man
kann ſich ſchwer in die Empfindungsart ſolcher Men-
ſchen ſetzen, die eine ſo ekelhafte Unreinlichkeit ertra-
gen koͤnnen. Ohne Zweifel traͤgt dieſes viel zu der
ungeheuern Menge Fliegen bey, die hier gezeugt wer-
den. Alle Spiegel muͤſſen mit Vorhaͤngen von Flor
bedeckt werden, wenn ſie nicht in ein paar Tagen von
den Fliegen unbrauchbar gemacht werden ſollen.
Wenn ich hoͤchſtens ein Duzend der beſten Haͤuſer in
dieſer Stadt ausnehme, ſo waͤre es mir nicht moͤglich,
in irgend einem der uͤbrigen zu wohnen.
Jch halte die Stadt auch im Winter fuͤr unge-
ſund. Die Haͤuſer koͤnnen nicht geluͤftet werden, und
ſind, weil die Sonne faſt nirgend hinkommen kann,
kalt und feucht. Wenn man nun im Winter bey
ſchoͤ-

gethanen Reiſe.
ſchoͤnem Wetter, wie taͤglich geſchieht, ſpazieren geht,
ſo kommt man doch in einige Waͤrme, und wird beym
Eintreten in die Haͤuſer wieder kalt, kann ſich auch in
den meiſten Haͤuſern nicht einmal waͤrmen, da ſelten
Camine in den Zimmern ſind.
Uebrigens ſiehet es in der Stadt lebhaft genug
aus; denn ſie ſcheinet fuͤr ihre geringe Groͤße ſtark be-
wohnt, und den ganzen Tag ſieht man außer den
Einwohnern eine große Menge Landvolk auf den
Gaſſen.
Von der Lage des Hafens habe ich bereits geſpro-Der Hafen.
chen. Er iſt ganz durch Kunſt gemacht. Die Na-
tur hat dazu weiter nichts gethan, als daß ſie zwiſchen
dem Felſenberge, daran die Stadt liegt, und dem
Berge Montalban einen ſchmalen Strich niedriges
Land, das an die See ſtoͤßt, gelaſſen hat. Dieſes
iſt an der See ausgegraben, und zum Hafen vertieft
worden. Die Einfahrt in denſelben iſt durch zwey
ſtarke in die See geſetzte gemauerte Waͤlle oder Mole
ins Enge gebracht. Gegenwaͤrtig iſt der Hafen noch
klein, und wuͤrde ſchwerlich 40 Handlungsſchiffe be-
herbergen koͤnnen. Man kann ihn aber, ſo weit man
will, ins Land hinein verlaͤngern; und gegenwaͤrtig
wird wirklich an dieſer Verlaͤngerung gearbeitet. Es
waͤre aber noͤthig, daß die Reede vor der Einfahrt
auch tiefer gemacht wuͤrde; denn es ſind noch Felſen
im Grunde, welche ganz beladenen Schiffen von 400
Tonnen und daruͤber die Einfahrt nicht verſtatten:
daher dergleichen Schiffe erſt in dem unweit davon
liegenden Hafen von Villa franca lichten.
Sonſt wird an dem Hafen nichts geſpart. Die
Mole ſind ſchoͤn gebaut, und beſonders der, den man
M 4bey

Tagebuch von einer nach Nizza
bey der Ausfahrt linker Hand hat. Er hat inwen-
dig gegen den Hafen viele gewoͤlbte, offene Nichen,
in denen das Schiffsvolk im Trockenen ſeyn und kochen
kann. Jede Niche hat eine aus der Mauer heraus-
kommende aus Erz gegoſſene Roͤhre mit einem Hahn,
wodurch man ſehr gutes und geſundes Waſſer, nicht
nur zum taͤglichen Gebrauch, ſondern auch zum
Schiffsvorrath, kann herauslaufen laſſen. Am En-
de dieſes Mole neben der Ausfahrt ſtuͤrzt dieſes Waſ-
ſer in einer ſehr artigen Niche aus einem Loͤwenmaul,
und faͤllt in Caſcaden herunter. Dieſes ſchoͤne Quell-
waſſer wird durch gemauerte Waſſerleitungen von ei-
ner halben Stunde weit her nach dem Hafen geleitet.
Gleich neben dem Hafen liegt ein fuͤrtrefflicher
Steinbruch, von einem weißlichen marmorartigen
Kalkſtein, woraus die beyden Mole und die Ufer des
Hafens gemauert ſind.
Merkwuͤr-
digkeiten der
Natur.Bey Gelegenheit dieſes Steinbruchs muß ich
zweyer Merkwuͤrdigkeiten gedenken. Vor ein paar
Jahren hat man in dem Steinbruch, da man zwey
durch eine ſehr duͤnne Schicht Thon von einander ge-
trennte Steine von einander ſpaltete, einen faſt ganz
verroſteten kupfernen Nagel zwiſchen dieſen Steinen
gefunden, der ſich in den einen eingedruͤckt hatte.
Der Baumeiſter, welcher die Aufſicht uͤber die Arbei-
ten am Hafen hat, ſagte mir, der Nagel ſey ihm
weggekommen; er zeigte mir aber eine wohlgezeichne-
te Abbildung mit Farben, die er ſelbſt davon gemacht
hatte. Kurze Zeit hernach fand man unweit vom
Hafen noch mehr ſolcher ſehr wohl erhaltenen kupfer-
nen Naͤgel, davon gedachter Baumeiſter mir einen
ſchenk-

gethanen Reiſe.
ſchenkte. Jch habe ihn in das Naturaliencabinet der
koͤniglichen Akademie der Wiſſenſchaften geſchenkt.
Die andre Merkwuͤrdigkeit dieſer Seekuͤſte ſind
die ſogenannten Dattelmuſcheln, die ihren Namen
von der einer Dattel aͤhnlichen Figur haben. Dieſe
Muſcheln freſſen ſich, wenn ſie noch ganz klein ſind,
in den harten im Grund des Meeres liegenden Kalk-
ſtein ein, dringen darin immer tiefer, und ſo wie ſie
anwachſen und aͤlter werden, erweitert ſich auch der
Gang, den ſie ſich im Stein ausgraben. Er iſt aber
nur um die Dicke von zwey oder drey Kartenblaͤttern
weiter, als die Muſcheln dick ſind, ſo daß ſie ſich dar-
in nicht umwenden koͤnnen. Ein Kalkſtein von etwa
drey Fuß lang und einem Fuß dick, der vor fuͤnf Jah-
ren verſenkt worden, wurde, aus Gefaͤlligkeit fuͤr mich,
aus dem Grunde herauf geholt. Dieſer war ſo ſehr ſo
wohl von dieſen Datteln, als auch von einer andern
Art haariger Muſcheln (Muſculus) durchgefreſſen,
wie irgend ein altes Stuͤck Holz von Wuͤrmern, und
ich fand keinen Cubikzoll feſten Stein daran. Jch
ließ den Stein zerſchlagen, behielt einige Stuͤcke mit
den lebenden Muſcheln eine Zeit lang in Seewaſſer auf;
die andern Datteln ſpeiſte ich wie Auſtern, und fand
ſie ſehr delicat, von beſſerm Geſchmack als die fein-
ſten Auſtern aus der Nordſee. Als ich einige Zeit
nachher den Chevalier de Foncenex in Villa fran-
ca beſuchte, ließ er in meiner Gegenwart auch ſolche
Steine aus dem dortigen Hafen ausfiſchen, die eben
daſſelbe zeigten; und wir verzehrten auch dieſe Dat-
teln als wahre Leckerbiſſen.
Bey Gelegenheit des Hafens will ich auch hierHandlung.
anfuͤhren, was ich von der hieſigen Handlung geſehen
M 5ha-

Tagebuch von einer nach Nizza
habe. Sie iſt, ungeachtet der Hafen fuͤr einen Frey-
hafen erklaͤrt worden, ſehr gering. Drey oder vier
Handlunghaͤuſer koͤnnen alle Geſchaͤffte beſtreiten. Jn
den ſechs Monaten, da ich mich hier aufhielt, ſind
kaum zwoͤlf Schiffe angekommen, und auch nicht
mehrere abgegangen.
Ausgefahren wird 1) eine betraͤchtliche Menge ſo-
wohl ganz feines, als auch geringeres Oel, daran die
Grafſchaft Nizza großen Ueberfluß hat; 2) Seide,
ſowohl aus der Grafſchaft, als die aus Piemont hie-
her gebracht wird; 3) eine betraͤchtliche Menge Hanf,
ebenfalls aus Piemont; 4) Reis, auch daher, und
in Menge; 5) der feinere in der Grafſchaft wachſen-
de Wein, aber in unbetraͤchtlicher Menge; 6) Limo-
nen, Citronen Limonen ſind die Fruͤchte, die man in Deutſchland
Citronen nennt, und Citronen, was die Deutſchen
bittere Pommeranzen nennen. und Pommeranzen in ſtarker Men-
ge; 7) Anchois, Sardellen, Tonfiſch, und dann in
kleinen Fahrzeugen auch Gartengewaͤchſe, auch etwas
Leder; von Fabrikwaaren wenig oder nichts; we-
nigſtens ſind in der Grafſchaft Nizza, ſo viel ich weiß,
keine Fabriken.
Eingefahren wird 1) Getraide, an dem die Graf-
ſchaft einen gaͤnzlichen Mangel hat. Der Getraide-
handel wird aber auch hier auf Speculation getrieben,
um das hier aufgeſchuͤttete Getraide in vorkommenden
Faͤllen wieder nach andern Seehaͤfen zu verfahren. Es
kommen ſogar Schiffe mit Getraide aus den amerikani-
ſchen engliſchen Colonien hieher. 2) Alles Salz, was in
der Grafſchaft und in Piemont gebraucht wird. Dieſes
kommt aus Sardinien. 3) Alle Arten von Fabrik-
waa-

gethanen Reiſe.
waaren, und viele darunter, mit denen, wie man ſagt,
ein vortheilhafter Schleichhandel nach Frankreich ge-
trieben wird. 4) Bauholz, und denn die zur Noth-
wendigkeit gewordenen feinern Lebensmittel, Zucker,
Cacao, Caffee u. ſ. f.
Betraͤchtlich kann die Handlung hier nie werden;
nicht blos wegen der Nachbarſchaft weit groͤßerer Hand-
lungsplaͤtze, wie Genua und Marſeille, ſondern
auch wegen Mangel fahrbarer Straßen aus den in-
nern Provinzen von Jtalien oder von hier hinein.
So viel ſey von der Lage und Beſchaffenheit der
Stadt geſagt. Ehe ich von den hieſigen politiſchen
Einrichtungen und von den Sitten der Einwohner
ſpreche, will ich die umliegende, zum Gebiet derBeſchreibung
der umliegen-
den Land-
ſchaft.
Stadt gehoͤrige Gegend beſchreiben. Ein kleiner
Strich Landes an der noͤrdlichen, nordweſtlichen und
weſtlichen Gegenden der Stadt iſt ebenes Land. Nach
Weſten geht ein ſchmaler Strich ſolchen Landes bis an
den Varo laͤngſt dem Meerbuſen. Das wenige,
der Stadt gegen Nordweſt liegende ebene Land,
das in allem keine Quadratſtunde ausmacht, iſt mit
nicht ſehr hohen, in unzaͤhlige Huͤgel eingetheilten
Bergen umgeben, hinter denen viel Meilen weit im-
mer hoͤhere und hoͤhere Berge das Land beynahe zu ei-
ner Wildniß machen. Von der Ausſicht auf dieſe
Berge von dem Wall der Stadt habe ich bereits ge-
ſprochen.
Von den naͤchſten Bergen erſtrecken ſich einige
Huͤgel vom Gebuͤrge ab in die Ebene hinaus, davon
einer, den die Einwohner Cimie’Cimié nennen, laͤngſt dem
rechten Ufer des Paglion bis nahe an die Stadt her-
aus tritt. Zwiſchen dieſen hervortretenden Huͤgeln
lie-

Tagebuch von einer nach Nizza
liegen einige ſchmale hoͤchſt angenehme Thaͤler, die in
die Ebene auslaufen. An ein paar Orten aber gehen
aus dieſen Thaͤlern noch andere engere in den Schooß
der Berge hinein, und bilden da einſame reizende
Wohnplaͤtze. Jenſeit dieſer naͤchſten Berge liegen
zwiſchen dieſen und den groͤßern darhinter liegenden
auch viele theils wilde, theils fruchtbare, ganz roman-
tiſche Thaͤler, an denen man ſich von den Hoͤhen her-
unter nie ſatt ſehen kann.
Das ebene flache Land zunaͤchſt an der Stadt iſt
in Gaͤrten eingetheilt, die mit ziemlich hohen Mauern
umgeben ſind, zwiſchen denen eine Menge enger Gaͤß-
chen durchgehen. Dieſe Gaͤrten haben nichts Ange-
nehmes, als die große Menge der Citronen- und Pom-
meranzenbaͤume, womit ſie beſetzt ſind, und die
ſchoͤnſten Kuͤchengewaͤchſe, die hier auch den ganzen
Winter uͤber in großem Ueberfluß darin angetroffen
werden. Das Land in dieſen Gaͤrten ruhet nie; ſo
wie ein Stuͤck ſeine Nutzung gegeben hat, wird es
auch gleich wieder umgegraben, und aufs neue be-
pflanzt oder beſaͤt. Außerdem haben die Gaͤrten keine
Annehmlichkeit, keinen Schatten, keine Spazier-
gaͤnge, kurz nichts zum bloßen Vergnuͤgen.
Jn jedem Garten ſteht ein mehr oder weniger groſ-
ſes und gutes Wohnhaus, ſowohl fuͤr die Familie des
Gaͤrtners, als fuͤr den in der Stadt wohnenden Ei-
genthuͤmer. Denn nur wenige Gaͤrtner ſind ſelbſt
Beſitzer der Gaͤrten, die ſie bearbeiten. Einige ſitzen
auf Pacht darin; andere, und dieſe ſind die meiſten,
bearbeiten und benutzen ſie fuͤr die Haͤlfte des jaͤhrli-
chen Ertrages. Einige wenige dieſer Gartenhaͤuſer
ſind raͤumlich, wohlgebaut und gut unterhalten. Dieſe
ſind

gethanen Reiſe.
ſind im Winter meiſt von Englaͤndern bewohnt, die
ihrer Geſundheit halber, oder aus Laune hieher kom-
men. Bisweilen kommen auch andre Fremde. Auch
ich hatte mir ein ſolches Gartenhaus gemiethet. Hier
und da ſind auch gute Wieſen zwiſchen den Gaͤrten.
Das uͤbrige, etwas von der Stadt entferntere
ebene Land, das in den Thaͤlern und an den Bergen,
iſt in unzaͤhlige kleine Guͤter eingetheilt, die ich we-
der Ackerguͤter, noch Gaͤrten nennen kann; ſie ſind
von beyden etwas. Jhre Groͤße iſt gering, von vier
und ſechs, bis zehen, funfzehen und zwanzig Mor-
gen Landes, das zum Gartenbau, zum Wein- und
Kornbau eingerichtet iſt. Jedes dieſer Guͤtchen hat
ſein maſſives Haus; einige ſehr wenige ganz ſchoͤne
Landhaͤuſer. Auf dieſe Weiſe iſt die ganze Gegend
und die Anhoͤhen der ſie umgebenden Berge, ſogar die
oberſte Hoͤhe derſelben mit unzaͤhligen zerſtreuten Ge-
baͤuden bedeckt, die von der Stadt aus, wo man al-
les uͤberſehen kann, eine erſtaunliche Anſicht geben.
An den Bergen ſiehet man ganze Waͤlder von Oliven-
baͤumen, und auch in der Ebene ſind ſie in großer
Menge gepflanzt. Andre Baͤume, als Maulbeer-
Feigen- und Obſtbaͤume, ſind etwas ſparſam ange-
bracht. Von Waldung aber iſt gar nichts zu ſehen,
als hier und da an den wildeſten und hoͤchſten Stellen
der Berge duͤnne ſtehende Pinaſter und Geſtraͤuch, ſo
daß das Holz in dieſer Gegend rar iſt.
Die groͤßte Mannichfaltigkeit geben dem Auge die
vielen tauſend Terraſſen, in welche die ziemlich ſteilen
Anhoͤhen der Berge eingetheilt ſind, damit dies ſteile
Land konnte bebaut werden. Alle werden durch trock-
ne, das iſt, ohne Kalk aufgefuͤhrte Mauren unter-
ſtuͤtzt.

Tagebuch von einer nach Nizza
ſtuͤtzt. Wohin man auch das Auge gegen dieſe Ber-
ge wendet, ſieht man eine erſtaunliche Menge uͤber-
einander ſtehender Terraſſen, und bewundert dabey die
geduldige Arbeitſamkeit der ehemaligen Einwohner,
die dieſe duͤrren Anhoͤhen dadurch zum Anbau tuͤchtig
gemacht haben. Ohne Zweifel hat Ueberfluß an ar-
beitenden Haͤnden und Mangel an Nahrungsmitteln
ſie zu dieſer erſtaunlichen Arbeit gezwungen.
Wenn man in Gedanken alle dieſe Terraſſen weg-
reißt, und dieſe Berge ſich in ihrer urſpruͤnglichen Ge-
ſtalt, mit meiſt rauhem und ziemlich unfruchtbarem
Boden vorſtellt, ſo denkt man, es haͤtte niemand vor-
herſehen koͤnnen, daß ſo viel Menſchen an dieſen Ber-
gen wohnen und ihre Nahrung finden koͤnnten. Eine
vor der Bewohnung des Landes dahin geſchickte Co-
lonie wuͤrde vermuthlich berechnet haben, daß dieſes
kleine Stuͤckchen Landes, wo jetzt uͤber tauſend Fami-
lien wohnen, nicht hinreichend ſey, viel uͤber hundert
Familien zu naͤhren. Nichts, als einige ganz ſteile
Felſen, iſt hier ungenutzt gelaſſen.
Einige hundert, vielleicht tauſend kleinere und
groͤßere Wege durchkreuzen Ebenen und Berge, wo-
durch die Gegend zu einer Art von Labyrinth wird. Auf
dieſen kann man uͤberall hinkommen, und man wuͤrde
das ganze Jahr durch taͤglich auf neuen Wegen und
in andre Gegenden ſpazieren koͤnnen. Wer das Ge-
hen liebt, und gut ſteigen kann, findet die Gegend
unerſchoͤpflich an immer neuen und ſehr veraͤnderten
Spaziergaͤngen. Aber im Wagen kann man ſie aus
Mangel der Straßen nicht genießen, auch nicht zu
Pferde, weil auch dafuͤr wenige Wege breit und ge-
bahnt genug ſind.
Das

gethanen Reiſe.
Das Land iſt durchgehends, einige halb m oraſti-
ge Tiefen ausgenommen, duͤrre. Nichts iſt ſeltener,
als eine Waſſerquelle mitten in ſo vielen Bergen.
Man trifft etliche wenige ſehr ſeichte Baͤchelchen an,
deren weniges Waſſer aber ſehr gut genutzt wird, wie
ich hernach melden werde, wenn ich den hieſigen Land-
bau beſchreiben werde. So viel von dem aͤußern An-
ſehen des Landes.
Nun will ich verſuchen, von den Einwohnern der
Stadt und des Landes, ihren Beſchaͤfftigungen, ih-
rer Lebensart und ihren Sitten, das, was ich geſehen,
oder doch zuverlaͤßig erfahren habe, deutlich vor-
zuſtellen.
Man rechnet die Anzahl der Einwohner in derEinwohner
von Nizza.
Stadt auf 25000, aber die Zahl ſcheint mir zu
groß; wiewohl ich nicht laͤugnen kann, daß auf den
Straßen es ziemlich von Menſchen wimmelt. Der
Adel iſt hier ziemlich zahlreich, aber groͤßtentheils un-Der Adel.
vermoͤgend. Wenn man drey oder vier der erſten
Haͤuſer ausnimmt, die man hier reich nennen kann,
weil ſie von 20 bis 50000 Lire Eine Lire de Piemont iſt ohngefaͤhr 7 Groſchen in
ſaͤchſiſchem Gelde. Einkuͤnfte haben,
und dann eine kleine Anzahl derer, die von Bedienun-
gen leben, ſo iſt der uͤbrige Theil des Adels aͤrmlich,
und ein Theil ganz arm und elend.
Man ſiehet deswegen hier nichts von der in groſ-
ſen Staͤdten durch ganz Europa herrſchenden Ueppig-
keit, keine reichen Equipagen, die man ohnedem in
einem Lande wo keine Fahrwege, und in einer Stadt,
wo wenig Straßen ſind, durch die man in Kutſchen
fahren koͤnnte, entbehren kann; keine oͤffentliche koſt-
bare

Tagebuch von einer nach Nizza
bare Luſtbarkeiten; keine Schauſpiele; keine Tafeln
von Aufwand, als etwa zur Seltenheit bey ganz be-
ſondern Veranlaſſungen. Es ſind drey oder vier ade-
liche Haͤuſer, bey denen im Carneval der uͤbrige Adel
des Abends in die ſogenannten Converſationi zuſam-
menkommt, wo man ſich mit Geſpraͤch, mit Spie-
len, auch bisweilen mit Tanzen die Zeit vertreibt.
Auch werden zu derſelben Zeit woͤchentlich in dazu ge-
mietheten Saͤlen, in die man den Eingang bezahlt,
maskirte Baͤlle gegeben.
Anſehnlichere koͤnigliche Bediente und auch die
Advocaten rechnen ſich ſelbſt mit zum Adel, wenn ſie
gleich nicht von adelicher Geburt ſind, und unterſchei-
den ſich von den andern nicht adelichen durch das Tra-
gen des Degens, den man hier fuͤr ein Zeichen des
Adels haͤlt; deswegen auch kein Edelmann, ſo elend
und arm er auch iſt, und ſo ein abgenutztes und zerriſ-
ſenes Kleid er traͤgt, ohne Degen ausgeht. Jch ha-
be ſolche geſehen, die ſo alte und abgenutzte Degen
trugen, daß die Scheide nicht mehr daran halten woll-
te. Da ſie das Vermoͤgen nicht hatten, eine neue
machen zu laſſen, banden ſie die alte mit Bindfaden,
um ſie nur nicht in Stuͤcken fallen zu laſſen. Das
gemeine Volk bezeuget jedem, der einen Degen traͤgt,
große Ehrerbietigkeit.
Unter dieſem zahlreichen Adel ſind denn auch viele
Neugeadelte. Man kann den Adel vom Landesherrn
gleichſam kaufen, und dann wird jeder, der von dem
Koͤnige oder auch von einem Beſitzer ein ſolches ver-
fallenes Lehn kauft, unter den Adel gerechnet. Man
kann durch dieſen Weg fuͤr wenige tauſend Thaler
Conte oder gar Marcheſe werden. Deſſen
unge-

gethanen Reiſe.
ungeachtet iſt der Adel auch hier auf die Vorzuͤge ſei-
nes Standes ſtolz.
Die Geiſtlichkeit, als der zweyte Stand, iſt hierDie
Geiſtlichkeit.
zahlreich, aber eben nicht anſehnlich; denn die Pfruͤn-
den der Weltgeiſtlichen ſind gering, die meiſten Kloͤ-
ſter aber ſehr arm. Selbſt der Biſchof hat nur gerin-
ge Einkuͤnfte, und fuͤhrt deswegen gar keinen Staat.
Er geht gar oft in ſeinem ehemaligen Ordenshabit,
wie ein gemeiner Moͤnch, ſpazieren; bisweilen ſieht
man ihn in einer ſehr ſchlechten Kutſche mit zwey uͤbel-
gekleideten Lakayen fahren. Bey ſchoͤnem Wetter ſind
des Nachmittags alle Straßen voll Geiſtliche, und ſie
gehen wirklich ſchaarenweiſe ſpazieren. Waͤren die
hieſigen Landeseinwohner nicht ſo gar ſehr beſorgt,
nach ihrem Tode bald aus dem Fegefeuer zu kommen,
ſo muͤßte gewiß die Haͤlfte der hieſigen Geiſtlichen ver-
hungern, oder wegziehen. Aber alle Altaͤre ſind ſo
reichlich mit Seelmeſſen beſetzt, daß jeder Prieſter
doch taͤglich 10 Sols Ohngefaͤhr vier Groſchen. fuͤr eine Meſſe verdienet.
Zur hoͤchſten Noth kann einer hievon leben. Ein ſehr
edler freymuͤthiger Ordensgeiſtlicher, ein wirklicher
Philoſoph, der mich hier mit ſeiner Freundſchaft be-
ehrte, hat mich verſichert, daß unter der großen An-
zahl Geiſtlichen in Nizza nur etwa drey ſeyen, die
Litteratur oder Wiſſenſchaft beſitzen.
Die Kaufleute machen die dritte Claſſe der Ein-Die Kauf-
mannſchaft.
wohner aus. Jch habe bereits oben angemerkt, daß
gar wenig Haͤuſer hier alle große Handlung in ihren
Haͤnden haben. Die uͤbrigen ſind Commiſſionairs
und Kraͤmer. Doch ſcheinen verſchiedene dieſer letz-
Ntern,

Tagebuch von einer nach Nizza
tern, aus ihren Waarengewoͤlbern zu urtheilen, gut
zu ſtehen. Fabrikanten giebt es in Nizza gar nicht.
Das geringe-
re Volk.Der große Haufe, oder das geringere Volk, ſchei-
net hier durchgehends ſehr arm zu ſeyn. Anſehnliche
Handwerksleute giebt es hier gar nicht. Man kann
auch darum hier in keinem Stuͤcke recht gute Arbeit be-
kommen. Die Reichern laſſen ſich, wenn ſie etwas
Vorzuͤgliches haben wollen, es aus Frankreich oder
aus Genua, oder gar aus England kommen. Die-
ſes geſchieht mit Huͤten, Struͤmpfen, Schuhen u.
dgl. gemeinen Sachen. Weil ſie alle insgemein im
unterſten Theil des Hauſes ihre offenen Werkſtellen
haben, ſo kann man ohne großes Nachforſchen ſehen,
in was fuͤr ſchlechter Verfaſſung ſie ſind.
Tageloͤhner, außer denen, die ſich mit Hin- und
Herſchleppen der Waaren nach dem Hafen, und von
da nach der Stadt abgeben, giebt es hier dem Anſe-
hen nach ſehr wenige. Jch ſchloß dieſes daher, daß
zu dem Bau am Hafen, ſogar im Steinbruch und bey
andern oͤffentlichen Arbeiten, Weiber, junge Maͤd-
chen, und ſogar Kinder in großer Zahl, und immer
10 gegen eine Mannsperſon, zum Stein-Kalk- und
Sandherbeyſchaffen gebraucht werden. Deſto mehr
Bettler aber giebt es, die durchgehends mit ſo gar
elenden Lappen behangen ſind, daß ein Fremder ſie oh-
ne Entſetzen nicht anſehen kann.
Die Fiſcher.Eine Claſſe des niedrigen Volks verdienet einer
beſondern Erwaͤhnung, naͤmlich die Fiſcher. Sie
machen einen beſondern Stamm aus, aus dem ihre
Kinder nicht heraus heirathen. Jch hoͤrte, als eine
gemeine Sage, daß dieſe Leute ſich von allen an-
dern durch einen guten Lebenswandel und beſſere Sit-
ten

gethanen Reiſe.
ten unterſcheiden. Jch erkundigte mich bey Maͤnnern,
denen ich trauen konnte, nach der Wahrheit dieſer Sa-
ge; und ſie wurde beſtaͤtiget, mit dem Zuſatze, daß
bey Menſchengedenken kein Fiſcher, oder ſonſt jemand
aus einer Fiſcherfamilie, einer Criminalſache halber ſey
belangt worden.
Von dem Kriegsſtande ſage ich nichts, weil er
eigentlich nicht unter die Landeseingebornen gehoͤrt.
Ueberhaupt ſind die Einwohner der Stadt, wie
man ſchon aus dem Angefuͤhrten abnehmen kann, we-
der reich noch wohlhabend zu nennen. Jch habe mir
auch ſagen laſſen, daß man durchgehends zu Hauſe
ſehr aͤrmlich lebt, und beſonders auf Eſſen und Trin-
ken ſehr wenig wendet. Und da es uͤberhaupt hier
ziemlich wohlfeil iſt, ſo kommen ſie alſo mit wenigem
aus. Der groͤßte Theil der in dem Gebiete der Stadt
liegenden Guͤter gehoͤrt den Einwohnern der Stadt,
und ſie ziehen die Haͤlfte des jaͤhrlichen Ertrages der-
ſelben, die ihnen denn nebſt dem, was ſie etwa in der
Stadt verdienen, oder an Beſoldung haben, durch-
hilft.
Weil ich uͤberhaupt wenig Umgang mit den Ein-Sitten und
Charakter
der Einwoh-
ner.
wohnern gehabt habe, und nur ſelten nach der Stadt
gekommen bin, da meine Hauptſorge hier die Pflege
meiner Geſundheit war, ſo getraue ich mir nicht viel
Entſcheidendes von den Sitten und dem Charakter die-
ſes Volks zu ſagen. Verſchiedenes aber habe ich doch
wohl bemerken koͤnnen.
So kann ich ziemlich ſicher ſagen, daß in Abſicht
auf die Religion faſt durchgehends große Unwiſſenheit,
blinder Aberglaube, aber ſehr wenig herzliche Andacht
unter dieſen Leuten herrſche. Jch koͤnnte von Leuten
N 2von

Tagebuch von einer nach Nizza
von nicht geringem Stande, und die uͤbrigens nach
ihrer Art eine gute Erziehung gehabt haben, ſtarke
Beweiſe hievon anfuͤhren. Die aͤußerlichen Reli-
gionsgebraͤuche ordentlich mitzumachen, dienet ihnen
ſtatt Kenntniß und Froͤmmigkeit. Man ſieht den
Menſchen durchgehends bey ihren gottesdienſtlichen Ue-
bungen an, daß ſie nichts dabey denken. Jhre Pro-
ceßionen und die Umzuͤge der verſchiedenen Bruͤder-
ſchaften, die man Buͤßende (Penitenti) nennt,
geſchehen mit ſolcher Achtloſigkeit und mit ſolchem
Leichtſinn, daß ſie mir aͤußerſt anſtoͤßig waren. Haͤt-
te ich nicht gewußt, was es ſeyn ſollte, ſo haͤtte ich es
beynahe fuͤr Faſtnachtsluſtbarkeiten gehalten. Und
doch ſind dieſes Dinge, die ſie ſelbſt fuͤr hoͤchſtwichtig
ausgeben.
Gelehrte und philoſophiſche Kenntniſſe, ſelbſt
blos hiſtoriſche uͤber den allgemeinen Zuſtand der Welt,
Bemuͤhungen den Geiſt aufzuklaͤren, oder den Ge-
ſchmack zu erhoͤhen, ſind hier gar ſeltene Dinge; und
Buͤcher ſind hier ſehr ſchwer zu bekommen. Jch bin
in dem vornehmſten der hieſigen zwey Buchlaͤden ge-
weſen, habe aber außer den Gebet- und Litaneybuͤ-
chern kein anderes darin geſehen, als Woͤrterbuͤ-
cher der Sprachen. Es iſt nur ein einziger Edelmann
in Nizza, der eine Bibliothek beſitzt, in welcher man
die Werke der beruͤhmteſten Schriftſteller, ſowohl in
Wiſſenſchaften als in Werken des Geſchmacks, antrifft.
Eine andre mit guter Wahl geſammelte kleine Samm-
lung von Buͤchern habe ich bey einem ſehr geſchickten
Advocaten angetroffen. Jch will auch nicht verſchwei-
gen, daß ich ein paar Frauen, die eine vom erſten
Stande, und die andre vom zweyten Range, geſe-
hen

gethanen Reiſe.
hen habe, die begierig nach Kenntniſſen, und wirklich
von aufgeklaͤrtem Geiſte waren. Dieſes ſind aber ſo
ſeltene Dinge hier, daß ſie der allgemeinen Anmer-
kung uͤber den Mangel an Kenntniſſen, der hier herr-
ſchet, kaum eine Einſchraͤnkung geben.
Alle Thaͤtigkeit und Aufmerkſamkeit der Men-
ſchen ſcheinet hier blos auf den ſehr engen Kreis der
ihnen zunaͤchſt vor den Augen liegenden Gegenſtaͤnde
gerichtet. Daher macht jedes kleine Familien- oder
Geſellſchaftsgeſchichtchen, und was etwa taͤglich in der
Stadt vorgeht, viel Aufſehens. Ein kleines Hiſtoͤr-
chen von Galanterie, oder ein ganz unbedeutender
Vorfall, der ſich etwa in der Converſatione oder beym
Ball geaͤußert hat, iſt viele Tage lang faſt der einzi-
ge Jnhalt der Geſpraͤche. Auch macht der Mangel
an wichtigern Beſchaͤfftigungen, daß bey dem gering-
ſten kleinen Vorfall alles in Bewegung kommt. Bey
den in der That nichtsbedeutenden Feſtins des gemei-
nen Volks, wovon ich hernach ſprechen werde, ſieht
man gemeiniglich alle Vornehmere als Zuſchauer ver-
ſammelt. Waͤhrend meines Aufenthalts in Nizza
wurde das hier in Beſatzung liegende Bataillon abge-
wechſelt; und ich ſah beym Einmarſch des ankommen-
den Bataillons alle Straßen vor der Stadt auf eine
halbe Stunde Weges weit mit den Einwohnern der
Stadt vornehmern und geringern Standes beſetzt, um
an einer ſo merkwuͤrdigen Begebenheit Theil zu neh-
men. Eben ſo ſieht man in den letzten Tagen des
Carnevals, da der Poͤbel einige Mummereyen und
Faſtnachtsluſtbarkeiten vornimmt, alles auf den Straſ-
ſen der Stadt, um das abgeſchmackte Schauſpiel zu
ſehen. Alles zeiget eine ungemeine Gierigkeit nach
N 3Zeit-

Tagebuch von einer nach Nizza
Zeitvertreib, und beweiſet, wie wenig hier die Men-
ſchen ſich zu Hauſe zu beſchaͤfftigen, oder zu ergoͤtzen
wiſſen. Jm Winter macht das Spazierengehen ei-
nen Theil des Zeitvertreibes aus; und dabey ſieht
man gemeiniglich die Damen in dem beſten Putz.
Von Jnduſtrie oder Beſtrebung Neues zu erfinden,
oder das Gebraͤuchliche zu verbeſſern, habe ich hier
keine Spur angetroffen. Die gemeinſten alltaͤglichen
Kuͤnſte haben hier nur einen geringen Grad der
Vollkommenheit erreicht. Die Muͤhlen, das Ge-
traide zu mahlen, ſind vermuthlich hier noch in dem
Grad der Unvollkommenheit, in dem ſie zuerſt nach
den Abendlaͤndern gekommen ſind. Das durch den
langſam herumlaufenden Stein zermalmte Getraide,
das alsdenn aus Mehl, Gries und Kleyen beſteht,
wird in einen Kaſten ausgeleert, und ſo dem Eigen-
thuͤmer zugeſtellt, der nun nach Belieben es ſo brau-
chen, oder durch Siebe das Mehl herausnehmen
kann.
Auch hier ſiehet man ſchon einige Spuren von
dem in Genua und vielen andern Staͤdten in Jtalien
eingefuͤhrten Cicisbeat. Es giebt verheirathete
Frauen, die man allezeit an den Armen der von ihnen
gewaͤhlten Aufwaͤrter, und nie mit ihren eigenen Maͤn-
nern gehen ſieht, mit denen ſie uͤbrigens in guter Ei-
nigkeit leben.
Daß die hieſigen Einwohner durchgehends wenig
auf Reinlichkeit und Gemaͤchlichkeit in ihren Woh-
nungen ſehen, habe ich bereits erinnert. Es moͤgen
auch hier einige wenige Ausnahmen ſtatt haben: aber
in Anſehung des weit groͤßten Theils iſt es gewiß wahr.
Dieſer ſcheinet fuͤr die Annehmlichkeit, gemaͤchlich zu
woh-

gethanen Reiſe.
wohnen, und um ſich her alles in guter Ordnung,
und, ich will nicht ſagen zierlichem, ſondern nur reinli-
chem Stande zu ſehen, keine Empfindung zu haben.
Beſonders befremdete es mich, hier in guten Haͤuſern
zum taͤglichen Gebrauch der Chocolate und des Caffee
ſo wenig Porcellain anzutreffen. Man trinkt aus
Taſſen von Fayence. Der gemeinere Buͤrger wohnt
durchgehends hoͤchſt elend, und erſtickt beynahe in
Staub und Schmuz.
Jn Anſehung der Kleidung der vornehmen und
gemeinern Einwohner der Stadt, findet man hier
nichts, als was man uͤberall in Frankreich und Deutſch-
land ſieht. Eine einzige Sache habe ich hier an
Mannsperſonen geſehen, die mir nicht uͤbel gefallen
hat. Bey etwas kaltem Wetter ſieht man ſie mit
Muͤffen von Tuch, worin ſie die Haͤnde waͤrmen. Jſt
es etwas warm, wie in den Mittagsſtunden, ſo tragen
ſie dieſe Muͤffe unter dem Arm; wird es kaͤlter, ſo
wickeln ſie dieſelben auseinander, und dann ſind es
Maͤntel, die ſie ſich umhaͤngen.
Ueberhaupt ſieht man an den Manieren der hieſi-
gen Einwohner noch wenig von dem, was die Jtaliaͤ-
ner ſonſt beſonders an ſich haben. Darin gleichen ſie
mehr den Franzoſen, als den Jtaliaͤnern. Auch iſt
die franzoͤſiſche Sprache hier ziemlich gemein. Sonſt
kommt die hieſige Landesſprache ziemlich mit der pro-
venzaliſchen uͤberein; obgleich in oͤffentlichen Geſchaͤff-
ten, vor den Gerichten und im Predigen die italiaͤni-
ſche Sprache eingefuͤhrt iſt. Am Ende dieſer Be-
ſchreibung werde ich eine Probe der nizzardiſchen
Sprache geben.
N 4Un-

Tagebuch von einer nach Nizza
Das
Landvolk.Unter dem hieſigen Landvolke, von dem ich jetzt
ſprechen werde, verſtehe ich nicht das ganze Landvolk
der Grafſchaft Nizza, ſondern die in dem Gebiete der
Stadt, welches ich vorher beſchrieben habe, zerſtreut
herum wohnenden Gaͤrtner und Bauren. Wenige
derſelben ſind die Eigenthuͤmer der Guͤter, die ſie be-
arbeiten; die meiſten ſind Pachter, die entweder um
eine jaͤhrliche Rente, oder um die Haͤlfte des Ertra-
ges das Land bauen und nutzen.
Da es ſchon in der Stadt etwas aͤrmlich ausſie-
het, ſo wird man ſich leicht vorſtellen, daß bey dieſen
Leuten kein großer Wohlſtand herrſche. Jhre Woh-
nungen ſind durchgehends elend; zwar maſſive Haͤu-
ſer, die groß und raͤumlich genug ſind, aber von den
ehemaligen Bequemlichkeiten wenig uͤbrig behalten
haben. Gar ſehr ſelten iſt an einem ſolchen Hauſe
noch ein Fenſter, oder eine ganze Thuͤre. Wer ſie
ſieht, ohne Menſchen darin zu ſehen, wuͤrde glauben,
ſie waͤren von langer Zeit her verlaſſen. Jnwendig
ſehen ſie mehr Viehſtaͤllen, als menſchlichen Wohnun-
gen gleich. Sie ſind meiſtentheils ſo raͤumlich, daß
außer dem Pachter auch der in der Stadt wohnende
Eigenthuͤmer darin wohnen, wenigſtens ein paar Zim-
mer darin haben koͤnnte. Aber dieſes geſchieht hoͤchſt
ſelten. Der Eigenthuͤmer kommt entweder gar nicht
hin, oder haͤlt ſich wenigſtens nicht darin auf. Darum
wird auch nichts ausgebeſſert.
Eben dieſe Leute, die man in ihren Haͤuſern fuͤr
halbes Vieh haͤlt, findet man in ihrer Arbeit ganz or-
dentlich. Die Gaͤrten werden mit großem Fleiß be-
ſtellt, und in ſehr gutem Stande gehalten, ſo daß
das ganze Jahr durch immer und taͤglich etwas kann
dar-

gethanen Reiſe.
daraus gezogen werden. Es wird taͤglich eine un-
glaubliche Menge Kuͤchengewaͤchſe nach der Stadt ge-
bracht. Das Gepflanzte wird mit Duͤngen und
Waͤſſern wohl beſorget.
Viele Gaͤrten koͤnnen gewaͤſſert werden, wozu das
wenige aus den Bergen kommende Waſſer mit groſ-
ſem Fleiß genutzt wird. Man laͤßt die kleinen Baͤ-
chelchen nicht in ihren ſelbſtgegrabenen Betten laufen,
und ſich halb in die Erde verlieren; man hat kleine
Waſſerleitungen gemauert, in denen kein Tropfen
verloren geht. Wo ſich eine kleine Waſſerader zeiget,
die nicht reich genug iſt, ein Baͤchelchen zu bilden, da
wird es gleich in raͤumliche gemauerte Waſſerbehaͤlt-
niſſe oder Ciſternen geſammelt; und aus dieſen wird
es, wenn es noͤthig iſt, auf das Land geleitet. Man
findet außerdem noch viele dergleichen gemauerte Be-
haͤltniſſe oder Ciſternen, in die man das Regenwaſſer
zu demſelben Behuf aufſammelt. Darin zeiget das
Landvolk Fleiß und Aufmerkſamkeit.
Man hat hier einen unſchaͤtzbaren Vortheil fuͤr die
Waſſerleitungen und Ciſternen dadurch, daß in der
Gegend um Nizza eine Art Kalkſteine gegraben wer-
den, davon ein Kalk gebrennt wird, der von dem
Waſſer undurchdringlich iſt, und doch ſehr hart wird.
Er vertritt alſo die Stelle des Cements. Die damit
gemauerten Waſſerleitungen werden von außen nicht
einmal feuchte, und die Ciſternen halten das Waſſer
ſo gut, als metallene Gefaͤße thun wuͤrden.
Jch habe vorher des Duͤngens erwaͤhnt. Auch
dieſer Artikel verdient hier eine beſondere Anzeige, weil
ich in keinem Lande gefunden habe, weder daß man al-
les hiezu dienliche ſo gut zu Rathe haͤlt, noch ſo gut
N 5an-

Tagebuch von einer nach Nizza
anwendet. Der Landmann hat hier kein Vieh, als
etwa einen oder zwey Eſel, ſelten noch ein paar Ziegen;
eine Kuh iſt etwas ſehr ſeltenes: daher muß nothwen-
dig der Duͤnger ſelten ſeyn. Aber der Fleiß erſetzt
den Mangel. Alles was irgend von Unreinigkeit,
die in Faͤulniß uͤbergeht, in einem Hauſe faͤllt, wird
ſorgfaͤltig in große in die Erde eingegrabene Kruͤge ge-
ſammelt, dort mit Waſſer vermengt, und wenn es
auf einen gewiſſen Grad der Gaͤhrung gekommen iſt,
zum Begießen der Wurzeln der Gewaͤchſe gebraucht.
Gemeiniglich hat jeder an einen gangbaren Weg
ſtoßende Garten ein kleines, gegen den Weg offenes,
nach dem Garten aber ganz zugemauertes Haͤuschen,
deſſen ſich die Vorbeygehenden bey anſtoßender Noth-
durft bedienen koͤnnen. Dergleichen Haͤuschen ſind
nach Kaͤmpfers Berichte in Japan an allen Land-
ſtraßen. Den meiſten Duͤnger aber holt der Land-
mann aus der Stadt. Daſelbſt werden alle faulende
Materien mit der Sorgfalt aufbehalten, mit der man
ſonſt die Lebensmittel zu Rathe haͤlt. Dieſer geſam-
melte Unrath wird verkauft und theuer bezahlt. Es
giebt Haͤuſer, die jaͤhrlich hundert Lire und druͤber hier-
aus ziehen. Der Eigenthuͤmer des Gartens, in dem
ich wohnte, hatte die Haͤlfte des Unraths von dem Ge-
faͤngniß der auf die Galeren verurtheilten Miſſethaͤter
fuͤr 300 Lire in jaͤhrlicher Pacht. Dieſer Duͤnger
wird von dem Landvolke, fuͤrnehmlich von den Gaͤrt-
nern, in kleine Tonnen gefaßt, und auf Eſeln nach den
Gaͤrten gebracht. Damit wird nicht das noch unbe-
ſtellte Land geduͤngt, ſondern das ſchon gepflanzte Kuͤ-
chengewaͤchs um die Wurzeln herum angegoſſen.
Auch die jungen oder neugeſetzten Orangenbaͤume wer-
den

gethanen Reiſe.
den damit begoſſen. Der Unrath, welcher in Berlin
taͤglich in die Spree geworfen wird, wuͤrde in Nizza
jaͤhrlich gewiß mit 30000 Reichsthalern bezahlt
werden.
Die Gaͤrten ſind hier von einem ſehr ſtarken Er-
trag. Der Eigenthuͤmer des Gartens, darin ich
wohnte, der ihn um die Haͤlfte des Ertrages vermie-
thet hatte, ſagte mir, daß ſein jaͤhrlicher Antheil dar-
an, ein Jahr ins andre gerechnet, ſich auf 1000 Lire
belaufe. Dieſer Garten iſt 180 gemeine Schritte
lang, und 156 Schritte breit, und beſteht faſt ganz
aus Kuͤchenland; denn es ſind wenig Citronen- und
Pommeranzenbaͤume darin. Ein Gaͤrtner, mit dem
ich da Bekanntſchaft gemacht hatte, gab von ſeinem
gepachteten Garten, der 150 Schritte lang und 125
Schritte breit iſt, jaͤhrlich 700 Lire Pacht.
Die andern etwas weiter von der Stadt abliegen-
den Guͤter werden weder ſo ſorgfaͤltig bearbeitet, noch
ſo gut genutzt, als die Gaͤrten. Die meiſten ſind
als Pachtguͤter zu klein, und vielleicht kaum groß ge-
nug, die darauf wohnende und arbeitende Familie
reichlich zu ernaͤhren. Jch konnte es in der That
nicht begreifen, wie ſo kleine Guͤter den Pachter und
ſeine Familie ernaͤhren, und auch noch dem Eigen-
thuͤmer ohngefaͤhr eben ſo viel einbringen koͤnnten.
Freylich lebt dieſes Pachtervolk ſehr elend. Der An-
bau des Landes ſelbſt leidet darunter. Denn da die
Pachter unmoͤglich vom Landbau allein leben koͤnnen,
ſo ſuchen ſie durch muͤhſame Nebenwege etwas Geld
aus der Stadt zu ziehen, und verſaͤumen dadurch die
Arbeit am Lande. Einige raffeln kleines Geſtraͤuche,
Baumreiſer, abgeſchnittene Weinranken oder Kien-
aͤpfel

Tagebuch von einer nach Nizza
aͤpfel zuſammen, laden es auf einen Eſel, und fahren
damit zu Markte, um etliche wenige Sols nach Hau-
ſe zu bringen, die ihnen die Verſaͤumniß am Feldbau
ſchwerlich bezahlen. Andre bringen Eyer, weichen
Ziegenkaͤſe und ſaure Milch nach der Stadt. Man
trifft deswegen, zu welcher Jahrszeit es ſey, allezeit
mehr Menſchen mit ihren Eſeln auf den Wegen nach
der Stadt, als auf dem Felde an.
Um einigen Begriff von dem hieſigen Landbau zu
geben, will ich Folgendes uͤber die faſt allgemeine Ein-
richtung dieſer Guͤter anmerken.
Neben dem zum Gute gehoͤrigen Hauſe, von dem
man ſich aus dem, was ich bereits uͤber dieſe Haͤuſer
geſagt habe, einen Begriff machen kann, iſt ein klei-
ner ebener Platz, auf dem das Getraide ausgedroſchen
oder vielmehr ausgetreten wird. Dicht daneben wird
das gewonnene Stroh in einem Schober, oder um ei-
ne hohe Stange in einen ſpitzigen Haufen aufgeſetzt, auf-
behalten. Zunaͤchſt an dem Hauſe iſt auch ein kleiner
Platz, der einen Garten vorſtellt, weil man etwa eine
Laube von Weinreben, ein paar Pommeranzenbaͤume,
oder einige Feigenbaͤume, nebſt etwas von Kuͤchenge-
waͤchſen darauf ſieht. Alles andre zum Gute gehoͤri-
ge Land iſt in ſchmale Beete von 10 bis 14 Fuß
breit eingetheilt. Wo das Land eben oder doch nicht
zu ſteil iſt, ſind laͤngſt den Abtheilungen der Beete
Weinreben, wie Spaliere gepflanzt, ſo daß jedes
Beet von zwey Weinſpalieren eingeſchloſſen iſt; wo
aber das Land ſteil iſt, daß man es hat in Terraſſen
abtheilen muͤſſen, da iſt jede Terraſſe ein ſolches Beet,
und an der Mauer, welche die folgende Terraſſe un-
terſtuͤtzt, ſind die Weinreben gepflanzt.
Die

gethanen Reiſe.
Die Beete, in welche der Boden eingetheilt iſt,
werden wechſelsweiſe mit Getraide und mit Sauboh-
nen beſtellt. Selten ſtehen ſtatt der Saubohnen Erb-
ſen, Kohl, Artiſchocken, oder andere Kuͤchengewaͤchſe.
Der groͤßte Theil des Landvolks ſcheinet keine Feld-
fruͤchte zu kennen, als Getraide und Saubohnen.
Auf einigen Guͤtern, doch ſelten, ſtehen in den
Weinſpalieren auch Obſtbaͤume, als Kirſchen-Pflau-
men-Pfirſchen-Mandel-Feigen-Aepfelbaͤume ꝛc. Aber
dieſe Baͤume laͤßt man durchgehends wild aufwachſen,
ohne ſich die geringſte Muͤhe mit Pfropfen oder Be-
ſchneiden derſelben zu geben; weswegen auch das Obſt
hier ſehr ſchlecht iſt. Statt dieſer Obſtbaͤume ſtehen
auf einigen Guͤtern Maulbeerbaͤume zum Seidenbau.
Gemeiniglich ſtehen um die Graͤnzen des Guts
herum, auch uͤberall auf rauhen Stellen, wo derglei-
chen ſind, die Olivenbaͤume. Auf hohen Guͤtern, die
viel rauhes Land haben, ſind betraͤchtliche Plaͤtze, wie
Baumgaͤrten, durchaus mit Olivenbaͤumen beſetzt.
Doch wird auch hier das Land unter den Baͤumen noch
mit Korn beſaͤt.
Dieſes iſt nun die ganze Herrlichkeit eines um
Nizza liegenden Landgutes. Von Wieſen, Wei-
dung, Holzung weiß man hier nichts. Wo etwa
ein ſteiler hoher Bord iſt, der nicht angebaut werden
konnte, da wachſen einige wilde Baͤume, als Eichen,
Ruͤſtern und verſchiedenes kleinere Geſtraͤuch. Dieſes
wird als Holzung genutzt; und das wenige an ſolchen
Borden wachſende Gras iſt die Weide fuͤr Ziegen und
Eſel. Zum Brennen hat der Landmann kein anderes
Holz, als die jaͤhrlich abgeſchnittenen Weinranken und
vertrocknete Aeſte von Baͤumen. Die Staͤmme ab-
geſtor-

Tagebuch von einer nach Nizza
geſtorbener Baͤume werden zu Brennholz gehauen und
in die Stadt verkauft. Die wenigen Reiſer, die der
Landmann fuͤr ſich behaͤlt, ſind zu ſeiner Nothdurft
hinreichend. Denn es wird nicht nur im Winter kein
Zimmer geheizt, ſondern auch zum taͤglichen Gebrau-
che ſieht man ſelten einen Schorſtein rauchen. Das
Brod laͤßt der Bauer in der Stadt backen, und ſo
braucht er faſt gar kein Holz.
Demnach tragen die hieſigen Guͤter etwas Korn
und Bohnen, etwas Wein, Obſt, oder auch Seide
und einige Gartengewaͤchſe; der Hauptertrag aber iſt
das Oel. Sehr ſelten ſieht man ein Stuͤckchen Land
mit Hanf oder Flachs beſtellt. An weiter in die
Berge hinein liegenden Orten findet man ganze Wein-
berge und betraͤchtliche Olivenwaͤlder; und dorthin
ſind die Guͤter auch meiſtentheils groͤßer.
Alles Land, worauf geſaͤt und gepflanzt wird, be-
arbeitet der Bauer mit einer ſehr breiten Hacke, wo-
mit er es wenigſtens anderthalb Fuß tief umgraͤbt.
Von den Beeten, in die das Land eingetheilt iſt, wird
jaͤhrlich eins von zweyen geduͤngt. Das Geduͤngte
wird mit Getraide beſaͤt, das andre mit Bohnen be-
pflanzt, und damit wird jaͤhrlich abgewechſelt.
An den meiſten Orten habe ich das Getraide ſehr
ſchoͤn gefunden. Auf den Ebenen fand ich es hier und
da außerordentlich ſchoͤn, und ſo fett, daß man den
Waizen beynahe fuͤr Schilfrohr haͤtte halten koͤnnen.
Auf dem beſten Lande ſoll die Erndte die Saat funf-
zehnfaͤltig wieder geben.
An dieſer Landwirthſchaft finde ich folgendes aus-
zuſetzen. Erſtlich ſcheint es mir ſehr uͤbel gethan, daß
die Haͤlfte des Landes mit Saubohnen beſtellt wird,
einer

gethanen Reiſe.
einer Frucht, die, ſo lange die Bohne gruͤn iſt, zwar
gut ſchmeckt, aber getrocknet eine der rauheſten Spei-
ſen iſt, die ich kenne. Jch habe mir dieſe Haupt-
ſpeiſe des hieſigen Landmannes einmal kochen laſſen,
konnte ſie aber durchaus nicht eſſen. Dies Volk iſt
aber ſo in dieſe elende Koſt verliebt, daß gar viele
ſolche Bohnen gekocht in den Taſchen tragen, um, ſo
oft ihnen die Luſt ankommt, davon zu eſſen. Jch ha-
be auch geſehen, daß ſie den Bettlern auf der Straße
etwas davon ſtatt eines Almoſens geben. Erbſen oder
Pataten waͤren meiner Meinung nach weit vorzuͤgli-
cher anzubauen. Zweytens iſt die Verabſaͤumung des
Obſtes ein großer Fehler. Wenn die Baͤume ge-
pfropft und ordentlich geſchnitten wuͤrden, koͤnnte man
einen weit vortheilhaftern Ertrag davon erwarten.
Drittens zeiget der hieſige Landmann ſogar in Anſe-
hung des Hauptartikels, naͤmlich des Oels, große
Nachlaͤßigkeit. Er laͤßt die Olivenbaͤume ebenfalls
wild aufwachſen, und hilft ihnen ſehr ſelten durch Be-
ſchneiden oder durch Ausputzen Es ſcheinet, daß dieſe Leute noch ſo wie die Ein-
wohner auf Minorca denken, die ſich noch nicht ha-
ben einfallen laſſen, ihre Fruchtbaͤume zu beſchneiden.
Wenn man mit ihnen davon ſpricht, ſo ſagen ſie: Gott
wiſſe am beſten, wie ein Baum wachſen ſolle. S. Arm-
ſtrongs Beſchr. von Minorca.. Daher die Oli-
ven hier durchgehends ſehr viel kleiner ſind als in der
Provence. An rauhen Orten habe ich ſie ſo klein als
die kleinſte wilde Vogelkirſche, auch ſogar nicht groͤßer
als Erbſen geſehen.
Ungemein aͤrgerlich aber war es mir zu ſehen, daß
der Landmann ſo gar viel Oliven umkommen laͤßt.
Sie

Tagebuch von einer nach Nizza
Sie fallen, ehe er ſie ſammelt, in großer Menge ab,
und bleiben liegen, bis die Haupteinſammlungszeit
kommt, da denn die Haͤlfte der abgefallenen ſchon zer-
treten oder verfault iſt. Jch habe an gar vielen Or-
ten mit alten vertrockneten Oliven von vorhergehenden
Jahren den Boden ganz bedeckt geſehen. Der hieſi-
ge Landmann iſt alſo in ſeiner Arbeit zwar muͤhſam,
aber nicht nachdenkend. Mir ſchien es, daß mit
mehr Nachdenken und Sorgfalt der Ertrag eines ſol-
chen Gutes koͤnnte verdoppelt werden. Aber dieſe
Leute ſcheinen zufrieden zu ſeyn, wenn ſie auf die kuͤm-
merlichſte Weiſe die elende Nahrung, die ſie haben, er-
werben. Darum iſt das Landvolk durchgehends ſehr
arm.
Aber in Anſehung ſeines Charakters ſcheinet es
ein gutes, ſanftmuͤthiges, arbeitſames, aber hoͤchſt
unwiſſendes und faſt gedankenloſes Volk zu ſeyn. Bey
der unzaͤhligen Menge dieſer Leute, die taͤglich unter
meinen Fenſtern hin- und herzogen, habe ich nie Streit
oder Zank gehoͤrt, obgleich oft Betrunkene darunter
waren. Die Weiber und die jungen Dirnen, die
man haͤufig auf ihren Eſeln nach der Stadt, oder von
da nach Hauſe reitend antrifft, zeigen ihre Arbeitſam-
keit dadurch, daß ſie waͤhrend dem Reiten ſich mit Spin-
nen beſchaͤfftigen. Dieſes thun ſie auch, wenn ſie zu
Fuße gehen; denn was ſie zu tragen haben, tragen
ſie in Koͤrben auf dem Kopfe, ohne es zu halten.
Munterkeit und Froͤhlichkeit zeiget das junge Land-
volk dadurch, daß es ſich an den Feyertagen des
Abends verſammelt, um unter freyem Himmel zu
tanzen. Sie machen ſich dabey luſtig, ohne in Aus-
gelaſſenheit auszuſchweifen. Aber ihr Tanzen hat
nichts

gethanen Reiſe.
nichts Merkwuͤrdiges. Eine beſondere Art Luſtbar-
keit genießt hier das Landvolk waͤhrend der Faſtenzeit,
durch die ſogenannten Feſtins, dabey es folgender-
maßen zugeht.
An gewiſſen Sonntagen, auch wohl an andern
Kirchenfeyertagen, verſammelt ſich das ganze Land-
volk, auch das gemeine Volk aus der Stadt, gleich
nach Mittage bey gewiſſen Kirchen oder Capellen, die
in der Gegend um Nizza liegen. Auf einem raͤum-
lichen Platze neben der Kirche oder Capelle ſind eine
Menge Tiſche aufgeſtellt, wie zu einem Jahrmarkt;
und dieſe ſind mit allerhand Eßwaaren, Kuchen, Ro-
ſinen, Mandeln, gekochten Caſtanien, und andre mit
Wein reichlich beladen. Hier verſammelt ſich alſo
jung und alt in dem beſten Staat, mit Blumenſtraͤuſ-
ſen, Baͤndern, Flittergold und andern Zierraten be-
hangen, ſind vergnuͤgt, kaufen ſich, was zu eſſen und
zu trinken da iſt, draͤngen ſich hin und her, um zu ſehen,
und geſehen zu werden. Wo Platz dazu iſt, da la-
gern ſie ſich in zerſtreuten Haufen unter Baͤume, oder
an gruͤne Borde, und laſſen da das Weinglas fleißig
herumgehen. Jnzwiſchen wird auch in der Kirche
oder Capelle Veſper gehalten. Da ſieht man beſtaͤn-
dig an den Kirchthuͤren ein Gedraͤnge von Aus- und
Eingehenden, waͤhrend der Zeit, daß die, welche
draußen ſind, ſich luſtig machen.
Die Buͤrger aus der Stadt und auch der Adel
ſind als Zuſchauer dabey. Das Gedraͤnge iſt insge-
mein ſehr groß, und alles iſt munter und froͤhlich oh-
ne zu wiſſen warum, und blos deswegen, weil viel
muͤßige Menſchen da zuſammenkommen, die ſich vor-
geſetzt haben, dieſen Nachmittag ſorgenlos und froͤhlich
Ozu

Tagebuch von einer nach Nizza
zu ſeyn, auch außerordentlich etwas zur Erquickung zu
genießen. Auf den Abend kehrt alles vergnuͤgt nach
Hauſe zuruͤck. Den gegen die Stadt Zuruͤckkommen-
den ziehen denn die Einwohner der Stadt, die nicht ſo
weit haben gehen wollen, um das Feſtin in der Naͤhe
zu ſehen, haufenweiſe entgegen, um die zuruͤckkom-
menden, oft wohlbezechten Truppe zu ſehen.
Jch habe geſagt, daß man bey dieſer Gelegen-
heit das Landvolk in ſeinem beſten Putze ſehe; von die-
ſem will ich noch etwas hinzuthun, weil er mir ſehr
wohl gefallen hat.
Den Mannsperſonen ſteht ihre Feyertagskleidung
ſehr gut. Sie tragen ſehr kleine, enge am Leibe ſitzen-
de, und nur bis an den Guͤrtel reichende Camiſoͤler
von Tuch, und uͤber dieſe artige Weſtchen, oder ſehr
kurze Roͤcke von demſelben Tuche. Dieſe haben ſehr
enge Aermel mit ganz kleinen Aufſchlaͤgen, ſehr kur-
ze etwa eine Spanne lange Schoͤße mit Taſchen.
Um die Camiſoͤler winden ſie am Unterleib eine rothe
oder blaue Schaͤrpe (Eſcarpe). Die Unterkleider
ſind von demſelben Tuche und ſehr enge; dann folgen
braune oder blaue wollene Struͤmpfe. Am ganzen
Leibe iſt bey dieſer-Kleidung keine Falte zu ſehen, und
ſie ſtehet auch wohlgewachſenen Mannsperſonen ſehr
gut. Die Haare binden ſie hinten zuſammen, ohne
einen Zopf zu flechten. Die rechten Staat machen,
ſtecken noch etwa ein ſeidenes Band durch ein paar
Knopfloͤcher der Oberweſte, oder einen Strauß von
Blumen, oder eine Zierrath von Flittergolde. Die
Huͤte ſind wie die unſrigen.
Auch die Weibsperſonen ſind ganz artig gekleidet.
Die jungen verheiratheten Frauen kann man von den
un-

gethanen Reiſe.
unverheiratheten Maͤdchen daran unterſcheiden, daß
jene ſeidene Kleider tragen. Dieſen Staat muß jeder
junge Bauer ſeiner Braut ſchaffen, und der wird fuͤr
ein ſo unumgaͤnglich nothwendiges Stuͤck zum Heira-
then gehalten, als das Bette in Deutſchland.
Die weibliche Kleidung beſteht aus einem engen
Bruſtleibchen, auf der Bruſt mit Baͤndern ausgeziert
und mit Blumenſtraͤußen beſteckt, insgemein von ge-
ſtreiftem Taffet und einem ziemlich langen ſeidnen Rock
oder Jupe, mit einer Schuͤrze, beyde ohne andre Ver-
zierung oder Garniture. Die Unverheiratheten haben
dergleichen Kleider aus gemaltem baumwollenen oder
geſtreiften leinenen Zeug. Der Kopfputz iſt ſehr artig.
Die durchgehends pechſchwarzen Haare werden in ei-
nen Zopf zuſammengebunden; dieſer wird mit einem
weiſſen, rothen oder gruͤnen Bande dergeſtalt umwun-
den, daß die Haare zwiſchen zwey Umgaͤngen des
Bandes bloß bleiben; daraus entſtehen alſo bunte
ſchwarz und weiſſe, oder ſchwarz und rothe u. ſ. f. Zoͤ-
pfe, die ſo um die Schlaͤfe und Stirne herumgefuͤhrt
werden, daß ſie eine Krone um den Kopf herum bil-
den. Uebrigens bleibt der Kopf bloß. Das gemei-
ne Volk beyderley Geſchlechts traͤgt, wenn es ſich nicht
putzen will, die Haare in einem gruͤnen Netze, wel-
ches ſtatt der Muͤtze dienet, und ganz loſe den Kopf
bedeckt. Dieſes Haarnetz iſt eine ſehr alte, und wo
ich mich recht beſinne, ſchon bey den alten Griechen ge-
braͤuchliche Tracht, die gegenwaͤrtig uͤberall laͤngſt der
dieſſeitigen Kuͤſte des mittellaͤndiſchen Meeres im Ge-
brauch iſt. Der Englaͤnder Twiß gedenkt derſelben
in ſeiner Reiſe durch Portugal und Spanien. Die
Portugieſen nennen dies Haarnetz Redecilla.
O 2Ue-

Tagebuch von einer nach Nizza
Uebrigens iſt das weibliche Geſchlecht hier wohl-
gebildet. Der Kopf iſt klein, nach einem ſehr ſchoͤ-
nen Oval gerundet, von einem wirklich edeln Profil.
Die Naſen ſind beſonders ſehr wohl gebildet, mit ei-
ner ſehr ſanften Erhoͤhung von der Stirn gegen die
Spitze, welche genau das Mittel haͤlt zwiſchen dem,
was man eine ſpitzige und eine ſtumpfe Naſe nennt.
Die Augen ſind meiſtens ſchwarz und von lebhaftem,
witzigem, ſogar etwas muthwilligem Blick. Offen-
bar hat dieſes Landvolk eine Nationalbildung, die ohn-
gefaͤhr dieſelbe iſt, die man in der Provence ſieht. Jn
der Stadt aber wird man ſie nicht gewahr.
Das Landvolk ſcheinet durchgehends hoͤflich, dienſt-
fertig und gegen Vornehmere ſehr ehrerbietig, und waͤ-
re ohne Zweifel in der Bildung ſehr viel ſchoͤner, und
im Charakter munterer, wenn es den Druck der
Duͤrftigkeit weniger fuͤhlte, und beſſere Nahrung haͤt-
te. Man muß ſich in der That wundern, daß es bey
ſeinen elenden Umſtaͤnden noch ſo ſchoͤn und ſo munter
iſt. Dieſes kann nur von dem Clima herruͤhren.
LandesguͤterUeber die hieſigen Landesguͤter, als den eigent-
lichen Reichthum des Landes, und deſſen Verhaͤltniß
gegen die Beduͤrfniſſe der Einwohner, habe ich fol-
gendes erfahren.
Oel.Das Hauptſaͤchlichſte der hieſigen Landesguͤter,
wie ſchon aus dem bisher Geſagten abzunehmen, iſt
das Oel. Jch glaube verſichern zu koͤnnen, daß in
dem Lande um Nizza herum ſo viel Olivenbaͤume ſte-
hen, als es bey den uͤbrigen Umſtaͤnden zu pflanzen
moͤglich war. Man trifft auf allen umliegenden Ber-
gen keinen Platz an, wo noch einer koͤnnte geſetzt wer-
den. Hingegen findet man ſehr viele, die ihre Stelle
und

gethanen Reiſe.
und das bischen Erde, das ſie noͤthig hatten, durch
muͤhſame Arbeit erhalten haben. Oft iſt an ſteilen
felſigen Anhoͤhen ein Plaͤtzchen, wo ſich die Wurzeln
des Baumes nicht einmal voͤllig ausbreiten koͤnnen,
muͤhſam mit einer Mauer eingefaßt, welche wie einen
großen gemauerten Kuͤbel bildet, der mit zuſammen-
geſammelter Erde gefuͤllt, und mit einem Olivenbaum
bepflanzt worden. Es iſt wirklich ein Vergnuͤgen, zu
ſehen, wie hier nicht nur keine Spanne breit nutzba-
res Land ungenutzt geblieben, ſondern der Fleiß der
Menſchen an felſigen Anhoͤhen, durch ihre Abthei-
lung in Terraſſen, uͤberall Land gemacht hat, wo die
Natur keines gelaſſen hatte. Dieſes iſt nicht nur vom
Gebiete der Stadt Nizza, ſondern auch von der gan-
zen Provinz oder Grafſchaft, von dem daran graͤnzen-
den Fuͤrſtenthum Monaco und der ganzen Seekuͤſte
gegen Genua zu merken.
Das Oel vertritt den Einwohnern der Stadt und
des Landes die Stelle der Butter, die hier wenig bekannt
iſt; folglich iſt es eines der vornehmſten Nahrungs-
mittel. Der Ueberfluß, den das Land nicht ſelbſt
braucht, wird in andre Laͤnder verfahren. Aus dem
Hafen von Nizza geht, ein Jahr ins andre gerechnet,
fuͤr ohngefaͤhr eine Million Lire Oel in fremde Laͤnder.
Dieſes kommt blos aus der Grafſchaft Nizza. Das
hieſige Oel iſt ſehr fein, und wuͤrde dem allerbeſten
den Vorzug ſtreitig machen, wenn man ſich hier we-
gen des reinlichen und zeitigen Einſammelns und ſorg-
faͤltigern Preſſens die erforderliche Muͤhe geben wollte.
Aber ich habe ſchon erinnert, daß darin viel verſaͤumt
wird. Dieſes Gewerbe mit dem Oel macht die Stadt
und die Gegend um Nizza den Winter durch ſehr be-
O 3lebt,

Tagebuch von einer nach Nizza
lebt, weil taͤglich eine Menge deſſelben in Schlaͤuchen
von Bocksfellen auf Eſeln nach der Stadt gebracht
wird. An verſchiedenen Orten der Stadt und auf
allen Wegen vor derſelben ſtehen die Aufkaͤufer des
Oels, um jede Ladung zu koſten, und was ihnen an-
ſteht, zu kaufen. Dieſes Oel iſt natuͤrlicher Weiſe
hellgelb. Das was nach Norden, beſonders nach
Daͤnemark beſtimmt iſt, wird in offenen Gefaͤßen an
der Sonne gebleicht, und wird alsdenn beynahe ſo
klar als Waſſer; aber es verliert in der Guͤte.
Seide.Das zweyte Landesgut, was ganz ausgefuͤhrt
wird, iſt die Seide. Sie wird aber hier nicht haͤu-
fig gezogen; und es ſchien mir, daß die Einwohner
in dieſem Punkte zu nachlaͤßig ſeyen. Es iſt in der
That ſeltſam und widerſinnig, daß das rauhe Land an
den Bergen mit der aͤußerſten Sparſamkeit zu den
Olivenbaͤumen genutzt, das gute und fettere Land der
Ebenen aber nur nachlaͤßig zur Maulbeerbaumpflanzung
gebraucht wird. Vielleicht liegt der Grund davon in
der allgemeinen Traͤgheit der Menſchen, ſich durch Ein-
fuͤhrung neuer Arbeit neues Nachdenken und neue Sor-
gen zu machen. Denn die Cultur der Olivenbaͤume iſt oh-
ne Zweifel hier uralt, und ſchon zu den Zeiten der ehe-
mals hier wohnenden Griechen, wenigſtens der Roͤ-
mer, eingefuͤhrt geweſen. Aber der Seidenbau iſt
hier in neuern Zeiten aufgekommen. Den hier ein-
gezogenen zuverlaͤßigſten Nachrichten zufolge, wird
jaͤhrlich etwa fuͤr 150000 Lire rohe Seide aus Nizza
ausgefuͤhrt.
Limonen und
Pommeran-
zen.Von den hier wachſenden Limonen und Pommeran-
zen wird auch bey weitem der groͤßte Theil aus dem Lan-
de geſchickt. Die Wichtigkeit dieſes Artikels kann man
aus

gethanen Reiſe.
aus Folgendem beurtheilen. Jn einem kleinen Gar-
ten, der meiner Schaͤtzung nach nicht zweyhundert
Quadratruthen groß war, habe ich eine unglaubliche
Menge dieſer Fruͤchte an den Baͤumen geſehen. Der
Eigenthuͤmer verſicherte mich, daß er ſchon 60000
Stuͤck in einem Jahre daraus verkauft habe. Der
Mittelpreis von 1000 Stuͤck iſt 21 bis 22 Lire oder
6 Rthlr. Da nun die ganze Ebene um Nizza, auch
einige Anhoͤhen meiſtens mit Pommeranzenbaͤumen
beſetzt ſind, ſo laͤßt ſich abnehmen, daß der Verkauf
derſelben betraͤchtlich ſeyn muͤſſe. Man hat mir ei-
nen Baum gezeigt, von dem vor ein paar Jahren
5000 Pommeranzen gepfluͤckt worden Der Baum war von betraͤchtlicher Groͤße, und ſo,
wie bey uns ein voͤllig ausgewachſener Birnbaum.
Twiß gedenkt in ſeiner Reiſe durch Portugal und
Spanien eines Orangenbaums bey O-Porto, der
16000 Fruͤchte in einem Jahre ſoll getragen haben.
Dies iſt ſchwer zu glauben. Bleiben wir bey 5000
Stuͤck ſtehen, ſo trug der Baum ſelbiges Jahr dem
Eigenthuͤmer ohngefaͤhr 5 franz. Louisd'or oder 30
Rthl. ein. Zu des Plinius Zeiten gab es um Rom
Fruchtbaͤume, die ohngefaͤhr noch einmal ſo viel ein-
trugen. (Arborum) multarum circa ſuburbana fru-
ctu annuo addicto binis millibus nummum, majore
ſingularum reditu, quam erat apud antiquos prae-
diorum. Hiſt. Nat. I. XVII. c. I.. Jndeſſen
iſt doch dieſer Artikel der Cultur etwas unſicher, weil
es bisweilen Jahre giebt, wo entweder die halbreifen
Fruͤchte im Winter, oder die Bluͤhte im Fruͤhjahre
erfrieret. Ein Benedictinermoͤnch, der ein großer
Liebhaber und fleißiger Bearbeiter der Gaͤrten iſt, ſag-
te mir, daß ſolche Zufaͤlle ſeit einigen Jahren oͤfter
kommen, als ehedem; daß aber Baͤume vom Froſte
O 4in

Tagebuch von einer nach Nizza
in dieſer Gegend ausgegangen ſeyen, davon wiſſe er
keine Beyſpiele.
Wein.Auch an Wein wird etwas außer Land gefahren.
Der beſte iſt ein ſehr feiner, hellrother, duͤnner, aber
ziemlich feuriger Wein von feinem Geſchmack. Der
meiſte geht nach Turin; hingegen kommt der gerin-
gere Wein, den hier das gemeine Volk trinkt, meiſt
aus der Provence. Alles zuſammen genommen,
wuͤrde in dieſer Gegend, wenn auch kein Wein aus-
gefuͤhrt wuͤrde, nicht ſo viel wachſen, als da getrun-
ken wird. Denn auch der aͤrmſte Pachter trinkt hier
Wein. Die Buͤrger in der Stadt, die nicht ſelbſt
Guͤter haben, kaufen im Herbſt Weintrauben zuſam-
men, und preſſen ſie ſelbſt, um einen Vorrath fuͤr ihr
Haus zu haben.
Wie betraͤchtlich die Fiſcherey ſeyn moͤchte, habe
ich nicht erfahren. Jch halte ſie aber fuͤr geringe.
Nur der Tonfiſchfang iſt im Fruͤhling bisweilen be-
traͤchtlich; aber er iſt ein Regale des Koͤnigs, das
gegenwaͤrtig auf 6 Jahre fuͤr 60000 Lire verpach-
tet iſt.
Dieſes ſind, ſo viel ich weiß, alle Landesguͤter,
die verfahren werden und Geld in das Land bringen.
Aber die Summen, die dafuͤr eingehen, reichen ge-
wiß nicht hin, zu bezahlen, was die Stadt und das
Land zu ſeinem Verbrauch kaufen muß. Denn es
hat an vielen Dingen Mangel.
Das wenige Getraide, das hier waͤchſt, iſt fuͤr
nichts zu achten, und iſt kaum hinreichend, dem Land-
mann ſein noͤthiges Brod zu geben. Alſo muß we-
nigſtens alles, was die Stadt braucht, von außen
herkommen.
Groſ-

gethanen Reiſe.
Großes Schlachtvieh wird hier auch nicht gezo-
gen, und kommt, wie das meiſte Gefluͤgel, aus
Piemont.
An Bauholz hat dieſe Gegend einen gaͤnzlichen
Mangel. Die Tannenbaͤume, die zur Zimmerar-
beit und zu andern, dem Wetter nicht ausgeſetzten Ar-
beiten gebraucht werden, werden auf der See herge-
bracht. Fenſterrahme, und was an einem Hauſe der
Luft ausgeſetzt iſt, wird insgemein von Lerchenholze
gemacht, das ſchon in kurze Bretter geſchnitten aus
dem Jnnern der piemonteſiſchen Alpen auf Eſeln hie-
her gebracht wird, vielleicht auch noch von andern Or-
ten her.
Auch faſt alles, was zur Kleidung gehoͤrt,
kommt von außen herein, nebſt den vielen mehr oder
weniger noͤthigen indianiſchen Waaren.
Alles dieſes erfordert Summen, welche diejeni-
gen, die durch ausgefuͤhrte Landesguͤter eingehen,
nothwendig uͤbertreffen. Deswegen iſt die Graf-
ſchaft Nizza ein Land, das ſeine Einwohner nicht er-
naͤhren kann, oder das nach Verhaͤltniß ſeiner Frucht-
barkeit zu ſtark bevoͤlkert iſt.
Dieſes muͤßte die natuͤrliche Folge haben, daß ein
Theil der Einwohner wegziehen, oder daß ſie ſich auf
Fabriken legen muͤßten, von denen außerhalb Landes
ein Abſatz waͤre. Aber keines von beyden geſchieht
hier. Es war ein drittes Mittel uͤbrig, das fehlende
Geld zu erſetzen. Dieſes kommt von Turin aus,
zur Bezahlung der Beſatzung in Nizza, der kleinen
in Villa franca liegenden Marine, zu den Beſol-
dungen der koͤniglichen Juſtiz- und Civilbedienten,
und nun auch ſeit einigen Jahren zu dem oͤffentlichen
O 5Bau

Tagebuch von einer nach Nizza
Bau an dem Hafen. Jch habe zuverlaͤßig erfahren,
daß gegenwaͤrtig dieſe Summe ſich jaͤhrlich ohngefaͤhr
auf 700000 Lire belaͤuft. Rechnet man zu dieſer
Summe eine Million jaͤhrlich fuͤr Oel, etwa 300000
Lire fuͤr Seide, Fruͤchte und Wein, und eben ſo viel
was etwa durch die Handlung, das Aus- und Durch-
fuͤhren der Waaren, und von Fremden, die ſich hier
aufhalten, gewonnen wird, ſo belaͤuft ſich die jaͤhrli-
che Summe des umlaufenden Geldes auf 2 Millio-
nen und 300000 Lire.
Daß das Land dem Koͤnig gegenwaͤrtig viel weni-
ger einbringe, als es an Ausgaben koſtet, iſt aus
dem monatlichen Tranſport, der aus Turin hieher
kommenden Gelder offenbar. Die Grafſchaft Nizza
bezahlt zwar dem Koͤnig eine maͤßige Landtaxe; davon
aber iſt das Gebiet der Stadt Nizza, der anſehnlichſte
und fruchtbarſte Theil der Provinz, ausgenommen.
Die Stadt bezahlt nichts, als 12000 Lire fuͤr alle
Abgaben der Stadt und ihres Gebietes. Dieſe
Summe bezahlt der Municipalmagiſtrat, der dafuͤr
die Baͤckerey und Schlaͤchterey der Stadt verpachtet,
und die Summe auf dieſe Art durch eine geringe Er-
hoͤhung des Preiſes des Brodtes und Fleiſches wieder
einziehet Das Brodbacken iſt alſo hier ein Monopolium fuͤr
die Stadt, und vielleicht das einzige nuͤtzliche Mo-
nopolium. Denn wenn, wie anderswo, jeder Land-
mann und gemeine Buͤrger ſelbſt backen wollte, ſo
waͤre nicht Holz genug in dem Lande. Es ſind nur
wenige Backofen in der Stadt, die aber Tag und
Nacht die ganze Woche durch, den Sonntag und ei-
nige Feyertage ausgenommen, warm bleiben. Jeder
bringt ſeinen Teig dahin und laͤßt ihn backen. Es iſt
leicht zu erachten, wie betraͤchtlich die Erſparung
des Holzes dabey ſeyn muͤſſe..
Außer-

gethanen Reiſe.
Außerdem hat der Koͤnig noch ſeine Einkuͤnfte
vom Verkauf des Salzes und des Tabaks. Das
Pfund Salz aber koſtet hier nur 1 Sol. Dazu kom-
men noch die Einkuͤnfte vom Hafen, die bey der ge-
ringen Handlung auch unbetraͤchtlich ſind.
Der Werth des angebauten Landes um Nizza
wird aus folgendem zuverlaͤßigen Verzeichniß erhellen,
welches die Preiſe der verſchiedenen Laͤndereyen enthaͤlt,
wie ſie gerichtlich taxirt werden. Der Sextier, das
hier gewoͤhnliche Maaß der Laͤndereyen, wird nach ei-
nem piemonteſiſchen Maaßſtabe, Trabucco genennt,
ausgemeſſen, deſſen genaues Verhaͤltniß gegen den
englichen Fuß mir bekannt war. Ein Sextier haͤlt
15890 engliſche Fuß.
Ein Sextier gutes Wieſenland und Garten in der Ebene
wird angeſchlagen zu ‒ ‒ 1500 Lire.
Baͤume, Gebaͤude, Mauren werden
beſonders taxirt, und zu dem
obigen Preis zugeſetzt.
Ein Sextier anderes im Thal liegendes Land 800
‒ ‒ an geringern Orten auf den Bergen 600
‒ ‒ auch ‒ ‒ ‒ ‒ 500
‒ ‒ an noch geringern Orten auf den
Bergen ‒ ‒ 400
‒ ‒ auch ‒ ‒ ‒ ‒ 300
‒ ‒ noch ungebautes Land in der Ebene 100
‒ ‒ ‒ ‒ ‒ auf den Bergen 50
Jch kann mich nicht enthalten, zur WarnungJumarts.
der Reiſenden, die ſich auf Zeugniſſe und Ausſage an-
derer verlaſſen, hier den Erfolg einer kleinen Unterſu-
chung,

Tagebuch von einer nach Nizza
chung, die ich uͤber die vorgeblichen Jumarts angeſtellt
habe, zu erzaͤhlen.
Die Wirklichkeit dieſer Thiere, welche von einem
Stier und einer Stute ſollen erzeuget werden, wird
von verſchiedenen Schriftſtellern behauptet, von an-
dern aber gelaͤugnet, oder doch ſehr zweifelhaft gemacht.
Jch habe irgendwo geleſen, daß dergleichen Thiere in
der Grafſchaft Nizza ſollen angetroffen werden.
Eines Tages, da mich einige Bekannte beſuchten,
fiel es mir ein, mich nach dieſer Sache zu erkundigen.
Einer dieſer Herren verſicherte mich, daß dergleichen
Thiere dort wirklich vorhanden ſeyen, und daß es bey
mir ſtehen wuͤrde, eines in einem gewiſſen Landhauſe,
wo es unterhalten wuͤrde, zu ſehen. Er machte mir,
da ihm das Thier bekannt war, eine Beſchreibung da-
von; und ich fieng an, von der Wirklichkeit des Ju-
marts uͤberzeugt zu ſeyn. Sogleich konnte ich, we-
gen damaliger Unpaͤßlichkeit, nicht an den Ort hinge-
hen. Jch bat aber einen der andern Herren, dieſen
Weg fuͤr mich zu thun, und das ſeltene Thier genau
zu beobachten. Dieſes geſchah gleich den folgenden
Tag; und nach dieſer Beſichtigung verſicherte mich
der Augenzeuge, daß dieſer Jumart nichts anders ſey,
als ein ziemlich wildes ſardiniſches Pferd, das ſich
außer den langen und rauhen Haaren, die dieſe Pfer-
de immer haben, und einer mehrern Wildheit, in
keinem Stuͤck von den gewoͤhnlichen Pferden unter-
ſcheide.
Politiſche
Verfaſſung.Nun will ich auch anfuͤhren, was ich von der po-
litiſchen Verfaſſung von Nizza erfahren habe. Die
Einwohner der Stadt und des zu ihrem Gebiete gehoͤ-
rigen Landes, machen eine kleine Municipalrepublik
aus,

gethanen Reiſe.
aus, deren Verfaſſung ich fuͤr merkwuͤrdig genug hal-
te, hier angefuͤhrt zu werden.
Das ganze Volk iſt in vier Claſſen getheilt, den
Adel, die Kaufleute, die Handwerksleute und die
Bauren. Aus dieſen vier Claſſen wird auch der Mu-
nicipalmagiſtrat beſetzt. Er beſteht aus drey Conſuln
und 24 Raͤthen. Der erſte Conſul wird aus dem
Adel gewaͤhlt, der zweyte aus der Kaufmannſchaft,
und der dritte wechſelsweiſe aus den Handwerkern und
dem Baurenſtande. Ehedem waren alle Stellen der
Conſuln und der Raͤthe nur auf ein Jahr, ſeit kurzem
aber hat der Hof ſie lebenslang gemacht. Die Raͤthe
werden ebenfalls aus den vier Claſſen gewaͤhlt, ſieben
von jeder Claſſe mit Jnbegriff des Conſuls.
Die taͤglichen Geſchaͤffte werden allein durch die
Conſuln beſorget, denen ein Advocat oder Rechtsge-
lehrter wegen vorfallender Rechtshaͤndel zugegeben iſt.
Nur in wichtigen, die ganze Stadt angehenden Ge-
ſchaͤfften werden die Raͤthe verſammelt. Vom Hofe
iſt ein Jntendant fuͤr die ganze Grafſchaft geſetzt, und
dieſer hat in der Rathsverſammlung den Vorſitz, aber
ohne Stimme. Der jetzige adeliche Conſul iſt der
Graf von St. Andre’André, ein ſehr braver und auch an-
genehmer Mann.
Dieſe Municipalregierung beſorgt die Policeyan-
ſtalten, und verwaltet die Einkuͤnfte der Stadt. Das
Collegium der Conſuln aber, oder, wie es hier genennt
wird, das Conſulat, ſchlichtet die Zwiſtigkeiten zwi-
ſchen den Einwohnern.
Jch habe zuverlaͤßig erfahren, daß die jaͤhrlichen
Einkuͤnfte der Stadt ſich ohngefaͤhr auf 150000 Lire
belaufen, worunter aber die Domaineneinkuͤnfte nicht
mit

Tagebuch von einer nach Nizza
mit begriffen ſind. Jene Summe kommt von Ver-
pachtung der Fleiſchbaͤnke und Baͤckerey, auch verſchie-
denen andern kleinen Gefaͤllen. Außerdem hat die
Stadt anſehnliche Domainenguͤter, die ſie verpachtet.
Der feindliche Einfall von 1744 hat die Stadt in be-
traͤchtliche Schulden geſetzt, die durch ſchlechte Veran-
ſtaltungen, die der Rath vor einigen Jahren mit Auf-
kaufung fremden Getraides getroffen, um ein merkli-
ches ſind vermehrt worden. Deswegen hat der Rath
im vorigen Jahre vom Koͤnige die Erlaubniß erhalten,
verſchiedene Domainenguͤter zu veraͤußern, um die
Schulden zu bezahlen.
Der Hof hat hier folgende Bediente fuͤr die gan-
ze Grafſchaft: 1) Den Gouverneur, welche Stelle
aber ſeit langer Zeit nicht beſetzt geweſen. Denn ſie kann
nur ein Prinz aus dem regierenden Hauſe bekleiden.
Dieſes wuͤrde freylich der Stadt wohl thun: aber
es iſt gegen die heutige Politik der Souveraine, daß
Prinzen von ihrem Hauſe in den Provinzen ihre Hof-
ſtatt aufſchlagen. Jnzwiſchen vertritt der Commen-
dant der Stadt ihre Stelle. 2) Den Commendant
von Nizza, der zugleich auch Oberbefehlshaber uͤber
die Feſtung St. Alban iſt, die auf dem hohen, na-
he an der Stadt liegenden Berge dieſes Namens liegt,
und woraus nicht nur die Ebene um Nizza, ſondern
auch die jenſeit des Berges liegende Stadt Villa
franca und ihr Hafen kann beſchoſſen werden. Der
Commendant iſt immer ein Kriegsbedienter von an-
ſehnlichem Range, und hat in der That großes Anſe-
hen in der Stadt und auf dem Lande. Jn ſeinen oͤf-
fentlichen Policeyverordnungen bedient er ſich der For-
mul: Wir N. N. u. ſ. f. befehlen ꝛc. Um den klei-
nen

gethanen Reiſe.
nen Militairdienſt aber bekuͤmmert er ſich nicht, ſon-
dern uͤberlaͤßt dieſen dem Commandeur des Batallions.
Der jetzige Commendant iſt der Chevalier de Blo-
nay, ein Savoyard, oder wie er mir aus Hoͤflich-
keit ſagte, ein halber Schweizer. Jn der That iſt ein
Theil dieſer Familie, naͤmlich derjenige, welcher ſeine
Guͤter in dem Pais de Vaud hatte, mit dieſem Land
unter den Canton Bern gekommen, und bluͤhet noch
gegenwaͤrtig da. 3) Den Jntendant des Koͤnigs,
der das Jntereſſe des Hofes in der ganzen Provinz be-
ſorgt. 4) Fuͤr die wichtigern Civil- und Criminal-
rechtshaͤndel iſt hier ein ſouverainer Gerichtshof nieder-
geſetzt, der das Parlament, auch der Senat genannt
wird. Die Senatoren werden vom Hofe aus dem
Adel beſtellt. Selbſt die meiſten Advocaten bey die-
ſem oberſten Gerichte ſind Edelleute.
Die Anſtalten zum Studiren ſind hier ziemlich
ſchlecht. Zwar iſt außer dem biſchoͤflichen Seminario,
darin die Geiſtlichen ſtudiren, ein Gymnaſium, auf
welchem außer den ſogenannten litteris humanioribus,
auch Mathematik, Phyſik und Philoſophie gelehret
werden, und uͤber welches der Hof einen Reformatore
aus dem hieſigen Adel ſetzet. Aber es iſt in etwas
ſchlechtem Zuſtande.
Jch hatte ein zuverlaͤßiges Verzeichniß der Staͤd-
te, Flecken und Doͤrfer der ganzen Grafſchaft in den
Haͤnden, habe aber verſaͤumt, daraus etwas aufzu-
zeichnen. So viel ich mich erinnere, belief ſich die
Zahl doch uͤber zweyhundert und funfzig. Jch kann
mir aber keinen Begriff davon machen, wie ſo viel
Leute in einem ſolchen Lande, das keine Aecker und ſo
ſehr

Tagebuch von einer nach Nizza
ſehr wenig Wieſen hat, leben koͤnnen. Denn die
ganze Grafſchaft iſt durchaus mit hohen, ſehr ſteilen,
und faſt voͤllig unfruchtbaren Bergen ſo beſetzt, daß
nicht nur kein ebenes Land, ſondern gar ſelten ein klei-
nes ganz enges Thal dazwiſchen iſt. Denn an den
meiſten Orten ſtoßen die Berge zu unterſt am Fuß ſo
an einander, daß nach dem letzten Schritt, den man
von einem herunter gethan, ſogleich der erſte Schritt
gegen die Hoͤhe des andern herauf geht. Nur hier
und da fließt etwa ein Bach zwiſchen zwey Bergen
durch. Faſt alle dieſe Berge ſind wenigſtens zur Haͤlf-
te ganz kahle Felſen. Gegen die Tiefe haben ſie et-
was Erde, ſind aber ſo ſteil, daß uͤberall haben Ter-
raſſen muͤſſen aufgemauert werden, um die Erde vor
dem Abſpuͤlen ſicher zu ſtellen. Und dieſe meiſt ſehr
ſchmale Terraſſen ſind das getraidetragende Land.
Alterthuͤmer.Ehe ich von dem hieſigen Klima ſpreche, will ich
der hieſigen Alterthuͤmer gedenken. Denn auf dem
kleinen Grunde des Gebiets der Stadt Nizza haben
ehedem zwey griechiſche, hernach roͤmiſche Staͤdte ge-
ſtanden. Nizza iſt, wie bekannt, das alte Nicaͤa,
von den maßiliſchen Griechen gebaut. Von den er-
ſten griechiſchen Einwohnern aber hat ſich bis jetzt kein
Ueberbleibſel, weder Schrift noch Gebaͤude, noch ir-
gend ein geſchnitztes oder gegoſſenes Bild gefunden,
da noch verſchiedenes von den roͤmiſchen Zeiten her da
vorhanden iſt. Jn und nahe um Nizza ſind zwar
keine roͤmiſche Gebaͤude mehr, aber verſchiedene Stei-
ne mit roͤmiſchen Jnſchriften.
Die zweyte nur eine halbe Stunde weit von Ni-
caͤa gelegene griechiſche Stadt Cemeneta oder Ceme-
nete

gethanen Reiſe.
nete Plinius nennet ſie Cemenetion. Sie war einmal der
Sitz des Praefecti Alpium maritimarum. Hiſt. Nat.
L. III. c. 5., lag ganz oben auf dem Berge, deſſen ich ſchon
gedacht habe, der aus dem Kreis der die Ebene um-
gebenden Berge heraustritt, und laͤngſt dem rechten
Ufer des Paglion ſich bis nahe an die Stadt heran
erſtreckt. Die oberſte Hoͤhe dieſes Berges, auf wel-
cher jetzt ein Barfuͤßerkloſter ſteht, ſcheint der Mittel-
punkt dieſer Stadt geweſen zu ſeyn. Ein hohes und
feſtes Gemaͤuer an einem in dem Garten des Kloſters
liegenden Huͤgel iſt, der Sage nach, ein Ueberbleibſel
von dem ehemaligen Schloß oder Capitolio dieſer
Stadt. Es iſt zu vermuthen, daß hier noch uner-
oͤffnete Gewoͤlber unter dem Schutte dieſes ehema-
ligen Schloſſes liegen. Wenigſtens verurſacht es ein
hohles Getoͤne, wenn man ganz oben auf dem Huͤgel
hart auf die Erde auftritt. An den um das Kloſter
herumliegenden Terraſſen und andern Mauren, inglei-
chen an den im Garten befindlichen Treppen, ſieht man
hier und da Steine mit roͤmiſchen Namen uͤberſchrie-
ben. Und man wird gewahr, daß die meiſten Mau-
ren dieſer Gegend, welche die Terraſſen unterſtuͤtzen,
oder die Guͤter einſchließen, aus den Steinen der ehe-
maligen Gebaͤude dieſer zerſtoͤrten Stadt aufgemauert
ſind.
Gleich neben dem Kloſter liegt die Villa des
Marcheſe Ferreri, in welcher die vier Mauren eines
kleinen viereckigen Tempels ſtehen. Nahe dabey liegt
ein kleines Amphitheatrum in ſeinen Ruinen, deſſen
Arena noch ganz und beynahe unverſehrt iſt. Wenn
Pder

Tagebuch von einer nach Nizza
der Legende des heil. Pontius zu trauen iſt, ſo war
der erwaͤhnte kleine Tempel dem Apollo geweihet;
denn es heißt dort, der Praͤſes Claudius habe dem
Heiligen, der jetzt eben in dieſer Arena wilden Thie-
ren ſollte Preis gegeben werden, geſagt: Ecce proxi-
me venerabile Apollinis templum; accede et ſacri-
fica Die Geſchichte dieſes und anderer nicaͤiſchen Maͤrty-
rer befindet ſich in einem Werke, das ein Prieſter aus
Nizza, Petrus Goffredi, unter dem Titel: Nicaea
civitas, ſacris monumentis illuſtrata etc. im Jahr
1658 herausgegeben hat. Das Werk iſt in Turin in
klein Folio gedruckt, und enthaͤlt unter andern auch
alle damals bekannte in dieſer Gegend noch befindli-
che roͤmiſche Jnſchriften.. Das Haus der gedachten Villa liegt zwi-
ſchen dem Tempel und dem Amphitheater. An dem
Auftritt auf die Terraſſe, auf welcher das Haus ſteht,
ſieht man rechter und linker Hand zwey Steine, wie
Poſtamente geſtaltet. Der zur linken Hand laͤßt noch
undeutliche Spuren eines alten flachen Schnitzwerks
ſehen, auf dem ich einen Hahn und den Caduceus
des Mercurius wahrnehmen konnte. Der rechter
Hand ſtehende Stein enthaͤlt in ſchoͤnen Buchſtaben
folgende Schrift:
CORNELIAE SALO
NINAE
SANCTISSIM AVG
CONIVG GALLIENI
IVNIORIS AVG N
ORDO GEMENEL
CVRANT AVRELIO
IANVARIO V E
Etwa

gethanen Reiſe.
Etwa eine Viertelſtunde hinter gedachtem Bar-
fuͤßerkloſter, wo der Berg ſich an das herumliegende
Gebuͤrge anſchließt, liegt die Abtey St. Pont Be-
nediktinerordens. Dichte hinter derſelben ſteht auf
einem Huͤgel ein ebenfalls noch meiſt ganzer kleiner
Tempel von viereckiger Form. An dem innern Ge-
maͤuer kann man ſehen, daß das Dach, das jetzt ein-
geſtuͤrzt iſt, daruͤber gewoͤlbt geweſen. Sonſt zeiget
dieſer kleine Tempel nichts Merkwuͤrdiges.
Man trifft uͤbrigens ziemlich weit in dieſer Ge-
gend herum zerſtreute Ueberbleibſel unterirdiſcher ge-
woͤlbter Gaͤnge an, durch welche vielleicht ehedem
Waſſer irgend wohin in Baͤder geleitet worden. Die
weit herum zerſtreuten Ueberbleibſel alter Gebaͤude
ſcheinen doch einen ziemlich großen Ort, der hier ge-
ſtanden hat, anzuzeigen. Aber auch hier iſt außer
dem Namen der ehemaligen Stadt ſonſt keine Spur
ihres griechiſchen Urſprungs anzutreffen.
Jch kann dieſe Gegend nicht verlaſſen, ohne desKlima.
fuͤrtrefflichen Klima derſelben zu gedenken. Die Eng-
laͤnder, deren jaͤhrlich eine betraͤchtliche Anzahl im
Herbſt nach den mittaͤglichen und waͤrmern Gegenden
von Europa reiſet, um der Kaͤlte und andern Unan-
nehmlichkeiten des Winters zu entgehen, haben ſeit
einigen Jahren dieſe Gegend in guten Ruf gebracht;
und ich halte dafuͤr, daß ſie denſelben auch wirklich
verdienet. Wer im Winter, ohne die rauſchenden
Ergoͤtzlichkeiten großer Staͤdte zu ſuchen, einen Ort zu
finden wuͤnſcht, wo er, vor der Kaͤlte, dem Schnee
und den Nebeln geſichert, Fruͤhlingstage genießen
koͤnne, findet dieſes hier. Der Winter, der am En-
de von 1775 und Anfang 1776 den groͤßten Theil
P 2nicht

Tagebuch von einer nach Nizza
nicht nur von dem noͤrdlichen Europa, ſondern von
Jtalien ſelbſt, ſo ſchwer gedruͤckt hat Jch halte es der Muͤhe werth, aus einem von Par-
ma unterm 2 April 1776 nach Nizza geſchriebenen
Briefe folgendes hier anzufuͤhren:
Le Profeſſeur de Phyſique m'a dit que ſon ther-
mometre après avoir été expoſé à l'air pendant
toute la nuit, eſt deſcendu le 30 ou 31 Janv. jus-
qu'à 16° au deſſous la glace du therm. de Réaumur.
Mais cela ne convient point avec ce que j'ai entendu
dire à une autre perſonne, qui ne vit deſcendre
ſon therm. qu'à 11 degr. ½. Mais le premier therm. a
été expoſé dans un air fort ouvert de tout côté,
l'autre dans un endroit bas et entouré de murailles.
Ce qui eſt ſúr c'eſt que le froid a été extrême-
ment fort, de ſorte que les payſans qui ſe portent à
la ville le grand matin, chemin faiſant entendirent
quelquefois les arbres éclater, comme ſi le fen y
avoit pris., war hier
ſehr gelinde, ob er gleich, nach Ausſage der hieſigen
Einwohner, außerordentlich rauh und unfreundlich ge-
weſen.
Aus den hiernaͤchſt in eine Tabelle geſammelten
ſehr genauen Beobachtungen der Temperatur vom An-
fange des Decembers bis Ende des Maͤrz, iſt zu ſe-
hen, wie wenig beſchwerlich die Kaͤlte hier geweſen.
Schnee ſah man den ganzen Winter nicht, außer auf
den umliegenden Hoͤhen; und nur an drey Morgen
dieſes Winters war es ſo kalt, daß das ſtehende Waſ-
ſer mit Eis uͤberzogen wurde, welches aber gegen 9
Uhr des Morgens wieder verſchwunden war. Die
Unannehmlichkeiten dieſes ſtrengen Winters beſtun-
den darin, daß im Jenner und Anfang des Hornungs
viel Regen mit unangenehmem Wind eingefallen war.
Nichts

gethanen Reiſe.
Nichts konnte hingegen ſchoͤner und angenehmer ſeyn,
als die herrlichen Tage waͤhrend des Decembers, ei-
nen Theil des Jenners und des Hornungs. Ueber-
haupt glich hier jeder Tag des Winters, an dem es
nicht regnete, den ſchoͤnen Fruͤhlingstagen in Deutſch-
land. Aber die Luft iſt hier viel heller und reiner, als
ich ſie ſonſt irgendwo geſehen habe. Man erkennt
dieſes an dem lebhaften Funkeln der Sterne bey jeder
heller Nacht, und an der Menge kleiner Sterne, die
man hier ſiehet, und die in Deutſchland nur in den
hellſten und reinſten Winternaͤchten ſichtbar werden. Zur
Beobachtung der Sterne waͤre Nizza einer der vorzuͤg-
lichſten Oerter in Europa; denn ſelbſt bey anhalten-
dem Regenwetter merkt man nicht, daß die Luft ſehr
feucht oder dick geworden.
Demnach finden kraͤnkliche Perſonen, denen eine
reine trockne Luft zutraͤglich iſt, und die dabey noͤthig
haben, ſich taͤglich durch Spazierengehen in Bewe-
gung zu ſetzen, den Winter uͤber hier, was ſie noͤthig
haben. Man muß aber doch Kraͤfte genug beſitzen,
etwas in die Weite zu gehen und Berge zu ſteigen.
Zwar iſt der oben beſchriebene Spaziergang um die
Stadt herum hoͤchſt angenehm, und nicht lang; wer
aber die Mannichfaltigkeit und taͤgliche Abwechslung
liebet, muß ſeine Wege in die umliegenden Thaͤler
und auf die Hoͤhen nehmen. Denn hier iſt die Man-
nichfaltigkeit der Wege, der Ausſichten und immer
neuer Gegenſtaͤnde unerſchoͤpflich. Man mag ſich auf
den Hoͤhen befinden wo es auch ſey, ſo hat man eine
Ausſicht von unbeſchreiblicher Annehmlichkeit vor ſich.
Die Natur iſt hier den Winter uͤber nie ganz in
Ruhe. Die Gaͤrten ſind beſtaͤndig gruͤn, und taͤg-
P 3lich

Tagebuch von einer nach Nizza
lich wird darin gepflanzet oder geſaͤt. Auf den unbe-
bauten Stellen der Berge, und an den hohen Borten
auf dem ebenen Lande, ſieht man den ganzen Winter
gruͤnes Gras, hier und da aufbluͤhende Blumen, im-
mergruͤne Baͤume mit Fruͤchten, oder mit allmaͤhlig
aufbrechenden Bluͤhten; beſonders haͤngen die Oliven-
baͤume und der Lorbeerbaum den ganzen Winter uͤber
voll Fruͤchte; des herrlichen Schauſpieles der mit
bald reifen Fruͤchten behangenen Citronen- und Pom-
meranzenbaͤume nicht zu gedenken.
Fuͤr Perſonen, die aus einem noͤrdlichern Klima
hieher kommen, ſind dieſe Spaziergaͤnge um ſo viel
angenehmer, weil ſie ihnen faſt lauter ganz neue Ge-
genſtaͤnde zeigen. Selbſt die Ausſicht auf die voͤllig
kahlen, duͤrren und alles Gruͤnen beraubten Gipfel
der umliegenden Berge und Felſenhoͤhen hat, wegen
der Ungewoͤhnlichkeit dieſes Schauplatzes, etwas An-
genehmes. Man hat die beyden aͤußerſten Graͤnzen
der Armuth und des Reichthums der Natur hier zu-
gleich vor ſich, jene auf den Hoͤhen, dieſen in den Ebe-
nen und Thaͤlern.
Ferner iſt faſt alles, was man von Kraͤutern,
Blumen und Baͤumen ſieht, neu und fremd; und
man findet hier in der Wildniß der Berge Blumen,
Geſtraͤuch und Baͤume, die man in noͤrdlichern Gegen-
den mit großer Sorgfalt, zur Verſchoͤnerung der Luſt-
gaͤrten, den Winter uͤber in Gewaͤchshaͤuſern verwah-
ret, und im Sommer in Toͤpfen oder Kuͤbeln herausſe-
tzet. Die große americaniſche Aloe, von der ich hier
auf einem der rauheſten Berge einen ganzen Wald an-
getroffen habe; die Opuntia oder Ficus indica, die
hier an einigen Orten die Stelle eines Zaunes vertritt;
die

gethanen Reiſe.
die Myrte, der Lorbeerbaum, das lieblich riechende
Smilax, der gelbe Jasmin, der Lentiſcus, der Gra-
natenbaum, der Sumach, der Erdbeerbaum, oder
Arbutus, und viel andre bey uns ſeltene Gewaͤchſe ſind
hier uͤberall neben den Wegen oder in Wildniſſen zu
ſehen. An einigen der rauheſten Stellen der Berge
findet man den ſogenannten Carroubier (Siliqua
dulcis,) einen ſehr ſchoͤnen immergruͤnen Baum, ge-
pflanzet, deſſen lange Schoten, die in Deutſchland
unter dem Namen St. Johannisbrod bekannt ſind,
hier den Eſeln zum Futter dienen Man rechnet hier den jaͤhrlichen Ertrag eines ſol-
chen Baumes, einen in den andern gerechnet, drey
piemonteſiſche Lire. Es iſt mir daher voͤllig unglaub-
lich, was Twiß von einem ſolchen Baume, der bey
Alicante in Spanien ſtehen ſoll, meldet, daß er 130
Arroben Fruͤchte (jede Arrobe haͤlt 26 Pfund) ſoll ge-
tragen haben, die fuͤr 70 Rthlr. verkauft worden.
Jn Spanien wird dieſer Baum Garofero genennt..
Jn den Gaͤrten ſiehet man auch hier und da den
Dattelbaum, den Jujubenbaum, die aͤgyptiſche Aca-
cia mimoſa, und den Azedarach, aus deſſen ſehr
artig geſtaltetem, ſteinharten Kern Roſenkraͤnze ver-
fertigt werden. Aus den der Sonne recht ausgeſetz-
ten Mauern, und aus hohen ſteinigen Borten, ſieht
man die Capernſtaude ſich zwiſchen den Steinen her-
ausdraͤngen. Kurz es zeigen ſich hier uͤberall ſo viel
neue dem deutſchen Auge fremde Gewaͤchſe, daß die-
ſe allein einem Gartenliebhaber die Spaziergaͤnge den
ganzen Winter uͤber angenehm machen koͤnnen.
Etwas beſchwerlich iſt hiebey doch der Umſtand,
daß die ſchmalen Wege nicht nur hier und da ſehr ſteil,
ſondern durchaus mit kleinen losliegenden Steinen ſo
P 4be-

Tagebuch von einer nach Nizza
bedeckt ſind, daß man ſich in Acht nehmen muß, nicht
darauf zu treten, weil man gar leicht ausglitſchen und
fallen kann. Jch glaube auch, daß dieſes dem hieſi-
gen Volke oft geſchieht, und daß es ſchweren Scha-
den davon nimmt. Wenigſtens habe ich an keinem
Orte eine ſolche Menge hinkender Menſchen wie hier
angetroffen, und ich ſchreibe es dem Ausglitſchen uͤber
dieſe in den Wegen liegende Steine zu. Eine an-
dre Unbequemlichkeit kommt von dem hieſigen Boden
her, der meiſt aus fettem Thon beſteht, und daher
bey Regenwetter ſehr ſchluͤpfrig wird.
Das Geſtein der hieſigen Berge iſt zwar mannich-
faltig, doch groͤßtentheils Kalk und Gips, die hier
beyde von ausnehmender Guͤte ſind. Der ganze Berg,
den die Einwohner Cimie’Cimié nennen, worauf die Stadt
Cemenetion geſtanden hat, iſt ein einziger Klumpen
von Gipsſtein. Hier und da ſind auch Adern von
Marmor und von weiſſem Kieſel. Daß uͤbrigens die-
ſe Berge durchgehends ſehr duͤrre, und die Waſſer-
quellen daran etwas ſeltenes ſeyn, habe ich bereits
erinnert.
So ſchoͤn aber die Winter in dieſer Gegend ſind,
ſo unangenehm iſt der Fruͤhling, wegen der großen
Unbeſtaͤndigkeit des Wetters. Man iſt ſelten zwey
Stunden lang ſicher, ſchoͤnes Wetter zu behalten.
Oft folget auf das herrlichſte Wetter ploͤtzlich Wind
und Regen; und eben ſo ſchnell legen ſich auch Wind
und Regen wieder, um dem lieblichſten Wetter Platz
zu machen. Ueberhaupt aber wuͤrde ich den Fruͤhling
in den gemaͤßigten Gegenden von Deutſchland dem
hieſigen weit vorziehen. Deswegen reiſen auch die
mei-

gethanen Reiſe.
meiſten Englaͤnder, die den Winter hier zugebracht
haben, im Maͤrz wieder davon.
Die Stadt oder vielmehr der Flecken VillaVilla franca.
franca liegt nahe bey Nizza, jenſeit des Berges
Montalban. Die auf dieſem Berge liegende kleine
Feſtung, dienet ſowohl der einen als der andern zum
Schutz. Zu Waſſer faͤhrt man in einer Stunde von
Nizza nach Villa franca; denn ſo bald man um den
neben dem Hafen der erſten Stadt etwas ins Meer
hineintretenden Fuß des Berges Montalban herum
iſt, befindet man ſich an der Einfahrt des Hafens von
Villa franca, der ſich zwiſchen dem Montalban und
dem Cap di St. Hoſpitio etwa eine halbe Stunde
weit in Form eines laͤnglichen Vierecks ins Land hin-
einzieht. Die Einfahrt iſt ſehr weit; welches dieſen
Hafen gerade gegen den Suͤdwind offen laͤßt. Er iſt
ſo raͤumlich, daß eine betraͤchtliche Kriegsflotte darin
liegen koͤnnte. Hinten im Grunde, der Einfahrt ge-
rade gegenuͤber, liegt Villa franca an dem Fuße ei-
nes ſehr ſteilen und hohen Felſens; daneben etwas
zur linken Hand, auf einer maͤßigen Anhoͤhe, das da-
zu gehoͤrige feſte Schloß oder die Citadelle; und noch
etwas weiter linker Hand herum, naͤmlich gegen die
weſtliche Seite des Hafens, liegen die verſchiedenen
zu der hieſigen kleinen Marine gehoͤrigen Gebaͤude.
An dieſer Seite iſt durch einen langen Molo ein kleiner
Hafen, oder eine Darte, von dem großen abgeſon-
dert; und hier liegen die koͤniglichen Fregatten und die
Galeren. Auch koͤnnen Kauffartheyſchiffe hier ankern.
Die weſtliche Kuͤſte des Hafens, welche die oͤſtli-
che Seite des Berges Montalban iſt, erlaubet keine
Anfahrt; denn ſie beſteht aus ſteilen Felſen. An der-
P 5ſel-

Tagebuch von einer nach Nizza
ſelben aber kann man in kleinen Kaͤhnen Corallen
fiſchen. Das weſtliche Ufer des Hafens iſt flacher,
und erhebt ſich allmaͤhlig in kleine ſehr angenehme und
fruchtbare Huͤgel, die auf einer ſchmalen Erdzunge
ſich ins Meer hinein erſtrecken, und den Hafen von
der Oſtſeite ſchuͤtzen.
Von der Mitte des Hafens aus macht Villa
franca mit den umliegenden Landhaͤuſern eine uͤber-
aus ſeltene Anſicht. Die Haͤuſer ſcheinen an dem
auch bis an den Fuß herunter ſteilen Felſen mehr an-
gehaͤngt, als auf feſten Grund gemauert. Und auf
verſchiedenen uͤber der Stadt hangenden ſteilen, und
daher unerſteiglich ſcheinenden Hoͤhen ſieht man
Landhaͤuſer, wie in der Luft ſchwebend, faſt ſo, wie
man bisweilen auf chineſiſchen Malereyen Haͤuſer auf
ſchwebenden Felſen gemalt ſieht. Ueber der Stadt
und linker Hand derſelben iſt alles, bis auf eine ge-
wiſſe Hoͤhe, faſt kahler Felſen; rechter Hand aber
(immer vom Hafen aus gerechnet) werden die Berge
allmaͤhlig gruͤn und niedriger.
Von der Stadt aus gehet man auf einem ſchoͤnen,
meiſt in Felſen ausgehauenen und langen Kay nach
dem Schiffwerft, und den zur Marine gehoͤrigen Ge-
baͤuden. Gegenwaͤrtig beſteht die ganze Marine des
Koͤnigs aus einer Fregatte von 36 Kanonen (an ei-
ner zweyten wird jetzt gebaut,) und zwey Galeren; und
hiezu gehoͤren drey Compagnien Seeſoldaten, welche
in Villa franca liegen. Die Fregatte kreuzet den
Sommer uͤber meiſt in den Gewaͤſſern um Sardinien,
um die dortige Schifffahrt fuͤr die barbariſchen See-
raͤuber zu ſichern. Das Commando uͤber die Marine
hat gegenwaͤrtig der, aus den Schriften der koͤniglichen
Ge-

gethanen Reiſe.
Geſellſchaft der Wiſſenſchaften in Turin, als ein fuͤr-
treffliches Genie bekannte Chevalier de Foncenex,
deſſen mir erwieſene Freundſchaft und Guͤte, und deſ-
ſen lehrreichen und angenehmen Umgang ich in dank-
barem und vergnuͤgtem Andenken behalten werde.
Jch muß hier einer beſondern Art irdener Gefaͤße
Meldung thun, die ich bey erwaͤhntem Chevalier de
Foncenex zuerſt geſehen habe. Sie ſind von
ſchwarzbrauner Erde gebrannt, und dienen, das
Waſſer zum Trinken in der groͤßten Sommerhitze ab-
zukuͤhlen. Dazu wird weiter nichts erfordert, als
daß das Gefaͤß mit Waſſer angefuͤllt, und hernach in
die freye Luft, allenfalls an die Sonne geſetzt werde:
da wird es ſo kuͤhl, als wenn es in einer Eisgrube ge-
ſtanden haͤtte. Die kuͤhlende Kraft dieſer Gefaͤße oder
Kruͤge kommt ohne Zweifel daher, daß etwas von
dem darin ſtehenden Waſſer durchſchwitzt, ſo daß die
Kruͤge auch von außen immer etwas naß ſind. Daß
ein naſſes an der Luft ſtehendes Gefaͤß ſehr kalt wer-
de, iſt eine ſchon ſehr lange bekannte Sache.
Man kann von Nizza auch zu Fuß oder zu Pfer-
de in weniger als einer Stunde nach Villa franca
kommen; man hat blos uͤber den Montalban wegzu-
gehen. Der Weg iſt ziemlich gut. Nicht weit von
dieſem Wege ab liegt ohngefaͤhr an der halben Hoͤhe
des Berges ein Landhaus, welches la Caſa forte ge-
nennt wird. Als die Franzoſen und Spanier im Jahr
1744 in die Grafſchaft eingefallen waren, und Niz-
za beſetzt hielten, auch ein Theil von ihnen an dem
Montalban unter den Kanonen der oben darauf lie-
genden Feſtung ſich gelagert hatte, war dieſes Haus
mit piemonteſiſchen Jnvaliden beſetzt, die dem Feinde
be-

Tagebuch von einer nach Nizza
betraͤchtlichen Schaden thaten. Dieſer that alſo ei-
nen Angriff auf dieſes Haus, um die Piemonteſer
von da zu vertreiben. Die wenige Mannſchaft wehr-
te ſich ſo tapfer, und richtete ſo viel Schaden unter
den Angreifenden an, daß ihr endlich der freye Abzug
mußte zugeſtanden werden. Nachdem ein Unteroffi-
cier mit 15 Mann aus dieſer Caſa forte ausgezogen
war, und weiter niemand herauskam, wurde der ſpa-
niſche (franzoͤſiſche) Befehlshaber, unter dem der
Angriff geſchehen war, ungeduldig, und befahl, daß
die uͤbrige Mannſchaft das Haus ebenfalls unverzuͤg-
lich raͤumen ſollte. Als der brave Unterofficier ihm
ſagte, es ſey niemand mehr darin, er und ſeine 15
Jnvaliden haben die ganze Beſatzung des Hauſes aus-
gemacht, wollte er es erſt nicht glauben, wurde aber
bald zu ſeiner groͤßten Verwunderung und Beſchaͤ-
mung davon uͤberzeuget.
Reiſe nach
Monaco.Jch waͤre gern zu Anfang des Aprils von Nizza
abgereiſet; weil ich aber auf Turin gehen wollte, und
man mir ſagte, daß der Weg uͤber den Col di Ten-
da um dieſe Jahrszeit wegen des zu vielen Schnees,
und der im Fruͤhjahre nicht ſelten herunterfallenden
Schneelaurinnen oder Lavanches, gefaͤhrlich ſey,
ſo ſetzte ich meine Abreiſe bis Anfangs May aus. Und
da ich einen Theil dieſes Weges nicht anders als auf
einem Maulthier machen konnte, wollte ich durch eine
vorlaͤufige kleine Ausflucht meine Kraͤfte zu dieſer Rei-
ſe verſuchen, und nahm mir vor, das Fuͤrſtenthum
Monaco zu ſehen. Jch hatte viel von den ſehr
ſchlimmen und gefaͤhrlichen Wegen, die zu Lande von
Nizza nach Genua fuͤhren, gehoͤrt; und der, den
ich mir zu machen vornahm, war ein Theil derſelben.
Alſo

gethanen Reiſe.
Alſo reiſte ich an einem ſchoͤnen Tage in einer klei-
nen Geſellſchaft, die ich dazu angeworben hatte, von
Nizza aus. Wir waren alle auf Maulthieren; und
da wir uns vorgenommen hatten, erſt den geraden
Weg nach Menton, am oͤſtlichen Ende des Fuͤrſten-
thums, zu nehmen, und dann den folgenden Tag von
da uͤber Monaco wieder zuruͤckzukehren, ſo nahmen
wir auch unſre Mittagsmahlzeit mit, um unterweges,
wo es uns etwa gefallen wuͤrde, im Freyen zu ſpeiſen.
Man kann nicht leicht etwas ſeltſamers, erſchreck-
lichers und zugleich ſchoͤners in dieſer Art ſehen, als
dieſen Weg. Er geht uͤber hohe, ſehr duͤrre, mei-
ſtentheils aus voͤllig kahlen Felſen beſtehende Berge,
und ſo ſeltſam zwiſchen den oberſten Gipfeln dieſer
Berge herum, daß man beſtaͤndig neue und ſeltſame
Ausſichten vor ſich hat. Bald ſieht man ſich in einer
erſtaunlichen, nirgend einen Ausgang anzeigenden
Wuͤſte von Felſenklippen, wo man ſich ſehr weit von
allem was lebt und gruͤnt entfernt glaubt; wo man
nichts als eine voͤllig erſtorbene Natur, ſo weit das
Auge reichen kann, um ſich ſiehet. Dann kommt
man ploͤtzlich wieder auf eine Stelle, wo man zwiſchen
den Felſengipfeln durch das Meer und etwas von der
Kuͤſte, manche ſeltſame Bucht und in das Meer hin-
eintretende Erdſpitzen von einer betraͤchtlichen Hoͤhe
herunter ſieht. Beſonders iſt die Ausſicht auf das
Cap di St. Hoſpitio ſehr angenehm. Man hat auf
dieſem Wege die Ausſicht auf daſſelbe herunter oft,
und zuletzt noch ganz in der Naͤhe, nachdem man
glaubt, ſich ſchon weit davon entfernt zu haben.
Auf dieſen Bergen kommt man nach anderthal-
ben oder zwey Stunden an ein Dorf Torbie genannt,
wo

Tagebuch von einer nach Nizza
wo man einen halb eingefallenen hohen runden Thurm
ſiehet, der noch von den Roͤmern herruͤhren ſoll. Dort
herum ſind zwiſchen den oberſten Huͤgeln der Berge
einige Thaͤler, die angebaut werden, und noch ziem-
lich fruchtbar ſchienen. Wir verließen hier den Weg,
der nach Monaco herunter fuͤhrt, um links an den
Bergen fortzureiten, und den geradeſten Weg nach
Menton zu nehmen.
Nicht weit von dieſem Orte kommt man auf eine
Stelle, von der man zwiſchen zwey Bergen durch auf
Monaco herunter ſieht. Man uͤberſieht die ganze
Stadt, und kann bis in die Straßen hinein ſehen.
Hier und da wird der Weg ſehr beſchwerlich, wegen
der vielen losliegenden Steine, und des jaͤhen Ab-
ſturzes in Abgruͤnde, die man zur Seite hat. Wo
man von der Hoͤhe etwas weiter an den Bergen her-
unter kommt, ſieht man hier und da einige duͤrre Pflan-
zen aus den Ritzen der Felſen heraus wachſen: mei-
ſtentheils ein paar Arten einer ziemlich hohen und holzi-
gen Euphorbia.
Gegen Mittag kamen wir an einen Ort, wo ein
kleiner von der Hoͤhe herunterfallender Bach ſich ein
tiefes Tobel, oder eine Kluft zwiſchen zwey Bergen
ausgehoͤhlt hatte, welche ſich allmaͤhlig gegen das
Meer herunter erweitert. An dieſem Bache, der
gleich am Wege einen ſehr artigen Waſſerfall bildet,
hielten wir in dieſem romantiſchwilden Tobel an, um
unſre Mittagsmahlzeit einzunehmen; beſonders weil
wir da ſchoͤnes Waſſer zum Trinken hatten. Die
Hitze war betraͤchtlich, und machte uns das Waſſer
deſto nothwendiger.
Nicht

gethanen Reiſe.
Nicht weit von dieſem Orte hat man die Ausſicht
auf den breiten Ruͤcken eines gegen das Meer zu
nordwaͤrts von Monaco liegenden Berges, der mir
wegen einer erſtaunlichen Menge darauf liegender,
zum Theil ſehr großer viereckig und auch zu Saͤulen
rund gehauenen Steine, die weit herum zerſtreut lie-
gen, merkwuͤrdig ſchien. Dieſer Ort ſieht gerade ſo
aus, als wenn man zu einem ſehr großen Bau die
Steine und Saͤulen hier gehauen und hernach liegen
gelaſſen haͤtte. Aber ein mitten aus dieſen Steinen
ſich empor hebender Saͤulenſtamm ſcheint anzuzeigen,
daß dieſes Ruinen zerſtoͤrter Gebaͤude ſeyen. Viel-
leicht hat hier ein Tempel des Hercules Monoͤcus
von dem Monaco den Namen hat, geſtanden. Aber
fuͤr einen Tempel ſind die Ruinen zu weit verbreitet.
Jch konnte auf dieſer kleinen Reiſe niemand, weder in
Menton noch in Monaco antreffen, der mir einiges
Licht uͤber dieſe Sache gegeben haͤtte.
Als wir Nachmittags unſre Reiſe fortſetzten, ka-
men wir endlich von dem bisher beſchwerlichen Wege
auf den ſogenannten Prinzenweg, eine ſchoͤne mit vie-
len Koſten gemachte fahrbare Straße, die von Mo-
naco nach Menton fuͤhret. Sie iſt, laut einer ohn-
gefaͤhr mitten zwiſchen beyden Staͤdten an der Straße
auf eine marmorne Tafel eingegrabenen Jnſchrift,
1722 von dem Prinzen Anton gemacht worden.
Von hier aus iſt der Weg nach Menton hoͤchſt
angenehm. Er geht in einer ziemlichen Hoͤhe laͤngſt
der Seekuͤſte, aber ohne Gefahr. Man hat alſo ei-
ne voͤllig freye Ausſicht auf das weite Meer herunter.
Ganz unten an der Kuͤſte ſiehet man hier und da ein
kleines Stuͤckchen flaches Land, und auf demſelben ein
Haus

Tagebuch von einer nach Nizza
Haus mit etwas Acker und Baͤumen umgeben, wel-
ches gegen die ſonſt meiſt kahle felſige Kuͤſte ſehr an-
genehm abſticht.
Wir hatten auf dieſem Wege ein artiges Schau-
ſpiel vor uns, das uns lange in Ungewißheit ließ,
was wir daraus machen ſollten. Die See war ganz
glatt; in einer ziemlichen Entfernung von der Kuͤſte
ſah man von Zeit zu Zeit ploͤtzlich einen hellen Schein,
als wenn von einem Spiegel die volle Sonne ins Auge
blitzte. Dieſer blitzende Schein entſtund und vergieng
ploͤtzlich, und immer an andern Stellen. Durch ein
Fernglas entdeckte ich endlich, daß dieſes Blitzen von
ſpielenden Delphinen herkam.
Eine kleine Stunde vorher, ehe man nach Menton
kommt, faͤngt die hohe Kuͤſte an etwas niedriger zu
werden; die kahlen Berge entfernen ſich etwas von
dem Meer, und laſſen da ein kleines Gelaͤnde, das
einen unebenen, aber ſehr fruchtbaren Boden hat. Man
faͤhrt durch einen Wald von Olivenbaͤumen, die er-
ſtaunlich groß ſind; gar viele davon ſind unten am
Stamm ſechs Fuß dick und daruͤber; inwendig aber
ſind die meiſten hohl. Sie muͤſſen von ſehr hohem
Alter ſeyn, denn dieſer Baum waͤchſt ſehr langſam.
Gleich neben dem Wege ſieht man da ein Gemaͤuer,
das ohne Zweifel ein Ueberbleibſel eines alten, von
den roͤmiſchen Coloniſten hier aufgefuͤhrten Gebaͤudes
iſt. Man trifft hier auch etwas gutes Ackerland an,
das reichlich mit Maulbeerbaͤumen beſetzt iſt. Naͤher
gegen die Stadt kommt man ganz in die Ebene, und
auf eine ſchoͤne breite Straße, die zu beyden Seiten
mit einigen Reihen ſchoͤner und großer Maulbeerbaͤu-
me beſetzt iſt. Endlich kommt man zwiſchen vielen
Gaͤr-

gethanen Reiſe.
Gaͤrten, deren jeder ein Citronenwald iſt, nach Men-
ton, wo wir gegen 6 Uhr des Abends anlangten.
Dieſe kleine ſehr angenehme Stadt liegt auf derMenton.
Graͤnze des Fuͤrſtenthums Monaco, nahe bey Ven-
timiglia, und dicht an der See. Sie hat aber kei-
nen Hafen; die Schiffe muͤſſen in einer kleinen Ent-
fernung auf der Rhede vor Anker liegen bleiben. Ge-
gen Nordoſt und Norden iſt ſie von den wilden und
kahlen Bergen umgeben, womit dieſe Kuͤſte beſetzt
iſt. An der Abendſeite der Stadt ziehet ſich ein ſehr
enges Thal oder Tobel tief zwiſchen den Bergen nord-
waͤrts hinein; und es iſt nicht ſchwer abzunehmen,
daß das niedrige Gelaͤnde an der Abendſeite von Men-
ton ehedem eine Bucht des Meeres geweſen, die all-
maͤhlig mit Steinen und Erde, die der aus bemelde-
ter Kluft herauskommende, bey Regenwetter hoch an-
ſchwellende Bach mit ſich gefuͤhrt hat, ausgefuͤllt und
erhoͤht worden.
Dieſe kleine Stadt ſcheinet einige reiche Einwoh-
ner zu haben; man ſieht etliche große Reichthum an-
kuͤndigende Haͤuſer. Nach dem Verhaͤltniß ihrer
Groͤße ſchien ſie mir ſehr volkreich; wenigſtens wim-
melten alle Gaſſen von Volk, (es war aber den Tag
nach unſrer Ankunft eben Sonntag,) das ſehr mun-
ter und vergnuͤgt ausſah. Es kam mir hier beſon-
ders vor, daß an dieſem Tage ſchon des Morgens al-
le Kramladen offen ſtunden, und es in den Hauptſtraſ-
ſen ausſah, als wenn an dieſem Tage ein Jahrmarkt
gehalten wuͤrde. Man ſah zu gleicher Zeit eine Men-
ge Menſchen auf den Straßen und an den Kramladen,
und andre truppweiſe in die Kirchen gehen, und aus
denſelben herauskommen.
QDie

Tagebuch von einer nach Nizza
Die Einwohner ſcheinen ihren Unterhalt blos von
dem Oel, den Citronen und Pommeranzen zu haben,
welche Guͤter hier in erſtaunlicher Menge gewonnen
werden. Auch der Seidenbau muß etwas eintragen.
Die Handlung ſcheint in den Haͤnden von ein paar
Handlungshaͤuſern zu ſeyn.
Nachdem wir uns den Morgen nach unſerer An-
kunft ein paar Stunden lang in der Stadt umgeſehen
hatten, ſetzten wir uns wieder auf unſre Maulthiere,
um noch zum Mittageſſen nach Monaco zu kommen.
Wir beſahen auf dem Ruͤckwege das eine halbe Stun-
Fuͤrſtliches
Luſtſchloß.de von Menton liegende fuͤrſtliche Luſtſchloß, auf dem
ſich der Prinz, ſo oft er ſein kleines Fuͤrſtenthum be-
ſucht, den Sommer uͤber aufhaͤlt. Es liegt dicht an
dem Meer, hat aber nichts Vorzuͤgliches, als ſeine
fuͤrtreffliche Lage. Jn dem Tafelzimmer ſah ich eine
Anſtalt, die mir wohl ausgedacht ſchien, ob ſie gleich
auch ihre Unbequemlichkeit haben mag.
Es haͤngt naͤmlich mitten uͤber der Tafel an zwey
von der Decke herunterhangenden Latten eine Art von
Ventilator, oder Windfaͤcher, von reichem Stoff
mit Frangen beſetzt, der, vermittelſt einer an der Wand
des Zimmers herunterhaͤngenden dicken Schnur, laͤngſt
der Tafel wie eine Glocke hin und her bewegt wird.
Dieſes dienet nicht nur die an der Tafel Sitzenden zu
faͤchern und abzukuͤhlen, ſondern zugleich die Fliegen,
welche in dieſen warmen Laͤndern unglaublich beſchwer-
lich ſind, von der Tafel abzuhalten. Um das Schloß
herum liegt ein Luſtgarten, der aber, obgleich der
Prinz ſich den verwichenen Sommer hier aufgehalten,
ſo ſehr verwildert iſt, daß man Muͤhe hat, den
Buchsbaum, womit die Blumenbeete des Parterre
ein-

gethanen Reiſe.
eingefaßt ſind, unter dem hohen Unkraute zu erkennen.
Dieſes ſchien mir deutlich anzuzeigen, daß der Prinz,
ſo lange er ſich hier aufhaͤlt, nicht nur keinen Fuß in den
Garten ſetzet, ſondern auch nicht einmal aus den Fen-
ſtern in denſelben herunter ſiehet. Ein ſolches Som-
merhaus dienet auch zu weiter nichts, als daß man
ſich den Tag uͤber bey vorgezogenen dicken Vorhaͤngen
in die Zimmer verſchließen, und allenfalls nach Un-
tergang der Sonne etwas Luft ſchoͤpfen koͤnne. Beſſer
wuͤrde man es zu einem Winterſitze machen.
Von hier aus kommt man auf dem fuͤrſtlichen We-
ge, deſſen ich gedacht habe, bis nach Monaco. Das
Felſengebuͤrge, welches hier laͤngſt der Kuͤſte hinlaͤuft,
und an welchem der Weg eingehauen iſt, wird an ei-
nigen Orten durch ſehr enge und tiefe Kluͤfte oder Ra-
vins, die von kleinen bey ſtarkem Regen ſehr anlaufen-
den Baͤchen nach und nach ausgehoͤhlt worden ſind,
unterbrochen. An dieſen mußten hohe und ſtarke
Mauren aufgefuͤhrt, und Bruͤcken daruͤber gewoͤlbt
werden. Darin beſtund die Hauptſchwierigkeit bey
Anlegung dieſer Straße; doch mußten freylich auch
viele Felſen mit Pulver weggeſprengt werden.
An den meiſten Orten geht der Felſenberg ſteil
bis an die See herab. Zur Seltenheit iſt etwa ein
kleines Stuͤck flaches Vorland an der Kuͤſte; und die-
ſes nebſt den unten am Meer etwas erweiterten Kluͤf-
ten, wo ſich etwas Erde angeſetzt hat, ſind die weni-
gen Stellen, die angebaut und mit einzelnen Haͤuſer-
chen beſetzt ſind. Sonſt iſt das ganze Fuͤrſtenthum
Monaco, das wenige Land um Menton an dem ei-
nen und um Monaco an dem andern Ende ausge-
Q 2nom-

Tagebuch von einer nach Nizza
nommen, ein bloßer Felſenklumpen, auf dem nichts
waͤchſt noch wachſen kann.
Jn der Naͤhe von Monaco findet ſich ſowohl
linker Hand des Weges gegen die See herunter, als
rechter Hand gegen den Berg heran, wieder etwas an-
gebautes Land, das reichlich mit ſchoͤnen Olivenbaͤu-
men beſetzt iſt. Dicht vor Monaco geht die Straße
allmaͤhlig bis an das Meer herunter, und neben einer
kleinen ſchmalen Bucht, welche die Stelle eines Ha-
fens vertritt, vorbey. Als wir an dieſer Bucht vor-
bey ritten, hatten wir das artige Schauſpiel, mitten
in derſelben eine große Heerde Delphine zu ſehen, die
ſich, man moͤchte ſagen, in vollem Muthwillen da
herumwaͤlzten, und oft die Koͤpfe aus dem Waſſer her-
ausſtreckten.
Monaco.Monaco liegt auf einem ziemlich hohen, von den
Bergen weit in das Meer heraustretenden Felſen, der
eine hohe Halbinſel ausmacht. Der Weg von
dem Hafen an dem Felſen herauf, als der Eingang
nach der Stadt, iſt ſehr gut und breit, kann aber, weil
er hier und da in breite Stufen abgetheilt iſt, gar.
nicht befahren, auch ſchwerlich beritten werden. Die-
ſer Eingang iſt wohl befeſtiget und mit ein paar Wach-
ten beſetzt. Oben iſt der Felſen von Natur, oder
durch Kunſt eben gemacht, und auf dieſer Ebene liegt
die Stadt. An der Nordſeite liegt das fuͤrſtliche
Schloß; vor demſelben iſt ein großer ſehr ſchoͤner
Platz, von dem man in die Hauptſtraßen der Stadt
geht. Der Ort iſt nicht groß, aber wohl gebaut,
gut bevoͤlkert, und auch innerhalb angenehm. Faſt
uͤberall erhebt ſich dieſer Felſen ſenkrecht aus dem Meer
in die Hoͤhe, ſo daß es nicht moͤglich waͤre, den Ort
zu

gethanen Reiſe.
zu erſteigen, als von der Nordweſtſeite, wo er ſich ge-
gen einen hohen Berg anlehnet, naͤmlich hinter dem
Schloſſe. Ueberall aber, wo es noͤthig ſchien, iſt er
mit guten Befeſtigungswerken verſehen. Einige
Batterien gehen nach dem Meere heraus, ſowohl feind-
liche Schiffe abzuhalten, als vorbeyfahrende Kauf-
mannsſchiffe anzuhalten, hier beyzulegen und den Zoll
abzutragen, der ein uraltes Recht des Fuͤrſten von
Monaco iſt.
Es liegt hier immer ein Bataillon franzoͤſiſcher
Kriegsvoͤlker, weil dieſer ſouveraine Prinz von Mo-
naco ſich unter den Schutz des Koͤnigs von Frank-
reich begeben hat. Die Stadt hat den Vortheil da-
von, daß ſie von dem Gelde, welches das Bataillon
verzehrt, etwas gewinnet. Man begreift ſchwerlich,
wovon dieſer Ort, in welchem es in der That gar nicht
aͤrmlich ausſieht, ſich ernaͤhre; denn hiezu ſcheinen die
wenigen auf den Bergen und in der Tiefe herumliegen-
den Gaͤrten, ſo fruchtbar ſie auch ſind, und das we-
nige mit Olivenbaͤumen beſetzte Ackerland in der That
bey weitem nicht hinreichend. Mir kam der Ort
ziemlich lebhaft vor, und die Einwohner zeigen einen
muntern Geiſt und ein froͤhliches Gemuͤthe. Es ſoll
wirklich auch gute Geſellſchaft darin ſeyn. Merk-
wuͤrdig iſts, daß einer der angeſehenſten hieſigen Ein-
wohner, Hr. Rey, 34 Kinder gezeuget, davon ge-
genwaͤrtig noch 17 am Leben ſind, alle ſchoͤn, wohl-
gewachſen und anſehnlich.
Das fuͤrſtliche Schloß iſt von anſehnlicher Groͤße,
hat aber ſonſt nichts Merkwuͤrdiges, als ſeine herrli-
che Lage. Man zeigte uns, als eine Merkwuͤrdigkeit,
das Zimmer und das Bette, darin vor wenig Jahren
Q 3der

Tagebuch von einer nach Nizza
der Herzog von York geſtorben iſt. Der Hof vor
dem Schloſſe iſt mit einem Portico umgeben, an wel-
chem alte, aber ſehr ſchadhafte Freſcomalereyen zu ſe-
hen ſind, die von einem großen Meiſter herruͤhren
muͤſſen. Aber niemand konnte mir ſagen, von wem
ſie ſeyen. An dem großen Paradeplatze vor dem
Schloſſe ſtehet an der Abendſeite gegen das Meer hin
eine lange Reihe ſehr ſchoͤner metallener Kanonen von
24 Pf. Caliber, alle auf eiſernen Lavetten. Von
dieſem Platze hat man eine herrliche Ausſicht gegen
Abend uͤber den Golfo nach Antibes, und gegen
Morgen auf die Kuͤſte, die ſich von Ventimiglia
nach Oſten hinzieht. Gegen Suͤdoſt konnten wir
auch von dieſem Platze die Jnſel Corſica ſehen.
Die ſaͤmtlichen Einkuͤnfte dieſes Fuͤrſtenthums
ſollen ſich nicht viel uͤber 100000 Livres franzoͤſiſches
Geld belaufen. Und dieſes iſt ſehr glaublich; denn
im ganzen Fuͤrſtenthume ſind nur die zwey Staͤdte, die
ich beſchrieben habe, und dann ein elendes, an der
Hoͤhe der beſchriebenen kahlen Berge gelegenes Dorf,
das ich nur von weitem geſehen habe, ohne errathen zu
koͤnnen, wovon dieſe mitten unter kahlen Felſen woh-
nende Menſchen ihre Nahrung her bekommen. Jch
glaube, daß in Deutſchland viele Doͤrfer ſind, zu de-
nen mehr angebautes Land gehoͤrt, als das ganze Fuͤr-
ſtenthum hat.
Das Juſtizcollegium, welches die Rechtshaͤndel
des Fuͤrſtenthums entſcheidet, hat, wie es in mehr
Laͤndern in Jtalien gebraͤuchlich iſt, immer einen frem-
den Rechtsgelehrten zum Praͤſidenten. Der Fuͤrſt
nimmt ihn gewoͤhnlichermaßen nur fuͤr drey Jahr in
ſeine Dienſte. Bisweilen aber wird die Zeit ſeines
Dien-

gethanen Reiſe.
Dienſtes, wenn die drey Jahre um ſind, noch um
ein paar Jahr verlaͤngert. Der jetzige Praͤſident iſt,
wo ich mich recht beſinne, ein Florentiner, und dienet
ſchon zwey Jahre uͤber die gewoͤhnliche Zeit.
Gegen Abend traten wir unſere Ruͤckreiſe nachRuͤckreiſe
nach Nizza.
Nizza an. Der Weg geht uͤber den nordweſtwaͤrts
der Stadt liegenden Berg, und iſt unbeſchreiblich
muͤhſam. Man muß mehr als eine halbe Stunde
weit an dem Berge, der da ſo ſteil iſt, als das ſteil-
ſte Kirchendach in Deutſchland, gerade in die Hoͤhe.
Der Boden, auf den man tritt, iſt der bloße Felſen,
aber durchaus mit losliegenden Steinen bedeckt, ſo
daß man die Stellen zwiſchen den Steinen, wo man
den Fuß ſetzen ſoll, zu ſuchen hat. Es verſteht ſich,
daß man dieſen Weg nur zu Fuße machen kann. Jch
bewunderte die Maulthiere, welche gar oft die Vor-
ſicht brauchten, erſt mit dem Fuß, mit dem ſie jetzt
auftreten wollten, den Grund auszuforſchen, ob er
auch feſt ſey, oder ob der Fuß auf einen beweglichen
Stein trete. Wenn man uͤber dieſe beſchwerliche Hoͤ-
he weg iſt, ſo kann man ſich wieder aufſetzen, um den
Weg nordwaͤrts an dem Berge herum fortzuſetzen.
Da ſtoͤßt man aber auf neue Gefahr. Man koͤmmt
an ein paar Orten neben tiefen Abgruͤnden vorbey, aus
denen der Berg ſenkrecht in die Hoͤhe ſteigt. Um al-
ſo an den Abgruͤnden herumzukommen, mußte ein
Weg an dem Felſen eingehauen werden; er iſt aber ſo
ſchmal, daß gerade ein Maulthier darauf gehen kann.
Jndem alſo der eine Fuß des Reuters an die Felſen
anſtoͤßt, haͤngt der andere gegen den Abgrund herun-
ter. Es iſt wahr, daß die Maulthiere einen ſichern
Gang haben und nie ſtolpern, wie etwa den Pferden
Q 4wider-

Tagebuch von einer nach Nizza
widerfaͤhrt; aber ſie fallen auch bisweilen aus Muͤdig-
keit um, wovon ich eben auf dieſem Wege, zum
Gluͤck aber, als wir uͤber die gefaͤhrlichen Oerter ſchon
weg waren, Proben geſehen, da das Maulthier, auf
dem mein Bedienter ritt, etlichemal unter ihm einge-
ſunken iſt. Nach einer Stunde kamen wir an das
Dorf Torbia, deſſen ich ſchon Erwaͤhnung gethan;
und ſpaͤt, gegen 10 Uhr des Abends, langten wir
gluͤcklich wieder in Nizza an.
Zur Probe der gemeinen nizzardiſchen Sprache
kann folgendes Lied dienen. Der Verfaſſer deſſelben
iſt der Advocat Chriſtini in Nizza, ein ſehr gelehr-
ter und gruͤndlicher Mann, der auch die daneben ſte-
hende italiaͤniſche Ueberſetzung, die ſehr woͤrtlich iſt,
gemacht hat.

Per lo Mariage
dou Prinſe de Piemont
embe
Madamo
Clotildo de Franſſo.
Canſſon.
Che giojo, che allegreſſo
la novello alianſſo
de Savojo e de Franſſo
produs en toi lu cuor!
En degun ten non han
lus poble d'eſto regno
donat autan de ſegno
de regioiſſanſo e amor.

Per il Matrimonio
del Prencipe di Piemonte
con
Madama
Clotilda di Francia.
Canzone.
Che gioja, che allegrezza
la novella unione
di Savoja, e di Francia
produce in tutti i cuori!
In verun tempo non hanno
i popoli di queſto regno
dati tanti ſegni
di tripudio e d'amor.
O

gethanen Reiſe.

O Prinſeſſo Clotildo,
como un ſoleu ſias bello;
ſplendes plus che l'eſtello
che ſuorte au fa dou
giou.
Non li ha virtù che ſio
degno de lai perſono
nadoi per la corono
che non ſi trove en vou.
To lo monde au cal
tocco
lo buonur de vo veire,
non lo vo ſauprias creire,
reſto plen de ſtupor.
La Franſſo che vo perde
ha un gran ſollaggiamen
ai ſieu regret, en veen
che li fis tan d'onor.
Beu Prinſſe de Piemont,
non li ero autro prin-
ſeſſo
ch'egaglià ſi poſcheſſo
ai meriti che aves.
Lo ſiel ſi degne faire,
puiſche la v'ha ciauſido,
che per ben longo vido
en pleſi la godes.
Lo Rei, e la Regino,
de grando maraviglio
ramplis, ſa bello figlio
non ceſſon de laudà.
Acheſto Real Mariage
non pou che eſtre
la ſorſo
ai ſuddito de ſuorſo
rarói felicità.

O Principeſſa Clotilda,
come un ſole ſiete bella;
ſplendete più che la ſtella
che ſponta al far del
giorno.
Non vi hà virtù che ſia
degna delle perſone
nate per la corona
che non ſi trovi in voi.
Tutto il mondo al qual
tocca
la ſorte di vedervi,
non vel ſapreſte credere,
reſta pien di ſtupore.
La Francia che vi perde
hà un gran ſollievo
a ſuoi rigretti,in vedendo
che le fate tanto onore.
Bel Prencipe di Piemonte,
non vi era altra princi-
peſſa
che eguagliar ſi poteſſe
ai meriti che avete.
Il ciel ſi degni fare,
giacchè ve l'hà preſcelta,
che per ben lunga vita
in piacer la godiate.
Il Rè, e la Regina,
di grande maraviglia
ripieni, la lor nuora
non ceſſan di lodare.
Queſto Real Maritaggio
non può ch'eſſer la ſor-
gente
ai ſudditi di molte
rare felicità.
Q 5Hier

Tagebuch von einer nach Nizza
Hier iſt nun auch das Tageregiſter meiner Beob-
achtungen uͤber das Wetter in Nizza.
Meteorologiſche Beobachtungen
in Nizza gemacht.
Die Grade des Thermometers ſind fahrenheitiſche Gra-
de, und zuverlaͤßig, da ich die Thermometer ſelbſt
mit großem Fleiß gemacht habe. Die Kuͤgelchen,
darin die Hauptmaſſe des Queckſilbers iſt, ſind
ſehr klein, ſo daß das Queckſilber ſchnell die Tem-
peratur der Luft annimmt, und alſo jede Abwech-
ſelung ſogleich anzeiget. Das Thermometer, deſ-
ſen Stand taͤglich dreymal angemerkt worden,
naͤmlich 1) kurz vor der Sonnen Aufgang, 2) im
Mittage, und 3) gleich nach Untergang der Son-
ne, hieng vor meinem Fenſter gegen Norden.
Weil aber im Zimmer Feuer gemacht wurde, wo-
durch doch die Mauern immer etwas erwaͤrmt wer-
den, ſo muͤßte man in den kaͤltern Tagen, da kein
Sonnenſchein war, meiner Schaͤtzung nach, im-
mer einen Grad von der beobachteten Hoͤhe abzie-
hen, um die wahre Temperatur der Luft zu haben,
und zwey Grade wenigſtens in den Tagen des
hellen Sonnenſcheins fuͤr das, was das von der
Straße zuruͤckprallende Sonnenlicht moͤchte be-
wirkt haben. Wo zwey Zahlen neben einander ſte-
hen, da druͤckt die zweyte den Grad des Thermo-
meters an der Sonne im Mittag aus. Dieſes
Thermometer hieng an einer Mauer gerade gegen
Mittag.
Decem-

gethanen Reiſe.
 December1775.
248½
61. 99
54ſehr helle Luft.
345
60. 85
50½eben ſo.
437½
57½. 97
51½eben ſo.
536½
56½. 89
48eben ſo.
638
55½. 93
49½eben ſo.
745½
57½. 81
52½eben ſo.
gegen Abend Windſtoͤße.
839½
55½. 93
48½Vormittag einige zerſtreute Wolken.
von Mittag an ganz helle Luft.
938
51½. 73
—duͤnnes Gewoͤlke den ganzen Tag.
1038½
54½. 72
49kuͤhler Suͤdweſtwind.
etwas zerſtreutes Gewoͤlke.
die Nacht Oſtwind.
1136½
48. 69
41helles Wetter.
kalter Nordweſtwind. Miniſtran.
1235½
47½. 73
41½Eis im ſtehenden Waſſer.
ſehr helles Wetter.
 Decem-

Tagebuch von einer nach Nizza
 December1775
1340½
58½. 81
43½Eis im ſtehenden Waſſer.
ſehr helles Wetter.
1438½
58. 69
44eben ſo.
1540½
59½. 89
—eben ſo.
1642½
62½. 81
—eben ſo.
von 4 Uhr Nachmittags bis Mitter-
nacht Sturm aus Suͤdoſt.
1735½
52½. 77
40½den ganzen Tag helle.
1835½
57. 65
41eben ſo; kuͤhler Nordwind.
1937½
58. 69
43½eben ſo.
2041½
60½. 73
45½eben ſo.
2139½
55½. 65
—duͤnnes Gewoͤlke; ſchwacher Son-
nenſchein.
2247
45
—uͤberzogen.
duͤnner Regen den ganzen Nach-
mittag.
2342½
58. 69
46½meiſt hell.
einige zerſtreute Wolken.
truͤbe.
 Decem-

gethanen Reiſe.
 December1775.
2439½
66½. 89
51½meiſt helle.
helle.
duͤnner Regen.
2550½
60½
52½in der Nacht viel Regen.
den Tag uͤber duͤnnes Gewoͤlke.
2651½
65. 77
54½truͤbe.
Sonnenſchein zwiſchen den Wolken
durch; ſehr angenehme Luft.
2750
66½. 83
54½feuchte Luft.
blaſſer Sonnenſchein.
duͤnnes Gewoͤlke; in der Nacht Reg.
2853
55
54Regen.
truͤbe.
Regen.
2937½
57½. 73
47helle.
zerſtreutes Gewoͤlke.
eben ſo.
3042
58½. 89
50helle.
3142
62½. 81
47helle.
Jan.
1776
137½
53½. 77
46½zerſtreutes Gewoͤlk; rauher Nordw.
245
54½
51uͤberzogen.
348
51½
50½ſehr truͤbe; Staubregen.
 Janu-

Tagebuch von einer nach Nizza
 Januar1776.
440½
60. 73
49helle.
542½
52
48zerſtreutes Gewoͤlk.
bedeckt.
meiſt helle; Windſtoͤße von Oſten.
638½
55½. 71
49½helle; Nordwind.
einige zerſtreute Wolken.
bedeckt.
745½
49
48½oͤfters Regen.
844
50½
50½in der Nacht Sturm, Reg. u. Hagel.
truͤbe und ſtuͤrmiſch.
944½
60. 77
50½Regen.
zerſtreute duͤnne Wolken.
in der Nacht
1046
58½. 83
54½viel Regen; meiſt uͤberzogen.
helle.
halb helle; Regen und
1147½
56½. 85
42½ſtuͤrmiſch; uͤberzogen.
meiſt heller Himmel mit
Nordwind.
1242½
60½. 79
46½helle; Nordwind.
1341½
45½
43½ſtuͤrmiſches Regenwetter; Nordoſtw.
Donner.
truͤbes Regenwetter.
1439½
—
41½helle; kalter Nordweſtwind.
 Janu-

gethanen Reiſe.
 Januar1776.
1537½
53 63
41½helle; rauher Nordwind.
1639½
46½
44½uͤberzogen
und windig; unbeſtaͤndig.
1741½
46½
44½Nebel, Regen.
den ganzen Tag neblicht.
1832½
29½
48½. 56
41helle; Eis.
kalter Nordweſtwind.
1934½
48½
46½zerſtreute Wolken.
ſtuͤrmiſcher Suͤdoſtwind.
2041½
50
—uͤberzogen.
Suͤdoſtwind.
2143½
50½
46½uͤberzogen.
2242½
45
43½Regen.
2340
52
44ſtuͤrmiſch aus Nordoſt.
Regen.
2439½
43
40gebrochenes Gewoͤlke.
truͤbe; Donner.
truͤbe.
25—
44½
43½das Wetter klaͤrt ſich auf.
helle.
 Janu-

Tagebuch von einer nach Nizza
 Januar1776.
2642½
46½
43½zerſtreute Wolken.
windig.
ſtuͤrmiſch.
27—
41
39½neblicht, aber ſtill.
2840
46
43Regen.
uͤberzogen.
um den Horizont etwas hell.
2938½
41
38ſtuͤrmiſch mit Regen; Nordoſtwind.
bedeckt, aber ſtill und
ohne Regen.
3036½
43
36½neblicht; Schnee.
das Wetter klaͤrt ſich auf.
halb helle.
3132½
47. 60
38meiſt helle.
ganz heller Himmel.
Febr.
131
52½. 72
38½helles Wetter.
237
46
45½zerſtreutes Gewoͤlke.
uͤberzogen.
344½
53
49uͤberzogen.
das Wetter klaͤrt ſich
allmaͤhlig auf.
445½
53
49uͤberzogen.
etwas Regen.
548
53½
51½Staubregen.
truͤbe.
Regen.
 Febru-

gethanen Reiſe.
 Februar1776.
650½
53
51viel Regen.
ſeit 3 Uhr helle.
744½
53½
54duͤnnes zerſtreutes Gewoͤlke.
uͤberzogen.
klaͤrt ſich etwas auf; ſtarker Weſtw.
846
59½
50½meiſt hell; ſtill.
ſehr hell.
940½
56. 78zerſtreutes duͤnnes Gewoͤlke.
ſeit 9 Uhr ganz helle; Oſtwind.
1046
48½
50½uͤberzogen.
umhaͤngt; viel Regen.
es klaͤret ſich auf.
1148½
56½
54½faſt ganz helle.
es uͤberziehet ſich.
ganz truͤbe.
1250
55
47Sturm aus Suͤdoſt mit Regen.
unbeſtaͤndig.
Suͤdweſtwind ohne Regen.
1339½
57½
49halb helle; Schnee auf den Bergen.
ſchwacher Sonnenſchein.
ganz helle.
1441½
56½
—helle.
duͤnnes Gewoͤlke.
1544
—
49den ganzen Tag meiſt helle.
1642
—
50meiſt helle.
 RFebru-

Tagebuch von einer nach Nizza
 Februar1776.
1744
51½
49½meiſt helle.
ganz uͤberzogen.
feiner Staubregen.
1846
51½
49½umhaͤngt; viel Regen; Oſtwind.
es klaͤret ſich auf.
ganz hell und ſtille.
1946½
57½. 90
50½meiſt helle.
2043½
59½. 82
50½helle.
2144½
59½. 80
50meiſt helle.
ganz helle.
2240½
—
53meiſt helle.
2349½
63. 72
51ganz helle; ſtarker Weſtwind.
ohne Wind; ſtuͤrmiſche Nacht.
2445
59½. 68
49helle.
helle; Weſtwind.
2544
63½. 90
52helle.
Weſtwind.
2640
60
51meiſt helle; Oſtwind.
duͤnnes Gewoͤlke.
2746½
59
54½uͤberzogen.
gegen die Nacht feiner Regen.
 Febru-

gethanen Reiſe.
 Februar1776.
2854½
57½
53½umhaͤngt; Regen.
der Himmel klaͤrt ſich auf.
2947½
64½. 86
53½helle.
Nordwind.
Maͤrz
145
55
52in der Nacht etwas Regen.
ganz uͤberzogen.
251½
60½
63halb aufgeklaͤrt.
345
—
46½gebrochenes Gewoͤlke.
438½
60½. 68ganz helle.
helle; ſtarker Weſtwind.
546
61½. 92
51½ganz helle.
651
61. 84
53duͤnnes Gewoͤlke.
ganz helle.
746½
61. 82
54½meiſt helle.
844½
—
57helle.
ſtarker Oſtwind.
duͤnne Nebelwolken.
953
62½
57½duͤnnes Gewoͤlke.
Weſtwind.
 R 2Maͤrz

Tagebuch von einer nach Nizza
 Maͤrz1776.
1050½
72
—helle.
ſtarker unbeſtaͤndiger Wind.
1153
58
53½bedeckt.
oͤftere Windſtoͤße.
1244
63. 78
54½meiſt hell und ganz ſtill.
1352½
62
62uͤberzogen.
veraͤnderliche Winde.
1452½
63
55½gebrochenes Gewoͤlke.
1550
53
53½gebrochenes Gewoͤlk.
etwas Regen.
etwas aufgeklaͤrt.
1650
62½
53gebrochenes Gewoͤlke.
zertheilte Gewitterwolken.
etwas Regen.
1746
63
—duͤnnes zerſtreutes Gewoͤlke.
Nachmittags etwas Regen.
Donner von weitem.
1848½
69. 84
56gebrochenes Gewoͤlke.
ganz helle.
1947½
62
56½helle.
etwas Gewoͤlke.
2046
64. 80
56helle.
 Maͤrz

gethanen Reiſe.
 Maͤrz1776.
2145½
65. 80
56helle.
Weſtwind.
2244½
64. 76
55helle.
Weſtwind.
2346½
64. 100
53helle.
Nordwind.
 
R 3Tage-


Tagebuch
von der Ruͤckreiſe von Nizza nach Deutſch-
land. 1776.

Abreiſe von
Nizza.Meine Abreiſe war auf den erſten May angeſetzt;
das eingefallene Regenwetter aber noͤthigte
mich, dieſelbe bis auf den Nachmittag des folgenden
Tages zu verſchieben. Man kann von Nizza nicht
anders als auf Maulthieren nach Piemont heruͤber
reiſen; es gehet kein fahrbarer Weg dahin. Jch hat-
te drey Maulthiere gemiethet, die mich nach Limone,
und allenfalls, wenn ich es verlangen wuͤrde, bis nach
Coni bringen ſollten; dafuͤr bezahlte ich 45 Lire und
drittehalb Lire taͤglich fuͤr den Treiber, die Ruͤckreiſe
deſſelben mitgerechnet.
Jch reiſte alſo den 2 May Nachmittags um drey
Uhr in Geſellſchaft des Herrn Vierne, eines Bru-
ders des preußiſchen Conſuls in Nizza, und des Hrn.
Bertaud, deſſen Landhaus ich den Winter uͤber be-
wohnt hatte, welche beyde mich bis Scarena beglei-
teten, ab. Wir kamen des Abends um 7 Uhr in
dieſem Orte an. Der Weg dahin geht an dem Ufer
des Paglion immer zwiſchen den Bergen durch, und
iſt alſo meiſt eben; wir ritten einen guten Theil des
Weges in dem gegenwaͤrtig beynahe trockenen Bette
dieſes Fluſſes.
Die

Tagebuch von der Ruͤckreiſe nach ꝛc.
Die Berge, zwiſchen denen man durchkommt,
ſind, wie alle andre dieſes Landes, meiſt kahle Felſen
von Kalk- und Gipsſteinen. Vom unterſten Fuß an,
bis auf den ſechsten, vierten, auch wohl den dritten
Theil der Hoͤhe ſind ſie in Terraſſen abgetheilet; die
ſchmalen, mit trockenen Mauren unterſtuͤtzten Terraſ-
ſen ſind uͤberall mit Olivenbaͤumen beſetzt; das Land
darunter wird mit Korn beſaͤet. Ohne dieſe mit er-
ſtaunlicher Arbeit getroffene Anſtalten, wuͤrde das
ganze Land eine Wuͤſte ſeyn. Was die Anſicht dieſer
Berge noch trauriger macht, iſt die faſt gaͤnzliche
Duͤrre derſelben. Ueberaus ſelten ſieht man hier
Waſſerquellen, oder herabfallende Baͤche, die ſonſt
ſolchen gebuͤrgigen Wildniſſen ein Leben mittheilen.
Auf halbem Wege nach Scarena kommt man
durch den Flecken Drappo, der dem biſchoͤflichen Sitz
von Nizza gehoͤret, und dem Biſchof den Titel eines
Grafen von Drappo giebt. Die letzte halbe Stunde
dieſes Weges ſteiget man laͤngſt dem Fuße eines Ber-
ges etwas in die Hoͤhe. Der ganze Fuß des Berges
iſt rechts und links des Weges mit einem Walde von
Olivenbaͤumen bepflanzet.
Scarena iſt ein ziemlich großer Flecken auf ei-Scarena.
ner maͤßigen, mitten in einem engen und ſehr einſamen
Thal liegenden Anhoͤhe. Dieſes iſt eines von den we-
nigen kleinen Thaͤlern, die zwiſchen den Gebuͤrgen die-
ſes Landes liegen. Es iſt einige hundert Schritte
breit, und man ſiehet von Scarena aus eine gute
halbe Stunde weit in daſſelbe hinein. Es beſteht
meiſtens aus ſchoͤnen Wieſen, und die Terraſſen an
den daran ſtoßenden Bergen ſchienen mit fetter Saat
bekleidet. Man ſiehet aber durch das ganze Thal
R 4hin-

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
hinauf weder Baum noch Strauch. Die Einwohner
ziehen ihren meiſten Unterhalt vom Oelbau, von den
durchgehenden Maulthiertreibern, und auch von Fort-
ſchaffung der Waaren, die ſie ſelbſt uͤbernehmen.
Denn die Straße zwiſchen Nizza und Turin iſt be-
ſtaͤndig mit beladenen Maulthieren angefuͤllt, die Salz,
Oel, Wein und alle auslaͤndiſche Waaren von Niz-
za nach Turin, dagegen Getraide, Hanf, Reis und
andere Waaren aus Piemont nach Nizza tragen.
Davon haben die auf dieſem Wege liegenden Oerter
ihre gute Nahrung, ſowohl durch Bewirthung der
Durchziehenden, als durch ſelbſt uͤbernommenen
Tranſport.
Den 3 May. Reiſe von Scarena nach Gian-
dola.
Von Scare-
na nach
Giandola.Nachdem ich von meiner Geſellſchaft Abſchied ge-
nommen, reiſte ich um 6 Uhr des Morgens aus, und
Abends um 6 Uhr langte ich in Giandola an. Die-
ſe Tagereiſe iſt ſehr beſchwerlich, weil man uͤber zwey,
nicht nur hohe, ſondern auch ganz ſteile Berge weg
muß. Dennoch iſt ſie bey ſo ſchoͤnem Wetter, wie
ich es getroffen habe, nicht ohne Annehmlichkeit.
Von Scarena aus geht der Weg beynahe eine
halbe Stunde lang an einem Berge, an deſſen Fuß,
50, 100 auch bisweilen wohl 200 Fuß tief unter
dem Wege, ein klarer Bach hinrauſcht. Man rei-
tet durch einen Wald von Oliven, hat dieſen Bach
mit artigen Kruͤmmungen und kleinen Waſſerfaͤllen,
und jenſeit deſſelben einen terraſſirten Berg beſtaͤndig
im Geſicht. Man weiß, daß alle Ausſichten von der
Hoͤhe herunter, ſo eingeſchraͤnkt ſie auch ſind, ſehr er-
goͤ-

von Nizza nach Deutſchland.
goͤtzen, und um ſo viel mehr, je tiefer das Thal und
je ſteiler die Anhoͤhe daran iſt. Eine ſolche Annehm-
lichkeit genießt man auf dieſem Wege gar vielfaͤltig.
Denn allmaͤhlig kommt man an der Seite des Ber-
ges hoͤher, und hat nun ziemlich tiefe Abgruͤnde dicht
neben ſich, doch ohne Gefahr; denn der Weg iſt gut
gebahnt. Man hat von dieſer Hoͤhe die zunaͤchſt her-
umliegenden Berge von der Spitze bis an den Fuß
voͤllig im Geſichte, weil ſie ganz kahl ſind.
Fuͤrtrefflich wird die Ausſicht, wenn man uͤber
die Haͤlfte dieſes Berges, der Colle di Braus ge-
nennet wird, heraufgekommen iſt. Alsdenn hat man
die obere Haͤlfte deſſelben, uͤber die man noch zu ſtei-
gen hat, voͤllig im Geſichte. Sie zeiget ſich wie ein ſtei-
les Dach, an dem der Weg wohl zwoͤlf- oder gar zwan-
zigmal hin- und hergehet, wodurch er, der ſehr ſtei-
len Hoͤhe ungeachtet, gemaͤchlich genug wird; denn
man geht immer etliche hundert Schritte mit maͤßigem
Steigen laͤngſt der Seite des Berges: dann wendet
man ſich um, und ſteigt eben ſo in einer der vorigen
gerad entgegengeſetzten Richtung, und ſo abwechſelnd,
bis man ganz herauf gekommen iſt. Durch dieſes oͤf-
tere Wenden hat man auch eine beſtaͤndig abwechſeln-
de Ausſicht nach Oſten und nach Weſten; (denn die
Flaͤche des Berges ſieht gegen Mittag;) zwar kommt
dieſelbe Ausſicht immer wieder, aber veraͤndert, weil
man jedesmal hoͤher ſteht.
Eine wunderbare Annehmlichkeit bekommt die
Ausſicht auf dieſem Berge, ehe man ihn beſteiget, da-
durch, daß man auf allen hin- und hergehenden We-
gen deſſelben von weitem eine Menge Maulthiere mit
ihren Treibern ſieht, davon wegen der oͤftern Wen-
R 5dun-

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
dungen einige Truppe nach der rechten, andere nach
der linken Hand gehen, und immer ein Trupp hoͤher,
folglich Menſchen und Thiere kleiner, als der andre,
ſo daß es beynahe laͤßt, als wenn ſie einander uͤber
die Koͤpfe wegſchritten. Dieſes ſonderbare Schau-
ſpiel ſchien mir einigermaßen einem großen Ballet zu
gleichen, wozu die unzaͤhligen Schellen, womit die
Maulthiere behangen ſind, die Muſik machten. Es
ergoͤtzte mich ſo ſehr, daß ich nur ganz langſam gegen
dieſe Hoͤhe heranruͤckte, um das Schauſpiel deſto laͤn-
ger zu genießen. Jndem ich ſelbſt dieſen Berg her-
auf ritt, war es eine neue Annehmlichkeit, einige Zuͤ-
ge uͤber meinem Kopfe, andre unter meinen Fuͤſſen zu
ſehen. Jch vergaß daruͤber die Beſchwerlichkeit die-
ſes Weges, und das Traurige, das ſonſt dergleichen
ganz kahle Berge haben. Denn man findet uͤberaus
wenig Gruͤnes darauf. Hier und da einen magern
Strauch von Geniſta, oder eine halbduͤrre Rosmarin-
oder Lavendelſtaude, oder eine Euphorbia.
Auf eine aͤhnliche Weiſe ſteiget man auf der an-
dern Seite wieder von der Hoͤhe herunter; doch ſind
hier die Wege ſteiler, folglich zum Herunterreiten viel
beſchwerlicher. Auch da ſieht man den Weg auf eine
Stunde weit vor ſich ſchlaͤngelnd heruntergehen, und
auf demſelben heranſteigende Zuͤge von Maulthieren.
Die Straße war jetzt weit ſtaͤrker als ſonſt mit Maul-
thieren angefuͤllt, weil der Paß uͤber den Colle di
Tenda wegen des ſehr haͤufig gefallenen Schnees ver-
ſperrt geweſen, daher ſich die Zuͤge von drey Tagen
zuſammengefunden hatten.
Soſpello.Sobald man den Berg voͤllig herunter iſt, kommt
man nach Soſpello. Der Ort iſt gering, wie man
es

von Nizza nach Deutſchland.
es in einer ſolchen Wuͤſte erwartet, und wird durch
einen mitten durchfließenden ſehr breiten Bach in zwey
Haͤlften getrennt. Das etliche hundert Schritt breite,
aber ganz ſeichte und beynahe trockene ſteinige Bett die-
ſes Baches, nimmt beynahe die ganze Breite dieſes
zwiſchen hohen Bergen ſich durchſchlaͤngelnden
Thales ein. An beyden Borten des Baches ſind
ſchmale Streifen von Wieſen- und Ackerland. Die
anliegenden Berge ſind, nach hieſiger Landesart, mehr
oder weniger hoch heran in Terraſſen abgetheilet,
und dienen zum Korn- Wein- und Oelbau. Die
Olivenbaͤume ſtehen hier noch in großer Menge. Wie
wichtig aber den hieſigen Einwohnern eine Hand voll
Korn ſeyn muͤſſe, ſiehet man aus der erſtaunlichen
Muͤhe, die ſie ſich geben es zu gewinnen. Jch habe
hoch an den Bergen und weit von dem Orte abgelegen,
ſehr muͤhſam aufgemauerte Terraſſen angetroffen, die
nur etwa vier bis fuͤnf Quadratruthen Landes einfaß-
ten, das dabey noch rauh und ſteinig war, auch ohne
Duͤnger ſchwerlich konnte genutzt werden. Duͤnger
heraufzuſchleppen, muß aber hier hoͤchſt beſchwerlich
ſeyn.
Hier ſiehet man alſo uͤberzeugend, wie eine große
Lehrmeiſterinn die Noth ſey, um die Menſchen erfin-
deriſch und arbeitſam zu machen. Vermuthlich haben
aͤhnliche Beobachtungen einige Politiker auf die unge-
raͤumte Maxime gefuͤhret, daß der Landmann beyna-
he uͤber Vermoͤgen mit Abgaben muͤſſe beſchwert wer-
den, damit er aus Noth fleißig und arbeitſam werde.
Jch nenne dieſe Maxime ungereimt, weil Erfahrung
und Kenntniß der Menſchen uns lehren, daß dieſe
aus Unterdruͤckung erzeugte Noth jene gute Wirkung
nicht

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
nicht hervorbringe. Es gelinget der brutalſten Poli-
tik doch nie, den Landmann durch Unterdruͤckung bis
zur gefuͤhlloſen Geduld des Viehes zu erniedrigen.
Der Unterdruͤckte behaͤlt doch das Gefuͤhl des Unrechts,
das er leiden muß, wird tuͤckiſch, faul, und verab-
ſcheut eine Arbeit, die nur ſeinem Unterdruͤcker zu gu-
te kommen wuͤrde. Hingegen eine natuͤrliche mit
Freyheit verbundene Noth, die daher ruͤhret, daß
das Schickſal mehr Menſchen an einen Ort zuſammen-
gebracht hat, als das wenige Land ernaͤhren kann;
dieſe Noth reizet ſie, Leibes- und Gemuͤthskraͤfte an-
zuſtrengen, um ſich ſo gut, als moͤglich iſt, zu helfen.
Jch kam um 11 Uhr in Soſpello an, und rei-
ſete um 1 Uhr wieder ab. Weil ich von weitem ſah,
daß die erſte halbe Stunde des Weges ſich durch das
enge Thal allmaͤhlig gegen den Berg hinzog, den ich
zu uͤberſteigen hatte, ſo nahm ich mir vor, dieſes
Stuͤck des Weges zu Fuße zu machen. Der Spa-
ziergang war ſehr angenehm. Der Weg geht,
wiewohl etwas an der Seite eines Berges, durch ein
Thal unmerklich in die Hoͤhe. Zu beyden Seiten deſ-
ſelben iſt etwas angebautes Land, das zum Theil mit
Weinreben bepflanzt iſt, zum Theil Ackerland und
Wieſen. Durch das Thal fließt ein angenehmer brei-
ter und klarer Bach, der artig uͤber die darin liegen-
den Steine herabrieſelt. Dieſes ſchmale Thal iſt et-
wa eine Stunde lang, und ſteiget allmaͤhlig gegen ei-
nen im Grunde deſſelben ſtehenden hohen Berg heran,
uͤber den man nun weg muß. Dieſes iſt der Colle
di Brois. Am Fuße iſt er angebaut und reichlich
mit Olivenbaͤumen beſetzt. Der Weg geht auch uͤber
dieſen Berg im Zikzak hin und her, wie uͤber den
vor-

von Nizza nach Deutſchland.
vorherbeſchriebenen, und eben ſo auf der noͤrdlichen
Seite wieder herunter.
Jm Herunterreiten bemerkte ich eine Stelle die-
ſes Berges, von der ich fuͤrs kuͤnftige Ungluͤck befuͤrch-
te, wofern man ihm nicht vorbeugt. Bis hieher ſind
die Berge feſte und wohl zuſammenhangende Felſen,
die nur an dem Fuß mit Erde bedeckt ſind; hier aber
iſt ein betraͤchtlicher Strich hoch mit natuͤrlichem
Schutt uͤberdeckt. Jch verſtehe unter dieſem Aus-
drucke ein Erdreich, das groͤßtentheils aus kleinern
und groͤßern abgerundeten Steinen beſteht, wie man
ſie an den Ufern und in den Betten der Fluͤſſe findet,
mit leimiger Erde vermengt, die dieſem Schutt eini-
ge Feſtigkeit giebt. Unter dieſem Schutt iſt ohne
Zweifel wieder der harte Felſen. Man ſiehet aber,
daß da, wo der Berg am ſteilſten iſt, hie und da groſ-
ſe Maſſen dieſes Schuttes ſchon etwas geſunken, oder
an dem Berge etwas herunter geklitſcht ſind, wodurch
große Ritzen in dieſem Erdreiche entſtanden ſind. Bey
lange anhaltendem Regen dringet das von der Hoͤhe ab-
laufende Waſſer durch dieſe Ritzen ein, und macht die
darein gemengte Erde weich, da es denn gar leicht ge-
ſchehen kann, daß ſie ſich von dem unten liegenden
Felſen abloͤſet und den Berg herunter ſtuͤrzt. Eben
dieſes wuͤrde bey einer geringen Erſchuͤtterung dieſes
Berges erfolgen. Nun geht die Straße gerade unter
einem ſchon etwas geſunkenen, einige Morgen großen
Stuͤck ſolches Erdreichs weg; bald aber wendet ſie ſich,
ſo daß man nochmals, und hernach wegen der vielen
Zikzake etwas tiefer wohl noch fuͤnf- oder ſechsmal
unter eben demſelben Stuͤck Lande vorbeyreiten muß;
daher die Gefahr, von einem einſtuͤrzenden Erd-
reich

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
reich verſchuͤttet zu werden, eine ziemliche Zeit lang
dauret.
Außer dieſer Gefahr iſt das Herunterreiten an die-
ſer noͤrdlichen Seite des Berges ſehr beſchwerlich, weil
der Weg ſteil, und uͤberdem mit vielen losliegenden
Steinen angefuͤllt iſt.
Sobald man ganz herunter iſt, kommt man in
ein kleines elendes Staͤdtchen Breiglio, das zwiſchen
vier oder fuͤnf hier zuſammenſtoßenden hohen Bergen,
wie in einem Sodbrunnen verſenkt iſt. Neben dem
Staͤdtchen fließt ein ziemlich waſſerreicher ſchneller
Strom, die Roja, vorbey, der ſich bey Ventimi-
glia ins Meer ergießt. Man glaubt hier in dieſer
Wuͤſte am Ende der Welt, oder wenigſtens der be-
lebten Natur zu ſeyn. Jſt man aber durch das
Staͤdtchen durch, und wieder am rechten Ufer der
Roja, ſo befindet man ſich in einem ſehr ſchmalen,
gerade von Suͤden nach Norden laufenden hoͤchſt ein-
ſamen und ſtillen Thale, wo man ſchoͤnes Gras und
einige gut gewachſene Baͤume antrifft. Rechter
Hand des Weges aber, jenſeit des Stroms, hat man
eine ſteile ſehr hohe Felſenwand. Am hintern Ende
dieſes etwa eine Viertelſtunde langen Thales liegt der
Giandola.Ort, La Giandola genennt, in einer wahren Wild-
niß. Er beſteht nur aus zwey Haͤuſern, die Gaſt-
hoͤfe fuͤr die Durchreiſenden ſind. Man richtet die
Reiſe ſo ein, daß man immer auf den Mittag oder
zum Nachtlager hieher kommt, weil man da eine
ziemlich gute Mahlzeit, und beſonders fuͤrtreffliche
Forellen haben kann.
Dicht an dem einen Hauſe, darin ich abgetreten
war, fließt ein wilder Bach, der von Abend her aus
einem

von Nizza nach Deutſchland.
einem engen Schlund der Berge herauskommt, und
ſich hier in die Roja ergießt. Jch verſuchte, neben
dieſem Bache etwas gegen den Schlund der Berge,
daher er kommt, hineinzugehen, konnte aber nicht
weit kommen, weil das Ufer ſteil und wild mit Ge-
ſtraͤuch bewachſen iſt. Doch wurde mir der Gang
dadurch belohnet, daß ich etwa hundert Schritte weit
hinter meinem Gaſthofe einen andern ganz kleinen
Bach antraf, der ſich von einer Hoͤhe von 50 bis 60
Fuß in einem Waſſerſtrahl in den groͤßern Bach her-
unter ſtuͤrzt.
Jn dieſem Bache fand ich einen ſchwaͤrzlichen
Stein, der durchaus aus platten zirkelrunden verſtei-
nerten Schnecken beſteht, und unter dem Namen
lapis nummularis bekannt iſt. Dieſes iſt die einzige
Spur von verſteinerten Seethieren, die ich in der
Grafſchaft Nizza, und uͤberhaupt auf den ſogenann-
ten mittaͤglichen Alpen (alpes maritimes) angetroffen
habe. Bey dieſer Gelegenheit faͤllt mir ein, einige
auf dieſer Reiſe uͤber die Schichten der Berge gemach-
te Beobachtungen anzufuͤhren.
Einige Gelehrte, die nicht weit aus ihren Cabi-Schichten
der Berge.
netten gekommen, ſcheinen ſehr verlegen zu ſeyn, wie
ſie die meiſtentheils ſchiefe Lage der Felſenſchichten, die
ehedem nothwendig wagerecht muͤſſen gelegen haben,
erklaͤren ſollen. Dem, der mit einem etwas for-
ſchenden Auge uͤber viele Berge gereiſet iſt, bleiben
hieruͤber wenig Zweifel uͤbrig.
Freylich haben alle Felſenſchichten urſpruͤnglich
wagerecht gelegen, und ſind aus wiederholten Ueber-
ſchwemmungen eines mit Erde vertruͤbten Waſſers
entſtanden. Selbſt dieſe Entſtehung, die an einigen
Orten

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
Orten viel tauſendmal wiederholte Ueberſchwemmung,
woraus eben ſo viel Schieferſchichten entſtanden ſind,
kann ein Kenner der Gebuͤrge ohne Suͤndfluth, und
ohne das Meer auf den Hoͤhen der Berge noͤthig zu
haben, gar natuͤrlich erklaͤren. Allein uͤber dieſen
Punkt, der mich zu weit abfuͤhren wuͤrde, mag ich
mich jetzt nicht einlaſſen, ſondern will nur von der
ſchiefen Lage der Schichten ſprechen.
Sobald man bemerkt hat, daß die Thaͤler und
Kluͤfte zwiſchen den Bergen nichts anders ſeyen, als
Aushoͤhlungen, die das herunterlaufende Waſſer ge-
macht hat, und dieſes wird man gar bald gewahr: ſo
begreift man, daß dieſes Aushoͤhlen und Untergraben
der Berge nicht hat geſchehen koͤnnen, ohne daß die
Seiten der Berge, an denen es gemacht worden, hier
und da haben einſtuͤrzen muͤſſen; naͤmlich da, wo ſie
nicht von voͤllig harten, durchaus ohne Schichten zu-
ſammenhangenden Felſen waren, wie die Granitfelſen
ſind. Dergleichen Felſen koͤnnen ſtark unterhoͤhlt wer-
den, ohne daß ſie einſtuͤrzen; weichere Felſen aber,
und ſo ſind alle, die ſchichtenweiſe liegen, muͤſſen noth-
wendig, wenn ſie ſtark untergraben worden, ein-
ſtuͤrzen.
Geſchiehet dieſes nun ſo, daß nur einzelne kleine
Stuͤcke nach und nach herunterfallen, ſo werden dieſe
meiſtentheils bey ſtark anlaufenden Gewaͤſſern aus dem
angefangenen Thale herausgefuͤhrt. Daher kommt
der aus Steinen, Sand und Erde vermiſchte Schutt,
welcher faſt uͤberall den Grund und Boden der ebenen
Laͤnder ausmacht. Dieſer Boden machte ehedem ei-
nen Theil der Berge aus, der nach und nach in die
Thaͤler herunter gefallen, und durch die anlaufenden
Waſ-

von Nizza nach Deutſchland.
Waſſer auf die Ebene herausgeſpuͤlt worden. Doch
dieſes im Vorbeygange.
Wo auf einmal ſehr betraͤchtliche Strecken von
den unterhoͤhlten Seiten der Berge eingeſtuͤrzt, und
an dem Berge liegen geblieben ſind, da mußten noth-
wendig die Schichten, die vorher in dem Berge wage-
recht lagen, durch das Sinken oder voͤllige Einſtuͤrzen
in alle moͤgliche Lagen kommen. Der Einſturz kann
ſo geſchehen, daß das eingeſtuͤrzte Stuͤck des Berges,
das vorher wagerecht gelegen hat, jetzt gerade in die
Hoͤhe ſtehen geblieben, und nun ſind die Schichten
ſenkrecht; in allen uͤbrigen Faͤllen haben ſie eine ſchiefe
Lage behalten. Alſo kommt es von dieſem Einſtuͤr-
zen der untergrabenen Seiten der Berge her, daß die
ehedem wagerecht gelegenen Schichten jetzt faſt uͤber-
all eine ſchiefe Lage haben.
Jch habe auf dem vorher beſchriebenen Wege, wo
ich mich recht beſinne, zwiſchen Scarena und So-
ſpello an der rechten Seite des Weges einen Berg ge-
ſehen, an dem gar deutlich wahrzunehmen iſt, wie ein
Theil des Berges gegen Suͤden, der andre gegen
Norden geſunken. Folgende Abzeichnung wird die
Sache deutlicher machen.

SAn

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
An der Mitte des Berges a ſind die Schichten wage-
recht, ſo wie ſie urſpruͤnglich alle geweſen. An der
noͤrdlichen Seite des Berges b und an der ſuͤdlichen c
liegen ſie ſchief, und zwar ſo, daß ſie wie die zwey
Flaͤchen. eines Satteldaches gegen einander ſtehen.
Da iſt alſo ſehr deutlich zu ſehen, wie ein Theil des
Berges gegen das nach Suͤden, der andre gegen das
noͤrdlich liegende Thal herabgeſunken iſt.
Jch habe auf dieſem Wege auch an mehr als ei-
nem Orte Schichten angetroffen, die nicht mehr gera-
de geſtreckt, ſondern wellenfoͤrmig gebogen waren.

Dieſes beweiſet, daß damals, als dieſer Theil
herabgeſunken, die Materie, woraus die Schichten
beſtehen, noch weich geweſen, und im Sinken durch
den Druck ihrer eigenen Schwere dieſe wellenfoͤrmige
Geſtalt angenommen habe.
An einem an dieſem Wege liegenden Berge habe
ich etwas aͤußerſt ſeltſames geſehen. Der ganze
Berg beſtehet aus ſenkrecht an einander ſtehenden
Schichten von Kalkſtein. Sie ſind wechſelsweiſe von
weiſſem und blaͤulichem Stein, ſo daß der Berg in
lauter weiſſe und blaͤuliche, parallel an einander laufen-
de Streifen eingetheilt iſt. Die weiſſen Schichten be-
ſtehen aus ſehr feſtem und hartem Stein, die blaͤuli-
chen aus einem weichern, der in der Luft auswittert und
zer-

von Nizza nach Deutſchland.
zerfaͤllt. Alſo waren hier alle blaͤuliche Schichten auf
3 bis 10 Fuß tief ausgewittert und vom Regenwaſſer
ausgeſpuͤlt, ſo daß der ganze Berg in tiefe Furchen
oder Graben, und dazwiſchen ſtehende hohe Borte
eingetheilt war.
Dieſes iſt eine hoͤchſt merkwuͤrdige Beobachtung,
die uns von dem uralten Zuſtande des Erdbo-
dens etwas Wichtiges errathen laͤßt. Es iſt der Muͤ-
be wohl werth, daß ich dieſe Sache hier etwas be-
leuchte.
Man kann, wie ich bereits angemerkt habe, die
verſchiedenen Felſen- und Erdſchichten nicht anders als
aus ehemaligen wiederholten Ueberſchwemmungen er-
klaͤren. Jede Schicht iſt der Bodenſatz eines truͤben
Waſſers; und ſo viel Schichten an einem Berge uͤber-
einander liegen, ſo viel verſchiedene Ueberſchwemmun-
gen muͤſſen ſich an dieſem Orte zugetragen haben.
Hieraus folget aber, daß an dem Orte, wovon
hier die Rede iſt, dieſe verſchiedenen Ueberſchwem-
mungen ſehr regelmaͤßig muͤſſen abgewechſelt haben,
indem allemal auf eine, aus deren Bodenſatz das weiſ-
ſe Geſtein entſtanden iſt, eine folget, die den blaͤu-
lichen Stein angeſetzt hat. Denn dieſe beyden Schich-
ten wechſeln ganz regelmaͤßig mit einander ab. Und
daher laͤßt ſich auch errathen, daß die Ueberſchwem-
mungen von zwey verſchiedenen Orten hergekommen
ſeyn muͤſſen, weil der Schlamm, den das Waſſer
heran gefuͤhret, von verſchiedener Natur iſt.
Da entſteht nun die Frage, wie es natuͤrlicher
Weiſe hat zugehen koͤnnen, daß an dieſem Orte zwey
von verſchiedenen Gegenden herkommende Ueber-
ſchwemmungen auf eine ſo regelmaͤßige Weiſe abge-
S 2wech-

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
wechſelt haben, ſo daß nach einer, die aus der einen
Gegend eingeſtroͤmt, immer die andere von einer an-
dern Seite her erfolget? Dieſes einem bloßen Zufalle
zuzuſchreiben, ſcheint mir ganz unſinnig. Man muß
nothwendig die Urſache davon in einer beſtaͤndigen und
regelmaͤßigen Abwechſelung in der Natur ſuchen.
Wenn ich eine Muthmaßung hieruͤber wagen ſoll-
te, ſo wuͤrde ich denken, daß die eine dieſer Ueber-
ſchwemmungen im Sommer, und die andere im Win-
ter erfolgt ſey. Dieſes wuͤrde die regelmaͤßige Ab-
wechſelung erklaͤren. Ferner wuͤrde ich vermuthen,
daß die Sommeruͤberſchwemmung einer großen Hitze
zuzuſchreiben ſey, die den auf benachbarten hohen
Bergen, die jetzt nicht mehr da ſind, ſich angehaͤuf-
ten Schnee ploͤtzlich geſchmolzen, und dadurch eine ge-
waltſame Ueberſchwemmung verurſachet habe; wie
dergleichen noch jetzt bisweilen vorfallen Z. B. kann die angefuͤhrt werden, die ſich 1762
durch einen von Regen begleiteten ſehr warmen Wind
in der Schweiz zugetragen hat. Einige Gegenden
des Cantons Bern ſind durch dieſe Ueberſchwem-
mung mit einem Erd- und Steinſchutt 10 bis 20
und mehr Fuß hoch uͤberdeckt worden.. Die
Winteruͤberſchwemmungen aber wuͤrde ich warmen Re-
gen in einer andern, weniger mit Schnee beladenen Ge-
gend zuſchreiben.
Hieraus aber wuͤrde wieder eine neue Frage ent-
ſtehen, warum in jenen Zeiten jeder Sommer ſo heiß,
und jeder Winter ſo regenreich geweſen ſey. Vielleicht
ließen ſich auch hieruͤber nicht ganz ungegruͤndete Muth-
maßungen angeben. Aber dieſe Sache wuͤrde einer weit-
laͤuf-

von Nizza nach Deutſchland.
laͤuftigen Ausfuͤhrung beduͤrfen, wozu ſich dieſes Ta-
gebuch nicht ſchicket.
Es iſt Zeit, daß ich von dieſer Ausſchweifung
wieder zuruͤckkomme. Jch habe von dieſem wilden
Orte, la Giandola, nur noch einen Umſtand anzu-
merken. Jch ſah eine ſeltſame Art hoher und ſehr
ſchmaler Gebaͤude von Stein, die ſowohl auf einigen
Anhoͤhen als in dem Thale herum zerſtreut ſtunden.
Sie ſahen aus wie hohe aus der Erde herauskom-
mende Schornſteine; doch waren hier und da kleine
Oeffnungen in der Mauer, wie Fenſter. Es war
mir unmoͤglich, die Beſtimmung dieſer Gebaͤude zu
errathen. Jch erfuhr von meinem Wirth, daß ſie
zu Einfangung junger wilder Tauben dienten. Die
Alten machen ihre Neſter in gedachten Oeffnungen,
und geben alſo Gelegenheit, die Jungen auszunehmen,
ehe ſie ausfliegen koͤnnen.
Den 4 May. Reiſe von Giandola uͤber den Colle
di Tenda nach Limone.
Von Giandola bis an das Staͤdtchen Tenda iſtVon Gian-
dola nach Li-
mone.
der Weg von fuͤnftehalb Stunden faſt durchaus eben,
weil er unvermerkt in die Hoͤhe ſteigt; er geht durch
ein ſehr enges Thal, das oft nur eine Kluft iſt, faſt
gerade von Suͤden nach Norden. Man ſiehet ganz
deutlich, daß die Roja, ein ſehr rauſchendes Waſſer,
ſich dieſes tiefe Thal allmaͤhlig ausgehoͤhlt hat. Die
Berge, zwiſchen denen dieſer Strom durchlaͤuft, ſte-
hen ſo nahe an einander, daß man mit einer Piſtole
von den Gipfeln der rechter Hand liegenden auf
die Gipfel der linker Hand liegenden heruͤber ſchießen
koͤnnte.
S 3Durch

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
Durch dieſe Kluft geht der Weg dicht an dem
Ufer der gewaltig rauſchenden Roja. Da wo die
Berge aus feſtem Steine ſind, daß nichts davon her-
unterſtuͤrzen konnte, verwandelt ſich dieſes enge Thal
in eine noch weit engere Felſenkluft, durch welche der
Weg an dem Felſen eingehauen iſt. Folgende Zeich-
nung des Profils dieſer Kluft wird einen Begriff
davon geben.

a und b ſind die gegen einander uͤber ſtehenden
Berge, deren Felſenwaͤnde ohngefaͤhr ſenkrecht in die
Hoͤhe ſtehen. Die zwiſchen beyden liegende tiefe Kluft
iſt an vielen Orten nicht mehr als 20 bis 30 Fuß
weit.

von Nizza nach Deutſchland.
weit. Jn der Tiefe bey d laͤuft die Roja mit groſ-
ſem Geraͤuſche. Jn einer Hoͤhe von 10, 20 auch
wohl bis 50 Fuß uͤber dem Waſſer iſt an dem Felſen
linker Hand bey c der Weg eingehauen, der insge-
mein von dem uͤberhangenden Felſen bedeckt iſt, wie
das Profil zeiget.
Hieraus kann man ſich leicht die Vorſtellung ma-
chen, daß dieſer Weg fuͤrchterlich ausſieht. Das
wenige Tageslicht, das gewaltige Rauſchen des
Stroms, und die uͤber dem Kopf des Reiſenden han-
genden und faſt uͤberall geſpaltenen Felſen, die den
Einſturz drohen, machen ihn ſehr melancholiſch, ob
er gleich ſonſt gut gebahnt iſt. An den Orten, wo die
Berge nicht ſo ſenkrecht ſtehen, und etwa ſo, wie in
der Figur die punktirten Linien anzeigen, aus einander
liegen, iſt der Weg zwar weniger melancholiſch, in
der That aber gefaͤhrlicher, weil die Berge aus weni-
ger feſten Felſen beſtehen, davon ſich bisweilen große
Stuͤcke losmachen und herunterſtuͤrzen. Ein ſolcher
Fall geſchah etwa vier Wochen ehe ich dieſe Straße
bereiſte, und ich traf den heruntergefallenen und ge-
rade auf dem Wege liegen gebliebenen Klumpen Fel-
ſen noch da an. Man hatte noch nicht Zeit gehabt,
ihn zu ſprengen und wegzuraͤumen, und nur vorlaͤufig
etwas davon weggeſprengt, um den dadurch verſchuͤt-
teten Weg wieder in etwas zu oͤffnen.
Auf der Haͤlfte dieſes traurigen Weges kommt
man an eine ganz oben auf und an dem Berge liegende
Burg Saorge oder Saorgio, die von unten herauf
einen ganz ſonderbaren Anblick giebt. Man glaubt,
daß die Haͤuſer an den ſteilen Felſen angehangen ſind;
auch begreift man nicht, wie die dem Anſehen nach
S 4ſenk-

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
ſenkrecht uͤber den Weg emporſteigende Seite des Ber-
ges von unten bis oben mit Olivenbaͤumen beſetzt
ſeyn koͤnne. Man kann ſich nicht enthalten, indem
man unten an dieſem Orte wegreitet, einige Beſorg-
niß zu fuͤhlen, dieſe Baͤume und die daruͤber hangen-
den Haͤuſer moͤchten herunterſtuͤrzen, und die Vorbey-
reiſenden zerquetſchen.
Gleich hinter Saorgio wird die Kluft zwiſchen den
Felſen wieder ſehr eng und dunkel. Mitten in dieſer
Kluft iſt an dem jenſeit des Stroms liegenden Felſen
eine große marmorne Tafel eingemauert, auf welcher
eine Jnſchrift von der Eroͤffnung dieſes Weges, die
der Koͤnig Victor Amadeus hat machen laſſen,
Nachricht giebt. Jch konnte im Vorbeyreiten, weil
es ohnedem hier dunkel iſt, nur wenige Worte davon
leſen; denn es war mir nicht moͤglich, mein eigenſin-
niges Maulthier, das ſeinen ſchon eine Strecke des
Weges voraushabenden Cameraden nacheilte, zum
Stilleſtehen zu bewegen. Der unuͤberwindliche Ei-
genſinn dieſer Thiere iſt dem Reiſenden bisweilen
ſehr verdruͤßlich. Kein Menſch iſt ſtark genug, eine
ſolche Beſtie, die andern ihres gleichen, die voraus
ſind, nacheilet, ſtillſtehen zu machen. Will man
Gewalt brauchen, ſo laͤuft man Gefahr, ſie wild zu
machen und aus dem Sattel gehoben zu werden. An
den Orten, da neben dem Wege Abgruͤnde ſind, ge-
hen ſie gerne gerade an der gefaͤhrlichen Seite des We-
ges gegen den Abgrund, als wenn ſie Gefallen daran
faͤnden, in die Tiefe herunter zu ſehen. Wer ſich
nicht halb todt martern, oder gar in noch groͤßere Ge-
fahr ſtuͤrzen will, muß dieſem halsſtarrigen Vieh nur
ſeinen Willen laſſen.
Wenn

von Nizza nach Deutſchland.
Wenn man aus der engen Kluft nicht weit von
Saorgio herausgekommen, befindet man ſich am
Eingange eines zwar auch noch engen, aber ſehr ange-
nehmen Thales, in welchem man bald durch das Dorf
Fontana kommt. Hier ſiehet man die letzten Oli-
venbaͤume; denn bald hinter dem Dorfe nehmen die
Kaſtanienbaͤume ihren Platz ein. Dieſes Thal iſt ein
paar Stunden lang, und man hat noch immer den er-
waͤhnten Strom zur rechten Hand des Weges. Eine
halbe Stunde vor Tenda wird es etwas weiter, und
man trifft da ſchon artige Wieſen und Anger an, auf
denen man Vieh weiden ſieht.
Tenda iſt ein kleines offenes Staͤdtchen auf einerTenda.
maͤßigen Anhoͤhe, mitten in dem erwaͤhnten Thale.
Die umliegenden Berge ſind nicht ſo ſteil, als alle
bisherige, aber doch voͤllig unfruchtbar und wuͤſte, ſo
wie auch das Thal ſelbſt, wenige darauf befindliche
Wieſen ausgenommen. Die Einwohner muͤſſen alſo
ihre Nahrung blos von den hier Durchreiſenden, und
von dem Tranſport der durchgehenden Guͤter haben.
Nur hier und da ſieht man magere Weinreben an den
Bergen gepflanzet. Es liegt eine kleine Beſatzung
hier; hauptſaͤchlich zur Verhuͤtung der Contrebande,
und zur Sicherheit des Weges.
Jch erfuhr hier und ſah zum Theil mit eigenen
Augen, daß ſeit einigen Tagen ſehr viel Schnee auf
den herumliegenden Alpen gefallen war, wodurch der
Weg uͤber den Colle di Tenda verſperrt, aber ſeit
geſtern wieder gangbar worden war. Jch hatte in Nizza
viel von dem gefaͤhrlichen Paß uͤber dieſen Berg ge-
hoͤrt. Man pflegt im Fruͤhjahre insgemein es ſo ein-
zurichten, daß man in der Nacht, oder doch ganz fruͤh
S 5am

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
am Morgen, ehe denn die Sonne den Schnee erwei-
chet, heruͤber komme. Dieſes geſchiehet eines
Theils, weil alsdenn der Schnee gefroren iſt und
uͤbertraͤgt, andern Theils, weil man um dieſe Zeit
die Lavanges oder Schneelauwinnen nicht zu fuͤrchten
hat. Außer dieſer Gefahr hat man bey dem Paß
uͤber dieſen Berg auch einen Sturmwind, den ſie hier
la Tormenta nennen, zu beſorgen, dem weder Men-
ſchen noch Vieh widerſtehen koͤnnen. Dieſen aber ſol-
len die Einwohner von Tenda mit ziemlicher Gewiß-
heit vorausſehen koͤnnen, um die Fremden in Zeiten
abzuhalten, ſich uͤber den Berg zu wagen.
Da ich in der Mittagsſtunde in Tenda angekom-
men, und es eben ſehr warmes Wetter war, ſtund
ich an, ob ich heute meinen Weg fortſetzen, oder erſt
nach Mitternacht, wie es gewoͤhnlich geſchieht, an-
treten ſollte. Die Furcht vor der Kaͤlte der Nacht
und des fruͤhen Morgens war bey mir groͤßer, als die
andern Bedenklichkeiten, und ich entſchloß mich, noch
heute uͤber den Berg zu gehen. Jch miethete ſechs
Traͤger, die mich auf einem Stuhle heruͤber tragen
ſollten; der gewoͤhnliche Preis iſt, daß jeder 3 Lire
bekommt. Jch ſchickte ſie aber etwa eine Stun-
de weit voraus, weil ich nicht eher wollte getragen
ſeyn, als bis ich an den Ort gekommen, wo der
Schnee angeht.
Von Tenda aus ritt ich noch eine gute Stunde
weit durch ein ſehr angenehmes, allmaͤhlig in die Hoͤ-
he gehendes Bergthal, das ſchoͤne Wieſen hat, durch
die ein cryſtallener Bach herunter fließt. Auf dem
Wege durch dieſes Thal ſah ich die erſten in ſchoͤnen
Caſcaden von den Bergen herunterſtroͤmenden Baͤche,
die

von Nizza nach Deutſchland.
die auf den Alpen ſo gewoͤhnlich ſind. Ueberhaupt
bekommt hier das Land eine ziemliche Aehnlichkeit mit
andern Alpen. Ueberall herum ſind die Gipfel der
Berge, und hier und da die Tiefen, wo die Sonne
nicht hinkommt, mit Schnee bedeckt. Jndem ich
gerade gegen den Colle di Tenda heran ritt, ſahColle di
Tenda.
ich, daß der ganze Berg fuͤrchterlich ſteil und von
oben herunter bis auf zwey Drittel der ganzen Hoͤhe ſo
voͤllig mit Schnee bedeckt war, daß gar nichts, als
eine ununterbrochene weite Flaͤche von Schnee zu ſehen
war. Die Vorſtellung, daß ich uͤber dieſe Schnee-
wuͤſte hinauf muͤßte, machte mir eben kein Vergnuͤgen.
Jch blieb bis an den dritten Theil der Hoͤhe des
Berges, die ſchon meiſt frey von Schnee war, auf
meinem Maulthier. Der Berg iſt aͤußerſt ſteil, faſt
wie das Dach eines Kirchthurms. Durch das be-
ſtaͤndige Hin- und Herwenden aber iſt der Weg noch
ertraͤglich gemacht. Jch ſtieg bey einem an dieſem
Berge liegenden großen Gebaͤude, welches Caa, oder
eigentlich la Caſa genennt wird, ab. Hier liegt ei-
ne Beſatzung von 20 Mann mit einem Officier, ſo-
wohl zur Sicherheit des Weges, als zur Verhinde-
rung der Contrebande. Jch ſetzte mich da auf einen
gemeinen ſchlechten Lehnſtuhl, an dem zwey Stangen
zum Tragen angebunden waren; etwa eine Elle weit
vom Stuhl ab wurde ein Strick uͤber die beyden Stan-
gen angezogen, auf den man die Fuͤße aufſetzet.
Meine ſechs Traͤger hatten ſich ſo vertheilet, daß zwey,
einer vornen und einer hinten, zwiſchen den Stangen
giengen, und mit beyden Haͤnden die zwey Stangen
hielten. Eigentlich trugen ſie die Laſt vermittelſt ei-
nes breiten, von der Schulter herunter um die Stange
gehen-

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
gehenden Riemens. Neben jedem dieſer zwey Traͤger
giengen zwey andere, die bisweilen den Traͤger hiel-
ten, daß er ſelbſt nicht fallen konnte, bisweilen die
Stangen etwas hoben, um den eigentlichen Traͤgern
die Laſt zu erleichtern. Die Plaͤtze wurden von Zeit
zu Zeit abgewechſelt, daß jeder einmal zwiſchen die
Stangen kam.
Der Weg von der Caſa bis auf den Gipfel des
Berges geht, wegen der ſehr ſteilen Flaͤche, beſtaͤndig
im Zikzak. Durch den Schnee war nur ein ſchma-
ler Fußſteig durch Eintreten deſſelben gebahnet. Auf
dieſem konnten nur die Traͤger zwiſchen den Stangen
treten; die ihnen zur Seite ſtunden, mußten in dem
lockern Schnee gehen, indem ſie auf jeden Tritt bis
an die Knie einſanken. Dennoch hatten die Einge-
ſpannten immer den ſchlimmern Weg. Weil es ſehr
warmes Wetter war, und dieſe Seite des Berges ge-
rade gegen Mittag hinſteht, ſo thaute der Schnee
ſtark, und an vielen Stellen des Weges waren von
den heute daruͤber getriebenen Maulthieren viel Loͤcher
eingetreten, die denn voll Waſſer gelaufen waren, ſo
daß dieſe Leute ſehr oft bis uͤber die Knoͤchel ins Waſ-
ſer traten.
Anfangs beſorgte ich ſehr, dieſe Leute wuͤrden ver-
drießlich werden, und den Weg uͤber muͤrriſch ſeyn.
Aber ich erſtaunte, zu erfahren, mit was fuͤr Mun-
terkeit und unter welchen froͤhlichen Scherzen ſie alle
dieſe Beſchwerlichkeiten ausſtunden, und mit welcher
Schnelligkeit ſie mit mir forteilten. Es waͤhrte keine
Viertelſtunde, daß ich meine Maulthiere, die den
Weg zugleich mit mir angetreten hatten, ſchon weit
hinter mir zuruͤck ſah.
Als

von Nizza nach Deutſchland.
Als ich nahe an die oberſte Hoͤhe gekommen war,
und mich nach meinen Leuten und Thieren umſah,
wurde ich gewahr, daß das Maulthier, das mein Ge-
paͤcke trug, ganz in dem Schnee verſunken war und
abgepackt wurde. Zum Gluͤck arbeiteten an verſchie-
denen Stellen des Berges hieher berufene Bauren an
Feſtmachung der Wege. Auf die Verſicherung mei-
ner Traͤger, daß dieſe Leute den meinigen zu Huͤlfe
kommen wuͤrden, ließ ich mich durch dieſen Zufall
nicht aufhalten, ſondern ſetzte meinen Weg auf der
andern Seite herunter fort.
So wie man den oberſten Gipfel des Berges er-
reicht hat, faͤngt man auf den erſten Schritt ſchon an,
herunter zu ſteigen, ſo daß der Berg oben eben ſo
keilfoͤrmig zugeſpitzt iſt, als ein Dach. Die noͤrdliche
Seite des Berges iſt weniger ſteil als die ſuͤdliche; ſie
war aber auch mit tieferm Schnee bedeckt. Mich kam
einiges Grauſen an, als ich eine weite Wuͤſte von
Schnee vor mir ſah, uͤber die ich nothwendig herunter
mußte. Aber meine Traͤger, ohne einen Augenblick
auszuruhen, eilten muthig und luſtig mit mir davon.
Jn Zeit von etwa anderthalb Stunden befand ich mich
endlich uͤber den Schnee weg, und meine Traͤger
konnten wieder auf feſten Boden treten. Jch hatte
nun den ganzen Weg, ſo weit er uͤber den Schnee
gieng, in weniger als drey Stunden zuruͤckgelegt;
aber von meinen Leuten ſah ich noch nichts, ob ich
gleich dieſe ganze Seite des Berges bis an die Spitze
uͤberſehen konnte. Das Wetter war zum Gluͤck
warm und voͤllig ſtill geweſen. Vom Schnee an hat-
ten wir etwa noch eine Stunde herunter zu ſteigen,
und Abends gegen 7 Uhr kam ich in Limone am Fuß
des

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
des Berges an. Etwa eine Stunde nachher kamen
auch meine Leute, Mann und Vieh und Gepaͤck un-
beſchaͤdigt nach.
Es war mir eine nicht unangenehme Ueberra-
ſchung, in dem Gaſthofe einen Officier anzutreffen,
der ein Schweizer aus der Stadt Rheinek iſt, und
einer Familie angehoͤrt, davon ich einen Theil kenne.
Alſo konnte ich in dieſer Wildniß und in einer ſo wei-
ten Entfernung von meinen alten Bekannten mich doch
mit einem Einwohner dieſer Gegend von gemeinſchaft-
lichen Bekannten unterhalten. Dieſer Officier com-
mandirte ein kleines Detaſchement hier liegender Sol-
daten, die alle 6 Wochen abgeloͤſet werden. Seine
Bekanntſchaft uͤberhob mich der Beſchwerde, meine
Sachen hier durchſuchen zu laſſen; denn dieſes iſt der
erſte Ort in Piemont. Auf ſein Wort, daß er mich
kenne, daß ich kein Kaufmann ſey, und nichts ſteu-
erbares bey mir habe, bekam ich eine Bolleta, oder
einen Viſitationsſchein, vermittelſt deſſen ich uͤberall
in Piemont frey durchkam.
Limone.Limone iſt ein ſehr kleines Staͤdtchen, am En-
de eines ſich bis an den Fuß des Colle di Tenda er-
ſtreckenden engen Bergthales; es iſt gleichſam das
Thor, durch welches man aus Piemont nach der
Grafſchaft Tenda kommt, und hat ſeine fuͤrnehmſte
Nahrung von den Durchreiſenden. Doch hat dieſes
noch ziemlich hohe Bergthal auch ſchon Wieſen, eini-
gen Acker und viel Kaſtanien.
Von Limone
nach Savig-liano.
Den 5 May. Reiſe von Limone uͤber Coni nach
Savigliano.
Jch hatte zwar die Maulthiere bis Coni gemie-
thet, auf allen Fall aber auch eine Poſtchaiſe oder
Cam-

von Nizza nach Deutſchland.
Cambiatura von Coni aus hieher beſtellt. Da ich
dieſe hier wirklich fand, ſo entließ ich meinen Maul-
thiertreiber hier gar gerne.
Man kommt von Limone noch zwey Stunden
lang, oder etwa fuͤnf piemonteſiſche Meilen weit durch
ein ſchmales, ſich zwiſchen den Bergen ſchlaͤngelndes
und allmaͤhlig ſich herab ſenkendes Thal, dadurch der
Weg ganz angenehm iſt. Die zu beyden Seiten lie-
genden Berge werden allmaͤhlig niedriger, und end-
lich zu bloßen Huͤgeln, und man merkt, daß man
bald aus den Gebuͤrgen herauskommen wird. Die
kleinern Berge und Huͤgel, neben denen man hier vor-
bey kommt, ſind faſt durchaus mit Kaſtanienbaͤumen
beſetzt, und die Natur gewinnt hier eine ganz andere
Geſtalt, als die man waͤhrend der Reiſe durch die kah-
len und duͤrren Gebuͤrge geſehen hat. Alles iſt gruͤn
und verkuͤndigt Fruchtbarkeit.
Endlich kommt man bey Borgo, einem ſchoͤnen
Flecken am Eingange des erwaͤhnten Thales, auf die
herrlichen Ebenen von Piemont heraus. Hier fand
ich mich alſo, nach einer ſehr beſchwerlichen und auch
zum Theil gefaͤhrlichen Reiſe durch einen der un-
fruchtbarſten und wildeſten Striche von Europa, ziem-
lich ploͤtzlich in die ſchoͤnſte und fruchtbarſte, recht pa-
radieſiſche Ebene, aus den rauheſten elendeſten We-
gen auf eine fuͤrtreffliche Landſtraße, und von einem
ſteifen und eigenſinnigen Maulthiere in eine bequeme
Poſtchaiſe verſetzt. Man muß in aͤhnlichen Umſtaͤn-
den geweſen ſeyn, um ſich die Erleichterung des Ge-
muͤths und die Erweiterung der Bruſt vorzuſtellen, die
bey einer ſolchen Abwechſelung empfunden wird. Jch
glaubte in einer andern Welt zu ſeyn. Jetzt konnte
ich

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
ich mich ſorglos und bequem ſitzend fortziehen laſſen,
und ſah vor und um mich nichts als Fruchtbarkeit,
Reichthum der Erde und Annehmlichkeit, die ich jetzt
ohne irgend einen ſorgſamen Gedanken genießen
konnte. Es fiel mir natuͤrlicher Weiſe dabey ein, wie
dem Heer des Hannibals muß zu Muthe geweſen ſeyn,
als dieſer Heerfuͤhrer ihm nach einem unendlich beſchwer-
lichen Zuge uͤber die Alpen, von denen ich jetzt einen
Theil uͤberſtiegen hatte, von der Hoͤhe herunter dieſes
herrliche Land zeigte.
Coni.Gegen Mittag kam ich in Coni an. Dieſes iſt
eine wohlgebaute, angenehme Stadt, zwiſchen den
Fluͤſſen Geſſo und Stura, und, wie bekannt, eine
der wichtigſten Feſtungen in Piemont, die zwar eini-
gemal belagert, aber nie erobert worden iſt. Denn
es iſt ein Verſehen, wenn Hr. Buͤſching in ſeiner
Erdbeſchreibung meldet, daß die Franzoſen 1641
die Feſtung eingenommen haben. Sie wird darum
auch Coni la vergine genannt. An der Nordſeite
der Stadt haben die erwaͤhnten, ſich hier in viel Arme
vertheilten Fluͤſſe eine betraͤchtliche Strecke Landes der-
geſtalt vertiefet, daß die Feſtung von dieſer Seite ei-
nen 50 bis 60 Fuß tiefen und einige tauſend Fuß brei-
ten natuͤrlichen Graben vor ſich hat. Wenn man
aus dieſem vertieften Grunde auf die Ebene herauf
kommt, ſo hat man von da bis nach Turin ein voll-
kommen ebenes und wie mit der Waſſerwage abgewo-
genes Land vor ſich. Auch die Landſtraße iſt breit
und ſchoͤn. Doch glaube ich, daß ſie bey naſſem
Wetter etwas weich wird, weil der Damm mehr aus
harter Erde, als aus Steinen zuſammengeſchla-
gen iſt.
Man

von Nizza nach Deutſchland.
Man glaubt den ganzen Weg uͤber, daß man
durch einen Garten fahre. Dieſes Anſehen hat das
Land um ſo mehr, da die meiſten Aecker und Wieſen
rings herum mit ſchoͤnen Baͤumen eingefaßt ſind, wel-
ches ihnen das Anſehen von Gartenbeeten giebt.
Waldungen ſieht man hier nicht, weil alles Land voͤl-
lig angebaut iſt. Die um die Aecker gepflanzten
Baͤume ſind Maulbeerbaͤume, Pappeln und Weiden,
durchgehends von fuͤrtrefflichem Wuchs, der ſchon al-
lein ein hinlaͤngliches Zeugniß von der Guͤte des Landes
giebt.
Nach 7 Uhr des Abends kam ich in SaviglianoSavigliano.
an. Dieſes iſt eine ziemlich große, angenehme und
ſehr ſchoͤn gelegene Stadt; ſie ſchien mir volkreich;
wenigſtens ſah ich einige tauſend Menſchen ſowohl vor,
als in der Stadt ſpazieren gehen, (es war eben Sonn-
tag,) und unter dieſen eine betraͤchtliche Anzahl Vor-
nehmere. Jch hoͤrte auch hernach, daß viel adeliche
Familien, fuͤr welche die Lebensart in Turin zu koſt-
bar iſt, ſich hier aufhalten. Das Volk ſchien mir
durchgehends frey und vergnuͤgt.
Hier hatte ich die angenehme Ueberraſchung, beym
Abſteigen im Poſthauſe von dem Chevalier de
Saorge auf das hoͤflichſte bewillkommt zu werden,
der mich noͤthigte, bey ihm einzukehren, welches ich
aber ablehnte. Jch erfuhr, daß der Pater Roffre-
di aus Nizza, ein juͤngerer Bruder des Chevalier,
ihm geſchrieben hatte, daß ich dieſen Abend hier ein-
treffen wuͤrde. Jn der Geſellſchaft dieſes liebenswuͤr-
digen, in Wiſſenſchaften und Litteratur wohl erfahr-
nen Edelmanns brachte ich dieſen Abend ſehr ver-
gnuͤgt zu.
TDen

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
Den 6 May. Reiſe von Savigliano nach Turin.
Zwanzig piemonteſiſche Meilen.
Von Savi-
gliano nach
Turin.Das Land ſcheinet immer ſchoͤner und reicher zu
werden, je naͤher man gegen Turin kommt. We-
nige Meilen von Savigliano kommt man durch Ra-
conigi, wo der Prinz von Carignan ein großes Land-
haus mit einem praͤchtigen Garten hat. Außen um
den Garten, beſonders an der Straße, die von Turin
hieher fuͤhret, ſind die fuͤrtrefflichſten weiſſen Pappeln
gepflanzt, die ich jemals geſehen habe. Sie thun
eine bewunderungswuͤrdige Wirkung auf das Auge.
Da ſie etwas dicht an einander gepflanzt ſind, (etwa
acht Fuß aus einander,) voͤllig gerade und gleichhoch,
graͤulich weiſſe Staͤmme und hohe dicht gewachſene
Kronen haben, glaubte ich mich in einem mit natuͤrli-
chen Saͤulen umgebenen Portico zu befinden. Die
Staͤmme ſind in der That ſo gerade, ſo glatt, und
von ſolchem Verhaͤltniß der Dicke gegen die Hoͤhe,
und ſo auseinander, daß man ſie fuͤr Saͤulen halten
kann. Da, wo etliche Reihen ſolcher Baͤume neben
einander ſtehen, bildet man ſich ein, in dem doppel-
ten Periſtylio eines alten griechiſchen Tempels zu ſeyn.
Niemals habe ich in Gaͤrten oder Luſtwaͤldern etwas
geſehen, das einen ſo feyerlichen Eindruck auf mich
gemacht haͤtte, als dieſe herrlichen Alleen von Pap-
peln.
Auf den Mittag kam ich nach Carignan, einen
nicht großen, aber ebenfalls ganz angenehmen Ort.
Je naͤher man gegen Turin kommt, je mehr findet
man uͤberall angepflanzte ſchoͤne Baͤume, und nahe
an dieſer Hauptſtadt denkt man in einem unermeßli-
chen Luſtgarten zu ſeyn. Die vielen aus verſchiedenen
Ge-

von Nizza nach Deutſchland.
Gegenden der Provinz nach der Hauptſtadt fuͤhrenden
geraden Landſtraßen ſind alle nach der Schnur gezogen,
und an beyden Seiten mit doppelten, auch dreyfachen
Reihen der ſchoͤnſten Baͤume beſetzt. Hier und da
ſieht man kleinere und groͤßere, in der ſchoͤnſten Ord-
nung gepflanzte Waͤldchen von ungemein hohen Pap-
peln. Gegen Abend traf ich in Turin ein.
Jch will hier noch einige auf dieſer Straße ge-
machte Beobachtungen nachholen. Auf dem ganzen
Wege trifft man keinen unbebauten Fleck Landes an,
nur ein paar Stellen ausgenommen, wo etwas weni-
ges als Anger fuͤr bloße Weide gelaſſen worden.
Wo etwa ein kleines Stuͤck Land etwas rauher als das
gewoͤhnliche iſt, da hat man kleine Waͤlder von Pap-
peln, Eſpen und Weiden gepflanzt. Dies ſind die
einzigen Holzungen, die man auf dieſer Ebene ſieht.
Man wuͤrde kaum begreifen, wo der hieſige Land-
mann ſein zum taͤglichen Gebrauch noͤthiges Holz her-
naͤhme, wenn man nicht bald die ſorgfaͤltigſte Wirth-
ſchaft mit dieſer Nothduͤrftigkeit wahrnaͤhme. Jch
habe ſchon angemerkt, daß alle Aecker und Wieſen
mit Baͤumen umſetzt ſind. Die Borte der kleinen
Baͤche ſind ebenfalls dicht damit bepflanzt. Alle die-
ſe Baͤume werden von Zeit zu Zeit gekoͤpft. Die ab-
gehauenen Aeſte und Zweige nebſt den jaͤhrlich abge-
ſchnittenen Weinranken ſind das Brennholz des Land-
manns.
Nirgends habe ich von Seiten des Landmanns ſo
viel Fuͤrſorge in Anſehung der Anpflanzung und Un-
terhaltung der Baͤume geſehen, als hier. Alle jun-
gen Baͤume werden mit Stricken, die aus Stroh ge-
flochten ſind, durch die ganze Hoͤhe des Stammes be-
T 2wun-

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
wunden, und ſind dadurch fuͤr allen Schaden, den
das Vieh daran thun koͤnnte, geſichert. Dieſes ge-
ſchieht mit der Sorgfalt und Artigkeit, wie an eini-
gen Orten die glaͤſernen Flaſchen mit Stroh umwun-
den werden. Nichts ſiehet artiger aus, als eine Rei-
he friſch gekoͤpfter Weiden, wie man ſie auf dieſer
Straße antrifft. Sie werden alle vollkommen gleich-
hoch abgeſchnitten; alle Schnitte der Aeſte ſind hori-
zontal, und, wie es ſcheint, mit ſcharfen Meſſern
glatt gemacht. Man glaubt von weitem Reihen von
freyſtehenden Saͤulen mit ihren Capitaͤlen zu ſehen;
denn alle ſind auch gleichdicke. Und die Baͤume, die
nach dem Koͤpfen die erſten Zweige treiben, haben von
weitem das Anſehen der Palmbaͤume. Man muß
aber dieſes geſehen haben, um zu begreifen, was fuͤr
große Annehmlichkeit ſolche Baͤume dem Lande geben.
Man kann in der That ſagen, daß hier das Land mit
der Zierlichkeit aufgeputzt werde, die ſonſt nur auf
Luſtgaͤrten gewendet wird; und man muͤßte ganz un-
empfindlich ſeyn, wenn man den Fleiß des Land-
manns, der ſich darin zeiget, und die gluͤckliche Wir-
kung deſſelben, ohne inniges Vergnuͤgen ſehen koͤnnte.
Was fuͤr ein erſtaunlicher Abſtand von einem ſolchen
Volke auf andere, deren Laͤndereyen ſo vernachlaͤßiget,
ich moͤchte bald ſagen, ſo ſchmuzig ausſehen, als die
ekelhaften Huͤtten, die ſie bewohnen! Jch habe hier
auch bemerkt, daß der Landmann keine ganz jungen
Baͤume ſetzet; er laͤßt ſie in der Baumſchule ſo ſtark
werden, daß ſie ohngefaͤhr die Dicke einer Fauſt ha-
ben, ehe er ſie verpflanzet.
Aecker und Wieſen ſind durchaus mit dem ſchoͤn-
ſten Getraide und Gras ſo dicht bewachſen, daß man
einen

von Nizza nach Deutſchland.
einen hohen Begriff von der Fruchtbarkeit des Landes
bekommt. Jeder Acker wird hier in demſelben Jah-
re auf mehrere Arten genuͤtzt. Er traͤgt Getraide
oder Hanf, zugleich Wein, und Maulbeerbaͤume zur
Gewinnung der Seide, und Holz zur Feuerung. Denn
hier wird der Weinbau ſo getrieben, daß er dem Korn-
bau des Ackers keinen Abbruch thut.
Die Weinreben werden in ſchnurgeraden Reihen,
die 16, 20 bis 30 Fuß weit von einander ſtehen,
gepflanzet. Man laͤßt ſie etwa auf 3 bis 4 Fuß hoch
einen dicken Stamm treiben, der ſich ſelbſt zu tragen
vermoͤgend iſt. Die jaͤhrlichen Ranken, an denen die
Trauben wachſen, werden in der Hoͤhe von 5 bis 6
Fuß uͤber dem Boden wie Feſtone gegen einander ge-
zogen, und ſo befeſtigt. Dadurch benehmen ſie dem
Getraide weder die Luft noch den Sonnenſchein, we-
der Thau noch Regen; und das Land bedarf des Wein-
baus halber keiner beſondern Bearbeitung. Denn
indem der Acker geduͤngt und gepfluͤget wird, wird
eben dadurch auch der Weinſtock gepflegt. Auf dieſe
Weiſe ſieht man auf einem Grunde gleichſam zwey
Felder uͤbereinander, das untere fuͤr Getraide, das
obere in der Luft ſchwebende fuͤr Wein.
Man ſiehet uͤberall in Piemont großes und ſchoͤ-
nes Rindvieh, und nur ſelten trifft man einen mit
Pferden beſpannten Bauerwagen an. Alle Doͤrfer,
die ich geſehen habe, und alle einzelne Bauerhaͤuſer
ſind groß und voͤllig maſſiv gebaut. Die Haͤuſer ha-
ben große Hoͤfe, die mit Wirthſchaftsgebaͤuden umge-
ben ſind. Die Scheunen ſind gegen den Hof offene,
mit hohen auf gemauerten Pfeilern ruhenden Daͤchern
T 3bedeck-

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
bedeckte Schoͤpfe. Nachſtehende Figur wird einen
Begriff davon geben.

a c iſt die Vorderſeite eines ſolchen Gebaͤudes ge-
gen den Hof, a b eine Mauer, b c ein gemauerter
Pfeiler, d f e die hintere maſſive Mauer gegen das
Feld hinaus, c e das Dach. Der obere Raum 1
iſt gegen den Hof offen, und dienet Heu und unaus-
gedroſchenes Getraide aufzubewahren; 2 iſt ein Stall,
oder eine zur Wirthſchaft gehoͤrige Kammer. Jn Kriegs-
zeiten koͤnnte bald jeder einzeln liegende Bauerhof fuͤr
eine oder ein paar Compagnien Soldaten ſtatt einer
Redoute dienen, ſo raͤumlich und ſo feſt ſind ſie gebaut.
Jch

von Nizza nach Deutſchland.
Jch hatte von Coni aus meinen Meilenmeſſer an
dem Rade befeſtigen laſſen; weil er aber, ich weiß
nicht wie, in Unordnung gekommen war, die ich erſt
in Savigliano gewahr worden, ſo habe ich auch nur
von da aus bis Turin ein richtiges Maaß des We-
ges genommen. Jch fand dieſen Weg von 159180
rheinl. Fuß, oder 6½ deutſche Meilen. Da er ge-
nau zwanzig piemonteſiſche Meilen ausmachen ſoll, ſo
giebt dieſes 7959 Fuß fuͤr die piemonteſiſche Meile.
Man rechnet aber zwey ſolche Meilen fuͤr eine Lieue
de France, und zehen fuͤr funfzehn gemeine italiaͤniſche
Meilen, welches fuͤr die gemeine italiaͤniſche Meile
5306 Fuß giebt.
Vom 6 bis zum 21 May. Aufenthalt in Turin.
Der Marquis de Breze’, Generaladjutant derAufenthalt
in Turin.
Cavallerie, den ich vor einigen Jahren in Berlin ken-
nen gelernt, hatte mich, da ich mich noch in Nizza
aufhielt, auf eine ſo guͤtige als dringende Weiſe genoͤ-
thiget, bey meiner Ruͤckreiſe uͤber Turin in ſeinem
Hauſe abzutreten, daß ich nicht umhin konnte, die
Einladung anzunehmen. Durch die offenherzige
Freundſchaft, womit ich in dieſem Hauſe aufgenom-
men wurde, durch die auserleſene Geſellſchaft und den
intereſſanten Umgang, die ich taͤglich durch die Guͤ-
tigkeit des Marquis da genoß, und durch ſeine Auf-
merkſamkeit, mich mit den Merkwuͤrdigkeiten dieſer
ſchoͤnen Hauptſtadt bekannt zu machen, wurden die
14 Tage, die ich hier zubrachte, mir ſo ſehr ange-
nehm, daß ich ſie unter die beſten Tage meines Lebens
zaͤhlen kann. Die vielfaͤltigen Annehmlichkeiten, die
ich hier genoſſen, habe ich, außer dem Marquis,
T 4dem

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
dem Abbe’Abbé Vaſco, der bey dem Finanzdepartement
arbeitet, dem Chevalier Debutet, Capitain bey
der Artillerie, einem Manne von ganz fuͤrtrefflichem
Genie, und den Herren Profeſſoren bey der Univer-
ſitaͤt, D. Cigna, Allione und Abbe’Abbé Denina zu
danken.
Jch will mich ſelbſt der unnoͤthigen Muͤhe uͤber-
heben, von der Stadt Turin, ihren merkwuͤrdigen
Gebaͤuden und den koͤniglichen Luſtſchloͤſſern eine Be-
ſchreibung zu machen, da man dieſe Dinge in zwan-
zig Buͤchern leſen kann. Es iſt bekannt genug, daß
Turin ſowohl nach ihrer Lage, als nach der Schoͤn-
heit ihrer Straßen, und den durchgehends wohlge-
bauten Haͤuſern unter die ſchoͤnſten Staͤdte von Euro-
pa gehoͤret. Daruͤber habe ich nichts beſonders an-
zumerken. Alſo begnuͤge ich mich, der Dinge, deren
ich mich am lebhafteſten erinnere, und wovon andre
Reiſende wenig oder nichts geſchrieben haben, Erwaͤh-
nung zu thun.
Ein paar Tage nach meiner Ankunft in Turin
verließ der Koͤnig mit der ſaͤmtlichen Hofſtatt die hie-
ſige Reſidenz, um nach der Venerie zu ziehen. Die-
ſer Auszug, der nach Art des hieſigen Hofes gar
nichts außerordentliches hatte, ſondern nach der ge-
woͤhnlichen Art geſchah, gab mir doch zu bemerken,
daß dieſem Hofe eine feyerliche Pracht gewoͤhnlich iſt.
Man ſah den groͤßten Theil der Einwohner auf den
Gaſſen, wodurch der Zug gieng, und auf der Straße
vor der Stadt, die nach der Venerie fuͤhret, zuſam-
mengedraͤngt. Vor und neben und hinter jeder Car-
roſſe, darin Perſonen vom koͤniglichen Hauſe fuhren,
ſah man ein anſehnliches Geleite von Cavalieren,
Stall-

von Nizza nach Deutſchland.
Stallmeiſtern, Pagen und der koͤniglichen Leibwache,
in vollem Staat zu Pferde. Der Zug gewann da-
durch das Anſehen eines feſtlichen Aufzuges, ob er
gleich nach der dieſem Hofe gewoͤhnlichen Art, ſich
nach einem der Landſitze zu erheben, geſchah. Jch
glaube hiebey bemerkt zu haben, daß das hieſige Volk
großen Antheil an den gewoͤhnlichen Vergnuͤgungen
des Hofes nimmt, und daß der Koͤnig das Zuſam-
menlaufen des Volks bey ſolchen Gelegenheiten nicht
ohne inniges Vergnuͤgen ſiehet.
Hierin wurde ich ein paar Tage nachher beſtaͤrkt,
da der Koͤnig zu Bewillkommung des Hofes in der
Venerie ein praͤchtiges Feuerwerk abbrennen ließ.
Faſt ganz Turin war dahin gekommen, und auf dem
Geſichte und in dem Betragen des Monarchen konnte
man deutlich das Vergnuͤgen ſehen, mit dem derſelbe
ſeinem Hof und ſeinem Volke dieſe Beluſtigung mach-
te. Es war mitten im Garten, am Ende des Par-
terre, und der an das Schloß gebauten ſehr langen
Gallerie gerade gegenuͤber, ein ſehr breites und artiges
Gebaͤude mit einem Thurm in der Mitte zur Haupt-
ſcene dieſes Feuerwerks aufgefuͤhrt. Der Hof ſah es
durch die Fenſter gedachter Gallerie; die Terraſſe vor
der Gallerie und das ganze Parterre des Gartens war
fuͤr die Zuſchauer aus der Stadt beſtimmt. Es mach-
te einen ruͤhrenden Eindruck auf mich, den Koͤnig mit
ſehr ſichtbarem Ausdruck des Vergnuͤgens im Geſichte
zu ſehen, das ihm ſein zu einer Luſtbarkeit verſammel-
tes Volk machte. Jch glaube bemerkt zu haben,
daß nicht das Feuerwerk, ſondern die Luſt der Zuſchau-
er den Monarchen vergnuͤgt machte.
T 5Vor

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
Vor dem Feuerwerke hatte ich die Ehre, durch
den Marquis de Breze’Brezé dem Koͤnige vorgeſtellt zu
werden; und auch dabey hatte ich Gelegenheit, von
der ausnehmenden Guͤtigkeit geruͤhrt zu werden, wel-
che den Hauptzug in dem Charakter dieſes Prinzen
ausmacht. Se. Majeſtaͤt ließen ſich bis zu verbind-
lichen Reden gegen mich herunter. Man wird wenig
große Herren ſehen, deren Phyſiognomie zugleich ſo
viel Verſtand, ſo viel Guͤtigkeit, und ſo viel innere
Ruhe und Zufriedenheit anzeigen, wie die, welche
dieſem Herrn eigen iſt.
Außer dieſen an einem Monarchen weit mehr als
an andern Menſchen ſchaͤtzbaren Eigenſchaften, einem
ſcharfen Verſtand, einer innigen Guͤte des Gemuͤths,
und einem zufriedenen Herzen, beſitzt dieſer Koͤnig
auch eine große Arbeitſamkeit, wodurch er in Stand
geſetzt wird, nicht nur, zur allgemeinen Aufklaͤrung
des Geiſtes und zur Kenntniß der Wiſſenſchaften, viel
zu leſen, ſondern auch von allen zur Regierung gehoͤ-
rigen Geſchaͤfften genaue Kenntniß zu nehmen. Nur
Schade, daß ſo viel fuͤrtreffliche Eigenſchaften nicht
mit etwas mehr Entſchloſſenheit verbunden ſind!
Das erwaͤhnte Feuerwerk war ſehr ſchoͤn, und
nach einem wohl ausgedachten Plan in viele auf ein-
ander folgende, gegen einander angenehm abſtechende,
und ſehr deutlich charakteriſirte Scenen abgetheilt,
wodurch es zu einem verſtaͤndlichen, nicht blos confu-
ſes Geraͤuſch und fuͤrchterlichen Ausbruch des Feuers
und des alles zerſtoͤrenden Pulvers anzeigenden Schau-
ſpiel ward. Bey dieſer Gelegenheit war auch die ſchoͤ-
ne lange Straße vor dem Schloſſe, und der große
Markt-

von Nizza nach Deuſchland.
Marktplatz am Ende derſelben mit Lampen ſehr ſchoͤn
erleuchtet.
Von der Menge der Sachen, die ich in Turin
geſehen, will ich nur, weil ich wenig Neues daruͤber
zu ſagen haͤtte, das, was ich beſonders dabey ange-
merkt habe, kurz anfuͤhren.
So ſchoͤn die Stadt uͤberhaupt iſt, und ſo lebhaftBemerkun-
gen uͤber
Turin.
es in einigen Hauptſtraßen ausſieht, ſo ſiehet es hin-
gegen in einigen ſchoͤnen und langen Straßen, die et-
was von dem Mittelpunkt entfernt ſind, etwas todt
aus; daher ich urtheile, daß die Stadt nach Maßge-
bung ihrer Groͤße doch nicht ſehr volkreich iſt. Am
ſtillſten ſind einige von den etwas entlegenen Straßen,
darin einige Geſandte und andere Vornehme vom Adel
wohnen, woraus allein ſchon abzunehmen, daß die
Vornehmern hier nicht, wie etwa in andern Haupt-
ſtaͤdten, ſich einer glaͤnzenden und Aufſehen machen-
den Lebensart uͤberlaſſen. Dieſe iſt hier etwas ein-
gezogen.
Die anſehnlichſten und groͤßten Haͤuſer des Adels,
und auch die oͤffentlichen Gebaͤude, zeigen innerhalb
mehr, als man nach dem aͤußerlichen Anſehen erwar-
tete. Zwar ſind ſie auch von außen meiſt wohl ge-
baut, viele davon ſehr anſehnlich und recht ſchoͤn;
mehrere aber, die von außen blos als große, doch
nur gemeine Haͤuſer in die Augen fallen, haben in-
wendig ſchoͤne mit Saͤulengaͤngen umgebene Hoͤfe,
große und mit Pracht angelegte Treppen, und wenig-
ſtens einen uͤberaus hohen und großen praͤchtig ausge-
ſchmuͤckten Saal.
Kleine Buͤrgerhaͤuſer ſind, außer in den von der
alten Stadt noch ſtehenden Straßen, hier etwas ſel-
tenes;

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
tenes; die gemeinſten Haͤuſer ſind groß, hoch und
ſehr maſſiv in Mauren von gebrannten Steinen. Der
Hof hat ſich vorgeſetzt, die Stadt durchaus ſchoͤn zu
machen. Es wird deswegen beſtaͤndig ſtark gebaut.
Ganze Straßen werden niedergeriſſen, um ſogleich
ſchoͤner wieder aufgebaut zu werden. Wer in einer
ſolchen Straße ein Haus beſitzt, und entweder den
Willen oder das Vermoͤgen nicht hat, es neu aufzu-
bauen, muß es an einen, der es bauen will, verkau-
fen. Das Eigenthum eines Hauſes wird hier, we-
gen der ſtarken Miethgelder, die dafuͤr bezahlt wer-
den, fuͤr das ſicherſte Capital gehalten.
Die Straßen ſind ziemlich reinlich; und ein
Quartier der Stadt hat die Bequemlichkeit, daß die
Straßen, vermittelſt einiger aus der Doire kommen-
den Canaͤle, mit reinem durchfließenden und gleich
wieder ablaufenden Waſſer koͤnnen abgeſpuͤlt werden;
welches waͤhrend der Nacht geſchieht.
Ueber die oͤffentlichen Gebaͤude habe ich uͤber-
haupt folgendes angemerkt. Die Kirchen zeigen
durchgehends mehr Pracht und in die Augen fallenden
Reichthum an Marmor, Vergoldungen und Aus-
zierungen, als großen und reinen Geſchmack der
Baukunſt. Jch habe keine einzige geſehen, die von
außen von untadelhafter Bauart, innerhalb aber nicht
mit architektoniſchen Zierrathen uͤberladen waͤre, und
die das Auge gleich beym erſten Eintritt in Verwirrung
ſetzen, eine einzige Capelle in dem großen Hoſpital aus-
genommen, wovon ich hernach ſprechen werde. Ue-
berhaupt fehlt es den hieſigen oͤffentlichen Gebaͤuden an
der einfachen Majeſtaͤt und der ſtillen Groͤße, die den
Cha-

von Nizza nach Deutſchland.
Charakter der oͤffentlichen Gebaͤude des Alterthums in
den ſchoͤnſten Zeiten der Kunſt ausmachten.
Den Liebhabern der Baukunſt iſt der beſondere
Geſchmack des beruͤhmten Pater Guarini bekannt,
der hier ſo viel oͤffentliche Gebaͤude angegeben, und
darin er immer etwas beſondres und außerordentliches
angebracht hat. Er hatte ein großes Wohlgefallen
an Gebaͤuden von beſonderer Kuͤhnheit, davon die
große Theatinerkirche ein ſehr auffallendes Beyſpiel
iſt, und von beſonderer Figur. Er war ein groͤßerer
Liebhaber von krummen als von geraden Linien, wo-
von man an dem Palaſte des Prinzen von Carignan
beſondere und ganz widerſinnige Beyſpiele ſieht, da-
von ich der Seltenheit wegen nur eines anfuͤh-
ren will.
Die ſonſt praͤchtige Haupttreppe geht von zwey
Seiten des Vorhauſes in die Hoͤhe. Beyde Trep-
pen wenden ſich nicht nur uͤberhaupt in einem Bogen
um, ſondern auch die Tritte ſelbſt ſind nach Bogen
ausgeſchweift; die eine hat lauter auswaͤrts oder con-
ver geſchweifte, die andere einwaͤrts oder concav aus-
geſchnittene Stufen; und auf den erſten Blick ſcheinet
es ſogar, daß die Stufen durchaus nicht gerade wa-
gerecht geſtreckt, ſondern auf der einen dieſer Treppen
in Form eines Gewoͤlbes erhoͤhet, an der andern als
eine Mulde ausgehoͤhlt waͤren. Dergleichen Unge-
reimtheiten liebte dieſer ſonſt erfindungsreiche und kuͤh-
ne geiſtliche Baumeiſter.
Zwey ſich mehr an die Regeln bindende gute Bau-
meiſter hat Turin an dem Abt Philipp Juvara und
dem Chevalier Alfieri gehabt. Von dem erſten iſt
die praͤchtige, aber doch zu reiche Faßade an dem Pa-
laſte

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
laſte des Prinzen von Piemont, von dem andern der
Opernſaal und die koͤnigliche Reitbahn, eines der
vorzuͤglich guten Gebaͤude dieſer Stadt.
Ueberhaupt ſieht man an allen koͤniglichen Gebaͤu-
den, in und um Turin, eher einen Ueberfluß, als
Mangel von Aufwand. Das Gebaͤude der Univerſi-
taͤt, die Hoſpitaͤler, das Zeughaus und das Gieß-
haus, die Tabaks- und Papiermanufactur und die
Superga ſind. Beweiſe davon. Alle dieſe Gebaͤu-
de verdienen ſowohl wegen ihrer großen Anlagen, als
wegen der guten Bauart und der fuͤrtrefflichen dazu
gehoͤrigen Anſtalten, von einem Reiſenden beſucht zu
werden.
Hoſpital.Das große Hoſpital vom heil. Johannes iſt ein
praͤchtiges Gebaͤude. Ohne mich in andere Dinge,
die dazu gehoͤren, einzulaſſen, will ich nur der beyden
großen Saͤle, darin die Kranken liegen, und der
daran ſtoßenden ſchoͤnen Capelle gedenken. Dieſe
beyden Saͤle liegen mitten in dieſem großen Gebaͤude
uͤbereinander; ihre ins Kreuz gehende Form, und die
Lage und Form der Capelle iſt aus nachſtehender Fi-
gur zu ſehen.
Das

von Nizza nach Deutſchland.

Das Kreuz ſtellt den innern Raum eines ſolchen
Saales vor, in dem die raͤumlichen mit guten Vor-
haͤngen verſehenen Betten in zwey Reihen laͤngſt den
Mauern geſetzt ſind, ſo daß zwiſchen den zwey Reihen
Betten noch ein weiter Raum mitten durch den Saal
frey bleibet. Jn der Mitte des Saales ſteht ein Al-
tar mit dem Crucifix, das jeder, der in einem dieſer
Betten liegt, im Auge haben kann. Der am obern
Ende gezeichnete Zirkel ſtellt die Capelle vor, in die
man unmittelbar aus dem Saale hineintritt. Sie
iſt zirkelrund, und eine Reihe im Zirkel herum geſetz-
ter

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
ter Saͤulen ſondert den mittlern Raum mit dem Al-
tar, von dem an der Seite herumlaufenden Gange
ab. Dieſer Gang iſt der Platz der aus dem untern
Saal ſich in die Capelle verſammelnden Maͤnner; und
auf einem aͤhnlichen daruͤber liegenden Gange oder ei-
ner Gallerie verſammeln ſich die im obern Saale lie-
genden Weiber zum Gottesdienſte.
Die Capelle iſt im reinſten und edelſten Geſchmack
der Baukunſt angelegt. Die Saͤulen ſind von ſehr
ſchoͤnem bunten gruͤnen Marmor, der dem Verde An-
tico ſehr nahe kommt, und in Piemont ſelbſt gebro-
chen wird Ein ſolcher gruͤner Marmor wird auch in den um die
Stadt Granada liegenden Bergen gebrochen. S. Twiß
Reiſe durch Spanien.. Der Baumeiſter dieſer ſchoͤnen Capel-
le heißt Caſtelli, ein noch junger in Turin lebender
Mann. Der verſtorbene Marquis de Breze’Brezé, aͤl-
terer Bruder des jetzigen Marquis, hat dieſe Capelle
auf ſeine Koſten bauen laſſen. Weil er uͤber dem
Bau geſtorben iſt, ſo iſt manches an der Cupel und
an der innern Auszierung, das noch von Marmor haͤt-
te ſeyn ſollen, nur von gebackenen Steinen und von
Stuk gemacht worden.
Man zeigte mir in dieſem Hoſpital das Bette,
darin unlaͤngſt der ungluͤckliche d'O, welcher im letz-
ten Kriege Commendant in Glaz geweſen, geſtorben
iſt. Dieſe beynahe unuͤberwindliche Feſtung kam
durch ſeine Unvorſichtigkeit in die Haͤnde der oͤſterrei-
chiſchen Truppen; der Commendant wurde hernach
mit Ungnade entlaſſen, und gieng nach ſeinem Vater-
lande, wo er ſein Leben in dieſer Armenanſtalt beſchloß.
Von

von Nizza nach Deutſchland.
Von dem großen Armenhauſe, das den Namen
der Charite’Charité hat, und von andern Reiſenden hinlaͤng-
lich beſchrieben worden, will ich nur den einzigen Um-
ſtand anmerken, daß unter den um die innere Hoͤhe
herumlaufenden Saͤulengaͤngen die Bruſtbilder aller
Wohlthaͤter dieſer Stiftung in Marmor, jeder in ei-
ner kleinen Bilderblinde, aufgeſetzt ſind. An meh-
rern Orten in Jtalien hat ſich dieſe gute Gewohnheit,
verdiente Buͤrger auf dieſe Weiſe zu ehren, aus dem
Alterthume erhalten, und iſt ſehr ſelten nach Norden,
oder Weſten uͤber die Alpen weg gekommen.
Zu den Armenanſtalten kann man auch das rechnen,
was hier L'albergo delle Virtù genennt wird. Jn
einem großen dem Koͤnige gehoͤrigen Hauſe genießen
verſchiedene Meiſter in Handwerken und Kuͤnſten freye
Wohnung und andre Vortheile mit dem Bedinge, daß
jeder einige arme Knaben umſonſt in die Lehre nimmt,
und zu ſeiner Profeſſion anzieht. Ferner iſt auch in
Turin eine andre Anſtalt von ganz beſonderer Art,
darin arme junge Maͤdchen aufgenommen, und ſo
lange es ihnen gefaͤllt unterhalten werden. Dieſes iſt
eine Art von Arbeitshaus, dazu unter der vorigen Re-
gierung eine Frauensperſon, la Signora Roſa,
den Entwurf gemacht hat, zu deſſen Ausfuͤhrung ihr
der verſtorbene Koͤnig betraͤchtliche Summen Geldes
vorgeſchoſſen, auch hernach einige Gebaͤude geſchenkt
hat. Gegenwaͤrtig iſt es ein großes und weitlaͤuftiges
Werk. Eine große Anzahl armer Maͤdchen genießet
da freyen Unterhalt in Nahrung, Kleidung, Woh-
nung ꝛc. und wird unter der Anfuͤhrung einiger un-
verheiratheten Frauensperſonen zu verſchiedenen wich-
tigen Fabrikarbeiten angehalten.
UDie

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
Die vornehmſte dieſer Arbeiten iſt eine ſehr betraͤcht-
liche Wollenfabrik, darin allerley Arten von Tuͤchern
und andern wollenen Zeugen, hauptſaͤchlich fuͤr die
Armee des Koͤnigs, verfertiget werden. Alle Arbeit,
außer das Faͤrben und die uͤbrigen letzten Zuruͤſtungen,
wird von jungen Maͤdchen verrichtet. Jch habe ge-
ſehen, daß zwey Kinder von 12 bis 14 Jahren ein
Stuͤck einige Ellen breites Tuch auf einem Weberſtuh-
le verfertigten. Die Arbeiten geſchehen in verſchiede-
nen großen Saͤlen, in deren jedem eine betraͤchtliche
Anzahl Arbeiterinnen ſind.
Außer den Wollenarbeiten wird auch Seide auf
den bekannten Seidenmuͤhlen gezwirnt, gehaſpelt und
zum Gebrauch in den Fabriken zurechte gemacht. Jn
andern Zimmern werden geſtrickte Spitzen von Zwirn
und andre dergleichen kleinere Arbeiten verfertiget.
Saͤmtliche Arbeiterinnen werden hier wie in ei-
nem Waiſenhauſe, aber gut und reichlich unterhalten.
Sie ſind aber wie in ein Kloſter eingeſchloſſen. Nie-
mand kann in das beſtaͤndig verſchloſſen gehaltene Haus
hinein, noch von da herauskommen, ohne die Ober-
aufſeherinn, welche die Schluͤſſel bey ſich traͤgt. Mir
hat die gute Policeyordnung dieſes Hauſes ſehr gefal-
len. Die Arbeitsſaͤle ſind groß und wohl geluͤftet;
die Schlafzimmer ſehr raͤumlich und ganz reinlich;
und die Maͤdchen werden wohl geſpeiſet und ſehr gut in
Kleidung unterhalten. Findet eine erwachſene Perſon
Gelegenheit ſich zu verheirathen, ſo wird ſie ganz neu
und ſehr gut gekleidet aus dem Hauſe entlaſſen.
An die weitlaͤuftigen Gebaͤude, worin dieſe Ar-
beiterinnen verſchloſſen ſind, ſtoßen noch andere, wo
die Tuͤcher und wollenen Zeuge durch Mannsperſonen
voͤllig

von Nizza nach Deutſchland.
voͤllig fertig gemacht und in Magazinen aufbehalten
werden. Aber alle Thuͤren zwiſchen dieſen und den
andern Gebaͤuden ſind beſtaͤndig verſchloſſen, und
koͤnnen nur durch die Oberaufſeherinn geoͤffnet werden.
Zu den oͤffentlichen Anſtalten gehoͤrt auch die
Maler- und Bildhauerakademie, die aber nicht viel
bedeutet. Neben derſelben iſt auch die koͤnigliche Ta-
petenfabrik fuͤr haute et baſſe liſſe, darin in der
That ganz fuͤrtreffliche Arbeiten von beyden Arten ge-
macht werden.
Zuletzt will ich noch von der wichtigſten oͤffentli-Univerſitaͤt.
chen Anſtalt, naͤmlich der Univerſitaͤt, und den damit
verbundenen das Studiren betreffenden Anſtalten ſpre-
chen. Von dem fuͤrtrefflichen Univerſitaͤtsgebaͤude,
darin alle Lectionen gehalten werden, von dem dazu
gehoͤrigen Muſeo und der Bibliothek werde ich nicht
viel ſagen, weil dieſe Dinge von andern hinlaͤnglich
beſchrieben worden. Jch werde mich hauptſaͤchlich
bey der innern Einrichtung aufhalten, beſonders weil
dieſelbe von den aͤhnlichen Anſtalten in Deutſchland
ſehr verſchieden iſt.
Die Univerſitaͤt in Turin iſt der Mittelpunkt,
von dem alle andere im Lande befindlichen oͤffentlichen
weltlichen Erziehungsanſtalten ausgehen, und in dem
ſie ſich wieder von allen Seiten her vereinigen, ſo daß
alle Schulen und Gymnaſia ſaͤmtlicher Staaten des
Koͤnigs auf dem feſten Lande, nur die Kloſterſchulen
und die biſchoͤflichen Seminaria ausgenommen, mit
der Univerſitaͤt in Verbindung ſtehen.
Alle zum Studiren gehoͤrigen Anſtalten durch das
ganze Land ſtehen unter der Oberaufſicht und Regie-
rung des Magiſtrato della Riforma, der vom Koͤ-
U 2nig

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
nig ernennet wird. Er beſteht aus dem Großkanzler,
vier Riformatori, die anſehnliche koͤnigliche Raͤthe
ſind, und einem Cenſore, denen noch ein Beyſitzer,
der ein Rechtsgelehrter ſeyn muß, und ein Secretair
zugeordnet ſind. Dieſes Collegium hat alſo die Ober-
aufſicht und Regierung uͤber die Univerſitaͤt und alle
andern weltlichen Schulen des Landes, und beſtellt
auch in den Provinzen die beſondern Riformatori und
Aufſeher der groͤßern und kleinern Provinzialalſchulen.
Es beſetzt alle zu dieſen Anſtalten erforderlichen Stel-
len und Aemter, und entſetzt auch von dieſen Stellen.
Nur die Profeſſoren der Univerſitaͤt bekommen ihre Pa-
tente von dem Koͤnige, und koͤnnen auch nur auf koͤ-
niglichen Befehl entſetzt werden. Sie werden aber
dem Koͤnig von dem Magiſtrato della Riforma
vorgeſchlagen. Dieſer ſchreibet auch die beſondern
Verordnungen uͤber alle Geſchaͤffte und Arbeiten, der
koͤniglichen Fundamentalconſtitution gemaͤß, vor.
Allezeit nach drey Jahren uͤberreicht dieſes Colle-
gium dem Koͤnig einen Bericht uͤber den allgemeinen
Zuſtand der Erziehungsanſtalten, uͤber die darin ſich
aͤußernden Maͤngel, und die darin etwa zu treffenden
Hauptveraͤnderungen. Zu Anfang jedes akademi-
ſchen Jahres, der auf den 3 November faͤllt, wird
jeder Profeſſor der Univerſitaͤt vor dieſem Collegio aufs
neue beeidigt, und muß beſonders auch darauf ſchwoͤ-
ren, daß er in den vorkommenden Pruͤfungen der Can-
didaten unpartheyiſch ſeyn, und keinem die Fragen
und Ausarbeitungen, wodurch er gepruͤft wird, vor-
her wolle zukommen laſſen.
Taͤglich muß einer der vier Riformatori ſich auf
der Univerſitaͤt einfinden, um die eingehenden ſchriftli-
chen

von Nizza nach Deutſchland.
chen Klagen der Profeſſoren oder Studenten anzuneh-
men, und um bey der Hand zu ſeyn, ſo oft es ihm
beliebt in die Lectionen zu gehen, und ſowohl den oͤf-
fentlichen als Privatpruͤfungen der Studirenden bey-
zuwohnen.
Eine Hauptperſon bey dieſem Collegio iſt der Cen-
ſor, der die naͤhere Aufſicht uͤber alle zur Univerſitaͤt
gehoͤrige Perſonen hat, und von dem beſonders die
Unterbedienten abhangen. Er muß taͤglich ſich auf
der Univerſitaͤt einfinden, um uͤberall gute Ordnung
zu erhalten; und an ihn muͤſſen alle Bittſchriften der
Univerſitaͤtsverwandten eingereicht werden. Er unter-
ſucht die Zeugniſſe, auf welche die jungen Leute aus den
andern Schulen in die Univerſitaͤt ſuchen aufgenommen
zu werden; desgleichen auch die Zeugniſſe, auf wel-
che ein Student zum Examen zur Befoͤrderung in ei-
ne andre Claſſe, oder zu einem akademiſchen Grade
zugelaſſen werden ſoll. Jhm muß jaͤhrlich von den
Profeſſoren ein Verzeichniß von den Studenten, wel-
che die groͤßte Hoffnung von ſich geben, eingereicht
werden. Dieſe Verzeichniſſe werden bey ihm aufbe-
halten. Auch muß er dafuͤr ſorgen, daß die Regi-
ſtratur der Univerſitaͤt in guter Ordnung gehalten wer-
de, muß alljaͤhrlich die Verzeichniſſe der der Univerſi-
taͤt gehoͤrigen Geraͤthſchaften, Jnſtrumente, des
Muſei, der Anatomie, und des großen Krankenhau-
ſes (Spedale di S. Gioanni), davon ich oben ge-
ſprochen habe, nachſehen, und mit den wirklich vor-
handenen Sachen vergleichen. Noch hat er die be-
ſondere Aufſicht auf die Lehrer der untern Schulen der
Hauptſtadt, und muß, ſo oft der Magiſtrato della
Riforma es fuͤr gut findet, die Schulen in den Pro-
U 3vin-

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
vinzen viſitiren. Endlich muß er allen Verſammlun-
gen beywohnen, welche die verſchiedenen Facultaͤten
der Univerſitaͤt halten.
Der Aſſeſſor des Magiſtrats der Reforme, der
alle drey Jahre abgeaͤndert wird, iſt einigermaßen
der Juſtitiarius und Fiſcal der Univerſitaͤt. Er rich-
tet in Civil- und geringern Criminalſachen. Auch
die Klagen, welche die Univerſitaͤt, oder die gerin-
gen Schulen gegen Leute, die Penſionen halten, ge-
gen Hauswirthe, gegen Buchhaͤndler oder Kaufleute
anbringen, kommen vor ihn. Von ſeinen Urtheilen
kann nicht an das hoͤchſte Landesgericht appellirt werden,
es ſey denn daß die ſtreitige Summe ſich uͤber 400
Lire beliefe. Jn ſchwerern Criminalfaͤllen kann er die
Beklagten gefaͤnglich einſetzen laſſen; aber der Proceß
wird durch den koͤniglichen Fiſcal bey dem hoͤchſten
Landesgericht anhaͤngig gemacht.
Der Rector der Univerſitaͤt wird alljaͤhrlich von
dem Koͤnige ſelbſt ernannt, nicht aus den Profeſſoren,
ſondern aus den juͤngern Doctoren der drey Facultaͤ-
ten. Zwoͤlf Beyſitzer der Facultaͤten (Conſiglieri,)
welche von ſaͤmtlichen Studenten gewaͤhlt werden,
ſchlagen dem Koͤnig vier Perſonen zum Rectorat vor,
aus denen denn einer ernannt wird.
Der Rector hat die Matrikel, ſchlichtet alle klei-
nen Haͤndel unter den Studenten, und bringt die Kla-
ge gegen Strafbare an den Aſſeſſor. Um ein beſon-
deres Auge auf die Studenten zu haben, muß er taͤg-
lich Vor- und Nachmittags, außer in Ferien, ſich
auf der Univerſitaͤt einfinden. Die zwoͤlf Aſſeſſoren
oder Conſiglieri der Facultaͤten ſind ihm wegen der
Auf-

von Nizza nach Deutſchland.
Aufſicht auf die Studenten zu Gehuͤlfen gegeben.
Von dieſen wird hernach das Naͤhere geſagt werden.
Die Profeſſoren ſind wie auf den deutſchen Uni-
verſitaͤten in vier Facultaͤten eingetheilet. Nach einem
14jaͤhrigen Dienſte kann ein Profeſſor zum Veteran
erklaͤrt werden, und genießt alsdenn ohne Arbeit die
Haͤlfte ſeines Profeſſorgehalts. Fuͤr die Theologie
ſind vier Profeſſoren beſtellt: einer fuͤr die Auslegung
der heil. Schrift, zwey fuͤr die dogmatiſche Theologie,
die nach der Lehre des heil. Thomas muß vorgetragen
werden, und einer fuͤr die theologiſche Moral, oder
vielmehr fuͤr die Gewiſſensfaͤlle. Fuͤr die medicini-
ſche Facultaͤt ſind fuͤnf Profeſſoren; außer denen noch
zwey fuͤr die Wundaͤrzte da ſind, und noch ein außer-
ordentlicher von der letzten Claſſe, der zugleich Wund-
arzt des großen Hoſpitals iſt.
So ſind auch fuͤnf Lehrſtellen in der Juriſtenfa-
cultaͤt: eine fuͤr das canoniſche Recht, zwey fuͤr das buͤr-
gerliche Recht, eine fuͤr die canoniſchen Jnſtitutionen,
und einer fuͤr die Jnſtitutionen des Civilrechts.
Jn der philoſophiſchen Facultaͤt ſind ſieben Lehrer:
ein Profeſſor der Logik und Metaphiſik, einer fuͤr die
Experimentalphyſik, einer fuͤr die Moral, zwey fuͤr
die Mathematik, einer fuͤr die lateiniſche, und einer
fuͤr die italiaͤniſche Beredtſamkeit, welcher zugleich
auch die griechiſche Sprache lehret.
Alle Lectionen werden oͤffentlich gehalten, in den
Stunden, die jaͤhrlich in dem akademiſchen Kalender
angezeiget werden. Dieſe Anzeige der Lectionen ver-
fertigt der Secretair des Magiſtrato della Rifor-
ma. Jeder Profeſſor hat fuͤnf Viertelſtunden Zeit fuͤr
ſeine Lection, davon er drey zum Dictiren, und zwey
U 4zur

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
zur Erklaͤrung des Dictirten anwenden ſoll. Jeder
muß ſeinen Curſum ſchriftlich aufſetzen, und wenn er
ſelbſt Krankheit oder anderer Urſachen halber ſeine
Lectionen nicht halten kann, ſo ſchickt er ſeine Papiere
einem außerordentlichen oder andern Profeſſor, der die
Lectionen fuͤr ihn haͤlt, und nach ſeinen Papieren ſie
den Studenten dictirt. Die Curſus ſind nach der
Weitlaͤuftigkeit der Materien verſchieden: z. E. der
von der bibliſchen und dogmatiſchen Theologie iſt von
5 Jahren, andre ſind von 3, von 2 und von einem
Jahre.
Kein Student wird aufgenommen, wenn er nicht
mit gehoͤrigen Zeugniſſen von den Gymnaſiis verſehen
iſt; und den Reformatoren liegt ob, zu verhindern,
daß ganz arme und ſolche, die von ganz niedriger Ge-
burt ſind, angenommen werden. Doch iſt deshalb
fuͤr vorzuͤglich gute Koͤpfe ihnen eine Ausnahme zu ma-
chen erlaubt. Jeder Student muß, um irgend ei-
nen akademiſchen Grad, als Magiſter, Licentiat,
Doctor, zu erhalten, die geſetzmaͤßige Zeit auf der
Univerſitaͤt ſtudirt haben. Denjenigen, die auf Gym-
naſiis der Provinzen ſchon einige zum Unterricht der
Univerſitaͤt gehoͤrige Theile ſtudirt haben, werden ein
paar Jahr dafuͤr erlaſſen.
Jede Facultaͤt macht einen beſondern Koͤrper der
Univerſitaͤt aus, und aus deren Vereinigung erwaͤchſt
das Ganze. Zu einem ſolchen Koͤrper gehoͤren erſt-
lich die Profeſſoren derſelben Facultaͤt, dann noch dreyſ-
ſig Doctoren, die erſt zwey Jahre, nachdem ſie den
Gradum angenommen, ſich zur Aufnahme in die Fa-
cultaͤt melden koͤnnen, und endlich die Studenten.
Jedes dieſer vier Collegien der Facultaͤten hat ſeinen
Prior

von Nizza nach Deutſchland.
Prior und drey Raͤthe. Erſterer wird vom Koͤnige
ſelbſt ernennt, die andern werden von den Studenten
erwaͤhlt. Jede Facultaͤt kann beſondere Statute fuͤr
ſich machen. Dem Prior jeder Facultaͤt liegt beſon-
ders ob, darauf zu ſehen, daß die Geſetze in Anſe-
hung ſeiner Facultaͤt genau beobachtet werden. Bey
den verſchiedenen Pruͤfungen der Studenten hat er den
Vorſitz; er ſetzt die Zeit der Pruͤfung an, ſchreibet
die Materien dazu vor, und hat dabey beſonders Ach-
tung zu geben, daß die Profeſſoren die Pruͤfung mit
der erforderlichen Schaͤrfe anſtellen.
Endlich wird auch aus der mediciniſchen Facultaͤt
das Protomedicat beſtellt: ein Collegium, welches die
Oberaufſicht uͤber die Ausuͤbung der Arzney und
Wundarzeneywiſſenſchaft hat, die Apotheken jaͤhrlich
zweymal viſitirt u. ſ. f.
Jn den ſaͤmtlichen koͤniglichen Staaten kann ſich
niemand als Baumeiſter oder Feldmeſſer brauchen laſ-
ſen, der nicht auf der Univerſitaͤt die Mathematik ſtu-
dirt, und nach ausgeſtandener Pruͤfung eine Beſtal-
lung von dem Magiſtrat der Reforme bekommen
hat. Auch darf bey ſchwerer Strafe keiner die Graͤn-
zen ſeiner Kunſt uͤberſchreiten. Den Agrimenſori iſt
nicht erlaubt die Geſchaͤffte der Miſuratori zu treiben,
und dieſe duͤrfen ſich nicht mit Geſchaͤfften abgeben,
die den Architetti zukommen.
Die zur Univerſitaͤt gehoͤrigen Perſonen genießen
anſehnliche Vorrechte, unter andern auch dieſes beſon-
dere, daß ihnen bey Vermiethung der Wohnungen
allemal der Vorzug muß gelaſſen werden, wenn ſie
eben die Miethe anbieten, die der vorige letzte Miether
bezahlt hat.
U 5Je-

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
Jeder Profeſſor kann einmal eine Stelle in dem
Collegio der Provinzen, von dem ich ſogleich ſprechen
werde, vergeben, und der, welcher fuͤnf Jahr im
Amte geſtanden hat, erlanget dadurch das Vorrecht,
das ſonſt nur der Adel hat, ein Fideicommiß zu ſtif-
ten. Dieſes Vorrecht erlangt auch der, welcher zehn
Jahr lang Mitglied einer der Facultaͤten geweſen iſt.
Mit der Univerſitaͤt iſt auch das Collegium der
Provinzialſtudenten verbunden: eine beſondere Stif-
tung, die ihr eigenes anſehnliches Gebaͤude hat, darin ar-
me Studenten aus den Provinzen frey unterhalten werden.
Die Conſtitutionen dieſer Univerſitaͤt haben mir
merkwuͤrdig genug geduͤnkt, um hier angefuͤhrt zu wer-
den. Sie ruͤhren groͤßtentheils von dem Koͤnig Vi-
ctor Amadeus her; der letzt verſtorbene Koͤnig hat
noch einiges darin veraͤndert und hinzugeſetzt, und im
Jahr 1772 ſowohl die Conſtitutionen, als die be-
ſondern Verordnungen des Magiſtrats der Reforme
durch den Druck bekannt machen laſſen. Aus
dem, was ich ſelbſt bey der Univerſitaͤt geſehen habe,
urtheilte ich, daß die Geſetze ſtrenge beobachtet werden.
Mir gefaͤllt vorzuͤglich an dieſer Einrichtung, daß
die Profeſſoren faſt aller Nebengeſchaͤffte entladen ſind,
und alſo Zeit und Aufmerkſamkeit ganz allein auf ihre
Lectionen verwenden koͤnnen. Sie ſind uͤbrigens ſo
gut beſoldet, daß ſie ganz anſtaͤndig davon leben koͤnnen.
Von dem Muſeo und der Bibliothek haben an-
dere Reiſende ſo viel geſchrieben, daß mir wenig dar-
uͤber nachzuholen bleibt. Wegen des erſtern will ich
nur anmerken, daß die wenigen alten Monumente,
die aus den Ruinen der nicht vor langer Zeit entdeck-
ten Stadt Jnduſtria hervorgezogen worden, in Ab-
ſicht

von Nizza nach Deutſchland.
ſicht auf die Vollkommenheit der Kunſt unter die vor-
zuͤglichſten Ueberbleibſel des Alterthums zu rechnen ſind;
nur Schade, daß es meiſt bloße Fragmente ſind.
Unter dieſen ſind zwey von ehemals herrlichen Wer-
ken. Ein kleines Bruchſtuͤck von einem Kopfe von
gegoſſenem Metall, das die Naſe, die Augenbraunen
und die Unterlippe enthaͤlt, und ohne Zweifel von ei-
nem Jupiterskopfe von hohem Styl weit uͤber Le-
bensgroͤße iſt. Das andere iſt ein Fuß von einem
metallenen Pferde von großer Schoͤnheit in Lebens-
groͤße. Fuͤr die aͤgyptiſchen Alterthuͤmer iſt bey dem
Muſeo ein beſonderes Zimmer, darin die beruͤhmte
Tabula iſiaca das Hauptſtuͤck iſt. Jn eben die-
ſem Zimmer iſt eine weibliche Buͤſte von Baſalt, auf
der einige Charaktere eingegraben ſind, die nach Des
Guignes Meinung die Uebereinſtimmung der aͤgypti-
ſchen Schrift mit der chineſiſchen beweiſen ſollen. Mir
ſchien ſowohl die Arbeit an dieſer Buͤſte, beſonders
aber die Art der Charaktere, das Alterthum dieſes
Stuͤcks verdaͤchtig zu machen.
Fuͤr die Bibliothek ſind jaͤhrlich 2700 Lire be-
ſtimmt. Jn einem beſondern dazu gehoͤrigen Zimmer
wird ein ſehr ſchoͤnes gemaltes Herbarium aufbehalten,
darin alle in dem botaniſchen Garten gezogene Pflan-
zen unter der Aufſicht des beruͤhmten Allione mit groſ-
ſem Fleiß abgezeichnet und gemalt werden. Gegen-
waͤrtig iſt die Sammlung dieſer Abbildungen ſchon
auf etliche zwanzig Baͤnde in Folio angewachſen. Sie
wird aber noch immer vermehret, ſo wie der Garten
neue Pflanzen bekommt. Der Maler, der die mei-
ſten dieſer Abbildungen gemacht hat, heißt Peyro-
leri, arbeitet jetzt wenig mehr, genießt aber doch ein
Jahr-

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
Jahrgehalt vom Koͤnige. Das Werk wird jetzt von
einem jungen Maler fortgeſetzt, den jener hiezu ange-
zogen hat.
Bey dieſer Gelegenheit will ich noch anmerken,
daß der hieſige botaniſche Garten, der einen Theil der
Gaͤrten des alten koͤniglichen Luſtſchloſſes Valentino,
das unweit der Stadt liegt, ausmacht, nicht nur an
Pflanzen ſehr reich, ſondern in ſeiner Einrichtung ganz
fuͤrtrefflich iſt.
Unter den beſondern zum Studiren gehoͤrigen
Einrichtungen hat auch folgende mir beſonders gefal-
len, daß kein Knabe im ganzen Lande in die lateini-
ſchen Schulen angenommen wird, ehe er nicht in ei-
ner ſogenannten Trivialſchule außer dem Leſen und
Schreiben in der grammatiſchen Kenntniß der italiaͤ-
niſchen Sprache iſt unterwieſen worden. Nichts iſt
ungereimter, als daß man den Kindern die ſo noͤthi-
gen Kenntniſſe des Grammatiſchen der Sprachen an
den alten, ihnen noch voͤllig fremden und unbekannten
Sprachen zuerſt zeigen will.
Jch weiß nicht, ob ich die turinſche Geſellſchaft der
Wiſſenſchafften auch unter die oͤffentlichen Anſtalten
rechnen ſoll. Denn eigentlich hat ſie von einer oͤffent-
lichen Anſtalt nichts als den Namen, da der Koͤnig
bis jetzt ihr weder eine Verfaſſung, noch Geſetze, noch
einen Rang, noch Einkuͤnfte gegeben hat. Dieſe
Geſellſchaft hat eigentlich folgenden Urſprung. Jn
den Jahren 1756 und 1757 war der damals noch
ſehr junge, jetzt als einer der erſten Mathematiker die-
ſes Jahrhunderts beruͤhmte La Grange, Profeſſor
an der koͤniglichen Artillerieſchule in Turin. Unter ſei-
nen Zuhoͤrern befanden ſich auch der Graf von Saluzzo
und

von Nizza nach Deutſchland.
und der Chevalier de Foncenex, zwey vorzuͤglich
fuͤr die hoͤhern Wiſſenſchaften gemachte Koͤpfe; dieſe
nebſt dem Herrn Cigna, jetzigem Proſeſſor der Ana-
tomie, einem ſcharfſinnigen Naturforſcher, kamen
oft zuſammen, um allerhand phyſiſche Verſuche zu
machen, und ſich uͤber phyſiſche und mathematiſche
Materien zu unterhalten. Der jetzige Koͤnig, da-
mals Prinz von Piemont, hatte von den Bemuͤhun-
gen und Zuſammenkuͤnften dieſer jungen Gelehrten ge-
hoͤrt, und intereſſirte ſich ſogleich dafuͤr, und ermun-
terte ſie zu Fortſetzung derſelben. Nachdem ſie im
Jahr 1759 eine Sammlung einiger merkwuͤrdigen
Aufſaͤtze unter dem Titel: Miſcellanea Societatis pri-
vatae Taurinenſis, herausgegeben hatte, wurde ihr
von dem verſtorbenen Koͤnige der Titel einer koͤnigli-
chen Geſellſchaft der Wiſſenſchaften beygelegt. Die-
ſes iſt aber alles, was bisher der Hof fuͤr dieſelbe ge-
than hat. Es laͤßt ſich vermuthen, daß von gewiſ-
ſen Geiſtlichen, denen an Aufklaͤrung des menſchli-
chen Geiſtes wenig gelegen iſt, unter der Hand die
Hinderniſſe in den Weg gelegt worden, die der Auf-
nahme dieſer Geſellſchaft entgegen ſind.
Dieſen Leuten muß man es auch zuſchreiben, daß
die Buͤchercenſur in den Staaten des Koͤnigs von
Sardinien von aͤußerſter Strenge iſt. Es laͤßt ſich
auch gar wohl begreifen, wie es ehedem an dem turi-
niſchen Hofe zur Staatsmaxime geworden, ſich den
Pabſt zum Freunde zu machen. Die Maxime
ſcheint geblieben zu ſeyn, obgleich der Einfluß dieſes
Haupts der Kirche auf die großen politiſchen Geſchaͤffte
ziemlich ſchwach geworden iſt.
So

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
So viel habe ich uͤber die oͤffentlichen Anſtalten in
Turin fuͤr meinen Theil anzumerken gehabt.
Vermiſchte
Anmerkun-
gen uͤber Sa-
voyen.Jch will nur noch einige vermiſchte Anmerkungen,
die ich an dieſem Orte gemacht habe, hier aufzeich-
nen. Ob ſie gleich von keinem Belange ſind, ſo ſchei-
nen ſie mir der geringen Muͤhe des Aufzeichnens werth
zu ſeyn.
Die Regierung der koͤniglichen Staaten auf dem
feſten Lande ſchien mir, ſo weit ich ſie kennen gelernt
habe, zwar uͤber die Beobachtung der Geſetze, wie
billig, ſcharf; aber uͤbrigens fuͤr den Unterthan nicht
druͤckend. Die zu den Lehnguͤtern gehoͤrigen Laͤnde-
reyen ſind von allen Abgaben befreyt; nur in Kriegs-
zeiten bezahlt der Beſitzer des Lehns die ſogenannte Ca-
valcade, und dieſes betraͤgt ohngefaͤhr den vierten
Theil der reinen Einkuͤnfte der Guͤter. Die gemei-
ne Landtaxe iſt ſehr gernig, naͤmlich eins vom Hundert
der reinen Einkuͤnfte. Der Landmann hat faſt
gar keine Frohndienſte fuͤr den Landesherrn zu thun.
Wenn an oͤffentlichen Landſtraßen zu arbeiten iſt, ſo
muß zwar jede Gemeinde die Arbeiter dazu geben, ſie
werden aber von dem Koͤnige bezahlt.
Daher ſteht der Landmann, der ein eigenthuͤmli-
ches Gut hat, ſehr wohl. Die kein Eigenthum ha-
ben, werden Paͤchter des Adels, oder anderer Beſi-
tzer der Laͤndereyen. Die Pachten ſind durchgehends
auf einerley Fuß eingerichtet: naͤmlich der Pachter
theilet mit dem Eigenthuͤmer den Ertrag zu gleichen
Theilen. Die Saat aber wird gemeiniglich erſt von
den eingeerndteten Fruͤchten abgezogen. Dabey aber
behaͤlt ſich der Eigenthuͤmer die Nutzung der Maul-
beerbaͤume vor, die er beſonders verpachtet. Auch blei-
bet

von Nizza nach Deutſchland.
bet ihm alles Heu, das aber insgemein dem Pachter
um einen ganz geringen Preis uͤberlaſſen wird.
Jch will bey dieſer Gelegenheit etwas von dem
piemonteſiſchen Landbau anmerken. Die Aecker wer-
den wie uͤberall, in Tagwerke, Giornate (Morgen),
eingetheilt. Ein Morgen enthaͤlt nach rheinlaͤndi-
ſchem Maaß ohngefaͤhr 23500 Quadratfuß. Ein
Morgen des beſten Wieſenlandes wird 1000 bis
1500 Lire geſchaͤtzt; des mittelmaͤßigen 600 bis 800.
Das beſte Ackerland, nachdem es gelegen iſt, von
500 bis 1000 Lire; das mittelmaͤßige 300
bis 400. Durchaus mit Weinreben angepflanztes
Land wird an den beſten Orten bis auf 100 Lire ge-
ſchaͤtzt; an geringern nur auf 400 bis 600. Dabey wird
aber vorausgeſetzt, daß die Reben in gutem Stande ſeyn.
Das beſte Ackerland mit Waizen beſaͤt traͤgt acht-
bis neunfache Saat; das mittelmaͤßige fuͤnf-bis ſechs-
fache. Dieſes Land wird wenigſtens vier- oft auch
fuͤnfmal umgepfluͤgt, ehe es angeſaͤt wird. Zur
zweyten Erndte wird nach dem Getraide Hirſe, oder
auch das kleine tuͤrkiſche Korn geſaͤt Es giebt zweyerley Arten des tuͤrkiſchen Korns: die
große, die langſamer waͤchſt, und im Fruͤhjahr muß
geſaͤt werden; die kleine wird im Sommer nach der
Erndte geſaͤet, und wird im Herbſte reif.. Der ganz
leichte Acker traͤgt nur einmal. Der Acker, der
Hanf getragen hat, wird, nachdem der Hanf ausge-
riſſen worden, mit Ruͤben beſaͤt. Reisaͤcker tragen
nur einmal. Obſt wird viel gewonnen, und gegen
Ende des Maymonats ſah ich auf den Maͤrkten in
Turin noch uͤberall große Mengen ſchoͤner Aepfel.
Der Adel iſt in dieſem Lande zahlreich, aber im
Ganzen genommen, nicht von großem Vermoͤgen.
Die

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
Die Haͤuſer naͤmlich, die von 25 bis 50000 Lire
Einkuͤnfte haben, ſind in Vergleichung der weniger
reichen nur in geringer Anzahl. Alle adeliche Guͤter,
ohne Ausnahme, ſind Fideicommiſſe, ſo daß die juͤn-
gern Bruͤder und die Schweſtern des Erben ſchlecht
wegkommen. Jene muͤſſen entweder Kriegsdienſte
nehmen, oder in den geiſtlichen Stand treten. Ein
gewiſſer noch lebender piemonteſiſcher Graf hat 9 Soͤh-
ne, davon der aͤlteſte als Erbe ohne Bedienung lebt;
von den andern iſt einer in Kriegsdienſten, und die
andern ſieben ſind Moͤnche.
Jn Turin ſind die Wiſſenſchaften in weit groͤße-
rem Flor als die ſchoͤnen Kuͤnſte, die hier, wenn man
etwa die Muſik ausnehmen will, wenig bedeuten.
Gegenwaͤrtig iſt kein Maler da, der einen Namen
haͤtte; und ſelbſt die Anzahl recht guter Gemaͤlde iſt
hier nicht groß. Bildhauer, von denen noch etwas zu
erwarten waͤre, ſind nur zwey: Colini, der wegen
ſeiner feinen Ausarbeitung am meiſten geſchaͤtzt wird,
und Bernes, den ich dem vorigen weit vorziehen wuͤr-
de, ob er gleich hier weniger geſchaͤtzt wird. Seine
Bilder ſind voll Geiſt und Ausdruck. Die Gebruͤder
Galiari, die beruͤhmteſten Theatermaler in Jtalien,
ſind bekannt genug. Liebhaber der alten Kunſt finden
bey dem Commandeur Geloſo eine ſchoͤne Sammlung
alter geſchnittener Steine, deren Beſitzer ſich ein groſ-
ſes Vergnuͤgen macht, ſie zu zeigen.
Von den ſaͤmtlichen Staaten des Koͤnigs von Sar-
dinien, die auf dem feſten Lande liegen, hat man ei-
ne ſchoͤne Charte, die (ohne das Titelblatt) aus fuͤnf
Blaͤttern beſteht, deren jedes 6 Fuß lang und 13
Zoll hoch iſt. Sie iſt ſchon im vorigen Jahrhundert
ge-

von Nizza nach Deutſchland.
geſtochen, aber erſt neulich vermehrt und verbeſſert un-
ter folgendem Titel wieder abgedruckt worden: Carta
corografica degli Stati di S. M. il Rè di Sardegna
data in luce dall' Ingegnere Borgonio nel 1683: col-
retta ed accreſciuta nell'a. 1772.
Fuͤr meine Reiſe nach Meiland miethete ich fuͤr
vier Zechinen einen Fuhrmann, der mich in dritthalb
Tagen dahin bringen ſollte.
Den 21 May gleich nach Mittag reiſete ich ab,
und kam denſelbigen Tag noch nach Cigliano.
Von Turin nach Chivaſſo, welches zehn Mei-Reiſe von
Turin nach
Cigliano.
len gerechnet wird, iſt ein ſchoͤnes, ebenes und frucht-
bares Land von Wieſen und Aeckern. Chivaſſo iſt eine
mittelmaͤßige Feſtung, in einer ſehr angenehmen Lage.
Hinter dieſem Orte fand ich die Felder von einem kuͤrz-
lich gefallenen Hagel gaͤnzlich verwuͤſtet, und den Land-
mann beſchaͤfftiget, das zerſchlagene noch meiſt unrei-
fe Getreide, um es als Heu und Stroh noch zu nu-
tzen, einzufahren. Selbſt die Baͤume waren uͤbel
zugerichtet.
Der Hagel iſt eine zu gewoͤhnliche Landplage in
Piemont. Die weite Ebene iſt gegen Mittag,
Abend und Norden von einem Kreis hoher Gebuͤrge
umgeben, davon der Schnee erſt mitten im Sommer,
auf den gegen Norden liegenden Alpen aber gar nicht
wegſchmelzt. Die heiſſe Luft des ebenen Landes wird
alſo gar oft durch die von den Gebuͤrgen kommenden
eiskalten Winde ploͤtzlich erkaͤltet, wodurch der Hagel
hier ſo gemein wird. Nach einer alten Tradition,
die ſich in Turin erhalten hat, ſollen in den alten Zei-
ten die Einwohner dieſes Landes des oͤftern Hagels hal-
Xber

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
ber das Land haben verlaſſen wollen. Man weiß, daß
dieſe Verwuͤſtung oft nur ſchmale Striche Landes be-
trifft, ſo daß ein Theil der Feldmark deſſelben Ortes
verſchont bleibet, da ein anderer Theil ganz verwuͤſtet
wird. Dieſer Umſtand moͤchte die einzige erhebliche
Einwendung gegen die jetzt ſonſt uͤberall beguͤnſtigte
Einrichtung, die Guͤter jedes Baurenhofes ununter-
brochen zu vereinigen, an die Hand geben.
Zwiſchen Chivaſſo und Cigliano wird das Land
etwas hoͤher und rauher, aber in den Gruͤnden ſchien
es mir von großer Fruchtbarkeit. Auf dem ganzen
Wege wechſeln die Kornfelder mit andern, die mit
Hanf oder großem tuͤrkiſchen Korn beſetzt ſind, ab.
Jn den Kornfeldern wird auch, wie ich ſchon weiter
oben angemerkt habe, Wein gewonnen.
Den 22 May. Reiſe von Cigliano uͤber Ver-
celli nach Novarra.
Von Ciglia-
no nach Ver-
celli.Von Cigliano bis Vercelli ſind 15 Meilen.
Das Land iſt durchaus ſchoͤn, eben, waſſerreich, und
wird deswegen groͤßtentheils zum Reisbau gebraucht.
Weil dieſes Getraide nur im Waſſer waͤchſt, ſo muß-
ten die Laͤndereyen zum Anbau deſſelben beſonders und
muͤhſam eingerichtet werden, damit jeder Acker, ſo
lange der Reis zu wachſen hat, beſtaͤndig friſches
Waſſer bekommen, und hernach wieder trocken ge-
macht werden konnte. Man kann ſich leicht vorſtel-
len, was fuͤr muͤhſame Anſtalten dieſes erfodert hat.
Jeder Acker iſt mit einem etwas erhoͤhten Bort oder
kleinen Wall umgeben. An einer Seite laͤuft beſtaͤn-
dig friſches Waſſer durch eine kleine Oeffnung im Bort
von dem naͤchſten Acker hinein, und ſo an dem entge-
gen-

von Nizza nach Deutſchland.
genſtehenden Bort auf einen anſtoßenden Acker heraus.
Dadurch wird das Waſſer beſtaͤndig friſch erhalten.
Es mußten aber auch viel Abzugsgraben gemacht wer-
den, in welche das Waſſer aus den niedrigſten Ae-
ckern zuſammenfließt, und wieder in den Hauptſtrom,
aus dem es abgezapft worden, zum Ablaufen geſammelt
wird. Dieſes giebt dem Lande ein ſchoͤnes Anſehen,
macht es aber auch merklich ungeſund, weil bey der
Austrocknung der Felder nothwendig viel faule Aus-
duͤnſtungen in die Luft gehen muͤſſen.
Von Vercelli bis nach Novarra iſt ohngefaͤhrVon Vercelli
nach Novar-
ra.
daſſelbe Land. Die Seſia und verſchiedene andre
kleine Fluͤſſe und Stroͤme, die von den Alpen herun-
ter kommen, und oft ſehr ſtark anlaufen, machen viel
laͤngſt ihren Ufern liegendes Land durch Ueberſchuͤttung
mit Sand und Steinen, auch durch Wegſpuͤlung der
guten Erde rauh und unfruchtbar. Man wuͤrde hier
viel ſchoͤnes Land mehr erhalten haben, wenn es moͤg-
lich geweſen waͤre, dieſe Stroͤme in engere Ufer ein-
zuſchließen. Dieſes iſt aber bey ſolchen ſchnellen und
oft ſtark anſchwellenden Stroͤmen entweder ganz un-
moͤglich, oder wuͤrde zu viel Aufwand erfordern.
Novarra iſt eine gute Feſtung, und, wie es mir
ſchien, ein volkreicher und nahrhafter Ort.
Jch will noch anmerken, daß ich durch ganz
Piemont bis hieher blos ganz weiſſes, aber großes
Rindvieh geſehen habe; hingegen ſind alle Schweine
ganz ſchwarz, und unterſcheiden ſich von den deutſchen
Schweinen durch ſehr breite, wie Lappen herunter
hangende Ohren.
X 2Den

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
Den 23 May. Von Novarra nach Meiland.
Von Novar-
ra nach Mei-
land.Noch bis auf einige italiaͤniſche Meilen weit uͤber
Novarra hin, iſt das Land ſchoͤn und fruchtbar.
Aber an beyden Ufern des Ticino, und auch auf dem
zwiſchen den zwey Armen, in welche dieſer Fluß hier
abgetheilt iſt, liegenden Strich Landes, ſind bloße
Haiden mit kleinem Geſtraͤuche bewachſen. Bemeld-
ter Fluß macht jetzt die Graͤnzen zwiſchen den piemon-
teſiſchen Staaten und Meiland. Bald nachdem
man uͤber den Fluß heruͤber iſt, kommt man nach
Buffalora.Buffalora, dem erſten Ort im Meilaͤndiſchen, wo
ich mußte abpacken und meine Sachen durchſuchen
laſſen.
Dieſes Durchſuchen iſt im Meilaͤndiſchen ſehr ver-
drießlich, weil es nicht nur beym Eintritt in das Land
und in die Staͤdte, ſondern auch wieder beym Aus-
tritt aus denſelben geſchieht.
Von hier aus bis Meiland iſt das Land von aus-
nehmender Schoͤnheit und Fruchtbarkeit, faͤllt auch
wie ein einziger unermeßlicher Luſtgarten ins Auge.
Alle Felder tragen außer dem Getraide auch Wein,
der aber nur in der Hoͤhe uͤber dem Acker gezogen wird,
und Maulbeerbaͤume, die hier nicht wie im Piemon-
teſiſchen an dem Rande der Aecker, ſondern auf den-
ſelben zerſtreut ſtehen. Hier und da ſind die Aecker
gegen die Straßen mit ſchoͤnen lebendigen Zaͤunen
oder Hecken von Maulbeerbaͤumen beſetzt. Die Doͤr-
fer ſind groß und ſchoͤn; die Bauernhaͤuſer weitlaͤuf-
tig, an weiten mit Wirthſchaftsgebaͤuden umgebenen
Hoͤfen, und durchgehends maſſiv und gut gebaut. Jch
fand hier, daß Tacitus mit großem Recht den obern
Theil

von Nizza nach Deutſchland.
Theil der Lombardey florentiſſimum Italiae latus in-
ter Padum Alpesque genennet hat.
Auf den Mittag kam ich nach Maggenta, einemMaggenta.
ſchoͤnen Flecken, der viele wohlgebaute Haͤuſer und
ſchoͤne Straßen hat. Hier wird viel Ruͤbſaat oder
Kohlſaat gezogen, die jetzt eben eingefahren wurde.
Wenn ſie eingeerndtet iſt, ſo wird der Acker wieder
zur zweyten Erndte mit Hirſen beſaͤt. Gegen Mei-
land hin trifft man ſehr ſchoͤne Wieſen an, zu deren
Waͤſſerung fuͤrtreffliche Anſtalten gemacht ſind. Ver-
muthlich iſt in ganz Europa kein Land, das durch ſo
viel groͤßere und kleinere Canaͤle zum Waͤſſern durch-
ſchnitten iſt, und wo dieſer Gebrauch des Waſſers
durch ſo gute Landespolizeygeſetze beguͤnſtigt worden.
Gegen Abend traff ich in Meiland ein. Zwi-
ſchen Turin und Meiland habe ich die Weiten der
Oerter von einander folgendermaßen gefunden.
Von Turin nach Chivaſſo78318 Fuß.
— Chivaſſo nach Cigliano59663 —
— Cigliano nach Vercelli109568 —
— Vercelli nach Novarra74310 —
— Novarra nach Buffalora32267 —
— Buffalora nach Maggenta14029 —
— Maggenta nach Milano70841 —
Von Turin nach Meiland 438996 Fuß oder 17½⅘ Meil.
Hier noch ein Wort uͤber die Laͤnge der piemonte-
ſiſchen und italiaͤniſchen Meilen. Von Turin nach
Novarra werden 43 piemonteſiſche Meilen gerech-
net. Dieſes gaͤbe nach meinen Maaßen 7485 Fuß
fuͤr die Meile. Oben habe ich ſie von 7959 gefun-
X 3den.

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
den. Auf dieſem Wege aber habe ich die Breite der
Fluͤſſe, uͤber die man auf Kaͤhnen faͤhrt, nicht gerech-
net. Von Turin nach Chivaſſo werden zehn Mei-
len gerechnet; dieſes giebt die Meile von 7831
Fuß. Von Chivaſſo nach Cigliano werden acht
Meilen gerechnet; alſo waͤre hier die Meile von 7458
Fuß. Jns Mittel gerechnet, betraͤgt die piemonteſi-
ſche Meile ohngefaͤhr 7600 Fuß.
Von Buffalora bis Meiland werden 16 italiaͤ-
niſche Meilen gerechnet. Dieſes giebt fuͤr die Meile
5320 Fuß.
Vom 23 bis den 31 May. Aufenthalt in Mei-
land.
Aufenthalt
in Meiland.Bey meinen Anmerkungen uͤber das, was ich
hier geſehen und erfahren habe, werde ich mich faſt
gaͤnzlich enthalten, der Dinge Erwaͤhnung zu thun,
die man in vielen Buͤchern beſchrieben findet, aus de-
nen Volkmann alles geſammelt hat. Jch werde
mich blos auf das Wenige einſchraͤnken, was ich bey
meinem zu kurzen Aufenthalt in einer ſo großen Stadt
ſelbſt geſehen, und von andern Reiſenden uͤbergangen
worden.
Mein erſter Gedanke war hier, dem kaiſerlichen
bevollmaͤchtigten Miniſter, Grafen von Firmian,
aufzuwarten, und einen Mann kennen zu lernen, der
ſich ſowohl durch ſeinen Charakter als durch eine fuͤr-
treffliche Staatsverwaltung, und ſo viel herrliche An-
ſtalten einen ſo glaͤnzenden Ruhm erworben hat. Jch
hatte ein Empfehlungsſchreiben von dem Baron von
Swieten, kaiſerl. koͤnigl. Miniſter am preußiſchen
Hofe, an dieſen Herrn. Er nahm mich nicht nur
mit

von Nizza nach Deutſchland.
mit ſeiner gegen jedermann gewoͤhnlichen Leutſeligkeit,
ſondern mit ſo vorzuͤglicher Ehrenbezeugung auf, daß
ich, ohne mich einer Unbeſcheidenheit verdaͤchtig zu
machen, nichts weiter davon anfuͤhren kann. Dieſes
aber kann ich verſichern, daß das, was ich nun ge-
genwaͤrtig von den großen Einſichten, von den ausge-
breiteten gelehrten Kenntniſſen, von der erſtaunlichen
Arbeitſamkeit, der edlen Sinnesart, den in jedem
Zweige der Staatsverwaltung getroffenen herrlichen
Anſtalten dieſes großen Miniſters geſehen und erfah-
ren habe, meine nicht geringen Erwartungen noch weit
uͤbertroffen hat.
Dieſer Miniſter that mir die Ehre, daß er ſelbſt
mich bey ein paar der erſten Haͤuſer in Meiland ein-
fuͤhrte, und wuͤrde noch weit mehr beygetragen haben,
mir meinen Aufenthalt in Meiland angenehm und
nuͤtzlich zu machen, wenn er nicht eben damals ſich fuͤr
einige Tage haͤtte auf das Land begeben muͤſſen, oder
wenn ich nach ſeiner Zuruͤckkunft laͤnger haͤtte in Mei-
land bleiben koͤnnen.
Weil ich mich in keine ordentliche Beſchreibung
deſſen, was ich hier geſehen habe, einlaſſen mag, ſo
will ich nur kurz etwas von dem Beobachteten, wie
es mir einfaͤllt, hier anfuͤhren.
Zeit und Umſtaͤnde erlaubten mir nur wenige Be-
ſuche bey den vielen ſich in Meiland aufhaltenden ge-
lehrten Maͤnnern zu machen. Bey dem Abbate
Triulzi, einem in ſeinem Antiquitaͤtencabinett beyna-
he lebendig begrabenen ſchon ziemlich alten Edelmann,
ſah ich einige in gewiſſen Abſichten merkwuͤrdige Stuͤ-Einige Alter-
thuͤmer.
cke aus dem Alterthume. Eine mit erhabenem Schnitz-
werk verzierte elfenbeinerne Tafel, vermuthlich den De-
X 4ckel

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
ckel eines alten Geſangbuchs. Sie ſtellt den Kaiſer
Otto I mit ſeiner Gemalinn vor dem paͤbſtlichen Thro-
ne vor. Die Arbeit iſt noch in ertraͤglichem Ge-
ſchmack, beſonders die Koͤpfe und die Gewaͤnder: ein
Beweis, daß zu derſelben Zeit die zeichnenden Kuͤn-
ſte noch nicht in dem aͤußerſten Verfalle geweſen ſeyn.
Einige auf Eiſenblech, wie es mir ſchien, gemalte
Heilige, mit coptiſchen Beyſchriften. Die Arbeit iſt
auch nicht ganz ſchlecht, und die Koͤpfe meiſt gut. Ei-
ne große elfenbeinerne Tafel, mit erhabenen geſchnitz-
ten bibliſchen Geſchichten, ein Stuͤck, welches der
Abbate ſehr hoch ſchaͤtzt, und uͤber welches er damals
eine Abhandlung ſchrieb. Er bewies mir, und, wie
mich duͤnkte, uͤberzeugend, daß dieſe Tafel ein Stuͤck
aus der Ruͤckenlehne des ehemaligen biſchoͤflichen Stuh-
les von Ravenna, von dem das Gerippe noch auf-
behalten wird, geweſen ſey. Beſonders ſchaͤtzt dieſer
Antiquarius unter den verſchiedenen Diptychis oder
alten roͤmiſchen Schreibtafeln, die er beſitzt, eine, die
dem Conſul Oreſtes, deſſen Bildniß darauf geſchnitzt
iſt, gehoͤrt hatte, ſehr hoch, weil man, wie er mei-
net, bisher ſelten, oder gar nie dergleichen conſulari-
ſche Diptycha geſehen; die man noch hat, ſeyen kai-
ſerliche oder chriſtkirchliche. Jndeſſen iſt doch aus ei-
nigen ſpaͤtern roͤmiſchen Schriftſtellern bekannt, daß
dergleichen mit elfenbeinernen Deckeln und Schnitzwerk
verſehene Schreibtafeln auch den Conſuln als Eh-
rengeſchenke uͤberreicht worden.
Theatraliſche
Bibliothek.Bey Dom Caſati, dem kaiſerlichen koͤniglichen
Wappenkoͤnige, fand ich eine Bibliothek, die wohl die
einzige in ihrer Art iſt: ſie enthaͤlt naͤmlich nichts als
theatraliſchdramatiſche Stuͤcke; und der Beſitzer
ſchmei-

von Nizza nach Deutſchland.
ſcheichelt ſich, daß ſie in dieſem Fache ganz vollſtaͤndig
ſey. Jn der That iſt die Anzahl der italiaͤniſchen dra-
matiſchen Stuͤcke, die hier beyſammen ſind, erſtaun-
lich groß, und waͤre ein ſehr brauchbarer Stoff zu ei-
ner vollſtaͤndigen Geſchichte der italiaͤniſchen Schau-
buͤhne. Als beſonders rar zeigte er mir ein Baͤndchen,
das vier Comoͤdien von dem beruͤchtigten Aretino ent-
haͤlt. Es waͤre doch Schade, wenn ſich nicht jemand
faͤnde, der dieſen ſo reichen Vorrath zu einer guten
Geſchichte nutzte. Noch ſah ich bey dieſem hoͤflichen
und gefaͤlligen Manne die Originalzeichnung des groſ-
ſen Leonardo da Vinci von dem beruͤhmten Gemaͤlde,Gemaͤlde des
da Vinci.
il Cenacolo, das in dem Refectorio der Dominicaner
von der Madonna delle Grazie von der Hand die-
ſes Kuͤnſtlers noch zu ſehen iſt. Die Zeichnung iſt
auf graues Papier, etwa 7 Fuß lang und 3 Fuß hoch.
Sie iſt doch nicht ſo ganz erhalten, daß nicht einige
Ergaͤnzungen einer neuern Hand darin zu ſehen waͤren.
Jetzt wird dieſes ſchoͤne Stuͤck in Kupfer geſtochen.
Das beruͤhmte Originalgemaͤlde ſelbſt, das an
erwaͤhntem Orte uͤber die Thuͤre des Eingangs auf die
Mauer gemalt iſt, zeiget zwar noch herrliche Ueberre-
ſte von der Kunſt dieſes großen Malers, iſt aber an
vielen Stellen von neuern Haͤnden ergaͤnzt. Den
dummen Moͤnchen war die Thuͤre ihres Speiſeſaales
nicht hoch genug; ſie ließen, um ſie zu erhoͤhen, et-
was von der Mauer uͤber derſelben, worauf dieſes
herrliche Gemaͤlde iſt, einbrechen, und dadurch fiel
verſchiedenes von dem bemalten Kalke herunter. Jn-
deſſen hat das Stuͤck noch immer große Schoͤnheiten,
ſowohl im Ganzen als in den Koͤpfen. Wenn man
in einiger Entfernung unverſehens einen Blick darauf
X 5wirft,

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
wirft, ſo glaubet man, durch die vollkommene Beob-
achtung der Perſpective getaͤuſcht, uͤber der Thuͤre des
Saals ein beſonderes tiefes Zimmer mit einer wirkli-
chen an der Tafel ſitzenden Geſellſchaft zu ſehen.
Jch will bey dieſer Gelegenheit anfuͤhren, daß ein
meilaͤndiſcher Monaco Orvietano, Namens Galle-
rati, von dieſem beruͤhmten Gemaͤlde eine Copie von
betraͤchtlicher Groͤße in Miniatur verfertigt hat. Er
war damals, als ich es ſah, im Begriff die letzte
Hand daran zu legen. Das Merkwuͤrdigſte dabey iſt,
daß er ſich die Muͤhe gegeben, aus der Originalzeich-
nung, der ich vorher erwaͤhnt habe, und aus einigen an-
dern Originalzeichnungen, die da Vinci als Studia
zu dieſem Gemaͤlde gemacht hat, die wahren urſpruͤng-
lichen Koͤpfe der erſten Hand wieder herzuſtellen.
Dieſer Moͤnch iſt uͤberhaupt ein ſehr guter Minia-
turmaler, der es in Behandlung der Farben zu dieſer
Art viel weiter als alle vor ihm gebracht hat. Er
hat einige Copien von Oelfarbgemaͤlden beruͤhmter
Meiſter verfertiget, welche das Eigene der Farbenge-
bung jedes dieſer Kuͤnſtler ſehr wohl ausdruͤcken.
Die ambroſi-
aniſche Bibli-
othek.Die beruͤhmte ambroſianiſche Bibliothek iſt eine
der groͤßten Merkwuͤrdigkeiten in Meiland, ſowohl
fuͤr den Gelehrten als fuͤr den Liebhaber der zeichnenden
Kuͤnſte. Die Bibliothek ſelbſt iſt in einem Saale
aufgeſtellt, der ein langes Viereck iſt; er iſt von be-
traͤchtlicher Hoͤhe, und mit einem Moldengewoͤlbe be-
deckt. Der ganze Raum an der Vorder- und Hin-
terſeite des Saals zwiſchen dem Hauptgeſims und dem
Gewoͤlbe, iſt ein Fenſter. Dadurch wird der Saal
von zwey Seiten her von oben herab erleuchtet, und
die Seitenmauern bedurften deswegen keine Fenſter.
Sie

von Nizza nach Deutſchland.
Sie ſind alſo ganz von unten bis oben mit Buͤcher-
ſchraͤnken beſetzt. Jn den vier Ecken des Saals ſind
Treppen auf die Gallerien heraufzukommen, die aber
ſehr artig, als wenn es Schraͤnke waͤren, bekleidet
ſind. Neben dem Saale iſt das Zimmer fuͤr die Ma-
nuſcripte. Jn einem andern eben ſo gebauten Saale
ſind die Statuen und fuͤrtrefflichen Abguͤſſe von den
fuͤrnehmſten antiken Statuen aus Rom, Florenz
und andern Orten, dem Torſo, dem Laocoon,
Apollo, Hercules u. ſ. f. nebſt vielen ſchoͤnen Wer-
ken neuerer Bildhauer aufgeſtellt; aber etwas ganz
eng in einander. Jn dem daran ſtoßenden Zimmer
ſind Gemaͤlde und Zeichnungen. Das fuͤrnehmſte
darunter ſind Raphaels Cartone von ſeiner Schule
von Athen, darin die Figuren in Lebensgroͤße ſind,
und wobey man alles andere uͤberſieht. Noch werden
in dieſem Zimmer eine Menge Zeichnungen und Pa-
piere des da Vinci, in einen großen Folioband zuſam-
mengeheftet und beſonders verſchloſſen, aufbehalten.
Man erſtaunet bey Durchblaͤtterung dieſes in der That
koſtbaren Monuments, das von dem großen Genie,
den ausgebreiteten Kenntniſſen und der bewunderungs-
wuͤrdigen Arbeitſamkeit dieſes beruͤhmten Mannes
das unverwerflichſte Zeugniß ableget. Es iſt kaum
ein Theil der ſogenannten angewandten Geometrie, dar-
uͤber nicht Entwuͤrfe von neuen Erfindungen in dieſer
Sammlung vorkaͤmen. Fuͤrnehmlich aber ſind uͤber
die Mechanik, die Kriegsbaukunſt und das Artillerie-
weſen eine Menge Papiere und Zeichnungen da. Fa-
taler Weiſe hat dieſer große Mann den ſeltſamen Ein-
fall gehabt, alles, was er dabey geſchrieben, nicht nur
erſtaunlich klein, ſondern verkehrt zu ſchreiben; viel-
leicht

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
leicht darum, damit ſeine Schuͤler, vor denen dieſe
Papiere moͤgen herum gelegen haben, ſie nicht gut
moͤchten leſen koͤnnen. Es iſt ſehr zu wuͤnſchen, daß
ein der Sache gewachſener Mann die Geduld habe,
dieſe Papiere abzuſchreiben, und aus denſelben einen
Aufſatz uͤber die ſo mannichfaltigen Studia, Erfindun-
gen und bloßen Einfaͤlle dieſes ſonderbaren Genies an
das Licht zu ſtellen.
Die beyden erwaͤhnten Gebaͤude des ambroſiani-
ſchen Jnſtituts, (denn es iſt weit mehr als eine bloße
Bibliothek,) welche in gerader Linie der Laͤnge nach
neben einander liegen, ſind durch eine offene Gallerie,
in der verſchiedene aͤgyptiſche Alterthuͤmer aufgeſtellt
ſind, mit einander verbunden. Vor dieſer Gallerie
liegt zwiſchen den beyden Gebaͤuden ein kleiner offener
gegen die Straße mit einer Mauer verſchloſſener Platz,
der ein kleiner botaniſcher Garten iſt, aber wenig Auf-
merkſamkeit verdienet.
Die Manuſcriptenkammer iſt ungemein reich;
davon aber iſt, welches kaum glaublich, nicht einmal
ein ordentliches und zuverlaͤßiges Verzeichniß vorhanden.
Als ich gegen die Bibliothekare meine Verwunderung
daruͤber aͤußerte, ſagten ſie mir, der Stifter Al.
Borromeo, ein Neffe des heil. Carls, habe verbe-
ten, eines zu machen, weil er gewußt, daß unter
den Manuſcripten, die er von allen Orten her zuſam-
mengekauft, viele geweſen, die aus andern Biblio-
theken entwendet worden, mithin beſorgt habe, ſie
moͤchten, wenn es bekannt wuͤrde wo ſie waͤren, wie-
der zuruͤckgefordert werden. Hier moͤgen alſo noch
viel unbekannte Schaͤtze der Litteratur verborgen liegen.
Man zeigte mir, was man fuͤr das rarſte hielt, unter
an-

von Nizza nach Deutſchland.
andern einen Joſephus auf aͤgyptiſchen Papyrus ge-
ſchrieben, und ein neues Teſtament, ohne die Evan-
gelien, in vier, auch einiges in fuͤnf Sprachen. Der
griechiſche Text iſt in einem ſehr ſaubern, aber von an-
dern griechiſchen Buchſtaben voͤllig verſchiedenen Cha-
rakter geſchrieben. Eine der Ueberſetzungen ſoll ar-
meniſch ſeyn.
Unter dieſen Manuſcripten werden auch ſehr viele
Baͤnde mit Handzeichnungen beruͤhmter Maler, be-
ſonders auch von da Vinci, aufbehalten.
Man ſprach mir von einem Vorhaben, womit
die Vorſteher dieſer Stiftung umgiengen, hier eine
Schriftgießerey und Druckerey anzulegen, nach dem
Muſter der unlaͤngſt in Parma angelegten. Jch
habe vergeſſen, bey meinen Anmerkungen uͤber Turin
dieſer Sache, wovon ich dort die erſte Kenntniß be-
kam, zu erwaͤhnen. Der Herzog von Parma hat
naͤmlich eine ganz fuͤrtreffliche Gießerey und Drucke-
rey durch einen gewiſſen Joh. Baptiſta Bodoni an-
legen laſſen, aus welcher eine hoͤchſt ſeltſame Probe
von bewunderungswuͤrdiger Schoͤnheit, bey Gelegen-
heit der neulichen Vermaͤhlung des Prinzen von Pie-
mont, an das Licht getreten. Das Werk iſt in Fo-
lio gedruckt, und hat dieſen Titel: Epithalamia exoti-
cis linguis reddita. Parmae ex Regio Typographeo.
Es enthaͤlt Complimente und Gluͤckwuͤnſche uͤber dieſe
Vermaͤhlung in allen alten und neuen Sprachen der
Welt, die ein Alphabeth haben, oder gehabt haben.
Jedes dieſer Complimente iſt mit ſchoͤnen in Kupfer ge-
ſtochenen allegoriſchen Verzierungen, auf einem Blatt
in einer fremden Sprache, und auf dem folgenden in
der italiaͤniſchen Ueberſetzung. Die jeder Sprache
eige-

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
eigenen Charaktere ſcheinen in der That in der hoͤchſten
Vollkommenheit. Wenigſtens ſind die, welche mir
bekannt ſind, ſchoͤner als alles, was ich noch davon
geſehen habe. Das ganze Werk iſt mit außerordent-
licher Pracht gedruckt, und dienet bey aller Unwichtig-
keit ſeines Jnhalts doch, Proben von allen aus der gan-
zen alten und neuen Welt bekannten Sprachen und
deren Schrift zu geben.
Gedachtes Vorhaben der Vorſteher des ambroſia-
niſchen Jnſtituts erinnert mich einiger andrer wichti-
gen Dinge zu gedenken, die unlaͤngſt auf Befehl der
Regierung in Meiland angefangen worden. Faſt je-
der vermoͤgende Moͤnchsorden hat Befehl bekommen,
etwas beſonders zur Aufnahme der Wiſſenſchaften und
der Litteratur zu unternehmen. Einer muß ein großes
Naturaliencabinett anlegen, ein andrer eine Samm-
lung von Jnſtrumenten zu phyſiſchen Verſuchen u. ſ. f.
Unter andern iſt dem großen Ciſterzienſerkloſter di St.
Ambroſio aufgetragen, ihre aͤlteſten und ſeltenſten
Diplomata in Kupfer ſtechen zu laſſen. Der Pater
Venino, der die Aufſicht uͤber dieſe Arbeit hat, zeig-
te mir Abdruͤcke von vielen bereits fertig gewordenen
Platten, die er gegen die Originale hielt, um mir
einen Begriff von der großen Genauigkeit zu geben,
die dabey beobachtet wird. Bey dieſer Gelegenheit
ſah ich manches wirklich recht gut geſchnittenes Siegel
aus den Zeiten der Ottone, welches die Anmerkung
beſtaͤtiget, die ich bey Gelegenheit des triulziſchen Ca-
binetts gemacht habe.
Das ehemalige Jeſuitercollegium di Brera, das
jetzt eine Art der Univerſitaͤt iſt, traͤgt das Seinige zu
ſo ruͤhmlichen Anſtalten auch bey. Das Obſervato-
rium

von Nizza nach Deutſchland.
rium daſelbſt iſt fuͤrtrefflich eingerichtet, und mit den
koſtbarſten und neuſten Beobachtungsinſtrumenten
reichlich verſehen.
Jch muß zu billigem Lobe einiger braven Ordens-
maͤnner, die ich hier geſprochen habe, noch anmerken,
daß ſie ſelbſt uͤber ſolche Verordnungen, die man viel-
leicht an andern Orten Eingriffe in fremdes Recht nen-
nen wuͤrde, ſich ſehr zufrieden bezeigt haben. Sie
erkannten, daß ſie dadurch in eine nuͤtzliche Verbin-
dung mit dem Staate kommen, und daß unter ihnen
ſelbſt diejenigen, die Luſt zum Studiren haben, durch
dieſe neuen Anſtalten deſto beſſere Gelegenheit dazu be-
kommen.
Auf gedachtem Collegio di Brera habe ich, un-
ter andern braven und ſehr fleißigen Maͤnnern, auch
den Abbe’Abbé Fromont kennen gelernt, der Profeſſor
der Optik iſt, und eine vorzuͤgliche Geſchicklichkeit im
Glasſchleifen hat. Jch habe achromatiſche von ihm
verfertigte Fernglaͤſer geſehen, die den beſten von
Dollond und von Ramsden verfertigten gewiß nicht
nachſtehen, wo nicht gar ſie uͤbertreffen. Er iſt
ſelbſt in England geweſen, und hat von da einen ſchoͤ-
nen Vorrath von ſehr gutem, ſo ſchwer rein zu bekom-
menden Flintglaß mitgebracht. Bey ihm traf ich auch
den D. Volta aus Como an, der die neue elektriſche
Maſchine erfunden hat, die er Electroforo nennt, und
womit er in meiner Gegenwart verſchiedene Verſuche
gemacht hat.
Der Miniſter Graf von Firmian erwies mir ei-
nes Tages die Ehre, mich nach Monza auf das Land-
haus des Marcheſe Recalcati, bey dem Se. Excel-
lenz ſich einige Tage aufhielt, einzuladen; und bey
die-

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
dieſer Gelegenheit beſah ich die Merkwuͤrdigkeiten die-
ſes beruͤhmten Sitzes der ehemaligen longobardiſchen
Koͤnige. Es liegt zehen Meilen von Meiland, und
der Weg dahin iſt fuͤrtrefflich.
Die Kirche in
Monza.Die Kirche in Monza, die von der beruͤhmten
Koͤniginn Theodelinda erbaut worden, iſt wegen ih-
res Schatzes beruͤhmt, in welchem unter andern auch
die ſogenannte eiſerne Krone der longobardiſchen Koͤ-
nige aufbehalten wird. Auch das Archiv, und die
wiewohl ganz kleine Bibliothek derſelben ſind ebenfalls
wegen ſehr alter und und wichtiger Documente merk-
wuͤrdig. Dieſe Schaͤtze wies mir der Canonicus
Friſi, ein Bruder des beruͤhmten Mathematikers,
mit ausnehmender Gefaͤlligkeit. Er iſt Canonicus
bey dieſer Kirche, und hat das Archiv und die Biblio-
thek in ſeiner Verwahrung. Jch mag mich aber in
keine Beſchreibung der hieſigen Merkwuͤrdigkeiten ein-
laſſen. Dieſer brave Gelehrte hat ſich vorgenommen,
dieſelben ausfuͤhrlich zu beſchreiben, und hat auch be-
reits den Anfang dazu gemacht, indem er von einer
Folge von gelehrten Abhandlungen uͤber dieſe Materie
bereits zwey durch den Druck bekannt gemacht hat.
Er hatte die Guͤtigkeit ſie mir zu ſchenken. Der Ti-
tel dieſes mit vieler Gelehrſamkeit geſchriebenen, und
aus muͤhſamen Unterſuchungen erwachſenen Werks iſt:
Memorie della Chieſa Monzeſe, raccolte e con
varie diſſertationi illuſtrate da Anton Franc. Friſi
Milaneſe etc. Die erſte dieſer Abhandlungen iſt
1774, und die zweyte erſt dieſes Jahr 1776 gedruckt.
Beyde enthalten einige Abbildungen rarer Stuͤcke des
Schatzes.
Von

von Nizza nach Deutſchland.
Von der ehemaligen koͤniglichen Burg in Monza
ſind nur noch einige Ruinen uͤbrig. Sonſt iſt dieſer
Ort angenehm, und die Einwohner ſollen wohlhabend
ſeyn, weil verſchiedene gute Fabriken da getrieben
werden.
Die Kirche in Monza richtet ſich nach den roͤmi-
ſchen Kirchengebraͤuchen, da ſonſt Meiland den am-
broſianiſchen Ritum behalten hat. Dieſes erinnert
mich, eines Umſtandes zu gedenken, aus dem man
urtheilen kann, daß, wenigſtens in Meiland, das
Faſten in der roͤmiſchen Kirche fuͤr ziemlich beſchwer-
lich gehalten wird. Verſchiedene Faſttage fallen in
Meiland anders als in Monza; und ſelbſt die große
Faſtenzeit faͤllt dort um drey Tage ſpaͤter, als hier.
Dieſes machen ſich viele ſo zu nutze, daß ſie, wenn in
Meiland Faſttage ſind, die mit den roͤmiſchen nicht
uͤbereintreffen, nach Monza gehen, um dort nicht zu
faſten; und ſo gehen in aͤhnlichen Umſtaͤnden viele von
Monza nach Meiland. Jn dieſer Hauptſtadt hat
das Faſten auch auf die Comoͤdie den Einfluß, daß
an Faſttagen das Schauſpiel ſpaͤter angeht, damit die
Zuſchauer erſt um Mitternacht, oder etwas ſpaͤter
nach Hauſe kommen, um bey der Abendmahlzeit
Fleiſch eſſen zu koͤnnen. Gewoͤhnlicher Weiſe geht
die Comoͤdie in Meiland um 9 Uhr des Abends an;
an den Faſttagen aber erſt gegen zehen. An ſolchen
Tagen nehmen ſich auch die Comoͤdianten ſehr in Acht,
daß ſich ihr Stuͤck nicht zu fruͤh endige. Daher
kommt es, daß ſie bisweilen, da ſie meiſt immer,
wie man es nennt, extemporiren, die Scenen auf ei-
ne abgeſchmackte Weiſe verlaͤngern, um nur nicht vor
Mitternacht zu ſchließen.
YVon

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
Der Dom.Von dem ſo beruͤhmten Dom in Meiland, an
dem ſeit Jahrhunderten gebaut wird, ohne daß er fer-
tig iſt, noch vermuthlich jemals fertig werden wird,
will ich, da von andern ſo viel davon geſchrieben
worden, nur eines Umſtandes gedenten, der mir
wohl gefallen hat. Es werden jaͤhrlich nur gewiſſe be-
ſtimmte Summen auf den Bau verwendet. Wenn
es ſich nun trifft, daß ein Bildhauer etwa eine Sta-
tue anbietet, die man gerne anſchaffen moͤchte, oder
daß ein andrer Kuͤnſtler etwas fuͤr den Dom arbeitet,
das betraͤchtlich ins Geld laͤuft, ſo wird die Arbeit
auf die Bedingung angenommen, daß der Kuͤnſtler
nur nach und nach bezahlt wird, und jaͤhrlich nur hun-
dert Thaler bekommt, die aber auch ſeinen Erben ver-
ſichert ſind, falls er ſtirbt, ehe die ganze Summe
bezahlt worden. Dadurch vermeidet man, den Fond
der Kirche mit Schulden zu beladen, die nicht bezahlt
werden koͤnnten, welches bey andern Kirchen oͤfters
geſchieht. Man ſiehet uͤberhaupt in der Lombardey
ſehr viele unausgebaute, bisweilen auch halb fertig ge-
wordene und verlaſſene Kirchen. Die Kloͤſter oder
Bruͤderſchaften, oder andere Gemeinden, fangen oft
auf Hoffnung kuͤnftiger nachdruͤcklicher Beyhuͤlfe den
Bau groß an, und muͤſſen dann, wenn die Beyhuͤlfe
nicht ſo kommt, wie ſie gehofft hatten, ihn liegen
laſſen.
Jch will bey dieſer Gelegenheit anmerken, daß
der kindiſche Geiſt der aberglaͤubiſchen Moͤnchsorden
ſich vielfaͤltig dadurch aͤußert, daß ſie es fuͤr eine der
wichtigſten Angelegenheiten halten, mit irgend etwas
vorzuͤglichem an ihren Kirchen zu prahlen. Wenn
ſie ſich etwa durch ein beſſeres Gelaͤute von andern un-
ter-

von Nizza nach Deutſchland.
terſcheiden, oder die Kirche durch etwas Seltenes
auszieren, oder in dem Schatze derſelben eine ſeltene
Kleinigkeit vorzeigen koͤnnen, ſo iſt dieſes fuͤr dieſe al-
ten Kinder ein wichtiger Triumpf uͤber andere ihres
gleichen. Einen Vorzug von dieſer Art zu erhalten,
iſt die Hauptſorge vieler Moͤnche von der niedrigern
Gattung. Denn von ſolchen ſpreche ich nur, weil ich
wohl weiß, daß die kluͤgern ſich aus dergleichen Kin-
dereyen nichts machen.
Da ich hier eben von Dingen ſpreche, die beſon-Spazierfahr-
ten zu Mei-
land.
ders auffallen, ſo will ich noch einer andern mir etwas
ſonderbar vorgekommenen Gewohnheit gedenken. Der
Adel und uͤberhaupt die reichern Einwohner von Mei-
land, die Kutſchen und Pferde halten, machen ſich
taͤglich gegen Abend den Zeitvertreib, ſtillſitzend zu
ſpazieren. Man faͤhrt naͤmlich in eine ſchoͤne breite
und lange Straße il Corſo, und auf den daran ſtoſ-
ſenden hohen Wall, der noch von der ehemaligen Be-
feſtigung uͤbrig iſt. So wie man da angekommen iſt,
halten die Kutſchen in Reihen hintereinander ſtill. Die
darin ſitzende Geſellſchaft unterhaͤlt ſich mit Geſpraͤ-
chen, oder man ſieht ſich nach andern zur Seite hal-
tenden oder vorbeyfahrenden um, oder man genießt
blos der friſchen Abendluft in der Kutſche. Biswei-
len laͤßt man ſich Chocolade, oder Gefrornes, oder an-
dere Erfriſchungen in die Kutſche reichen. So haͤlt
manche Kutſche ein paar Stunden, ohne von der
Stelle zu kommen. Die ſich etwas mehr bemuͤhen,
halten eine Zeit lang in dem Corſo; dann fahren ſie
auf den Wall, von dem man eine ſehr ſchoͤne Ausſicht
hat, um auch da eine halbe Stunde zu halten; und
endlich laſſen ſie ſich auch auf die Piazza vor der
Y 2Dom-

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
Domkirche fahren, um da wieder eine Zeit lang ſtille
zu halten. Dieſes dauert bis in die Nacht hinein.
Von da faͤhrt man nach der Comoͤdie, oder man haͤlt
auch wohl bis auf die Abendmahlzeit, die erſt gegen
Mitternacht angeht. Denn die Mittagsmahlzeit
faͤngt auch erſt um 4 Uhr Nachmittags oder noch ſpaͤ-
ter an. Jm Sommer wird der Corſo und der Wall
zur Tilgung des Staubes alle Abende mit Waſſer be-
ſpruͤtzt. Die zu Sclavenarbeit verurtheilten Miſſe-
thaͤter werden an Wagen geſpannt, auf deren jedem
ein großes Faß iſt, das ſie anfuͤllen, und an den be-
ſtimmten Orten ausgießen. Es macht einen ſonder-
baren Contraſt, erſt einen langen Zug von Wagen,
vor denen Menſchen ſtatt Viehes vorgeſpannt ſind,
hernach einen ganz andern Zug praͤchtiger Kutſchen,
mit muͤßigen in wolluͤſtigem Ueberfluß lebenden Men-
ſchen zu ſehen, fuͤr deren Gemaͤchlichkeit jene viehiſche
Arbeit verrichten muͤſſen.
Politiſche-Be-
merkungen.Es iſt bekannt, daß der reiche Adel in Meiland
auf einen großen Fuß lebt: einige der erſten Haͤuſer
fuͤhren einen fuͤrſtlichen Staat, wiewohl ohne Hof-
marſchaͤlle und Cammerherren. Jhre Palaͤſte ſind
wohl gebaut und groß, auch reichlich mit koſtbarer
Geraͤthſchaft verſehen. Man kann gar wohl merken,
daß die reichen Familien ſich die groͤßte Angelegenheit
daraus machen, den Glanz ihres Hauſes zu erhalten,
und auf die Nachkommen zu bringen. Der Fa-
milienpetriotismus, wenn ich es ſo nennen kann, iſt
hier ſehr merklich; und man wird gewahr, daß die
ganze Familie bemuͤht iſt, den Haupterben und
Stammhalter bey Reichthum und Anſehen zu erhal-
ten. Dieſes erfordert in Meiland ſo viel mehr
Sorg-

von Nizza nach Deutſchland.
Sorgfalt, da die Majorate hier nicht ſtatt haben.
Dem aͤlteſten Sohn koͤnnen nur die außer dem Herzog-
thum liegenden Familienguͤter zum voraus vermacht
werden: das uͤbrige Vermoͤgen muß unter die Erben
gleich vertheilt werden.
Dieſer der Erhaltung großer Familien nachthei-
ligen Veranſtaltung wird die Bemuͤhung der ganzen
Familie entgegengeſetzt, die juͤngern Bruͤder, die
ſich ſeltener verheirathen, in der Kirche oder in Kriegs-
dienſten empor zu heben, damit ſie Gelegenheit haben
ſich zu bereichern, und hernach ihr erworbenes Ver-
moͤgen nach ihrem Tode dem Haupterben der Familie
zu uͤberlaſſen. Man kann es nicht undeutlich merken,
daß vielen Vornehmern der Pabſt, als Hirte der Kir-
che betrachtet, Nichts, und als Austheiler hoher
Wuͤrden und reicher Pfruͤnden Alles iſt.
Meiland hat von dem Souverain das Vorrecht
erhalten, daß die Einwohner in Kriegszeiten ſich da-
durch vor einer Belagerung ſicher ſtellen koͤnnen, daß
ſie einem auf die Stadt anruͤckenden Feinde die Schluͤſ-
ſel der Stadt entgegen bringen. Die feſte Citadelle
aber bleibet denn doch einer Belagerung ausgeſetzt;
und eine hartnaͤckige Vertheidigung derſelben wuͤrde
doch allemal auch in der Stadt große Verwuͤſtung an-
richten.
Das Herzogthum Meiland wird von dem Sou-
verain, in Anſehung der Abgaben, ziemlich hart an-
gegriffen, und hat Urſache ſich daruͤber zu beſchweren,
daß die Landanlagen zur Unterhaltung des Kriegsſtaa-
tes auf 16000 Mann gemacht ſind, da gemeiniglich
nur etwa der vierte Theil dieſer Zahl im Lande liegt.
Mithin gehen drey Viertheil von der bewilligten
Y 3Sum-

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
Summe baar nach Wien, wodurch das Herzogthum
allmaͤhlig ausgeſogen wird.
Das Volk in Meiland ſchien mir ein munteres,
ſehr arbeitſames und in Wohlſtand lebendes Volk zu
ſeyn. Es iſt ein Vergnuͤgen, in den Straßen, die
um die Mitte der Stadt liegen, alles in voller Arbeit
zu ſehen. Die Werkſtellen der Handwerksleute, Fa-
bricanten und Kuͤnſtler ſind, ſo wie die Laden und Ge-
woͤlber der Kraͤmer und Kaufleute, mit Menſchen und
Waaren reichlich angefuͤllt. Beſonders faͤllt die große
Menge und der Reichthum der Goldſchmidtswerkſtel-
len und Laden ſehr in die Augen. Die Religion traͤgt
nicht wenig hiezu bey. Es iſt wenigſtens ſelten ein
Goldſchmidtsladen zu ſehen, in dem nicht eine Menge
ſilberne Haͤnde, Fuͤße und andere zu Bezahlung der
Geluͤbde und Beſchenkung der Kirchen beſtimmte Sa-
chen vorraͤthig waͤren.
Unter den meilaͤndiſchen Fabriken verdient die
große Fayencefabrik geſehen zu werden. Sie hat voͤl-
lig das Anſehen einer großen Fabrik von aͤchtem Por-
cellain, davon ſie blos durch die geringere Materie un-
terſchieden iſt. Denn nicht nur alles, was in Por-
cellainfabriken gemacht wird, iſt hier auch zu finden,
ſondern es iſt alles auch an Formen, Malerey und
Verguldungen ſo wie im aͤchten Porcellain; deswe-
gen auch die vornehmſten Haͤuſer ſich ſolcher Tafelſer-
vice bedienen. Aber dieſe Waare iſt denn doch, ge-
gen das Porcellain gerechnet, zu theuer.
Beccaria.Unter die ſchaͤtzbarſten Maͤnner, die ich in Mei-
land kennen gelernt habe, rechne ich den beruͤhmten
Marcheſe Beccaria, der durch ſein fuͤrtreffliches
Werk uͤber die Verbrechen und die Strafen ſich durch
ganz

von Nizza nach Deutſchland.
ganz Europa, und durch ſeine Abhandlung uͤber die
Schreibart unter den Kunſtrichtern einen Namen ge-
macht hat. Sein jetziges Amt hat ihn der gelehrten
Welt entriſſen. Er iſt Prefetto dell' Annona, und
hat als ſolcher muͤhſame und verdrießliche Geſchaͤffte.
Die Ausfuhre des Getraides aus dem Herzogthum iſt
uͤberhaupt verboten, wird aber in gewiſſen Umſtaͤnden
nicht uͤberall, ſondern nur gewiſſen Perſonen nach Be-
finden der Sachen erlaubt. Dieſe und andere dahin
einſchlagende Geſchaͤffte benehmen dieſem fuͤrtrefflichen
Kopfe alle Zeit. Er ſagte mir, daß er ſchon lange
den Stoff zu einer zweyten Abhandlung uͤber die
Schreibart geſammelt habe, aber keine Zeit finde, ihn
ordentlich zu bearbeiten. Sein Werk dei Delitti
wuͤrde ihm, ohne den kraͤftigen Schutz des fuͤrtreff-
lichen Miniſters, große Verfolgung zugezogen haben.
Endlich muß ich noch zweyer ſchaͤtzbaren Gelehr-
ten gedenken, denen ich beſondere Verbindlichkeit
ſchuldig bin, weil ſie die Gefaͤlligkeit fuͤr mich gehabt,
ſich meinethalben viel zu bemuͤhen. Der eine iſt der
Pater Soave, ein gruͤndlicher Philoſoph, von dem
man unter andern eine ſchoͤne Abhandlung uͤber den
Urſprung der Sprache hat, die er vermehrt herausge-
geben, nachdem ſie bey der koͤniglichen Academie der
Wiſſenſchaften in Berlin das Acceſſit erhalten, als
Hr. Herder den Preis bekommen. Der andere iſt der
Abbate Amoretti, ein liebenswuͤrdiger junger Ge-
lehrter, und einer der Herausgeber der ſchaͤtzbaren pe-
riodiſchen Schrift: Scelta di opuſcoli intereſſanti tra-
dotti da varie lingue; ein Werk, das einige Aehn-
lichkeit mit unſerm hamburgiſchen Magazine hat.
Eben derſelbe hat auch eine kleine Sammlung Geller-
Y 4tiſcher

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
tiſcher Fabeln in italiaͤniſche Verſe uͤberſetzt herausge-
geben. Auch muß ich hier meine Erkenntlichkeit ge-
gen den Herrn Conſigl. Pecis an den Tag legen,
der ſich ebenfalls meinethalben viel bemuͤhet hat.
Sehr gern haͤtte ich mich laͤnger in Meiland auf-
gehalten, und von dort aus auch Pavia und andere
Orte beſucht; aber ein fataler Umſtand hielt mich da-
von ab. Seit meiner Abreiſe von Nizza bis auf mei-
ne Ankunft in Meiland hatte ich mich ganz wohl be-
funden; hier aber fieng ich den andern Tag nach mei-
ner Ankunft an Blut auszuwerfen, ich bekam geſchwol-
lene Fuͤße, und dabey ſtellte ſich ein merkliches ſchlei-
chendes Fieber ein. Mit dieſem ſchleppte ich mich in
Meiland herum, und ich hoffte von einem Tage zum
andern, es wuͤrde ſich von ſelbſt verlieren; da es aber
eher zu- als abnahm, ſchien mir der Umſtand ernſt-
lich zu werden, und ich gerieth in Verlegenheit. Auf
der einen Seite war es mißlich, bey dieſem Umſtand
uͤber die Alpen zu reiſen; auf der andern Seite ſchien
es mir noch bedenklicher, an einem fremden Orte das
Aeußerſte abzuwarten. Jch zog doch das erſte vor,
und reiſte den letzten May, wiewohl ungern, aus
Meiland ab.
Den 31 May. Reiſe von Meiland uͤber Como
nach Codelago.
Reiſe von
Meiland
nach Como.Jch haͤtte meinen Weg auf den Lago maggiore
nehmen, und bey dieſer Gelegenheit die beruͤhmten
borromeiſchen Jnſeln, nach denen ſo mancher Reiſen-
de einen Umweg nimmt, ſehen koͤnnen. Als ich aber
bedachte, daß an einem mitten im Waſſer liegenden,
in Terraſſen ausgehauenen Felſen doch nichts Merk-
wuͤr-

von Nizza nach Deutſchland.
wuͤrdiges zu ſehen ſeyn moͤchte, als die ſehr muͤhſame
Arbeit, und eine weiter nichts auf ſich habende Kunſt,
entſchloß ich mich, uͤber Como zu gehen. Der Weg
von Meiland nach dieſem Orte iſt ſchoͤn, und geht
durch fruchtbares Land. Weil aber die Straße mei-
ſtens tiefer liegt, als die daran ſtoßenden Aecker,
ſo hat man keine Ausſicht. Hier und da ſind breite
hohe Borte neben dem Wege mit Holzung beſetzt,
weil es dem Lande an Waldung fehlt. Aber ſo wie
man ſich Como naͤhert, bekommt man ſchoͤne Aus-
ſichten; denn nun faͤngt das Land an, uneben zu wer-
den. Man kommt neben ſchoͤnen und fruchtbaren
Huͤgeln vorbey. An dieſen ſieht man die herrlichſten
Kaſtanienbaͤume von erſtaunlicher Dicke und Hoͤhe.
Jch ſchaͤtzte die meiſten am Stamme, etwa eine Elle
uͤber der Erde, acht Fuß dick; aber es waren auch
noch dickere. Gegen Mittag kam ich nach Como.
Dieſe kleine Stadt liegt an dem mittaͤglichenComo.
Ende eines viele Meilen langen, aber ſchmalen,
zwiſchen ziemlich hohen Bergen ſich durchſchlaͤngeln-
den Sees. Hier iſt die Ablage der aus der Lom-
bardey nach Helvetien und zum Theil auch nach
Deutſchland gehenden, und von da nach Jtalien ein-
zufuͤhrenden Waaren; und der Ort iſt ſchon aus die-
ſer Urſache lebhaft. Die umliegende Gegend iſt hoͤchſt
angenehm, beſonders an der Mittagsſeite, wo die
Berge nur noch Huͤgel von geringer Hoͤhe, aber deſto
groͤßerer Fruchtbarkeit ſind. Laͤngſt den beyden Ufern
des Sees werden die Berge gegen Rhetien oder
Graubuͤndten hin allmaͤhlig hoͤher, ſo wie ſie ſich
von der Stadt entfernen. Aber an der nordweſtli-
Y 5chen

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
chen Seite des Sees iſt das nahe an der Stadt liegende
Ufer ſehr ſchoͤn und fruchtbar.
So wie man aus Como heraus iſt, geht der
Weg gegen die Schweiz hin uͤber einen hoͤhern und
ziemlich ſteilen Berg. Zur linken Hand des Weges
hat ſich ein eben nicht waſſerreicher Bach ſein Bett
ausgehoͤhlet, und laͤuft mit ſanftem Geraͤuſche uͤber
viele Felſen herunter. Jch glaubte an dieſem Bache
noch Reſte der Kunſt zu ſehen, wodurch dieſe Caſca-
den vermehrt worden. Dieſes macht die ziemlich ſtei-
le Straße ſehr angenehm; ergoͤtzend war mir dabey
die Vorſtellung, daß der juͤngere Plinius, der, wie
bekannt, in der Naͤhe dieſes Orts einen Landſitz hatte,
hier oft dem Gemurmel dieſer kleinen Waſſerfaͤlle mit
eben der angenehmen und ruhigen Empfindung, die
ich nun ſelbſt hatte, moͤchte zugehoͤrt haben.
Wenn man uͤber den Berg weg iſt, ſo bleibet
das Land immer ſchoͤn mit Huͤgeln und Thaͤlern, bey-
de ſehr fruchtbar, abwechſelnd. Die meiſt an Baͤu-
men aufwachſenden, und von zwey nahen Baͤumen
in Feſtone zuſammengezogenen Weinranken dienen die-
ſen ohnedem herrlichen Gefilden noch zu groͤßerer Zier-
de, beſonders da ihr ſtarker Wuchs und die ſehr groſ-
ſen und fetten Blaͤtter das Gefuͤhl der Fruchtbarkeit
des Landes mit ins Auge ſchicken. Zu einem ruhigen
und ſtillen Landſitze wuͤrde man ſchwerlich irgendwo ei-
ne ſchoͤnere Gegend finden, als dieſe iſt.
Nach etwa drey Stunden von Como kommt man
aus dem Meilaͤndiſchen heraus in die ſogenannten wel-
ſchen Vogteyen der helvetiſchen Cantone. Hier hatte
ich den einzigen Verdruß, den ich auf der ganzen Rei-
ſe wegen Durchſuchung meines Gepaͤckes gehabt habe.
Die

von Nizza nach Deutſchland.
Die Zollbedienten kamen um mich herum, und gaben
mir nicht undeutlich zu verſtehen, daß hier eine ſcharfe
Unterſuchung wuͤrde angeſtellt werden. Jch merkte gar
wohl, daß es nur um ein Stuͤck Geld zu thun war,
und daß die Leute ſelbſt keine große Luſt hatten, mei-
ne Sachen abzupacken, alles auszukramen, und mir
wieder wohl ein- und aufgepackt zu uͤberliefern. Da
ich aber dieſen Tag ſchon dreymal das Durchſuchen ab-
gekauft hatte, beym Ausfahren aus Meiland, und
beym Ein- und Ausfahren aus Como, ſo wandelte
mich auf einmal eine uͤble Laune an. Jch warf ver-
drießlich meine Schluͤſſel den Leuten hin, und ſagte,
ſie moͤchten thun was ihr Amt von ihnen forderte.
Dies war gerade nicht, was ſie haben wollten. Sie
ſtellten mir vor, es wuͤrde etwas lange waͤhren, alles
durchzuſuchen u. ſ. f. Aber ich beſtund darauf, ſie
ſollten es thun. Sie machten ſich daran; und als ſie
an einem Coffre die in Buffalora aufgedruckten Sie-
gel erbrochen ſahen, fiengen ſie etwas grob an zu ſa-
gen, der Coffre ſey in Meiland verſiegelt worden,
und ich habe das Siegel gegen die Verordnungen ab-
geriſſen u. ſ. f. Als ſie ſich nicht wollten bedeuten
laſſen, daß dieſes alte, bey meinem Eintritt in das
Land aufgedruͤckte Siegel ſeyen, die ich allerdings in
Meiland abzureiſſen befugt geweſen, und mich alſo,
wie einen Contrebandier behandeln wollten, wurde
ich etwas laut mit ihnen. Einiges Volk vom Dorfe
verſammelte ſich um uns, um zu ſehen, wie dieſes
ablaufen wuͤrde. Jch drohte endlich dieſen Leuten, ſie
am gehoͤrigen Orte zu belangen, wo ſie nicht gleich
machen wuͤrden, daß ich meinen Weg fortſetzen koͤnn-
te. Sie machten ſich endlich an das Abpacken, aber
ohne

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
ohne Ernſt; packten, ohne etwas durchzuſuchen, wie-
der auf, und forderten hernach eine Belohnung von
mir, die aber meinerſeits in etlichen Scheltworten be-
ſtund, die ich ihnen ins Geſicht warf, worauf dieſe
kleine Scene mit einem hoͤhniſchen Gelaͤchter der Um-
ſtehenden ſich endigte.
Mendriſio.Bald darauf kam ich nach Mendriſio, dem er-
ſten den Schweizern zugehoͤrigen Orte. Jch weiß
nicht, ob es Taͤuſchung oder Wirklichkeit iſt, aber ich
glaubte deutlich zu merken, daß ich in ein freyeres Land
gekommen, wo das Volk nicht gedruͤckt wird, und
wo deutliche Spuren eines groͤßern Wohlſtandes anzu-
treffen waren. Und doch iſt die hieſige landvoͤgtiſche
Regierung, wie ich gewiß weiß, eben nicht die beſte.
Doch iſt der Unterthan, der ſich fuͤr Rechtshaͤndeln huͤ-
ten kann, und nichts geſetzwidriges unternimmt, alle-
mal ſicher, das, was er erwirbt, ruhig zu beſitzen.
Es iſt bekannt, daß die vier ehedem zum Herzog-
thum Meiland gehoͤrigen Diſtrikte, Mendriſio,
Lugano, Locarno und Val Maggia, von dem
Herzog Maxim. Sforzia den damaligen zwoͤlf
Cantonen des Schweizerbundes, fuͤr die ihm geleiſte-
ten großen Dienſte, ſind abgetreten worden. Seit
dieſer Zeit werden ſie durch Landvoͤgte, welche die Can-
tone wechſelsweiſe dahin ſetzen, nach ihren alten Geſe-
tzen, Freyheiten und Gebraͤuchen regiert. Da die
Schweizer gern alles im alten Stande laſſen, ſo kann
man ſich leicht vorſtellen, daß dieſe ihre ſogenannten
welſchen Unterthanen die Laſt der Regierung eben nicht
ſehr fuͤhlen. Denn zu der Zeit, da ſie in den Beſitz die-
ſer Laͤnder kamen, wußte man die verſchiedenen Kuͤn-
ſte, die Unterthanen mit beſtaͤndigen Abgaben auf ſo
man-

von Nizza nach Deutſchland.
mancherley Weiſe zu quaͤlen, noch nicht. Jn Ver-
gleichung der meilaͤndiſchen Unterthanen, ſind dieſe
Leute wirklich freye Leute. Sie haben große Munici-
palfreyheiten, und ſind mit keinen Abgaben beſchwert.
Jch will, als etwas ganz beſonders von der alten Ein-
falt der Sitten, hier nur eines Umſtandes gedenken.
Jn der Landvogtey Locarno macht das Thal Verta-
ſca ein beſonderes Gericht aus. Civilſachen werden
von einem von dem Landvogt voͤllig unabhaͤngigen Tri-
bunal abgemacht, das aus einem Podeſta, einem
Statthalter und einem Kanzler beſteht. Die gewoͤhn-
lichen Gerichtstage werden nur alle Vierteljahre gehal-
ten, da denn das Tribunal ſich in einem dazu beſtimm-
ten Schopfen (Hangard) verſammelt. Wenn es
aber die Partheyen ausdruͤcklich verlangen, ſo ver-
ſammelt ſich das Tribunal auch außerordentlich, aber
an einem beſtimmten Orte unter freyem Himmel.
Nach altem Herkommen nimmt der Podeſta ſeinen
Sitz auf einem großen Steine; der Statthalter ſitzt
neben ihm auf der Erde; der Kanzler aber ſteht oder
kniet neben einem andern Stein, der ihm zum Schrei-
bepult dienet; die Partheyen und ihre Procuratoren
aber ſtehen in einem Kreiſe um das Tribunal herum.
Doch ich komme wieder zur Fortſetzung meines Weges.
Den Reſt meiner Tagereiſe von Mendriſio bis
Codelago mußte ich im Dunkeln machen, weil mich
die Nacht uͤberfallen hatte. Er war doch nicht ohne
Annehmlichkeit, weil damals die Luft mit einer Men-
ge fliegender Johanniswuͤrmer angefuͤllt war, die ein
angenehmes ſanftblitzendes Licht von ſich gaben.
Den

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
Den 1 Junius. Reiſe von Codelago uͤber Lu-
gano bis Bellinzona.
Codelago.Codelago, oder eigentlich Cota di Lago, iſt ein
offener Ort an einem See, der Lago di Lugano ge-
nennt wird. Hier mußte ich meinen meilaͤndiſchen
Fuhrmann wieder zuruͤckſchicken, weil ich nun die Rei-
ſe uͤber das Gebuͤrge nicht anders als zu Pferde ſortſe-
tzen konnte. Jch miethete hier ein Schiff, um mich
nach Lugano, welches an der andern Seite des Sees
liegt, heruͤber zu bringen. Die Fahrt war ange-
nehm und dauerte nur drittehalb Stunden. Unter-
weges ſah ich doch noch eine Anhoͤhe an dem Fuße der
dieſen See einſchließenden Berge mit Olivenbaͤumen
bepflanzet, die ich, ſeitdem ich aus der Grafſchaft
Rizza heraus war, nirgends geſehen hatte. Aber
die Schiffer ſagten mir, daß ſie ſelten und ſehr wenig
truͤgen.
Lugano.Lugano iſt eine volkreiche ſehr artige kleine Stadt
am noͤrdlichen Ende des erwaͤhnten Sees, der von
dieſem Orte ſeinen Namen hat. Der Ort iſt nicht
nur wegen des Paſſes und der Niederlage der aus und
nach Jtalien durchgehenden Menſchen und Waaren,
ſondern auch wegen der Fruchtbarkeit der herumliegen-
den Huͤgel und der Betriebſamkeit der Einwohner ſehr
lebhaft, und der Sitz des Landvogts. Man kann
nichts angenehmeres und fruchtbareres ſehen, als die
laͤngſt dieſem noͤrdlichen Ufer des Sees durch eine ziem-
lich weite Strecke hinlaufenden Huͤgel, beſonders bey
der jetzigen Jahrszeit, da das ganze Pflanzenreich in
ſeiner groͤßten Pracht erſcheinet. Wenn man dieſes
und die große Menge guter Kuͤnſtler und anderer be-
ruͤhm-

von Nizza nach Deutſchland.
ruͤhmter Leute, die dieſes kleine Land hervorgebracht
hat, bedenket, ſo ſollte man auf die Vermuthung ge-
rathen, daß die Natur hier auf eine vorzuͤglich vor-
theilhafte und kraͤftige Weiſe wirke. Seit mehr als
zweyhundert Jahren haben ſich von dieſer Gegend aus
ſehr viele fuͤrtreffliche Koͤpfe von Gelehrten und Kuͤnſt-
lern durch Jtalien verbreitet. Denn in dieſem Laͤnd-
chen ſelbſt ſind fuͤr ſolche Koͤpfe keine Ausſichten.
Der Gaſthof, in dem ich abtrat, iſt das Haus,
wo die meiſten von den Cantonen zur Beendigung der
von den landvoͤgtiſchen Gerichten an ſie gegangenen
Appellationen und Schlichtung anderer Geſchaͤffte
jaͤhrlich hieher geſchickten Geſandten einkehren. Die
meiſten dieſer Geſandten, beſonders die aus den katho-
liſchen Cantonen, haben die Gewohnheit, daß ſie zum
Andenken ihre Wappen und Namen auf große Tafeln
gemalt in dieſem Hauſe zuruͤcklaſſen. Jeder Geſand-
te bekommt zu dieſer Reiſe einen ſogenannten Vorreu-
ter, der in der Liverey des Cantons vor dem Geſand-
ten herreitet, und die Dienſte eines Staatsboten ver-
tritt. Auch dieſe, um ihren Herren nichts nachzuge-
ben, laſſen ihr Andenken hier an den Mauern einer of-
fenen Gallerie des Hauſes zuruͤck, da ſie einen Mann
zu Pferde mit ſeinem Livereymantel malen, und ihren
Namen nebſt der Anzeige des Jahres, in dem ſie da
geweſen, darunter ſetzen laſſen. Eine beſondere und
ſeltſame Aeußerung der Eitelkeit und Ruhmſucht, die
auch fuͤr die unterſten Claſſen der Menſchen ihre Reize
hat! Es ſcheinet mir nicht ganz unwichtig, um der
menſchlichen Eitelkeit doch Gerechtigkeit widerfahren
zu laſſen, bey dieſer Gelegenheit anzumerken, daß ſie
doch noch immer mit einer Art Beſcheidenheit verbun-
den

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
den iſt. Denn insgemein iſt jeder damit zufrieden,
daß er ſich unter Menſchen von ſeinem Stande, ſo
gering er auch iſt, auszeichne. Es befriedigt insge-
mein den Bedienten, wenn er fuͤr einen Bedienten
vom erſten Range angeſehen wird. Der Handwerks-
mann will ſich nur uͤber andre ſeines Standes, der
Kaufmann uͤber andere Kaufleute, der Gelehrte uͤber
andre Gelehrte u. ſ. f. etwas erheben. Selten geht
die Eitelkeit ſo weit, daß ſich einer um mehr als eine
Stufe uͤber ſeinen Stand empor zu heben ſuchte. Al-
ſo kann man doch einigermaßen ſagen, daß uͤberhaupt
jeder mit ſeinem Stande zufrieden ſey, wenn er nur
ſo weit kommt, daß er an den naͤchſt daruͤber ſte-
henden graͤnzet. Auf dieſe Weiſe genießt auch der ge-
ringſte Stand der Menſchen das, was Ehre und Rang
Schmeichelndes haben, ſo gut als der erſte. Jch
vermuthe, daß ein ſchweizeriſcher Vorreuter, da er
ſeinen Namen hier auf der Mauer geſchrieben ſieht,
eben das Vergnuͤgen genießt, was der erſte Heerfuͤh-
rer haben wuͤrde, wenn er auf dem Schlachtfelde, wo
er einen Sieg gewonnen, ſeinen Namen auf einem
Monumente wuͤrde eingegraben ſehen. Aber bald
wuͤrde ich mich zu tief in moraliſche Anmerkungen ein-
laſſen.
Jch mußte hier, in Lugano, Reit- und Packpfer-
de miethen, um uͤber das Gebuͤrge zu kommen, und
ſie theuer bezahlen. Von hier bis Altorf, den
Hauptort im Canton Uri, ſind dreyſſig Stunden
Weges, oder etwa 15 deutſche Meilen. Fuͤr dieſen
Weg hatte ich fuͤnf Pferde noͤthig, fuͤr die ich 17½
Ducaten, oder ohngefaͤhr 50 Rthlr. erlegen mußte.
Gleich

von Nizza nach Deutſchland.
Gleich nach Mittag trat ich meine Cavalcade an, um
noch heute bis Bellinzona zu kommen.
Der Weg dahin iſt wirklich von romantiſcherRomanti-
ſcher Weg
nach Bellin-
zona.
Schoͤnheit, obgleich hier und da etwas beſchwerlich:
erſt uͤber die hinter Lugano liegenden Huͤgel, her-
nach durch fruchtbare Thaͤler und Wege von den herr-
lichſten Kaſtanienbaͤumen beſchattet. Hier ſah ich an
mehr als einem Orte Scenen, die mich auf einen ſon-
derbaren Gedanken gefuͤhrt haben. Mir kam es bis-
weilen an ganz ebenen, mit hohen und ſehr waldigen
Baͤumen beſetzten Plaͤtzen vor, als wenn ich mich in
einer ſehr großen gothiſchen Kirche befaͤnde. Zwey
weit aus einander ſtehende Reihen ſolcher Baͤume
ſchloſſen in einer betraͤchtlichen Hoͤhe ein ſpitzig zulau-
fendes Gewoͤlbe, gerade wie die gothiſchen Gewoͤlber
großer Kirchen ſind, und der weite Raum zwiſchen
dieſen Baͤumen ſchien mir das Schiff der Kirche; wie-
der zwey andre, weiter rechter und linker Hand ent-
fernt ſtehende Reihen eben ſolcher Baͤume bildeten die
beyden Abſeiten einer ſolchen Kirche, und das hintere
gegen einen Berg ſtoßende insgemein dunkele Ende
dieſer Alleen bildete, nach meiner Vorſtellung, den
Chor der Kirche vor.
Jch konnte mich nicht enthalten, mich ſelbſt zu
uͤberreden, daß entweder dieſes die Originalmuſter
ſeyn muͤßten, daher die gothiſchen Baumeiſter die
Jdeen zu ihren großen Kirchen genommen, oder daß
die, welche dieſe Baͤume gepflanzt, dieſe Plaͤtze nach
der Form ſolcher Kirchen eingerichtet haben; ſo offen-
bar ſchien mir die Aehnlichkeit beyder Gegenſtaͤnde.
Das erſtere war mir wahrſcheinlicher; denn es erklaͤrte
mir nicht nur den Urſprung der zugeſpitzten Gewoͤlber,
Zſon-

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
ſondern auch die Verzierungen ſowohl dieſer Gewoͤl-
ber, als der ebenfalls zugeſpitzten Bogen uͤber die
Hauptportale ſolcher Kirchen. Dieſe Bogen beſtehen
meiſtentheils aus einer Menge erhobener runder Glie-
der, die mit den von beyden Seiten zumſammenſtoſ-
ſenden ſchlanken Aeſten der Baͤume große Aehnlichkeit
haben. Hiebey fiel mir auch noch ein, wie ſo viel al-
te Voͤlker dergleichen dunkele und zu feyerlich andaͤch-
tigen Empfindungen einladende Haine, nicht ohne ei-
nen natuͤrlichen Wink, zum Orte ihrer gottesdienſtli-
chen Gebraͤuche gewaͤhlt haben.
Wenn man durch einige kleine Thaͤler durch iſt,
muß man wieder an einem ziemlich wilden Berg in
die Hoͤhe. Hier ſah ich wieder verſchiedene Arten
wilder Baͤume, die mir durch die Lombardey nicht zu
Geſichte gekommen, darunter den Wacholderbaum
und die Stechpalmen (aquifolium). Von dieſer
Hoͤhe kommt man etwa eine halbe Stunde vor Bel-
linzona in ein weiteres Thal herunter, das beym An-
fange des langen Sees, oder Lago maggiore, ſich
in die ſchoͤnen Ebenen des noͤrdlichen Theiles vom Her-
zogthum Meiland oͤffnet. Mitten durch dieſes Thal
fließt der Ticino, der gedachten See bildet. Die
Ausſicht uͤber dieſes Thal iſt von der Hoͤhe herunter
ſehr reizend. Um ſieben Uhr traf ich in Bellinzona
ein.
Bellinzona.Dieſer Ort kann als das Thor angeſehen werden,
wodurch der Paß uͤber den Gotthardsberg verſchloſſen
werden kann. Er liegt nicht nur in dem Thale, durch
welches der von dem Gotthard herunterkommende Ti-
cino in die Ebenen der Lombardey heraus fließt, ſon-
dern er verſperrt auch dieſes durch faſt unuͤberſteig-
liche

von Nizza nach Deutſchland.
liche Berge eingeſchloſſene Thal gaͤnzlich, indem er
queer uͤber daſſelbe geht. Man ſieht auch deutlich, daß
der Ort in dieſer Abſicht vermuthlich ſchon von den
Roͤmern gebaut worden, weil dazu gerade der Ort des
Thales iſt ausgeſucht worden, wo es am engſten iſt, in-
dem ein hoher und ſteiler Huͤgel an dem Ticino einen
Theil der Breite deſſelben einnimmt. Sowohl dieſer
als noch zwey andere der Stadt zur Seite liegende Huͤ-
gel ſind mit guten Forts verſehen, ſo daß hier mit we-
nig Mannſchaft und Geſchuͤtze der Paß dem groͤßten
Heere koͤnnte verſperrt werden. Der Ort gehoͤrt den
drey Cantonen Uri, Schweiz und Unterwalden,
und ihr Landvogt hat hier ſeinen Sitz. Jn Meri-
ans Topographie iſt er genau abgebildet, wie man
ihn von der Nordſeite oder vom Gotthardsberge her-
kommend ſieht.
Den 2 Junius. Reiſe von Bellinzona nach Airol.
Zwoͤlf Stunden weit.
Die heutige Tagereiſe war etwas ſtark, aber we-Von Bellin-
zona nach
Airol.
gen der ungemeinen Mannichfaltigkeit der Gegenſtaͤn-
de, die man ſieht, und wegen der Seltenheit und Schoͤn-
heit einiger dieſer Gegenſtaͤnde, ſehr angenehm. Der
ganze Weg geht durch ein enges, zwiſchen ſehr hohen
Bergen eingeſchloſſenes, erſt allmaͤhlig, hernach aber
ſchneller und ſteiler in die Hoͤhe ſteigendes Thal, durch
welches der Ticino bald etwas ruhiger fließt, bald
ſtuͤrmend und wild herab rauſcht. Das Thal iſt faſt
durchaus ſehr fruchtbar, enthaͤlt eine Menge Doͤrfer,
ſtarke, froͤhliche und kuͤhne Einwohner. Von den
Bergen ſtuͤrzen ſich viele kleinere und betraͤchtlichere
Baͤche herunter, einige viel hundert Fuß hoch, ſo daß
Z 2man

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
man hier Waſſerfaͤlle von vielerley Geſtalten, darun-
ter einige von unvergleichlicher Schoͤnheit ſind, zu ſe-
hen bekommt.
Von Bellinzona aus iſt das Thal ein paar
Stunden Weges noch an tauſend Schritte breit, und
hebt ſich nur ganz ſanft. Der Ticino hat da ein
ziemlich breites Bett und kryſtallklares Waſſer. Das
Thal beſtehet aus ſchoͤnem Wieſen- und Ackerland, und
uͤberall trifft man ſchoͤne Kaſtanien-Wallnuß- und
Obſtbaͤume an. Hier und da ſiehet man an den An-
hoͤhen kleine Doͤrfer, auch viele einzelne Kirchen und
Capellen. Die Berge, zwiſchen denen man einge-
ſchloſſen iſt, ſind ſehr ſteil, werden allmaͤhlig, je wei-
ter man ins Thal herauf kommt, hoͤher, und ſind
hier meiſt noch durchaus mit Kaſtanien bewachſen.
Von dem gemeinen Nadelholze, das einen etwas kaͤl-
tern Himmelsſtrich verlangt, iſt hier noch nichts zu ſe-
hen. An einem Orte, etwa eine Stunde uͤber Bel-
linzona, mußte ich eine ganze Weileſtille halten, weil ich
mich an dem Berge, an deſſen Fuſſe der Weg hin gieng,
nicht ſatt ſehen konnte. Dieſen hatte die Natur ſelbſt in
mannichfaltige hohe und breite Terraſſen abgetheilt. Je-
de Terraſſe war ein beſonderer Felſen, als wenn er durch
Kunſt nach Lineal und Winkelmaaß waͤre behauen worden.
Aber nur die ſenkrecht heruntergehenden Seiten waren
kahl. Der obere Theil, die Terraſſe, oder Platteforme,
war mit dem ſchoͤnſten Raſen belegt, den zerſtreute
Kaſtanienbaͤume beſchatteten. Jede dieſer vielfaͤltigen
Terraſſen ſchien ihre eigene Annehmlichkeit zu haben.
Der herrliche Morgen und die reine Bergluft, die den
Sonnenſchein heller, und die Farbe des Himmels et-
was dunkeler oder blauer macht, trugen auch das Jhrige
bey,

von Nizza nach Deutſchland.
bey, die ſo mancherley andern angenehmen Eindruͤcke
noch mehr zu wuͤrzen. Es ſchien mir, als wenn ich
auf einmal wieder geſund worden waͤre.
Bey Pulegio theilet ſich dieſes ſchoͤne Thal in zwey
Aeſte; der eine ziehet ſich nordoſtwaͤrts gegen Grau-
buͤndten hin, der andere gerade nordwaͤrts. Hier
erfuhr ich eine artige Wirkung des Wiederſchalles.
Zu meiner rechten Hand lag das nach Nordoſt gehen-
de Thal; gerade vor mir das andere; und linker Hand
hatte ich die Berge zur Seite, an deren Fuß der Ti-
cin fließt. Hier hoͤrte ich nun auf einmal ein ſchoͤnes
und nicht unharmoniſches Gelaͤute der Glocken einer
Kirche, und ſah mich nach dem Berge zu meiner lin-
ken Hand um; denn daher kam meiner Schaͤtzung
nach der Klang: da war aber keine Spur von einer
Kirche, noch von andern Gebaͤuden zu ſehen. Mein
Wegweiſer ſagte mir, daß in dem Thale rechter Hand
ein großes Dorf liege, von dem dieſes Gelaͤute komme.
Alſo hoͤrte ich den Klang nicht, wie er gerade aus dem
Thale nach meinem Ohre kam, ſondern erſt nachdem er
an dem Berge linker Hand angeprellt und von da
wieder zuruͤckkehrte.
Hier faͤngt nun das dem Canton Uri unterworfe-Das Liviner-
thal.
ne Livinerthal (Valle Levontina) an, das allem
Anſehen nach ſeinen Namen von den alten Lepontiis,
die nach dem Caͤſar und Plinius in dieſem und an-
dern benachbarten Thaͤlern gewohnt haben, behalten
hat. Pulegio iſt der erſte dazu gehoͤrige Ort. Bey
dieſem Dorfe gehet der Weg eine ziemliche Strecke
lang unter einer angenehmen Decke von Weinreben
weg. Hier wird, wie in der Lombardey, der Wein-
ſtock auf den Acker geſetzt; und um deſſen Nutzung
Z 3vom

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
vom Getraide nicht zu verhindern, wird er in der Hoͤ-
he in Feſtone gebunden. Hier aber, wo die Weinre-
ben zu beyden Seiten der Straße dichter geſetzt ſind,
werden ſie in der Hoͤhe uͤberall ausgebreitet, und bil-
den eine gerade geſtreckte Decke, wie die Decke eines
Zimmers; und unter dieſer reitet man weg. Hier
ſah ich auch Bienenſtoͤcke, die erſten, die mir ſeit lan-
ger Zeit zu Geſichte gekommen.
Das Thal wird nun immer enger, und ſteiget
auch merklicher in die Hoͤhe. Seine groͤßte Breite
iſt nun nicht mehr uͤber 500 Schritte. Hier ſah ich
die erſten Tannen, die mir jenſeit der Alpen vorgekom-
men, und auch verſchiedenes in Deutſchland gewoͤhn-
liches Geſtraͤuche, als Haſeln, Weißdorn, Hartrie-
gel, Spiehlbaum, Holunder u. dgl. Es ſchien mir,
als wenn ich hier zuerſt uͤber die Graͤnzen von Welſch-
land heraustraͤte.
Auf den Mittag kam ich in ein kleines, aber ſehr
lebhaftes Dorf Giornico, bey welchem das Thal ſehr
enge wird. Jch wunderte mich daruͤber, daß ich an
einem ſo kleinen und ſo tief in den Alpen liegenden Or-
te bey meinem Mittageſſen ſo reinlich und ſo ſehr gut
bedienet wurde. Jch koſtete hier einen ſehr guten und
feinen Wein, der an dem Lago maggiore waͤchſt.
Hier iſt ſehr wenig Land zur Cultur uͤbrig. An dem
Fuße der Berge, wo dieſe nicht gar zu ſteil ſind, ha-
ben die Einwohner noch Gaͤrten, etwas Weinbau und
einige Wieſen. Jn der Naͤhe dieſes Orts iſt ein herr-
licher Waſſerfall, der ſich ſelbſt zu unterſt an dem Fuß
des Berges durch die Gewalt des letzten 80 bis 100
Fuß hohen Falles ein weites Becken in den Felſen
ausgegraben hat.
Gleich

von Nizza nach Deutſchland.
Gleich uͤber dieſen Ort iſt das Thal beynahe durch
die zuſammenſtoßenden Berge verſperrt, und wuͤrde
es ganz ſeyn, wenn nicht der hier gewaltig rauſchende
Ticin ſich ein Bett ausgehoͤhlt haͤtte. Der Weg
geht an der Hoͤhe neben dem Fluſſe, und iſt hier ſteil
und beſchwerlich. Weiterhin oͤffnet ſich das Thal wie-
der um etwas weiter. Hier trifft man ungeheuer
große vom Berge abgeriſſene Stuͤcke Felſen an, deren
ein einziges zu Erbauung mehrerer Haͤuſer genug
Steine geben wuͤrde. Jch vermuthe, daß dergleichen
an den Bergen Oſſa und Pelion in Theſſalien haͤu-
fig liegen muͤſſen, und daß dieſes zu der Fabel der
himmelſtuͤrmenden Giganten Gelegenheit gegeben ha-
be. Das Volk, das nicht tief in die Natur forſcht,
bildet ſich bey ſolchen Scenen leicht etwas uͤbernatuͤrli-
ches ein. Hievon trifft man auf dem Wege uͤber den
Gotthard auch Proben an. Nicht weit von der Teu-
felsbruͤcke liegt auch ein ſo ungeheurer Felſenklumpen
em Wege, den, nach der Sage der dortigen Ein-
wohner, der Teufel von einem Berge abgebrochen
hat, um damit ſeine Bruͤcke, wegen eines Verdruf-
ſes, den man ihm wegen derſelben gemacht hatte, wie-
der einzuwerfen. Aber ein Heiliger verhinderte es
durch eine Beſchwoͤrung. Dieſe Fabel wird nie ſo be-
ruͤhmt werden, als die von den Titanen, ob ſie gleich
weniger ungereimt, und uͤbrigens gerade deſſelben Ur-
ſprungs iſt.
Noch weiter hinauf hat das zwar immer ſchmale
Thal fuͤrtreffliche Wieſen; und nun nehmen die Berge
ſchon die eigentliche Alpenart an: das iſt, ſie ſind
nicht ſo dichte mit Baͤumen und Geſtraͤuch bewachſen,
und haben hier und da weite freye mit Gras bewachſe-
Z 4ne

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
ne Plaͤtze zu Viehweiden, welche die Leute Alpen nen-
nen. Es iſt angenehm, vom Thale aus ſo hoch in
der Luft weit ausgebreitete Weiden zu ſehen, auf den-
ſelben große Heerden Kuͤhe, die das Auge kaum noch
erblickt, und wenn ſie ſich nicht bewegten, fuͤr Stei-
ne halten wuͤrde. Auf dieſen Weiden ſtehen viel zer-
ſtreute, wegen ihrer mehreren Groͤße etwas kennbare-
re Huͤtten, darin Milch aufbehalten und Kaͤſe ge-
macht wird. Man kommt noch durch einige Doͤrfer.
Jn dieſen ſieht man an den Haͤuſern zwey ganz entge-
gengeſetzte Bauarten: Haͤuſer durchaus von wohl
uͤbereinander gelegten und in einander verbundenen
Steinen, trocken, d. i. ohne Kalk aufgemauert; an-
dere ganz von Holz aus uͤbereinander gelegten Balken.
Gegen Abend kam ich an ein angenehm gelegenes
und ſehr wohl, auch weitlaͤuftig gebautes Haus, das
ich erſt fuͤr ein Landhaus eines Reichen anſah. Es
war aber ein Zollhaus. Fremde bezahlen hier einen
ziemlich ſtarken Zoll, der fuͤr eingeborne Schweizer
nur ſehr gering iſt. Um dieſe Gegend wird der Wig
wieder ſteil und wild, und der Ticin ſtuͤrzt ſich mit
einem Brauſen und einer Gewalt, welche den Begriff
der Wut erwecket, tief zwiſchen Felſen herunter. An
ein paar Orten wird der Paß neben dieſem Strome
ſehr enge. Von hier aus wird das immer mehr in
die Hoͤhe ſteigende Livinerthal wieder angenehmer,
und endiget ſich endlich bey dem Dorfe oder Flecken
Airol, Ariolo, Ariels, der unmittelbar am Fuß
des Gotthards liegt; denn hier bekommt dieſes Ge-
buͤrge erſt den eigentlichen Namen. Obgleich Airol
im Thal und am Fuß des Berges liegt, ſo iſt der Ort
doch ſchon zwiſchen vier und fuͤnftauſend Fuß hoͤher
als

von Nizza nach Deutſchland.
als das Meer, oder die ebenen Flaͤchen der Lombar-
dey gegen Venedig hin. Jch kam mit anbrechen-
der Nacht hier an.
Den 3 Junius. Reiſe von Airol uͤber den Gott-
hard bis zum Dorfe Am Staͤg. Zehn Stun-
den weit.
Heute that ich die beſchwerlichſte und gefaͤhrlichſteReiſe uͤber
den Gott-
hardsberg.
der vielen Tagereiſen, die ich bisher gemacht hatte;
und ich werde lange daran denken. Der ganze Weg
von Airol bis oben auf den Gotthardsberg iſt faſt
durchgehends ſehr ſteil. Gegen halb ſechs Uhr des
Morgens ritt ich aus, und immer ſo gerade in die Hoͤ-
he, als ob ich eine Treppe hinauf ritt. Auf der er-
ſten Stunde trifft man noch uͤberall Holz an, ſchoͤne
Lerchen- und Tannenbaͤume, die aber allmaͤhlig nie-
driger werden, und endlich ſich ganz verlieren. Der
uͤbrige Theil des Berges iſt alsdenn kahler Felſen, hier
und da, wo ſie nicht gar zu ſteil ſind, mit einer Decke
von Gras und Kraͤutern uͤberzogen.
Um 7 Uhr langte ich bey dem Schnee an. Nun
hatte ich noch eine Stunde lang, oder etwas daruͤber
zu ſteigen, und ſah vor und um mich nichts, als eine
weite Wuͤſte von tiefem Schnee, der 20 bis 50 Fuß
hoch die Gegend bedeckte. Der Theil des Berges,
der ſo mit Schnee bedeckt war, iſt noch immer eine
Art von Thal, aber ſteil wie ein Dach; denn zu bey-
den Seiten erheben ſich Berge von kahlen Felſen
in die obere Luft. Durch dieſes ſteile mit Schnee be-
deckte Felſenthal ſtuͤrzt der Ticino in einem engen, tief
in die Felſen ausgehoͤhlten Bette ſehr rauſchend her-
unter, und laͤuft durch ſo viele Kruͤmmungen, daß
man oft daruͤber muß. Jetzt war der Strom mit
Z 5allen

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
allen ſeinen ſteinernen Bruͤcken verſchneyt, und nur
hier und da ſichtbar. Man kommt einigemal daruͤ-
ber, ohne es zu wiſſen, weil der aufgehaͤufte Schnee
ſtatt einer Bruͤcke dienet. Alſo reitet man uͤber
Schnee weg, der in der Tiefe kein Fundament hat,
worauf er ruhet. Stuͤrzte dieſes Schneegewoͤlbe ein,
ſo wuͤrde man tief in einen Abgrund verſinken, durch
den ein reiſſender Strom herunterſtuͤrzt. Das Beſte
dabey iſt, daß der Reiſende ſeine fuͤrchterliche Lage ſel-
ten ſehen kann. Doch kommt man auch auf Stellen,
wo ſie nur zu deutlich in die Augen faͤllt; wo man den
Strom tief unter ſich neben dem Wege hat, und dann
etwas weiter hin in ein hohes Gewoͤlbe, von bloßem
Schnee uͤber den Strom geſchlagen, hinein ſieht.
Unter dieſem Gewoͤlbe ſieht man den Strom wie aus
einer dunkeln Hoͤhle herausſtuͤrzen, und die Vorſtel-
lung, daß man nun uͤber dieſes ſo gebrechliche Gewoͤl-
be heruͤber reiten muͤſſe, macht in der That ſchwindlich.
Zu dieſer Gefahr kommt noch die von den Schnee-
lawinen, die bisweilen von der Hoͤhe herabrollen,
und alles, was ſie antreffen, mit ſich fortreiſſen. Jch
habe an ein paar Orten noch Ueberreſte ſolcher Lawi-
nen angetroffen, die vor kurzem heruntergeſtuͤrzt und
neben dem Wege liegen geblieben waren.
Dieſer Weg hat nur dadurch einige Feſtigkeit,
daß der Schnee durch das Eintreten dichter zuſammen-
geballt und alſo feſt geworden. Weil aber bey dieſer
Jahreszeit die Sonne ſchon ihre volle Kraft hat, ſo
wurde der Schnee hier und da ſchon weich, und die
Pferde traten oft tief herein. Es iſt merkwuͤrdig an-
zuſehen, wie dieſe Thiere, wenn ſie etwas eingeſun-
ken ſind, ſogleich die Gefahr empfinden, und mit
Vor-

von Nizza nach Deutſchland.
Vorſichtigkeit ſich wieder herauszuhelfen ſuchen, um
ſich nicht durch allzu lebhafte Bewegung noch tiefer in
den Schnee herein zu arbeiten. Das Pferd worauf
ich ritt, war etwas lebhafter als die andern, und be-
ſtrebte ſich in ſolchen Faͤllen zu ſtark, daher es einige
mal tief hineinſank. Dieſes machte mir das Reiten
zu beſchwerlich, und ich entſchloß mich, ſo ſchwach ich
auch war, zu gehen. Aber auch dieſes wurde mir
ſehr ſauer, und ich fiel oft, wenn ich ſelbſt etwas tief
eintrat, um. Nach einem muͤhſeligen zwey Stunden
langen Wege uͤber den Schnee, kam ich endlich gegen
9 Uhr auf der oberſten Hoͤhe des Weges bey den Ca-
puzinern an, wo ich etwas ausruhte. Es ſind hier
zwey Haͤuſer: in dem einen wohnen zwey Capuziner,
welche die Durchreiſenden von einigem Anſehen beher-
bergen und ſehr gut bewirthen; das andere Haus iſt
ein Gaſthof fuͤr Durchreiſende von geringerm Stande,
beſonders fuͤr Saͤumer, oder ſolche, die auf Pfer-
den, die hier Saumroſſe (Chevaux de ſomme)
genennt werden, Waaren fortſchaffen. Mir begeg-
neten viele Saͤumer auf dem Wege, und ich lernte,
aber zu ſpaͤt, von ihnen, wie man ſich die Reiſe uͤber
den Schnee erleichtern koͤnne. Jeder Saͤumer geht
mit einer Spathe vor ſeinen Pferden her, und wo er
den Schnee weich, oder wo er eingetretene Loͤcher darin
findet, fuͤllet er den Weg mit friſchem Schnee aus,
den er feſt einſtampfet; und ſo ſinken ſeine wiewohl
ſchwer beladene Pferde ſelten ein.
Dieſe oberſte Hoͤhe bey den Capuzinern iſt dennoch
nur ein Thal. Denn zu beyden Seiten deſſelben er-
heben ſich hohe Berge von kahlen Felſen. Aber das
Thal iſt ziemlich weit. Jn demſelben liegen nahe an
den

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
den Capuzinern einige Seen. Aus einem derſelben
fließt der Bach, der hernach zum Ticin wird, gegen
die Mittagsſeite herunter; aus einem andern ein aͤhn-
licher Bach nach der Nordſeite. Dieſer wird hernach
zu dem Fluß Reuß, welcher ſich im Canton Bern in
die Aare, nicht weit von ihrem Einfluß in den Rhein
ergießt. Aber jetzt waren dieſe Seen nicht zu ſehen,
weil alles tief unter dem Schnee lag.
Jch will hier noch anmerken, daß dieſe Hoͤhe bey
den Capuzinern gerade der Punkt iſt, wo die deutſche
und welſche Sprache zuſammenſtoßen. Das Dorf
Airol, von dem ich jetzt herkam, bedienet ſich noch
der welſchen Sprache, und das naͤchſte, dahin ich nun
im Herunterſteigen kommen ſollte, iſt ſchon deutſch.
Zwar verſtehen und ſprechen die Einwohner des Livi-
nerthals faſt durchgehends das Deutſche auch, aber
unter ſich ſprechen ſie welſch; und ſo verſtehen die er-
ſten Doͤrfer an der andern noͤrdlichen Seite auch noch
die welſche Sprache, obgleich die deutſche ihre eigent-
liche Mutterſprache iſt.
Hieraus laͤßt ſich, wie ich denke, ziemlich deut-
lich abnehmen, wie in den alten Zeiten die Deutſchen
allmaͤhlig immer tiefer gegen Suͤden hin, die Wel-
ſchen ihrer Seits immer tiefer nach Norden in dieſe
Berge hineingedrungen, bis ſie endlich auf der ober-
ſten Hoͤhe auf einander getroffen haben. Es laͤßt ſich
aber vermuthen, daß die alten Lepontier vor den Deut-
ſchen ſich bis hieher ausgebreitet, und ſich ſelbſt hier
Graͤnzen geſetzt haben, weil ſie gegen Norden herun-
ter den Weg durch Felſen verſperrt gefunden. Denn
oſtwaͤrts vom Gotthard, in Graubuͤndten, wo es
leichter war, gegen Norden weiter vorzudringen, er-
ſtreckt

von Nizza nach Deutſchland.
ſtreckt ſich auch die welſche Sprache viel weiter gegen
Norden hin, naͤmlich bis nahe an die Hauptſtadt
Chur; woraus abzunehmen, daß die alten Thuſcier
eher in dies Land gedrungen, als die Deutſchen von
der andern Seite dahin gekommen. Denn es iſt na-
tuͤrlich, daß der, der zuerſt kommt, am weiteſten
vorruͤcke. Wenn ich bedenke, daß das Livinerthal,
das an der Suͤdſeite bis auf den St. Gotthard reicht,
ehedem der Kirche zu Meiland, das Urſeler Thal
aber, das von der Nordſeite an denſelben Berg ſtoͤßt,
der Abtey Diſſentis in Rhaͤtien unterworfen gewe-
ſen, und daß endlich das freye Landvolk von Uri ſei-
ne Wohnſitze bis an das Urſeler Thal hat, ſo wird
mir wahrſcheinlich, daß hier drey verſchiedene Voͤlker
bey ihrem Vordringen auf einander geſtoßen ſind:
die Lepontier von Jtalien aus, die Urſeler von
Rhaͤtien oder Morgen, und die Urner von Nor-
den her. Aber ich komme wieder auf die Fortſetzung
meiner Reiſe.
Jch mußte nun von den Capuzinern ab wieder
nordwaͤrts ſo herunter ſteigen, wie ich an der Mit-
tagsſeite heraufgekommen war, und hatte noch etwa
anderthalb Stunden uͤber den Schnee zu gehen. Auch
dieſen Weg machte ich zu Fuße, ließ mich aber, weil
ich des Fallens muͤde war, fuͤhren. Der Weg geht
doch nicht voͤllig ſo ſteil herunter, wie auf der Mit-
tagsſeite, und iſt auch weniger gefaͤhrlich, weil man
nicht ſo oft auf Schneegewoͤlbern uͤber die Reuß muß,
die man meiſt allezeit zur rechten Hand behaͤlt. Doch
fand ich mich gar ſehr erleichtert, als ich das Ende
des Schnees erreicht hatte, und wieder auf feſten Bo-
den treten konnte. Da ſetzte ich mich ſehr vergnuͤgt,
dieſen

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
dieſen greulichen Weg endlich im Ruͤcken zu haben,
wieder zu Pferde, und ließ mir ſo wohl ſeyn, als
wenn ich uͤber die ſchoͤnſten Fluren ritte, ob ich gleich
nichts als Felſen unter mir, und neben mir, und in
der Hoͤhe uͤber mir ſah. Gegen Mittag langte ich
endlich in dem Urſelerthal in dem Dorfe Hoſpital an.
Das Urſeler-
thal.Dieſes ſo hoch auf den Alpen liegende angenehme
und faſt ebene Thal iſt der Wohnſitz eines beſondern
nicht zahlreichen Volkes, das unter der Oberherrſchaft
des Cantons Uri faſt einer voͤllig republicaniſchen
Freyheit genießt. Das Volk wohnt in vier Doͤrfern,
die in dem Thale zerſtreut liegen. Das ganze Thal
iſt von allen Seiten ſolchergeſtalt mit hohen und ſtei-
len Bergen umgeben, daß alle Zugaͤnge in daſſelbe
mit gar leichter Muͤhe jeder menſchlichen Macht koͤnn-
ten verſchloſſen werden. Man kann nur auf vier We-
gen, die gerade nach den vier Hauptgegenden der Welt
gehen, aus dieſem Thale wegkommen: gegen Mittag
hin uͤber den Gotthardsberg; gegen Norden durch die
Bergkluft herunter, welche die Reuß ſich ausgehoͤhlt
hat; gegen Abend uͤber den Furca nach Wallis;
und gegen Morgen uͤber die Oberalp nach Rhaͤtien
hin. Aber alle dieſe Wege ſind ſo beſchwerlich, und
an verſchiedenen Orten ſo enge, daß ſie leicht gaͤnzlich
zu verſperren ſind. Auf den das Thal einſchließen-
den Bergen liegen die Quellen von vier betraͤchtlichen
Fluͤſſen: auf dem Gotthard die Quellen des Ticino
und der Reuß; auf dem Furca die Quelle der Rhone,
und nicht weit davon auch der Aare, und hinten auf
der Oberalp die Quelle des Vorderrheins.
Ein nachdenkender Reiſender geraͤth hier in nicht
geringe Verwunderung, in einem Thale, wo man weder
Aecker,

von Nizza nach Deutſchland.
Aecker, noch Baͤume, noch ſonſt etwas zu Befriedi-
gung menſchlicher Beduͤrfniſſe Dienendes ſiehet, ſchoͤ-
ne Doͤrfer und in ſehr gutem Wohlſtande lebende, ge-
maͤchlich wohnende und gut gekleidete Einwohner zu
finden. Jn der That haben hier die Menſchen von
allen Nothduͤrftigkeiten des Lebens nichts als Milch und
Fleiſch von ihrem Viehe. Gar alles Uebrige, bis
auf das Brennholz ſelbſt, muß ſehr muͤhſam auf
Pferden hergeholt werden. Und doch iſt alles wirk-
lich zum Ueberfluß da; und in den Gaſthoͤfen kann
man ſo gut ſpeiſen, als in großen Staͤdten andrer Laͤn-
der. Auch haben die Einwohner in ihrem ganzen We-
ſen weit mehr den Charakter wohlhabender Einwohner
der Staͤdte, als des baͤueriſchen Landvolks an ſich;
und die Vornehmern, denen die oͤffentlichen Angele-
genheiten des Volks aufgetragen ſind, haben, bey al-
ler natuͤrlichen Einfalt der hieſigen Sitten, weit mehr
von dem vornehmen Buͤrger der Stadt, als von dem
Landmann an ſich. So weit geht die wohlthaͤtige
Wirkung der Freyheit und des voͤllig geſicherten Ei-
genthums.
Die Nahrungsquellen dieſes Volks ſind die herr-
lichen auf den Bergen zerſtreuten Weiden, die groͤß-
tentheils dem ganzen Volke als gemeine Beſitzungen
zugehoͤren; dann in dem Thale ſelbſt die Wieſen, wor-
auf das Winterfutter fuͤr das Vieh gewonnen wird.
Jeder Einwohner hat das Recht, ſo viel Vieh, als
er von ſeinem eigenen Heu den Winter uͤber fuͤttern
kann, den Sommer uͤber auf die gemeinen Alpen zu
ſchicken. Auch die, welche gar kein Eigenthum ha-
ben, genießen doch einen Antheil an den Alpenweiden.
Der

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
Der hier gewonnene Kaͤſe, welcher Urſeler Kaͤſe
genennt wird, iſt von vorzuͤglicher Guͤte, und wird
haͤufig nach Jtalien, beſonders nach Neapel verſchickt;
und von dort aus geht auch viel davon nach Spanien.
Dieſe Waare, und denn das zum Verkauf aufgezo-
gene Vieh, verſchaffen den Einwohnern das noͤthige
Geld, um ſich die ihnen fehlenden Beduͤrfniſſe anzu-
ſchaffen.
Weg an der
Reuß.Gegen zwey Uhr Nachmittags reiſte ich von Ho-
ſpital ab, nordoͤſtlich durch das angenehme und ebe-
ne Urſelerthal, und gegen drey Uhr befand ich mich
am Ende deſſelben. Hier ſcheint der Ausgang aus
demſelben unmoͤglich, weil uͤberall ſenkrecht in die Hoͤ-
he ſteigende Felſenberge herum ſtehen. Nur die
Reuß hat gegen Norden ſich einen engen Durchgang
zwiſchen hohen Felſen durchgegraben. Weil ſie aber
keine Ufer hat, und zwiſchen dieſen Felſen als durch
einen Canal laͤuft, ſo kann man da nicht herauskom-
men. Daher hat hier ein Weg mitten durch einen an
die Reuß ſtoßenden Felſen durchgehauen werden muͤf-
ſen. Er iſt nur 80 Schritte lang, und gerade ſo
weit, daß zwey Pferde vor einander vorbey koͤnnen,
und ſo hoch, daß der Reiter mit dem Kopfe nicht an
dem Felſengewoͤlbe anſtoͤßt. Jn der Mitte iſt eine
kleine Seitenoͤffnung gegen den Fluß, um dem Gange
etwas Licht zu geben.
Jch kann mich nicht enthalten, zur Erlaͤuterung
und Beſtaͤtigung einer wichtigen Muthmaßung uͤber
den ehemaligen Zuſtand der Erde, hier eine leicht zu
machende Anmerkung einzuſchalten.
Wuͤrde hier die enge Kluft, wodurch die Reuß
aus dem Urſelerthal fließt, durch einen Damm, der
ſo

von Nizza nach Deutſchland.
ſo hoch waͤre, als die beyden zur Seite der Kluͤft ſtehen-
den Berge, verſtopft, ſo wuͤrde das Thal in einen
etliche hundert Fuß tiefen See verwandelt werden;
denn es iſt rings umher, wie ich ſchon erwaͤhnt habe,
mit hohen Bergen umgeben, zwiſchen denen, bis auf
eine betraͤchtliche Hoͤhe, nicht der geringſte Ausweg
fuͤr das Waſſer der Reuß ſeyn wuͤrde. Dergleichen
mit Waſſer angefuͤllte Thaͤler, die Seen bilden, fin-
den ſich noch uͤberall auf den Alpen. Hier aber lehret
der Augenſchein, daß die erwaͤhnte Oeffnung ehedem
wirklich verſchloſſen geweſen ſey. Folglich iſt es keine
bloße Muthmaßung, daß das Urſelerthal ehedem der
Grund eines großen, ſehr tiefen und wenigſtens 5000
Fuß uͤber die jetzige Flaͤche des Meeres erhoͤhten. Sees
geweſen ſey. An dem ſchwaͤchſten Orte der die Ufer
dieſes ehemaligen Sees bildenden Berge hat ſich das
Waſſer allmaͤhlig, vielleicht auch ploͤtzlich, einen
Ausweg gebahnet, wodurch der See ablaufen konnte.
Durch dieſes Ablaufen aber iſt natuͤrlicher Weiſe die
ganze Kluft, durch welche der Weg von hier bis auf
die Ebene herunter geht, ausgehoͤhlt worden. Steine
und Erde, die der gewaltſame Strom mit ſich fortge-
riſſen, blieben auf jener Ebene liegen, und bilden ge-
genwaͤrtig den Boden auf dem flachen Lande, das vor
dieſen Bergen liegt.
Aber ich komme wieder auf die Fortſetzung mei-
ner Reiſe. Ein groͤßerer Contraſt iſt vielleicht in der
Natur nicht zu ſehen, als der, den hier die beyden Sce-
nen machen, die man dieſſeits und jenſeits dieſes
Durchganges ſieht. Ehe man durchgeht, befindet
man ſich in einem ebenen, mit ſchoͤnen Fluren angefuͤll-
ten ſehr angenehmen Thale; einem Wohnſitz, der die
A aEm-

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
Empfindung der ſanfteſten Ruhe erwecket. Achtzig
Schritte weiter befindet man ſich in einer engen und
tiefen, dazu grauſenvollen Kluft, zwiſchen ho-
hen, uͤberall geſpaltenen und den Einſturz drohenden
Felſen. Man wird von dem tobenden Geraͤuſche des
in gewaltigen Caſcaden ſich in den Abgrund ſtuͤrzenden
Fluſſes ganz betaͤubt. Der Weg iſt hoch uͤber dem
wuͤtenden Strom an den Felſen ausgehauen, und eine
wie in der Luft ſchwebende ſchmale ſteinerne Bruͤcke fuͤh-
ret von einer Felſenwand zu der andern heruͤber. Die-
ſes iſt die ſogenannte Teufelsbruͤcke. Das Fuͤrch-
terliche der Scene, in der man ſich beym Uebergange
uͤber dieſe Bruͤcke befindet, uͤbertrifft alle Beſchrei-
bung. Wo man das Auge hinwendet, fuͤhlt man
Gefahr. Die erſtaunliche Gewalt, womit der
Fluß beym Herabſtuͤrzen die Fundamente der
Felſen beſtuͤrmt, erwecket die Furcht, daß ſie ein-
ſtuͤrzen moͤchten. Siehet man in die Hoͤhe, ſo dro-
hen die uͤberhangenden und geſpaltenen Felſen den Ein-
ſturz. Das gewaltige Brauſen des Waſſers, die
ſchwindelnde Hoͤhe auf der man ſteht, der Staubregen
von dem man bedeckt wird, alles dieſes zuſammen
macht einen wunderbaren Eindruck auf das Gemuͤth;
und hernach begreift man nicht, wie Menſchen ſich ha-
ben unterſtehen koͤnnen, ſich hier einen Weg zu bahnen.
Von hier aus hat man noch ohngefaͤhr fuͤnf Stun-
den faſt in gerader Linie und meiſtentheils ziemlich
ſteil herunterzuſteigen, ehe man auf die Ebene an
dem Fuß des Berges kommt. Der Weg geht durch
eine Kluft, die der Fluß mit der Laͤnge der Zeit ſich
durch dieſe Berge ausgehoͤhlt hat. Denn nur das
Bett des Fluſſes trennet die einander gegenuͤber liegen-
den

von Nizza nach Deutſchland.
den Berge, deren Gipfel uͤberall viel hundert, an ei-
nigen Orten bis an 1000 Fuß hoch, und meiſten-
theils ſehr ſteil ſind. Der Weg laͤuft an dieſen Ber-
gen ziemlich hoch uͤber dem Fluſſe, bald an dem linken
und bald an dem rechten Ufer deſſelben hin, und hat
an vielen Orten in den Felſen muͤſſen ausgehauen
werden.
Man hat alſo die Reuß beſtaͤndig dicht neben
dem Wege unter ſich, hoͤret das ſtarke Geraͤuſch, und
ſiehet die mannichfaltigen Waſſerfaͤlle des uͤber die Fel-
ſen herunterſtroͤmenden Waſſers. Hieraus ſollte man
einen traurigen und finſtern Weg vermuthen; allein
er hat doch ſeine großen Annehmlichkeiten. Eine
Menge Waſſerfaͤlle, bald rechter, bald linker Hand des
Weges, die von beynahe unabſehbaren Hoͤhen herun-
terſtuͤrzen, verſchiedene Doͤrfer und einzelne Huͤtten am
Wege, machen ihn doch ergoͤtzend. Denn an eini-
gen Orten ſind die Berge, zwiſchen denen man her-
unterſteigt, weniger ſteil, oder haben an ihren ab-
hangenden Seiten von Natur gebildete Terraſſen; und
wo dergleichen ſind, da ſtehen auch Haͤuſer oder ganze
Doͤrfer, ſo daß das Auge immer Abwechſelung genug
hat.
Bey Geſtinen, einem Dorfe eine Stunde un-
terhalb der Teufelsbruͤcke, traf ich bluͤhende Kirſch-
baͤume an. Dieſes Dorf liegt am Eingange eines
von dem linken Ufer der Reuß gegen Abend in die
Gebuͤrge hineinlaufenden Thales, aus deſſen anliegen-
den Bergen ſchoͤne Kryſtalle gegraben werden. Un-
terhalb dieſem Dorfe trifft man immer mehr und mehr
an den Bergen wachſende Holzungen an, da weiter
oben die Berge faſt ganz kahl ſind.
A a 2An

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
An ein paar Orten kommt man neben ſehr engen
und tiefen, in die Seiten der Berge ausgehoͤhlten Kluͤf-
ten vorbey, durch welche ſich Baͤche herunterſtuͤrzen.
Aus dieſen Kluͤften blaſen beſtaͤndig kalte Winde ge-
gen den Weg heraus, die von dem herunterſtuͤrzenden
Waſſer verurſacht werden. Ohne Zweifel haben der-
gleichen Winde die Gelegenheit zu Erfindung der durch
herunterfallendes Waſſer wirkenden kuͤnſtlichen Geblaͤſe
gegeben.
Gegen Abend, als ich uͤber die Haͤlfte dieſes We-
ges herunter war, fieng es an ſehr warm zu werden.
Mein fahrenheitiſches Thermometer ſtund auf 74
Grad. Dennoch traf ich, da ich nur etwa noch eine
halbe Stunde von dem Dorfe Am Staͤg entfernt,
folglich beynahe den Berg herunter war, noch auf
eine große Bruͤcke von Schnee, die uͤber einen ſtarken
ſeitwaͤrts aus dem Berge herausſtroͤmenden Bach
gieng. Dieſe gab mir Gelegenheit, eine ſeltene Be-
obachtung zu machen. Mein Wegweiſer, der vor
mir herritt, wollte hier uͤber den Schnee wegreiten,
weil wirklich ein Weg uͤber denſelben gebahnt war.
Allein das Pferd weigerte ſich hartnaͤckig, dieſen Weg
zu nehmen; der Reiter brauchte Gewalt, und ſpornte
aus allen Kraͤften: aber der Gaul baͤumte ſich auf,
und wollte durchaus nicht fort. Endlich gab der Rei-
ter nach, ritt etwas tiefer an der Seite des Berges
hinein, und da war eine ſteinerne Bruͤcke uͤber den
Bach geſchlagen. Als ich uͤber die Bruͤcke ritt, ſah
ich, daß das, was ich vorher blos fuͤr einen feſten
Klumpen Schnee angeſehen hatte, ein hohes und nur
etwa noch eine Elle dickes Schneegewoͤlbe war, unter
dem der Bach wegrollte. Es erſchreckte mich daran
zu

von Nizza nach Deutſchland.
zu denken, daß wir hier aller Wahrſcheinlichkeit nach
ungluͤcklich geworden waͤren, wenn das Pferd meines
Begleiters nicht kluͤger als der Reiter geweſen waͤre.
Das Schneegewoͤlbe wuͤrde, da es ſchon ſo duͤnne
war, ohnfehlbar unter uns eingeſtuͤrzt ſeyn.
Dieſes war der letzte gefaͤhrliche Schritt auf dem
ſonderbaren Wege, den ich heute gemacht habe.
Denn bald nachher kamen wir ganz auf die Ebene her-
unter, wo ich wieder Wieſen und eine Menge ſchoͤner
Obſtbaͤume antraf. Nach ſieben Uhr langte ich gluͤck-
lich zu Am Staͤg an, das ganz in der Ebene, gerade
vor dem Eingange des Schlundes liegt, durch wel-
chen ich herunter gekommen war.
Jch kann mich nicht enthalten, ehe ich die AlpenBetrachtun-
gen bey Rei-
ſen uͤber hohe
Gebuͤrge.
verlaſſe, noch ein paar allgemeine Anmerkungen uͤber
die Reiſen durch ſolche hohe Gebuͤrge zu machen. Seit-
dem ich in meiner Jugend durch einen Theil der Alpen
gereiſet, habe ich oft gedacht, daß der, welcher nie
in ſolchen Gebuͤrgen geweſen iſt, das Groͤßte, das
Wunderbarſte und Merkwuͤrdigſte in der lebloſen Na-
tur nicht geſehen habe; und jetzt bin ich wieder aufs
neue in dieſer Meinung beſtaͤrkt worden. Alle Be-
griffe von Macht und Groͤße und unwiderſtehlicher Ge-
walt, die man ſich bey Gelegenheit der menſchlichen
Anſtalten gemacht hat, verſchwinden hier wie Waſſer-
blaſen; und von den großen Veranſtaltungen der Na-
tur zur allgemeinen Oekonomie dieſes Erdbodens be-
kommt man da ganz andre Begriffe und Einſichten,
als durch langes Forſchen und Studieren im Cabinett.
Dieſe Anmerkungen ſcheinen mir einiger Entwickelung
werth zu ſeyn.
A a 3Die

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
Die erſten Begriffe von Macht und Groͤße, die
wir uns bilden, entſtehen insgemein aus Betrachtung
deſſen, was die Menſchen thun koͤnnen, wenn Tau-
ſende derſelben, unter der Leitung eines kuͤhnen oder
ſcharfſinnigen Kopfes, ihre Kraͤfte zu einem großen
Werke vereinigen. Eine ſolche Macht ſcheint uns
das Hoͤchſte zu ſeyn, was wir uns von Kraft und Wir-
kung vorſtellen koͤnnen. Wenn ſie auf Zerſtoͤrung oder
Eroberung ausgeht, ſo muß alles vor ihr weichen;
und wenn ſie es unternimmt dauernde Werke zu ſtif-
ten, ſo ſcheint ſie der Natur Trotz zu bieten. Wuͤ-
ſte Laͤnder werden zu herrlichen und fruchtbaren Wohn-
ſitzen; große Staͤdte und herrliche Gebaͤude werden
wie durch eine Schoͤpfung hervorgebracht, und ſetzen
den, der ſie in der Naͤhe ſieht, in Erſtaunen. Das
Donnern und die unwiderſtehlich ſcheinende Gewalt
des Geſchuͤtzes, die Kriegsheere und Kriegsflotten ſind
im Fuͤrchterlichen das Hoͤchſte und Groͤßte, das die
Menſchen insgemein ſich denken koͤnnen.
Mir fiel es gar oft waͤhrend meines Zuges uͤber
die Alpen ein, gewiſſe Wirkungen der Natur, die
ohne Beſtrebung, ohne außerordentliche Anſpannung
ihrer Kraͤfte, gar leicht erfolgen koͤnnten, und wirk-
lich oft erfolget ſind, gegen die vereinigte Macht nicht
nur eines, ſondern vieler Voͤlker zugleich, zu halten:
und da verſchwand dieſe augenblicklich. Jch ſtellte
mir ein großes Kriegsheer mit allen fuͤrchterlichen
Werkzeugen der Verwuͤſtung verſehen, etwa in einem
Bergthale gelagert vor, und dachte, wie ſchnell eine
ſolche Macht durch Einſtuͤrzen eines gegen das Thal
uͤberhaͤngenden Gebuͤrges voͤllig zernichtet werden wuͤr-
de, wie ſo gar nichts die vermeinte Macht eines ſol-
chen

von Nizza nach Deutſchland.
chen Heeres gegen einen ſolchen gar leicht moͤglichen
Fall ausrichten koͤnnte. Da empfand ich, daß es
der Natur gleich leicht fallen wuͤrde, ein Heer von
Menſchen oder eine Fliege zu zerſchmettern. Derglei-
chen Faͤlle von Einſtuͤrzen ganzer Gebuͤrge koͤnnen ſich
ſogar aus geringen Urſachen zutragen, und haben ſich
in aͤltern Zeiten zugetragen, wie man uͤberall in den
Gebuͤrgen deutlich wahrnehmen kann.
Eben ſo ſchnell koͤnnten von den hohen Alpenge-
buͤrgen Waſſerfluthen herunterſtroͤmen, die ganze
Voͤlker von der Ebene mit allen Herrlichkeiten ihrer
Werke wegſpuͤlen wuͤrden, wie ehedem durch die
Suͤndfluth geſchehen. Dazu waͤre weiter nichts noͤ-
thig, als daß im Fruͤhjahre, wenn alle Gebuͤrge hoch
mit Schnee bedeckt ſind, dieſer durch einen warmen
Wind, oder durch den Ausbruch unterirdiſcher Feuer
ploͤtzlich in Waſſer zerfloͤſſe. Hier liegt alſo ruhende,
aber leicht in Bewegung zu ſetzende Macht, gegen
welche die vereinigten Kraͤfte der Menſchen gerade fuͤr
nichts zu rechnen ſind. Freylich kann nur der, wel-
cher die Beſchaffenheit der Gebuͤrge genau beobachtet,
ſich einen deutlichen Begriff von ſolchen gewaltſamen
Revolutionen machen. Doch kann auch der, welcher
die Gebuͤrge nicht kennt, ſich ſchon aus der Geſchichte
etwas davon vorſtellen. Weit ausgebreitete Ueber-
ſchwemmungen und Verwuͤſtungen ganzer Laͤnder,
dergleichen Deukalions und Ogyges Fluthen geweſen,
haben ſich an vielen Orten zugetragen. Als Proben
im Kleinen leſe man, was Bouguer in ſeiner Be-
ſchreibung von Peru von den Fluthen ſagt, die dort
bisweilen von Ausbruch feuerſpeyender Schneegebuͤr-
ge entſtanden ſind. Von dergleichen Ausbruͤchen der
A a 4Ge-

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
Gewaͤſſer iſt es gekommen, daß alle ebnere Laͤnder ſo
hoch mit Schutt von Sand, Erde und Steinen auf-
gehoͤhet ſind. Denn was iſt der Boden, auf dem wir
wohnen, und auf dem unſre Aecker gebaut werden,
anders, als ein aus den Gebuͤrgen herunter geſpuͤlter
Schutt von eingeſtuͤrzten Bergen? Dieſer liegt an vie-
len Orten etliche hundert Fuß hoch uͤber den urſpruͤng-
lichen natuͤrlichen Boden erhoͤht.
Angenehmer iſt die Betrachtung uͤber die zweyte
vorhergemachte Anmerkung. Jedes hohe Gebuͤrge
iſt ein Magazin, aus welchem der weiſe Schoͤpfer der
Welt durch ſehr einfache, aber nie genug bewunderte
Anſtalten nahen und fernen Laͤndern, Thieren und
Pflanzen das wichtigſte Beduͤrfniß, das Waſſer,
austheilet. Nichts muͤßte den Bewohnern der Ebe-
nen unbegreiflicher ſeyn, wenn ſie nachdaͤchten, als
das immerwaͤhrende Fließen der Waſſerquellen, und
das beſtaͤndige Fortſtroͤmen der Fluͤſſe. Sie muͤßten
bemerken, daß irgendwo ein unerſchoͤfliches Behaͤltniß
von Waſſern ſeyn muͤßte, aus dem Quellen, Baͤche
und Fluͤſſe, die das Waſſer in ſo ungeheurer Menge
wegfuͤhren, daſſelbe empfangen.
Wer uͤber hohe Gebuͤrge gekommen iſt, hat die-
ſe unerſchoͤpfliche Waſſermagazine geſehen, und auch
wahrgenommen, daß ſie deswegen unerſchoͤflich ſind,
weil ſie ſelbſt taͤglich aus der Luft mit neuem Vorrath
angefuͤllt werden. Und dann begreift er den immer-
waͤhrenden Lauf der Fluͤſſe leicht.
Auf den hoͤchſten Gebuͤrgen regnet es das ganze
Jahr hindurch ſelten. Die Duͤnſte fallen, wegen
der auf dieſen Hoͤhen herrſchenden Kaͤlte, als Schnee
herunter. Daher ſind dieſe Gebuͤrge das ganze Jahr
hin-

von Nizza nach Deutſchland.
hindurch mit einer unglaublichen Menge Schnee be-
deckt. Den Winter uͤber vermag die innere Waͤrme
der Berge, von welcher Urſache ſie herkomme, ſo viel,
daß immer von dem Schnee, da wo er auf waͤrmern
Stellen aufliegt, etwas ſchmelzt und an den Felſen,
herausrinnt. Jm Sommer hat die Sonne ſo viel
Kraft, daß ſie taͤglich ſo viel, als noͤthig iſt, ſchmel-
zen macht. Tauſend kleine unter dem Schnee hervor-
rinnende Waſſeradern ſammeln ſich allmaͤhlig in Baͤ-
che, und dieſe vereinigen ſich von vielen Seiten her in
Stroͤme, deren etliche endlich in einen großen Fluß
zuſammenſtoßen.
Man begreift leicht, daß dieſes Schneemagazin
nie erſchoͤpft wird; ſo viel die Waͤrme taͤglich davon
zerfließen und herabrinnen macht, ſo viel ohngefaͤhr
wird auch durch den aus der Luft herunterfallenden
Schnee wieder erſetzt. Dieſes allein waͤre zum im-
merwaͤhrenden Fließen der Baͤche und Quellen ſchon
hinlaͤnglich. Aber im Sommer kommt noch eine Ur-
ſache hinzu. Auf den hohen Bergen faͤllt ein ſehr
reicher Thau; und ſelbſt die Wolken, welche an den
Bergen hangen, triefen beſtaͤndig Waſſer herab. Jch
habe oft mit Verwunderung geſehen, wie auf den Ge-
buͤrgen in den Morgenſtunden von jeder Pflanze das
Waſſer abtroͤpfelt. Dies macht den Boden uͤberall
naß. Etwas von der Naͤſſe ſammelt ſich in kleine
Waſſeraͤderchen, und fließt gleich ab, um die klein-
ſten Baͤchelchen zu vergroͤßern; ein andrer Theil zieht
ſich in die Erde, und rinnt in kleine Felſenhoͤhlen zu-
ſammen, woraus hernach beſtaͤndige Quellen entſprin-
gen. Darum ſind die Felſenberge uͤberall geſpalten,
um das einrinnende Waſſer durchzulaſſen.
A a 5Hier-

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
Hieraus wird eine der wunderbarſten Anſtalten
der Natur ganz begreiflich. Man ſiehet zugleich den
Grund, oder die Abſicht von der erſtaunlichen Hoͤhe
der Alpengebuͤrge; ſie mußten ſo hoch ſeyn, um die
obere kalte Gegend der Luft zu erreichen, damit der
Schnee darauf dauern konnte. Man ſiehet, warum
dieſe Berge in ihrer urſpruͤnglichen Anlage von harten
Felſen ſind: denn waͤren ſie von Erde oder weichem
Geſteine, ſo wuͤrden ſie von den herunterſtroͤmenden
Baͤchen allmaͤhlig abgeſpuͤlt werden, und endlich in
niedrige Klumpen zuſammenſinken; und dieſes muͤßte
eine allgemeine Verwuͤſtung der Natur verurſachen,
weil alsdenn auch erwaͤhnte Waſſermagazine aufhoͤren
wuͤrden.
Jch koͤnnte noch mehr eben ſo deutliche Merkma-
le einer hoͤchſt weiſen, zur allgemeinen Oekonomie der
Natur dienenden Einrichtung der Berge anfuͤhren,
wenn ich Luſt haͤtte weitlaͤuftig zu ſeyn. Dieſes We-
nige iſt hinlaͤnglich, zu zeigen, wie abgeſchmackt und
ungereimt einige ſich fuͤr freydenkende Philoſophen
ausgebende uͤber die hohen Gebuͤrge geurtheilt haben,
wenn ſie dieſelben fuͤr Ueberbleibſel einer durch den Zu-
fall verurſachten Verwuͤſtung des Erdbodens halten,
oder noch alberner, als Gegenſtaͤnde beſchreiben, wel-
che die Natur verunzieren, und aus denen ſie gern den
Schluß ziehen moͤchten, daß ein blinder Zufall alles
beherrſchet. Gerade das, was ſolche unphiloſophiſche
Traͤumer, die ſich ſelbſt fuͤr die einzigen aͤchten Philo-
ſophen halten, als einen unuͤberwindlichen Einwurf
gegen die Weisheit der Einrichtung der Natur anfuͤh-
ren, iſt mir der lebhafteſte Beweis des Gegentheils;
ſo

von Nizza nach Deutſchland.
ſo gruͤndlich und ſo reif iſt die Einſicht dieſer Leute in
die innere Beſchaffenheit der Natur.
Aber es iſt Zeit, daß ich die Erzaͤhlung von mei-
ner Reiſe fortſetze. Jch hoffte, dieſe Nacht mich
von der heutigen ſchweren Tagereiſe zu erholen, und
freute mich nunmehr, dieſſeits der Alpen zu ſeyn, und
weniger muͤhſame Wege vor mir zu haben. Aber
mein ſchleichendes Fieber hatte ſich heute ſtark vermeh-
ret, und ich brachte die Nacht in Unruh und Verwir-
rung der Lebensgeiſter zu. Zum Gluͤck hatte ich den
folgenden Tag eine zum Ausruhen ſehr bequeme Ta-
gereiſe vor mir.
Den 4 Junius. Reiſe von dem Dorfe Am Staͤg
nach Altorf, und von da uͤber den Vierwald-
ſtaͤdtenſee nach Lucern; etwa zwoͤlf Stunden
weit.
Der Weg von hier nach Altorf geht durch dasAbreiſe vom
Dorfe Am
Staͤg.
ebene breite Reußthal, durch welches die Reuß nach
dem See der ſogenannten vier Waldſtaͤdte, Uri,
Schweiz, Unterwalden und Lucern hinlaͤuft, und
an dieſem See endigt ſich auch das Thal. Es iſt ſehr
fruchtbar, und hat beſonders fuͤrtreffliche Wieſen;
am Wege viel ſchoͤne Obſtbaͤume und herrliche Wall-
nußbaͤume. Man ſagt insgemein, daß der Wall-
nußbaum keine andere Gewaͤchſe unter ſich leide, und
daß ſein Schatten ſchaͤdlich ſey. Davon wird man
hier nichts gewahr. Jch habe ſogar auf dieſem We-
ge einen maͤchtigen ſuͤßen Kirſchbaum von trefflichem
Stamm und Krone angetroffen, der dicht am Stam-
me eines ebenfalls ſehr großen Wallnußbaumes em-
por

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
por ſtieg, ſo daß die Wurzeln beyder Baͤume noch-
wendig mußten durcheinander geſchlungen ſeyn.
Altorf.Altorf iſt, wie bekannt, der Hauptort des Can-
tons Uri, wo die Regierung ihren Sitz hat: ein
ſchoͤner Ort, ohne Mauern, der aber wirklich viel gu-
te und große oͤffentliche und Privatgebaͤude hat, und
ſehr ſchoͤn gelegen iſt. Man wundert ſich doch, in ei-
nem ſehr eingeſchraͤnkten Thale außer zwey großen
Doͤrfern noch einen ſolchen Hauptort zu ſehen, der
Spuren von Reichthum zeiget. Dieſer kann nun
freylich nicht von den dortigen Landesguͤtern herkom-
men, die nicht einmal hinreichend ſeyn koͤnnen, die
beyden Doͤrfer dieſes Thales mit hinlaͤnglichen Lebens-
mitteln zu verſorgen. Handlung iſt auch ſehr wenig,
und von Fabriken gar nichts da. Was alſo an Reich-
thum da iſt, muß in fremden Kriegsdienſten erworbe-
nes Vermoͤgen ſeyn. Die vornehmen Familien ha-
ben immer jemanden aus ihrem Mittel in franzoͤſiſchen,
ſpaniſchen, paͤbſtlichen und andern Dienſten. Die
zu Hauſe an der Regierung ſitzen, leben meiſtentheils
von Penſionen des franzoͤſiſchen Hofes. Dieſe wer-
den bezahlt, damit der Hof immer nicht nur die aus
dieſem Lande im Sold habenden Voͤlker beſtaͤndig er-
gaͤnzen koͤnne, ſondern uͤberhaupt vermittelſt des Ein-
fluſſes, den die Vornehmen haben, bey dem ganzen
helvetiſchen Staatskoͤrper willkuͤhrlichen Einfluß behal-
te. Und eben ſo haͤlt es der franzoͤſiſche Hof auch mit
den uͤbrigen katholiſchen Cantonen. Dieſes macht,
daß vermittelſt einer jaͤhrlichen Summe von etwa
40000 Louisd'or, der Koͤnig von Frankreich von den
katholiſchen Orten erhaͤlt, was er in ſeiner Verbin-
dung mit den Eidgenoſſen zu erhalten wuͤnſcht.
Aber

von Nizza nach Deutſchland.
Aber eben dieſes hat eigentlich dem ganzen helve-
tiſchen Staatskoͤrper ſeine ehemalige Macht und ſein
Anſehen benommen. Die katholiſchen Staͤnde haben
aus einem ungluͤcklichen Mitsrauen gegen die etwas
ſtaͤrkern und weit reichern reformirten Staͤnde ge-
glaubt, die Politik erfodere von ihnen, ſich ſehr ge-
nau und eng an Frankreich zu halten; und der Vor-
theil, den nun die an der Regierung ſitzenden Perſo-
nen durch die jaͤhrlichen Penſionen genießen, da 100
Louisd'or in dieſem Lande beynahe ſchon hinreichen, ei-
ne ganze Familie das Jahr durch zu erhalten, hat die-
ſe Verbindung noch enger und beynahe unaufloͤslich
gemacht. Daher iſt es gegenwaͤrtig beynahe unmoͤg-
lich, daß der helvetiſche Staatskoͤrper je einen Schluß
faſſen koͤnnte, der dem franzoͤſiſchen Hofe misfaͤllig
waͤre.
Jch befand mich nunmehr in einem zwar fehr ab-
gelegenen, durch unzugaͤngliche Gebuͤrge von der Welt
abgeſonderten, einſamen und unerheblichen Winkel
des Erdbodens, der aber durch ehemalige wahrhaftig
bewunderungswuͤrdige Thaten beruͤhmt worden, und
jedem, der politiſche Freyheit zu ſchaͤtzen weiß, ver-
ehrungswuͤrdig ſeyn muß.
Jn Altorf nahm die gegenwaͤrtige helvetiſche
Freyheit und Unabhaͤngigkeit ihren Anfang; und an,
oder unweit dem See, uͤber den ich jetzt fahren mußte,
liegen Oerter ehemaliger großer Scenen, wodurch ein
kleines, in ſeinen Kenntniſſen und Sitten hoͤchſt ein-
faͤltiges, dabey armes Volk ſich, gegen die Beſtre-
bungen einer großen tyranniſchen Macht, in unum-
ſchraͤnkte Freyheit und gaͤnzliche Unabhaͤngigkeit geſetzt
hat. Jch war jetzt in dem Vaterlande eines Tells,
eines

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
eines Walther Fuͤrſts, eines Arnolds von Win-
kelried, und anderer Maͤnner, deren kuͤhner Muth
weniger glaͤnzende, weniger geprieſene, aber nicht we-
niger große Thaten verrichtet hat, als Agamemnon,
Achilles, Ajax und andere homeriſche Helden. Jch
geſtehe, daß das Andenken der ehedem hier vorgefalle-
nen Dinge mich mit Ehrfurcht fuͤr die kleinen Laͤnder,
die ich heute betrat, oder in der Naͤhe neben mir ſah,
erfuͤllet hat. Dieſes iſt, dachte ich, wahrer elaſti-
ſcher Boden, nicht fabelhafter, ſondern wirklicher
großer Scenen, deren herrliche Folgen jetzt, nach
mehr als vier Jahrhunderten, die hieſigen Landesein-
wohner noch in vollem Maaße genießen.
Fahrt uͤber
den Vier-
waldſtaͤdten-
ſee.Jn Altorf entließ ich die Pferde, die mich von
Lugano hieher gebracht, und gieng zu Fuße bis in
das Dorf Fluͤelen, welches an dem See liegt. Jch
hatte mein Gepaͤck dahin vorausgeſchickt, und ein klei-
nes Schiff miethen laſſen, das mich heute noch nach
Lucern bringen ſollte, welches an dem untern Ende
dieſes Sees liegt. Die Fahrt uͤber dieſen See herun-
ter kann in der erſten Stunde von Fluͤelen aus bey
entſtehendem Winde gefaͤhrlich werden, weil man we-
gen der voͤllig ſteilen Felſenkuͤſte nirgend anlanden koͤnn-
te. Nachher aber kann man, wiewohl auch eben
nicht wo man will, aber doch an gar vielen Orten lan-
den, von denen man faſt uͤberall, wo man die bevor-
ſtehende Gefahr zu merken anfienge, in kurzer Zeit
einen erreichen koͤnnte.
Ohngefaͤhr eine halbe Stunde unterhalb Fluͤelen
tritt von den ſteilen Bergen, die rechter Hand an dem
See liegen, ein flacher Felſen, wenig uͤber das Waſ-
ſer hervorſtehend, etwas in den See hinein. An
die-

von Nizza nach Deutſchland.
dieſem Orte ſprang der brave Tell von dem Schiffe,
darin er gefangen ſollte weggefuͤhrt werden, ans Land,
und erſtieg den unwegſamen Berg, wodurch er ſich,
und hernach durch die Folgen ſeiner Thoten das
ganze Land in Freyheit ſetzte. An dieſem Or-
te iſt dem Helden der Freyheit zu Ehren ein kleiner of-
fener Tempel, des Tellen Capelle genannt, erbaut
worden. Jch ſtieg hier aus, um darin die Empfin-
dung der Ehrfurcht fuͤr dieſen Helden deſto lebhafter
zu fuͤhlen. Die Capelle iſt gegen den See nur mit
einem hoͤlzernen Gelaͤnder, das jeder aufmachen kann,
verſchloſſen. Jnwendig ſind an den Mauren Tells
Thaten, und einige andere dadurch nachher verurſachte
Scenen gemalt. Es ſind aber nur noch ein paar
ganz alte Gemaͤlde, von denen eines die Schlacht bey
Sempach vorſtellt, uͤbrig; die andern ſind neuer,
weil vermuthlich der Kalk, auf den die aͤltern gemalt
geweſen, herunter gefallen war. Es machte doch ei-
nen ſonderbaren Eindruck auf mich, Gemaͤlde von be-
ruͤhmten alten Thaten zu betrachten, und mich zugleich
an dem Orte, wo ſie vorgefallen ſind, zu befinden,
und das Locale der gemalten Scene mit dem in der
Natur ſelbſt vergleichen zu koͤnnen.
Fuͤr einen Forſcher nach den uralten Veraͤnderun-
gen in der Natur, wodurch die Oberflaͤche der Erde
ihre gegenwaͤrtige Geſtalt erhalten hat, iſt die Reiſe
uͤber dieſen See hoͤchſt merkwuͤrdig. Die Kuͤſte rech-
ter Hand zeiget ſehr hohe, meiſt ganz kahle, ſteile
und an mehr Orten ſenkrecht aufſteigende Berge, an
denen fuͤrtreffliche Beobachtungen uͤber die Bergſchich-
ten zu machen ſind. Es iſt hier der Ort nicht, mich
weitlaͤuftig uͤber das, was ich ſelbſt davon beobachtet
habe,

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
habe, einzulaſſen; doch will ich einer dieſer Beobach-
tungen Meldung thun, die beſonders merkwuͤrdig iſt.
An einem Berge, nicht weit von Tellens Capelle,
ſiehet man ſehr deutlich, wie der Berg erſt bis auf ei-
ne große Hoͤhe aus ſeinem urſpruͤnglichen, nicht in
Schichten liegenden Felſen beſtehe. Ueber demſelben
ſiehet man ein aus vielen Schichten beſtehendes Ge-
ſtein, uͤber welchem wieder andre nicht in Schichten
getheilte Felſen liegen. Jch muß, um einen Begriff
von dieſer Sache zu geben, folgende zur Erlaͤuterung
dienende Zeichnung herſetzen.

Der

von Nizza nach Deutſchland.
Der untere mit A bezeichnete Theil des Berges
iſt ohne Schichten; darauf folgen viele parallel auf
einander liegende Schichten B, und endlich wieder
Felſen ohne Schichten C, die den oberſten Theil des
Berges ausmachen. Die Schichten liegen zum Theil
wagerecht; aber eben dieſelben erſcheinen hernach ge-
brochen, geſenkt und an einigen Orten in viele Zikzak
verdruͤckt, wie man es ohngefaͤhr aus der Figur ſich
vorſtellen kann.
Hieraus ſcheinet mir offenbar, 1) daß dieſe
Schichten aus dem Bodenſatze ſehr vieler nach einan-
der erfolgten Ueberſchwemmungen des urſpruͤnglichen
Berges A entſtanden ſind; 2) daß damals der obere
Theil des Berges C noch nicht da geweſen; 3) daß
dieſer obere Theil erſt hernach, nachdem die Schich-
ten bereits hart geworden, von einem noch hoͤhern
Berge, der jetzt nicht mehr da iſt, auf dieſe Schichten
herabgeſunken; und daß 4) damals ein weniger feſter
Theil des urſpruͤnglichen Berges bey D nachgegeben,
wodurch die daruͤber liegenden Schichten ebenfalls
nachgeſunken, und durch Quetſchung des darauf ge-
ſtuͤrzten Felſens ihre gegenwaͤrtigen mannichfaltigen
Richtungen angenommen haben. Aber ich will mich
hier nicht weiter in dieſe Materie vertiefen, woruͤber
ich anderswo ausfuͤhrlich zu handeln gedenke, wenn
ich noch einige Monate lang leben und bey Kraͤften
bleiben ſollte.
Jch komme auf eine herrliche Scene von ganz an-
derer Art. Gegen fuͤnf Uhr landeten meine Schiffs-
leute an dem linken Ufer bey einem einzeln ſtehenden
Gaſthofe im Canton Unterwalden an. Jch ſtieg
etwas an dem Berge heran, um die Ausſicht uͤber
B bden

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
den See und das Land jenſeit deſſelben freyer zu haben.
Hier ſah ich gegen mir uͤber jenſeit des Sees eine der
herrlichſten Scenen, die mir jemals vor die Augen
gekommen ſind. Vorher habe ich geſagt, daß der
See, uͤber den ich jetzt fuhr, mit hohen Bergen um-
geben ſey. Gerade dem Orte, wo ich jetzt ſtund, ge-
genuͤber, war eine weite Oeffnung zwiſchen dieſen Ber-
gen, und durch dieſe ward mir die freye Ausſicht uͤber
den vornehmſten Theil des Cantons Schweiz verſtat-
tet, welcher gerade wie die Scene eines Theaters vor
mir lag. Jm Vorgrunde ſtanden die beyden Berge,
zwiſchen denen die erwaͤhnte Oeffnung war. Auf der
Scene ſelbſt erſchien erſt der große Flecken Brunnen,
mit einer Menge in ſeinem Hafen liegender Kaͤhne;
hinter dieſem herrliche Fluren, durch welche ein
ſchlaͤngelnder Fluß laͤuft, eine große Menge uͤberall
zerſtreuter Landhaͤuſer, und um dieſelben ſchoͤne Baͤu-
me; gegen den Hintergrund der Flecken Schwyz,
mit allen weit um denſelben verbreiteten Landhaͤuſern,
Kirchen und Kloͤſtern, und hinter dem der erſtaunliche
in zwey gewaltige Huͤgel abgetheilte Berg, der von
ſeiner Geſtalt der Haken genennt wird; dieſer machte
mit den neben ihm liegenden kleinen Bergen den hin-
terſten Grund des Gemaͤldes aus. Jch habe nur die
Hauptgegenſtaͤnde genennt; aber von der unbeſchreib-
lichen Mannichfaltigkeit einzelner Gegenſtaͤnde,
dem lachenden Reichthume des Bodens, und der be-
zaubernden Schoͤnheit des Ganzen, kann ich keinen
Begriff geben. Die ſich bereits neigende Sonne gab
bey der hellſten Luft dieſer Landſchaft die vortheilhafte-
ſte Erleuchtung. Jn Merians Topographie von
Helvetien iſt eben dieſes Gemaͤlde in dem Kupfer, das
nach

von Nizza nach Deutſchland.
nach der 38 Seite folgt, abgebildet, aber aus einem
hoͤhern Standpunkte als der meinige war; daher die
Gegenſtaͤnde in dieſem Kupfer etwas mehr zerſtreut
ſind, als ich ſie geſehen habe. Denn es ſind ſeit den
120 Jahren, ſeitdem die merianiſche Zeichnung ge-
macht worden, eine Menge neuer Landhaͤuſer aufge-
baut worden, welche das Gemaͤlde jetzt reicher ma-
chen. Von allen Ausſichten, die ich jemals geſehen,
erinnere ich mich dieſer am oͤfterſten, und allemal mit
der ſuͤſſeſten Empfindung. Es koſtete mir Muͤhe,
bey heranruͤckendem Abend dieſe Gegend zu verlaſſen.
Der uͤbrige Theil meiner Fahrt war ebenfalls
reich an den herrlichſten Ausſichten, die ſich aber nicht
beſchreiben laſſen. Um 9 Uhr, da es eben Nacht
ward, langte ich gluͤcklich in Lucern an; ſehr ver-
gnuͤgt uͤber die ſo wenig ermuͤdende und doch ſo ſchoͤne
an mannichfaltigen Scenen reiche Tagereiſe.
Den 5 Junius. Reiſe von Lucern nach Zuͤrich.
Zehn Stunden weit.
Weil ich in Lucern nichts zu thun hatte, undVon Lucern
nach Zuͤrich.
dieſe Stadt mir von einer ehemaligen Reiſe ſchon be-
kannt genug war, ſo wollte ich mich hier nicht aufhal-
ten, ſondern reiſte ganz fruͤh wieder ab. Die Stadt
liegt unmittelbar an dem Fuß der Alpen; nordwaͤrts
von Lucern aber liegt ein ebneres und fruchtbareres Land,
das zwar auch noch aus Huͤgeln und Thaͤlern beſteht,
aber in Vergleichung der Alpen fuͤr ebenes Land kann
gehalten werden. Durch Lucern fließt die Reuß,
welche hier aus dem See herauskommt. Das weite
Thal, durch welches ſie von hier aus bis nach der
Aare fließt, iſt ein eben ſo angenehmes als fruchtba-
B b 2res

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
res Land, welches einen fuͤrtrefflichen Kornboden,
auch ſchoͤne Wieſen und gute Weiden hat. Eine
Menge ſchoͤner und reicher Doͤrfer auf beyden Seiten
der Reuß machen es zu einem der angenehmſten Stri-
che Landes, die ich geſehen habe. Mein Weg gieng
queer uͤber dieſes Thal, durch einen Theil des Can-
tons Zug, gegen ein noch ziemlich hohes laͤngſt dem
zuͤricher See liegendes Gebuͤrge, das Albis genennt.
Jch kam durch etliche ſchoͤne Doͤrfer, in denen
die hohen, weitlaͤuftigen und ſchoͤn gebauten. Bauer-
haͤuſer Freyheit und betraͤchtlichen Wohlſtand ankuͤn-
digen. Die Landſtraße iſt meiſtens gut, bis man an
Das Albis.das Albis kommt, wo ſie denn ziemlich ſteil in die
Hoͤhe geht. Ganz oben auf dem Berge, der hier ei-
nen ziemlich breiten Ruͤcken hat, auf dem ſchoͤne Fel-
der und Wieſen ſind, iſt ein ſehr guter Gaſthof, wo
ich den Mittag blieb.
Von der Hoͤhe dieſes Berges hat man ſehr weite
und merkwuͤrdige Ausſichten, die allein eine Reiſe von
etlichen Tagen belohnen wuͤrden. Gegen Nordoſt,
Norden und Nordweſten uͤberſiehet man einen großen
Theil des Cantons Zuͤrich, und noch uͤber denſelben
hinaus die Hoͤhen der Cantone Baſel und Schafhau-
ſen, und eines Theiles von Schwaben, die hohen
Gebuͤrge der Grafſchaft Toggenburg und des Can-
tons Appenzell. Aber das Schoͤnſte dieſer Ausſicht
macht der zuͤricher See, den man gerade unter ſich
hat, und beynahe nach ſeiner ganzen Laͤnge uͤberſehen
kann. Am nordweſtlichen Ende deſſelben faͤllt die
Stadt Zuͤrich ſelbſt, in einer Entfernung von etwa
anderthalb deutſchen Meilen, ins Auge. Von da
aus ſiehet man die beyden herrlichen Ufer dieſes Sees
mit

von Nizza nach Deutſchland.
mit einer unzaͤhligen Menge Landhaͤuſer und mit den
ſchoͤnſten Doͤrfern, die man irgend ſehen kann, be-
ſetzt. Neben den Ufern liegen erſt maͤßige Huͤgel,
groͤßtentheils mit Weinreben bepflanzt; hinter und
uͤber dieſen etwas hoͤhere zu Ackerland, und dann wie-
der hoͤhere von Weideland und Holzungen. Gegen
Morgen hin ſind auch dieſe noch mit mehrern ſich im-
mer hoͤher hebenden Bergen umgeben, bis ſich end-
lich ihre Gipfel in den Wolken verlieren. Dieſes iſt
die Ausſicht von dem Berge gegen Norden, Nordoſt
und Nordweſt.
Siehet man nach der entgegenſtehenden Seite des
Berges, ſo hat man einen andern Theil des Cantons
Zuͤrich, faſt die ganzen Cantone Zug und Lucern,
die ſogenannten freyen Aemter und einen Theil des
Cantons Bern, hinter dieſen Laͤndern aber einen ſehr
langen Strich der Alpen mit den praͤchtigen Schneege-
buͤrgen vor ſich. Wer ſolche weit ausgebreitete, mit
ſo unbeſchreiblicher Mannichfaltigkeit angefuͤllte Aus-
ſichten nie ſelbſt geſehen hat, dem koͤnnte man un-
moͤglich einen Begriff von der gleichſam bezaubernden
Schoͤnheit derſelben machen.
Von dieſem Berge geht die Straße nach Zuͤrich
durch ein enges Thal, das zwiſchen eben dieſem Berge
und den laͤngſt dem Ufer des Sees hinlaufenden Huͤ-
geln liegt. Ob man gleich durch ein paar Doͤrfer
kommt, und eine Menge wohlgebauter Landhaͤuſer,
die nach Zuͤrich gehoͤren, und andrer den Landleuten
eigener Haͤuſer antrifft, ſo ſiehet man doch laͤngſt dem
Albisberg hin verſchiedene ins Wilde fallende, aber ro-
mantiſch einſame und und ſchoͤne Gegenden, davon ei-
nige dem beruͤhmten und liebenswuͤrdigen Dichter und
B b 3Zeich-

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
Zeichner Geßner zu Originalen ſeiner poetiſchen
Schilderungen und maleriſchen Zeichnungen gedient
haben.
Je naͤher man gegen Zuͤrich kommt, je lebhaf-
ter wird die Straße. Auf der letzten Stunde des
Weges iſt ſie zu beyden Seiten faſt durchaus mit Haͤu-
ſern beſetzt, deren ſchoͤne Lage, Bauart, Reinlichkeit
und ganze Einrichtung etwas mehr als Wohnungen
des Landmanns anzeigen. Man bemerkt nicht nur
Wohlſtand, ſondern Reichthum an vielen dieſer Haͤu-
ſer. Eben ſo ſind auch die Doͤrfer, die laͤngſt an den
beyden Ufern des Sees liegen. An keinem Orte ha-
be ich Landvolk angetroffen, dem man den Wohlſtand
und ſogar den Reichthum und Ueberfluß deutlicher an-
geſehen haͤtte, als dieſem. Und dadurch wird die
ganze Gegend um Zuͤrich herum, wenigſtens auf ei-
ne Stunde Weges weit, gegen jede Seite hin, zu ei-
ner der herrlichſten, die man ſich in der Einbildungs-
kraft vorſtellen kann. Um Genf herum iſt die Ge-
gend an Gaͤrten und Gebaͤuden praͤchtiger; aber dieſe
Gebaͤude ſind da Landſitze reicher Buͤrger der Stadt.
Hier aber iſt es der Landmann, der Unterthan der Re-
publik ſelbſt, der ſo wohnet und in ſolchem Wohlſtan-
de lebt.
Man kann auch dieſes Landvolk eigentlich nicht fuͤr
Bauren halten. Denn ob ſie gleich ſich etwas mit
dem Landbau abgeben, ſo beſchaͤfftigen ſich die mei-
ſten uͤberdem noch mit Fabrikarbeiten fuͤr die Hand-
lungshaͤuſer der Stadt; andere ſind Factoren derſel-
ben; noch andere treiben fuͤr ſich ſelbſt eine Art Han-
del, indem ſie geſponnenes baumwollen Garn im Lan-
de aufkaufen u. ſ. f. obgleich das eigentliche Fabrici-
ren

von Nizza nach Deutſchland.
ren und Handeln fuͤr eigene Rechnung dem Landvolke
im Canton Zuͤrich unterſagt iſt.
Jch will hier uͤberhaupt anmerken, daß in die-
ſem, ſo wie in den andern ariſtocratiſchen Cantonen
der Schweiz, das Landvolk, das die Doͤrfer bewohnt,
den Bauernſtand ausmacht, der der eigentliche Unter-
than des Landesherrn iſt, ob er gleich große Freyhei-
ten genießt. Aus dieſem Stande kann keiner heraus-
treten, wie reich er auch mag geworden ſeyn. Nun
haben Freyheit, fruchtbarer Boden, Arbeitſamkeit
und Sparſamkeit manchen Landmann zum reichen
Manne gemacht. Da ſolche Leute ſich denn doch we-
der in der Stadt niederlaſſen, noch auf dem Lande ſo-
genannte buͤrgerliche Nahrung treiben koͤnnen, ſo blei-
ben einige bey ihrer urſpruͤnglichen Lebensart, und trei-
ben nichts als den Ackerbau; andere ſuchen, ſo weit
es ihnen erlaubt iſt, etwa einen Handel mit Wein,
Korn ꝛc. anzufangen. Es giebt auch einige, die
blos als Capitaliſten von den Zinſen ihrer Gelder le-
ben. Verſchiedene ſtudieren die Arzneywiſſenſchaft,
und werden praktiſche Aerzte oder Wundaͤrzte auf dem
Lande. Die Regierung hat auch einige Ehrenſtellen
fuͤr ſolche Leute offen gelaſſen. Einige werden Be-
fehlshaber in der Landmiliz, andere Untervoͤgte und
Richter bey den Landvogteygerichten u. ſ. f. Unter
dieſem vornehmen Landvolke trifft man oft Leute von
feiner Lebensart und guten Kenntniſſen an. Jch ha-
be einen gekannt, der eine ſchoͤne Bibliothek und eine
anſehnliche Sammlung von Kupferſtichen hatte, und
deſſen Lebensart weit uͤber die gieng, die ich in Nor-
den von Deutſchland in mehr als einem adelichen Hau-
ſe geſehen habe.
B b 4Jn-

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
Jndeſſen ſchien mir, im Ganzen genommen,
doch das Landvolk im Canton Zuͤrich nicht ſo wohlha-
bend, als das in dem deutſchen Theile des Cantons
Bern. Nur was laͤngſt dem See wohnet, iſt
durchgehends wohlhabend, auch ſogar reich.
Gegen Abend langte ich in Zuͤrich an; ſehr ver-
gnuͤgt, wenigſtens noch halb geſund einen Ort erreicht
zu haben, wo ich voͤllig auszuruhen und vielleicht auch
merklich geſuͤnder zu werden hoffte.
Vom 5 bis zum 13 Junius. Aufenthalt in Zuͤ-
rich.
Aufenthalt
in Zuͤrich.Jch trat bey meinem alten Freunde, dem Hrn.
Director Schultheß ab, von dem ich mit herzlicher
und bruͤderlicher Liebe aufgenommen wurde. Meine
durch die Herreiſe von Meiland aufs neue geſchwaͤch-
te Geſundheit erlaubte mir nicht viel Beſuche zu ma-
chen. Doch hatte ich taͤglich das Vergnuͤgen, die
Geſellſchaft einiger fuͤrtrefflichen Maͤnner, Bodmers,
Breitingers, Geßners des beruͤhmten Chorherrn
und Profeſſors, Geßners des Dichters, Lavaters,
D. Hirzels und anderer zu genießen; und wuͤrde hier
geſund worden ſeyn, wenn das innige Vergnuͤgen eines
herzlichen und zugleich geiſtreichen Umganges das Ue-
bel, das mich zu verzehren drohte, zu vermindern
vermocht haͤtte. Es ſchien aber, daß meine Ge-
ſundheit hier eher ab- als zunehme; und dieſes erweck-
te die Begierde in mir, mich ſobald als moͤglich auf
das Land zu begeben.
Aufenthalt
zu Wuͤlflin-
gen.Jch reiſte den 13 Junius von Zuͤrich nach
Wuͤlflingen, einem in einem ſchoͤnen Thale eine hal-
be Stunde von Winterthur gelegenen angenehmen
Dor-

von Nizza nach Deutſchland.
Dorfe, wo Hr. Joh. Sulzer, ehemaliger Schult-
heiß der Stadt Winterthur, nachdem er gut gefun-
den hatte, ſich von allen ſo ruͤhmlich von ihm verwal-
teten oͤffentlichen Geſchaͤfften zu entfernen, in einem
hoͤchſt angenehmen Landſitze die Ruhe des Alters ge-
nießet. Jn dieſem Sitz der Ruhe, der Freundſchaft
und des laͤndlichen Vergnuͤgens genoß ich den herzli-
chen Umgang mit meiner Familie, von der ich ſeit
bald vierzig Jahren getrennt bin, einiger noch leben-
den Freunde meiner erſten Jugend, und das nicht ge-
ringe Vergnuͤgen, die Scenen der Spiele und Ergoͤtz-
lichkeiten meiner Kindheit wieder zu betreten. Jch
hielt mich hier bis auf den 10 des Julius auf, bin-
nen welcher Zeit auch meine Kraͤfte wieder merklich zu-
nahmen. Wenn ich hier von der bisher befolgten
Methode, uͤber die Oerter, wo ich mich eine Zeit
lang aufgehalten habe, einige Beobachtungen aufzu-
zeichnen, abweiche, ſo geſchiehet es darum, weil ich
fuͤrchte, ich moͤchte zu viel oder zu wenig ſagen, und
denn auch, weil doch das meiſte davon ziemlich be-
kannt iſt, ich ſelbſt aber nicht noͤthig habe, Dinge,
die ich ohnedem nie vergeſſen werde, zu deſto gewiſſerm
Andenken fuͤr mich ſelbſt aufzuſchreiben.
Doch kann ich mich nicht enthalten, dieſem Tage-Korndarren.
buche etwas einzuverleiben, das mir wichtig ſcheint.
Dieſes betrifft die beſonders gute Einrichtung einer in
Zuͤrich aufgebauten Korndarre.
Die, denen dieſe nuͤtzliche Erfindung, das friſche
Getraide zu trocknen, und dadurch vor dem Wurm
zu ſichern, und lange Zeit ohne fernere Muͤhe aufzu-
behalten, bekannt iſt, wiſſen auch, daß der Bau ſol-
cher Darren große Schwierigkeiten hat. Durch die
B b 5be-

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
betraͤchtliche Waͤrme, die man zum Trocknen des Ge-
traides noͤthig hat, werfen ſich die Bretter, auf denen
das Getraide liegt; ſie ziehen ſich auch zuſammen, ſo
daß man ſchwerlich den Bau ſo gut machen kann,
daß nicht das auf den ſchief liegenden Dielen oder Bret-
tern liegende Korn von ſelbſt herunter ſinke, ehe es ge-
nug getrocknet worden, wodurch denn die ganze An-
ſtalt verdorben wird. Auch geſchiehet es gemeini-
glich, daß das Getraide einen nicht angenehmen Ge-
ruch annimmt, den das warme Holz von ſich giebt.
Dieſen ſchweren Maͤngeln der gewoͤhnlichen Korn-
darre iſt in Zuͤrich dadurch voͤllig abgeholfen, daß
man anſtatt der Bretter, worauf das Korn liegt,
große Tafeln von ſchwarzem Schiefer genommen hat,
die durch die ſtaͤrkſte Waͤrme nicht die geringſte Ver-
aͤnderung leiden. Dieſe fuͤrtreffliche Verbeſſerung hat
alſo einer ſehr nuͤtzlichen Erfindung ihre Vollkommen-
heit gegeben.
Den 10 Julius. Reiſe von Wuͤlflingen uͤber
Schafhauſen bis Geißlingen in Schwaben.
Es wuͤrde mir erſtaunlich ſchmerzhaft geweſen
ſeyn, meinem Vaterlande und meinen Freunden das
letzte Lebewohl zu ſagen, wenn ich nicht das Gluͤck
gehabt haͤtte, unter einem andern Himmel ein zwey-
tes Vaterland, eine Familie und Freunde zu beſitzen,
die mir eben ſo nahe am Herzen liegen. Das Ver-
langen, dieſe wieder zu ſehen, und durch ſie ein Vergnuͤ-
gen zu genießen, das mir das, was ich jetzt verlaſſen
mußte, erſetzte, machte mir den Abſchied ertraͤglich.
Dabey aber war ich mit innigſter Dankbarkeit gegen
die goͤttliche Fuͤrſehung durchdrungen, die das Schick-
ſal

von Nizza nach Deutſchland.
ſal meines Lebens auf eine ſo guͤtige Weiſe gelenkt hat,
daß ich nun mein Vaterland und alle Freunde darin
ohne ſchmerzhaften Kummer auf immer verlaſſen
konnte.
Von dem Orte meiner heutigen Abreiſe bis an dieReiſe uͤber
die Thur nach
Schafhauſen
Thur, zwey Stunden weit, iſt das Land zwar wegen
der großen Mannichfaltigkeit ſchoͤner Gegenden, da
Hoͤhen mit Tiefen, Wieſen und Aecker mit Weinber-
gen, Fluren mit kleinen Waldungen beſtaͤndig ab-
wechſeln, angenehm, aber etwas rauh. Ueberhaupt
wird das Reiſen in den ebenen Theilen der Schweiz
dadurch ergoͤtzend, daß man ſehr oft uͤber Anhoͤhen
oder kleine Berge kommt, von denen auf alle Seiten
hin ſich weite Ausſichten oͤffnen. Kommt man wie-
der in die Tiefen, ſo aͤndern ſich die Ausſichten, wer-
den mehr eingeſchraͤnkt, und wieder auf eine neue Wei-
ſe angenehm.
Wenn man uͤber die Thur weg iſt, ſo wird das
Land allmaͤhlig beſſer. Man kommt durch große und
reiche Doͤrfer, in denen man wirklich ſchoͤne und auf
ſtaͤdtiſche Art eingerichtete Haͤuſer antrifft, die an Or-
ten, die ich nennen koͤnnte, die Wohnhaͤuſer man-
ches Landedelmannes weit uͤbertreffen. Gegen
Schafhauſen hin ſind alle Huͤgel mit Weinreben be-
pflanzt, ſo daß man durch weite Strecken an dem
rechten und linken Ufer des Rheins faſt nichts als
Weinreben ſieht. Unten an den Weinreben aber ſind
insgemein ſchoͤne Baumgaͤrten, mit Obſtbaͤumen be-
pflanzt, angelegt. Von dem Weinbau und Wein-
handel hat auch die Stadt Schafhauſen ihre meiſte
Nahrung. Hier aß ich zu Mittag.
Von

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
Von Schaf-
hauſen nach
Singen.Von Schafhauſen bis Singen iſt die erſte
Reichspoſtſtation. Das Land iſt mittelmaͤßig, hat
wenig Weinbau, doch angenehme und große Doͤrfer,
abwechſelnde Hoͤhen und Tiefen, aber auch ſehr viel
Waldung. Es iſt einem, der aus der Lombardey
kommt, doch ſehr auffallend, wenn er in Deutſchland
noch ſo ſehr viele dichte und ſchoͤne Waͤlder zu ſehen be-
kommt. Jch vermuthe, daß dieſer Anblick jedem in
Jtalien gebornen und erzogenen Menſchen uͤberaus be-
fremdend ſeyn muͤſſe, und wundere mich daher gar
nicht, daß Tacitus Deutſchland Regionem ſylvis
horridam genennt hat. Nach meiner Empfindung
aber tragen maͤßige Waldungen nicht wenig zu der
Schoͤnheit und Annehmlichkeit eines Landes bey. Aber
daruͤber wundere ich mich, daß man ſelbſt in dem wald-
reichen Deutſchland ſo oft uͤber den einreiſſenden und
fuͤr die Zukunft noch mehr zu beſorgenden Holzmangel
klagen hoͤrt. Dieſe Klagen wuͤrde ein Welſcher
nicht ohne Lachen anhoͤren koͤnnen. Gewiß iſt es, daß
in Jtalien ganze Provinzen ſich blos mit dem Holze,
was in Deutſchland, ſelbſt da, wo es ſchon theuer iſt,
weggeworfen wird, zur Feuerung behelfen wuͤrden.
Jch will zum Beweis deſſen nur anfuͤhren, daß in ei-
ner ſo großen und volkreichen Stadt, als Meiland
iſt, kein anderes Brennholz zu ſehen iſt, als Buͤndel
von ganz duͤnnen Reiſern. Wie ſelten das ſtaͤrkere
Holz ſey, kann man daraus abnehmen, daß in jedem
Buͤndel zwey oder drey Stuͤck geſpaltenes Holz, etwa
einer halben Fauſt dick, eingebunden werden, um
ihm einiges Anſehen zu geben. Wuͤßte man in
Deutſchland ſo wirthſchaftlich mit dem Holze umzuge-
hen, daß kein Zweig, der nur ſo dick iſt, als der Kiel
einer

von Nizza nach Deutſchland.
einer Schreibfeder, verloren gienge, ſo koͤnnten der
ſtrengen Winter ungeachtet noch drey Viertel der Waͤl-
der ausgeradet werden, ohne daß man Mangel an
Holz leiden wuͤrde.
Es iſt freylich wahr, daß die Waͤlder meiſten-
theils etwas weit von den Staͤdten entfernt ſind, wo-
durch die Anfuhre des Holzes theuer wird. Aber an
gar viel Orten koͤnnte durch gute Straßen, und beſon-
ders durch gegrabene Canaͤle, dieſer Unbequemlichkeit
abgeholfen werden. Jch weiß gar wohl, daß dieſes
da, wo das Land unter viel kleine Herren vertheilt iſt,
nicht angeht. Entweder ſind dieſe kleinen Landesher-
ren nicht reich genug, betraͤchtliche Summen auf die
Verbeſſerung des Landes zu verwenden, oder ihr Ge-
biet erſtreckt ſich nicht weit genug, um ſchiffbare Ca-
naͤle mit Vortheil anzulegen. Dieſes iſt der Vortheil
großer Staaten, daß auch große Werke zur allgemei-
nen Landesverbeſſerung darin moͤglich ſind. Waͤre
Deutſchland unter drey oder vier Souveraine vertheilt,
die ſo aufmerkſam auf innere Landesverbeſſerungen waͤ-
ren, als es der Koͤnig in Preußen iſt, ſo wuͤrde es in
kurzem eine ganz andre Geſtalt annehmen. Zwar
kann ich dieſem Monarchen kein Compliment uͤber die
Verbeſſerung ſeiner Landſtraßen machen, denn ſie ſind
durchgehends ſehr ſchlecht. Aber die Canaͤle in der
Mark Brandenburg ſind herrliche Anſtalten, da man
vermittelſt derſelben aus jedem Winkel des Landes
nicht nur in jeden andern, ſondern auch in entferntere
Laͤnder und in die Oſtſee zu Waſſer kommen kann.
Singen liegt neben einem einzeln ſtehenden ziem-
lich hohen Berge, auf deſſen felſiger Spitze die Berg-
veſtung Hohentwiel gebaut iſt. Sie ſcheinet aller-
dings

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
dings unuͤberwindlich zu ſeyn. Dieſe Nacht blieb ich
in Geißlingen.
Den 11 Julius. Reiſe von Geißlingen bis
Neuforn.
Von Geißlin-
gen nach
Neuforn.Man kommt noch immer wechſelsweiſe uͤber Hoͤ-
hen und Tiefen, und genießt einer angenehmen Ab-
wechſelung der Ausſichten. Die Hoͤhen ſind meiſten-
theils mit Waldungen beſetzt. Um die kleine Stadt
Moͤßkirch habe ich mit Vergnuͤgen fuͤrtreffliche An-
ſtalten zur Obſtanpflanzung geſehen. Nicht nur an der
Landſtraße, ſondern auch an den daran ſtoßenden unbe-
bauten Angern ſind uͤberall ſchoͤne junge Obſtbaͤume ge-
ſetzt, und ſie ſind mit großem Fleiß fuͤr Beſchaͤdigung
vom Vieh durch umſtehende Latten und Dornen ver-
wahret. Jn dieſer Gegend ſah ich auch hier und da,
doch nur kleine Stuͤckchen Landes mit Ertoffeln bepflan-
zet. Man merkt aber ſowohl in Schwaben als in der
Schweiz, daß der Landmann noch keinen rechten Trieb
zum Anbau dieſes ſo nuͤtzlichen Nahrungsmittels hat.
Von Metringen bis Neuforn, ohngefaͤhr eine
Meile weit, faͤhrt man uͤber eine weit ausgebreitete
Ebene, die aus Aeckern, Wieſen, auch bloßen Ried-
tern oder niedrigen Angern beſteht.
Den 12 Julius. Von Neuforn nach Ulm.
Von Neu-
forn nach
Ulm.Bey Riedtlingen, welches auf der bemeldten
großen Ebene liegt, hat man von der kleinen Anhoͤhe,
an welcher die Landſtraße liegt, eine ſchoͤne Ausſicht
uͤber ein ſehr weites Wieſenthal, auf dem ich jetzt un-
zaͤhlige Heerden Rindvieh zerſtreut ſah. Die anſtoſ-
ſen-

von Nizza nach Deutſchland.
ſenden Hoͤhen haben gute Aecker; und in dieſer Ge-
gend wird viel Flachs gebaut.
Von der Donau an bis Ehingen geht der Weg
uͤber einen breiten Kalkberg, auf dem viel rauhes
Land iſt. Von Ehingen bis Ulm aber iſt er ſehr an-
genehm. Man kommt uͤber Anhoͤhen, von denen
man die Ausſicht uͤber die herrlichen Ebenen laͤngſt
der Donau hat. So weit das Auge nur reichen
kann, ſiehet man laͤngſt dieſes Fluſſes die fetteſten
Wieſen und Aecker mit ſchoͤnen dazwiſchen liegenden
Doͤrfern. Man glaubt bey dieſer herrlichen Ausſicht,
die ſich auf etliche deutſche Meilen erſtreckt, die Frucht-
barkeit des Landes und den Wohlſtand des Landmanns
zugleich mit der Schoͤnheit zu empfinden. Mir ſchien
es gleichſam von Fett triefend. Und ich glaube, daß
wenig Laͤnder in Europa ſind, die dieſen weiten Ebe-
nen an der Donau den Vorzug der Schoͤnheit und
Fruchtbarkeit ſtreitig machen koͤnnen. Jn Ulm blieb
ich bis auf den Mittag des folgenden Tages.
Hier lernte ich Hrn. Schubart, den Verfaſſer
des Wochenblatts, die Chronik genannt, einen jun-
gen Gelehrten von ſehr lebhaftem Geiſte, kennen, deſ-
ſen mir erwieſene ungemeine Gefaͤlligkeit und Dienſt-
fertigkeit ich zu ruͤhmen Urſache habe. Nicht ohne
Bewunderung ſah ich hier die große Muͤnſterkirche,
eines der praͤchtigſten gothiſchen Gebaͤude, das mir
mit weit mehr Geſchmack, als das beruͤhmte Straß-
burger Muͤnſter angelegt und aufgefuͤhrt ſchien. Die
offene Halle vor dem Haupteingange hat wirklich wah-
re Groͤße und Pracht: freylich weit von der edlen
griechiſchen Einfalt und den feinen Verhaͤltniſſen der
griechiſchen Baukunſt entfernt; aber auch nicht ſo ſehr,
wie

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
wie andere gothiſche Kirchen, mit Kleinigkeiten der
Zierrathen uͤberladen.
Den 13 Julius Nachmittags. Reiſe von Ulm
uͤber Guͤnzberg nach Dillingen.
Von Ulm
nach Dillin-
gen.Von Ulm aus gehen zwey Hauptſtraßen nach
Nuͤrnberg: eine uͤber Noͤrdlingen, die andere uͤber
Donquwerth. Jch waͤhlte die letztere, weil ich
mich bey den jetzigen haͤufigen Sommerregen vor den
tiefen und etwas moraſtigen Ebenen um Noͤrdlingen
ſcheute. Von Ulm bis Guͤnzberg iſt ſchoͤnes ebenes
Land, wodurch gute Chauſſeen angelegt ſind. Nur
Schade, daß ſie nicht mit Baͤumen beſetzt ſind. Es
iſt mir nicht recht begreiflich, warum noch jetzt, da
man ſo durchgehends an Verbeſſerung und Verſchoͤne-
rung der Laͤndereyen arbeitet, die Beſetzung der Lan-
desſtraßen an ſo vielen Orten noch verſaͤumt wird, da
man doch ſo wichtige Gruͤnde dafuͤr hat. Sie ver-
ſchoͤnert das Land; und mit Weiden, oder andern zum
oͤftern Koͤpfen dienlichen Baͤumen beſetzte Landſtraßen
wuͤrden Holzungen entbehrlich machen. Wo aber das
Brennholz im Ueberfluß iſt, da koͤnnten Eichen zur
Maͤſtung der Schweine, oder Kaſtanien-Wallnuß-
und Obſtbaͤume zu noch vortheilhafterer Nutzung ge-
pflanzt werden. Freylich waͤre alsdenn zu wuͤnſchen,
daß ein Mittel koͤnnte ausgedacht werden, die ſo an-
gepflanzten Landſtraßen vor feindlichen Verwuͤſtungen in
Kriegszeiten ſicher zu ſtellen; dies waͤre eine ſehr ſchwer
zu erhaltende Sache. Jn dem alten Griechenlande
waͤre etwas von dieſer Art leicht geweſen; man haͤtte
eine ſo bepflanzte Landesſtraße dem beſondern Schutze
einer Gottheit geweiht, und dieſes wuͤrde ſie beynahe
voͤllig

von Nizza nach Deutſchland.
voͤllig unverletzlich gemacht haben. Vortheile dieſer Art
ſind das einzige Gute, das der Aberglaube mit ſich bringet.
Eine halbe Stunde hinter Guͤnzberg kommt man
wieder uͤber die Donau; jenſeit derſelben geht die
Straße durch einen großen niedrig liegenden und da-
her den Ueberſchwemmungen der Donau ausgeſetzten
Wald. Die Wege durch dieſen Wald waren jetzt
erſtaunlich ſchlecht. Der Boden iſt durchaus leimig,
und war jetzt tief aufgeweicht, ſo daß meine Chaiſe oft
bis an die Achſen einſank. Jch fand jetzt, daß der
Poſtmeiſter in Guͤnzberg mich nicht ohne guten
Grund genoͤthigt hatte, zwey Pferde mehr zu neh-
men, als ich vorher hatte. Ohne dieſes waͤre ich
unfehlbar in dieſem Walde ſtecken geblieben. Man
beobachtet doch dieſes Umſtandes halber hier die Bil-
ligkeit, daß man auf der naͤchſten Poſt nicht gehalten
wird, mit ſo viel Pferden wieder weiter zu fahren,
als man bey der Ankunft gehabt hat.
Jn gedachtem Walde ſind hier und da große
freye Plaͤtze, die zu fuͤrtrefflichen Wieſen zurecht ge-
macht ſind, wo eine erſtaunliche Menge Heu gewon-
nen wird. Wenn man aus dem Walde heraus iſt,
ſo befindet man ſich auf einer faſt unabſehbaren, wie
mit der Waſſerwage abgeebneten Flaͤche, die groͤßten-
theils aus einem unangebauten Anger beſteht, weil
ſie oͤftern Ueberſchwemmungen der Donau ausgeſetzt iſt.
Da aber durch einen ſehr weiten Strich das Land aus
fettem Leimboden beſteht, ſo koͤnnten durch Daͤmme
dieſe Ueberſchwemmungen gehindert werden. Als-
denn waͤre da ein herrliches Land, das jetzt nur ſchlecht
genutzt wird, gewonnen, auf dem viele Doͤrfer koͤnn-
ten angelegt werden. Jch halte es nicht mit den
C cſtren-

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
ſtrengen Oekonomiſten, die jedes Land ſo vollgeſtopft
von Menſchen haben moͤchten, daß ſie nicht anders
als durch die ſtrengſte und muͤhſamſte Arbeitſamkeit
leben koͤnnten. Mich duͤnkt, daß zum guten und
wuͤnſchenswerthen Leben, und ein anderes ſollte man
keinem Menſchen zu geben wuͤnſchen, ein geringer
Grad des Ueberfluſſes gehoͤre, damit man bisweilen
einen Tag zum Vergnuͤgen anwenden, oder an einem
das verzehren koͤnne, was ſonſt zweyen beſtimmt waͤ-
re, ohne ſich dadurch der unangenehmen Folge auszu-
ſetzen, hernach ſo viele Tage, als man auf beſchriebene
Weiſe gelebt hat, zu hungern. Jch billige nicht ein-
mal die zu ſtoiſche Art des Philoſophen Kleinjogg,
der ſeiner Familie an keinem Feyertage etwas zu gute
thut. Aber denn fehlet mir doch etwas, wenn ich ſchoͤ-
ne Striche Landes, oder doch ſolche, die gut werden
koͤnnten, vernachlaͤßigt ſehe. Jch denke immer da-
bey: hier koͤnnten von ſo viel tauſend Juͤnglingen und
Maͤdchen, die gerne heiratheten, wenn ſie nur fuͤr
ſich und ihre kuͤnftige Familie zu leben haͤtten — hier
koͤnnten ſo viele Paare noch ganz gemaͤchlich leben;
dann jammert es mich, ſo viel Menſchen nach einem noth-
duͤrftigen Eigenthume ſchmachten zu ſehen, wenn ich weiß,
daß durch beſſere Anſtalten jeder ein ſolches haben koͤnnte.
Gegen Dillingen hin wird dieſes ebene Land et-
was hoͤher und ſandig; daher es auch angebaut iſt.
Jch kam ſpaͤt und bey ſchon voͤllig eingetretener Nacht
in Dillingen an.
Den 14 Julius. Reiſe von Dillingen uͤber Do-
nawerth nach Roth.
Von Dillin-
gen nach
Roth.Von Dillingen bis Donawerth hat man die
Donau, bald mehr bald weniger entfernt, rechter Hand
des

von Nizza nach Deutſchland.
des Weges. Dieſer Fluß fließet hier durch eine ſchoͤ-
ne und ſehr fruchtbare Ebene weg, deren fettes Erd-
reich er ohne Zweifel ſelbſt hier angelegt hat. Es
laͤßt ſich bey einiger Aufmerkſamkeit auf die Beſchaf-
fenheit des Landes wohl bemerken, daß die Donau
ſelbſt durch oft wiederholtes Austreten, bey welchem
ſie allemal einen Bodenſatz zuruͤckgelaſſen, dieſen
Strich Landes an ihren beyden Ufern allmaͤhlig erhoͤ-
het hat.
Das Landvolk ſcheinet hier in gutem Wohlſtande
zu leben, iſt munter und wohlgekleidet. Die Land-
ſtraßen ſind gut, aber ſchlecht mit Baͤumen beſetzt,
und die wenigen angepflanzten Obſtbaͤume ſind hier
ſchlecht. Bey Hochſtaͤtt uͤberfiel mich ein ſchreckhaf-
ter Schander, als mir, da ich die Schoͤnheit und
Fruchtbarkeit des Landes uͤberdachte, ploͤtzlich die er-
ſtaunliche Scene der Verwuͤſtung einfiel, da Anfangs
dieſes Jahrhunderts ein maͤchtiges franzoͤſiſches Heer
hier die ſo beruͤhmte Niederlage erlitten. Der Con-
traſt iſt in vielen Dingen angenehm; dieſer aber, da
ich Wohlſtand, Annehmlichkeiten des Landes und
Froͤlichkeit der Einwohner, dann wuͤtendes Morden,
Elend von aller Art, Verwuͤſtung und Jammer, mir
neben einander vorzuſtellen hatte, war mir unertraͤg-
lich, und ich ſuchte ihn durch andere Betrachtungen
zu vergeſſen.
Nicht weit hinter Donawerth fuhr ich vor einem
Dorfe laͤngſt einer kleinen Erhoͤhung des aus vielen
Steinen und Erde vermiſchten Erdreichs hin, wo ich
dichte neben der Straße auf einem Wege von 150
bis 200 Schritten eine Menge von ſchoͤnen Waſſer-
quellen, deren Zahl gewiß uͤber 30 ſtieg, antraf.
C c 2Man

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
Man kann ſich hieraus eine Vorſtellung von dem Ur-
ſprunge vieler Brunnenquellen machen. Das Waſ-
ſer, das vom Regen und Schnee auf das Land faͤllt,
dringt durch das von ſo vielen Feldſteinen lockere Erd-
reich herein, findet in einer gewiſſen Tiefe fetten Let-
ten, der kein Waſſer durchlaͤßt; ſammelt ſich da und
ſuchet durch den natuͤrlichen Druck an den niedrigſten
Orten einen Ausgang; und ſo entſteht eine Quelle.
Nun fangen zwiſchen Donawerth und Man-
heim die Wege an rauh zu werden. Man kommt
allmaͤhlig auf das weitlaͤuftige, aber nicht hohe Gebuͤr-
ge, das Schwaben von Franken ſcheidet. Die Land-
ſtraße iſt zwar hier mit viel Arbeit gemacht, und wird
mit der Zeit ſehr gut werden; aber gegenwaͤrtig iſt ſie
wegen der ſcharfen und ſpitzigen Steine, woraus die
Chauſſeen beſtehen, und die nicht mit grobem Sand,
wie ſonſt geſchiehet, uͤberfahren ſind, fuͤr die Pferde
verderblich, und auch fuͤr die Chaiſen holpericht. Auf
dieſen Gebuͤrgen iſt viel Waldung, und das Land iſt rauh.
Von Diethfurth bis Kleinfelde iſt ſchoͤnes und
fruchtbares, wiewohl unebenes Land. Nachher wird
es gegen das Anſpachiſche immer etwas geringer und
ſandig; mit dem Sandboden ſtellen ſich auch die Fich-
tenwaͤlder ein, die dieſen Boden vorzuͤglich lieben.
Abends um 7 Uhr kam ich in Roth an, wo ich die
Nacht uͤber blieb.
Den 15 Julius. Reiſe von Roth uͤber Nuͤrn-
berg und Erlangen nach Altendorf.
Von Roth
nach Alten-
dorf.Zwiſchen Roth und Nuͤrnberg iſt der Boden
meiſt ſandig; daher viele Fichtenwaͤlder auf dieſem
Striche liegen. Hier traf ich von dieſer Seite her die
er-

von Nizza nach Deutſchland.
erſten Tabakspflanzungen an. Es wird ziemlich au-
genſcheinlich, daß das Volk in Franken im Feldbau
ſowohl als im Fabrikweſen mehr Neues verſuchet,
und uͤberhaupt ſich in mannichfaltigere Unternehmun-
gen einlaͤßt, als die Schwaben, welche mehr auf
dem von alten Zeiten her gebahnten Wege fortgehen.
Vermuthlich hat die ehemalige ſehr ausgebreitete
Handlung der Stadt Nuͤrnberg dieſen Geiſt des im-
mer auf neue Weiſe wirkſamen Fleiſſes in dem Lande
ausgebreitet. Deſſen ungeachtet ſcheinet uͤberhaupt
doch in Schwaben durchgehends mehr Wohlſtand zu
herrſchen als in Franken.
Jch fand auf dieſem Wege einige Leute beſchaͤff-
tiget, das bey weitem noch nicht reife Getraide, da
es ſich kaum zu entfaͤrben angefangen hatte, abzuſchnei-
den. Auf Befragen, warum ſie die reife Erndte
nicht abwarteten, ſagten ſie mir ganz gelaſſen, ſie
muͤßten es unreif nehmen, wenn ſie es nicht gaͤnzlich
vom Wild abgefreſſen und verwuͤſtet ſehen wollten.
Nicht weit davon fuhr ich neben Aeckern vorbey, die mit
Ertoffeln angepflanzt waren, die mir ein eben ſo trau-
riges Nachdenken verurſachten. Auf dem ganzen Fel-
de waren wenig Schritte auseinander kleine Stoͤcke in
die Erde geſteckt, und von jedem auf die naͤchſt um
ihn ſtehenden Faden gezogen, an denen duͤnne hoͤlzer-
ne Schindeln, Stuͤcken zerbrochener Glasſcheiben,
Papiere und Lappen uͤberall angehaͤngt waren, um
das Wild von dieſen Aeckern zu verſcheuchen. Ein
trauriger Beweis einer barbariſchen Geringſchaͤtzung
des Landmannes, der vielleicht jeden Thaler, den der
Landesherr vom Verkauf, oder fuͤr ſeinen Verbrauch
des Wildprets ziehet, mit zehen Thaler Schaden an
C c 3ſei-

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
ſeinem Getraide, und an verlorner Arbeit bezahlen muß.
Denn fuͤr den Zeitvertreib der Jagd koͤnnten Wild-
gaͤrten eingehegt werden.
Den Mittag blieb ich in Nuͤrnberg. Weil mir
dieſe beruͤhmte Stadt aus andern vorhergehenden Rei-
ſen ſchon bekannt war, ſo hielt ich mich jetzt nur ſo
lange auf, als noͤthig war, das Mittageſſen zu ge-
nießen. Von da aus geht der Weg voͤllig eben meiſt
durch Waldung nach Erlangen, wo ich ebenfalls
ſchon ehedem mich hinlaͤnglich umgeſehen hatte.
Von Erlangen aus fangen die Wege an ſchlecht
zu werden. Man faͤhrt eine lange Strecke uͤber nie-
drige Wieſen, auf denen die Wege bey Regenwetter
ſehr ſchlimm werden. Die Landſtraße geht durch
Forchheim, eine Feſtung, wie ſie alle ſeyn ſollten.
Der befeſtigte Ort iſt mehr ein Dorf, als eine Stadt,
ſo daß eine Belagerung keine große Verwuͤſtung an
Gebaͤuden oder Koſtbarkeiten verurſachen koͤnnte. Hin-
ter Forchheim wird der Weg ſo aͤußerſt ſchlecht, daß
man es ohne Aergerniß nicht anſehen kann. Der
Boden iſt moraſtig; und ungeachtet eine Menge
Frachtwagen, mit Kaufmannsguͤtern beladen, dieſen
Weg nehmen muͤſſen, ſo iſt doch nicht die geringſte
Anſtalt zu ihrem Fortkommen gemacht. Man verſi-
cherte mich, und der Augenſchein der uͤberall tief aus-
gefahrnen Geleiſe zeigte mir, daß oft 16 und mehr
Pferde einen ſolchen Frachtwagen durch dieſe Wege
doch nicht fortbringen wuͤrden, wenn man nicht alle
Augenblicke mit eiſernen Winden die Wagen aus den
Loͤchern herausheben wuͤrde. Man kann ohne Kraͤn-
kung und Aergerniß nicht daran denken, was fuͤr Mar-
ter Menſchen und Vieh auf ſolchen Wegen auszuſte-
hen

von Nizza nach Deutſchland.
hen haben. Und doch waͤre es hier gar wohl moͤglich,
gute Daͤmme anzulegen, da es der Gegend nicht an
Steinen fehlt.
Angenehmer war es mir, den Fleiß des hieſigen Land-
volks daraus zu erkennen, daß hier ganze Felder mit jun-
gen Obſtbaͤumen beſetzt ſind. Das hieſige Landvolk trei-
bet einen betraͤchtlichen Handel mit Obſtbaͤumen, davon
jaͤhrlich viele tauſende in die noͤrdlichen Laͤnder von
Deutſchland verfahren werden.
Die Nacht blieb ich in Altendorf, der ſchlechte-
ſten Herberge, die ich auf dieſer ganzen Reiſe im Hin-
und Hergehen gehabt habe. Jch hatte es ſchon in
vorhergehenden Reiſen durch dieſes Land bemerkt, daß
dieſe Gegend durch Unordnung und Unreinlichkeit in
den Wohnungen des Landmanns ſich beſonders aus-
zeichne.
Den 16 Julius. Reiſe von Altendorf uͤber Bam-
berg nach Cronach.
Das Land um Bamberg gehoͤrt unter die beſtenVon Alten-
dorf nach
Cronach.
und fruchtbarſten Gegenden Deutſchlands: dennoch
ſcheinet das Landvolk in geringem Wohlſtande zu le-
ben; alles hat durchgehends ein aͤrmliches Anſehen.
Außer den ſtarken Abgaben, womit der Landmann
hier beladen iſt, muß er noch eine große Menge muͤſ-
ſiger Geiſtlichen unterhalten, und bey dem reichen Er-
trag ſeiner Aecker ſich ſelbſt ſehr kuͤmmerlich behelfen,
weil die, deren Herrſchaft er unterworfen iſt, gar zu
viel davon fuͤr ſich fodern. So iſt der arme Land-
mann uͤberall elend. Jn großen Monarchien muß er
von dem, was er mit ſaurer Arbeit gewinnt, erſt das
Kriegsheer, in kleinern aber eine Schaar muͤßiger
C c 4Hof-

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
Hofleute oder noch muͤßigerer Geiſtlichen unterhaͤlten;
und nur was dieſe uͤbrig laſſen, kann er fuͤr ſich nu-
tzen. Ein gewiſſer Mann in dieſer Gegend, mit
dem ich mich hieruͤber in Unterredung eingelaſſen hatte,
ſchrieb die Armuth des Landmanns der uͤppigen Lebens-
art der reichen Geiſtlichen zu, denen, wie er ſagte,
weder fuͤr ihre Nahrung, noch fuͤr ihre Kleidung und
Geraͤthſchaft nichts im Lande gut genug waͤre, daher
das Geld aus dem Lande gienge. Aber ich uͤberzeug-
te ihn, daß das Uebel gar nicht von dem Ausgehen
des baaren Geldes, ſondern lediglich von der zu groſ-
ſen Anzahl der muͤßigen Menſchen im Lande herkom-
me. Bey denſelben Abgaben, ſagte ich, wuͤrde der
Landmann gleich elend bleiben, wenn auch kein Kreu-
zer aus dem Lande gienge. Die ſchweren Steuern,
ſagte ich, welche jetzt den Landmann druͤcken, wuͤrden
ihn eben ſo druͤcken, wenn auch alles Geld im Lande
verzehrt wuͤrde. Denn um es zu verzehren, muͤß-
ten doch die Reichen, in deren Haͤnden es ſich befindet,
eine Menge Menſchen entweder zu ihrer Aufwartung,
oder zu Verfertigung entbehrlicher und nur zur Uep-
pigkeit dienender Dinge, um ſich haben, deren Unter-
halt doch immer dem Landmanne zur Laſt fiele. Der
ganze Unterſchied wuͤrde blos darin beſtehen, daß der
Landmann den groͤßten Theil ſeiner jaͤhrlich gewonne-
nen Landesguͤter, die er jetzt an Fremde verkauft, als-
denn an Einheimiſche verkaufen wuͤrde, um das zu
ſeinen Abgaben noͤthige Geld dafuͤr zu erhalten. Aber
ſowohl in dem einen, als in dem andern Falle bleibet
er gleich elend, da er das Seinige zum Unterhalte an-
derer hergeben muß. Man ſetze, that ich hinzu, daß
alle Domherren und andere reiche Geiſtliche, die jetzt
das

von Nizza nach Deutſchland.
das Geld fuͤr fremde Weine und andre entbehrliche
Dinge aus dem Lande ſchicken, aus dem Lande ver-
bannt wuͤrden, daß aber fuͤr jeden Verbannten 12
oder 15 Bettelmoͤnche ins Land kaͤmen, die ſich mit
dem, was ſie im Lande haben koͤnnen, behuͤlfen, ſo
wuͤrde doch die Laſt des Landmanns dieſelbe bleiben, in-
dem es ihm gleich viel iſt, ob das, was man ihm ab-
dringt, ein Bettler oder ein Goldſticker bekomme.
Bamberg hat weitlaͤuftige Vorſtaͤdte, darin
meiſtens Gaͤrtner wohnen. Dieſe ziehen nicht blos die
gewoͤhnlichen Kuͤchengewaͤchſe fuͤr die Stadt und fuͤr
die umliegende Landſchaft, ſondern eine Menge Suͤß-
holz, Anis, Fenchel und dergleichen Dinge, die in
betraͤchtlicher Menge aus dem Lande verfuͤhrt werden.
Die gewoͤhnliche Landſtraße aus Bamberg nach
Sachſen geht uͤber Coburg, und von da uͤber das
Gebuͤrge nach Saalfeld. Sie iſt aber wegen der
hohen und ſteilen Berge ſehr beſchwerlich. Seit kur-
zem iſt auch eine Poſtſtraße von Bamberg uͤber
Cronach nach dem Vogtlande angelegt, und dieſe
waͤhlte ich jetzt, weil man mir geſagt hatte, daß ſie
weniger beſchwerlich ſey. Jn der That fand ich ſie
viel bequemer und eben nicht laͤnger als jene. Doch
hat man die Unbequemlichkeit dabey, daß man auf
den Poſten nicht ſo gut, als auf jener Straße bedient
wird; weil hier, da dieſe Straße noch nicht genug
bereiſet wird, die Poſthalter nur wenig Pferde haben,
die ſie noch dazu zu ihrer Landwirthſchaft mit brau-
chen. Und dadurch geſchieht es, daß man entweder
oft lange aufgehalten wird, oder muͤde Pferde muß
vorſpannen laſſen, welches mir mehr als einmal be-
gegnet iſt.
C c 5Von

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
Von Bamberg aus geht der Weg uͤber Staf-
felſtein, und bis dahin iſt eine ſchoͤne Chauſſee ange-
legt. Weiter hin hat man auch eine neu angelegte
Straße an dem linken Ufer des Mayns; aber ich be-
fuͤrchte, daß ſie nicht von Dauer ſey, weil dieſer Fluß
hier, wenn er anlaͤuft, ſehr ungeſtuͤm an ſeinen Ufern
naget, um ſie zu untergraben. Sie ſind deswegen
hier und da durch ſtarke Mauern befeſtiget, die aber
ſchwerlich feſt genug ſeyn werden, dem Einreiſſen des
Stroms lange zu widerſtehen.
An einem Orte waren die Ufer zu ſteil, um die
Straße dicht an dem Fluſſe fortzufuͤhren. Da geht
ſie uͤber einen Berg weg, der mit herrlichen Tannen-
waͤldern bedeckt iſt, aus denen viel großes Holz zum
Schiffbau und zu Maſten gehauen, und den Mayn
herunter gefuͤhrt wird. Die Straße uͤber dieſen Berg
iſt ſehr gut angelegt, und mir machte es Vergnuͤgen,
zu beyden Seiten der Straße dunkele Tannenwaͤlder,
und darin ſo viel Baͤume von herrlichem Wachsthum
zu ſehen. Was damals die Schoͤnheit dieſes Wal-
des vermehrte, waren uͤberall unter dem großen Holz
zerſtreute Geſtraͤuche von Holunder mit rothen Fruͤch-
ten, die dem dunkeln Gruͤn eine ſehr angenehme Ab-
wechſelung geben. Bald, wenn man uͤber dieſen
Berg weg iſt, kommt man nach dem Dorfe Zedlitz,
wo eine Poſtſtation iſt.
Von Zedlitz aus faͤhrt man erſt uͤber einen Strich
ſchoͤner und fruchtbarer Felder, worauf man an den
Mayn kommt, durch den man fahren kan. Nach-
her naͤhert man ſich dem weitlaͤuftigen und ziemlich ho-
hen Gebuͤrge, das Sachſen von Franken, und uͤber-
haupt Oberdeutſchland von Niederdeutſchland ſcheidet.
Wenn

von Nizza nach Deutſchland.
Wenn man an die Berge herangekommen iſt, ſo geht
die Straße nach Cronach durch ein Thal in das Ge-
buͤrge hinein. Da die umliegenden Berge ſchoͤne
Waͤlder haben, durch dieſes Thal aber ein Strom
laͤuft, der ſich in den Mayn ergießt, ſo wird hier eine
erſtaunliche Menge Holz, das vornehmſte Gut dieſer
ſchon ziemlich rauhen Berggegend, gefaͤllt, und
theils in ganzen Staͤmmen, theils in Bretter ge-
ſchnitten, oder zum Behuf des Weinbaues in Stoͤcke
geſpalten, den Strom herunter in den Mayn gefloͤßt.
Nahe bey Cronach fand ich ſehr viel Menſchen blos
damit beſchaͤfftigt, daß ſie mit Stangen, an denen
doppelte eiſerne Haken ſind, dem Floßholze forthal-
fen. Bey Cronach ſelbſt war eine erſtaunlich große
Niederlage von Baͤumen, Brettern und Stoͤcken zu
Weinreben. An dem Strome ſind viel Schneide-
muͤhlen angelegt, die Baͤume in Bretter, Latten und
anderes Nutzholz zu ſchneiden. Alles dieſes Holz geht
den Mayn herunter; und in Hanau iſt die zweyte groſ-
ſe Niederlage davon. Dieſer Handel iſt ſehr betraͤcht-
lich, und beſchaͤfftigt den groͤßten Theil der Einwoh-
ner dieſes Thales.
Den 17 Julius. Reiſe von Cronach uͤber das
Gebuͤrge nach Schlaiz.
Die erſte Poſt von Cronach auf SteinwieſenVon Cronach
nach Schlaiz.
faͤhrt man durch ein anderes enges Thal immer tiefer
in die Gebuͤrge hinein. Die zu beyden Seiten ſte-
henden Berge haben noch etwas Ackerland, groͤßten-
theils aber Holzung; und ſie fallen wegen der beſtaͤn-
dig abwechſelnden Geſtalt der Huͤgel angenehm in die
Augen. Das Thal ſelbſt hat ſchoͤne Wieſen und
Aecker;

Tagebuch von der Ruͤckreiſe
Aecker; mitten durch aber fließt ein ſeichter Bach.
Ueberall findet man durch das ganze Thal hin eine
Menge Floßholz. Um dieſes durch einen ſo ſeichten
Bach fortzubringen, ſind viele Schleiſſen angelegt,
vermittelſt welcher der Bach aufgehalten wird, daß er
anſchwellet. So kann man, ſo oft man will, zwi-
ſchen zwey Schleiſſen Waſſer genug bekommen, um
das Holz weiter zu floͤßen. Dieſe nuͤtzlichen Anſtalten
ſind ſehr wohl ausgedacht, und daher fuͤr den Reiſen-
den ein angenehmer Gegenſtand.
Steinwieſen iſt ein großes Dorf mitten in die-
ſem Thale, welches hier nicht viel anders, als das
breite und meiſt ſeichte Bett des Baches iſt. Von
hier aus zieht es ſich immer enger noch eine halbe
Stunde weit zwiſchen die Berge hinein. Und hier
wird der Bach in verſchiedene Canaͤle mit Schleiſſen
geleitet, an denen viele Schneidemuͤhlen angelegt ſind.
Man ſiehet hier eine erſtaunliche Menge Holz und
Bretter liegen, ſo daß das ganze Thal damit belegt
iſt. Alle Einwohner dieſer Gegend beſchaͤfftigen ſich
faſt allein mit dieſem lebhaften Holzgewerbe: einige
mit Faͤllung und Herbeyſchaffung in das Thal; andere
mit Spalten und Saͤgen, und noch andere mit Floͤſ-
ſung nach Cronach hin. Dieſes giebt einem ſonſt ſo
einſamen und wilden, tief in den Bergen liegenden
Thale ein ungemeines Leben. Fuͤr den Reiſenden iſt
es hoͤchſt ergoͤtzend, dieſe ſchoͤne Probe des menſchli-
chen Fleiſſes zu ſehen, wodurch, vermittelſt kluger An-
ſtalten das wenige hier durchfließende Waſſer weislich
zu nutzen, eine ſonſt verlaſſene, wilde, nichts als
holztragende Gegend gleichſam zu einem reichen
Marktplatze gemacht worden.
Eine

von Nizza nach Deutſchland.
Eine halbe Stunde hinter Steinwieſen wird
das Thal ſehr enge, und verliert ſich allmaͤhlig in eine
Kluft. Hier verlaͤßt man es und muß nunmehr ge-
rade auf die Berge heranfahren, um aus Franken
nach dem Vogtlande heruͤber zu kommen. Die
Straße den Berg hinan iſt noch ziemlich bequem, und
nur an ein paar Orten auf eine kurze Strecke etwas
ſteil.
Wenn man ganz auf das Gebuͤrge heraufgekom-
men iſt, ſo hat man noch durch einen ziemlich langen
Strich auf demſelben bald uͤber Anhoͤhen, bald durch
etwas vertiefte Gruͤnde zu fahren. Dieſer Strich iſt
etwas langweilig, weil man weit um ſich nichts als
Berg und Thal ſieht: viel leere und kahle, oder
aus ziemlich rauhen Aeckern und Angern beſtehende
Gegenden; aber auch andere mit fuͤrtrefflichen Hol-
zungen beſetzt. Unter ſolcher Abwechſelung der Aus-
ſichten kommt man allmaͤhlig uͤber dieſes breite Ge-
buͤrge immer weiter in das Vogtland hinein, davon
ein großer Theil ein hohes bergiges Land iſt. Die
Doͤrfer, durch welche man kommt, haben hier ein
fremdes Anſehen. Die Haͤuſer ſind nicht nur uͤberall
mit Schindeln gedeckt, ſondern auch vielfaͤltig an den
Seiten damit bekleidet. Man ſiehet hier deutlich,
wie einerley Umſtaͤnde bey den Menſchen auch einerley
Veranſtaltungen hervorbringen; denn die Bauart die-
ſer auf dem Gebuͤrge liegenden Doͤrfer iſt eben dieſelbe,
die man auch auf dem Harzgebuͤrge ſiehet. Ubrigens
wird das Land immer beſſer und fruchtbarer, ſo wie
man ſich den Ebenen naͤhert. Lobſtein iſt die erſte
Poſt im Vogtland; von da kommt man nach Schlaiz,
die

Tagebuch von der Ruͤckreiſe ꝛc.
die zweyte Poſtſtation, wo ich bey ſchon voͤllig einge-
fallener Dunkelheit der Nacht ankam.
Den 18 Julius. Reiſe von Schlaiz uͤber Gera
nach Zeiz.
Von Schlaiz
nach Zeiz.Gera iſt der Hauptort in dem Vogtlande, und
eine volkreiche durch Handlung und Fabriken nahrhaf-
te und angenehme Stadt. Die umliegende Gegend
iſt fuͤrtrefflich, und den Wohlſtand der Einwohner
ſchließt man bey Annaͤherung gegen die Stadt aus ei-
nigen ſchoͤnen Landhaͤuſern und Gaͤrten, die man an
der Straße ſiehet. Das Schloß, worauf der hier
regierende Landesherr, ein Graf Reuß, wohnet,
liegt eine kleine halbe Stunde ſeitwaͤrts der Stadt auf
einer ſehr angenehmen Hoͤhe, und ſcheinet von weitem
ein ſchoͤnes und großes Gebaͤude.
Man hat auf dieſer Straße von der Hoͤhe, uͤber
die man faͤhrt, eine weite Ausſicht auf einen Theil
der churſaͤchſiſchen Laͤnder hinein, die ſich von weitem
als eine fuͤrtreffliche etwas unebene Plaͤne zeigen.
Dieſer Strich von Sachſen hat in der That einen ſehr
fruchtbaren Boden, wenig Holzung, ſchoͤne und große
Doͤrfer, um welche man eine Menge trefflicher Obſt-
baͤume ſiehet. Dieſe Nacht blieb ich in Zeiz.
Den 19 Julius hatte ich nur noch eine halbe Ta-
gereiſe nach Leipzig. Man kommt uͤber viele ſchoͤne
und fruchtbare Felder; aber gegen Leipzig hin wird
der Boden etwas ſandig. Jch langte in der Mit-
tagsſtunde hier an; und hier will ich das Tagebuch
meiner Ruͤckreiſe endigen.










 