





Oden
und
Lieder,
geſammlet
von
Chriſtoph Euſebius Suppius
D. R. C.
der Koͤnigl. Deutſchen Geſellſchaft zu Goͤttingen
Mitgliede.

Gotha,
bey Johann Chriſtoph Reyher. 1749.

Erklaͤrung des Kupfers.
Hier zeiget ſich im Schattenbilde
Das unvergleichliche Gefilde
Der Anmuth liebſter Aufenthalt,
Wovon in Einſamkeit der Leyer Ton erſchallt.
S. 3 B. 1 Ode.

Der Koͤniglichen
Deutſchen Geſellſchaft
auf der
Georg-Auguſt-Univerſitaͤt
zu Goͤttingen
widmet
gegenwaͤrtige Oden
als
ein Denkmahl der Ehrerbietigkeit,
und als
ein ſchuldiges Opfer,
daß ſie ihn
2

der
Ehre ihrer Mitgenoſſenſchaft
theilhaftig machen wollen,
welche
er allemahl unter die gluͤcklichſten Bege-
benheiten ſeines Lebens
rechnen wird,
aus dankbareſtem Gemuͤthe
Derſelben
unwuͤrdiges Mitglied
C. E. S.


Vorrede.
Gegenwaͤrtige Oden wuͤrden
gar keiner Vorrede beduͤr-
fen, wenn ich nicht wegen
der im erſten Buche enthal-
tenen Stuͤcke meinen Leſern
Rechenſchaft zu geben haͤtte. Es ſind
dieſe von mir Gedichte aus der Moͤgli-
chen Welt genennet worden, weil ich
ihnen keinen andern Nahmen zu geben
gewußt habe. Wenn ich die Opernwelt
ausnehme, wo nicht ſelten allegoriſche
Weſen mit neuen Zungen reden, ſo er-
3innere

Vorrede.
innere mich niemahls dergleichen geſehen
zu haben. Sollte nun ja dieſe Gattung
von Gedichten nicht ganz was neues
ſeyn, und ich mir die Erfindung derſelben
nicht zueignen koͤnnen, ſo iſt ſie doch ge-
wiß bisanhero ſo ſehr gebraͤuchlich nicht
geweſen, eigene Abhandlungen davon
aber duͤrften noch weniger anzutreffen
ſeyn.
Dahero will ich in moͤglichſter Kuͤr-
ze von dieſen Gedichts-Arten etwas ge-
denken: Vielleicht veranlaſſen meine ge-
ringen Anmerkungen erhabenere Gei-
ſter, dasjenige weiter auszufuͤhren, was
ich nur obenhin beruͤhren muͤſſen.
Wenn ich aber dennoch die Graͤn-
zen einer Vorrede uͤberſchreiten ſollte,
ſo wird mir hoffentlich zur Entſchuldi-
gung gereichen, daß ich meinem Wun-
ſche gemaͤß gehandelt habe, nach meinem
geringen Vermoͤgen das Reich der Poe-
ſie erweitern zu helfen.
Da

Vorrede.
Da in den neuern Zeiten durch Huͤl-
fe der Sehekunſt ganz neue Welten bis-
hero unſichtbarer Creaturen entdecket,
und dadurch die allerkleineſten Koͤrper
mit neuen Einwohnern bevoͤlkert wor-
den; warum ſollte denn eine neue Kraft
der Einbildung nicht gleiche Wunder
thun, und Welten erfinden koͤnnen, de-
ren Einwohner ſie uns in ihren Reden
und Handlungen mit Bewunderung und
Beyfall ſehen laͤſſet? Wenigſtens die
Poeſie laͤſſet ſich in die wirkliche Welt
nicht allein einſchraͤnken, wenn ſie die
Menſchen mit Beluſtigung erbauen will,
welches ſchon zureichend ſeyn kann, die
Gedichte aus der Moͤglichen Welt zu
rechtfertigen.
Jch nenne aber Gedichte aus der
Moͤglichen Welt wahrſcheinliche Reden
und Handlungen poetiſcher Weſen. Denn
da man ſo viel als moͤglich iſt, durch das
mannigfaltige in den Werken des Wi-
tzes das Schoͤne zu erhalten ſuchen muß,
4ſo

Vorrede.
ſo wuͤrde es zu unbelebt vor dieſe neu-
en poetiſchen Geſchoͤpfe ſeyn, wenn man
ihnen weiter nichts, als einige Reden in
den Mund legen wollte; dahero muß
man ihnen ſo viel Bewegung geben, als
ſich will thun laſſen, ſolche Handlungen
aber aus ihrem Munde erklaͤren laſſen.
Unter poetiſchen Weſen verſtehe ich ſo-
wohl wirkliche als moͤgliche Dinge, de-
nen eine Perſon angedichtet werden kann.
Hieher gehoͤren lebloſe Koͤrper, deren
Perſoͤnlichkeit ſich auf einen Wahn, auf
eine alte Sage, ſie moͤgen aus dem Hei-
denthum oder Aberglauben herkommen,
gruͤnden muß. Ferner ſind unter den
wirklichen Dingen einer Perſons-An-
nehmung faͤhig lebendige Geſchoͤpfe, be-
ſonders diejenigen in dem Thierreiche,
welche mit Menſchen in einer Art von
Umgange ſtehen. Dieſe nun werden
auf die Staffeln vernuͤnftiger Weſen er-
hoben, und dadurch gewiſſer ſich bewußt
ſeyenden Handlungen faͤhig gemacht.
Aus der Reihe der moͤglichen Dinge ge-
hoͤren

Vorrede.
hoͤren hieher phantaſtiſche Geſchoͤpfe, o-
der ſolche, die der Einbildungskraft ihr
Darſeyn zu verdanken haben. Jahres-
zeiten, Leidenſchaften und andere natuͤr-
liche Begebenheiten kann ſolchergeſtalt
die Poeſie leibig machen, und ſie nach
ihren Abſichten reden und handeln laſſen.
Endlich iſt noch die ganze Geiſter-
welt uͤbrig, die einem Dichter offen ſte-
het, um daraus Perſonen zu holen, die
er auf einen Schauplatz ſtellen will.
Jſt aber nun billig deſſen vornehm-
ſter Endzweck die liebenswuͤrdige Men-
ſchenfreundin, die ſchoͤne, die goͤttliche
Tugend in ihren erhabenen Kennern und
Beſchuͤtzern zu verehren, ſie, die faſt in
eine moͤgliche Welt verwieſen zu werden
ſcheinet, nachdem ſie in der wirklichen
weniger geachtet iſt, als die Yahoos in
dem Lande der Houyhnhnms, ſo muß
er freilich in der Wahl ſeiner Perſonen
ſehr behutſam ſeyn, und ſich ſolche aus-
5ſuchen,

Vorrede.
ſuchen, die er mit einer gewiſſen Art von
Wohlanſtaͤndigkeit, und wie es ſeinem
Vorhaben am gemaͤſſeſten iſt, kann her-
vortreten laſſen. Es iſt aber noch nicht
genug, daß man ſeine Perſon in dieſen
Gedichts-Arten gut gewaͤhlet hat, ſon-
dern die ihr angedichteten Reden und
Handlungen muͤſſen ihr auch eigenthuͤm-
lich zugehoͤren, oder ſie muͤſſen ſich nur
allein fuͤr ſie ſchicken, wodurch ſie denn
ihre Wahrſcheinlichkeit erhalten. Dieſes
wird dadurch zuwege gebracht, wenn
man ein iedes der obbeſchriebenen We-
ſen nach ſeiner Natur, oder wie es ſeinem
Karakter gemaͤß iſt, reden und handeln
laͤſſet. Die Karakter der moͤglichen hie-
her gehoͤrigen Weſen laſſen ſich erken-
nen aus ihrer Geſtalt, Lage, Beſchaffen-
heit, aus ihren Wirkungen oder dem
Eindruck, welchen ſie in der Phantaſie,
oder denen Sinnen machen. Daraus
aber entſtehet nun eine ganz andere Rei-
he der Begriffe der Dinge, die nebenein-
ander ſind, oder der Ordnung, der Tu-
genden

Vorrede.
genden und Laſter, als in der gegenwaͤr-
tigen Welt ſtatt haben, und hierinnen
liegt endlich die Urſach verborgen, war-
um alle Schreibarten ſich vor dieſe Ge-
dichte ſchicken, weil alle Reden und Ge-
muͤths-Gedanken mit dem Karakter ei-
ner poetiſchen Perſon uͤbereinſtimmen
muͤſſen.
Hier waͤre nun billig, daß ich das
Vorhergehende durch Beyſpiele aus denen
im erſten Buch enthaltenen Oden beſtaͤ-
tigte, allein aufmerkſame Leſer werden
ſchon ſelbſt wahrnehmen, in wie weit mei-
ne Anmerkungen, mit denen vor Augen
liegenden Proben uͤbereinſtimmen.
Was endlich noch den Nutzen be-
trifft, den dieſe Gattung von Gedichten
haben koͤnnen, ſo ſiehet ein ieder, daß ſie
faſt bey allen wichtigen Vorfallenheiten
des menſchlichen Lebens brauchbar ſind.
Dieſes aber haben ſie vor andern Gele-
genheits-Gedichten voraus, daß ſie den
Ka-

Vorrede.
Karakter der Neuigkeit allemahl mit ſich
fuͤhren, und weit geſchickter ſind im be-
luſtigen zu erbauen, als jene. Der Dich-
ter iſt allemahl ein Menſch, und dieſe
Eigenſchaft hat einen Einfluß in ſeine
Werke, und verminderen deren Werth,
wie ſchoͤn ſie auch immer ſeyn moͤgen, ſo
oft er in eigener Perſon redet. Denn
daß er ein Lobredner der Tugenden wird,
er treffe ſie an, wo er wolle, ſolches be-
trachtet man als ſeine Schuldigkeit; Ei-
gennutz aber und Schmeicheley, die ſich
oͤfters zu ſeinen Abſichten geſellen, zer-
nichten die Hochachtung nicht ſelten noch
mehr bey Gemuͤthern, welche in Durch-
leſung der Gedichte ſich die Perſon des
Verfaſſers mit beyfallen laſſen. Allein
laſſet Weſen aus unbekannten Welten,
aus abgeſonderten Sphaͤren in ihrer wah-
ren Geſtalt auftreten! Laſſet ganz neue
Geſchoͤpfe aus dem Chaos der moͤglichen
Welten heraufſteigen, bis zu den Staf-
feln der vernuͤnftigen Creaturen, oder
Geiſter aus den obern Regionen ſich bis
zu

Vorrede.
zu uns hernieder wagen, an unſern Schick-
ſalen Theil zu nehmen, ſo werden wir mit
Bewunderung befallen, und das Ver-
gnuͤgen, welches die Poeſie geben ſoll, iſt
viel gelaͤuterter und reiner, je entfernter
alle Menſchlichkeit dabey iſt.
Jch lebe der Hoffnung, der geneigte
Leſer wird mit den wenigen Anmerkun-
gen, die ich bey Gelegenheit meiner Ge-
dichte aus der Moͤglichen Welt voraus-
geſchicket, zufrieden ſeyn, und mich von
einer weiteren Ausfuͤhrung dießmahl los-
zaͤhlen, weil dieſe Vorrede ſonſten ihr
Maaß uͤberſteigen moͤchte, wobey mich
ein vor allemahl erklaͤre, daß Erinnerun-
gen wider dieſe Oden uͤberhaupt, wenn
ſie mit einer gruͤndlichen Beſcheidenheit
vorgetragen werden, jederzeit mit gezie-
mender Hochachtung aufgenommen wer-
den ſollen, bey welchen allen ich denn
auch noch gar gern zufrieden ſeyn will,
wenn ſogar nur denen mit dieſen Gedan-
ken einigermaſſen gedienet worden iſt,
wel-

Vorrede.
welche die Muſen als Tageloͤhner ge-
brauchen, indem ſie nichts anders als
Gelegenheitsgedichte verfertigen muͤſſen.
Denn vielleicht bekommen ſie dadurch
Veranlaſſung, die bisherigen Einheiten
ihrer Erfindungen kuͤnftig zu vervielfaͤlti-
gen, welchen ich aber zum Beſchluß wohl-
meynend angerathen haben will; ohne
einen gnugſamen Beruf ſich in keine moͤg-
liche Welt zu wagen, weil das caribiſche
Eyland der Abentheuer nur durch eine
ſchmale Meerenge davon abgeſondert
iſt, und ſie dahero leicht des rechten We-
ges verfehlen koͤnnten. Gotha, den
30. September 1749.
Der Verfaſſer.
Ver-


Verzeichniß aller Oden.
Erſtes Buch. Gedichte aus der Moͤglichen
Welt.
Der JnſelsbergSeite 3
Die Leine12
Der Schutzgeiſt22
Friedenſtein33
Die allgemeine Froͤhlichkeit44
Der October54
Die Kutſchpferde58
Der Winter67
Die Pferde72
Zweytes Buch. Geiſtliche Oden.
Der leidende Erloͤſer83
Der triumphirende Erloͤſer98
Der Lobgeſang Moſis110
Der 65 Pſalm114
Der 90 Pſalm118
Der 139 Pſalm122
Gedanken nach einem Ungewitter127
Abend-Andacht131
Morgen-Andacht137
Drittes Buch. Moraliſche Oden.
Die Allee, oder Lob der Einſamkeit145
Die Zufriedenheit156
Troſt bey allerhand Mangel159
Die Freundſchaft162
Das taͤgliche Wohlleben eines froͤhlichen Herzens171
Der Krieg175
Der Coffee177
An die Morgenwinde181
Ort der Ruhe188
An den April191
An das Gluͤck196
Die Mahlzeit199
Der

Der Fruͤhling204
Der Gruß209
Der Thee213
Viertes Buch. Freuden- und Trauer-Oden.
Eleonorens Gebuhrts-Tag225
Sitz der Zufriedenheit231
Auf die von Seebach- u. von Herzbergiſ. Verbindung237
Auf die Freyherrlich Bachof- und von Ditfurtiſche
Verbindung242
Auf die von Beuſt- und von Seebachiſche Verbindung246
Auf eben dieſelbe250
Lob der Poeſie an den Herrn Baron von Bachov254
Chriſtiane272
Auf des Herrn Obervormundſchaft-Raths Pfanners
Abſterben281
Auf Herrn Hofrath D. Bachofs Abſterben285
Auf Herrn D. Jacobs Abſterben291
Brockes295
Klagen eines Sechswochen-Kindes auf das Abſter-
ben ſeiner Mutter303
Fünftes Buch. Sapphiſche, Anakreontiſche
und uͤberſetzte Oden.
Die Herrlichkeit des Durchl. Hauſes zu Sachſen309
An Jhro Hochfuͤrſtl. Durchl. die Frau Herzogin
zu S. Gotha und Altenburg317
Georg der Andere320
Die Alpen327
Der Wohlthaͤter335
An den Sohn der Liebe338
Der Fruͤhling341
Der Herbſt343
An den Schlaf345
Der Geiz347
Die 31 Ode des 1 Buchs Horazens349
Die 7 Ode des 4 Buchs deſſelben351
Deſſen Lob des Landlebens353
Aus dem Franzoͤſiſchen des Herrn le Pays358
Erſtes

Erſtes Buch
der
Oden und Lieder
oder
Gedichte
aus
der Moͤglichen Welt.

Jnnhalt des erſten Buchs.
Der Jnſelsberg.
Die Leine.
Der Schutzgeiſt.
Friedenſtein.
Die allgemeine Froͤhlichkeit.
Der October.
Die Kutſch-Pferde.
Der Winter.
Die Pferde.


Der Jnſelsberg.

Jch ſeh
ein allgemein Ergetzen
von meiner Blumen reichen Hoͤh,
das muß auch mich in Freude ſetzen,
Es reizt
Luiſe Dorothee,
Der theuren Landes-Mutter Nahmen,
und
Jhr Gebuhrts-Feſt
dieſes Land:
Sie lebe! gut! hier iſt mein Amen,
ich bin
der Jnſelsberg genannt.

Den 10 Auguſt 1738.
Durchlauchtigſte! von jenem Huͤgel,
Den Friedenſtein im Weſt erblickt,
Des Ungewitters Sitz und Spiegel,
Bekommen Sie dieß Blatt geſchickt;
Es iſt der groſſen Ehrfurcht Zeichen,
Die weckt des frohen Tages Schein,
Dieß duͤrfte wohl von meines gleichen
Vielleicht zum erſtenmahle ſeyn.
A 2Jch

Erſtes Buch.
Jch armer Berg bin in dem Stuͤcke
Gewißlich uͤbel gnug daran,
Wenn ich bey meiner Fuͤrſtin Gluͤcke
Sonſt nichts als Blaͤtter liefern kan;
Moos, Blumen, Stauden, Gras und Baͤume
Sind meine Zierde, ja mein Schatz,
Doch finden keine Dichter-Traͤume
Auf denen lautern Hoͤhen Platz.
Und dennoch reizen mich die Tiefen
Der frohen Thaͤler lauter Klang
Die vielmahl; lebe lange! riefen,
Auch dieſesmahl zum Luſtgeſang,
Er wird nach Gotha zu getrieben
Durch einen kuͤhlen Weſtenwind,
Der Jnnhalt iſt hier aufgeſchrieben,
Wenn ja die Toͤne nicht mehr ſind.
Ach Landes-Mutter! o Luiſe!
Frau! Fuͤrſtin! die uns GOtt geſchenkt!
Mein Gipfel wird zum Paradieſe,
Wenn er an Dero Hoheit denkt.
Erweg ich weiter Friedrichs Guͤte,
Wie ſehr ſie Land und Leuten nuͤtzt,
So huͤpft mein hoͤckrichtes Gebiete,
Weil auch ſein Fuͤrſten-Stab mich ſchuͤtzt.
Den Himmel ſchein ich zwar zu ſtuͤtzen,
Der Erden bin ich Schirm und Schutz,
Sonſt boͤten meine ſtolzen Spitzen
Nicht den verſchwornen Winden Trutz;
Doch

Oden und Lieder.
Doch das macht mich nicht aufgeblaſen,
Nur Friedrichs Gnade macht mich ſtolz,
Die wehrt der Feinde Zorn und Raſen,
Und laͤßt mir Gras, Moos, Wild und Holz.
Nichts reicht an die bereiften Gipfel,
Denn ich kann alles uͤberſehn,
Weil auch der hoͤchſten Tannen Wipfel
Weit unter mir als Stauden ſtehn;
Und dabey muß ich doch bekennen,
O tugendvolle Herzogin!
Sie ſind alleine Groß zu nennen,
Und noch weit hoͤher, als ich bin.
Ach ſollten Jhnen meine Hoͤhen
Dereinſt Gluͤck zu! entgegen ſchreyn,
So wuͤrden Sie auf Wolken gehen,
Und naͤher bey den Sternen ſeyn;
Jch gaͤbe von den beſten Zweigen
Der Fuͤrſtin gruͤne Kronen hin,
Denn durch Jhr gnaͤdigſtes Bezeigen
Wird Sie der Herzen Koͤnigin.
Jch ſteh an Friedrichs Landes Graͤnzen,
Dem Sie der Himmel beygelegt;
Von da ſeh ich die Felder glaͤnzen,
Wie gelber Aehren Fluth ſich regt,
Der Unterthan iſt froh deswegen,
Weil keine Furcht die Hoffnung ſtoͤhrt,
Er weiß gewiß, daß dieſer Segen
Nur ihm, ſonſt keinem zugehoͤrt.
A 3Die

Erſtes Buch.
Die unvergleichlich ſchoͤne Gegend,
Die weit weit unter meinem Stand,
Scheint, wenn kein truͤber Himmel regent,
Und iſt auch ein Gelobtes Land;
Kein Maler hat ſo was erhoben
Durch ſeines Pinſels klugen Strich,
Davon iſt GOtt die Urſach droben,
Auf Erden aber Friederich.
Sieht man nun Berge, Thaͤler, Waͤlder
Von dieſen Landen uͤberhin,
So muͤſſen die entlegnen Felder
Zuletzt in blaue Ferne fliehn;
Jn einem weit erſtreckten Lichte
Von nebelichter Duͤſterkeit
Verliehrt ſich endlich das Geſichte
Mit ungewiſſer Dunkelheit.
Doch Friedrich weiß und kennt die Seinen,
Dieweil er Landes-Vater heißt,
Vom Groͤßeſten bis zu dem Kleinen,
Wofuͤr Jhn auch die Ehrfurcht preiſt;
Und wenn ich deſſen Lob erhebe,
Wozu ich mich doch nicht geſchickt,
So will ich auch, die Fuͤrſtin lebe!
Sie leben Beyderſeits begluͤckt.
Wenn fruͤh der Morgenroͤthe Schimmer
Zu unſrer Oberflaͤche dringt,
So ſeh ich zu der Jahrs-Zeit immer,
Wie ſie den Tag getragen bringt;
Weil

Oden und Lieder.
Weil ſie mich heute nun erſchreckte,
Benebſt der Thaͤler Luſt-Geſchrey,
Und fruͤher, als gewoͤhnlich, weckte,
So dacht ich, was doch dieſes ſey?
Drum nahm ich den bethauten Schleyer
Geſchwind von meinem Haupt herab,
Doch als der Koͤhler Freuden-Feuer
Auch etwas zu erkennen gab,
Dabey ein Wind aus Oſten blieſe
Mit allbereits gebrochnem Ton,
Und ich vernahm; Luiſ- Luiſe-
So wußt ich deſſen Urſach ſchon.
Dahero rief ich meinen Hirten,
Der Schaͤferinnen ganzes Chor,
Was meine Hoͤhen ſonſt bewirthen,
Kurz, alles kam geſchwind hervor;
Jch ſahe mich darauf umringet
Von einem wollenreichen Heer,
Das meine Fruchtbarkeit verſchlinget,
Denn alle Huͤrden wurden leer.
Sie brachten mit den Feld-Schalmeyen
Mir anfangs ihren Morgen-Gruß,
Wobey der Schafe bloͤkend Schreyen
Erſchallet mitten im Genuß,
Die Ziegen huͤpften in dem Gruͤnen,
Die Laͤmmer waͤlzten ſich im Klee,
Hernachmals aber ſagt ich ihnen:
Heut lebt Luiſe Dorothee!
A 4Kaum

Erſtes Buch.
Kaum hoͤrten dieß die guten Leute,
Sofort erſcholl auch uͤberall
Ein dreyfach doppelt Heute, Heute
Durch meiner Kluͤfte Wiederhall,
Die juͤngſten traten gleich im Reihen
Und tanzten eins nach Schaͤfer-Art,
Hingegen machte andrer Schreyen,
Daß ich faſt ganz beweget ward.
Und Gnaͤdigſte! wenn ich erwege,
Wie ſchoͤn, wie wunderſchoͤn Sie ſind,
So werden Gras und Blumen rege,
Mein Koͤrper fuͤhlet ſich entzuͤndt,
Die Eigenſchaften zu beſingen
Jſt meine Stimme zu gemein,
Denn, ſoll es nach der Wahrheit klingen,
So muß der Ton weit reiner ſeyn.
Von allen Leuten hoͤr ich ſagen,
Was ich doch ohnedem ſchon weiß,
Womit ſich gar die Kinder tragen,
Und mancher abgelebter Greis;
Was iſt denn das, wenns alle wiſſen?
O Theureſte! Sie fragen nicht,
Jch werd es ſonſten ſagen muͤſſen:
Es iſt Jhr holdes Angeſicht.
Die Gnade, Fuͤrſtin, die Sie haben,
Jſt ſolcher Unterthanen werth,
Viel tauſend andre Fuͤrſten-Gaben
Hat dieſer Tag der Luſt beſchehrt;
Drum

Oden und Lieder.
Drum wird man auch um Heerd und Huͤtten
Jhr bruͤnſtig und ihr glaͤubig Flehn
Den Himmel um Erhaltung bitten,
Fuͤr Dero Wohlſeyn ſtuͤrmen ſehn.
Die guͤldne Zeit, die ſich verlohren,
An die kaum noch manch Land gedenkt,
Hat ehedem ein Tag gebohren,
Und dieſem Fuͤrſtenthum geſchenkt;
Das war der Lenz, der erſt der Leine
Dieß groſſe Gluͤcke kund gemacht,
Drauf that der Sommer auch das Seine,
Der Sie fuͤr uns zur Welt gebracht.
Haͤtt ich nun laͤnger ſchweigen ſollen?
Nein, Herzogin! das glaub ich nicht!
Schon einmal hab ich ſingen wollen
An jenes Tages groſſem Licht,
Das uns den kleinen Prinzen brachte,
Jedoch der kalte Nordwind bließ,
Und ſeine rauhe Pfeife machte,
Daß ich es unterwegens ließ.
Nun kann ichs laͤnger nicht ertragen,
Der Laͤnder Gluͤck iſt gar zu groß;
Es moͤchte ſonſt ein andrer ſagen,
Was ich doch ſelbſt zu thun beſchloß;
Jch muß ſchon im Vertrauen hoͤren,
Daß faſt der Hoͤrſelberg ſo thu,
Jedoch, bey meinen ſchwarzen Beeren!
Durchaus! ich laſſe das nicht zu!
A 5Was?

Erſtes Buch.
Was? ſollte dieſer kahle Huͤgel
Sich wohl dergleichen unterſtehn?
Man wird doch nichts, als ſchlecht Gefluͤgel
Jn ſeinen Hoͤhlen niſten ſehn;
Jſt nicht mein Werth noch ungemeiner?
Wer wendet was darwider ein?
Wenn ſchwarze Koͤler und Ziegeuner
Nur um mich her als Faunen ſeyn.
Jedoch, o Fuͤrſtin! dieſe Sorgen
Sind meiner groſſen Liebe Frucht;
Drum hab ich auch an dieſem Morgen
Dieſelbe kund zu thun geſucht;
Ach ſehn Sie einmahl aus dem Zimmer
Nach meiner blauen Gegend hin,
Ob ich nicht mit dem hellſten Schimmer
Bedecket und umgeben bin?
Und wenn mich kuͤnftig Wolken decken,
So ſteh und bin ich gut dafuͤr,
Sie, Herzogin, ſoll nichts erſchrecken,
Warum? die hab ich unter mir.
Blitz, Donner, Hagel, Stuͤrme, Schloſſen
Die moͤgen immerhin entſtehn:
Eh aber kurze Zeit verfloſſen,
Soll man ſie um den Brocksberg ſehn.
Dieß alles hab ich feſt geſchworen,
Es iſt auch meine Schuldigkeit,
Sie ſind fuͤr dieſes Land gebohren;
Drum weg mit Schrecken, Furcht und Leid.
Sie

Oden und Lieder.
Sie werden gegentheils mit Segen
Vom Fuͤrſten der Natur umſetzt,
Soviel ſich Tropfen um mich legen,
Wenn mich der Thau des Himmels netzt.
Auch werden Sie ſobald nicht ſcheiden,
Und von der Welt zun Engeln gehn;
Hingegen muͤſſen Sie mit Freuden
Der Kindes Kinder Friede ſehn.
Mein Herzog Friedrich ſoll auch leben,
So hofft das Land ein Jubel-Jahr,
Der Himmel wird es einſten geben.
Nun Amen! ja! es werde wahr!
Ach Landes-Mutter! noch ein wenig,
Zwey Worte noch fuͤr dieſesmahl;
Jch bitte Sie ganz unterthaͤnig
Auf meinen gruͤnen Blumen-Saal;
Denn ſollen meine Schaͤfer ſingen,
Sobald Jhr Fuß mein Haupt betrit,
Doch nehmen Sie vor allen Dingen
Auch ein gewaffnet Auge mit. 

Die

Erſtes Buch.

Die Leine.

Weil doch die Berge reden koͤnnen,
ſo werden Sie ein Wort vergoͤnnen;
Sie leben!
Schoͤne Herzogin!
Durchlauchtſte
Dorothee Luiſe,
Die
ſonſt mein rauſchend Murmeln prieſe,
Doch
da ich heute froͤlich bin,
ſo zeigt dieß Blatt, wie treu ichs meyne
am Tage der Gebuhrt,
man nennet mich
die Leine.

Den 10ten Auguſt 1740.
Erwaͤhlte Goͤttin meines Strandes!
Begluͤckte Mutter dieſes Landes!
Luiſe! Fuͤrſtin! Große Frau!
Durchlauchtigſte! voll Gnaden-Triebe!
Die ich erfuͤllt mit Mutter-Liebe
Fuͤr alle Unterthanen, ſchau!
O wollten ſchoͤne Worte flieſſen!
Die Leine ſollte ſich gedoppelt ſtark ergieſſen.
Wie

Oden und Lieder.
Wie werd ich doch im Geiſt entzuͤcket,
Daß mich ein hoher Wink begluͤcket,
Den Tag der Wonne zu begehn!
Den Tag, woran nach Froſt und Kummer,
Nach Warten, Sehnen, langem Schlummer
Mein Angeſicht ſoll freundlich ſehn,
Um durch ein aufgewecktes Lachen
Weil meine Fuͤrſtin lebt, mein Gluͤcke kund zu machen.
Tag! deiner Morgenroͤthe Schimmer
Treibt aus des Felſens hohlem Zimmer
Die Nacht gewohnter Dunkelheit,
Und dein Entſtehn zeigt mir im Bilde
Durch jener Thaͤler Luſtgefilde
Den Fels in ſeiner Herrlichkeit,
Worauf der Fuͤrſt zu wohnen pfleget,
Der nur zu unſerm Heyl den Fuͤrſtenſtab beweget.
Von jenen blau gefaͤrbten Graͤnzen,
Die Mittagswaͤrts das Land umkraͤnzen,
Wo mancher Huͤgel aufgethuͤrmt;
Da komm ich her, die Hand zu kuͤſſen,
Die mich bey meinen Waſſerguͤſſen
So lange vaͤterlich beſchirmt;
Mein dankbar Herze wird mir klopfen,
So lange ſich bey mir die Qvellen nicht verſtopfen.
Bey alle dieſem iſt es Schade,
Daß ich fuͤr ſolche groſſe Gnade
Nur ſchlechtes Waſſer liefern kann,
Ein troͤpfelnd Moos, Schilf, Waſſer-Linſen,
Geringe

Erſtes Buch.
Geringe Schmerlen, Meer-Gras, Binſen,
Wer hat wohl ſeine Luſt daran?
Doch Theure Herzogin! Sie ſehen;
Daß dieſe Dinge laͤngſt zu Dero Dienſten ſtehen.
Da wohn ich einſam bey der Qvelle,
Aus welcher meine Fluth ganz helle
Fließt, eilet, ſchaͤumt, denn langſam rollt;
Da bin ich, mit mir ſelbſt zufrieden,
Von allen Neidern unterſchieden,
Dem ruhigen Vergnuͤgen hold,
Und gaͤbe nicht vor Millionen,
Daß mich mein Herzog laͤßt in dieſem Winkel wohnen.
Hier deckt mich Luſt und ſtilles Schweigen,
Wenn meine Waſſer aufwaͤrts ſteigen,
Macht mich ihr kuͤhnes Sprudeln naß,
So werd ich doch darum nicht boͤſe,
Denn dieß unruhige Getoͤſe
Bereichert ſtets mein Urnen-Faß,
Woraus nach aufgefangnem Triefen
Ein Bach ſtuͤrzt, faͤllt und rollt in ſegensvolle Tiefen.
O Qvell entzuͤckender Gedanken!
Verwildert Buſchwerk! rauhe Schranken!
Wie wunderſchoͤn iſt deine Pracht!
Jedoch behalt ich unvergeſſen;
Die Luſt ſey Jhnen zuzumeſſen,
Die mir mein holder Winkel macht;
Holdſeeligſte! mein Wohlergehen
Kann ſein zukuͤnftig Gluͤck in Dero Gnade ſehen.
Durch-

Oden und Lieder.
Durchlauchtigſte! darf ich erwehnen
Welch unausſprechlich groſſes Sehnen
Mich Waſſer-Nymphe naͤher bringt?
So wie nach bitterlichem Weinen
Ein zarter Saͤugling beym Erſcheinen
Der Mutter voller Unſchuld ſpringt,
So iſt mir eben wiederfahren,
Als dieſen Morgen Sie von mir zu ſehen waren.
Als mich ohnlaͤngſt das Waldhorn weckte,
Verwirrtes Jagd-Geſchrey erſchreckte,
Verkroch ich mich fuͤr Furcht ins Rohr,
Jedoch ſteckt ich, wiewohl verſtohlen,
Bey manchem kurzen Odemholen
Aus Neubegier den Hals hervor,
Und als ich meine Fuͤrſtin ſahe,
Wie froh! ‒ ‒ Doch wußt ich ſelbſt nicht, wie mir
ſelbſt geſchahe.
Seitdem nun iſt es nicht geſchehen,
Ein Angeſicht noch eins zu ſehen,
Das lauter Mutter-Herz verſpricht;
Mich duͤnkt, ich ſah es dazumahlen
So huldreich und ſo lieblich ſtrahlen,
Wie eines Engels Angeſicht,
Ach! moͤcht es eine Fuͤgung ſchicken,
Jn meiner Grott einmahl die Fuͤrſtin zu erblicken!
Da ſaͤhen Sie in hohlen Steinen
Ein ſchwaches Licht durch Ritzen ſcheinen,
Und dieſe graue Finſterniß
Zeigt Muſchelſchalen, kleine Schnecken
An

Erſtes Buch.
An hundert ungeſchliffnen Ecken,
Den Boden pflaſtert glatter Kies,
Gewaͤſſert Schilf dient mir zum Kuͤſſen
Worauf ſich ohne Zwang die Augen ſelber ſchlieſſen.
Hier lag ich, als die Daͤmmrung eben
Der Nacht den Abſchied wollte geben,
Mit unterſtuͤtztem Kopf und Arm,
Da kam, gleich munterem Gefluͤgel,
Von Wald-Bewohnern dieſer Huͤgel
Ein Mohren aͤhnlich froher Schwarm,
Aus vollem Halſe ſchreyend: Heute ‒
Was? ſprach ich; Feyertag! wer ſagt es? alle Leute!
Geſchwinde fuhr ich aus den Kluͤften,
Und da vernahm ich in den Luͤften
Der Pauken und Trompeten Schall;
Drauf rudert ich mit Haͤnd und Fuͤſſen
Durch meiner Baͤche krummes Flieſſen,
That aber Anfangs manchen Fall,
Bis ich aus einem Lobgeſange
Von Kindern hoͤrete; die Fuͤrſtin lebe lange!
Das Ende ſolcher Freuden-Lieder
War denen Ohren fuͤnfmahl wieder
Von Berg und Thal zuruͤck geſchickt.
Doch fuhr ich fort in manchen Kruͤmmen
Durch Feld und Wieſen hinzuſchwimmen,
Als ich den Jnſelsberg erblickt,
Gab ihm mein Haupt ein hoͤflich Zeichen
Gleich fing er laͤchelnd an den blauen Bart zu ſtreichen.
Das

Oden und Lieder.
Das war mir lieb; er hat vor dieſen
Sich mir oft ungeneigt erwieſen,
Wenn er die Stirne finſter macht,
Auch mir als ſeinem Enkel-Kinde
Durch zugeſchickte trockne Winde
Mein Erbe zu entziehn gedacht,
Doch neigt ich mich, ſah freundlich, lachte,
Bis daß mein Ufer mich in dieſe Gegend brachte.
Da hat ein guͤnſtiges Geſchicke
Mir Dero muͤtterlichen Blicke
Jn ihrer Lieblichkeit gezeigt,
Doch durfte kein verwegnes Wagen
Jn Waſſer-Goͤtter Mundart ſagen:
Da meiner Fuͤrſtin Gluͤcke ſteigt,
So muß bey allen treuen Sachſen,
Abſonderlich bey mir zugleich die Freude wachſen!
Geh, feuchtes Blatt! du ſollſt nur zeugen,
Mit was fuͤr einem tiefen Beugen
Mein Haupt den Friedenſtein verehrt,
Den Fels, der Lieb und Furcht erreget,
Weil er des Landes Eltern traͤget,
Die ſolches ſchoͤnen Nahmens werth,
O lebet lange! Theure Beyde,
Daß meine Grotte nichts von Ueberſchwem̃ung leide!
Juͤngſt wollt ich ſchon ein Opfer bringen,
Von Friedrichs Wohlthun wollt ich ſingen,
Er ſchenkt uns die Zufriedenheit;
BVon

Erſtes Buch.
Von Jhm iſt unſer Heyl zu hoffen,
Ach! rief ich; Augen, bleibet offen,
Die ihr des Landes Sonnen ſeyd;
Allein, der Vorſatz gieng verlohren,
Die Kaͤlte war ſo groß, daß mir der Mund gefroren.
Wird aber einſtens jener Morgen
Die gruͤne Welt mit Thau verſorgen,
Der dieſer Laͤnder Hoffnung ſtaͤrkt,
Gut, ſo ‒ ‒ wiewohl, er mag erſcheinen,
Jch habe ſchon mit bunten Steinen
Solch Kommen heimlich angemerkt;
Ohnmoͤglich kann ich mich bezwingen,
Die ganze Gegend ſoll von ſeiner Gnad erklingen.
Du, aller Qvellen Urſprung droben!
Wie biſt du doch dafuͤr zu loben,
Daß du mich in dieß Land gebracht,
Wo meine Waſſer langſam rollen,
Und gar zu ungern weiter wollen,
Sie drehn, ſie kruͤmmen ſich mit Macht,
Weil Lieb und gnaͤdiges Erbarmen
Die Herzen hebt und traͤgt mit muͤtterlichen Armen.
Wohl euch, ihr frohen Unterthanen!
Laßt euch den Weg zu Wuͤnſchen bahnen,
Denn ihr genießt die guͤldne Zeit;
Jhr koͤnnet unter Feigen-Baͤumen
Bey eurem Weinſtock ruhig traͤumen,
Was gleichet dieſer Seeligkeit?
Jhr

Oden und Lieder.
Jhr wohnet in dem Paradieſe,
Weil Herzog Friedrich lebt, und Dorothee Luiſe.
Und ja! ſo viel ich wahrgenommen,
Als ich auf meiner Fluth geſchwommen,
Die Lieb’ iſt wirklich allgemein;
Das Alter wuͤnſcht der muntern Jugend,
GOtt, ihrem Herzog, denn der Tugend,
Jn unſrer Fuͤrſtin hold zu ſeyn;
Seht, ſagt es, iſt Jhr Angeſichte
Nicht ſchoͤner, als der Mond in ſeinem vollen Lichte?
O meine Baͤche, lauft geſchwinde,
Begleitet von geneigtem Winde!
Eilt! ſagt doch jener Gegend an,
Wohin, Georgen zu erblicken,
Die Erden-Goͤtter Bothſchaft ſchicken,
Was ſich mein Urſprung ruͤhmen kan;
Erzehlt, daß euch vor andern Fluͤſſen
Ein recht gelobtes Land zum Erbe werden muͤſſen.
Malt ihnen die gluͤckſeelgen Auen,
Wie ihr ſie pfleget zu beſchauen,
Mit euren blaſſen Farben vor;
Erfuͤllet mit der fetten Wayde,
Mit Triften, reifendem Getrayde,
Zugleich ihr aufmerkſames Ohr,
Stellt Friedenſtein in blaue Ferne,
Damit ihr Auge nur die Gegend kennen lerne.
B 2Her-

Erſtes Buch.
Hernach gedenkt von unſern Tagen;
Und wenn ſie euch ausfuͤhrlich fragen,
So gebet kurz Beſcheid darauf:
Man lebet ruhig bey den Seinen
Man ſeufzet nicht, man hoͤrt kein Weinen,
Das Alter ſchließt mit Luſt den Lauf;
Haͤlt aber bey dem Schlafenlegen,
Was es dem Herzog wuͤnſcht, fuͤr ſeiner Kinder Segen.
Ach Theureſte! hier muß ich ſchweigen,
Es laͤßt ſich nur im Bilde zeigen,
Was Dero Gnade wirken kann;
Jch ſehe gleich der Wuͤnſche Schaaren
Auf Fittigen des Windes fahren,
Denn heute lebt kein Unterthan,
Den man fuͤr Dero Wohlergehen
Nicht auch den Saͤuglingen die Haͤnde falten ſehen.
Drum komm auch ich, geruͤhrte Leine!
O Landes-Fuͤrſtin! ich erſcheine
Mit dem, was ich bisher verhehlt;
Sie leben an des Herzogs Seiten,
Bis es nach langen langen Zeiten
Dem Urnen-Faß an Waſſer fehlt;
Und ſeynd begluͤckt in ſolchen Maſſen,
Als Waſſer-Tropfen jetzt die beyden Ufer faſſen.
Und lieber Herzog! Dero Tage
Verzoͤgern lange jene Klage,
Die einſt ein heilger Rath beſtimmt;
Sie

Oden und Lieder.
Sie glauben; daß, dieß zu erbitten,
Jn meiner ungebauten Huͤtten
Ein taͤglich Andachts-Opfer glimmt;
Prinz! werde ſtark, und groß an Jahren,
Und laß Dich bald zur Luſt auf meinem Waſſer fahren!
Nun kehr ich an den Ort des Strandes,
Zu jenen Graͤnzen dieſes Landes,
Jn meine Grotte, Groſſe Frau!
Wo ich mit nur gereiztem Triebe
Die ungemeine Mutter-Liebe
Jn Einſamkeit erſt recht beſchau;
Und ſehe Milch und Honig flieſſen,
Weil Gnadenſtroͤhme ſich auf dieſes Land ergieſſen. 

B 3Der

Erſtes Buch.

Der Schutzgeiſt.

Da unter
Friedrichs
Regiment
nach abgewichnen 100 Jahren
die Staͤnde wiederum zuerſt beyſammen
waren,
das Gotha ſeinen Landtag nennt;
So wuͤnſcht
der Schutzgeiſt dieſer Lande
viel
Gluͤck und Heyl zu allem Stande!

Den 20 Maͤrz 1743.

Horat. Carm. Sæcul.
Iam fides, et pax, et honor, pudorque
Priſcus, et neglecta redire virtus
Audet, apparetque beata pleno
Copia cornu.
Dein Jnbegrif, vertrautes Land,
Jſt wichtiger, als Reich und Thronen,
Der frohen Geiſterwelt gluͤckſeelge Regionen,
Und meinen auserwaͤhlten Stand
Verließ ich gleich vor hundert Jahren,
Um deine Graͤnzen zu bewahren.
Jm

Oden und Lieder.
Jm Himmel ſind es jetzo nur
Noch etwa wenig Augenblicke,
Da aus der Waͤchter Rath ein zornig Strafgeſchicke
Jn oft gewarnte Laͤnder fuhr,
Wodurch zu einem langen Morden
Dem Kriege Macht gegeben worden.
Auch dich betraf manch hart Gericht,
Du fuͤhlteſt ſein verzehrend Feuer,
Verwuͤſtung, Hunger, Mord, nebſt anderm Ungeheuer
Verſchonten deiner Fluhren nicht;
Das Elend malt in vollem Lichte
Dem Volk ein jaͤmmerlich Geſichte.
Wie ſah es doch erbaͤrmlich aus!
Das Feld voll halb verfaulter Leichen,
Es zitterte die Furcht bey nahen Todes-Zeichen,
Der Kummer fuͤllte Hof und Haus,
Da wurde mancher Ort verlaſſen,
Wo noch die Vaͤter ruhig ſaſſen.
So traf ich deinen Zuſtand an,
Als ich zu meiner Hut getreten,
Der Friede wurde bald erſeufzet und erbeten,
Den keine Welt ſonſt geben kann,
Von deſſen wiederum Erlangen
Bey uns die Sage ſchon gegangen.
Da mußte mir dein Wohlergehn
Die Urſach neuer Freude werden,
Dein Ernſt bewirkte dir ein langes Heyl auf Erden,
B 4Wie

Erſtes Buch.
Wie in dem Himmel heut geſchehn,
Da er wie Davids Sohn entzuͤndet,
Jn dir ſein Arrarat gegruͤndet.
Der Stahl, den Menſchen-Blut genaͤhrt,
Ward krumm in reger Schnitter Haͤnden,
Und naͤhrt auch wol den Roſt an abgelegnen Waͤnden,
Um den geſchmuͤckten Feuer-Heerd
Ließ, nach begonnten Tagewerken,
Sich die Bevoͤlkrung wieder merken.
Der Ueberfluß erſchiene bald,
Die Fruchtbarkeit ſtieg aus der Erden,
Die Auen wurden gar zu unzaͤhlbaren Heerden;
Die halb entkleidete Geſtalt
Der Waͤlder ließ bey jungen Baͤumen
Von holden Fruͤhlings-Tagen traͤumen.
Der Fuͤrſt indeß voll Guͤtigkeit,
Und dem an ſeinem Volk gelegen,
Erbat vom Himmel ſtets den Fruͤh- und Abendregen,
Wodurch ein ganzes Land gedeyt,
Woher ſein fuͤrſtliches Verwalten
Die weiſe Machtkunſt auch erhalten.
Gluͤckſeeliges, gelobtes Land!
Dein unvergleichliches Gefilde
Spuͤhrt von der Zeit an noch die unerſchoͤpfte Milde
Von jener dir gewognen Hand,
Du haſt es in ſo vielen Jahren
Durch deine Friederich erfahren.
Wenn

Oden und Lieder.
Wenn auf der Kugel halben Theil,
Den deine Nachbarſchaft bewohnet,
Manch oft gezuͤktes Schwerd der Laͤnder nicht geſchonet
So ſah ich dein betagtes Heyl,
Durch deiner Fuͤrſten weiſes Fuͤgen,
Jn einer ſtolzen Ruhe liegen.
Schon zweyer Nahmen ſtehen dort
Jm Jahrbuch jener Welt verfaſſet,
Und als die Sterblichkeit ſich ihrer angemaſſet,
So iſt nur, was vergaͤnglich, fort,
Jn ein nicht fernes Reich geſchritten,
Denn Beyde leben noch im Dritten.
Er iſt es, den manch Jubel-Jahr
Entlegnen Welten nicht verſchweiget,
Von dem der Ruf bereits durch alle Sphaͤren ſteiget,
Der dieſer Bothſchaft Jnnhalt war,
Nach welchem Maͤchtige der Erden
Sich dermaleinſten bilden werden.
Durch Jhn und unter ſeiner Macht,
Jhr Voͤlker dieſer milden Zone,
Jſt in dem Himmel euch zu einem Gnaden-Lohne
Ein ewger Friede zugedacht,
Dabey iſt Seinem langen Leben
Ein groſſes Maaß noch zugegeben.
Jch, als ein Weſen hoher Art,
Begabet mit Verſtand und Willen,
Bin itzt hieher geſandt, die Bothſchaft zu erfuͤllen
B 5Jn

Erſtes Buch.
Jn unſichtbarer Gegenwart,
Wozu das unerſchaffne Weſen
Mich dieſesmahl hat ausgeleſen.
Nimm dieß in deiner Mundart hin,
Denn die mir aufgetragne Sachen
Sind unausſprechlich hoch in unſern Geiſterſprachen,
Und brauchen da den ſchaͤrfſten Sinn,
Es hat ſie dir mein reines Lieben
Hier zu gefallen aufgeſchrieben.
Jndem an dieſes Tages Schein,
Die in dem Himmel ohne Naͤchte,
So manches Geiſter-Heer, manch ewiges Geſchlechte
Mit Lobgeſaͤngen aͤmſig ſeyn,
So kam zu engliſchem Vergnuͤgen
Die Andacht durch die Luft geſtiegen.
Es bracht ihr vogelſchneller Flug
Ein ruͤſtig Heer von Flehn und Danken
Durch dieſe See voll Luft mit bodenloſen Schranken,
Die Jnnbrunſt ſchloß zuletzt den Zug,
Sie kommen mit gebrochnen Worten
Bis zu des Paradieſes Pforten.
Die Demant-Angeln drehten ſich
Auf dieſer Menge ſcharfes Dringen,
Denn fieng die Andacht an mit ſtarkem Haͤnderingen:
Du Ehren-Koͤnig! hoͤre mich,
Und was hier dieſe Schaaren bitten
Fuͤr Herzog Friederich den Dritten!
Der,

Oden und Lieder.
Der, ſo auf ſeines Vaters Thron
Voll Majeſtaͤt zur Rechten ſitzet,
Als wahrer Menſchen-Freund voll Bruder-Liebe
blitzet,
Verſtund des Flehens Jnnhalt ſchon,
Sein hohenprieſterliches Handeln
Wußt es in Raͤuchwerk zu verwandeln.
Mit guͤldnem Rauchfaß in der Hand
Begab er vor dem Himmels-Volke
Sich zu der Herrlichkeit, die in der heilgen Wolke
Einſt Amrams Sohne wohl bekannt,
Durch ihrer Stimme gnaͤdig Schallen
Ließ ſie das Opfer ſich gefallen.
Jndem erſchien der fromme Held,
Der dort den hoͤchſten Orden traͤget,
Und welcher hier zuerſt den Fuͤrſtenſtab beweget,
Das Wunder abgelegner Welt,
Man ſah ihn, ſich mit Ehrbezeigen,
Nach abgelegter Krone, neigen:
HErr! ſegne, was mein Erbtheil iſt!
Sprich Amen zu dem Jubel-Liede!
Allgegenwaͤrtiger! gieb meinem Volke Friede,
Das deinen Gnaden-Zepter kuͤſſt;
Laß dorten auf mein bruͤnſtig Flehen
Den Wuͤrger ſtets fuͤruͤber gehen!
Er

Erſtes Buch.
Er ſprach: Ein Ambroſinen-Duft,
Den die Erhoͤrung laͤſſet rauchen,
Dergleichen keine Welt pflegt von ſich auszuhau-
chen,
Erfuͤllete die Himmels-Luft,
Wobey die auserwaͤhlten Schaaren
Mit Anbetung geſchaͤftig waren.
Die guͤldne Waage wurde da
Von dem Gerechten aufgezogen,
Jn welcher er ſehr oft der Laͤnder Gluͤck gewogen,
Bis man den Balken ſteigen ſah,
Jn deſſen Schaale bey dem Waͤgen,
O Land! dein gut Gewicht gelegen.
Ein leichter Seraph kam darauf,
So hurtig, als ihm anbefohlen,
Mich von der Wacht allhier nach Sion abzuholen,
Mein Folgen mußte ſeinen Lauf
So ſchnell, als nur die Geiſter denken,
Nach jenen Oberreichen lenken.
Da wurde mir Befehl ertheilt,
Dein gluͤcklich Loos dir anzudeuten;
Das Buch der Vorſehung, in welchem alle Zeiten
Der hoͤchſten Weisheit Finger zeilt,
Entdeckte mir im hellen Lichte
Von dir die kuͤnftige Geſchichte.
O Land!

Oden und Lieder.
O Land! Erlauchter Himmels-Strich!
Du Jnbegrif von Heyl und Segen!
So vieles iſt an dir dem Oberherrn gelegen,
An deinem Herzog Friederich,
Daß wir mit unſrer Bothſchaft Fuͤſſen
Die Berge lieblich machen muͤſſen.
Mit ihm wird ſanfter Friede bluͤhn,
Und unter Seinem Fuͤrſtenſtabe
Geht greiſe Vaͤterſchaft noch eins ſo froh zu Grabe,
Da ihr veraltetes Bemuͤhn
Den Erben jene guͤldne Zeiten
An Segensſtatt kann vorbedeuten.
Die Weisheit iſt Sein hoͤchſter Rath,
Des Volks Erhaltung Seine Schaͤtze,
Die Gnade heißt bey Jhm ein erſtes Grundge-
ſetze,
Das Billigkeit verfaſſet hat,
Gerechtigkeit und gut Gerichte
Verheißt Sein mildes Angeſichte.
Erkennt nun, Voͤlker, eure Zeit,
Verherrlicht auch die Zeit-Verwandten,
Die unter Jhm gelebt, die Jhn vom hoͤren kannten!
Was gleicht auch der Gluͤckſeeligkeit,
Daß ihr Luiſen Dorotheen
An ſeiner Seite koͤnnet ſehen?
Jch

Erſtes Buch.
Jch ſehe die Geſchichte ſchon
Geweihte Adlers-Federn ſpitzen,
Wie der Beredſamkeit die ſchwarzen Augen blitzen,
Der Poeſie erhabner Ton
Verkuͤndigt auch entlegnen Landen,
Welch Gluͤck in beyden hier vorhanden.
O Gratien der Menſchlichkeit!
Jhr Toͤchter goͤttlichen Verſtandes!
Erfuͤllt doch kuͤnftighin den Schauplatz dieſes Lan-
des
Mit Werken voller Seltenheit,
Jhr muͤßt durch Wahrheit, Schrift und Dichten
Derſelben Sterblichkeit zernichten.
Malt Voͤlkern, die noch moͤglich ſind,
Jhr fuͤrſtlich Bildniß nach dem Leben,
Wie Seine Guͤtigkeit, Sein vaͤterlich Beſtreben
Durch holden Frieden mehr gewinnt,
Als wer durch Siegen, Sehn und Kommen
Den halben Erdkreis eingenommen.
Jhr unermuͤdetes Bemuͤhn
Darf niemahls ohngeprieſen bleiben,
Der fernen Voͤlkerſchaft iſt noͤthig zu beſchreiben,
Wie ſich Jhr fuͤrſtliches Erziehn
Verewiget bey den Provinzen
Durch die Prinzeßin und den Prinzen.
Durch

Oden und Lieder.
Durch dieſe nun iſt euer Heyl,
Bewohner dieſer frohen Gegend,
Euch kuͤnftig feſt geſtellt; frohlockt! ihr ſeyd geſe-
gent!
Euch geht es wohl in eurem Theil,
Man wird von euren guten Tagen
Der Nachwelt als von Fabeln ſagen.
Die Andacht wird, wie heut geſchehn,
Von hier ſtets durch die Luͤfte ſteigen;
Die Wolken-Saͤule ſoll ſich uͤber Gotha zeigen,
Wenn alles will zu Truͤmmern gehn,
Der Elemente Krieg-Erregen
Soll hier die ſtolzen Wellen legen.
Die zarte Jugend nimmt ſchon zu
An immer neuer Lehrbegierde,
Jhr ſittlich edler Trieb verſpricht dem Lande Zierde,
Gelaßnem Alter ſtille Ruh,
Dem Staate Buͤrger, die der Erden
Mit Ueberfluß begegnen werden.
Jhr Treuen dieſes Fuͤrſtenthums!
Die zu der Hoheit heilgen Stufen
Ein Strahl der Majeſtaͤt und Herrlichkeit berufen,
Seyd Zeugen des gerechten Ruhms,
Der ſich an allen Ort und Ecken
So weiſer Herrſchaft laͤſſt entdecken.
Euch

Erſtes Buch.
Euch war dieß Gluͤcke zugedacht,
Ein Halljahr jener Zeit zu halten,
Das Thraͤnen fallen ließ den abgeſchiednen Alten,
Als ſie die Noth hieher gebracht,
Jhr kommt nur, mit zufriednem Lachen
Des Landes Wohlfahrt kund zu machen.
Und recht! wenn nicht ein hoͤher Amt
Mir zu verwalten uͤbrig bliebe,
Auch mein Gehorſam mich nicht dem zu dienen triebe,
Von dem der Geiſter Orden ſtammt,
So duͤrft ich mich bald ſelbſt vergeſſen,
Und bliebe hier, als eingeſeſſen.
Wiewohl ich werde dennoch auch
Hier oft auf meiner Warte ſtehen,
Da wiederhol ich einſt das lange Wohlergehen
Nach jetzund eingefuͤhrten Brauch,
Und das ſoll Euch nach hundert Jahren
Jn Euren Enkeln wiederfahren. 

Der

Oden und Lieder.

Der Friedenſtein.

Mein
Gluͤck erwacht an dieſem Tage,
Ein Trieb der Freude reizet mich,
und die oft wiederholte Sage,
daß
Meinen
Herzog Friederich
Ein langer Fruͤhling wird
Der ſpaͤten Nachwelt ſpahren,
zeigt
heute zuverſichtlich an,
ein tiefgebeugter Unterthan,
der
Friedenſtein von 100 Jahren.

Den 25 April 1744.
Mein Geiſt hat ſich noch nie verſtiegen
Aus ſeines Koͤrpers Wunder-Bau,
Jch habe mich nun alt geſchwiegen,
Geduld und Sehnſucht werden grau,
Ein Trieb der Freude ſchweift durch holer Adern Gaͤnge
Mein Jnnerſtes wird aufgebracht,
So deutlich hab ich nie gedacht
Seit meiner ganzen Lebens-Laͤnge.
CHErr!

Erſtes Buch.
HErr! deſſen Tage dieſer Erden
Ein ſegensvoller Zeit-Raum ſind!
Welch Gluͤcke ſoll mir heute werden!
Gebein und Mark iſt ganz entzuͤnd;
Wie gerne wuͤnſcht ich mich fuͤr groſſer Luſt zu regen,
Gern haͤtt ich einen Sprung gewagt,
Doch mein behutſam Handeln ſagt,
Wer weiß, ob dir es auch gelegen?
Durchlauchtigſter! voll Gnad und Guͤte!
Fuͤrſt! Herzog! Vater! Friederich!
Mein durch Dich wirkliches Gemuͤthe,
Mein ganzes Weſen denkt an Dich!
Die Freuden-Stimme ruft Dir aus der tiefen Hoͤlen
Ein toͤnend lebe lange! zu,
Und wuͤnſcht von Deiner Laͤnder Ruh
Den Unter-Erdnern zu erzehlen.
Wie herrlich ſeh ich mich erhaben
Jm Goſen dieſer beſten Welt!
Wo Allmachts-Haͤnde eingegraben,
Wie dieß Gebaͤude ſchoͤn geſtellt;
Hier laͤßt die Ebne mir ein Paradies erſcheinen,
Hier malt der Finger der Natur
Jn einer ausgedehnten Fluhr
Jhr erſt Gebuhrts-Feſt in dem Kleinen.
Hier hat noch nie ein wildes Schrecken
Mir Bangigkeit und Furcht erregt,
Der Obhut maͤchtiges Bedecken
Hat ſich um mein Revier gelegt;
Allhier

Oden und Lieder.
Allhier befind ich mich im ſicheren Genuſſe
Der daurenden Zufriedenheit,
Und meine ganze Lebenszeit
Beſteht in einer ſanften Muſſe.
Durch Dich, gluͤckſeeliger Regente!
Jſt mir ein milder Gluͤck beſtimmt,
Als damahls, ehe man mich nennte,
Sich Rieſen wider mich ergrimmt;
Ein ewig Wohlergehn iſt mir durch Dich beſchieden,
Durch Dein glorwuͤrdiges Geſchlecht
Gruͤnt noch Dein alt gewordner Knecht,
Und ſchlaͤft ſchon hundert Jahr in Frieden.
Ohnmoͤglich kann ich das verſchweigen,
Wie? hundert Jahr? welch eine Zeit!
Und es doch niemahls anzuzeigen?
Das nennet man Undankbarkeit,
Nunmehro ſoll mich auch kein Zweifel laͤnger halten,
Der Tag wird mir ein Jubel-Jahr,
Jch bringe meine Wuͤnſche dar
Jn ganz vernehmlichen Geſtalten.
Jhr Felder! wißt ihr meine Freude,
Die ihr umher ſo luſtig ſeyd?
Sprecht, Thaͤler, meiner Augen Weyde!
Was gleichet dieſer Seeligkeit.
Seit ich des Landes Heyl auf meinen Schultern trage,
Seit meines Hauptes Krone prangt,
Hat mich nach nichts ſo ſehr verlangt,
Als nach dem neugewordnen Tage.
C 2Mir

Erſtes Buch.
Mir zeiget ſeine Fruͤhlings-Schoͤne
Mein Etwas, daß ich wirklich ſey;
Und ſein anbrechendes Getoͤne
Macht mich von allem Kummer frey.
Seit aus der Tiefe mich ein Arm hervor gezogen,
So ſchien mir alles wie ein Traum,
Mein Koͤrper ſelbſten wußte kaum,
Welch ein Befehl ihn krumm gebogen.
Voll Ungewißheit, was ich waͤre,
Und wo, in welchem Theil der Welt,
Halb zweiflend noch an meiner Ehre,
Daß ich als Atlas hingeſtellt,
Wiſcht ich den Schlum̃er weg, mein gruͤnendes Gehege
War mir ein allzu naher Stand,
Der meine Sehungs-Kraͤfte band,
Um zu erfahren, wo ich laͤge.
Allein, hilf Himmel! welch Erſchrecken
Nahm alle meine Sinnen ein!
Jch ſah an allen Ort und Ecken
Von Hoheit mich umgeben ſeyn;
O was fuͤr Herrlichkeit! welch praͤchtig Schaugeruͤſte,
Von Gegenſtaͤnden mancher Art,
Beluſtigt meine Gegenwart,
Daß ich nichts angenehmer wuͤßte!
Von jenem buſchigten Gefilde,
Wo mir ein halb erwachter Oſt
Den Tag in ſeinem erſten Bilde
Entdeckt, erhalt ich gleich die Poſt;
Daß

Oden und Lieder.
Daß bey dem Morgenroth fuͤr mich die ſchlanke Neſſe
Heut einen Feyertag erkieſt,
Daß ſie mir Freuden-Opfer gießt
Aus ihrem rinnenden Gefaͤſſe.
Dort, wo in dem entlegnen Blauen
Des Brocksberg grauer Scheitel blinkt,
Wird von violenreichen Auen
Mir recht liebaͤugelnd zugewinkt,
Wo holde Nachbarſchaft einander ſich begegnet,
Da nehm ich mit Vergnuͤgen wahr,
Wie ſie mit ihrer Nymphen-Schaar
An dieſem Heute mich geſegnet.
Noch nicht genug, wo gegen Suͤden
Der Machtſpruch bey dem Bau der Welt
Ein Forſt-Theater hin beſchieden,
Und Waͤlder in die Luft geſtellt,
Da laͤßt das Federvolk in ſeinen erſten Choͤren,
Wenn es den lieblichen April
Zum Fruͤhlingstanze reizen will,
Fuͤr mich auch Morgenlieder hoͤren.
Die Gratien und Morgenſtunden
Seh ich in einen Ring geſtellt,
Sie bringen Hand in Hand verbunden,
Ein Luſtſpiel der erwachten Welt,
Ein Balſam-Odem haucht aus der bethauten Erde
Mir einen friſchen Weihrauch zu,
Dort ſieht auf mich in ſatter Ruh
Jm Wiederkaͤuen manche Heerde.
C 3Sollt

Erſtes Buch.
Sollt ich nun nicht daraus erkennen,
Dergleichen Ehre ſey fuͤr mich?
Daß ſie mich benedeyet nennen,
Dieweil mein Herzog Friederich
Auf meinem Ruͤcken noch das Steuerruder lenket,
Daß Er von meiner Niedrigkeit
Auf Seine Laͤnder weit und breit
Des Gnaden-Zepters Spitzen ſenket?
Herr! alle Schoͤnheit dieſer Fluhren,
Des Jahres bunt gewebte Pracht,
Sind lauter ſegensvolle Spuhren,
Die uns Dein Herrſchen ſichtbar macht;
Dein weiſes Regiment beſcheidet meinen Tagen
So einen ſchoͤnen Lebenslauf,
Daß weite Laͤnder ſchon darauf
Sich mit erwuͤnſchter Deutung tragen.
Und, Gnaͤdigſter! ich muß bekennen,
Gleichguͤltig bin ich nicht dabey,
So viel Dich Landes-Vater nennen,
Die rufen; wie begluͤckt ich ſey,
Kein Seufzen hat noch je mein ſicher Ohr gehoͤret,
Und Thraͤnen ſind mir unbekannt,
Womit die Drangſal manches Land
Weit aͤrger als das Schwert verheeret.
Hingegen ſeh ich lauter Herzen
Aus Treue gegen Dich entbrannt,
Die Unſchuld zeigt bey ihrem Scherzen
Jm Laͤcheln auf mich mit der Hand;
Hier

Oden und Lieder.
Hier lernt der Saͤugling bald zwey Dinge wohl verſtehẽ
Die Muttermilch floͤßt ſolchem ein,
Den Himmel und den Friedenſtein
Jm nennen alsbald anzuſehen.
Hier ſind der Felder Tagewerke
Vergnuͤgten Leuten eine Luſt,
Die Fruchtbarkeit zeigt ihre Staͤrke
Zweymahl, im Fruͤhling und Auguſt,
Warum? der Landmann ſaͤt bey Millionen Freuden,
Jn Hoffnung, daß ſein Herzog lebt,
Wobey ihm ſchon das Herze bebt,
Mit was fuͤr Jauchzen er wird ſchneiden.
Setzt er, von ſeiner Arbeit muͤde,
Sich auf den umgekehrten Pflug,
So iſt bey einem Abendliede
Mein Anblick ihm zuletzt genug,
Er bringt den traͤgen Zug der ausgeſpannten Pferde
Ganz langſam zu der Krippen hin,
Und fuͤhlt bereits in ſeinem Sinn,
Wie ſanft der Schlummer kommen werde.
Mein Herzog! ſolch geruhig Leben
Trifft nur ein froher Unterthan
Durch Dein durchlauchtigſtes Beſtreben
Auf mir, in Deinen Landen an,
Hier wohnt ein Vaterherz, voll gnaͤdigſtem Erbarmen,
Hier wieget ein gerecht Gericht
Mit unveraͤndertem Geſicht
Sein Recht den Reichen, wie den Armen.
C 4Jch

Erſtes Buch.
Jch bins, ihr fremden Nationen Dieſes zielet auf eine damahls kurz zuvor bey Hofe an-
geſtellete Maskerade, wo die vornehmſten Nationen der
Welt zu ſehen waren.,
Allwo ihr neulich eingekehrt,
Wißt, unter Friederich zu wohnen
Jſt mir weit mehr als Kronen werth,
Geſteht und ſaget nur entlegenen Provinzen,
Was euch bey ihnen Wunder nimmt,
Wie hoch ihr auch ihr Gluͤck beſtimmt,
So lob ich mir doch meinen Prinzen.
Mein Nahme wird durch Jhn erhoben,
Wie Jhn ein fuͤrſtlich Herz erhebt,
Jch fuͤrchte keiner Stuͤrme Toben,
Wenn nur mein Herzog Friedrich lebt,
So bin und bleib ich noch, was ich bisher geweſen,
Jn der erhabenen Geſtalt
Worzu Gebuͤrge, Thaͤler, Wald
Mich ehedeſſen ausgeleſen.
Voll Ehrfurcht ſehn ſie in der Fernen
Mein koͤnigliches Lager an,
Aus meinen Blicken zu erlernen,
Wie mir gedienet werden kann,
Mir ſind von Alters her des Jnſelberges Thaten
Und auch ſein Eifer wohl bekannt,
Wenn er durch klugen Widerſtand
Den Wettern von mir abgerathen.
Auch

Oden und Lieder.
Auch hab ich oft zu meinen Fuͤſſen
Die Leine ſchmeichleriſch erblickt,
Da ihrer Worte glattes Flieſſen
Mir manchen Lobſpruch zugeſchickt,
Das Thal der Einſamkeit laͤßt manchen Schaͤfer findẽ,
Der mir noch ſtille Lieder ſpielt,
Auf mich iſt auch der Brand gezielt,
Den Felder pflegen anzuzuͤnden. Dieſes zielet auf die ſogenannten Jrrwiſche, welche im
Fruͤhjahre und Herbſte des Nachts in den Feldern um-
her in groſſer Menge zu ſehen ſind.
Mein Glanz wird Laͤndern noch gezeiget,
Wenn es bey fremden Voͤlkern tagt,
Wenn Phoͤbus um den Nordpol ſteiget
Und einen Sprung ins Eismeer wagt,
Ja den Geſichts-Kreis nimmt an allen Ort und Ecken
Der Schmuck von meiner Scheitel ein,
Nur Voͤlkern kann den Friedenſtein
Die ſchattenreiche Nacht verſtecken.
Herr! wenn ich alles das erwege,
Was mir von Deiner Hoheit koͤmmt,
So fuͤhl ich ſtarke Herzens-Schlaͤge,
Der Odem wird vor Luſt gehemmt;
Die Ohren klingen mir, und eine Schatten-Wolke
Umnebelt Augen und Geſicht.
Wie iſt mir? welch Orakel ſpricht:
Fort! offenbare Seinem Volke:
C 5Der

Erſtes Buch.
Der Landes-Vater dieſer Staaten
Jſt zur Gluͤckſeeligkeit geſetzt!
Jhr Fuͤrſten! wollt ihr Laͤndern rathen,
Sein Beyſpiel ſey euch hochgeſchaͤtzt!
Hier wird der Segen ſich von nun an Haͤuſer bauen,
Ein Volk, das erſt noch ſoll entſtehn,
Wird froher Vaͤter Wohlergehn
Jn Seines Alters Krone ſchauen.
Durchlauchtigſter! welch ein Geſchicke
Verheißt mir kuͤnftig manche Luſt!
Nachdem ich mein bisherig Gluͤcke
Noch nicht recht einzuſehn gewußt;
Nun wird noch fernerhin Dein Freudendonner knallen,
Der juͤngſtens mich ſo froh gemacht,
Daß, da ich uͤberlaut gelacht,
Die Stirne mir faſt eingefallen.
Mir aber, Herr! ſoll dein Vergnuͤgen
Ein taͤglicher Gebuhrts-Tag ſeyn,
Daß, wer mich kuͤnftig ſiehet liegen,
Vor Luſt ſoll; lebe lange! ſchreyn;
Jch trage Dich mit Luſt, damit Dein theures Leben
So ſanft als moͤglich moͤge ruhn,
Und meiner Schultern Emſigthun
Soll Dich bis an den Himmel heben.
Jch will nicht weichen und nicht wanken,
Wenn gleich die Veſte bebt und kracht,
Weil mein Beruf ſchon in Gedanken
Mein Leben mehr als irdiſch macht;
Zumahl

Oden und Lieder.
Zumahl wenn ich auch ſoll Luiſen Dorotheen,
Die tugendvolle Herzogin,
Welch unausſprechlichen Gewinn!
Jn taͤglich neuer Wonne ſehen!
Sie iſt die Mutter dieſes Landes,
Die mir mein kuͤnftig Heyl beſchert,
Ein Muſter engliſchen Verſtandes,
Wie ich laͤngſt im Vertraun gehoͤrt;
Von welcher ich bereits die Tropfen in den Baͤchen
Und Toͤne der bewegten Luft,
Die ſich einander zugeruft,
Viel Wunderdinge hoͤren ſprechen.
Sie lebe, Herr! die Deinen Tagen
Zu einem Qvell der Wonne wird,
Jch will Sie bis ins Alter tragen,
So lange mich Dein Wink regiert;
Dein Erbprinz wird an Dir das Regiment erblicken,
Wie man die Voͤlker gluͤcklich macht;
Luiſ’ iſt uns hervorgebracht,
Einſt ferne Welten zu entzuͤcken.
Dieß hab ich nicht mehr bergen koͤnnen,
Was ich auf meinem Herzen trug;
Mir iſt die Freyheit zu vergoͤnnen,
Zu reden bin ich alt genug;
Doch iſt es nicht geſchehn mit einem Heldenmuthe,
Von ſchimmernder erhabner Kunſt,
Herr! ſo erſetzt es Deine Gunſt,
Dem Alter haͤlt man was zu gute. 
* * *Die

Erſtes Buch.

Die allgemeine Froͤhlichkeit.

Da
Heut ein murmelndes Gedraͤnge
bey
vieler tauſend Lampen Schein
Der Landes-Mutter
Lebenslaͤnge
von hoͤchſter Dauer wuͤnſcht zu ſeyn;
ſo muͤſſe vor Jhr Gnade finden,
was
in den Gaͤngen dieſer Linden,
bey ſpaͤter Nacht, voll Ehrfurcht weiht
die
Allgemeine Froͤhlichkeit.

Den 11 Auguſt 1749.
Hier, wo die Felder mich entzuͤcken,
Und holder Gaͤrten Schoͤnheit lacht,
Bewundert man mit ſtarren Blicken
Ein Paradies und Friedrichs Pracht,
Es lockt mich dieſes aus der Ferne,
Damit ich beydes kennen lerne,
Wovon ein groſſer Theil der Welt
Seit lange ſchon ſich unterhaͤlt.
Der

Oden und Lieder.
Der frohen Unterthanen Herzen
Sind immerdar mein liebſtes Haus,
Jch breche da mit Luſt und Scherzen
Und ſanften Ungeſtuͤm heraus,
Daß ich einmahl recht ſichtbar werde
Jn einem milden Theil der Erde,
Der ſo viel Seeligkeit verheiſſt,
Den ſchon manch moͤglich Weſen preiſt.
Wie prangen doch die breiten Fluhren
Mit ihrem reifen Ueberfluß!
Der Segen zeichnet dieſe Spuhren,
Worauf er jaͤhrlich wandeln muß;
Welch unausſprechliches Vergnuͤgen!
Das milder Goͤtter weiſes Fuͤgen,
Gereizt vom Frieden, angericht!
O! zu beſchreiben iſt es nicht!
Jn Freundſchafts-Armen hoͤchſtzufrieden
Wallt hier die Sicherheit und Ruh,
Von frohen Leuten ungeſchieden,
Es naht ſich keine Furcht herzu,
Denn ein durchlauchtigſtes Beſtreben
Schuͤtzt ihre Wohlfahrt und ihr Leben
Mit einer vaͤterlichen Hand,
Als wie der HErr ſein gutes Land.
Durch Sie, die Goͤtter dieſes Landes,
Erhielt ich meine Wirklichkeit,
Fuͤr die mein Antheil des Verſtandes
Dieß ſichtbarliche Denkmahl weiht;
Sie

Erſtes Buch.
Sie werden mir einmahl verzeihen,
Wenn keine ſchoͤne Malereyen
Mein ſinnenfreyer Geiſt erdacht,
Da er ſich hier begreiflich macht.
Die Milde ſprach: Es wachſen Linden
Jn langen Reihen zierlich hin!
Und ſiehe da, ſie ſind zu finden,
Jhr Reiz bezaubert Geiſt und Sinn,
Die Zephyrs pflegen zu erſcheinen,
Und unter gruͤn gewoͤlbten Haynen
Wird ihr erqvickend Chor geſucht,
Bey manches Sommertages Flucht.
Mit ſchmachtenden und holden Blicken
Traͤgt die Geſelligkeit allhier
Auf ihrem muͤtterlichen Ruͤcken
Den Liebling durch das Luſt-Revier,
Kind! ſagt ſie ihm durch Unterrichten;
Hier uͤbe du die ſchoͤnſten Pflichten,
Allwo die Tugend eingekehrt
Und Menſchen ihre Rechte lehrt.
Wie winket doch den ſtillen Stunden
Der Syrius ſchon allgemach!
Er zieht, in einem Kreis verbunden,
Sie ſeiner Bahn im Dunkeln nach,
Vom Phoͤbus, der im Schlaf verſinket,
Wird ihm ſelbſt aͤugelnd zugewinket,
Denn es bereitet hier Auguſt
Dem Jahre die gewuͤnſchte Luſt.
Seht!

Oden und Lieder.
Seht! wie die Nacht bereits erbleichet,
Und laͤnger nicht allhier verweilt,
Sie glaubt, Aurora, die ſchon ſchleichet,
Hat dieſesmahl ſich uͤbereilt;
Doch komm zuruͤck, du braune Schoͤne!
Es iſt kein Blendwerk deiner Soͤhne,
Ein Gott der Erde hat durch Macht
Das Licht in dieſe Gegend bracht.
Jſt ſie des Tages ſonder gleichen,
Mir aber ſelber auserwaͤhlt,
So muͤßt ihr jetzund alles weichen,
Was man fuͤr unvergleichlich haͤlt,
Die Schatten, ſo mit grauen Decken
Sie ſonſt verhuͤllen, ſind voll Schrecken,
Und fliehn, aus eigner Furcht gejagt,
Voll Ungewißheit: ob es tagt.
Das Auge glaubet in der Ferne,
Jn vieler tauſend Lampen Schein
Dem Milchweg voller dichten Sterne
Weit naͤher jetzt als ſonſt zu ſeyn,
Es blickt, erſt niederwaͤrts gezogen,
Erſtaunet nach den blauen Bogen,
Und ihm erſcheinet in der Hoͤh
Geſtirnt Luiſe Dorothee.
Die Goͤttin iſt es! Der zu Ehren
Hier GOtt und Friederich gebaut,
Und meine Jauchzer laß ich hoͤren,
Da mich kein menſchlich Auge ſchaut,
Der

Erſtes Buch.
Der Tag iſt viel zu auserleſen,
Der frohe Tag, der es geweſen,
Daß Jhrer Lebensjahre Zahl
Sich ordnet neun und dreyßig mahl.
Drum wartet auch ein frohes Schrecken,
Das heute Voͤlkern wiederfaͤhrt,
Mein Freudendonner ſoll ſie wecken,
Wie werden ſie ſo ſchoͤn geſtoͤhrt!
Die erſt beſtuͤrzt vom Traum erwachen,
Wird Wunſch und Andacht munter machen,
Der Jnbegrif von ihrem Flehn
Jſt denn der Fuͤrſten Wohlergehn.
Zufriedene, vergnuͤgte Leute!
Schlaft immer wieder ruhig ein,
Und traͤumet von der reichen Beute,
Mit der ihr ſollt beſchaͤftigt ſeyn;
Der Tag war eurem Heyl erſchienen,
Laßt mir die Nacht zur Feyer dienen,
Damit fuͤr dießmahl Nacht und Tag
Zum Preis der Fuͤrſtin dienen mag.
Auf! brich im jauchzenden Getuͤmmel
Zur Luſt beſtellt Gewitter los!
Kometen ſteigen in den Himmel
Mit langem ziſchenden Geſchoß,
Und zeichnen feurig ihre Straſſen,
Hernach verſchwinden ſie gelaſſen
Jm Berſten, vor der innern Wuth,
Verzehrt durch eingepflanzte Gluth.
Die

Oden und Lieder.
Die Kunſt erzeuge neue Sterne
An dem erleuchteten Zenith!
Heyl bringt ihr Fallen aus der Ferne
Dem Mittelpunkt der Freude mit;
Die Tonkunſt ſeh ich voll Geſchaͤfte,
Sie pflanzet ihrer Noten Kraͤfte
Jn Linden! welche Fugen! hoͤrt!
Fuͤr Anmuth bin ich als bethoͤrt.
Sie kommt! Sie kommt in dem Geleite
Der Gratien und Pracht daher!
Die Gnade geht ihr an der Seite,
Was Helden-Tugenden noch mehr!
Du Mildigkeit dort in der Mitten,
Wer kommt mit euch daher geſchritten?
O Himmel! Seht! ſie naͤhern ſich,
Und alle heiſſen Friederich!
Herein! Preiswuͤrdigſte der Erden!
Luiſe! jetzt mein Lobgeſang!
Mein Luſthaus ſoll ein Tempel werden,
Zum Paradieſe dieſer Gang;
Aus neu erfundnen Opfer-Schalen
Will ich nun mein Geluͤbde zahlen,
Wie es, dem Himmel ſo geneigt,
Jn weiß und blauem Feuer ſteigt!
Viel tauſend treue Herzen brennen
Jn Menſchen, die verſammlet ſind,
Die mich nach der Empfindung kennen,
Unſichtbar durch mich angezuͤndt,
DSie

Erſtes Buch.
Sie ſehn der Herrlichkeiten Wunder,
Die geben ihnen neuen Zunder,
Doch aller Blick iſt hingedreht
Wo Friedrich und Luiſe ſteht.
Jhr Goͤtter dieſer ſanften Zone
Heißt mir ſchon laͤngſt gebenedeyt!
Vernehmt, weswegen ich hier wohne;
Das macht, weil Jhr zugegen ſeyd.
Jn mir hoͤrt Eurer Voͤlker Lieder,
Der Laͤnder Jauchzen toͤn ich wieder.
Den Lobgeſang, dieß Luſtgeſchrey
Verſtimmet keine Schmeicheley.
Der frohe Schnitter ſammlet fruͤhe,
Und fuͤhlt auch Abends keine Pein,
Jhm faͤllt bey aller ſeiner Muͤhe
GOTT, Friedrich und Luiſe ein;
Die koͤnnen alle Laſt verſuͤſſen,
Sollt ihm ein Tagewerk verdrieſſen,
Das ihn bey ſeinem Feuerheerd
Durch lange Winter-Naͤchte naͤhrt?
Er weiß, es iſt des Himmels Segen,
Dem nichts auf Erden Eintrag thut;
Nie ſorget er der Feinde wegen,
Ein Vater wacht, indem er ruht,
Beſtimmt der unerzogne Erbe
Der Mutter haͤusliches Gewerbe,
Gnug, daß ihr nie das Herze bebt,
Weil eine Landes-Mutter lebt.
Hier

Oden und Lieder.
Hier thun der Ehrfurcht wahre Triebe
Ein ſolch Bekenntniß ungeſcheut,
Wo ſich die jugendliche Liebe
Frohlockend ihrer Schoͤne freut,
Wo Klagen niemahls wiederſchallen,
Und wo ich ewig werde wallen,
Weil Gnad und Mildigkeit verſpricht:
Mein Stamm verdirbet ewig nicht!
Wer lebt in einem Theil der Erden
Und hoͤrt, wie hier manch Land begluͤckt,
Dem nicht nach mir wird luͤſtern werden,
Den dieſe Nachricht nicht entzuͤckt!
Doch wenn wir uͤberzeuget bleiben,
Wir fuͤhlen mehr, als wir beſchreiben,
Wer weiß, ſcheint ihm noch dieſes kaum
Ein von dem Witz erdachter Traum.
Wir ruͤhmen uns mit allen Rechte
Solch einer Erden-Seeligkeit,
Hier wohnt das froͤhliche Geſchlechte,
Und altert bey der guͤldnen Zeit,
Wo Fuͤrſten Luſtgewoͤlber ſetzen,
Sich da nach Vaͤter-Art ergetzen,
Jn welchen ieder Unterthan
Das ſchoͤnſte Beyſpiel ſehen kann.
Dieß iſt die langgedehnte Gegend
Der Linden vierfach holde Reih:
O! daß ihr Wuchs dem Jahr geſegent,
Gruͤn vor den Lenz der Nachwelt ſey!
D 2Worun-

Erſtes Buch.
Worunter bey vergnuͤgten Herzen
Der Enkel-Kinder Kinder ſcherzen,
Die ihrer Haͤuſer Wohlergehn
Jn Friedrich und Luiſen ſehn.
Durchlauchtigſte! mein Unterwinden
Hat alſo ſeinen guten Grund,
Jch bin die Goͤttin dieſer Linden,
Darum erſchallt mein reiner Mund,
Den noch kein falſches Wort entweihet,
Aus dem ein redlich Herze ſchreyet,
Jch endlich, Groſſe Herzogin!
War dieſes Prachtes Stifterin.
Durch mich erwuchs hier ein Gebaͤude
Selbſt von der Baukunſt Hand gepflanzt,
Jch bins, die allgemeine Freude,
Die in der kleinen Doris tanzt,
Die mancher Schoͤnen Fuß belebet,
Daß er ſich regelmaͤßig hebet
Und wohlgebaute Koͤrper traͤgt,
Wenn ſie der Toͤne Zwang bewegt.
O Theureſte! Sie muͤſſen leben!
Und mir noch oftmahls alle Jahr
Ein ſeltenes Geſchaͤfte geben,
Dergleichen dieſes heute war;
So werden in den gruͤnen Gaͤngen
Der Zukunft Buͤrger ſich noch draͤngen,
Wenn ihre treue Liebe meynt;
Daß Friedrich und Luiſ erſcheint.
Du

Oden und Lieder.
Du aber, GOTT der Baͤume, kroͤne
Dieß Thal mit unverwelkter Luſt!
Wie lieb ich nun des Jahres Soͤhne,
Sie, den April, und dich Auguſt,
Jhr ſollt mich unter dieſen Linden
Bey eurer Ruͤckkehr wieder finden,
Und vor der Goͤtter Wohlergehn
Die beſten Blumen opfern ſehn. 

D 3Der

Erſtes Buch.

Der October.

Dem
Landes-Vater Friederich,
und auch
Luiſen Dorotheen
erſcheinet heute ſichtbarlich
ein neugebohrnes Wohlergehen,
Jhr theurer Erbprinz lebt!
und ja! es werde wahr,
Geſund Jhn wieder zu erblicken,
das wird dereinſt die Vorſicht ſchicken,
ſo wahr ich bin
der Zehnte Sohn im Jahr.
Der October.

Den 11ten deſſelben 1747.
Jch triefe wohl von Oel und Moſt,
Doch aber nicht von herben Zaͤhren,
Auf, Gotha! wiederum getroſt!
Dein Herzeleid ſoll ewig Heyl gebaͤhren;
Es ruͤhmen Januar, und Merz, und auch Auguſt.
Und was ich ſonſt vor Bruͤder habe,
Sich ihrer ungemeinen Gabe,
Genug, auch ich vermehr des Landes Luſt.
Was?

Oden und Lieder.
Was? naͤhme denn wohl nicht auch ich
Mit Theil an ſolchem Wohlergehen?
Da ich in dieſem Himmelsſtrich
Doch gar zu gern mag in dem Jahre ſtehen;
Hier wohnt ja Fried u. Ruh, u. die ſind mein Gewiñ
Denn ſie erhalten mir die Reben,
Ey! was iſt hier vor himmliſch Leben!
O Luſt! ſo wahr ich der October bin.
Gewiß, ich haͤtte mich gegraͤmt,
Und bey dereinſtem Wiederkommen
Mich in das Herz hinein geſchaͤmt,
Wenn mir der Tod die Bothſchaft abgenommen,
Die Poſt, von welcher ich ſchon Ueberbringer war,
Doch die Geſundheit half mir ſtreiten,
Und ſie beſchleuniget mein Schreiten,
Gottlob! Gottlob! es hat nicht mehr Gefahr.
Dein Erbprinz lebt! o guͤldnes Land!
Er iſt ſchon wiederum geneſen!
Die Zeitung mach ich dir bekannt,
Jch weiß zuvor, wie bange dir geweſen;
Es lacht der blaſſe Tod, was er nur lachen kann,
Da ſeine Hinterliſt zernichtet,
Daß er ſolch Schrecken angerichtet,
Der dir bereits ſo manchen Tort gethan.
Mir ſelber war nicht wohl dabey,
Die Hoffnung zog ſich auch zuruͤcke,
Sie machte jaͤmmerlich Geſchrey,
Sobald ſie die von Thraͤnen feuchten Blicke
D 4Auf

Erſtes Buch.
Auf dieſen ihren Sohn, ſein bleiches Angeſicht
Der Voͤlker Wunſch und Luſt gelenket,
Wie ſehr ich aber mich gekraͤnket,
Das fuͤhl ich noch; beſchreiben kann ichs nicht.
Ganz anders lautet nun die Poſt,
Jhr Herzenleute! die ich bringe!
O Schrecken! weich mit deinem Froſt!
Nunmehro ſey man wieder guter Dinge!
Luiſe Dorothee! und Herzog Friederich!
Durchlauchtigſte! begluͤckte Beyde!
Jch mehre Dero Eltern-Freude,
Der Erbprinz lebt! Er lebet ewiglich!
Am Jnſelsberg iſt geſtern ſchon
Die angenehme Poſt erſchollen,
Jch ſahe dieſem Erden-Sohn
Vor Freuden Thraͤnen aus den Augen rollen,
Dabey nun macht er noch ein ſolches Luſtgeſchrey,
Daß alle Thaͤler vor ihm bebten,
Doch ihren Reiz dabey belebten,
Sie ſchmuͤckten ſich wie vor dem Bruder May.
Noch nicht genug! ich ſeh im Geiſt
Die hoffnungsvolle Zeit erſcheinen,
Da, was hier Friedrichs Gnade preiſt,
Dereinſten wird fuͤr lauter Freuden weinen,
Wenn Erb-Prinz Friederich erfreut durch
Gotha faͤhrt,
Ey welche Regung! was vor Triebe!
Du, Deines Volkes Luſt und Liebe!
Und ja! Er iſt noch mehr als dieſes werth.
Fuͤr

Oden und Lieder.
Fuͤr Sie, glorwuͤrdigſter Regent!
Jſt dieß Vergnuͤgen aufgehoben!
Denn wer mich, den October, kennt,
Der wird auch dieß mein Prophezeyen loben,
Und die durchlauchtigſte Luiſe Dorothee
Wird, als ein Weinſtock voller Reben,
Mit Fuͤrſtenkinder Luſt umgeben;
Den Erbprinz froͤlich ſehn! ja! es geſcheh!
O! dieſer Tag verdient ein Feſt!
Jch feyr ihn ſelbſt nach meiner Weiſe,
So viel die Zeit mir uͤbrig laͤßt,
Bevor ich noch aus dieſer Gegend reiſe;
Nichts ſoll vor heute mir ſo gut, ſo koſtbar ſeyn,
Jch ſchone nicht den Saft der Reben,
Und trink: es ſoll der Erbprinz leben!
Auch ſelbſt in Jupiters Tockayer-Wein. 

D 5Die

Erſtes Buch.

Die Kutſch-Pferde.

Die
uͤber den ohnweit Hannover im Brach-
mond 1748 geſchehenen ungluͤcklichen
Fall
Sr. Freyherrl. Excellenz
Des Herrn Geheimden Raths
und Großvogts,
Baron von Muͤnchhauſen,
als ihres mildeſten Herrn und beſten
Verſorgers,
aͤuſſerſt darnieder geſchlagenen
Pferde.
Aus der Sprache der Houyhnhmns uͤberſetzet
von
Gulliver dem Jüngern.
Wenn Reue kann Vergebung finden,
Dafern auf nimmer Wiederthun,
Nach Ablaß der begangnen Suͤnden,
Ein edelmuͤthig Herz kann ruhn;
So kommen wir, die frechen Hengſte,
Und wiehern nach Barmherzigkeit,
Uns qvaͤlen Millionen Aengſte,
Was wir begangen, iſt uns leid!
Wir,

Oden und Lieder.
Wir, hoͤchſt bedraͤngte Gegenſtaͤnde
Von Donner, Blitz und manchem Fluch,
Sind, durch der Speiſer milde Haͤnde,
Mit Streichen itzt beſchenkt genug;
Sie ſagen uns in ihrer Sprache,
Die Pferde dennoch auch verſtehn,
Wir haͤtten aus geheimer Rache
Mit Dir geſuchet durch zu gehn.
Doch, Herr! dieß iſt zu mild geſprochen,
Und heiſſet uns was angeklebt,
Wir haben nie ſo was verbrochen,
So wahr das Pferd am Himmel lebt!
Das iſt am theureſten geſchworen;
Wo haͤtten wir doch hin gewollt?
Wer hat die Krippen gern verlohren,
Wo taͤglich fetter Hafer rollt?
Du biſt bey alle dem ſo guͤtig,
Und immer ein ſo lieber Wirth,
Daß noch kein Thier ſich uͤbermuͤthig
Jn deinen Dienſten aufgefuͤhrt;
Wie ſollten wir uns ſo vergeſſen,
Wenn wir Dich uͤbel heim gebracht!
O dieſes waͤre zu vermeſſen,
Und ziemlich ſchlecht von uns gedacht.
Nein! Pferde wiſſen auch zu leben!
So unvernuͤnftig ſind wir nicht!
Ein folgſam ruͤhmliches Beſtreben
Das iſt bey uns die hoͤchſte Pflicht;
Es

Erſtes Buch.
Es hat ſich zwar in Eſelskoͤpfen
Der Uebermuth oft ſtolz gezeigt,
Auch ſagt man, unter den Geſchoͤpfen
Sind Pferde ſehr dazu geneigt.
Doch ſolches ſind nur Laͤſterungen,
Von manchem ſchlechten Karrengaul,
Was ſich nie aus dem Staub geſchwungen,
Hat uͤber uns das groͤßſte Maul;
Bucephalus zeigt auch in Mienen,
Daß er den Alexander traͤgt;
Wer hat, wenn wir zu muthig ſchienen,
Uns ſonſt, als Du, dazu bewegt?
O Gnaͤdiger! Du wirſt vergoͤnnen,
Der Wahrheit ewig treu zu ſeyn;
Nie werden wir es laͤugnen koͤnnen,
Wir bilden uns auf Dich was ein,
Nur ausgenommen, was in Staͤllen
Des Gottes dieſer Lande zehrt:
Jedoch in allen andern Faͤllen
Sind wir zwiefacher Ehren werth.
Kein andrer Laͤufer oder Springer
Verſuch und nehm es mit uns auf!
Was wollten doch die armen Juͤnger,
Verſuchten ſie doch einen Lauf.
Man kann ſich ſicher drauf verlaſſen,
Was es mit Dir zu ſagen hat;
Wo man uns ſieht, auf allen Straſſen,
Da ſpricht man ſich von Dir nicht ſatt.
Juͤngſt

Oden und Lieder.
Juͤngſt ziehn wir Dich nach jener Gegend,
Die nur zu Zeiten ſo belebt,
Wenn ſie der Landesvater ſegent,
Der ſich, ach! weit dahin erhebt,
Du biſt uns ſonſten zwar tagtaͤglich
Die allerangenehmſte Laſt,
Doch dießmahl war es uns ohnmoͤglich,
Fuͤr Wohlluſt kollerten wir faſt.
O was fuͤr Leute! welche Menge
Zog nicht des Landes Herrgott her!
Vor allem murmelnden Gedraͤnge
War uns ſogar der Durchzug ſchwer,
Jetzt ſchreckt ſie unſer Schnauben wenig,
Denn ſie erfuͤllt nur eine Luſt,
Kaum ſiehet ſie den groſſen Koͤnig,
So iſt ihr Preis Georg Auguſt.
Zwar wiehern wir: Weicht aus, ihr Leute!
Jhr Herrn, zuruͤck! doch iſt kein Platz;
Wir ſchielen trotzig von der Seite,
Verſuchen manchen kuͤhnen Satz;
Damit muß es denn noch gelingen,
Daß man uns eine Bahne macht,
Bis an den Vorhof durchzudringen,
Wohin wir Dich ſchon oft gebracht.
Auf beyden Seiten ſtehn wie Waͤnde
Die Menſchen ganz bis an das Thor,
Theils heben ſegnend ihre Haͤnde,
Theils ſtrecken ſie den Hals empor,
Das

Erſtes Buch.
Das Volk, und Leute von Verſtande,
Die ſagten, als ſie Dich geſehn:
Es iſt der Joſeph hier im Lande!
Ein Herr ‒ ‒! es muß ihm wohl ergehn!
Er hilft Bedraͤngten, ſchuͤtzt die Wayſen,
Der Wittwen Sachen ſind im Werth,
Das Landvolk ruft: Er iſt zu preiſen,
Wenn haͤtt er wohl das Land beſchwert?
Wir hoͤrten mehr, von allen Leuten,
Es war kein ſchmeichleriſcher Ton,
Von dem Saturn, von guͤldnen Zeiten,
Zwar, was verſteht ein Pferd davon?
Wie ruͤhmten hochgelahrte Maͤnner
Dich, nach verehrter Gegenwart,
Ganz heimlich als den feinſten Kenner
Von Creaturen ihrer Art!
Du lieſſeſt Wiſſenſchaften rufen,
Es ſaͤhe ſich der Fleiß belohnt;
Wie beydes denn auf Ehrenſtufen
Jm weiſſen Roß von Deutſchland wohnt.
Wie will ein Pferd doch alles merken,
Wir haben nie den Kopf beſchwert;
Du biſt ſo groß in Thun und Werken,
Daß man ſein rechtes Wunder hoͤrt;
Soll das nicht unſer Herz ergetzen?
Macht es nicht waͤhlig und geſchwind
Die wir uns ſo ſchon gluͤcklich ſchaͤtzen,
Daß wir an deiner Krippe ſind.
Hier-

Oden und Lieder.
Hieruͤber wuͤhlten wir in Steinen
Und waren an Gedanken reich,
Nun mochteſt du zuruͤck erſcheinen,
Gnug, wir bekamen einen Streich;
Das Schrecken kommt oft ungelegen,
Ein Pferd hat ſeinen Eigenſinn;
Du wareſt wirklich bald zugegen,
Da gieng es nach Hannover hin.
Nun dachten wir durch ſchnelle Dienſte
Nur deiner Gnade werth zu ſeyn,
Gebrauchten folglich alle Kuͤnſte,
Ja rannten endlich qver feldein;
Wir dachten ſo, wie Pferde denken,
Das iſt ein Herr! der hat zu thun!
Und lieſſen uns nicht weiter lenken
Von ſelbſt wohl wiſſend, wo zu ruhn.
O lieber Herr! wenn unſre Klauen
Uns dießmahl doch den Dienſt verſagt,
Bevor dein minderes Vertrauen
Zu uns den Ungluͤcks-Sprung gewagt!
Was hilft die Warnungs-Stimme Pferden;
Daß Eilen oͤfters ſchaͤdlich iſt,
Es kann nicht mehr geaͤndert werden,
So lange du nicht beſſer biſt.
Nun ſind wir wider unſern Willen
An deinem groſſen Unfall ſchuld.
Der Unmuth laͤſſet ſich nicht ſtillen,
Er treibt uns bis zur Ungeduld!
Der

Erſtes Buch.
Der beſte Herr, den wir verehren,
Jſt unter der Centauren Hand,
Was muͤſſen wir vor Fluͤche hoͤren!
Ach! uns verwuͤnſchen Stadt und Land.
Doch Herr! vergieb es deinen Hengſten!
Du ahndeſt ſonſt ſo leichte nicht.
Wir ſind beſtraft! wir ſtehn in Aengſten,
Und wer erblickt dein Angeſicht?
Geſchwindigkeit wird unter Roſſen
Ja ſonſt der Tugend beygezaͤhlt,
Woran es oftmals denen Groſſen
Von unſrer Nation gefehlt.
Du wirſt ja jenes Eyland kennen,
Ein Gott herrſcht hier und dort zugleich,
Da macht noch itzt manch Pferd durch Rennen
Oft ſeinen Herrn wer weiß wie reich;
Die Pferde-Tagebuͤcher melden
Von einer groſſen Tiber-Stadt,
Daß man von ſchnellen Pferde-Helden
Daſelbſt auch Ueberwinder hat.
Es ſteht in unſern Zeit-Geſchichten
Von einer alten alten Zeit,
Das Pferde-Rennen gab zu dichten
Vier Jahr einmahl Gelegenheit,
Die Griechen nennten ſolches Spiele,
Und ſaſſen ſtets ſehr ernſthaft da,
Doch ſtarb ſo mancher Gaul am Ziele
Als Helden vor die Helena.
Die

Oden und Lieder.
Die Pferde waren Ueberwinder
Und doch bekam ein Mann den Preiß,
Fuͤr ſie war Hafer viel geſuͤnder
Als oft fuͤr ihn das gruͤne Reiß,
Denn wenn die Renner doppelt fraſſen,
Ward ihnen neuer Muth gebracht;
Doch kann der Menſch ſich oͤfters faſſen,
Dem nur ein Zufall Ehre macht?
Zur Zeit, als ſelbſten noch die Goͤtter
Die Staats-Karoſſen angeſpannt,
Jſt auch Neptun als wie ein Wetter
Einmahl vor Jlium gerannt;
Homer, der uns an vielen Stellen
So ſchoͤn geſchildert, zeigt es ja;
Er faͤhret ab, rollt uͤber Wellen,
Weit iſt der Weg, nun iſt er da.
Was alle Zeiten von uns ruͤhmen,
Was Pferden Preis und Ehre bringt,
Das ſoll allein uns nicht geziemen,
Die allemahl dein Ruhm verjuͤngt?
Bey welchem wir die Ohren ſpitzen,
Die Koͤpfe recht vernuͤnftig drehn,
Auch ſonſt Gelaſſenheit beſitzen,
Daß wir auf einen Tonlaut ſtehn!
Die Neueren und auch die Alten
Erkannten dieſen unſern Werth;
Was jener Ritter hochgehalten,
War Roſſinant, hernach das Schwerd,
EKann

Erſtes Buch.
Kann eine Tugend auch verjaͤhren,
Und achtet man ſie nicht mehr hoch:
So ſeyd ihr gluͤcklich, faule Maͤhren,
Bey Peitſche, Hexel, Karn und Joch!
Herr! Deinen Zorn von uns zu lenken,
Hat dieß die Nothwehr beygebracht,
Zu zeigen, daß wir nicht ſo denken,
Als man uns zum Verbrechen macht;
Und daß wir es vielleicht verdienen,
Wenn man uns dir recht haͤßlich malt;
Verleumdung iſt dir nie erſchienen,
Du haſt ſie allzeit ſchlecht bezahlt.
Wenn wir indeſſen was beklagen,
So iſt es, Herr! Dein Ungemach!
Wir ſtehn, wie vor den Kopf geſchlagen,
Dein Stall ertoͤnt von lauter Ach!
Uns laſſe dich bald wieder blicken
Ein groſſer Geiſt der Heilungskunſt,
So ziehen wir mit ganzem Ruͤcken
Hinfort an deiner Gnad und Gunſt.
Nur dieſes noch heiſcht Flehn und Bitten,
Vergiß hinfort der Miſſethat!
Den aus der Art geſchlagnen Tritten,
Die ſchon dein Zug verbeſſert hat;
Dir unſre Noth ſelbſt vorzutragen,
Faͤllt unſrer Mundart viel zu ſchwer,
Doch, was wir hier mit Ehrfurcht ſagen,
Verdeutſchet uns ein Gulliver. 

Der

Oden und Lieder.

Der Winter.

Jndem der
Herr von Poͤllnitz
eben
Hier ſeine Hochzeit-Feyer haͤlt
mit ſeiner
Fraͤulein von Witzleben,
wobey auch ich mich eingeſtellt,
ſo ſucht,
nebſt andern guten Leuten, die gleich allda
zugegen ſeyn,
auch Jhnen etwas anzudeuten
der
Winter um den Liebenſtein.

Den 14 Jenner 1744.
Hier ſetzt mich her, verſtockten Winde!
Auf meinen Sitz, den Liebenſtein,
Wo ich ſolch eine Gegend finde,
Die nicht erwuͤnſchter koͤnnte ſeyn;
Jn dieſen abgelegnen Ecken,
Wo Winkelmaaß und Meſſungsſchnur
Die Graͤnzen zog zu wilden Hecken,
Auf den Gebuhrtstag der Natur.
E 2Die

Erſtes Buch.
Die Norderwelt hab ich durchfahren,
Und ihr die Feſſeln angelegt,
So, daß ſie durch mein Wohlverwahren
Jetzt weder Hand noch Fuͤſſe regt;
Nun bin ich hier, wo meinem Stabe,
Von einer langen Zacken Eiß,
Jch alles untergeben habe,
Und meiner Herrſchaft Ende weiß.
Erkennt mich an dem weiſſen Schleyer,
Bewohner dieſer rauhen Welt!
Und die ihr zu der Hochzeitfeyer
Von uͤberall euch eingeſtellt;
Jch bin der groſſe Weltbezwinger,
Der Zittern, Furcht und Angſt erweckt,
Und deſſen kalter Zeigefinger,
Der Elemente Wuth erſchreckt.
Doch nur getroſt, ihr lieben Gaͤſte!
Es iſt ſo boͤſe nicht gemeynt,
Jch komme ſelbſt zum Hochzeitfeſte,
Weil holde Liebe da erſcheint,
Und wenn mein runzlichtes Geſichte
Vielleicht ſich aus den Falten giebt,
So ſind es meiner Neigung Fruͤchte,
Denn ich bin ebenfalls verliebt.
Der Winter hat auch ſein Vergnuͤgen,
Auch er liebt manche ſchoͤne Luſt,
Und malt man mich mit wilden Zuͤgen,
So hat mans beſſer nicht gewußt.
Jhr

Oden und Lieder.
Jhr ſollet ſehn, erfreute Herzen,
Jetzt Liebenſteins erwaͤhlte Zier!
Wer von uns kann am beſten ſcherzen,
Und wer mehr ſpringt; ich, oder ihr?
Doch, Schoͤnen! haltet eure Blicke
Vor dieſes mahl wohl in Beſchluß,
Weil ſonſt mein Kleid von Silberſtuͤcke,
Aus Eiß, fuͤr Hitze ſchmelzen muß;
Lacht nicht! es wird euch ſonſten theuer,
Und meine Liebe raͤchet ſich,
Es brennt auch mich gewiſſes Feuer,
Nur aber allzeit innerlich.
Sonſt ruͤhm ich euer Unterfangen,
Das euch an dieſen Ort gebracht,
Jch kam erboſt hieher gegangen,
Weil ich allein zu ſeyn gedacht;
So aber fand ich ein Getuͤmmel,
Und ein hochzeitliches Geſchrey,
Als ob allhier ein Freudenhimmel
Der unbeqvemen Jahrszeit ſey.
Es ſey darum! mein kalt Gebiete,
Wo ſich ſonſt kein Vergnuͤgen ſaͤumt,
Wird mit gefaͤlligem Gemuͤthe,
So ſchoͤnen Kindern eingeraͤumt,
Waͤr ich dem Froſt nicht uͤberlaſſen,
Noch heute waͤhlt ich manchen Arm
Und ſein jungfraͤuliches Umfaſſen,
Und wuͤrde mit Vergnuͤgen warm.
E 3Wiewohl,

Erſtes Buch.
Wiewohl, ich duͤrfte mich verwoͤhnen,
Dafern auch ſolches moͤglich waͤr,
Manch Klaglied wuͤrde bald ertoͤnen,
Es wuͤrde mich der kalte Baͤr
Aus ſeinem Himmelsſtrich verweiſen,
Jn welchem meine Heimath liegt,
Wo mich nach dreyzehn Wochen-Reiſen
Der Boreas im Schlummer wiegt.
Es bleibe nur von dieſem Tage
Mein ſo geliebter Aufenthalt,
Trotz ſeiner ungeneigten Lage,
Auf ſtets in herrlicher Geſtalt;
Und muß ich mich einſt ſchlafen legen,
Jndem der Lenz die Fluhr betritt,
So geb ich ihm noch manche Segen,
Bis auf das Wiederſehen, mit.
Beſonders Euch, vergnuͤgte Beyde!
Die ich ſoll im Verbindniß ſehn,
Verheiß ich bey entferntem Leide
Ein immerwaͤhrend Wohlergehn!
So viele Flocken aus den Haaren
Von Schnee die Berge weiß gemacht,
Jn ſolcher Zahl ſey euren Jahren
Manch Gluͤck in Zukunft zugedacht.
Hat einſten Sommer, mein Herr Bruder,
Von Euch ein Bildniß abcopirt,
Jndem er die beſchwerten Fuder
Der Ceres in die Scheuren fuͤhrt;
So

Oden und Lieder.
So will ich ſchon den Herbſt befragen,
Der mir es wieder ſagen kann,
Ob euren angenehmen Tagen
Ein Sturmwind Eintrag hat gethan.
Bringt nun der Welt von meinem Stande
Jn Zukunft beßre Meynung bey,
Sagt, daß, beſonders dieſem Lande,
Jch bloß zur Luſt gekommen ſey;
Gebt acht, es gehet nun zu Sprunge,
Weil ſich mein Geiſt ermuntert fuͤhlt,
Zuſammen her! nach deutſchem Schwunge,
Der Winter tanzt! fort! aufgeſpielt! 

E 4Die

Erſtes Buch.

Die Pferde.

Da
unſer oberſter Bereuter,
Herr Martin Tamm,
der muntre Greis,
nach 78 Jahren
weiter mit uns noch umzuſpringen weiß,
ſo wuͤnſcht
durch muthig wiehernd Schnellen
Des frohen Tages Wiederkunft
die
in den ſchoͤnen Fuͤrſten-Staͤllen
wohlzugerittne
Pferde-Zunft.

Den 16 May 1741.
Du Mann von ungemeiner Guͤte!
Die deutſche Pferde-Nation
Ruͤhmt dein gefaͤlliges Gemuͤthe
Seit faſt vier Pferde-Altern ſchon;
Wie aber ſollen wir erkennen,
Was deine Wiſſenſchaft gebiehrt,
Jndem ſie unſer wildes Rennen
Mit edlem Weſen ausgeziert.
Nimm,

Oden und Lieder.
Nimm, werther Tamm, nach unſerm Stande
Dieß Zeichen der Erkaͤnntlichkeit!
Es iſt dir wirklich keine Schande,
Sonſt waͤr es uns von Herzen leid,
Vielleicht wirſt du geſtehen muͤſſen,
Wie dein Erfahren es befindt,
Daß unter Leibern von vier Fuͤſſen
Wir an Vernunft die erſten ſind.
Wir ſtammen aus verſchiednen Landen
Wie dein Erkennen ruͤhmlich ſchaut,
Und ſind deswegen hier vorhanden,
Weil unſre Leiber wohlgebaut,
Wir haben laͤngſt ein Gluͤck ermeſſen,
Das bey der Wahl uns wiederfuhr,
So wahr wir taͤglich Hafer freſſen!
Das iſt bey uns der hoͤchſte Schwur.
Man zaͤhle ſchlechten Kreaturen
Das Pferde-Volk nur nicht mehr bey,
Denn rare Schriften zeigen Spuren,
Daß es von edler Ankunft ſey;
Sie ſind bis jetzo aufbehalten,
Und die Benennung wird nicht ſchwer,
Homerus war es bey den Alten,
Zu unſern Zeiten Gulliver.
Wir wiſſen von beruͤhmten Leuten,
Und es iſt nicht ein bloß Geſchrey,
E 5Es

Erſtes Buch.
Es muß was Wirkliches bedeuten,
Die Zeit-Geſchichte ſtimmet bey,
Wenn Rom von unſern eignen Orden
Den Burgemeiſter nehmen muß,
Wie gut iſts Anherr Hengſten worden
Von dem Heliogabalus!
Beruͤhmte Schriften ſelber melden,
Und ſparen der Unſterblichkeit
Sehr viele unſrer Pferde Helden,
Beſonders aus der alten Zeit,
Da iſt Pherenices zu finden,
Der Hiero den Sieg gebracht,
Carabalus, ſchnell gleich den Winden,
Fuͤhrt Selim gluͤcklich aus der Schlacht.
Wie? ſchreibt man nicht aus welſchen Landen,
Daß jenes Pferd gefunden waͤr,
So auf dem Capitol geſtanden,
Dieß bringt uns wirklich Ruhm und Ehr;
Und was hat Jlium zerſtoͤret?
Ein groſſes Pferd von Holz gemacht,
Ja, wer von dem Darius hoͤret,
Der weiß, was ihn zum Reich gebracht.
Der Ruhm iſt vor uns nicht geringer,
Wie man leicht darzuthun getraut,
Was einſtmahl gar ein Weltbezwinger
Dem Pferd zu Ehren aufgebaut,
Kurz,

Oden und Lieder.
Kurz, unſer Orden, Herr Bereuter!
Jſt deinem Ruhm gar vortheilhaft,
Drum ſo vernimm nun ietzo weiter,
Was uns dein Gluͤck fuͤr Luſt verſchafft.
Sobald an dieſem frohen Morgen
Der Maͤhnen ſehr verwirrtes Haar,
Durch reger Haͤnde wachſam Sorgen,
Gekaͤmmt und zubereitet war,
Wir auch das Morgenbrodt erhielten,
An Hafer, Heckerling und Heu,
Hernach mit denen Halftern ſpielten,
So wurden wir auf einmahl ſcheu.
Wir fingen an, uns aufzubaͤumen,
Die Ohren ſtunden hochgeſpitzt,
An denen angelegten Zaͤumen
War bald der weiſſe Schaum geſpritzt;
Wir hauten mit den Vorder-Hufen,
Und wieherten mit aller Macht,
Bis Peitſche, Stock und donnernd Rufen
Uns wieder zu uns ſelbſt gebracht.
Ja wohl! es trieb uns ſo zu Paaren,
Als wie der Nothſtall und der Zwang,
Bis durch das Leibgewand von Haaren
Der Angſtſchweiß wie das Waſſer drang;
Es ſchlich der Schmerz bis zu der Leber,
Und machte faſt noch mehr Verdruß,
Als

Erſtes Buch.
Als Haͤmmerling, der Todtengraͤber,
Wenn er ſein Amt verrichten muß.
Jedoch die Großmuth kann verzeihen,
Wir nehmen die Verſoͤhnung an,
Weil unſer freudenvolles Schreyen
Kein Stallbewohner wiſſen kann;
Sie merkten faſt, was uns getrieben,
Man ſprach uns endlich freundlich zu,
Jndem wir Dich nicht wenig lieben,
Denn ſonſten halten wir ſchon Ruh.
Wahr iſt es, ein geheimes Merken
Hat uns vor Freuden aufgebracht,
Der Reittag geſtern wird beſtaͤrken,
Wie wir zuſammen nachgedacht;
Uns ſchien, als wuͤrdeſt Du verjuͤnget,
Und heut war kaum die Krippe leer,
Da es in unſre Ohren klinget,
Als ob dieß dein Gebuhrtstag waͤr.
Wer haͤtte nun nicht wiehern ſollen?
Von unſern Nachbarn vor dem Schloß
Hat man uns auch verſichern wollen,
Bey ihnen ſey der Henker los;
Nur fuͤrchten wir, daß ihren Lenden,
Wie unſerm froͤlichen Geſchrey,
Auch von noch ungewaſchnen Haͤnden
Schlecht mitgeſpielet worden ſey.
Wie-

Oden und Lieder.
Wiewohl, man achtet das geringe,
Weil es der Ehre wenig thut;
An ſich zwar ſind es gute Dinge
Vor einen Pferde-Uebermuth,
Jedoch, was ſchadet es der Freude?
Die wird dadurch doch nicht verſtoͤrt,
Weil dieſer Tag entfernt vom Leide
Zu unſern Guten mit gehoͤrt.
Du biſt es, welcher unſern Fuͤſſen
Jm Schreiten, vollen Lauf und Trab
Nach viel und manchen Schweißvergieſſen,
Die abgemeßne Zierde gab;
Wir kennen deines Amtes Eifer,
Vor dem manch ſtolzer Gaul erſchrickt,
Zumahl ein ungezogner Laͤufer,
Den man erſt in die Schule ſchickt.
Daß wir in ſchoͤnen Kammern wohnen,
Daß unſre Krippen wohl verſehn,
Ja, daß man unſer pflegt zu ſchonen,
Wenn andre ſchwer im Zuge gehn,
Das danken wir zwar jenen Gnaden,
Die uns kein unbeqvemes Joch
Geruhen wollen aufzuladen,
Nur iſt ihr Lob fuͤr uns zu hoch.
Hingegen biſt Du doch der Dritte,
Naͤchſt der großmuͤthigen Natur,
Daß

Erſtes Buch.
Daß unſerm wohlgeſetzten Schritte
Ein ſolches Gluͤcke wiederfuhr,
Denn deine Hand, dein kluges Zwingen,
Was uns ſo mancherley bewegt,
Hat unſerm itzt gewohntem Springen
Was recht Erhabnes eingepraͤgt.
Will unſer Schutzgott ſich erqvicken,
Befiehlet Er, und faͤhret aus,
Und man pflegt uns erſt anzuſchmuͤcken.
Wie bruͤſten wir uns nicht heraus!
Da werden recht ſechs kuͤhne Roſſe
Vom Geiſt der Edelmuth erregt,
Als wenn Bucephalus der Groſſe
Den groſſen Alexander traͤgt.
Ach ſchade! daß nicht unſer Ruͤcken
Soll ſeines Leibes Schemel ſeyn!
Wir wuͤrden uns vor Ehrfurcht buͤcken,
Die Vorſicht waͤre ungemein,
Wiewohl es wuͤrfe dieſe Ehre
Nur unter uns der Zwietracht Frucht,
Weil es die naͤchſte Straſſe waͤre,
Zu ganz gewiſſer Eiferſucht.
Als in den abgewichnen Zeiten
Dich unſer thieriſcher Verſtand
Sehr lange, weder ſahe reiten,
Noch ſelbſten auf der Bahne fand,
Da

Oden und Lieder.
Da war bey uns ſo groſſer Jammer,
Wir wurden vor Verdruß ſo toll,
Als wenn ein ungeſchliffner Hammer
Die Schuh uns neu beſohlen ſoll.
Und neulich, als in vielen Tagen
Kein Streich, kein Hieb uns aufgebracht,
War auch ein allgemeines Sagen,
Du haͤtteſt Feyertag gemacht;
Wir waren ſchon in vollem Ueben,
Ein Wunſch gerieth zur Gegenwart,
Doch macht ein allgemein Betruͤben,
Daß wir es bis hieher geſpahrt.
So nimm ihn denn von einem Volke,
Das ſeine Sprache moͤglich macht;
Es bringe keine truͤbe Wolke
Dir noch ſobald die Mitternacht!
Der Tag erſcheine kuͤnftig weiter,
Weil dieſes unſern Muth belebt,
Wenn Dich, den theureſten Bereuter,
Sobald nichts aus dem Sattel hebt.
Jndeſſen ſoll dein Unterrichten
Uns ſonderlich zum Ruhm gedeyn,
Weil wir den kuͤnftigen Geſchichten
Mit Dir zugleich verbunden ſeyn;
Dein Alter bey verjuͤngten Kraͤften,
Und der ohnunterbrochne Ritt
Jn

Erſtes Buch.
Jn anvertrauten Amtsgeſchaͤften,
Gehoͤrt zu raren Sachen mit.
Jedoch wird ein behutſam Schreiten
Bey dem auf unſern Ruͤckenruhn
Nicht deinen hochbejahrten Zeiten
Durch falſche Tritte Eintrag thun;
Und ſollte gar wer uͤberſchlagen,
So willigen wir alleſammt:
Ein ſolcher ſey zu boͤfen Tagen,
Zu Peitſche, Karn und Spreu verdammt! 

Zwey-

Zweytes Buch.
Geiſtliche Oden.
F

Jnhalt des zweyten Buchs.
Der leidende Erloͤſer.
Der triumphirende Erloͤſer.
Der Lobgeſang Moſis.
Der 65 Pſalm.
Der 90 Pſalm.
Der 139 Pſalm.
Gedanken nach einem Ungewitter.
Abend-Andacht.
Morgen-Andacht.


Der leidende Erloͤſer.
1742.

Gekreuzigter! mein ganzes Wiſſen
Beſteht in deiner Leiden Kraft,
Ach! laß doch dieſe Wiſſenſchaft
Mir Leiden, Noth und Tod verſuͤſſen,
Daß, wenn mein Herze ſich vergißt,
Dein Kreuz denn meine Weisheit iſt.

Mein Heyland geht! wo iſt er hin?
Fort, Seele! nach! und ſuch ihn wieder!
Dieß bringt dir ewigen Gewinn,
Er wirft ſich ſchon zum Beten nieder;
Sein Himmel iſt Getſemane,
Und ſeines Paradieſes Hoͤh
Wird zu des Oelbergs bangen Tiefen;
Die Gottheit ſchreyt! Sie ſeufzet ach!
Die Unſchuld traͤgt dein Ungemach,
Daß ihr vor Angſt die Adern triefen.
F 2Der

Zweytes Buch.
Der Garten brachte Suͤnd und Fall,
Dahin iſt mein Erloͤſer gangen,
Da hoͤr ich ſeiner Seufzer Schall,
Da wird ſein Leiden angefangen;
Jm Garten wird bey ſpaͤter Nacht
Die Liebe kalt und todt gebracht,
Nach jaͤmmerlichem Blutvergieſſen,
Jedoch da wird nach kurzer Zeit
Auch meiner Seelen Seeligkeit
Mit ihr aufs neue leben muͤſſen.
Holdſeeligſter! wie geht es zu,
Daß Du von deinem Himmel ſteigeſt,
Und Dich zu meiner Seelen Ruh
Jn jaͤmmerlicher Schoͤnheit zeigeſt?
Du raͤumeſt deinen Himmel ein,
Kann wohl die Liebe ſtaͤrker ſeyn?
Jch habe Schuld, doch willſt Du ſterben,
Und haſt in deinem Teſtament
Mich uͤberdieſes noch ernennt
Zu aller deiner Guͤter Erben?
Freund! das begreif ich warlich nicht,
Wie kann ich auf ſolch Erbtheil hoffen?
Doch ja, HERR! dein Erbarmen ſpricht:
Aus Gnaden ſteht der Himmel offen;
O! richte jetzo meinen Sinn
Zum Kampfplatz deiner Leiden hin,
Daß ich die Martern recht erwege,
Damit ich, was um meine Schuld
Du alles leideſt mit Geduld,
Erbaͤrmlich ſchoͤne bilden moͤge!
Ver-

Geiſtliche Oden.
Verraͤtherey, ein falſch Geruͤcht,
Verleugnung, Speichel, Spott und Schande,
Manch Zeugniß, das ſich widerſpricht,
Ein unrecht Urtheil, ſchwere Bande
Hat der Gerechte auszuſtehn;
Kommt, Suͤnder! wollt ihr ſolches ſehn?
Gut! folget! Petrus wird euch fuͤhren,
Doch, wenn euch was erbaͤrmlich ſcheint,
So laßt, wenn dieſer Juͤnger weint,
Auch euch, wie ihn, das Herze ruͤhren.
Wie iſt mir? was ſtoͤhrt meinen Sinn?
Hoͤr ich nicht ein Geraͤuſch der Waffen?
Jhr Schaaren, halt! wo wollt ihr hin?
Was iſts? was habet ihr zu ſchaffen?
Wen ſuchet eure Liſt ſo ſpaͤt?
Sprecht; wie? JEſum von Nazareth?
Er ſagt: Jch bins! Jhr weicht? ihr fallet?
Jſt eure Macht ſo ſchlecht beſtellt,
Daß ſie mit euch zu Boden faͤllt,
Wenn nur ſein Wort: Jch bins! erſchallet?
Entaͤuſſre Dich der Niedrigkeit,
Du Menſchen-Sohn! willſt Du Dich raͤchen,
So darfſt Du in dem groͤßſten Streit
Ein Wort, ein einzig Machtwort ſprechen:
HERR! fahre mit dem Donner drein!
Vertilge ſie! verdirb ‒ ‒ Doch nein,
Es muß die Schrift erfuͤllet werden;
Die hoͤchſte Weisheit hat verſehn,
Daß dieſes alſo ſoll geſchehn,
Und daß Du leiden mußt auf Erden.
F 3Den,

Zweytes Buch.
Den, der die Liebe ſelbſten iſt,
Muß hier der Falſchheit Kuß verrathen,
Der Mund ſpricht freundlich: Sey gegruͤßt;
Das Herz zeigt moͤrderiſche Thaten,
Die Schande, die ſie roth gemacht,
Bedeckt die Dunkelheit der Nacht,
Sie hat auch Theil an keinem Lichte.
Verraͤther! ſey der That nicht froh,
Du lieferſt deinen Meiſter ſo,
Doch dich zugleich vor das Gerichte.
Weg, Schwerd, mit deiner Mordbegier!
O! fahre doch in deine Scheide!
Schreyt man: Philiſter uͤber dir,
Die Sanftmuth winkt; getroſt, man leide!
Auf deſſen Wollen gleich geſchicht,
Wenn Er ein Wort: Es werde! ſpricht,
Der wird gefangen weggefuͤhret;
Nur nach, du Jhm getreue Schaar,
Blut iſt es, Leiden, Noth, Gefahr,
Womit Er jetzt die Seinen zieret.
Was? wollt ihr fliehn? ihr Juͤnger, halt!
Wo wollt ihr hin? zuruͤck! zuruͤcke!
Verlaſſt den Meiſter nicht ſo bald,
Entzieht euch nicht der Gnaden-Blicke;
Sie fliehn! Der Hirte fuͤhlt den Schlag,
Dieß iſt ſein groſſer Leidens-Tag,
Daran zerſtreuet ſich die Heerde;
O! bricht noch nicht der Morgen an,
Daß Er ſie wieder ſammlen kann,
Damit das Wort erfuͤllet werde!
Hoͤrt!

Geiſtliche Oden.
Hoͤrt! was der Mund der Wahrheit ſpricht:
Er ſaget frey, was Er gelehret;
Die Wuth iſt taub, ſie merkt das nicht,
Die Heucheley wird ſtumm und hoͤret;
Sie weiß, ſo iſts, wie Er geſagt,
Doch wird die Unſchuld angeklagt,
Die Bosheit hoͤret falſche Zeugen,
Nur die Geduld iſt ſtill, ſie ſchweigt,
Und lehrt, da ſie ſich ſo bezeigt;
Jhr Menſchen, ſollt das Recht nicht beugen!
Nun bricht der Tag des Todes an,
Der aller Welt das Leben giebet;
Erloͤſer! ich bin ſchuld daran,
Du haſt mich allzuſehr geliebet;
Jch folge Dir beſtaͤndig nach,
Und ſehe deine groſſe Schmach,
Jch will ſie wohl zu Herzen faſſen;
Und zeigt ein blutig Abendroth
Mir deinen bittern Kreuzes-Tod,
Ermuntert mich doch dein Erblaſſen.
Die Rotte hat gar keine Ruh,
Sie kann fuͤr Blutbegier nicht ſchlafen,
Nun zieht ſie auf das Richthaus zu,
Und macht dem Richter viel zu ſchaffen;
O! ſeht doch, in der Mitten dort,
Wen ſchleppt man da gebunden fort?
Wer wird erbaͤrmlich hergeriſſen?
Es iſt mein Freund, den ich verlohr,
Fort, Seele! mache dich hervor,
Hier ſollſt du den Geliebten kuͤſſen.
F 4Der

Zweytes Buch.
Der Urtheilsſpruch will erſt: Sey frey!
Denn ruft die Bosheit: Laß ihn toͤdten;
O Richter! ſoll auf ein Geſchrey
Dich gleich das Blut der Unſchuld roͤthen?
Jſt ſeine Schuld die Wahrheit bloß,
Gut! gieb mir den Gerechten los,
So wirſt du als gerecht geprieſen;
Kein Waſſer waͤſcht die Blutſchuld ab,
Zerbrich doch nicht den Urtheilsſtab;
Ruft gleich der Haufe: Weg mit dieſen!
Doch das Geſchrey nimmt uͤberhand,
Das Richter-Schwerd faͤngt an zu beben,
Empfaͤngt die Rache Gluth und Brand,
So gehts an des Gerechten Leben;
Die Furcht giebt nach, ſie unterſchreibt,
Wo ſie noch kein Verbrechen glaͤubt,
Und handelt wider ihr Gewiſſen;
O! wenn der Richter aller Welt
Dereinſten erſt Gerichts-Tag haͤlt,
Wie wirſt du da verſtummen muͤſſen!
Her, Suͤnder! kommt! verſammlet euch!
Jtzt, itzt iſt die Erloͤſung nahe,
Es gilt ein ewig Himmelreich,
Als man uns einſt verliehren ſahe,
Herbey! getroſt! auf! folget mir!
Nun geht es an! itzt ſollet ihr
Das alles ſehn, was wir verſchuldet;
Fuͤr alles, was wir ausgeuͤbt,
Hat der Erloͤſer, der uns liebt,
Der Seelenfreund, die Straf erduldet.
Da

Geiſtliche Oden.
Da ſteht Er, ſeht! man geiſelt ihn,
Seht, wie der Schmerz die Glieder bieget!
Doch merkt, was hier vor Fruͤchte bluͤhn,
Jndem man auf dem Ruͤcken pfluͤget;
Aus dieſem guten Acker bricht
Der Same des Vergiß mein nicht,
Er wird bald rothe Bluͤthen geben,
Die edlen Tropfen, womit jetzt
Die Liebe dieſen Garten netzt,
Ertheilen ihm Geruch zum Leben.
Folgt abermahls ins Richterhaus,
Um neue Martern zu erdenken;
Nun zieht man Jhm die Kleider aus,
Wie muß das nicht die Unſchuld kraͤnken,
Man zieret, zu mehr Schmach und Hohn,
Sein Haupt mit einer Dornenkron,
Die Jhm daſſelbe ganz zerritzen,
O Seele! ſiehſt du deinen Freund,
Der hier die Sarons-Blume ſcheint,
Wie Roſen unter Dornenſpitzen?
Seht Joſephs blutiges Gewand!
Weint! Jacob laͤſſet Thraͤnen flieſſen,
Er hat des Sohnes Rock gekannt,
Ein wildes Thier hat ihn zerriſſen;
Hier ſtehet der Verſoͤhnungs-Bock,
Jn deſſen Blut mein Suͤnden-Rock
Die bunten Flecke ſoll verliehren;
Mein Heyland hat ihn angelegt,
Weil Er den Purpur-Mantel traͤgt,
Um ihn mit neuem Glanz zu zieren.
F 5Man

Zweytes Buch.
Man ſchlaͤget Jhn mit einem Rohr,
Ach Holz von dem verbotnen Baume,
Das uns das Ebenbild verlohr;
Sein Antlitz trieft von Geifer-Schaume,
Das iſt der alten Schlange Gift,
Jndem es ihren Schedel trifft,
Sie fuͤhlt des Menſchen Sohnes Treten,
Und dennoch hat die hoͤchſte Macht
Sie auch zugleich dahin gebracht,
Deſſelben Ferſen anzubeten.
Ach! ſehet! welch ein Menſch iſt das!
Und was erhebt ſich vor Getuͤmmel?
Man ruft, man ſchickt ohn Unterlaß
Ein ganz verwirrt Geſchrey zum Himmel;
Was muß die Urſach deſſen ſeyn?
Wie? hoͤr ich nicht den Haufen ſchreyn:
Auf! laßt ihn toͤdten! er muß ſterben!
Was aber hat er denn gethan?
Fort! fort! mit ihm ans Kreuz hinan!
Sein Blut treff uns und unſre Erben.
So wird der froͤmmſte Menſch erwaͤhlt,
Am gruͤnen Holze zu erblaſſen,
Doch Barrabas wird losgezaͤhlt,
Den Moͤrder will man leben laſſen,
Jch bringe den Gerechten um;
Jedoch ſein Evangelium Es iſt zwar hier ein Fehler in dem Reime, allein um
die Gedanken beyzubehalten, hat man es nicht aͤndern
wollen, da der Reim bey der Poeſie ohnedem das we-
nigſte ausmacht.
Sein

Geiſtliche Oden.
Sein Troſtwort ſpricht: Menſch, du ſollſt leben!
Gut, HErr! bin ich nur auserſehn,
Mit Dir auf Golgatha zu gehn,
So will ich gern dein Kreuz mit heben.
Nun geht Er aus der Lagerſtatt,
Um unſre Schuld und Schmach zu tragen,
Wer wahre Reu im Herzen hat,
Wird den Verſoͤhner auch beklagen;
Die Thraͤnen, unſer wahrer Schmerz,
Belagern hier das Bruder-Herz,
Und was laͤßt dieſes noch erſchallen?
Weint uͤber euch! es koͤmmt die Zeit,
Da Kummer, Angſt, Verzweiflung ſchreyt:
Ach moͤchten Berge auf uns fallen!
Jch folge nach auf Golgatha,
Nur friſch bis zu der Schedelſtaͤtte!
Geht ſolches gleich dem Fleiſche nah,
Es uͤberwindet im Gebete;
Solch Folgen braucht kein ſchlecht Bemuͤhn,
Man muß vorher nach Salem ziehn,
Mit Jhm zum Weihrauch-Huͤgel gehen,
Denn laͤßt Er ſich auch nach der Zeit
Auf Thabor in der Herrlichkeit
Und im verklaͤrten Leibe ſehen.
Der Berg iſt ſchon zuruͤck gelegt,
Die Schwachheit will zu Boden ſinken;
Die Arbeit hat den Durſt erregt,
Doch muß ſie Gallen-Eſſig trinken,
Ach

Zweytes Buch.
Ach ſaurer Trank! o bittrer Wein!
Was wirſt du fuͤr ein Labſal ſeyn?
O Taumelkelch! wie ſchmeckſt du herbe!
Ach! Todes-Tod! verſuͤſſe Du
Mir einſt den Tod, wenn ich zur Ruh
Mich niederleg, und auf Dich ſterbe.
Jetzt ſtreckt der Heyland auf den Pfal
Die wundgeſchlagnen ſchwachen Glieder,
Er legt ſich zu der letzten Qval,
Wie Jſaac, zur Opfrung nieder;
Die Naͤgel heften Hand und Fuß
Ans Holz, ach! wie das ſchmerzen muß!
So viele Glieder, ſo viel Leiden,
Nur allgemach erregt; noch mehr,
Der Schmerz faͤllt gar der Seele ſchwer,
Denn Er ſoll unter Moͤrdern ſcheiden.
Allein die Liebe triumphirt,
Hier iſt die Hoheit zu erkennen,
Dieweil ſie noch Erbarmen ſpuͤhrt,
Bevor ſich Leib und Seele trennen,
Der Menſchenfreund vergilt den Spott,
Eh Er erblaßt, indem Er GOtt
Fuͤr ſie noch um Vergebung bittet,
Sein Abba, ſein gebrochen Ach!
Sucht Gnade fuͤr das Ungemach,
Womit Jhn Wuth und Zorn beſchuͤttet.
Und das bewegt des Schaͤchers Herz,
Sich zu dem Fels des Heyls zu lenken,
Er

Geiſtliche Oden.
Er faͤngt bey ſeinem groͤßſten Schmerz
An etwas weiter nachzudenken;
Es reuet ihn, was er gethan,
Er ſieht die liebe Unſchuld an,
Und glaubt darauf ein Heyl der Erden;
Schau, Menſch; was das Verſoͤhnungs-Blut
Vor eine groſſe Wirkung thut!
Er ſoll ein Himmels-Buͤrger werden.
Welch eine ſchwarze Dunkelheit
Will nun den Kreis der Welt bedecken?
Verſeigt der Qvell der Heiterkeit?
Jſt die Natur ganz voll Erſchrecken
Aegyptens Nacht! O Finſterniß!
Jhr Feinde! ſeyd ihr nun gewiß,
Wen ihr jetzt an das Holz gehangen?
Noch nicht? wie? was? ſeyd ihr ganz blind?
Weil dieſes Wunderwerke ſind,
Am Mittag iſt das Licht vergangen!
Sie ſtehn, und ſehn, und wundern ſich,
Was dieſes wohl bedeuten moͤge;
Doch macht der dunkle Himmelsſtrich
Noch kein verſtocktes Herze rege;
Allein Geduld! nur kurze Zeit!
Mein Heyland, mein Erloͤſer ſchreyt;
GOTT! warum haſt du mich verlaſſen?
Die Kraft nimmt ab, die Schwachheit zu,
Der Keltertreter eilt zur Ruh,
Seht, wie die Lippen ſchon erblaſſen.
Ja!

Zweytes Buch.
Ja! hoͤrt! Er ruft: Es iſt vollbracht!
Er hat die Seele GOtt befohlen,
Ein Geiſter-Heer iſt ſchon bedacht,
Dieſelbe bald hinweg zu holen,
Er neigt ſein Haupt! er ſtirbt! gebt acht!
Die Erde bebt! der Himmel kracht!
Es berſten Berge, Felſen ſplittern!
Jhr Kreuzes-Feinde, lacht ihr nun?
Wollt ihr erſt jetzo aͤngſtlich thun,
Und uͤber eure Suͤnden zittern?
Kehrt um! geht! ſchlagt an eure Bruſt!
Jch will den GOtt des Himmels preiſen,
Hier ſeh, hier find ich meine Luſt,
Drum will ich mich betruͤbt erweiſen,
Mein Freund iſt todt! mein Herr iſt hin!
Woran ich auch mit Urſach bin,
Seht, wie die welken Glieder haͤngen!
Weint, Suͤnder! laßt die Thraͤnen-Fluth
Sich mit dem abgefloſſnen Blut,
Als einem heilgen Oel vermengen.
Jhr Freunde klagt! weint bitterlich!
Jhr Anverwandte, ringt die Haͤnde!
Der Meiſter ſtarb! das Haupt verblich,
Der HErr nahm ein erbaͤrmlich Ende!
So was beweinet ihr nicht mehr!
Sind alle Thraͤnen-Qvellen leer,
So muß der Seufzer Menge ſagen;
Ach! der Prophet, von dem wir oft
Das Heyl in Jſrael gehofft,
Der, der wird in das Grab getragen.
Allein

Geiſtliche Oden.
Allein Geduld! nur Muth! getroſt!
GOTT wird aus Zion Huͤlfe ſenden,
Des Todes Heer iſt zwar erboſt,
Und meynt, es hat den Sieg in Haͤnden,
Jedoch, was wird die Allmacht thun?
Laßt die erblaßten Glieder ruhn,
Sie werden dieſen Feind bezwingen,
Jch traue ihrem Prophezeyn,
Der Krieg wird bald zu Ende ſeyn,
Denn wird der Sieg den Tod verſchlingen.
Der Abend koͤmmt, die Froͤmmigkeit
Wird zum Barmherzigſeyn beweget,
Drum hat ſie auch mit Herzeleid
Den Leichnam in ein Grab geleget,
Man waͤlzet einen Stein davor,
Jedoch dieß feſte Felſen-Thor
Jſt Simſons Staͤrke leicht zu tragen,
Er wirds auch thun, der groſſe Mann,
Der Tod und Hoͤlle zwingen kann,
Was ſagt die Schrift? nach dreyen Tagen!
Die Todtenknochen regen ſich,
Ein Wirbelwind bewegt ſie wieder;
Welch Schauer uͤberfaͤllet mich!
Der Patriarchen faule Glieder
Verſammlen ſich in Hoͤhl und Gruft,
Heſekiels beſchriebne Luft
Befoͤrdert ſie aus Aſch und Staube.
O! welche lange Todes-Nacht
Hat ihre Augen zugemacht,
Jetzt aber triumphirt ihr Glaube!
Sie

Zweytes Buch.
Sie ſtehn bereit und warten ſchon
Durch Gruft und Mitternacht zu dringen,
So bald der Held, der Menſchenſohn,
Wird Sieg, Triumph und Leben bringen,
Denn wird Er mit Poſaunen-Schall
Die ſeelgen Seinen uͤberall
Aus Kammern der Verweſung fuͤhren,
Drauf werden ſie im Himmelreich
Jn einer Herrlichkeit zugleich
Auch mit Jhm herrſchen und regieren.
Erloͤſer! Heyland! HERR! mein GOtt!
Ach! laß ſodenn mich nicht dahinden!
Durch deine Marter, Angſt und Tod
Will ich den Weg zum Himmel finden;
Die Tage deiner Niedrigkeit
Sind noch nicht aus, ich trage Leid,
Daß Du ſie fuͤr mich angetreten;
Doch ſey Dir Lob und Dank geſagt,
Daß Du Dich in den Tod gewagt,
Mich zu befreyn aus Todes-Noͤthen.
Gekreuzigter! die Leidens-Schmach
Haſt Du fuͤr meine Schuld erlitten,
Mein Fallen bringt ſolch Ungemach,
Jch war verdammt, es half kein Bitten,
Nur dein Verſoͤhnungs-Opfer gilt,
Dieß bringt mir das verlohrne Bild
Und meines Schoͤpffers Gnade wieder,
Dein Blut, dein heilig Blut erhaͤlt,
Bis auf die Zeiten jener Welt,
Den Reſt und Staub entſeelter Glieder.
Ach

Geiſtliche Oden.
Ach laß mich deinen Leidens-Stand,
So lang ich hier bin, wohl bedenken!
Damit man mich dereinſt in Sand,
Wie dich zum Leben moͤge ſenken;
Und wenn ich bald am Ende bin,
So fuͤhre mich auf Nebo hin,
Mein Glaube wird das Land erblicken;
Und hab ich es von fern geſehn,
So wolleſt Du, HERR, bey mir ſtehn,
Um mir die Augen zuzudruͤcken.
Nun frag ich nicht, wo biſt Du hin?
Die Seele findet Dich ſchon wieder,
Dieß bringt ihr ewigen Gewinn,
Legt man Dich gleich ins Grab darnieder;
Jetzt kehret ſich Gethſemane
Jn deines Paradieſes Hoͤh,
Mit ſeines Oelbergs bangen Tiefen;
Nun ſchallt kein tiefgeholtes Ach!
Weil bald nach allem Ungemach
Fuͤr Freuden unſre Augen triefen. 

GDer

Zweytes Buch.

Der
Triumphirende Erloͤſer.
1742.

Du Sieges-Fuͤrſt! hilf meinem Wiſſen,
Denn deiner Auferſtehung Kraft
Jſt eine groſſe Wiſſenſchaft,
Und kann mir alle Muͤh verſuͤſſen,
Weil mein Verſtand nun nicht vergißt,
Wo Du, o hoͤchſte Weisheit! biſt.

Jſts wahr, was ich im Geiſte ſehe,
Durch eine lange Dunkelheit?
Wie? ſteigt mein Heyland in die Hoͤhe,
Aus Qval und tiefer Niedrigkeit?
Verblendet mich ein falſches Traͤumen?
Ein Nichts? was ſagt mein Glaube? nein!
Wohlan, ſo will ich nichts verſaͤumen,
Denn wo Er iſt, da muß ich ſeyn.
Nur fort! ich folge meinem Triebe!
Mein Vorſatz iſt, ich laß Jhn nicht,
Bis ſeine groſſe Menſchenliebe
Mir ſeine Herrlichkeit verſpricht;
Was?

Geiſtliche Oden.
Was? ſollt ich ſo alleine leben?
Jn Ungewißheit aͤngſtlich thun?
Er muß mir erſt Verſichrung geben,
Denn will ich in der Hoffnung ruhn.
Es bleibt dabey. Wohlan denn, Seele,
Auf! eile! fleuch geſchwind davon!
Vernimm die himmliſchen Befehle,
Geſchwind! die Engel warten ſchon,
Dort! ſiehſt du nicht den Oelberg liegen?
Da wird die Auffahrt vor ſich gehn,
Da kannſt du den Erloͤſer ſiegen,
Und durch die Wolken ſteigen ſehn.
Er hat das groſſe Werk vollendet,
Zu welchem Er verſehen war,
Des Vaters Zorn iſt abgewendet,
Nun ſind wir auſſer der Gefahr,
Er hat gethan, was Jhm gebuͤhret,
Weil Er durch ſeines Blutes Macht
Uns, wie durchs rothe Meer, gefuͤhret,
Und zu der Herrlichkeit gebracht.
Nun iſt die Dienſtbarkeit zum Ende,
Sein Volk, ſein Jſrael iſt frey,
Es zeigen die durchbohrten Haͤnde,
Daß Er der groſſe Fuͤhrer ſey;
Der hoͤlliſche Tyrann erlieget
Mit ſeinem groſſen Heeres-Schwarm;
Der Held aus Juda hat geſieget
Mit Kraft und ausgerecktem Arm.
G 2Jetzt

Zweytes Buch.
Jetzt ſchallt es nach den Trauer-Klagen
Ganz anders um Gethſemane,
Des Oelbergs bange Tiefen ſagen;
Hier ſey nunmehr die Freuden-Hoͤh.
Jetzt, Feinde, kommt mit euren Schaaren,
Wenn ihr den Meiſter fangen wollt,
Er wird durch Luft und Wolken fahren,
Da ihr erſt recht erſchrecken ſollt.
Dort kommt er! mit was holden Blicken
Ertheilet er noch Unterricht!
Man ſieht ein himmliſches Entzuͤcken
Bereits in ſeinem Angeſicht,
Jſt er nicht Cophers Trauben aͤhnlich,
Jndem ſein Zuſpruch Kraft gewinnt,
Die wunderſchoͤn und ungewoͤhnlich
Jm Garten zu Engeddi ſind?
Die Juͤnger folgen Jhm, und hoͤren,
Und ſehn Jhn mit Verwundrung an,
Warum Er ſo beſondre Lehren
An alle insgeſammt gethan;
Sie denken nach, die Herzen ſchlagen,
Sie ſehn ſich an, und bleiben ſtumm,
Und dennoch ſcheinen ſie zu fragen,
Und wiſſen doch ſelbſt nicht, warum?
Das macht die Liebe, denn ſie wiſſen,
Es iſt nunmehro bald dahin,
Daß ſie den Meiſter laſſen muͤſſen,
Wenn Er wird von der Erde ziehn;
Er

Geiſtliche Oden.
Er hat den Troͤſter zwar verſprochen,
Und ſie ſind auch der Hoffnung voll,
Doch weiß ihr Fleiſch, daß Marterwochen,
Daß Truͤbſal ihrer warten ſoll.
Sie nahen ſich dem kuͤhnen Huͤgel,
Der halb bemoſt das Haupt erhebt,
Von dem der Morgenroͤthe Fluͤgel
Nach ſtiller Nacht die Welt belebt;
Kaum wenig kurze Augenblicke
Entfernen noch die Himmelfahrt,
Sie ſtreichen nicht umſonſt zuruͤcke,
Bey dieſer letzten Gegenwart.
Ein Wink von ſeinen heilgen Haͤnden,
Ein Wort: Geht in die Welt! iſt gnung,
So dient ein folgſam Herz dem Senden
Zur kraͤftigen Beſtaͤtigung;
Sie ſind bereit, den Tod zu leiden,
Jm kuͤnftigen Apoſtel-Amt,
Doch ihres HErrn und Meiſters Scheiden
Betruͤbt und kraͤnkt ſie alleſammt.
Seht! was geſchicht? was wird das werden?
Ach hurtig! ſeht doch nur! geſchwind!
Der Heyland hebt ſich von der Erden,
Was ſaͤuſelt, wie ein Weſtenwind?
O! mit was vor gelaßner Stille
Er ſeinen groſſen Einzug haͤlt,
Wie langſam jene Wolkenhuͤlle
Sich unter ſeine Fuͤſſe ſtellt.
G 3Da

Zweytes Buch.
Da faͤhrt Er hin! o welch ein Steigen!
Er will ſich uns zum letztenmahl
Als wie die Wolkenſaͤule zeigen,
Jn dem durchſtiegnen Himmels-Saal,
Mein ſtarrer Blick verfolgt Jhn weiter,
Noch iſt Er da, noch ſeh ich Jhn,
Wie Jacobs Traum die Himmels-Leiter,
Noch ſchwebt ‒ ‒ nun ‒ ach ‒! nun iſt Er hin!
Die Blicke ſcheinen nachzufahren,
Ein jeder hebt das Haupt empor,
Ein jeder will Jhn offenbaren,
Wo ſich die Sichtbarkeit verlohr,
Bis zu den ungemeßnen Tiefen
Vollſtreckte man der Augen Lauf,
Bis ſie entkraͤftet uͤberliefen,
Denn eine Wolke nahm Jhn auf.
Die Juͤnger ſehn ſich an, ſie ſchweigen,
Sie ſtehn beſtuͤrzt, und wundern ſich,
Bis ſich zwey Himmelsboten zeigen,
Gleich als Er dem Geſicht entwich,
Der Himmel hat Jhn aufgenommen,
So ſprechen ſie; was ſteht ihr da?
Er wird dereinſten wiederkommen,
Wie Jhn die Liebe ſcheiden ſah.
Sie kehren um, und ſind zufrieden
Mit dem, was nicht zu aͤndern ſteht,
Sind ſie von ihrem HErrn geſchieden,
Die Allmacht hat Jhn ſo erhoͤht;
Doch

Geiſtliche Oden.
Doch was geſchieden; denkt zuruͤcke,
Was ſeine Weisheit offenbart,
Denn Tage, Stunden, Augenblicke
Sind voll von ſeiner Gegenwart.
Mein Geiſt faͤhrt durch die Luftreviere
Dem groſſen Ueberwinder nach,
Nun oͤffnet ſich die Himmelsthuͤre!
O! welch ein groſſer Freudentag!
Wie wird die Herrlichkeit vermehret,
Als dieſe Menſchen-Gottheit kam;
Welch Jauchzen! heilig! heilig! hoͤret!
Heyl GOtt und dem erwuͤrgten Lamm!
Die Gegend iſt noch unentdecket,
Die Seeligkeit noch unbekannt,
Kein menſchlich Aug hat ſich erſtrecket
Bis in das weite Himmelsland,
Unendlich ſind die Luſtbarkeiten,
Wie will die Kraft, ſo eingeſchraͤnkt,
Die Unermeßlichkeit beſtreiten,
Wenn ſie an ſolche Freude denkt!
Zuruͤck denn, Seele! kehre wieder,
Und warte, bis du ſcheiden mußt!
Der Koͤrper druͤckt die Sehnſucht nieder,
Der, der beraubt dich noch der Luſt;
Doch, willſt du gern zum Freudenhuͤgel?
Geduld! bis Er den Troͤſter ſchickt,
Damit Er erſt das Heilgungs-Siegel
Auf deines Glaubens Kundſchaft druͤckt.
G 4Denn

Zweytes Buch.
Denn kannſt du mit Elias reiſen,
Wenn GOtt den Himmelswagen ſchickt;
Wer darf dir nun die Wege weiſen,
Du haſt die Straſſe ſchon erblickt?
Gedulde dich! vertraue feſte!
Der Glaube ſtaͤrkt die Zuverſicht;
Denn das iſt noch das allerbeſte:
Dein Heyland lebt und laͤſſt dich nicht.
Du Ehrenkoͤnig! Heyl der Erden!
Erloͤſer! GOtt! und Menſchenfreund!
Was wollte mit uns Armen werden,
Wenn Du es nicht ſo gut gemeynt?
Wir muͤßten uns ja ſelbſt verdammen,
Das Laſter bringet ſchlechten Lohn;
Pech, Schwefel, Dampf und Feuerflammen
Verſpuͤhrte das Gewiſſen ſchon.
So aber, HErr! war dein Erbarmen
So groß, ſo unausſprechlich groß,
Du trugeſt uns mit Liebes-Armen
Jn des erzuͤrnten Vaters Schoos,
Du hielteſt ſeines Zornes Ruthen,
Du ſpracheſt: Abba! laß geſchehn!
Jch will fuͤr ihre Suͤnden bluten!
Du ſollſt mich fuͤr ſie ſterben ſehn!
O Freund! Du haſt es auch bewieſen,
Und uns das Leben wieder bracht;
Mein Geiſt hat Dich dafuͤr geprieſen,
Als er ſich an dein Kreuz gemacht;
Nun

Geiſtliche Oden.
Nun will ich auch von Freuden ſingen,
Drum ſteh ich bey der Auffahrt hier,
Es ſoll durch Luft und Wolken dringen,
Holdſeeligſter! mißfaͤllt es Dir?
HErr! der Du aus des Saͤuglings Munde
Schon eine groſſe Macht bereit’t!
Vernimm jetzt und zu aller Stunde
Den Lobgeſang der Niedrigkeit!
Und wollen Dich zugleich dort oben,
Jn einem unerhoͤrten Klang,
Der Morgenſterne Schaaren loben,
So hoͤr auch meinen Luſtgeſang.
Nun iſt der Sieg in unſern Haͤnden,
Es liegt des Feindes letzter Reſt!
Jetzt laſſt uns Friedensbotſchaft ſenden,
Heut iſt das groſſe Jubelfeſt!
Der Sieger eilt durch Luft und Sterne
Zum allgemeinen Friedensſchluß,
Wovon aus der entlegnen Ferne
Der Herold naͤchſtens kommen muß.
Mein Bruder iſt im Freudenhimmel,
Jn einerley Gewalt mit GOtt!
Was frag ich nach Verweſung, Schimmel,
Staub, Faͤulniß, Aſche, Grab und Tod,
Jch fuͤrchte nichts, ob meine Glieder
Ein Tag in Dunkelheit begraͤbt,
Der Troſt, die Nachricht ſtaͤrkt mich wieder:
Mein Heyland, mein Erloͤſer lebt!
G 5Er

Zweytes Buch.
Er lebt, und wird auch ewig leben,
Und durch Jhn ſtirbt mein Glaube nicht,
Er wird mich aus dem Nichts erheben,
Wenn Er dereinſt: Es werde! ſpricht.
Jn Herrlichkeit wird Er mich kleiden,
Die mir ſein Auferſtehn gebracht,
Drauf wird mein Aug im Himmel weiden,
Wohin Er ſchon die Bahn gemacht.
Wenn ſich des Leibes Pilgerhuͤtte
Manch Kummerthal entgegen ſtellt,
So bleib ich doch bey jedem Schritte
Jn der bereits entdeckten Welt,
Und die regiert mein Freund, mein Koͤnig,
Was fehlt mir, wenn mich dieſer ſchuͤtzt,
Jhm iſt zwar alles unterthaͤnig,
Doch will Er nichts, als was uns nuͤtzt.
Sein Arm kan alles wohl verwalten,
Die Weisheit macht die Herrſchaft leicht,
Einſt wird Er einen Reichstag halten,
Wenn Er den Richterſtuhl beſteigt,
O groſſer Tag! da mein Geſichte,
Das itzt von andern Bildern voll,
Bey jenem letzten Weltgerichte
Den Fuͤrſten wiederſehen ſoll.
Wie ſchoͤn werd ich im Schlaf erſchrecken,
Der doch ſo ſanft und ruhig war,
Wenn die Poſaune mich wird wecken,
Sammt der zerſtaͤubten Schlaͤfer Schaar!
Wir

Geiſtliche Oden.
Wir werden die zerſtreuten Knochen,
Das morſche faulende Gebein,
Das Recht und Wuth verbrannt, zerbrochen,
Geſchwind bey ihrem Ganzen ſeyn!
Und o! welch freudiges Entzuͤcken
Entſteht ſchon itzt in meiner Bruſt!
Wenn ich die Gegend werd erblicken,
Wo Du den Erdkreis richten mußt!
Die Klarheit, die ich angezogen,
Wird nicht mehr zu verblenden ſeyn,
Durch Glanz, durch Licht und Regenbogen
Dringt denn das Sehn zu Dir hinein.
So werd ich denn mit Luſt erwachen,
Wo ich mich glaͤubig ausgeſtreckt,
Da deiner letzten Donner Krachen
Jm Gegentheil die Boͤſen ſchreckt:
Angſt, Zittern, Furcht, Verzweiflung, Beben,
Des andern Todes Pein und Graun,
Wird ſie aus ihren Kammern heben,
Woraus ſie ſich nicht ſelbſt getraun.
Mir aber, HErr! ſoll dein Erſcheinen
Des Hochzeittages Botſchaft ſeyn;
Gut! Kreuz und Elend heißt mich weinen,
Gieb zu der Ausſaat das Gedeyn,
Denn ziehe mich, mein Ach und Sehnen,
Weil ich noch walle, ſchon hinan,
Damit auf eine Saat von Thraͤnen
Jch dort mit Freuden ernden kann.
Ach!

Zweytes Buch.
Ach! triumphirender Erloͤſer,
Sieh doch von deinem Aufenthalt!
Die Zeiten werden immer boͤſer,
Die Sehnſucht ſchreyt: HErr! komm fein bald!
Die Offenbarung ruft und ſchreyet:
Der HErr iſt GOtt! der HErr iſt GOtt!
Da die Vernunft ſich doch nicht ſcheuet
Und dir mit einem Kriege droht.
Doch, HERR! es koſtet Dir ein Winken,
Ein einzig Wetter brauchſt Du nur,
So muß ſie gleich in Abgrund ſinken,
Und von ihr bleibet keine Spuhr.
Ja, deine Herrlichkeit zu zeigen,
Laß, wie bey Babel ſchon geſchehn,
Wenn ſie ſich wird ſo kuͤhn verſteigen,
Jhr die Verwirrung wieder ſehn.
Du biſt, was Du vordem geweſen,
Und wirſt es ſeyn, zu aller Zeit,
O Menſchenſohn! Du mein Geneſen,
Du Urſprung meiner Ewigkeit!
Durch Dich gewinn ich einen Himmel,
Wenn ich von Herzen glaͤubig bin!
Der Laͤugner klug erdacht Getuͤmmel
Hat nichts als Thorheit zum Gewinn!
Jch werfe mich in Demuth nieder,
Verehre deine Majeſtaͤt!
Dir widmen ſich nun meine Lieder,
Zu dieſer richt ich mein Gebet,
Zu

Geiſtliche Oden.
Zu Dir erheb ich Herz und Haͤnde,
Die Buſſe kommt! es bebt ihr Schritt,
Dein Mittleramt hat noch kein Ende,
Das bey dem Vater mich vertritt.
Der Glaube fleht um deinen Segen,
Dein Troͤſter werde mir geſchickt!
O! ſende dieſen Abendregen,
Der ein verdorret Land erqvickt.
Es ſey mein Lebenslauf hiernieden
Zu Dir ein Steigen himmelan,
Bis daß ich dermaleinſt in Frieden
Zu Dir die Auffahrt halten kann.
Tag, welchem ich entgegen ſehe
Aus Qval und tiefer Niedrigkeit!
Mein Auge ziehſt du in die Hoͤhe,
Von einer truͤben Dunkelheit;
Du biſt durchaus kein leeres Traͤumen,
Der Heldenglaube ſaget: Nein!
Er eilt! es iſt nichts zu verſaͤumen,
Bey JEſu iſts am beſten ſeyn. 

Der

Zweytes Buch.

 Der Lobgeſang Moſis.
Der HERR iſt! Dieſem will ich ſingen!
Mein Loblied ſoll von Jhm erklingen:
Denn Er hat eine That gethan,
Die man nicht gnug erheben kann;
Der Kriegesheere, Roſſe, Wagen
Jetzt in das Meer geſtuͤrzet hat,
Von dieſem Wunder will ich ſagen,
Entzuͤcket ruͤhmt mein Geiſt die That!
Der HErr iſt meine Kraft und Staͤrke,
Mein Lobgeſang preiſt ſeine Werke,
Der HErr! der Hoͤchſte! GOtt! mein Heyl!
O du mein auserwaͤhlter Theil!
Das iſt mein GOtt! ich will Jhn preiſen,
Auch meines Vaters GOtt iſt Er,
Jhm will ich dankbar mich erweiſen,
Erheben will ich Jhn noch mehr!
Der HErr, das iſt der rechte Streiter,
HERR iſt ſein Nahme! Wagen, Reiter,
Des Pharaonis Macht, ſein Heer
Warf Er allein jetzt in das Meer,
Die Haͤupter, ſo ſich der erleſen,
Die Helden ſah man erſt noch hie,
Nun aber ſind ſie da geweſen,
Jm Schilfmeer dort verſunken ſie.
Die Tiefe deckt ſie dieſe Stunde,
Sie fielen alleſammt zu Grunde,
Wie

Geiſtliche Oden.
Wie Steine ploͤtzlich und geſchwind
Jm Waſſer untergangen ſind;
HErr! was fuͤr uͤbergroſſe Wunder
Verrichtet deine rechte Hand!
Die Feinde hat ſie erſt jetzunder
Begraben in des Meeres Sand.
Die Widerſacher ſind geſtuͤrzet,
Die Raſerey iſt abgekuͤrzet
Durch deine groſſe Herrlichkeit,
O HErr GOTT! maͤchtig in dem Streit!
Jndem Du deinen Grimm auslieſſeſt,
War ihre Macht ſchon umgekehrt,
Eh Du Dich noch gewaltig wieſeſt;
Wie Stoppeln hat Er ſie verzehrt.
Du blieſeſt, und die Waſſer flohen,
Allmaͤchtiger! vor deinem Drohen,
Die Fluthen ſtunden in dem Lauf,
Und hielten ihre Wellen auf,
Es wallete die groſſe Tiefe
Ganz von einander in dem Meer,
Weil das Gewaͤſſer nicht mehr liefe;
Wie Berge ſtund es um uns her.
Da ſprach das feindliche Verlangen:
Nun jag ich nach, und will ſie fangen,
Nun iſt in meiner Hand ihr Gut;
Jch aber kuͤhle meinen Muth,
Und meine Hand ſoll ſie verderben,
Jch ziehe das gewetzte Schwerd,
Durch dieſes ſoll der Haufe ſterben,
Nichts anders iſt die Rotte werth.
Allein

Zweytes Buch.
Allein da blieſen deine Winde,
Und gleich bedeckte dieß Geſinde
Das Meer, ſo uͤber ſie ſich goß,
Und wieder als vorhero floß;
Jhr ploͤtzlich Sinken war noch groͤſſer,
Jhr Untergang geſchwinder faſt,
Als Bley im maͤchtigen Gewaͤſſer,
Mit aller ſeiner ſchweren Laſt.
Wer iſt Dir gleich, GOtt! unter Goͤttern?
Wer gleichet Dir von Wunderthaͤtern?
HErr! wo iſt Dir wohl iemand gleich?
An unumſchraͤnkter Macht ſo reich?
Wen kan man wohl ſo heilig nennen?
Wer iſt ſo ſchrecklich als wie Du?
Wer wird ſo loͤblich handeln koͤnnen,
Wer richtet ſolche Wunder zu?
Du ſtreckeſt die ſonſt milde Rechte,
O weh dir, feindliches Geſchlechte!
Wo ſeyd ihr, die das Schwerd gezuckt?
Die Erde hat ſie ſchon verſchluckt;
Du haſt dein Jſrael geleitet,
Das Du ſo wunderbar befreyt,
Und haſt durch Staͤrk ihr Haus bereitet,
Sie wandeln durch Barmherzigkeit.
Die Voͤlker hoͤren dieß! ſie beben!
Philiſter ſind mit Angſt umgeben!
Die Fuͤrſten Edom ſchreckt die Poſt!
Und alle wiſſen keinen Troſt!
Die

Geiſtliche Oden.
Die Starken Moab ſeh ich zittern,
Die Voͤlker dort in Canaan
Sind, wegen Furcht vor Ungewittern,
Mit Feigheit ſaͤmmtlich angethan.
Zeig deinen Arm zum Schrecken allen!
Laß deine Furcht ſie uͤberfallen!
Sie muͤſſen dadurch wie ein Stein
Erſtarrt und kalt geworden ſeyn,
Bis, HErr! dein Volk in ſeinem Gange
Zu der ihm vorbeſtimmten Raſt
Jn Sicherheit hindurch gelange,
Dein Volk, das Du erworben haſt.
Dieß ſey hinfuͤhro dein Gewerbe,
Bring ſie hinein! in deinem Erbe,
Auf jenem Berge, welchen Du,
HErr! auserſehn zu deiner Ruh,
Da pflanze ſie der Macht zum Ruhme,
Die ſtets von deiner Groͤſſe ſpricht,
Zu deinem ſchoͤnen Heiligthume,
Das deine Haͤnde zugericht.
Der HErr iſt unaufhoͤrlich Koͤnig;
Es iſt Jhm alles unterthaͤnig,
Und ewig wird ſein Reich beſtehn,
Auch nicht wie Pharao vergehn;
Er zog mit Wagen, Reitern, Roſſen
Jns Meer, da gab der HErr Befehl,
Daß es ſich uͤber ſie ergoſſen,
Und trocken blieb vor Jſrael. 

HDer

Zweytes Buch.

Der 65 Pſalm.
Die Andacht lobet in dem Stillen
Zu Zion Dich, den groſſen HErrn,
Was ſie gelobt, will ſie erfuͤllen,
Dir GOTT bezahlt ſie ſolches gern;
Jhr heiſſes Flehn, ihr bruͤnſtig Beten,
Barmherziger! erhoͤreſt Du,
Drum kommt die Noth vor Dich getreten,
Es naht ſich alles Fleiſch herzu.
O! machten uns doch unſre Suͤnden
Nicht roth in deiner Gegenwart!
Bey uns iſt Miſſethat zu finden!
Sie druͤcket uns! ach! wie ſo hart!
Sey ausgeſoͤhnt durch wahre Reue,
Die Buſſe ruft: Vergieb! Geduld!
Stell ins Vergeſſen! o verzeihe!
Erlaß uns doch die Suͤndenſchuld!
Gluͤckſeelig! welchen Du erkohren,
Daß er darf naͤher zu Dir gehn,
Zu wohnen inner deinen Thoren,
Jn heilgen Hoͤfen ſich zu ſehn;
Welch reichen Troſt hat er zu hoffen,
Der Auserwaͤhlte, dieſer Mann!
Der deinen Tempel immer offen
Und Dich in Andacht ſchauen kann.
Er-

Geiſtliche Oden.
Erhoͤrung wolleſt Du uns ſenden,
Jhr Zepter werd auf uns geneigt
Aus denen ſo gerechten Haͤnden,
Die ſich ganz wunderbar bezeigt;
GOTT, unſer Heyl! den wir erheben,
Der Erdenkinder Zuverſicht,
Der fernen Voͤlkerſchaft Beſtreben,
Die ſich am Weltmeer eingericht.
Der durch ſein kraͤftiges Befehlen
Die Berge feſte ſetzen kann,
Die ſeine hohe Macht erzehlen,
Womit Er ewig angethan,
Der Meere Waſſerwogen Brauſen
Der Wellen Toben hoͤr ich zu;
Empoͤrte Voͤlkerſchaften ſauſen;
Allmaͤchtiger! das ſtilleſt Du!
Dieß alles ſehn die Nationen,
Die in demſelben Himmels-Strich
Und dort an jenen Enden wohnen,
Sie ſehn es, und entſetzen ſich,
Sie ſehen deine Wunderzeichen,
Die unumſchraͤnkte hohe Macht,
Erſchrocken ſtehn ſie da wie Leichen,
Und ſprechen: Wer hat das gedacht!
Du bleibeſt aber auch hingegen
Der Urſprung aller Froͤhlichkeit,
Was ſich vor Creaturen regen,
Die machet deine Hand erfreut,
H 2Von

Zweytes Buch.
Von Freuden ſind ſie fruͤh ſchon trunken,
Jhr Lobgeſang ertoͤnt Dich da,
Und wenn das Tagelicht geſunken,
So ſchallt noch ihr Halleluja!
HERR! deine wundergroſſe Milde
Beſuchet oft das duͤrre Land,
Begieſſet Fluhren und Gefilde,
Wie reich wird denn ihr fetter Stand!
Jn GOttes vollem Bruͤnnlein qvillen
Die Segens-Waſſer immerdar,
Getreyde muß die Hufen fuͤllen,
So baut das Land dein gutes Jahr.
Der trocknen Furchen ſehnlich Schmachten
Sieht ſich durch deinen Trunk erqvickt,
Was wir zur Saatzeit locker machten,
Dem haſt Du Feuchtigkeit geſchickt,
Dein ſanfter Regen macht es muͤrbe
Aus Wolken, die fuͤruͤber ziehn;
Daß ſein Gewaͤchſe nicht verduͤrbe,
So ſegneſt Du; es iſt gediehn!
Du kroͤneſt, HERR! mit deinem Guten
Das ſchoͤne Jahr wie eine Braut,
Da, wo wir deinen Gang vermuthen,
Wird nichts als Fettigkeit geſchaut,
Wie Wohnungen in Wuͤſteneyen,
So fuͤr die Deinigen bereit,
Sind auch recht fruchtbar, ſie gedeyen
Ja triefen gar von Fettigkeit.
Wie

Geiſtliche Oden.
Wie laͤcheln doch umher die Huͤgel!
Wie luſtig, aufgeraͤumt ſie ſind!
Die Anger ſtehn gleich einem Spiegel,
Erfuͤllt mit Heerden, Schaf und Rind,
Wie es voll ſatter Wohlluſt ſpringet!
Korn hat die Auen uͤberſchwemmt,
Daß alles jauchzet, alles ſinget,
Dir, HErr! von dem der Segen koͤmmt! 

H 3Der

Zweytes Buch.

Der 90 Pſalm.
HERR! zu dem wir jetzo beten!
GOTT! dein Saame ſchreyt zu Dir!
Denn Du bleibeſt doch in Noͤthen
Unſre Zuflucht fuͤr und fuͤr;
Bevor die Berge ſich erhoben,
Die Erde ward, die Welt bereit,
Da wareſt Du Erhabner droben
Von Ewigkeit zu Ewigkeit.
Du befiehlſt! die Menſchen ſterben,
Und ſie gehen in den Staub,
Denn ſprichſt Du: Kehrt wieder, Erben!
Seyd nicht mehr des Todes Raub!
Denn tauſend Jahre, die verſtrichen,
Sind vor Dir laͤnger nicht verbracht,
Als wie der Tag, der abgewichen,
Und als die Wachzeit in der Nacht.
Wie in Stroͤhmen man Gewaͤſſer
Siehet ſchnell voruͤber ziehn,
Eben alſo und nicht beſſer
Laͤſſeſt Du ſie auch dahin;
Wie, wenn der Schlaf ſich eingefunden,
Da ohne ſinnlichen Gebrauch
Man nicht merkt, wie die Zeit verſchwunden,
So iſt der Menſchen Leben auch.
Wie

Geiſtliche Oden.
Wie das Gras am Morgen pranget,
Und voll ſchoͤner Blumen ſteht,
Das bald an zu welken fanget,
Ehe noch der Tag vergeht;
Und bey der Abenddaͤmmrung Grauen,
Eh alles ſeinen Wuchs erreicht,
Schon wiederum wird abgehauen,
Da es verdorret und erbleicht.
Doch dein Zorn iſt uns entgegen,
Dieſer macht, daß wir ſo bald
Uns zu Bette muͤſſen legen,
Und dein Grimm ſtraft dergeſtalt,
Daß wir ſo ploͤtzlich und geſchwinde
Verſchwinden ſehen unſre Zeit,
Und, gleich dem ungeſtuͤmen Winde,
Befallen ſind mit Sterblichkeit.
Unſer boͤslich Unterwinden
Stelleſt Du vor Dir ins Licht,
Ja die unerkannten Suͤnden
Stehn vor deinem Angeſicht;
Drum fahren auch all unſre Tage
Durch deinen Zorn dahin im Nu,
Wir bringen, unter Noth und Plage,
Als ein Geſchwaͤtz die Jahre zu.
Sie, die Lebensjahre, waͤhren,
Das man kaum zaͤhlt ſiebzig mahl,
Wenn es hoch koͤmmt, wird man hoͤren,
Achtzig ſind ihr nach der Zahl!
H 4Sind

Zweytes Buch.
Sind ſie noch koͤſtlich, auserleſen,
So iſt Verdruß und Muͤh der Lohn;
Es faͤhrt dahin, wenn es geweſen,
So ſchnell, als floͤhen wir davon.
Doch wer glaubt der Warnungsſtimme,
Daß dein Zorn ſo ſehr entruͤſt,
Wer hat Furcht vor ſolchem Grimme,
Welcher Menſchen toͤdtlich iſt?
So lehr uns denn, daß wir bedenken,
Wie ohnumſtoͤßlich feſt der Schluß,
Der Tod wird uns ins Grab verſenken,
Damit man kluͤger werden muß.
Kehre Dich, o HErr! doch wieder
Zu uns, welche Demuth beugt!
Deine Knechte fallen nieder;
Werde gnaͤdig und geneigt!
Erfuͤll uns fruͤh mit deiner Gnade,
Die ruͤhmet unſer Luſtgeſang,
Denn ſind wir frey von allem Schade,
Auch froͤlich unſer Lebelang.
Da Du uns ſo lange plageſt,
Durch verzoͤgernd Ungemach,
Nicht nach deinem Volke frageſt,
Auch nicht merkeſt auf ihr Ach!
So laß uns wiederum erfreuen,
Die Knechte ſehn, was Du vollbracht;
Was Dir zur Ehre kan gedeyen,
Sey ihren Kindern kund gemacht.
HErr!

Geiſtliche Oden.
HErr! Du GOtt! Dein Angeſichte
Laß uns wieder freundlich ſehn!
Laß der Haͤnde Werk und Fruͤchte
Kuͤnftig wohl von ſtatten gehn!
Ja! dieſes laß Du wohl gelingen!
Jhm lege ſich Dein Segen bey,
Daß es im Anfang und Vollbringen
Von Dir gebenedeyet ſey. 

H 5Der

Zweytes Buch.

Der 139 Pſalm.
HERR! dein alles ſehend Auge
Forſcht mein Jnneres genau,
Was es etwa vor Dir tauge,
Nichts entrinnet ſeiner Schau.
Deinem allerhoͤchſten Weſen
Bin ich, ſchlechter Gegenſtand,
Den Du aus dem Nichts erleſen,
Seit ich ward, genau bekannt.
Wie mein Wunderbau der Glieder
Sich in Angeln ſchmeidig dreht,
Setzet ſich mein Koͤrper nieder,
Oder wenn er ſich erhoͤht,
Seine Fugen und Gelenke,
Meine Thaten ſind Dir nah,
Was ich erſt noch kuͤnftig denke,
Steht ſchon jetzo vor Dir da.
Wenn ich mich ermuͤdet dehne,
Auf dem Lager ausgeſtreckt,
Und nach ſanfter Ruhe ſehne,
Oder, daß ich aufgeweckt,
Meinen Ort zu aͤndern pflege,
Da bin ich von Dir umſtrahlt,
Alle meine Schritt und Wege
Stehn Dir deutlich vorgemalt.
Rollet

Geiſtliche Oden.
Rollet uͤber meine Zunge
Nur ein Wort, ein Laut, ein Ton,
Ausgeſandt durch Schlund und Lunge,
Siehe, HErr! Du weiſt es ſchon!
Alles, was ich jetzt verrichte,
Was hernach, das wird durch Dich,
Deiner Wunderhand Gewichte
Breitet ſich hoch uͤber mich.
Solch allwiſſendes Erkennen
Jſt mir ſchlechterdings zu hoch;
Wunderbar iſt es zu nennen,
Wo begreif ich ſolches doch?
Nein! ich kann es nicht ergruͤnden,
Ey! wie muß das moͤglich ſeyn?
Wo iſt ſolch ein Geiſt zu finden,
Und wer ſiehet ſo was ein?
HERR! allgegenwaͤrtig Weſen!
Ach! wohin vor deinem Geiſt,
Mir zur Flucht den Ort erleſen,
Welchen man den Himmel heißt?
O! da biſt Du gegenwaͤrtig!
Jn die Hoͤlle will ich, ja!
Zum Entfliehn iſt alles fertig:
Doch, ich finde Dich auch da.
Wenn ſich doch ein Ort erboͤte
Am entferneteſten Meer!
Hurtig! ſchnelle Morgenroͤthe!
Gieb mir deine Fluͤgel her!
Zwar

Zweytes Buch.
Zwar, gedaͤcht ich da zu leben,
O ſo waͤre deine Hand
Jn dem Fuͤhren, Leiten, Heben
Auch nicht da von mir gewandt!
Spraͤch ich zu den Finſterniſſen,
Zu der ſchwarzen Mitternacht,
Mich in euren Arm zu ſchlieſſen,
Seyd anjetzo nur bedacht!
Dennoch wird mich nichts verhehlen,
Es bedarf ja nur allein
Deines maͤchtigen Befehlen,
Und die Nacht muß lichte ſeyn!
Es verliehren ja die Schatten
Bey Dir alle Dunkelheit,
Jſt, die Pflichten abzuſtatten,
Vor Dir ſelbſt die Nacht bereit,
Alsdenn wird ihr ſchwarz Geſichte
Helle, wie der Tag, gemalt,
Nur von deinem Wunderlichte
Wird ihr Schleyer ſo durchſtrahlt.
Aus dem allen kann ich ſpuͤhren
Deine Groͤſſe alſobald,
Denn ſogar auch meine Nieren
Haſt Du unter der Gewalt;
Als ich noch in dem Gewoͤlbe
Meiner Mutter Leibes lag,
Wareſt Du es ſchon, derſelbe,
Der mich zu umgeben pflag.
Dir

Geiſtliche Oden.
Dir allein gebuͤhrt mein Danken,
Daß ich wunderbar gebaut
Jn den unerkannten Schranken,
Die dein Auge ſchon durchſchaut!
Und, ſo oft ich es bemerke,
Ruf ich gleichſam ganz entzuͤckt:
Wunderbar ſind deine Werke,
Wie mein Geiſt ſehr wohl erblickt:
Als, vor aller Welt verborgen,
Jch erſt an zu werden fieng,
Und da meiner Schoͤpffung Morgen
Jn der Hoͤhle vor ſich gieng,
Bey der Bildung in das Kleine,
Jn der erſten Monden Zahl,
So war Dir ſchon mein Gebeine
Nicht verhohlen dazumahl.
Ja, bevor ich Etwas worden,
Noch vermiſcht mit anderm Thon,
Unbereit zum Menſchen-Orden,
Sahe mich dein Auge ſchon;
Keinen Tag hatt ich erfahren,
Die doch ſchon dem ohngeacht
Jn dein Buch geſchrieben waren,
Die Du mir einſt zugedacht.
Deine weiſeſte Gedanken,
GOTT! wie koͤſtlich ſind ſie mir!
O! wer ſetzet ihnen Schranken?
Und welch eine Meng iſt ihr!
Waͤr

Zweytes Buch.
Waͤr es moͤglich, ſie zu zaͤhlen,
Kaͤme man damit zum Ziel,
Die Vermuthung wird nicht fehlen,
Jhr ſind wie des Sandes viel.
Wenn ich von dem Schlaf erwache,
Bin ich noch bey Dir, mein GOtt!
Uebe doch an Boͤſen Rache!
Waͤren doch Blutgierge fort!
Die Dir nicht die Ehre geben,
Jhre Reden laͤſtern Dich,
Wie ſich deine Feind erheben,
Denn ohn Urſach blaͤhn ſie ſich.
HERR! mein Haß iſt gegen Leute,
Die Dich haſſen, angeflammt.
Mich verdreußt nicht nur auf heute,
Sondern ſtets, daß insgeſammt
Sie ſich wider Dich entruͤſten,
Ernſtlich iſt mein Haß gemeynt!
Daß ſie ſich deswegen bruͤſten,
Denn daher ſind ſie mir feind!
GOTT! du Kenner der Gedanken,
Jch bin da! erforſche mich!
Unterſuch des Herzens Schranken,
Siehe! ſie eroͤffnen ſich.
Pruͤf, erfahre Sinn und Handeln,
Gieb Du acht, ob ich bereit
Moͤcht auf boͤſen Wege wandeln;
Fuͤhre mich zur Ewigkeit! 

Gedan-

Geiſtliche Oden.

Gedanken
nach einem Ungewitter.
1738.
Troͤſte dich, betruͤbtes Herze,
Nun iſt die Gefahr vorbey!
Wiſſe, daß des Himmels Schwaͤrze
Keiner Welt mehr toͤdtlich ſey,
Weil, was Luft und Himmel truͤbt,
Der Natur das Leben giebt.
Alle Wetter moͤgen raſen,
Bis ſich Baum und Wurzel hebt,
Zwey und dreyſſig Winde blaſen,
Daß des Himmels Veſte bebt!
Fallen Waſſer auf uns her,
Koͤmmt doch keine Suͤndfluth mehr.
Jetzt erſcheint der Regenbogen
Mit der Farben bunter Pracht;
Dieſen Strich hat GOtt gezogen,
Als Er einen Bund gemacht,
Daß kein langer Wolken-Guß
Alles Fleiſch mehr toͤdten muß.
Ey! wie blick ich voll Vergnuͤgen
Dieſes Gnaden-Zeichen an!
Weil

Zweytes Buch.
Weil des Hoͤchſten Mund nicht truͤgen,
Und mich hintergehen kann;
Er gedenkt an ſeinen Bund,
Dieſes Zeichen macht es kund.
Schoͤpfer! Wie biſt Du zu preiſen,
Daß Du ſo die Menſchen liebſt!
Und, um deine Huld zu weiſen,
Dieſen ſchoͤnen Bogen giebſt,
Der die ganze Welt belehrt,
Daß die Suͤndfluth aufgehoͤrt.
O! ich falle Dir zu Fuͤſſen,
Weſen voller Majeſtaͤt!
Weil Du mich dadurch laͤßſt wiſſen,
Daß dein Zorn fuͤruͤber geht,
Und mein Herz verſichert iſt,
Daß Du lieber gnaͤdig biſt.
Ach! ich danke deinem Nahmen,
Guͤtigſte Allgegenwart!
Daß Du mich aus Adams Saamen
Fuͤr dem Untergang geſpart,
Und, da ich viel Schuld gehaͤuft,
Durch die Suͤndfluth nicht erſaͤuft.
Wenn das Waſſer meiner Suͤnden
Mir bis an die Seele trit,
Will der Hoffnung Troſt verſchwinden,
So ergetze mich damit,
Und laß deiner Gnaden Schein
Einen Regenbogen ſeyn.
Men-

Geiſtliche Oden.
Menſchenfreund! der alle Baͤche
Belials mit Blut beſpritzt,
Welcher bey der groͤßten Schwaͤche
Groſſe Felſen aufgeritzt,
Deine Seite kommet mir
Wie des Noah Kaſten fuͤr.
Heyland! wenn die frechen Suͤnder
Deines Zornes Rechte ſtraft,
Und die boͤſen Menſchenkinder
Zu den Schwefelbaͤchen rafft,
Soll der Tauben Augenſchein
Mir ein Regenbogen ſeyn.
Zittern einſt des Himmels Saͤulen,
Bricht der Erden Wunderbau,
Ey da werd ich nicht verweilen,
Bis ich Dich in Wolken ſchau,
Wo des Regenbogens Pracht
Unter deinen Fuͤſſen lacht.
Troͤſter der betruͤbten Seelen!
Wenn mein Herz in Thraͤnen ſchwimmt,
Und zu denen Felſenhoͤhlen
Seine beſte Zuflucht nimmt,
Sey die Taube, die mir zeigt,
Daß nunmehr die Fluth verſeigt.
GOTT! groß uͤber alle Goͤtter!
Dreymahl Ein, dem Dank gebuͤhrt!
JSchoͤpfer!

Zweytes Buch.
Schoͤpfer! Menſchenfreund! Erretter!
Der den Bogen aufgefuͤhrt;
Wetter ſchrecken mich nicht mehr,
Dafuͤr ſey Dir Lob und Ehr.
Welches Schrecken, Furcht und Beben,
Angſt, Verzweiflung, Traurigkeit,
Wuͤrden ſtets mein Herz umgeben,
Wenn die Luft mit Regen draͤut,
Alle Stunden ſtellt ich mir
Eine neue Suͤndfluth fuͤr.
Doch nun kann ich ſtetig trauen,
Es iſt oben ſicher gnung,
Deiner Allmacht Unterbauen
Zeigt mir die Verſicherung,
Die Du der erhaltnen Welt
Jn den Wolken aufgeſtellt.
Nach dem Zeichen will ich blicken,
Wenn ich voller Aengſten bin;
Will der Himmel Wetter ſchicken,
So dreh ich die Augen hin,
Wo mir, eh ich noch vermeynt,
Gnade, Troſt und Huͤlf erſcheint. 

Abend-

Geiſtliche Oden.

Abend-Andacht.
1746.
Die Sonne neiget ſich in Weſten,
Und geht den Gegenfuͤſſern auf,
Jch armer Menſch! ich weiß am beſten
Um meinen ganzen Lebenslauf!
Ach! mein Gewiſſen troͤſtet nicht!
HERR! geh nicht mit mir ins Gericht!
Wie wohl ich dieſes Tages Stunden
Zu meiner Wohlfahrt angewandt,
Bis ſich die Daͤmmrung eingefunden,
Jſt GOtt und mir allein bekannt;
Bin ich von Schuld und Suͤnden rein?
Das Fleiſch ſpricht ja! der Geiſt ſagt: nein!
Jch hatte fruͤh, bey dem Erwachen,
Und als es wiederum getagt,
Den Himmel mir zum Freund zu machen,
Ein neues Leben zugeſagt,
Von alten Suͤnden abzuſtehn,
Hielt ich es aber auch? wie ſchoͤn!
J 2Es

Zweytes Buch.
Es wird mir angſt! ach! wie ſo bange!
Jtzt ſeh ich meiner Suͤnden Heer!
Und wenn ich an zu rechnen fange,
So find ich ſie, wie Sand am Meer,
O Ungluͤck! hoͤrt! ja ja! ſie ſchreyn:
GOtt wird nunmehro Richter ſeyn!
Wo ſoll ich hin vor deinem Geiſte,
Allgegenwaͤrtiger! wohin?
Und wenn ich in die Hoͤlle reiſte,
Ja, wollt ich in den Himmel fliehn,
So ſchnell als man gedenken kan,
Jch traͤf Dich allenthalben an.
Du biſt gerecht! ich muß mich ſchaͤmen,
GOTT, groſſer GOtt, du biſt gerecht,
Du kannſt mir nun den Himmel nehmen,
Jch bin der Suͤnden treuer Knecht,
Als der ſich ſelber zuerkennt,
Daß unter ihm die Hoͤlle brennt.
Sie brennt! dein Zorn hat ſie entzuͤndet,
Dein Eifer ſelbſten angeſteckt,
HErr! deine Rach iſt wohlgegruͤndet,
Mein Boͤslichthun hat ſie erweckt,
Und wenn ſie itzt mit mir verfaͤhrt,
Jch bin es leider allzuwerth.
Allein

Geiſtliche Oden.
Allein Du haſt doch auch geſaget:
Du ſeyeſt voll Barmherzigkeit,
Drum hoͤre, was mein Glaube waget;
Mein reuendes Gewiſſen ſchreyt:
Verſchließ die Hoͤlle noch einmahl
Vor meiner Suͤnden groſſer Zahl.
Sey gnaͤdig, HErr! ach! Gnade! Gnade!
Vertilge meine Miſſethat!
Was in dem erſten Waſſerbade
Der Suͤnder angelobet hat,
Verſprech ich itzt mit Herz und Mund,
Darum erneure jenen Bund.
Mit Thraͤnen fall ich Dir zu Fuſſe,
Vergieb, HErr! habe doch Geduld!
Erzuͤrnter Richter! meine Buſſe
Geſtehet die gemachte Schuld;
HErr! werde Vater! und denn ſprich:
Mein Sohn, Kind, hat bezahlt fuͤr dich.
Laß dieſes Troſtwort mich empfinden:
Geh hin, die Schuld iſt ausgethan!
Laß deinen Geiſt mein Herz entzuͤnden,
Daß es gelaͤutert werden kann,
Damit es Satan, Fleiſch und Welt
Nicht wieder in die Grube faͤllt.
J 3Dein

Zweytes Buch.
Dein gnaͤdig Ohr neig zu dem Liede,
Die Andacht, Schoͤpfer! bringt es Dir,
Denn lieg und ſchlaf ich ſanft im Friede,
HERR! Du alleine hilfſt ja mir,
Du haſt mit mir Vertrag gemacht,
Drum hoff ich eine gute Nacht.
Vorhero ſey, HErr meiner Tage!
Dir noch ein Opfer zubereit,
Daß Du fuͤr mancher Noth und Plage
Mich haſt beſchuͤtzt, davon befreyt;
Welch unausſprechlicher Gewinn!
Dein iſt, daß ich noch wirklich bin.
GOTT, mein Erhalter, ja, mein Leben!
Von Dir kommt alle Wohlthat her,
Geſundheit haſt Du mir gegeben,
Witz, Nahrung, Kleider, ja weit mehr,
Als ich erzehlen kann und weiß,
Hier iſt mein Dank! GOtt! Dir ſey Preis!
Hab ich bey manchen Kuͤmmerniſſen
Verſorgungs-Mitteln nachgedacht,
So hat mein eingeſchraͤnktes Wiſſen
Darinnen gar nichts vor ſich bracht,
Weil aller Rath, Witz und Verſtand
Mir mit der Hoffnung oft verſchwand.
War

Geiſtliche Oden.
War ich denn manchem Mangel nahe,
Ja ſah ich keine Rettung mehr,
So wußt ich nicht, wie mir geſchahe,
Du gabſt aus deinem Vorrath her,
Die Milde deiner Vorſehung
Verſchaffete mir alles gnung.
Und ſo haſt Du Dich mir erwieſen,
Durch meiner Lebens-Monden Zahl,
Dein Nahme ſey dafuͤr geprieſen,
Mir heißt es ein Gedaͤchtnißmahl,
Dich preis ich mitten im Genuß
Dafuͤr, bey jedes Tages Schluß.
Bin ich durch dein Erhalten morgen,
Mein Urſprung! was ich heute bin,
Gut! ſo wirſt Du auch ferner ſorgen,
Vor Dir legt meine Noth ſich hin,
Mein Zuſtand ſey Dir heimgeſtellt,
GOtt, richt ihn ein, wie Dir gefaͤllt.
Laß Du mich nur zufrieden bleiben,
Und ſchenke mir Gelaſſenheit,
Auch daß mich nichts von Dir kann treiben,
Obgleich Welt, Suͤnd und Teufel ſchreyt:
Komm! folge dieſer ebnen Bahn,
Hier triffſt du lauter Fruͤhling an!
J 4So

Zweytes Buch.
So laß mich bis ans Ende wallen,
Und rufſt Du mich, mein HErr, mein GOtt!
Dereinſt nach deinem Wohlgefallen,
Wenn mich der letzte Feind, der Tod,
Auf Erdenbetten ausgeſtreckt,
So halte Du mich zugedeckt.
Dieß bringe mir in die Gedanken,
Mein GOtt! ſo oft es Abend wird,
Daß ich von Dir nicht moͤge wanken,
Wenn mich dein guter Geiſt regiert,
So werd ich dermahleinſten ſchoͤn
Am letzten Morgen auferſtehn.
HERR! den die Seraphin erheben,
Allwiſſender! in deiner Hand
Beruht mein Sterben und mein Leben,
Und was Du mir ſonſt zugewandt,
Dich preis ich noch, nun ſchlaf ich ein,
Du wirſt indeſſen Huͤter ſeyn. 

Morgen-

Geiſtliche Oden.

Morgen-Andacht.
1747.
Tag! Gottlob! dich ſeh ich wieder,
Der du dieſe Welt geweckt,
Und was ſeine muͤden Glieder
Jn den Schatten ausgeſtreckt;
Dein Erſcheinen hat gemacht,
Daß mein munter Aug erwacht.
Was die Dunkelheit verborgen,
Was in ihr verſunken war,
Stelleſt du, o guͤldner Morgen!
Gleichſam junggebohren dar,
Jch erblick in Luft und Feld
Eine neuerſchaffne Welt.
Traurig hatt ich mich geleget,
Geſtern ſchlief ich furchtſam ein,
Weil der Zweifel ſich gereget:
Wirſt du auch noch morgen ſeyn?
Zwiſchen Schlaf und Sterbens-Zeit
Jſt faſt gar kein Unterſcheid.
J 5Aber

Zweytes Buch.
Aber ich bin auferſtanden,
Meine Tage dauren noch,
Auch bin ich geſund vorhanden;
Seele, ſchwinge dich nun hoch,
Stimme dem, der dieß gethan,
Morgen Halleluja an!
HERR der Tage! GOTT der Zeiten!
Schoͤpfer, der die Welt erſchuf!
Dir will ich ein Lob bereiten,
Das erfordert mein Beruf,
Weil Du, was vernuͤnftig denkt,
Meinem Koͤrper eingeſenkt.
Hoͤchſter! ſey von mir geprieſen,
Ewig ſey Dir Lob gebracht!
Maͤchtig haſt Du Dich bewieſen
Jn der abgewichnen Nacht,
Daß mich mitten in dem Schlaf
Kein verheerend Uebel traf.
Mit dankbareſtem Gemuͤthe,
Mit inbruͤnſtigem Geſchrey
Ruͤhm ich, Vater! deine Guͤte,
Die an jedem Morgen neu:
Sie erhielt mich jedesmahl
Durch ſo vieler Naͤchte Zahl.
O mein

Geiſtliche Oden.
O mein GOtt! reich an Erbarmen,
Welcher mich der Finſterniß
Dieſer Nacht mit Retter-Armen
Ohnbeſchaͤdiget entriß,
Mund und Andacht ſtimmen an:
Dieſes hat der HErr gethan!
Vater! der Du meiner pflegeſt,
Der Du mit ſo ſtarker Wehr
Dich um meinen Schlaf-Ort legeſt,
Durch der guten Engel Heer,
Daß ſo manche Nacht verſtrich,
Wenn verdient ich das um Dich?
Jn der Nacht des Mutterleibes,
Eh ich noch vollkommen ward,
Waͤr ich, Suͤndenfrucht des Weibes,
Alsbald wiederum verſcharrt,
Eh ich noch das Licht geſehn,
Sollt es nach Verdienſten gehn.
Aber mir erſchien ein Morgen;
Durch das wundervolle Thor,
Hinter welchem ich verborgen,
Zog mich deine Hand hervor,
Und durch deine Vorſehung
Ward ich ehedeſſen jung.
Du

Zweytes Buch.
Du biſt meiner Kindheit Leiter,
Meine Jugend wuchs durch Dich.
HERR! ſey ferner mein Begleiter,
Will ich fallen, halte mich,
Schleicht mein Alter bey das Grab,
O! ſo ſey mein Wanderſtab.
Zeige mir den Weg der Tugend,
Und gedenke kuͤnftighin
Nicht der Suͤnden meiner Jugend,
Gib mir einen neuen Sinn;
Daß ich fruͤh mit jedem Tag
Auch von Suͤnd erwachen mag.
Seh ich denn die Morgenroͤthe,
Geht die Sonne wieder auf,
Wiederhol ich im Gebete
Den vollbrachten Lebenslauf,
So ſey des Erloͤſers Blut
Mir zu der Verſoͤhnung gut.
Wenn ich deiner Haͤnde Werke,
Deine Wunder der Natur
Ehrfurchtsvoll mit Luſt bemerke,
So ſey dieß die fruͤhe Spuhr,
Und die Leiter himmelan,
Wo ich zu Dir ſteigen kann.
Hier

Geiſtliche Oden.
Hier laß Dich mich finden lernen,
HERR! der alles wohl gemacht,
Von der Erde zu den Sternen,
Was iſt da vor weiſe Pracht!
Alle Himmel ſagen her:
GOtt allein gebuͤhret Ehr!
GOtt! laß doch mein fruͤhes Lallen,
Das von ganzem Herzen fleht,
Dir in Gnaden wohlgefallen,
Und erhoͤre mein Gebet,
Daß mein Gottesdienſt dabey
Dir recht wohlgefaͤllig ſey.
Gib mir lauter ſanfte Triebe,
Ohne Stolz, und Geiz, und Neid,
Daß ich meinen Naͤchſten liebe,
Jhm zu dienen ſey bereit;
Meine Huͤlfe ſey geſchwind
Denen, die beduͤrftig ſind.
Auch der Unterhalt des Lebens
Wird mir ferner nicht entſtehn,
HERR! ich hoffe nicht vergebens,
Amen! ja! es ſoll geſchehn!
Deſſen Hand ſich mild erweiſt,
Wenn ſie Creaturen ſpeiſt.
Taͤglich,

Zweytes Buch.
Taͤglich, wenn ich fruͤh erwache,
Falle mir dieß wieder ein:
Dir befehl ich meine Sache,
Schaff in mir das Herze rein,
Daß ich ieden Lebens-Tag
Andachtsvoll beginnen mag.
O Du reines Licht vom Lichte!
O Du Aufgang aus der Hoͤh!
Wenn zum letzten Weltgerichte
Jch dereinſten auferſteh,
Ach ſo ſey dein Richterſchluß
Mir ein froher Morgengruß! 

Drittes

Drittes Buch.
Moraliſche
Oden.

Jnnhalt des dritten Buchs.
Die Allee, oder Lob der Einſamkeit.
Die Zufriedenheit.
Troſt bey allerhand Mangel.
Die Freundſchaft.
Das taͤgliche Wohlleben eines froͤlichen Herzens.
Der Krieg.
Der Coffee.
An die Morgenwinde.
Ort der Ruhe.
An den April.
An das Gluͤck.
Die Mahlzeit.
Der Fruͤhling.
Der Gruß.
Der Thee.


Die Allee,
oder
Lob der Einſamkeit.
Den 10 Auguſt 1741.
Ey! wie lieb ich doch die Stille
Dieſer gruͤnen Einſamkeit!
Wo des Fruͤhlings bunte Fuͤlle
Der Natur gebluͤmtes Kleid
Dem verirrten Auge zeiget,
Und, wenn alles um mich ſchweiget,
Geiſt und Luſt die Leyer ſtimmt,
Hier, wo in dem Fuͤrſtengange
Mein Vergnuͤgen mit Geſange
Heute ſeinen Anfang nimmt.
Anmuth, die ich mir verſpreche,
Nichts auf Erden iſt dir gleich!
Unſrer Kugel Oberflaͤche
Waͤlzet ſich ins Schattenreich;
Phoͤbus zeiget mir im Bilde
Sein durchlauchtiges Gefilde,
Hier an dieſem Ort der Ruh,
Frey von Wolken, Sturm und Wettern,
Mir nur unter Lindenblaͤttern
Hoͤrt er noch halb ſchlaͤfrig zu.
KAlles

Drittes Buch.
Alles ruht, auch ſelbſt die Luͤfte,
Welche Friedrichs Thal belebt,
Schleichen taumelnd in die Gruͤfte,
Bis die Stille ſie begraͤbt;
Die beſchwerten Tagewerke
Ruͤſten ſich zu neuer Staͤrke,
Wo der Schlaf die Glieder ſtreckt;
Nur mein Geiſt, erloͤſt von Sorgen,
Fuͤhlet einen Freudenmorgen,
Der ſein Denken aufgeweckt.
Baͤume! euer liſpelnd Weben,
Als des Zephirs Odem blies,
Zeiget dem zufriednen Leben
Das verlohrne Paradies;
Hier ſoll mich die Tugend ruͤſten,
Daß mir nie ein ſtolz Geluͤſten
Fall und Sturz bewirken mag,
Da bemerket mein Verlangen,
Was fuͤr Wunder angefangen
Mit dem dritten Werdungstag.
Jn die Luft geſetzte Waͤnde,
Die nur Schatten unterbaun,
Nicht gemacht durch Menſchenhaͤnde,
Scheint das Auge hier zu ſchaun;
Ein halb ungewiſſes Schildern
Taͤuſcht mit faſt belebten Bildern,
Nach des Zeuxes klugem Riß;
Und man glaubet ſich von weiten
Jn den wundervollen Zeiten
Ninus und Semiramis.
Unter

Moraliſche Oden.
Unter eintrachtsvollen Ranken,
Die der Lenz beblaͤttern laͤßt,
Feyren ruhige Gedanken
Hier ein Lauberhuͤtten-Feſt;
Fuͤhrten die verſtrichnen Tage
Mich durch Wuͤſten mancher Plage
Jn den Kreuzgang einer Welt;
O! nun iſt er durchgeſtiegen,
Canaan! dich ſeh ich liegen!
Land, das mir ſo wohlgefaͤllt!
Wohlbewahrt vor bangem Schrecken,
Jn dem Schoos der Sicherheit,
Seh ich in durchbrochnen Hecken
Ein Revier der Luſtbarkeit,
Wo die Nymphen an der Leine
Jhrer Goͤttin Silberſcheine
Manchen Tanz, manch Lied gebracht;
Wo verliebter Sehnſucht Klagen,
Durch viel ungeſtuͤmes Fragen
Echo endlich ſtumm gemacht.
Gruͤngewoͤlbte lange Straſſen,
Die kein Blick kann uͤbergehn,
Scheinen mir noch ſehn zu laſſen
Jene Gaͤnge von Athen,
Und die Schulen weiſer Griechen,
Kaum bin ich hier durchgeſtrichen,
So empfind ich neue Kraft.
Dieſe Oerter, hier im Stillen,
Oeffnen, vor Verſtand und Willen,
Eine neue Wiſſenſchaft.
K 2Denn

Drittes Buch.
Denn da lern ich mich bezwingen,
Werde meiner recht bewußt,
Und die Tugend zu beſingen
Heiſſet mir die groͤßte Luſt;
Meiner Muße Daurungs-Kuͤrze
Richt ich zu mit Salz und Wuͤrze,
Die Geſchicht und Fabel reicht,
Bis der Fuͤſſe Langſamſetzen
Unvermerkt, doch mit Ergetzen
Weiter in die Daͤmmrung ſchleicht.
Gleich verfall ich in Gedanken,
Die kein Pinſel zeichnen kan,
Bey der Folge erſten Schranken
Land ich mit Vergnuͤgen an;
Jtzt entdeck ich, was vor dieſen
Man von jener Zeit geprieſen,
Die Saturnus eingefuͤhrt;
Und mich duͤnkt im Dunkelkuͤhlen
Wirklich an mir ſelbſt zu fuͤhlen,
Wie gluͤckſeelig er regiert.
Aus dem tiefen Ueberlegen
Wieder zu mir ſelbſt gebracht,
Geh ich dem Geraͤuſch entgegen,
Das mir anfangs Grauen macht,
Ungeſtuͤme Waſſerwogen,
Welche Kunſt und Zwang betrogen,
Brauſen mit ergrimmter Wuth, Die am Ende der Allee gelegene ſogenannte Steinmuͤhle.
Und ſind auf ſich ſelbſten boͤſe,
Daß ein klapperndes Getoͤſe
Jhrer Freyheit Einhalt thut.
O!

Moraliſche Oden.
O! wie werd ich denn entzuͤcket!
Ey! wie bin ich auſſer mir!
Wenn mein Sehen um mich blicket,
Himmels-Luſt befaͤllt mich hier!
Eine Gegend ſonder Ende,
Wo des Jahres milde Haͤnde
Koſtbarkeiten ausgelegt,
Wo dem ſchweifenden Geſichte
Fruͤhling, Sommer, Herbſt Gerichte
Seltner Art entgegen traͤgt.
Anherr! der du zwar geſchaffen
Aber nicht gebohren biſt,
Sprich, nachdem du ausgeſchlaffen,
Ob dir ſo geweſen iſt?
Als in Edens Luſt-Alleen
Du dein ander Jch geſehen
Und den Bau von deinem Bein?
Doch ich kanns ohnmoͤglich glauben!
So wie mich? du wirſt erlauben!
Dieſes kann ohnmoͤglich ſeyn!
An des Silberbaches Rande,
Der bald wieder ruhig fließt,
Eil ich zum Gelobten Lande,
Wo mir neue Luſt entſprießt.
Auf den Hoͤhen gegen Oſten
Seh ich manchen Einfall roſten,
Den die Baukunſt erſt verwarf;
Wo, nach einer kurzen Dauer,
Man in ſchon verfallner Mauer
Einſten nichts bewundern darf.
K 3Sich

Drittes Buch.
Sich zu weit verlaufne Strahlen
Von des Lichtherrn Majeſtaͤt
Haben, durch ihr ſchimmernd Malen,
Dieſen Erdſtrich recht erhoͤht;
Grauer Felder falbes Gruͤnen,
Das im Fernen blau erſchienen,
Weſtwaͤrts guͤlden eingefaßt,
Scheinet bey der Daͤmmrungsſchwaͤche,
Als bedeckt die Oberflaͤche
Ueberirdiſcher Damaſt.
Und was wird mir erſt gezeiget,
Da mein nimmer ſatter Fuß
Auf den kleinen Seeberg ſteiget,
Wo er ſich erholen muß!
Da ſpricht ſein gehemmtes Laufen:
Steine! wie? ihr liegt bey Haufen?
Doch das Auge kennt ſie ſchon,
Weil ſie ihm wie Schlacken ſcheinen
Von den ausgeſaͤten Steinen
Pyrraͤh und Deukalion.
Wie gefaͤllt doch meinen Blicken
Dieſer ungemeßne Raum!
Wo es auf der Ebne Ruͤcken
Glaͤnzt, wie gruͤner Wellen Schaum,
Mich bezaubern jene Wieſen,
Wo die Baͤume, gleich den Rieſen,
Mit behaarten Haͤuptern ſtehn,
Unter deren Mittags-Schatten
Schaͤfer das Vergnuͤgen hatten,
Jhre Heerden ſatt zu ſehn.
O!

Moraliſche Oden.
O! wie ſchimmert jener Spiegel
Dort das feuchte Element!
Wo manch ſchuͤchternes Gefluͤgel
Die beſchilfte Freyſtadt kennt,
Wo man in den blanken Gruͤnden
Einen Luftkreis meynt zu finden;
Huſten aͤhnlich heiſch Geſchrey
Reges, klatſcherndes Gewimmel
Zeiget faſt, daß hier ein Himmel
Fuͤr die naſſen Buͤrger ſey.
Sieh! wie winken jene Gipfel
Meine Luſt an ſich zu ziehn,
Die von aller Baͤume Wipfel
Bloß in gruͤne Ferne fliehn,
Dort, des groſſen Seebergs Spitzen,
Die in Donnern, Hageln, Blitzen
Zeigen, wie ſie ſtandhaft ſind,
Die ein ſparſam Gluͤck verpfleget,
Deren Scheitel nicht beweget
Schnee und Regen, Sturm und Wind.
Tiefer Hoͤhlen krumme Gaͤnge,
Winkel ohne Tag und Licht
Schicken Leiber in der Menge
Taͤglich fuͤr mein Angeſicht,
Die in dieſen dunkeln Gruͤften
Sich manch fruͤhes Denkmahl ſtiften,
Und aus Sand Metall erſchreyn;
Doch der iſt vor ihr Gewerbe
Mehr als ungewiſſes Erbe,
Beſſer als der Weiſen Stein.
K 4Dort

Drittes Buch.
Dort bluͤht manch verfallen Stuͤcke
Abgelebter Herrlichkeit,
So verſchworner Jahre Tuͤcke
Unter ihren Fuß geſtreut,
Muͤhlberg, Wachſenburg und Gleichen,
Der Verwuͤſtung milde Zeichen
Sieht man bey euch eingedruͤckt,
Fuͤrchterliche Nationen,
Geiſter moͤgen euch bewohnen,
Die der Poͤbel ſonſt erblickt.
Gnug, ich ſehe mit Ergetzen
Noch den Fruͤhling eurer Pracht,
Andre moͤgen ſich entſetzen,
Die der Wahn zu fuͤrchten macht;
Schlangen, Fledermaͤus und Eulen
Moͤgen ſich bey euch verweilen,
Jhr Geniſt ergetzt mich kaum;
Nur im Zeitbuch kann ich leſen,
Was ihr ehedem geweſen.
Eines macht dem andern Raum.
Ey! wie ruhn doch alle Sachen,
Und wie muͤd iſt die Natur!
Voͤlker! laßt den Himmel wachen,
Traͤumt von eurem Gluͤcke nur,
Das nach eurem Schlafenlegen
Mitten in dem Abendſegen
Euch auf deſſen Urſprung lenkt,
Kann euch ja noch was erwecken,
O! ſo iſts ein falſches Schrecken,
Wenn ihrs zu verliehren denkt.
Hoͤchſt

Moraliſche Oden.
Hoͤchſterwuͤnſcht iſt Ort und Staͤtte,
Da ich mich nun umgewand,
O! welch eines Wahnſinns Kette
Feſſelt Sinnen und Verſtand!
Huͤgel, die mir Stufen zeigen,
Wie man kann zum Himmel ſteigen,
Der Planeten Welten ſehn,
Wie ſie eigne Straſſen reiſen,
Und ſich in beſtimmten Kreiſen
Schwimmend um die Sonne drehn.
Was gebiehrt mir das fuͤr Freude!
Wenn ich erſt den Wunderbau
Jnſelsberg, der Augen Weyde,
Dich in blauer Hoheit ſchau!
O der ungemeßnen Hoͤhen!
Wo man auf den Wolken gehen,
Und die Welt verachten lernt,
Die ein ungeneigt Geſchicke
Von dem Gnadenſonnen-Blicke
Unſers Friederichs entfernt.
Du biſt durch dein funkelnd Glaͤnzen
Dieſer Laͤnder Diamant,
Du behaupteſt an den Graͤnzen
Deinen himmelhohen Stand,
Wo an einem ieden Morgen
Ausgeruhet, frey von Sorgen
Der Bewohner munter wird.
Fuͤrſt der Berge! dir zu Ehren
Soll man mich einſt ſingen hoͤren,
Wenn ein gut Geſtirn regiert!
K 5Schaa-

Drittes Buch.
Schaaren aufgethuͤrmter Spitzen
Sind den Augen angenehm,
Weil ſie unſre Graͤnzen ſchuͤtzen,
Werden ſie zugleich beqvem,
Berg und Waͤlder, die ſie tragen,
Koͤnnen ſchon mit Furchten ſchlagen,
Und uns heißt der Muth ein Scherz.
Feinde! nun! zerſchellt die Rippen,
Kommt! ſeht unwegſame Klippen,
Aber denn ein maͤnnlich Herz.
Ach! daß mir die Daͤmmrung goͤnnte;
Daß ich ſo zufrieden bin!
O! wenn ich doch ſprechen koͤnnte:
Huͤter! iſt die Nacht ſchier hin?
Aber ich muß mich beqvemen
Abſchied von der Welt zu nehmen,
Bis auf kuͤnftig Wiederſehn,
Fuͤſſe! ſeyd mir noch behende,
Eure Wallfahrt iſt zu Ende,
Auf! laſſt uns von hinnen gehn!
O! da ſeh ich mit Vergnuͤgen,
Jn der Daͤmmrung braunen Licht,
Meinen offnen Hafen liegen,
Gotha, meine Zuverſicht!
Wohlvergnuͤgt mit meiner Leyer
Halt ich jaͤhrlich da die Feyer,
Welche mir der Tag bereit,
Feld, Allee, und Berg, und Wieſen
Muͤſſen ſchallen von Luiſen,
Und von Friedrichs Guͤtigkeit.
Goͤttin!

Moraliſche Oden.
Goͤttin! Deren reinen Sinnen
Nur, was ſchoͤn iſt, wohlgefaͤllt;
Wuͤrdige doch mein Beginnen,
Ob es gleich ſchlecht unterhaͤlt,
Wiſſe, daß von meinem Dichten
Eine mit der groͤßten Pflichten,
Deiner Tugend Lobſpruch ſey;
Durch Luiſen Dorotheen
Wuͤnſch ich einſt beruͤhmt zu ſehen
Mich und meine Schilderey.
GOtt und Friedrich, nebſt der Tugend,
Denn Luiſe nur allein,
Sollen nach verſtrichner Jugend
Meines Hoffens Loſung ſeyn;
Auch daran nur zu gedenken,
Das muß mir Vergnuͤgen ſchenken
Mitten in der Einſamkeit.
Tage des betruͤbten Lebens!
Wißt, ihr martert mich vergebens,
Hier iſt Troſt, Zufriedenheit.
O! wie lieb ich nun die Stille
Solcher gruͤnen Einſamkeit!
Haͤtte doch des Schickſals Wille
Hier fuͤr mich den Sitz bereit,
Ey! was wollt ich einſt erzehlen!
Ordnete mir ein Befehlen
Scheitelpunkt und Himmelsſtrich,
Da wuͤrd ich voll Geiſt erheben:
Himmel! laß Luiſen leben!
Segne meinen Friederich! 

Die

Drittes Buch.

Die Zufriedenheit.
1733.
Wer mag gern unzufrieden leben?
Dem will ich meine Sorgen geben,
Die jetzt von mir ins Elend gehn;
Jch habe ſie nun ausgetrieben,
Der Scheidebrief iſt unterſchrieben;
Mein Angeſicht nicht mehr zu ſehn.
Was hilft es; ſich vergebens qvaͤlen,
Und immer boͤſe Tage zaͤhlen,
Auch in dem Finſtern aͤngſtlich thun?
Am beſten iſts, ein Leben fuͤhren,
Daß man ein Gut mit Luſt verliehren
Und dabey kann gelaſſen ruhn.
Dem Himmel will ich mich vertrauen,
Und bloß auf ſeine Huͤlfe bauen,
So iſt es ſicher uͤber mir;
Denn mag die Welt in Stuͤcken fallen,
Jch lache bey dem letzten Knallen
Und rufe noch, da bin ich! hier!
Um

Moraliſche Oden.
Um weiter bin ich nichts beſorget,
Jch zahle, wenn ich was geborget,
Und eſſe, wenn mein Tiſch gedeckt;
Hab ich hiernaͤchſt ein rein Gewiſſen,
So weiß ich, daß ein magrer Biſſen
Noch beſſer als Melonen ſchmeckt.
Kann ich dabey beqvemlich wohnen
Jn dieſen auserwaͤhlten Zonen,
Und wenigen verpflichtet ſeyn;
So theil ich meiner Tage Laͤnge
Jn guter Buͤcher kleine Menge,
Jch aber bin und bleibe mein.
Darf ich nicht viele Nullen malen,
Und macht kein tauſendfaches Pralen
Mein hellerhaft Vermoͤgen aus,
So wird kein diebiſches Geluͤſten
Sich wider mich mit Werkzeug ruͤſten,
Kein wilder Brand frißt Hof und Haus.
Darf ich mich nicht vor vielen buͤcken,
So weiß ich auch, daß mir der Ruͤcken
Nicht oftmahls ungewoͤhnlich ſchmerzt.
Wird mir ein klein, klein Amt vertrauet,
O wohl mir! da mir niemahls grauet,
Daß mich ein Neider angeſchwaͤrzt.
Ein

Drittes Buch.
Ein ganzes Kleid, ein treu Gemuͤthe,
Und ein Maͤcen voll Gnad und Guͤte,
Ein Freund nach alter deutſcher Art,
Zwey Wangen, die ſich niemahls faͤrben,
Sind Dinge, welche zu erwerben
Jch niemahls Fleiß noch Muͤh geſpart.
Hiernaͤchſt iſt meine Luſt geweſen,
Ein wohlgeſchrieben Buch zu leſen,
Das Willen und Verſtande nuͤtzt;
Es kann auch auf der ganzen Erden
Nichts reizenders gefunden werden,
Als wer ſo bey den Todten ſitzt.
So bin ich nun, ſo will ich bleiben,
Und meine Tage ſo vertreiben,
Bis zu der Feyerabendzeit;
Hab ich nichts mehr, und ich ſoll ſterben,
O gut! ich hinterlaß euch Erben
Den reichen Schatz: Zufriedenheit. 

Troſt

Moraliſche Oden.

Troſt bey allerhand Mangel.
Mein Gluͤcke friert! das Holz iſt theuer,
Jch habe keinen Kreuzer Geld!
Zum Ungluͤck iſt der Sonnen Feuer
Noch ſchwach in dem Kamin der Welt,
Doch will ich mich darum nicht haͤrmen,
Jch weiß noch dieſen guten Rath,
Wer weder Geld noch Holz im Winter hat,
Der kann die Glieder ja bey fremden Feuer waͤrmen.
Allein, wo ſoll ich dieſes finden,
Daß man kein baares Geld bedarf?
Jch drehe mich nach allen Winden,
Doch ihre Luft iſt gar zu ſcharf;
Nach Norden, Suͤden, Oſten, Weſten
Wend ich die kalte Nas herum,
Allein, was hilfts? ihr Abſtand bleibet krumm,
Man fragt an keinem Ort nach ungebetnen Gaͤſten.
Jch will einmahl mein Gluͤck verſuchen,
Und hier in einen Gaſthof gehn;
Herr Caupo faͤngt ſchon an zu fluchen,
Er ſpricht: Bleibt vor der Thuͤre ſtehn;
Geld iſt die Loſung, die ich fuͤhre!
Das iſt mein wahres Element,
Wer es nicht hat, und mich dazu nicht kennt,
Den weiß ich wieder fort von meiner Stubenthuͤre.
Was

Drittes Buch.
Was iſt dabey nun anzufangen?
Geduld! wenn eine Grobheit kraͤnkt;
Dort iſt ein Schild herausgehangen,
Wo man Wein, Wind und Waſſer ſchenkt,
Da muß ich hin! mit einem Glaſe
Kommt man mir ins Geſicht gerannt:
Was will der Herr? hier hat man allerhand?
Nichts? o! zieht wieder ab mit eurer rothen Naſe.
Wo ſoll man ſich doch hinverfuͤgen,
Da ſtarren Gliedern wohl geſchieht?
Bey denen Buͤchern krumm zu liegen,
Erhitzt ſehr ſelten das Gebluͤt,
Jn derer Philoſophen Schriften
Trifft man oft wenig Feuer an,
Geh ich zu dem, was Kircher Der beruͤhmte Jeſuit Athanas Kircher hat unter andern
ein Buch de mundo ſubterraneo geſchrieben, worauf
hier gezielet wird. aufgethan,
So iſt es auch nicht warm in ſeinen Erdengruͤften.
Mein Froſt wird Damons Herze ruͤhren!
Nur fort! er iſt von altem Schrot;
Was ſagen ſeine Stubenthuͤren?
Ein Freund! nicht aber in der Noth;
Jch klopfe mit den ſteifen Knochen,
Herr Bruder! Damon! aufgemacht!
Was ſchallt zuruͤck? Sein Diener! gute Nacht!
Wir ſehn uns morgen wohl! heut hab ich mich ver-
ſprochen!
Die

Moraliſche Oden.
Die Großmuth laͤſſt die Falſchheit fahren,
Sie kommt vor eines Goͤnners Haus,
Da guckt der alte Greis von Jahren
Verdrießlich zu der Thuͤr heraus:
Es iſt mir lieb, daß ſie erſchienen;
Was waͤre denn wohl ihr Begehr?
Jch bitte nur ‒ ‒ Sie kommen wieder her!
Jch will ein andermahl von Herzen gerne dienen.
Armſeeliger! wohin? erwege!
Kein Freund, kein Geld und kein Patron!
Welch eine kalte Leibespflege
Vor einen armen Muſenſohn!
Erwaͤrme denn die ſtarren Glieder
Jn deiner dunkeln Einſamkeit,
Geduld erhitzet auch! und mit der Zeit
Waͤrmt ja das Himmelsfeur das Haus der Erden
wieder.
Mein Gluͤck wird warm! mich friert nicht weiter,
Wer ſtandhaft iſt, verlacht die Welt;
Der Himmel wird ſchon wieder heiter,
Der waͤrmet jaͤhrlich ohne Geld,
Der Froſt hat alle Kraft verlohren,
Weil mich der Elends-Ofen waͤrmt,
Drum hab ich mich vollkommen ausgehaͤrmt,
Denn meine Poeſie iſt nicht mit mir erfroren.

LDie

Drittes Buch.
Die Freundſchaft.
1735.
Pylades! ach! wie ſo lange!
Komm! beſuche deinen Freund!
Folge doch nur dem Geſange,
Denn du biſt damit gemeynt;
Laß mein Lied dich jetzt verfuͤhren,
Alle meine Stubenthuͤren
Sperren ſich mit Freuden auf,
Komm! vollſtrecke deinen Lauf!
Ey! wie hab ich doch geſchmachtet!
Und wornach ſonſt, als nach dir?
Ueber alles werth geachtet,
Andre Seele, biſt du mir;
Ohne dich iſt dieſes Goſen,
Saͤß ich hier auch unter Roſen,
Ohne Dornen, frey von Leid,
Dennoch voll Gleichguͤltigkeit.
Du mir ſo getreues Herze!
Fort! verdopple deinen Schritt!
Aber bringe deine Scherze,
Bringe mir auch Damon mit,
Den gelehrten klugen Alten,
Der uns munter wird erhalten,
Wenn mein runzelndes Geſicht
Etwa von dem Wetter ſpricht.
Kenneſt

Moraliſche Oden.
Kenneſt du doch meine Weiſe,
Ob ſie gleich die Welt nicht kennt,
Welche mich zu mindern Preiſe
Stolz, milzſuͤchtig, muͤrriſch nennt;
Damon ſoll, wie du, entdecken,
Und im Umgang erſtlich ſchmecken,
Daß ich, ſanft, von Hochmuth frey,
Voller Menſchenliebe ſey.
Ein verwegnes Unterwinden,
Welches kuͤhn ſich ſelbſt vertraut,
Jſt bey mir nicht zu befinden,
Der ich fehlerhaft gebaut;
Ueberall mich vorzudraͤngen,
Jn die groͤßten Haufen mengen,
Wo man nie nach mir gefragt,
Hat mir die Natur verſagt.
Nur ein leer Geraͤuſch zu machen,
Durch den Tonlaut, kann ich nicht,
Wie auch aͤuſſerlich zu lachen,
Wenn das Herze widerſpricht:
Da mich Gegenſtaͤnde ruͤhren,
Und zu mancher Wahrheit fuͤhren,
Die der Welt viel zu gemein,
Kann man ſtets geſpraͤchſam ſeyn?
Ganz Europa wuͤnſch ich Frieden,
Und ich wuͤnſch ihn mir zugleich;
Doch was jedem Theil beſchieden,
Oder wie viel jedes Reich
L 2Durch

Drittes Buch.
Durch ihn waͤchſt zu See und Lande,
Solches bin ich nicht im Stande
Abzuthun, wie man gedacht,
Eh man wirklich Friede macht.
Soll ich etwa Laſter loben?
Das kann wieder nicht geſchehn;
Sie ſind ſo ſchon gnug erhoben,
Niemand darf noch weiter gehn;
Dieſes gleichwohl ſind die Stuͤcke,
Womit mancher Menſch ſein Gluͤcke
Jn der wohlgezognen Welt
Schimmernd oͤfters hergeſtellt.
Warum flieht ihr mich, ihr Schoͤnen!
Unſrer Erde beſter Theil?
Meinen Liedern, meinen Toͤnen
Gebet ihr nicht ſelten Heyl;
Euer Umgang kann mich beſſern,
Meine Wiſſenſchaft vergroͤſſern,
Das Geſicht ſoll ſich bemuͤhn,
Freundlicher ‒ ‒ jedoch ſie fliehn.
Alſo bin ich mir gelaſſen,
Und nur andern Leuten ſtumm;
Auf den abgelegnen Straſſen
Geh ich mit mir ſelber um;
Jahreszeiten, Creaturen,
Waͤlder, blumenreiche Fluhren
Werden, wenn ich ausgerannt,
Meines Denkens Gegenſtand.
Jmmer

Moraliſche Oden.
Jmmer ſich zu Maͤnnern wenden,
Deren Geiſt und Denkens-Art
Man in aufgeſtellten Baͤnden,
Wie Criſpin ſein Geld bewahrt,
Das hat oͤfters auch Beſchwerden,
Weil die Augen muͤde werden,
Und die Seel in ihrer Bucht
Manchmahl ſelbſt zu traͤumen ſucht.
O ihr frohen Nebenſtunden!
Die der Freundſchaft heilig ſind,
Wie bin ich euch doch verbunden,
Weil mein Geiſt dabey gewinnt!
Seyd willkommen! ſeyd willkommen!
Sprech ich da, wenn ich vernommen,
Daß ſo kurze Daurungs-Friſt
Pylades denn mit mir mißt.
Meine Freunde! kommt denn heute!
Wißt ihr doch bereits, wohin;
Die um mich gelehrten Leute
Schlag ich mir ſchon aus dem Sinn;
Herodot, Horaz, mein Meiſter,
Und noch andre groſſe Geiſter,
Pabſt Gregor, Juſtinian
Sind bereits hinweggethan.
Dahingegen aber rauchen
Friſch gebrannte Bohnen ſchon;
Welche wir mit Luſt gebrauchen,
Jch erbaue einen Thron,
L 3Weiß,

Drittes Buch.
Weiß, durchſichtig, euch zu Ehren,
Von verſteintem Saft aus Roͤhren,
Eines Volkes, deſſen Sekt
Wie der Goͤtter Mundwein ſchmeckt.
Neben ihm ſtehn lange Waffen,
Der Geſellſchaft Wehr zur Noth,
Um nicht manchmahl einzuſchlaffen,
Nebſt geſunden Kraut und Loth;
Feuer brennt, ſie loszuzuͤnden,
Freunde! dieſes ſollt ihr finden,
Und, was euch noch mehr verſpricht,
Auch ein aufgeraͤumt Geſicht.
Daß ihr mir vor eurem Kommen
Ja nicht erſt Gedanken waͤhlt!
Oder daß ich gar vernommen,
Wie euch ſonſten etwas fehlt;
Kommt! die Grillen zu verſenken,
Wißt! wir wollen laut gedenken
Ohn Beſorgen, was man wagt,
Wenn das Herz vernehmlich ſagt.
Kronen, Zepter, Fuͤrſtenhuͤthe,
Ganzer Laͤnder Fall und Gluͤck
Ziehn wir uns nicht zu Gemuͤthe,
Manchmahl ſehn wir nur zuruͤck
Jn laͤngſt abgelebte Zeiten,
Finden da in Kleinigkeiten,
Die nur wenig Maͤnnern kund,
Oefters deren erſten Grund.
Auch

Moraliſche Oden.
Auch der Naͤchſte ſoll nicht leiden,
Wenn wir erſt beyſammen ſind;
Storax heiſſet uns beſcheiden,
Lais ein recht gutes Kind;
Harpax mag die Thaler lieben,
Ja Tartuͤffe ſey durchtrieben,
Gnug, bey ſolchen ziehen wir
Liebesvoll den Vorhang fuͤr.
Aber ſagen, was wir meynen
Von dem Wunderbau der Welt,
Klug ſeyn, ſonder es zu ſcheinen,
Warum uns ein Lied gefaͤllt,
Wie man treu bleibt, ohn Erkalten,
Dieſes ſoll uns unterhalten,
Auch ein ganzer Horizont
Wird denn nicht von uns verſchont.
Wenn wir nun die Daͤmpfe heftig
Gleich der Sonnen aufwaͤrts ziehn,
Und wir wirken ſo geſchaͤftig,
Bis ſie fern in Wolken fliehn,
Nach der kleinen ſtillen Pauſe,
Da ein ieder ſich zu Hauſe,
Und wir um uns her geſchaut,
Denn wird alles wieder laut.
Von der Menſchen hoͤchſtem Guthe
Fangen wir von neuem an,
Wie, mit was fuͤr Heldenmuthe
Es ein Herz erlangen kann;
L 4Wie

Drittes Buch.
Wie vorhero Legionen
Leidenſchaften zu entthronen,
Eh die Tugend man erficht;
Was wagt man um ſolche nicht?
O! da gehn wir immer weiter!
Vorwaͤrts, in die Zukunft, weit,
Ey wie weit! da ſehn wir heiter
Hoffnung von Unſterblichkeit;
Wenn nach hunderttauſend Jahren
Wir gedenken, daß wir waren,
Daß es denn erſt immerhin
Mit uns heiſſen wird: Jch bin!
Wuͤnſchen wir einander Gluͤcke,
Auf ein froͤlich Wiederſehn,
Ach! da denken wir zuruͤcke,
Wie es um uns moͤchte ſtehn!
Freud und Elend ſind zwey Arten,
Die unendlich auf uns warten,
Und ihr Werth bleibt einerley,
Wie entfernt es immer ſey.
Doch was ferne? die Secunden
Naͤhern ihre Gegenwart,
Wie ſobald ſind die verſchwunden?
Wir erſchrecken! das iſt hart!
Und durchlaufen unſre Thaten,
Jeder kann es leicht errathen,
Was den andern niederſchlaͤgt,
Wenn er es bey ſich erwegt.
Doch

Moraliſche Oden.
Doch wir faſſen uns bald wieder,
Das Gemuͤth wird aufgeraͤumt,
Werden eins, als treue Glieder,
Nachzuholen, was verſaͤumt.
Ey! wie machen wir Entwuͤrfe,
Was es etwa wohl beduͤrfe,
Die, wenn Weisheit ſie erfindt,
Weit ausſehend, ruͤhmlich ſind.
Pylades! ſieh, welch Vergnuͤgen
Uns der Nachmittag beſtimmt!
Wirſt du dich bald her verfuͤgen,
Ehe noch der Neid ergrimmt?
Sollt er dir mich haͤßlich malen,
Nicht wie Heilige, mit Strahlen,
Sage doch dem Boͤſewicht:
Jch ſey Menſch, und laͤugne nicht.
Aber wiſſe doch darneben,
Damon wiſſe ſolches auch,
Mich vor andern zu erheben,
Jſt zwar ſonſt nicht mein Gebrauch;
Doch, wer in dem Freundſchafts-Kampfe,
Unter dickem Tobacks-Dampfe
Mich zu uͤberwinden denkt,
Dem wird warlich nichts geſchenkt!
Kommt denn balde, lieben Leute,
Hoͤret, wie die Zeit verſtreicht!
Wir ſind alle drey noch heute,
Morgen bin ich nicht vielleicht!
L 5Laßt

Drittes Buch.
Laßt uns heute froͤlich rauchen,
Und den Abend ſo gebrauchen,
Daß wir uns zugleich erbaun,
Und doch nicht verdrießlich ſchaun.
Gott der Freundſchaft! o! ſo fuͤhre
Pylades und Damon her!
Sie, die Tugend, ich, wir viere
Sammlen uns zu deiner Ehr!
Wie? welch ein Geraͤuſch von Tritten? ‒ ‒
Waͤren ſie vor meinem Bitten? ‒ ‒
Welch ein mir bekannter Ton? ‒ ‒
Still! wer klopft? da ſind ſie ſchon! 

Das

Moraliſche Oden.
Das taͤgliche Wohlleben
eines froͤlichen Herzens.
1735.

Horat.
Viuitur paruo bene, cui paternum
Splendet in menſa tenui ſalinum,
Nec leues ſomnos timor aut cupido
Sordidus aufert.

Mein Beutel iſt ſehr ſchlecht beſtellt,
Sein leerer Magen brummt und bellt,
Der Tiſch iſt ledig von Gerichten;
Das Glas und der October-Saft
Stehn in gar ſchlechter Nachbarſchaft,
Und beeder Zwieſpalt iſt nicht eben leicht zu ſchlichten.
Doch faͤllt mich Durſt und Hunger an,
Zwey Feinde ſtehn fuͤr einen Mann,
Jn meinen Koͤrper einzudringen;
Sie folgen billig dem Geſchrey,
Als ob da offne Tafel ſey,
Wo man um Mittagszeit hoͤrt die Trompeten klingen.
Wiewohl dieß trifft nur immer ein,
Wo fuͤrſtliche Pallaͤſte ſeyn,
Nicht aber bey dergleichen Leuten,
Die

Drittes Buch.
Die man nur mit Verachtung ſpeiſt,
Und die der Hochmuth Poͤbel heißt,
Die bey der Menſchlichkeit die Schlacken nur bedeuten.
Drum will ich auf mein Beſtes ſehn,
Und hin zu meines gleichen gehn,
Wo keine ſolche Luͤfte ſtreichen,
Wo ſich kein Durſt noch Hunger findt,
Dieweil da keine Menſchen ſind,
Da wohnt nur ich, du, er, wir, ihr, ſie, und desgleichen.
Allein da ſchallt kein hohler Ton,
Wo ſich der Vater und der Sohn
Bey Salz und Brod die Zeit verkuͤrzen;
Wo man das Jahr lang Faſten haͤlt,
Jſt Mager zwar zum Koch beſtellt,
Jedoch der Hunger kan auch Kohl u. Bohnen wuͤrzen.
Auch macht die Einigkeit allein
Aus Waſſer da den guten Wein,
Der Krug und Gerſtenſaft ſind Bruͤder,
Ein Stroh- und gruͤn bemooſtes Dach
Verſtattet kein gepreſſtes Ach!
Sein Raum erſchallet nur von frohẽ Jauchzern wieder.
Geſundheit geht da aus und ein,
Stellt alt und jung in einen Reihn,
Heißt Junge lieben, Alte trinken,
Sie thun es bis zur Luſtigkeit,
Herr Podagra und ſein Geleit
Darf aus den Staͤdten nicht in dieſe Zechen hinken.
Em-

Moraliſche Oden.
Empfindet man nun keine Noth,
Wo Keſſelbier, Salz, Fleiſch und Brodt,
Und ein Gerichte Kohl mit Liebe,
So zieh ich ohne viel Geraͤuſch
Vom Maſtvieh und von Ochſenfleiſch,
Das in der Kehlen oft aus Abgunſt ſtecken blie-
be.
Weil ich zufriednes Herzens bin,
Will ich zu meines gleichen hin,
Und nicht nach hohen Dingen trachten;
Da bin ich immer angenehm,
Da faͤllt mir niemahls unbeqvem,
Wenn oft der rothe Thon den ſchwarzen will ver-
achten.
Traͤgt gleich das Feld nicht Knaſter da,
Und Bohnen aus Arabia,
So kann gebrannte Gerſte kuͤhlen,
Jn unſern Fluhren, die man baut,
Waͤchſt manch geſundes Tobackskraut,
Doch ſchwitzt kein Sklave da in denen Zucker-
Muͤhlen.
Hingegen ſiehet man ein Bild,
Wenn man die leere Pfeiſe fuͤllt,
Und einſam mit Vergnuͤgen ſchmauchet,
Wie unſer Leben bald verſtreicht,
Wie ſchnell die Jugend von uns weicht,
Wie bald, wie gar zu bald das Lebens-Oel ver-
rauchet.
Auch

Drittes Buch.
Auch kann man da durchs Gitter ſehn,
Wie ſich die armen Wuͤrmer blaͤhn,
Die aus dem Erdenklos geſtiegen,
Jn deren Herzen, wie der Wind,
Die Leidenſchaften rege ſind
Zum Kaͤmpfen, bis ſie gar die Tugenden beſie-
gen.
Sie ſind in ſtetem Ueberfluß,
Als ob man darum leben muß,
Und ſelten mit ſich ſelbſt zufrieden;
Sie machen ſich das Leben ſchwer.
O liebes Salzfaß! komm du her,
Bey dir iſt mir allein ein ſchoͤner Theil beſchie-
den.
Wie iſt mir doch ſo herzlich wohl,
Daß ich bey ſelbſtgepflanzten Kohl
Mir ſelbſt ſoll uͤberlaſſen werden!
Fort! packe dich, verkehrte Welt!
Zufrieden iſt mein Herz geſtellt,
Mich macht Genuͤgſamkeit zum Buͤrger dieſer
Erden.
Mein froͤlich Herz, erhole dich!
Da Kummer, Angſt und Sorgen ſich
Nicht dorten mit dir hin begeben,
Wo die gelaßne Ruhe winkt,
Wo deines Vaters Salzfaß blinkt,
Da iſt die Einſamkeit das rechte Freudenleben. 

Der

Moraliſche Oden.
Der Krieg.
1745.
Der Krieg fuͤhrt lauter ſchlimme Streiche,
Die man auch in der Ferne fuͤhlt,
Manch Mutterkind macht er zur Leiche,
Bevor es ſeinen Muth gekuͤhlt.
Viel Schoͤnen hat er auch betrogen,
Und ihren holden Braͤutigam,
Der zwar in Gliedern mitgezogen,
Doch auf der Liſte wiederkam.
Den Hochmuth ſetzet er herunter
Durch ein gebietriſch Machtgebot,
Er ruft der Faulheit, ſie wird munter,
Wenn ſeine finſtre Stirne droht;
Den Geizigen verheißt er Beute
Durch Pluͤndern und durch Kaperey,
Doch ſo, daß Jrus Croͤſus heute,
Und morgen wieder Jrus ſey.
Jhr, die ihr auf die Meereswellen
Die Wohlfahrt eures Hauſes baut,
Wie muͤſſen euch die Ohren gellen,
Wird erſt die Hiobs-Botſchaft laut,
Daß

Drittes Buch.
Daß euer Schiff mit allen Waaren,
Durch eine kriegeriſche Macht,
Bey ſeinem nun nach Hauſe Fahren
Erobert ſey und aufgebracht.
Jhr dauret mich, betruͤbte Herzen!
Der Krieg iſt freylich ſchuld daran,
Jch leide mit bey euren Schmerzen,
Wie ich es euch nicht bergen kann;
Beliebt es euch vielleicht zu fragen:
Was mir dazu die Urſach gab?
Der Coffee iſt ja aufgeſchlagen,
Und meine Renten nehmen ab! 

Der

Moraliſche Oden.
Der Coffee.
1739.
Edler Saft! dich ſoll ich miſſen!
Bohnen-Trank! du wirſt mir nun
Auf wie lange Zeit entriſſen,
O! wie werd ich aͤngſtlich thun!
Bey dem bangen Seigerſchlage
Wird die wiederholte Klage
Jn der Einſamkeit allein
Mein betruͤbter Troͤſter ſeyn!
Braunes Labſal! Balſam-Tropfen!
Meiner Seelen Elexir!
Machſt du andern Herzens-Klopfen,
O! wie wohl bekamſt du mir!
Gleich, ſobald ich dich getrunken,
War auch alles Leid verſunken,
Weil dein Waſſer immerdar
Meiner Grillen Suͤndfluth war.
Wie entzuͤckend war das Sehen,
Wenn ich mir die ganze Welt,
Bey dem Auf- und Niedergehen,
Jm Coffee-Tiſch fuͤrgeſtellt!
Du gefielſt mir auf die Weiſe,
Wie Ulyſſen nach der Reiſe
Jener Rauch aus Jthaka,
Wenn ich deine Duͤnſte ſah.
MJhr

Drittes Buch.
Jhr ſeyd Urſach, liebſte Bohnen!
Daß ich oͤfters nachgedacht,
Wo doch jene Voͤlker wohnen,
Da man euch hervorgebracht;
Araber und kluge Tuͤrken!
Hoͤrt, was eure Fruͤchte wirken!
Denn ihr Saft, wenn ſie gebrannt,
Fuͤhret mich in euer Land.
Habet Dank, ihr lieben Leute,
Die ihr euch fuͤr mich bemuͤht;
Eure Wohlthat ſpuͤhr ich heute
Jn dem wallenden Gebluͤt.
Doch, ihr Freunde! laßt euch rathen!
Schickt ihr euch zu neuen Saaten,
So laßt einen Acker leer,
Jch will keine Bohnen mehr.
Die ihr auf beſchwerten Bretern
Solche wunderſchoͤne Frucht,
Ohne Furcht vor Donnerwettern,
Jn den Morgenlaͤndern ſucht,
Jhr habt mich bisher verſehen,
Laßt euch nun die Luſt vergehen,
Macht das Schiff nicht mehr ſo voll,
Weil ich kuͤnſtig faſten ſoll.
Jſt es moͤglich? ſoll ich glauben,
Daß P ‒ ‒ mich dieſer Luſt
Denkt auf ewig zu berauben?
O haͤtt ich das Ding gewußt!
Eolus, der Herr der Winde,
Haͤtte

Moraliſche Oden.
Haͤtte mir, als ſeinem Kinde,
Einen lauen Weſt geſchickt,
Der mich in mein Land geruͤckt.
Pfeife, rauchender Gefehrde!
O! wie wird es um uns ſtehn,
Wenn ich mit dir ſchelten werde,
Da ich dich ſoll muͤſſig ſehn!
Doch, ich kenne deinen Willen,
Du vertriebeſt mir die Grillen;
Aber, denk auf Fall und Sturz,
Brich! mir fehlet Coffee! kurz!
Leute! macht kein ſolch Getoͤſe!
Heute bin ich voll Verdruß,
Eigenſinnig, zornig, boͤſe,
Weil ich Coffee miſſen muß;
Freunde! haltet mir zu gute,
Wenn bey unterdruͤcktem Muthe
Mein ſonſt aufgeweckter Geiſt
Euch die ſchwarzen Zaͤhne weiſt.
Fort, ihr Buͤcher! weg Gedanken,
Die ihr mich ſonſt aufgeweckt!
Mir geſchieht wie denen Kranken,
Die der Kummer hingeſtreckt!
Haͤnge, Leyer! ſpringt, ihr Sayten!
Mich geluͤſtet nach den Zeiten,
Da ich mit Coffee erqvickt,
Was das Herzeleid erſtickt.
Wie? was ſteigt mir in die Naſen?
Welch ein lieblicher Geruch
M 2Wirkt

Drittes Buch.
Wirkt in mir ein kuͤtzelnd Raſen?
O! itzt aͤndert ſich der Spruch!
Angenehme Botſchafts-Fuͤſſe!
Kommt, und macht die Stunden ſuͤſſe,
Gnug, mein letzter Groſchen klingt,
Da ihr mir mein Labſal bringt.
Hoͤrt ihrs, Bruͤder! laſſt es bleiben!
Laſſt die Aecker, wie ſie ſind!
Die ihr Handlung pflegt zu treiben,
Euch verfolge guter Wind;
Anders hab ich mich beſonnen,
Weil die Hoffnung Kraſt gewonnen,
Daß ich, was mir Guts gethan,
Kuͤnftig noch genieſſen kann.
Kommt, ihr Buͤcher! luſtig, Grillen!
Schwaͤrmet! neue Pfeifen her!
Gram und Kummer laͤſſt ſich ſtillen
Durch dieß flieſſende Gewehr!
Bey Verluſt des Theils am Erbe!
Kinder! wenn ich einſten ſterbe!
Laſſt mein Grab und Leichenſtein
Rund, wie der Coffeetiſch ſeyn.
Sollt ich auch die Struͤmpfe miſſen,
Gnug, der Coffee ſchmeckt mir nun!
Jſt es hie und da zerriſſen,
Kann ich mir nur guͤtlich thun!
Findet bey dem Glockenſchlage
Sich in Zukunft Noth und Plage,
Gebt mir Coffee! der allein
Soll mein beſter Troͤſter ſeyn. 

An

Moraliſche Oden.
 An die Morgenwinde.
1742.
Rauſcht einmahl, ihr Morgenwinde,
Wenn ein heller Himmel lacht!
Bringt mir Poſt von meinem Kinde,
Pfeift, was jene Freundin macht,
Helft mir endlich aus dem Wahne,
Durch ein zugefuͤhrtes Blatt,
Daß die liebe Chriſtiane
Mich noch nicht vergeſſen hat.
Angenehme Daͤmmrungs-Luͤfte!
Seyd mir dieſesmahl geneigt!
Stuͤrzt ihr wirbelnd in die Gruͤfte,
Wo mein Nauendorf ſich zeigt,
Und das Haus mit hohem Dache,
Ey! ſo wendet ſeitwaͤrts aus,
Seht, was meine Schoͤne mache,
Schleicht ganz heimlich in das Haus.
Merket! ein verliebtes Malen,
Machet euch die Gegend kund,
Kommt ihr vor den Sonnenſtrahlen,
Und ihr ſpitzt ein Traum den Mund,
Gut! ſo gebt ihr zu verſtehen:
Jſt ein unbeſtellter Kuß
Weil wir gleich nach Weſten gehen,
Da vor den Euſebius?
M 3Ort!

Drittes Buch.
Ort! wo angenehme Stille
Kein verwirrt Getoͤſe macht!
Wo das Jahr in ſeiner Fuͤlle
Und des Fruͤhlings bunte Pracht
Ein gelobtes Land bemerken,
Wo des Himmels Ueberfluß
Den beſchwitzten Tagewerken
Hundertfaͤltig lohnen muß!
Meine Taube, meine Liebe,
Meine Schweſter wohnet da,
Wo ich ſie mit keuſchem Triebe
Oftermahls geſchaͤftig ſah,
Wo die Nachbarſchaft ſich ſegnet,
Brandenburg und Sachſenland,
Zeit! die mir vordem begegnet,
Doch bald wiederum verſchwand!
Du biſt mir ſtets im Gemuͤthe,
Taͤglich ſeh ich dich im Geiſt!
O! wie wallt mir das Gebluͤte,
Wenn die Noth mich ſeufzen heißt,
Tage des betruͤbten Lebens!
Die ihr mich ins Alter treibt,
Eure Martern ſind vergebens,
Wenn mir dieſe Gegend bleibt.
Ach! wie iſt ſie voll Entzuͤcken!
Ey! wie wunderſchoͤn iſt ſie!
Ceres pflegt ſie zu begluͤcken,
Und der Lenz verlaͤßt ſie nie:
Selbſt

Moraliſche Oden.
Selbſt der Nord, der Feind vom Jahre
Ziehet ſeine Pfeifen ein,
Daß ihm hier kein Hauch entfahre,
Der da koͤnne ſchaͤdlich ſeyn.
Jn den angenehmen Fluhren
Hab ich oft verliebt geirrt,
Wie man noch bis itzo Spuhren
Meiner Wallfahrt finden wird,
Alles Ungemach der Zeiten
Hat mein Sehnen nichts geacht,
Gnug, wenn ein geſchwindes Schreiten
Jch und du zuſammenbracht.
Keine Schaar verkehrter Triebe
Hat hier jemahls eingekehrt,
Himmelsreine Menſchenliebe
Brennet auf dem Feuerhert,
Eintrachts-Stille, holder Friede,
Freundſchaft ohne falſchen Wahn
Zuͤnden oft bey manchem Liede
Jhren ſuͤſſen Weihrauch an.
Wie vertauſcht ich doch ſo gerne
Aufenthalt und Vaterland!
Dieſer Gegend holde Ferne
Zeigt mir manchen Gegenſtand,
Manches Merkmahl, das mich lehret,
Was ich gerne wiſſen mag,
Wo mein Herz nun hingehoͤret,
Wo es erſt in Banden lag.
M 4Hinter

Drittes Buch.
Hinter eines Thurmes Spitze,
Den verſchworner Winde Streit
Sich erſehn zum Ruheſitze,
Da lacht die Zufriedenheit
Jn dem Aeugeln meiner Schoͤnen,
Welches mir ſo wohl gefaͤllt,
Wo ſie ſonder Angewoͤhnen
Mich fuͤr ihr Vergnuͤgen haͤlt.
Himmel! ach! welch ein Entzuͤcken
Bringet mich denn auſſer mir,
Wenn ich ihr darf naͤher ruͤcken,
Sitz ich etwa gegen ihr!
Wuͤßt ich auch was vorzubringen?
Zung und Rede werden ſtumm,
Das Herz klopft, die Ohren klingen,
Alles dreht ſich mit mir um!
Da vergeß ich im Erholen
Mich und meine Menſchlichkeit!
Bis bey Roſen und Violen
Sie ſich mir aufs neue weiht;
Wenn mit aufgeſchwollnen Lippen
Sie: ich liebe! ſtammlend ſpricht,
Wie, wenn oft ein Bach an Klippen
Sein Gerieſel unterbricht.
Jn dem Garten gleicht ſie Floren,
Sie iſt allerliebſt und ſchoͤn!
Wenn wir dort vor jenen Thoren
Scherzend bey einander ſtehn,
Wo

Moraliſche Oden.
Wo das reifende Getreyde
Felder kroͤnt, und Vaterland,
O! da fuͤhr ich voller Freude
Meine Ceres bey der Hand.
Von gemacherhabnen Huͤgeln,
Wo die Anger luſtig ſind,
Wayden ſich in Baͤchen ſpiegeln,
Wieſen decken Schaf und Rind,
Bild ich mir die guͤldnen Zeiten
Mit dem Schaͤferleben ein,
Und mich duͤnket im Begleiten
Sylvien beſtimmt zu ſeyn.
Clio iſt ſie, wenn ſie dichtet,
Mir zu Liebe Lieder macht;
Und wenn ſie vernuͤnftig richtet,
Schweren Saͤtzen nachgedacht,
Ey! wie ſteht da meinem Schatze
Wiſſenſchaft ſo lieblich an,
Daß ich ganz verwirret ſchwatze,
Wie Catull vordem gethan.
Doch wer kann ihr Lob erreichen!
Meine Schwaͤche giebt ſich bloß;
Jhre Tugend ſonder Gleichen
Jſt bewundernswerth, ſo groß
Jhrer Großmuth mildes Weſen,
Jhr recht adliches Gemuͤth,
Das ich niemahls noch geleſen;
Wo ſo viel mit eins gebluͤht.
M 5Treue

Drittes Buch.
Treue Liebe! ſey zufrieden,
Dir iſt dieſes Herz geſchenkt;
Was der Himmel uns beſchieden,
Jſt weit beſſer als man denkt,
Jhm verdank ich dieſen Segen,
Fuͤr mich iſt er ungemein,
Und mein Wunſch iſt; ihrentwegen
Solcher Freundſchaft werth zu ſeyn.
Alle noch vorhandne Plagen
Meiner unverſorgten Noth
Will ich gern gelaſſen tragen,
Wenn auch noch manch Wetter droht;
Tageloͤhnernd will ich ſchwitzen,
Werd ich nur der Hoffnung voll,
Daß ich ſie dereinſt beſitzen,
Und ſie mir erwerben ſoll.
Unvergleichliches Gefilde!
Holde Fluhren! ſeyd gegruͤßt!
Taͤglich ſeh ich euch im Bilde,
Wo mein Herz gebunden iſt;
Da, wo Chriſtiane lebet,
Jn der holden Nachbarſchaft,
Wo mein Herz zuerſt gebebet,
Durch der Liebe Ziehungskraft.
Sanfte Morgenwinde! glaubet,
Das iſt nur ein Schattenriß,
Jhrer bin ich itzt beraubet,
Jch bin voll Bekuͤmmerniß,
Mich

Moraliſche Oden.
Mich verlangt nach meinem Kinde,
Und wie oft ſie mein gedenkt,
Sagt es mir, ihr Morgenwinde,
Wenn ihr ſeitwaͤrts ausgelenkt.
Hoͤrt ihrs! Merkt auf mein Erzehlen!
Welches euch die Bahn gelehrt;
Nun koͤnnt ihr gewiß nicht fehlen,
Und ihr ſeht, ſie iſt es werth;
Aber, bey Gefaͤngnißſtrafe,
Warlich! der wird eingeſteckt,
Wer ſie aus dem leiſen Schlafe
Unvorſichtig aufgeweckt!  

Ort

Drittes Buch.
Ort der Ruhe.
1745.

HORAT. Carm. lib. II. od. X.
Auream quisquis mediocritatem
Diligit, tutus caret obſoleti
Sordibus tecti, caret inuidenda
Sobrius aula.

Du guͤldne Mittelmaͤſſigkeit,
Fort! hilf mir jenes Land beſchreiben,
Wo meiner Tage ſtille Zeit
Der Dichtkunſt Werk ſoll ungehindert treiben,
Auf! meiner Wuͤnſche Koͤnigin!
Komm, fuͤhre mich im Geiſt dahin,
Wo rauſchende Gewaͤſſer wallen,
Allwo ein ganz gelinder Weſt
Jm voraus mich verſichern laͤßt;
Daß Muſenlieder da wohl zehnfach wiederſchallen.
Der Friede muß daſelbſt ſein Zelt
Und Einſamkeit die Wohnung haben;
Ein ſelbſtgebauter Morgen Feld
Bey Muͤdigkeit die Eſſens-Luſt begaben,
Die Nachbarſchaft vom klaren Bach
Befeuchtet trocknes Ungemach,
Erqvickt aus reinlichem Gefaͤſſe,
Worauf kein banger Traum erſchreckt,
Wenn ſich der Koͤrper ausgeſtreckt,
Und ſeinen Raum beſtimmt nach rechter Lebensgroͤſſe.
Hier

Moraliſche Oden.
Hier ſoll der Griffel der Natur
Nach ſeiner Art in manchen Bildern
Bald eine ſchoͤne Schaͤferfluhr,
Mit einer Ausſicht, die entzuͤcket, ſchildern;
Zum Vorwurf meiner Poeſie
Verlang ich da auch Heerden Vieh,
Und daß mich Hirtenlieder ſtoͤren,
Auch Huͤtten, ohne Kunſt gemacht,
Wo Tugend liebt, wo Unſchuld lacht,
Soll mir von allen gleich kein Zickelchen gehoͤren.
O! wie ſo ſanfte daͤcht ich da
Die Lebens-Tage zu verbringen!
Jch waͤre mir denn erſt recht nah,
Und koͤnnte mich beherrſchen und bezwingen,
Denn wuͤrd ich mit mir ſelbſt bekannt,
Und fragte mich erſt mit Verſtand:
Mit wem ich bis daher gelebet?
Ob Jch, und denn der andre Jch,
Wie wir geſollt, fein bruͤderlich
Und ohne Zwieſpalt ſtets der Tugend nachgeſtrebet?
Wir wuͤrden uns, wie mich beduͤnkt,
Einander derb die Wahrheit ſagen,
Jndem wir Goͤtzen nachgehinkt,
Die mit der Tugend ſich niemahls vertragen,
Jn der natuͤrlichen Geſtalt
Wuͤrd uns die Wohlluſt runzlicht, alt,
Wir ſelbſt uns klein und niedrig ſcheinen,
Wenn Selbſterkenntniß ließ geſchehn,
Daß wir in ihren Spiegel ſehn,
Da den Cothurnus wir noch anzuhaben meynen.
Haͤtt

Drittes Buch.
Haͤtt ich mich erſtlich eingewoͤhnt,
Wie wuͤrd es mir ſo wohl behagen!
Da hieſſe mir ein Feind verſoͤhnt,
Jch wollte mich mit aller Welt vertragen;
Und Guͤter? o! die braucht ich nicht,
Verſuchte nun ein Boͤſewicht,
Ein Raͤuber, mich in Furcht zu ſetzen,
So ſagt ich ihm mit einem Wort:
Nimm, was du willſt, denn wandre fort,
Saͤh ich ihn denn beſchaͤmt, das waͤre mein Ergetzen!
Der Neid? ich frage nichts nach dem,
Wenn er mich auch daſelbſt beſuchte,
Sein Zuſpruch iſt mir angenehm,
Ob er gleich oft, doch heimlich auf mich fluchte,
Und brummt er noch ohn Unterlaß,
Wie das Geruͤſt von einem Baß,
Auf mein geruhig Leben boͤſe,
So ſpraͤch ich da: Mein guter Mann,
Du kommeſt, glaub ich, unrecht an,
Begieb dich dorten hin, hier mache kein Getoͤſe.
O guͤldne Mittelmaͤſſigkeit!
Dein Zuſtand iſt kaum zu beſchreiben,
Du bringſt die rechte guͤldne Zeit!
Jch ſehne mich nach deinen Zeitvertreiben!
Sey kuͤnftig meine Koͤnigin,
Berufe mich im Ernſt dahin,
Wo ich ſo gerne moͤchte wallen!
Es ſey in Nord, Suͤd, Oſten, Weſt,
Wenn du mir nur die Leyer laͤßt,
So ſoll dieſelbe ſtets von deinem Lobe ſchallen. 

An

Moraliſche Oden.
An den April.
 Bey Gelegenheit
Einer, auf Jhro Hochfuͤrſtl. Durchl.
des Herrn Herzogs zu Sachſen-Gotha
und Altenburg hoͤchſterfreutem Gebuhrts-Feſt
1745 angeſtellten praͤchtigen Erleuchtung der
mittagwaͤrts gelegenen Gallerie des
Schloßhofes. 
April! du Blumen-Wiederbringer!
Du Stifter unſrer Froͤhlichkeit!
Wie gern waͤr ich dein Lob-Beſinger,
Gern haͤtt ich dir ein Lied geweiht;
Jedoch dein wandelbar Geſichte
Jſt dieſesmahl ſo runzelnvoll,
Daß dich mein feuriges Gedichte
Jm Ernſt nicht mehr erhitzen ſoll.
Wie? haben wir fuͤr dein Geſchenke
Dir nicht vielleicht genug gedankt?
Da doch, ſo viel ich ruͤckwaͤrts denke,
Des Volkes Herze nie gewankt;
Ein Herze, das bey ieden Schlaͤgen
Der Sinnlichkeit entzuͤckend lehrt;
Was fuͤr ein ungemeiner Segen
Mit dir beſtaͤndig wiederkehrt.
O!

Drittes Buch.
O! Hoffnungsvoller Sohn vom Lenzen,
Verehrungswuͤrdiger April!
Laß doch dein freundlich Antlitz glaͤnzen!
Du ſieheſt ja, wer opfern will,
Da ſtehet Altenburg und Gothe
Jn bunter Feyerkleider-Tracht!
Und jede winkt dem Abendrothe,
Damit es ſie noch ſchoͤner macht.
Jn ihres Herzogs Gnadenblicken
Da lacht Zufriedenheit fuͤr ſie,
Vor dieſem wollen ſie ſich buͤcken,
Vor ihm nur beuget ſich ihr Knie;
Wie! ſollte denn wohl dein Getoͤſe
So wahrer Ehrfurcht Einhalt thun?
Drum ſey doch heute nur nicht boͤſe,
Laß die verſtockten Winde ruhn.
Sprich: Eolus! du Gott der Winde
Aus der Poeten beſter Welt!
Dieweil ich heut vor gut befinde,
Da man ein Luſtfeſt angeſtellt,
Daß der dir untergebne Oſten
Sich dießmahl ruhig halten mag,
So ſchlage du an ſeine Pfoſten,
Und gieb ihm einen Feyertag.
Jſt er nicht mehr zuruͤck zu bringen,
Und allbereits zu weit entfernt,
So pfeif! befiehl! du mußt ihn zwingen,
Daß er einmahl gehorchen lernt.
Be-

Moraliſche Oden.
Beherrſcher ſo begluͤckter Tage!
April! ſey dieſesmahl geneigt,
Daß keine mißvergnuͤgte Klage
Sich in den frohen Herzen zeigt.
Der Jnſelsberg mit allen Huͤgeln Dieſes, und was in der 3ten und 4ten Strophe angefuͤh-
ret worden, zielet auf die damahls unter andern mit auf-
geſtellten Sinnbilder.
Die als geharniſcht um ihn ſtehn,
Wuͤnſcht heute ſelbſt ſich zu beſpiegeln,
Und bey der Nacht einmahl zu ſehn,
Erzuͤrne nicht den groſſen Rieſen,
Als der vor keiner Wuth erſchrickt;
Jch weiß wohl eh, daß er vor dieſen
Schon deiner Wolken Stoß zerdruͤckt.
Der Friedenſtein in ſeiner Krone War ebenfals ein Sinnbild.
Kann dein durchlauchtig Beyſpiel ſeyn,
Er ſieht von ſeinem hohen Throne
Der Morgenroͤthe erſten Schein,
Biſt du nun Herr des Unbeſtandes,
Und haſt drey Tage lang getobt,
So zeige bey der Luſt des Landes,
Daß man dich nach Verdienſten lobt.
Dein Wankelmuth wird nichts bedauren,
Wenn du mit heiterem Geſicht
Erblickt, was man in dieſen Mauren
Heut fuͤr ein Lachen angericht,
NArm,

Drittes Buch.
Arm, Reich, Hoch, Niedrig, Alt und Junge,
Herr, Frau, Knecht, Magd, er, wir, ihr, ſie,
Sind allerſeits mit vollem Sprunge,
Theils unterwegens, theils ſchon hie.
Ein ſchoͤn Geſchlecht von Jungfern, Frauen,
Bey vieler tauſend Lampen Schein,
Will halb was angenehmes ſchauen,
Halb lieber ſelbſt geſehen ſeyn,
Gelehrten ſollen dunkle Grillen
Durch die Erleuchtung ſchnell vergehn,
Zu Hauſe bleibt Verſtand und Willen,
Hier giebet es nur was zu ſehn.
Die ganze Ritterſchaft Poeten,
Und meine Bruͤder im Apoll,
Kommt ſelbſten auch herbeygetreten;
Von Wind und von Begeiſtrung voll,
Wie? wuͤrde wohl ſo theuren Dichtern
Der Unmuth nur noch mehr erweckt,
Wenn nicht ihr Witz bey ſo viel Lichtern
Sein Endgen Wachsſtock angeſteckt?
Mit offnem Maul, verſchloſſnen Ohren,
Mit Augen, die verwundernd groß,
Steht Stax, er hat ſich ganz verlohren,
Er lacht! itzt fuͤhlt er einen Stoß,
Er weiß nicht, ob Dianens Pfeile
Jhn wieder zu ſich ſelbſt gebracht,
Er brummt, beſieht ſich eine Weile,
Seht, was er weiter thut! er lacht!
Soll

Moraliſche Oden.
Soll der Erfolg von tauſend Dingen
Mit dieſer angeſtellten Luſt
Verderben? Soll ein Haͤnderingen,
Ein Feuereifer in der Bruſt
Die Wirkung dieſer Freude werden?
April! dieß waͤre dir ein Schimpf,
Drum aͤndere bald die Geberden,
Verkehre Wuth und Zorn in Glimpf.
So habe denn einmahl das Herze,
Verwandle deinen Eigenſinn!
Sey halb verſoͤhnt! laß uns die Schwaͤrze,
Behalt den Oſtwind immerhin;
Da ſollſt du Wunder ſehn! erfuͤlle
So eines Volkes Wunſch nunmehr!
Wie iſt mir? ja! es wird ſchon ſtille,
Nur Pauken und Trompeten her!
Wie? was? welch eine Sauſeſtimme
Schwirrt durch die halbbezaͤhmte Luft?
Hoͤrt! ja! mit halbverſohntem Grimme
Wird mir anitzo zugeruft!
Volk! ſollt es morgen erſt geſchehen,
O Qvell der Luſt! erfreue dich!
Du ſiehſt Luiſen Dorotheen,
Und deinen Herzog Friederich. 

N 2An

Drittes Buch.
An das Gluͤck.
1745.
Komm du einmahl mit lachendem Geſichte,
Frau! Goͤttin! wer du biſt, die auf der Kugel ſteht,
Uud hoͤre doch mein kuͤhnes Lobgedichte,
Wo aber nicht, ſo werde ſelbſt Poet,
Verdamme mich davor zu deinem Rade,
Vertraue mir ſogar den Segel an,
Laß ſehen, ob ich auf dem krummen Pfade
Den Lauf zu dir befrachtet richten kann.
Zwar bleibe nur, wie du bisher geweſen,
Laß mir mein Saytenſpiel, u. ſey du Jungfer Gluͤck,
Jedoch du kannſt nicht meine Lieder leſen,
Dich bitt ich auch um keinen Gnadenblick,
Dein Aug hat noch kein Sterblicher geſehen,
Sind beyde ſchwarz? blau? oder wie man will?
So halte denn bey dem Fuͤruͤbergehen,
Jch ſinge dir zu Ehren, halte ſtill!
Jch bin verliebt! du ſollſt mir Goͤttin heiſſen,
Die Ehrfurcht betet dich nunmehr poetiſch an,
Dein Ohr will ich begeiſtert zu mir reiſſen,
Wie es Horaz S. im erſten Buch die 25 Ode. weit feuriger gethan,
Wer weiß, vielleicht laͤßt ſich dein Herz beruͤcken,
Daß es fuͤr mich ein wenig Regung ſpuͤhrt,
Wenn dieſesmahl ein hoffnungsvoll Entzuͤcken
Noch eins ſo ſchnell ſo ſtark die Sayten ruͤhrt.
Jhr,

Moraliſche Oden.
Jhr, deren Zorn und Wuth das Gluͤck geſcholten,
Wenn es nicht alſobald nach eurem Wunſch gewollt,
Euch wird mit Recht auf euren Kopf vergolten,
Jndem ihr nie erhoͤret werden ſollt,
O Koͤnigin! die ihren Wagen lenket,
Zugleich belohnt, erhoͤhet, ſtuͤrzt und ſtraft,
Jedoch nicht ſo, wie es der Wille lenket,
Und nach dem Wunſch der blinden Leidenſchaft.
Jch nenne dich den Ausbund aller Dinge,
Die nur ein Dichtergeiſt zur Wirklichkeit gebracht,
Gluͤck! das ich noch, wer weiß, entfernt beſinge,
Vielleicht, indem es ſich herzu gemacht,
Verwandle dich, wie dieſe meine Toͤne,
Nimm einen Leib, ſo, wie es dir gefaͤllt,
Sieh braͤunlich aus, ſey eine blonde Schoͤne,
Wie du dich ſonſt Poeten dargeſtellt.
Wo nicht? ſo bleib ein Etwas im Gehirne,
Wie du bishero dich ſo mannigfalt gezeigt,
Nur werde mir mit einer holden Stirne
Jns kuͤnftige auch unſichtbar geneigt;
Gebiet einmahl dem ohngefehren Gange,
Und kehre doch in meiner Huͤtten ein,
Du kannſt nicht fehlen, folge dem Geſange,
Und ſollt er auch im Traum erhoben ſeyn.
Geſetzt, dir ſind die Augen zugebunden,
Gnug, es ſtoßt dein Geſchirr bey keinẽ Hausrath an,
Da findeſt du itzt und zu allen Stunden
Noth uͤbrig gnug auf einer leeren Bahn,
N 3Und

Drittes Buch.
Und einen Rock, der hat wohl zwanzig Loͤcher,
Zwey Dichter noch, die ſind Horaz, Virgil,
An jeder Wand haͤngt auch ein alter Koͤcher,
Darinne ſteckt manch ſtumpfer Federkiel.
Doch, Goͤttin, oder wie ſoll ich dich nennen,
Dein bloſſer Zuſpruch bringt mir alle Guͤter mit,
Jch werde dich doch wohl am Gruß erkennen,
Obgleich dein Fuß die Kugel leiſe tritt;
Beym Helikon! da will ich erſtlich prangen,
Weil ſich mein Nichts bey dir ſo wohl befind,
Denn will ich jauchzend an zu ſchreyen fangen,
Daß manchmahl auch Poeten gluͤcklich ſind.
Sie ſind es, ja! nur aber in Gedanken,
Als denen nicht allein die Welt zu Dienſte ſteht,
Sie ſchwingen ſich auch auſſer ihren Schranken,
Sein Gluͤcke ſelbſt iſt ſich ſchon ein Poet!
Er kann ſich ſelbſt ſein Eden auferbauen,
Er iſt es, der mehr Welten moͤglich macht,
Sein Auge kann ſo manch Geheimniß ſchauen,
Woruͤber oft die Tugend ſelbſt gelacht.
O Gluͤck! willſt du nun nicht den Werth verliehren,
Wenn meine Wenigkeit dein Ohngefehr verlacht,
Wie ſo gar ſchlecht es ſteht um dein Regieren,
Da deine Gunſt ſich Narren dienſtbar macht,
Sie bald erhoͤht, mit Guͤtern uͤberſchuͤttet,
Und ihnen giebt, was nur ihr Herz begehrt,
O! ſo verleih, was ein Poet dich bittet,
Mir werde nur ein froͤhlich Herz beſchert. 

Die

Moraliſche Oden.
Die Mahlzeit.
1746.
Fort, Hunger! komm! wir wollen eſſen!
Mein Tiſch iſt allbereits gedeckt!
Da ſind die Polſter zwar vergeſſen,
Auf welche man die Glieder ſtreckt,
Doch unſer aufgeraͤumt Geſichte
Zeigt auch bey harten Bretern an,
Daß ſich des Koͤrpers Gleichgewichte
Demſelben anvertrauen kann.
Wie ſteht es aber um die Trachten?
Wie ſieht es um die Glaͤſer aus?
O Mahl! das hoͤher noch zu achten,
Als der Poeten Goͤtter-Schmaus;
Nach der zuvor gemachten Muͤhe
Verſoͤhnen wir des Magens Wuth,
Da ſchmeckt uns auch die ſchwarze Bruͤhe
Der ſcherzenden Spartaner gut.
Hat mit den jungen Elamiten
Wohl Cyrus beſſer ſich gepflegt?
Die Eßbegierde laͤßt ſich bieten,
Was ihr das Gluͤcke vorgelegt,
Ganz junge Kraͤuter, die noch heute
Der Morgenthau begeiſtert hat,
Sind ihre friſche Mittags-Beute
Jn dem erleichternden Sallat.
N 4Jch

Drittes Buch.
Jch darf, die Zunge zu ergetzen,
Und andern Sinnen ſanft zu thun,
Ein Heer nicht in Bewegung ſetzen,
Viel Haͤnde koͤnnen vor mir ruhn;
Traͤgt mir die Erde nur noch Fruͤchte,
Baͤckt mir der Ofen kraͤftig Brodt,
So ſchickt der Mittag ſein Gerichte,
Und uͤberhebt mich aller Noth.
Nie ſaget mir der Haus-Calender,
Wenn Fluß und Wald ſein Wildpret haͤuft:
Jch mag nicht, daß der Bratenwender
Sich bey mir aus dem Oden laͤuft;
Vergnuͤgt, in dem gelobten Lande
Schmeckt mir auch halbgeſchmelzter Kohl,
Aus einer Schuͤſſel ſchlechtem Rande,
Mit einem Stuͤcke Rindfleiſch wohl.
Zufriedenheit nimmt eine Stelle
An meines Tiſchgens Viereck ein;
Horaz muß auch ein Mitgeſelle,
Mein Gaſt bey dieſer Mahlzeit ſeyn:
Die Maͤſſigkeit ſteht hinter beyden,
Sie haͤlt den Teller in der Hand,
Wir koͤnnen ihre Sprache leiden,
Jhr Scherz iſt lehrreich, voll Verſtand.
Kommt, Sybariten! gebt doch Stuͤhle!
Lucull! nimm auch vorlieb mit mir!
Jhr Herrn! hier ſind zwar keine Pfuͤhle,
Auch ſetz ich nur Gekochtes fuͤr ‒ ‒
Wie?

Moraliſche Oden.
Wie? was? ihr weltberufne Richter
Der beſten Welt der Kocherey,
Zeugt durch verzogene Geſichter,
Wie ſchlecht ich von Geſchmacke ſey?
Gut! ſeht denn zu, wenns euch beliebet,
Jhr ſeyd vielleicht von geſtern ſatt,
Seht, was man hier dem Hunger giebet,
Wie wenig er vonnoͤthen hat;
Wie kurz der Weg, ihn zu vergnuͤgen,
Er braucht kein Vorbereitungs-Jahr,
Kein Schiff, das eine See durchſtiegen,
Nicht was Numidien gebahr.
Ein luſtig aufgeraͤumt Gemuͤthe
Hat meine Koſt recht wohl gewuͤrzt;
Mein Gaſt Horaz iſt von der Guͤte,
Und hat mir oft die Zeit verkuͤrzt;
Er, der mit ſeinem Hausgeſinde
Bey Speck und Bohnen ſeinen Schmaus
Mir wiederholt, den ich verbinde,
Was zu erzehlen von der Maus Siehe im 2ten Buch die 6te Satyre.
Wie wird mir da! von Neidern ferne
Legt ſich die Freyheit doppelt fuͤr;
Mir goͤnn ich alles herzlich gerne,
Jch ſpreche: wohl bekomm es mir!
N 5Und

Drittes Buch.
Und ohne weiteres Geluͤſten
Vergnuͤgt ſich der gepflegte Bauch,
Er ſucht ſich niemahls zu entruͤſten,
Wie ſollt er? es bekommt ihm auch!
Was? luͤſtert die verwoͤhnte Zunge
Nicht nach dergleichen Mittagsmahl?
Allein ihr ſteht ſchon auf dem Sprunge,
Aus dieſem meinen Freudenſaal?
Gut! gehet denn von hier in Friede,
Jhr Kenner menſchlicher Natur!
Jedoch mit dieſem Unterſchiede:
Jhr urtheilt durch die Zunge nur.
Hier ſchmeckt ein Trunk! der Hand Gelenke
Kommt in Bewegung, her du Glas,
Worein ich oft die Sorgen ſenke,
Mir winkt dein roͤthlichbraunes Naß;
Jch habe Luſt, dich auszuleeren,
Weßwegen biſt du ſonſten da?
Dein Fuß ſoll ſich zu oberſt kehren ‒ ‒
Das kuͤhlet unvergleichlich! ha!
Fort! holla! hurtig! eingeſchenket!
Noch eins, und denn das dritte noch!
Es lebe, was oft mein gedenket!
Es lebe, was mich liebet, hoch!
Wenn ich oft ſo die Lippen waſche,
So ſchmeckt es als der beſte Wein
Aus Jupiters Burgunder-Flaſche,
Jch aber bin beſtaͤndig mein.
Mich

Moraliſche Oden.
Mich zwingt kein fremdes Wohlergehen,
Jtzt meinem eignen Tort zu thun,
Wer will Geſundheit trinken ſehen,
Der laſſe doch die meine ruhn!
Jch bin geneigt, ſie aufzuheben,
Man gab ſie mir, ſie iſt es werth.
Man iſſt und trinket, nur zu leben,
Mit nichten aber umgekehrt.
Gottlob! mein Koͤrper iſt verſorget
Auf einen ganzen langen Tag!
Sein Unterhalt war nicht geborget,
Daß er ihn morgen finden mag!
Jch bin vergnuͤgt, als wie ein Koͤnig,
Und ebenfalls wie er ſo ſatt!
Ein Menſch hat auch gewiß nicht wenig,
Der frohen Muth und Speiſen hat. 

Der

Drittes Buch.
Der Fruͤhling.
1746.
Der Fruͤhling eilt herzu mit ſchnellem Lauf,
Jn einem leiſen Schritt durchſtreift er ganze
Lande,
Er loͤſet die geſtrengen Bande
Des Winters bloß mit ſeinem Oden auf,
Und unter ſeinen lauen Fuͤſſen
Beginnen Blumen aufzuſchieſſen.
Die Welt wird aufgeraͤumt, und manche Fluhr
Wird wiederum geſchickt zu einem Schaͤfertanze,
Mit einem gruͤnen Myrthenkranze
Schmuͤckt ſich auch ſelbſt die Mutter der Natur!
Und ohnerachtet ihrer Jahre
Bekommt ſie wieder blonde Haare.
Jndem der Lenz bey uns fuͤruͤber zieht,
So faͤnget alles an, von neuen aufzuleben;
Der Vogel ſcheint indeß zu beben,
Er wiederholt das halbverlernte Lied,
Und laͤßt ſich, ſelbigem zu Ehren
Mit uͤberhuͤpften Noten hoͤren.
Jn Staͤllen wirkt ein unſichtbarer Trieb,
Das traͤge Vieh erwacht, u. ſchreyt mit neuem Muthe,
Es fuͤhlt ein Wallen in dem Blute,
Und

Moraliſche Oden.
Und hat nicht mehr die vollen Krippen lieb,
Mit einer ſehnſuchtsvollen Freude
Sieht es ſich um nach neuer Weyde.
Der Ackersmann laͤßt ſeine Huͤtte leer,
Worinnen er bisher dem Feuerherde nahe,
Sich faſt mit Widerwillen ſahe,
Und beſſert ſchon ſein halbverroſt Gewehr,
Damit, den Fruͤhling zu vergnuͤgen,
Die Aecker wieder umzupfluͤgen.
Der Schaͤfer winkt der blonden Schaͤferin,
Die Heerden treiben ſie nach abgelegnen Auen,
Da ohngehindert ſich zu ſchauen,
Die Liebe fuͤhrt ſie beyderſeits dahin,
Als Huͤter ihrer keuſchen Jugend
Begleitet ſie ein Heer der Tugend.
Und wie? was reizt denn wiederum bey mir
Der holden Poeſie faſt abgelebte Triebe?
Biſt du es etwa ſelbſt, o Liebe!
Kommt uͤberall das junge Jahr mit dir?
Und da ich Helden will beſingen,
Hoͤr ich die Leyer zaͤrtlich klingen?
Ach Kind! o Freundin! weckt mich deine Hand?
Ruft mich dein milder Ernſt aus einem langen Schlafe
Verdient mein Herze deine Strafe?
Worinnen du dein Feuer angebrannt?
Und muß mich Chloens Reiz entzuͤcken,
Die Sproͤde kehrt mir ja den Ruͤcken!
Ach!

Drittes Buch.
Ach! warum ſtirbt mit Chloris Zaͤrtlichkeit,
Mit ihrer Jugend Pracht nicht alle mein Verlangen!
Jſt mir der Winter nur vergangen,
Entweicht mit ihm ſo manches Herzeleid,
Um neuem Kummer Raum zu machen,
Bevor ich wieder lerne lachen?
O Fruͤhling! Schoͤnſter! ich beſchwoͤre dich!
Des Jahres bunter Sohn! du holder Freund der Ju-
Dein Reiz entzuͤnde Chloens Tugend; (gend,
Wo dieſes nicht, wohlan, verjuͤnge mich,
Komm mir mit deinem Schmuck entgegen,
Damit wir uns gefallen moͤgen.
Und du, o Liebe! Mutter der Natur!
Die ich voll Jnbrunſt itzt zum erſtenmahl beſinge,
Laß zu, daß mir mein Wunſch gelinge;
Ach! leite ſie zu meiner beſten Fluhr,
Wohin ich mich voll Sehnſucht lege,
Wenn ich den Lenz zu gruͤſſen pflege.
Dorthin, wo Klee, wo gelbe Blumen ſchon
Fuͤr ſie, das liebe Kind, fuͤr meine Cloe bluͤhen,
Wo niedere Violen gluͤhen,
Wohin mich oft der Leine ſanfter Ton
Zu ſtiller Unterredung leitet,
Wenn ſie gemach voruͤberſchreitet.
Jch will voraus! und mein entzuͤckter Geiſt
Soll euch erſt ganz allein, ihr gruͤnen Auen, gruͤſſen,
Die ich ſo lang entbehren muͤſſen,
Euch,

Moraliſche Oden.
Euch, die ihr mir ein irdiſch Eden heißt,
Da hoff ich Cloen, mein Verlangen,
Mit keuſcher Tugend zu empfangen.
Mein ganzes Herz, was Kummer mich gedruͤckt,
Das alles will ich ihr da endlich offenbaren,
Und Leben oder Tod erfahren,
Sobald ſie ſich zu einer Antwort ſchickt,
O moͤcht ich, gleich den Weſtenwinden
So ſanft, ſo liſpelnd Worte finden!
Dein Damon, will ich ſagen, holdes Kind,
Hat dich bisher geſehn, und ins Geheim verehret,
Jedoch ſich faſt dabey verzehret,
Aus Furcht, wie du wohl gegen ihr geſinnt,
Verheiß einmahl mit einem Blicke
Mir mein zukuͤnftig ganzes Gluͤcke.
Schatz! Freundin! Engel! ſchoͤnſte Schaͤferin!
Laß meine Liebe ſich hier nicht vergebens winden,
Jch ſchwoͤre bey den Weſtenwinden!
Jch ſchwoͤre dir, ſo wahr ich redlich bin!
Jch ſchwoͤre bey den Fruͤhlings-Tagen,
Jch will dich auf den Haͤnden tragen!
Jhr Fluhren, hoͤrt ihrs! Nympfen dieſer Au!
Seyd Zeugen, was ich itzt der Schaͤferin verſprochen,
Vernehmt ihr, daß mein Schwur gebrochen,
Wohlan! ſo werd ich niemahls alt und grau!
So ſey der Jnhalt meiner Lieder
Einſt der Nachkommenſchaft zuwider!
So

Drittes Buch.
So eile denn herzu mit ſchnellem Lauf!
Verdopple deinen Schritt zu dem gelobten Lande
Und putze mich mit einem Bande
Durch deine Hand als einen Schaͤfer auf,
Der Zunder von dem Liebesfeuer
Das iſt die Goͤttin meiner Leyer!
Ja Dichtkunſt! du! mit der ich Tag und Nacht,
Zu jeder Jahreszeit ganz einſam in der Enge,
Frey von dem murmelnden Gedraͤnge
Der Welt entzuͤckt mit Liebe zugebracht,
Die meines Kummers Groͤſſe mindert,
Und alle Leidenſchaften lindert!
Erſtickt mich oft der Freunde falſcher Arm,
Pflegt mich manchſchoͤn Geſicht veraͤchtlich anzublickẽ,
Jndem mich Noth und Kummer druͤcken,
Denn jeder Tag hat ſeinen eignen Harm;
So ruf ich dich, und du erſcheineſt,
Weil du es einzig redlich meyneſt.
Wohlan ſo ſey, o Poeſie! dein Reiz
Nicht nur fuͤr meinẽ Geiſt das Muſter meiner Schoͤne,
Nein! auch der Jnhalt meiner Toͤne
Sey nur von dir, entfernt von Stolz und Geiz,
Wodurch ich dir mein Opfer bringe,
Wenn ich Natur und Lenz beſinge! 

Der

Moraliſche Oden.
 Der Gruß.
1745.
Jhr mehr als engliſchen Geſichter!
Jhr Gratien in dieſer Stadt!
Es war ja nur ein armer Dichter,
Den euer Gruß beehret hat!
Euch ſtrahlt aus Minen und Geberden
Holdſeeligkeit und Edelmuth,
Jhr koͤnnet noch wohl Muſen werden,
Es ſcheint, ihr ſeyd den Dichtern gut.
Euch iſt die ganze Welt gewogen,
Welch eine Wohlluſt, euch zu ſehn!
Man ſpricht, wenn ihr vorbeygezogen:
Sind ſie nicht allerliebſt und ſchoͤn!
Jch hielte mir vor kein Verbrechen,
Sollt ich an Paris Stelle ſeyn,
Die guͤldne Frucht euch zuzuſprechen,
Und ſagte: Kinder! theilt euch drein!
Mit was fuͤr redneriſchen Blicken
Spielt euer ſittſam Auge frey!
Sie ſcheinen niemand vorzuruͤcken,
Als ob er deren unwerth ſey;
Was Herzen habt ihr doch gefangen,
Und ihnen Feſſeln angelegt!
Jch bin ja nur vorbeygegangen!
Wie hat mich euer Gruß bewegt!
ODer

Drittes Buch.
Der gruͤne Gott der Lauberhuͤtten,
Und ſein bey andern ſuͤſſer Zwang
Legt nur bey Schoͤnen ſich aufs Bitten,
Jn unſern ſo beruͤhmten Gang;
Allwo er vor der Daͤmmrungskuͤhle,
Wenn ſich der Sommer eingeſtellt,
Auf manchen praͤchtigen Geſtuͤhle
Ein denkend Weſen unterhaͤlt.
Hier darf die Schwermuth nicht erſcheinen,
Da wohnen Lachen, Scherz und Ruh,
Die Keuſchheit wandelt mit den Reinen,
Und hoͤret den Geſpraͤchen zu,
Schwamm kurz vorher ein Aug in Thraͤnen,
O! dieſer Qvell verſeiget hie,
Mir aber ſchwaͤrmen nur die Schoͤnen
Jn der gereizten Phantaſie.
Sie, die von dem Geſchlecht der Frauen,
Durch ihren jungfraͤulichen Gruß,
Mein wohlgeſinnet Herz erbauen,
Daß es ihn lange fuͤhlen muß,
Schleicht immer unter gruͤnen Ranken,
Jhr wirket doch auf mein Gemuͤth,
Jch aber weih euch in Gedanken
Bereits mein allerneuſtes Lied.
Wie heißt man euch, beliebte Schoͤnen?
Der Schoͤpfung letztes Wunderwerk?
Denn euch ſoll mein Geſang ertoͤnen,
Jhr ſeyd der Dichtkunſt Augenmerk,
Moͤcht

Moraliſche Oden.
Moͤcht ich euch kennen! welches Eden
Jſt eurer Menſchlichkeit Behalt?
Duͤrft ihr mit fremder Tugend reden?
Hat auch ein Argus da Gewalt?
Jch will euch nur poetiſch gruͤſſen,
Wie man es dort auf engliſch macht,
Da pflegt man einen Gaſt zu kuͤſſen,
Weil es von Alters hergebracht,
Geruht doch, daß man ebnermaſſen
Mich ſo bey euch willkommen heißt;
Wer dieſen Schluß zuerſt wird faſſen,
O! die ſey immerdar gepreiſt.
Die ganze Nachwelt der Poeten,
Wenn ſie ſich einſt um Ruhm bemuͤht,
Spielt auf dazu erfundnen Floͤten
Jhr ein ganz neugemachtes Lied;
Man wird ſie unvergaͤnglich halten,
Ja ſelbſt der Ewigkeit geſtehn;
Daß man noch niemahls ohn Erkalten
Solch einen ſchoͤnen Gruß geſehn.
So gruͤſſen ſich nur keuſche Seelen;
Seht! Strephon folget eurem Fuß,
Er faͤngt im Geiſt ſchon an zu zaͤhlen,
Wie luͤſtert ſein vernutzter Kuß!
Er, der die reinen Himmels-Triebe
Der Menſchlichkeit noch nie gekannt,
Und welchen die verbotne Liebe
Als einen Helden ausgeſandt.
O 2O lernt

Drittes Buch.
O lerut er nur von milden Blicken,
Die ihr dem armen Dichter weiht,
Die Kunſt, ſich liebreich auszudruͤcken,
Der Minen Macht, die Freundlichkeit!
Sein Hut, ſo alt, als ſechzehn Ahnen,
Wird allemahl gebuͤckt verehrt,
Der ſich doch nieman dieſes Mahnen
Der armen Hoͤflichkeit gekehrt.
Es ſind holdſeelige Geſichter
Der Tugend an Empfehlungsſtatt,
Aus welchen ſchon ſo mancher Dichter
Viel Gutes prophezeyet hat;
Kurz; holde Minen und Geberden
Erwecken auch dem Timon Muth,
Ein wahrer Menſchenfreund zu werden,
Gnug! man iſt ihnen ewig gut. 

Der

Moraliſche Oden.
Der Thee.
1746.
Waſſer hab ich nur vonnoͤthen!
Hoͤrt ihrs! heiſſes ſchenkt mir ein!
Fuͤr die laulichten Poeten
Spare Bacchus ſeinen Wein;
Mir nur ſoll man Waſſer bringen,
Dennoch will ich feurig ſingen,
Und bey nuͤchternem Gemuͤth
Sey das Waſſer ſelbſt mein Lied.
Doch bevor ich es genieſſe,
Eh es meine Geiſter weckt,
Mach es erſt ein Balſam ſuͤſſe,
Welcher auch der Seele ſchmeckt;
Aus den hergeſandten Kraͤutern,
Die mir den Geſchmack recht laͤutern,
Deren wundervolle Kraft
Meinen Koͤrper neu erſchafft.
Ehrenpreis! geſunde Pflanze!
Die man in der Naͤhe bricht,
Alpen-Stauden, reich am Glanze,
Euch verlang ich jetzo nicht;
Jhr ſeyd reich an Lebenskraͤften,
Und habt oͤfters meinen Saͤften
Einen neuen Schwung ertheilt,
Ja mich innerlich geheilt.
O 3Fremde

Drittes Buch.
Fremde Kraͤuter will ich haben,
Heyſan, Kayſerthee, Thebou,
Dieſe ſollen mich itzt laben,
Und ich ſing ein Lied dazu;
Jn das Waſſer gleich Cryſtallen
Laß ich duͤrre Blaͤtter fallen,
Deren Geiſt in ſolcher Fluth
Bey mir rechte Wunder thut.
Unvergleichliches Getraͤnke!
Meiner Leyer ſpaͤter Preis!
Wenn ich ſchlurfend an dich denke,
Wird mir um die Stirne heiß;
Dich genieß ich mit Ergetzen,
Als ein Labſal von den Schaͤtzen
Der großmuͤthigen Natur,
Uns beſtimmt zur Wundercur.
Wie kann ich von Gluͤcke ſagen!
O mein Kummer troͤſtet ſich!
Da, wo es beginnt zu tagen,
Wirkt noch Sonn und Luft fuͤr mich;
Durch ihr thaͤtiges Bezeigen
Muͤſſen Nektar-Saͤfte ſteigen
Jn ſo manch vortrefflich Kraut,
Das man mir zum Heyl gebaut.
Hab ich ſie durch Kunſt der Hitze
Jn ihr erſtes Seyn verkehrt,
Ey! da ſind ſie meinem Witze
Mehr als Gold-Tincturen werth,
Sie

Moraliſche Oden.
Sie erheitern mir die Sinnen,
Grillen, die Gewebe ſpinnen,
Fliehen fort, der Geiſt, erhellt,
Siehet eine neue Welt.
Frey von Ungemach und Stuͤrmen,
Wird denn Thee mein Ocean,
Da ſchiff ich zu blauen Thuͤrmen,
Aufgebaut von Porcellan;
Hoͤrt! wie ſich die Glocken laͤuten,
Seht die Kuͤſten ſchon von weiten,
Wo Confucius gedacht,
Und man uns halb blind gemacht.
Welche platten Angeſichter!
Gelbe! duͤnkt ihr euch auch ſchoͤn?
Doch wo iſt hierin ein Richter,
Deſſen Ausſpruch kann beſtehn!
Die Natur hat euch geſtaltet,
Und was ihr von der erhaltet,
Das iſt gut in ſeiner Art,
Weil ſie nirgends etwas ſpart.
Lieben Leute! ey! ſo denket
Doch ſo mildreich auch von mir,
Witz ſey meiner Welt geſchenket,
Welche weit, ach! weit von hier;
Jhr ſeyd klug, denn eure Werke
Zeigen eine Geiſtes-Staͤrke,
Kommt ihr nicht zu uns herum,
Sind wir da deswegen dumm?
O 4Seh

Drittes Buch.
Seh ich euren Poͤbel wandeln,
O! der ſcheint mir auch nicht klug,
Wie der unſrige zu handeln,
Ueberall iſt Einfalt gnug;
Wie ſie dort ins Waſſer ſpringen!
Hoͤrt ihn nur von ferne ſingen,
Weil der Mond verfinſtert iſt,
Damit ihn kein Drache frißt.
Unter euren Mandarinen
Trifft man oft viel Poͤbel an;
Aber ſagt auch den Braminen,
Daß die Seele wandern kann;
Meine kommt aus fernen Welten,
Jhre Saͤtze nicht zu ſchelten,
Und der Koͤrper ſitzt daheim,
Bey des Thees Honigſeim.
Welch ein Schmerz! vertieft in Denken,
Eil ich mit der linken Hand,
Auf Geſundheit einzuſchenken,
Und ich habe mich verbrannt;
Meine Seele fuͤhlt ſich wieder,
Ach! wie ſchmerzen mir die Glieder!
Strafe folgt auf Unbedacht;
China! Japan! gute Nacht!
Alle Luſt hat ihre Schranken,
Und durch Schmerz wird ſie gewuͤrzt;
Viele haben durch Gedanken
Oft des Uebels Wuth verkuͤrzt;
Moͤcht

Moraliſche Oden.
Moͤcht ich oft in Elend weinen,
Muſe! gleich hebt dein Erſcheinen,
Bey der vollen Taſſe Thee,
Das Gemuͤth zu ſeiner Hoͤh.
Die ihr von dem Wein erhitzet,
Auf die Waſſertrinker ſchmaͤhlt,
Und das Haupt mit Saͤulen ſtuͤtzet,
Weil ihm die Vernunft noch fehlt;
Die ihr ſchwindelnd nur geſtehet,
Daß ſich unſer Erdball drehet,
Und Copernicks Satz erfahrt,
Seyd nur immer hochgelahrt!
Wißt! es bringt der Thee mich nimmer
Um die halbe Menſchlichkeit;
Taͤglich iſt in meinem Zimmer
Jhm ein Opfertiſch bereit,
Der Chineſer ſchickt mir Schalen,
Mein Geluͤbde zu bezahlen,
Aus der neuentdeckten Welt
Wird mir Raͤuchwerk zugeſtellt.
Winket, nach vergnuͤgten Traͤumen,
Fruͤh der Morgenroͤthe Hand,
Meine Lagerſtatt zu raͤumen,
Wo ich mich erſt wiederfand,
O! da eil ich denn geſchwinde,
Bis ich Kohlen gluͤend finde,
Wo mein feuchtes Element
Wallend durcheinander rennt.
O 5Jch

Drittes Buch.
Jch beſorge mein Gebraͤude,
Das nie umzuſchlagen pflegt,
Oft erricht ich ein Gebaͤude,
Deſſen Grund ſich fortbewegt;
Manches Bruchſtuͤck, welches ſchimmert,
Wenn ich es zuvor zerdruͤmmert,
Von dem ſuͤßgekochten Stein
Schließt ein gleiches Dreyeck ein.
Zeigt bey jenen Pyramiden
Stolz und Pracht Amenophis,
So betracht ich ganz zufrieden
Meinen Bau als ungewiß,
Halfen Seufzer, Thraͤnen, Klagen
Mir dazu nicht Steine tragen,
Gnug, wenn ſeine Daurungs-Friſt
Mir nur den Geſchmack verſuͤßt.
Doch, eh ich es ſelbſt gedenke,
Jſt mein Thurmbau ſchon zerſtoͤhrt,
Denn der Hand verkuͤrzt Gelenke
Hat ihn bald in Schutt verkehrt;
Stuͤcken waͤhlt ſie zum Zerflieſſen
Um mit Thee ſie zu begieſſen,
Und mir iſt der Unbeſtand
Hier zugleich mit vor der Hand.
Wenn darauf in feine Taſſen
Dieſes Manna rauſchend faͤllt,
Ey wie werd ich ausgelaſſen!
Mein iſt denn die ganze Welt!
Und

Moraliſche Oden.
Und bey meinem Elemente
Bin ich Sultan und Regente,
Und gebiet in meinem Reich:
Voͤlker! Friede ſey mit euch!
Meine Leidenſchaften hoͤren,
Und begeben ſich zur Ruh;
Niemand will ſich mehr empoͤren,
Sonſt beſtraft ich ſie dazu:
Haben meine Vorder-Alten
Hier in Deutſchland Rath gehalten,
Bey gekochtem Gerſtenſaft,
Giebt wohl dieſer Weiſen Kraft?
Wenn ſie doch in langen Zechen
Fruͤh bey Thee, wie ich geſchmauſt!
O! da haͤtte manch Verbrechen
Hier mit Roͤmern nicht gehauſt;
Ja die guten Biderleute
Waͤren aus ſo manchem Streite
Nicht mit Beulen heimgekehrt.
Thee hat kein Gelag zerſtoͤrt.
Bey den Buͤchern macht er weiſe,
Schwelgerey wird durch ihn klug;
Er verjuͤngt verliebte Greiſe,
Und den Harpax naͤhrt er gnug;
Er ſtaͤrkt mein zufrieden Herze,
Daß ich mit der Muſe ſcherze,
Und laͤßt meinem Geiſte frey,
Mich zu fragen: wer ich ſey?
Druͤcket

Drittes Buch.
Druͤcket euch, ihr theuren Schoͤnen!
Manchmahl ein erzuͤrnter Alp,
Thee kann ſeine Wuth verſoͤhnen,
Schon der Rauch verjagt ihn halb.
Werdet ihr geplagt von Duͤnſten,
Eilet zu den Waſſerkuͤnſten!
Hurtig, Thee! der hilft gewiß
Jn dergleichen Kuͤmmerniß.
Damahls haͤtt ich leben ſollen,
Als die Sappho vor Verdruß
Von dem Fels ſich ſtuͤrzen wollen;
Jtzt erfolgt kein ſolcher Schluß!
Phaon iſt nicht klug geweſen!
Haͤtt er doch mein Lied geleſen!
Kinder! trinkt nur Thee vorher,
Denn ſpringt ihr gewiß nicht mehr.
Thee hilft feurigen Poeten,
Wenn ſie uͤbel aufgeraͤumt,
Faſt aus allen Geiſtes-Noͤthen,
Und ihr Witz wirkt ungeſaͤumt;
Es bekommen ihre Werke
Durch ihn neue Kraft und Staͤrke,
Beym Entwurf der Jlias
Trunk vielleicht Homer dieß Naß.
Glaubt! Achillens Zorn zu daͤmpfen,
Haͤtt Ulyſſes nicht bedurft,
Mit Beredtſamkeit zu kaͤmpfen;
Wenn der Held doch Thee geſchlurft,
Dem

Moraliſche Oden.
Dem das gute Mutterherze,
Sie, Frau Thetis, ihm mit Scherze,
Statt des Weinens uͤberreicht,
Das haͤtt ihn gewiß erweicht.
Durch ihn lern ich Maͤnner kennen,
Die bey Thee oft klug gedacht,
Die den Froſch nicht Venus nennen,
Und die Zeit wohl hingebracht,
Wenn ſie mir noch laſſen leſen,
Da ſie laͤngſtens ſchon verweſen,
Als wie Freunde, recht vertraut,
Was Verſtand und Willen baut.
Jn ihm ſeh ich alle Zeiten
Vor mir durch die Muſtrung gehn,
Laſter wie Huſaren reiten,
Tugenden als Bettler ſtehn;
Und in ſeinen ſuͤſſen Zuͤgen
Schmeck ich endlich das Vergnuͤgen,
Das den Socrates entzuͤckt,
Als ihn Feſſeln wund gedruͤckt.
Thee! wie biſt du doch zu loben!
Wer hat deinen Werth erkannt,
Und dich nach Verdienſt erhoben,
Wer hat dich zuerſt geſandt
Hier in dieſe kalte Gegend?
O! ſein Nahme ſey geſegent!
Sagt mir Kenner, wie er heiſſt,
Daß ihn meine Leyer preiſt.
Reizt

Drittes Buch.
Reizt bey allzuwenig Funken
Mein Geſang dich Ungeduld,
Geſtern hab ich Wein getrunken,
Wirklich! ja! der hat auch Schuld!
Gebt mir Thee bey meiner Leyer,
Hoͤrt! der Ton klingt ſchon voll Feuer,
Kuͤhner ſteigt er in die Hoͤh,
Gnug! mein Lobgeſang iſt Thee! 

Vier-

Viertes Buch.
Freuden-
und
Trauer-Oden.

Jnnhalt des vierten Buchs.
Eleonorens Gebuhrts-Tag.
Sitz der Zufriedenheit.
Auf die von Seebach- und von Herzbergiſche
Verbindung.
Auf die Freyherrl. Bachoff- und von Dittfur-
tiſche Verbindung.
Auf die von Beuſt- und von Seebachiſche Ver-
bindung.
Auf ebendieſelbe.
Lob der Poeſie an den Herrn Baron von Bachof.
Chriſtiane.
Auf des Herrn Ober-Vormundſchaft-Raths
Pfanners Abſterben.
Auf Herrn Hofrath D. Bachofs Abſterben.
Auf Herrn D. Jacobs Abſterben.
Brockes.
Klagen eines Sechswochen-Kindes auf das Ab-
ſterben ſeiner Mutter.


Eleonorens Gebuhrtstag.
Den 3 May 1742.
Jn fremden Nahmen.
Der dritte May, Eleonore,
Bleibt mir in Zukunft auserwaͤhlt!
Von nun an werden meinem Ohre
Die Stunden fleiſſig zugezaͤhlt,
Die deine Tage machen wollen,
Weil ſie den Fruͤhling bringen ſollen,
Der eine guͤldne Zeit verſpricht;
An dieſem haſt du auf der Erden
Ein reizend Muſter ſollen werden,
Zu einem ſchoͤnen Lobgedicht.
O was fuͤr wundervoll Ergetzen
Verheißt dein kurzer Lebenslauf!
Wenn man nur denkt ihn aufzuſetzen,
Der Morgenſtern ſteigt ſchimmernd auf,
Der ſich nach Fruͤhlings-Anfang zeiget,
So, wie dein Roſen-Alter ſteiget,
Mit jedem Licht an Schoͤnheit neu,
Und dieß beſtaͤtigt unſre Sage;
Es waͤr ein jeder deiner Tage
Ein ſchoͤner Fruͤhlingstag im May.
PJhr

Viertes Buch.
Jhr annoch ungebohrne Zeiten!
Welch Gluͤck iſt uns beſchieden! hoͤrt!
Wir uͤbertreffen euch bey weiten!
Nur wir ſind einer Schoͤnen werth,
Die bey dem lieben Frauen-Orden
An dieſem Tage ſichtbar worden,
Hier hat ſie ſich erſt eingeſtellt;
Wo ſie bey dem Fuͤruͤberſchleichen,
Die Werre nicht fuͤr unſers Gleichen,
Nein, gar fuͤr ihre Nymphe haͤlt.
Gebiete deinen holden Blicken,
Annehmlichſte! nur dieſesmahl,
Ein ſchlechtes Blatt doch zu begluͤcken!
Sonſt ſind ſie Urſach vieler Qval;
Wenn aber ſie bey dieſen Zeilen
Sich mit verwirrtem Lauf verweilen,
So iſt mirs lieb, das bringt mir Luſt:
Du wirſt nach meinem Nahmen ſehen,
Denn halb vielleicht im Zweifel ſtehen,
Wer weiß, werd ich dir gar bewußt!
Es ſteht dahin! ob mein Verlangen
Das eine gleich mehr wuͤnſcht und denkt;
Nur wuͤrdige mein Unterfangen,
Die Tugend hat es ſelbſt gelenkt.
Sie hat mein Feuer angezuͤndet,
Da ſich die Ehrfurcht unterwindet,
Dir unter das Geſicht zu gehn,
Sie glaubt, nach deines gleichen Bildern
Darf man nur ihre Schoͤnheit ſchildern,
Wenn ſie ſich ſoll getroffen ſehn.
Viel-

Freuden- und Trauer-Oden.
Vielleicht hat die Natur vergeſſen,
Wo ſie bey deiner Bildung war;
Sie wirkte gleich in Ober-Heſſen,
Und ſtellt ein engliſch Bildniß dar;
Doch nein! das kann man auch nicht ſagen;
Es zeigt ihr ordentlich Betragen
Die Gegenwart des Geiſtes bald;
Sie wollte dieſen Luſtgefilden
Nur einen holden Engel bilden,
Jn einer menſchlichen Geſtalt.
Wahr iſts, dein wohlgebautes Weſen,
Das dich ſo ſchoͤn, ſo reizend macht,
War wohl fuͤr einen Geiſt erleſen
Und einer Seele zugedacht,
Die durch ihr Denken und ihr Wollen
Dem Meiſter Ehre bringen ſollen,
Den ſeiner Haͤnde Werk ergetzt;
Der in dem ſechſten Tagewerke,
Als Proben ſeiner weiſen Staͤrke
Sich gnugſam ausgedruͤcket ſchaͤtzt.
Die Jahre deines ſchoͤnen Lebens,
Das heute ſechszehn vollgemacht,
Hat niemahls dein Verſtand vergebens,
Dein Wille muͤßig zugebracht,
Der Tugend ſuchſt du nachzuahmen,
Der Goͤttin, welche Ludolphs Nahmen
Vorlaͤngſtens ſchon geheiligt hat,
Er prangt in ihren Ehrentempel,
Und iſt ein wuͤrdiges Exempel
Vor deine ganze Vaterſtadt.
P 2Drum

Viertes Buch.
Drum biſt du deiner Eltern Freude,
Und aller andrer Herzensluſt:
Ja heute ſind ſich allebeyde
Dieß Gluͤcks noch eins ſo ſehr bewußt;
Sie kennen auch dein zaͤrtlich Lieben,
Sie wiſſen niemahls von Betruͤben,
Und daß auch Eltern zornig ſind;
O Beyde! wißt! in ihrer Jugend
Vereinigt ſich auch beyder Tugend,
Drum habt ihr nur dieß eine Kind.
Wer wird dahero nicht bewogen,
Dich mit Vergnuͤgen anzuſehn?
Auch Schaͤfer wuͤrden ſelbſt betrogen,
Sie blieben wohl mit Blumen ſtehn,
Betrachteten ſie dich von weiten;
Die meyn ich aus den guͤldnen Zeiten,
Wenn ſie die Dichtkunſt moͤglich macht,
Verehrten dich mit Blumenkraͤnzen,
Mit einem Feſt von neuen Taͤnzen,
Als wie ſie Floren zugedacht.
Jch ſollte dieſes ſehn und wiſſen,
Was deinen Preis und Ruhm erhebt,
Und nicht geruͤhret werden muͤſſen?
O nein! ſo wahr die Tugend lebt!
Mein Herze ſucht dich zu vergleichen,
Jedoch ſie hat kein einzig Zeichen
Dir jemahls werth genug geacht,
Die Tugend iſt dir angebohren,
Nun ſagt mir; ob Eleonoren
Bloß die nicht unvergleichlich macht?
Ver-

Freuden- und Trauer-Oden.
Verdenkt mir nicht, ihr lieben Leute,
Die ihr der Tugend Werth verſteht!
Wenn ihr vielleicht an dieſem Heute
Mich ganz entzuͤckt, mich luſtig ſeht!
Ach! koͤnnt ich mit getroffnen Bildern
Euch nur Eleonoren ſchildern,
Jch weiß, ihr wuͤrdet ſelbſt verliebt,
Welch reizendſchoͤnes Angeſichte!
Wo keuſche Zucht in vollem Lichte
Sich ſittſam zu erkennen giebt.
O Urſprung zaͤrtlicher Gedanken!
Eleonorens Werdungstag!
Du dritter May! in deſſen Schranken
Sich lauter Heyl befinden mag,
Wir danken deinen Augenblicken,
Die unſre Gegenwart begluͤcken
Mit einer ſolchen Seltenheit,
Der, zu noch langem langem Leben
Sehr vieler Wuͤnſche Scharen eben,
Ein Amen! Ja! es ſey! geweyht!
So lebe denn, du holde Schoͤne!
Du Muſter tugendhafter Art!
Der Fruͤhling neuer Wonne kroͤne
Mit Wachsthum deine Gegenwart,
Und wenn der Dichtkunſt Lieder ſchweigen,
So wird man dich mit Fingern zeigen,
Du wirſt als Beyſpiel fuͤrgeſtellt,
Womit man junge Schoͤnen lehret:
Die Tugend ſtirbt nicht! wer die ehret,
Lebt gluͤcklich in der beſten Welt!
P 3Sey

Viertes Buch.
Sey ferner deiner Eltern Wonne,
Wie du bisher geweſen biſt,
So wird ihr Haus, als wenn die Sonne
Bey uns im Jungfer-Zeichen iſt;
Genieſſe ferner ihrer Liebe,
Bey taͤglich neuem Tugendtriebe,
Denn wiſſe dieſes nur allein;
So oft ich ſie und dich erblicke,
Wuͤnſch ich mir nur ein einzig Gluͤcke
Um eurer Freundſchaft werth zu ſeyn!
Bleibt nun nicht wahr, Eleonore,
Der dritte May ſey auserwaͤhlt.
Vielleicht iſt dieſes deinem Ohre
Nicht ſchoͤn, nicht reizend gnug erzehlt:
Allein was hab ich machen wollen,
Mein Herz, das fuͤr mich reden ſollen,
Doch itzt nichts thut, als klopfet, ſpricht:
So ſchoͤne Kinder, die auf Erden
An Tugend dir ſtets aͤhnlich werden,
Sind ſich das beſte Lobgedicht. 

Der

Freuden- und Trauer-Oden.
Der Sitz der Zufriedenheit
auf die
Schlitte und Schulziſche
Verehelichung
zu Halle den 18 Hornung 1743.
Von hochbejahrten rauhen Huͤgeln
Bringt itzt ein wohlgeneigter Weſt,
Mit annoch halbbethauten Fluͤgeln,
Dieß Blatt auf euer Hochzeitfeſt;
Dafern in ſeinem Elemente
Ein ſchwerer Koͤrper ſchwimmen koͤnnte,
Und Lopez gluͤcklicher gedacht,
Bey der erfundnen Monden-Reiſe,
So glaubt, daß ich auf gleiche Weiſe
Mich ſelbſten auf den Weg gemacht.
So bleib ich, wo ein maͤſſig Gluͤcke
Mir noch den eignen Wirbel dreht,
Und laͤchle zu dem frohen Blicke,
Der oſtwaͤrts qverfelduͤber geht;
Er trifft euch, nun verbundne Beyde!
Jn eurer reifgewordnen Freude,
Mit Wuͤnſchen ganz umringet an,
Bis daß er endlich im Gedraͤnge
Bey ſolcher angenehmen Menge
Sich ruhig niederlaſſen kann.
P 4O Schlit-

Viertes Buch.
O Schlitte! weil an dieſem Heute
Dein Wunſch erlangt, was noch gefehlt,
Das macht ſo viel vergnuͤgte Leute,
Als ſolcher wahre Freunde zaͤhlt;
Des Hoͤchſten wunderbares Leiten
Beſtellte Dich vor wenig Zeiten
Zum Waͤchter bey des Vaters Huth,
Nun laͤſſet es Dich noch erfahren,
Was bey beſchwerten Lebensjahren
Ein recht zufriednes Herze thut.
Jn deiner Liebſten Angeſichte
Da laͤchelt Dir Zufriedenheit,
Allwo bey jugendlichem Lichte
Beſcheiden ſpielt die Sittſamkeit;
Jn dieſem Spiegel frommer Jugend
Erblickeſt Du nur reine Tugend,
Ein redlich Weſen ohne Schein,
Willſt Du von ihren Tagewerken
Noch ein poetiſch Gleichniß merken,
So bilde Dir die Bienen ein.
Du biſt Sie werth, und ihre Gaben
Sind ebenfalls druch Dich belohnt,
Dort ſoll ſie Dich zur Seiten haben,
Wo eine Welt voll Freundſchaft wohnt;
Euch kann in dem geprieſnen Peuſſen
Der Erdenkreis ganz eigen heiſſen,
Da ſeyd Jhr reich bey frohem Muth,
Da koͤnnet ihr von bunten Hoͤhen
So manche ſchoͤne Gegend ſehen,
Frey von des wuͤſten Wuͤrgers Wuth.
Hier

Freuden- und Trauer-Oden.
Hier lacht man hinter Thurm und Mauren
Bey manchem Sturm empoͤrter Welt;
Hier laͤſſet ſich im Trocknen lauren,
Wann Donner, Blitz und Regen faͤllt.
Der Sterblichen verwirrtes Rennen
Jſt hier durchs Gitter zu erkennen,
Auf mancher laſterhaften Bahn;
Hier iſt der Tugend Freudenhimmel,
Jn welchem ſie dem Weltgetuͤmmel
Mit Hohngelaͤchter ſpotten kann:
Wie ſchoͤn! aus Fenſter, Hof und Garten
Den Himmelsſtrich zu uͤberſehn!
Allwo auf Fluhren mancher Arten
Viel wohlbeleibte Heerden gehn;
Wie angenehm! im braunen Suͤden
Bemerken, daß es ſich im Frieden
Auch unter ſchlechten Huͤtten lebt,
Wo Nauendorf in duͤſtrer Lage
An jedem freudenvollen Tage
Sein Strohdach in die Luft erhebt.
Die Stadt mit ihren vielen Spitzen,
Die nahe bey dem Weſten liegt,
Zeigt durch ihr weit erſtreckend Blitzen,
Wie manchen Feind ſie ſchon beſiegt;
Sie fuͤhret in die Zeitgeſchichte,
Und zeiget noch im vollen Lichte,
Der tollen Hunnen Untergang.
O Merſeburg! in deinem Thume
Erblickt die Zwietracht ſich zum Ruhme,
Daß hier ein Gegenkayſer ſank.
P 5Seht

Viertes Buch.
Seht da den Ort geliebter Naͤhe Riedeburg, ein in den mittlern Zeiten gar feſter Ort
der Erzbiſchoͤffe von Magdeburg.
Von ſchweſterlicher Nachbarſchaft,
Er nimmt durch ſeiner Schanzen Hoͤhe
Manch Ungewitter in Verhaft.
Wo iſt die feſte Burg geblieben,
Die manchen Feind ſonſt abgetrieben,
Die Schutzwehr jener alten Zeit?
Jhr Mauren ſeyd nicht mehr vorhanden!
Nur zeiget man, wo ihr geſtanden,
Die Spuren der Vergaͤnglichkeit.
Wie praͤchtig zeigt in gruͤner Gegend
Der Petersberg ſein blaues Haupt!
Wo, wenn kein truͤber Himmel regent,
Man ſich oft ſelbſt zu ſeyn geglaubt;
Er traͤget auf bemoſten Ruͤcken
Manch Grabmahl in bewahrten Stuͤcken,
Von dem Askaniſchen Geſchlecht,
Auf ſeinem hoͤckrichten Gefilde
Zeigt ſich der Neubegier im Bilde
Das Canaan von Preuſſen recht.
Wo biſt du doch, beruͤhmte Veſte,
Die einſt der Adler aufgebaut!
Zur Schutzwehr wider fremde Gaͤſte,
Wofuͤr den Sorben oft gegraut,
Da war fuͤr ſie Tod und Verderben,
Jn Wittekindens tapfern Erben,
Ja, Landsberg! itzo ſeh ich dich!
Du

Freuden- und Trauer-Oden.
Du ſchimmerſt im erhabnen Oſten,
Wo aber ſind die ſtarken Pfoſten?
Wiewohl die Zeiten aͤndern ſich!
Wer will doch alle Schoͤnheit ſchildern,
Wo iſt ein Mann dazu geſchickt,
Die man in ſo lehrreichen Bildern
Zu Peuſſen um und um erblickt?
Kein Maler kann ſo was beleben,
Durch Licht und Schatten ſo erheben,
Mit ſeines Pinſels klugen Ziehn,
Als wenn ein holder Himmel lachet,
Wenn hier die gruͤne Welt erwachet,
Sobald des Winters Schaaren fliehn.
O Liebſte! ſeht! an dieſem Orte,
Von ſolcher reizenden Geſtalt,
Eroͤffnet ſich anjetzt die Pforte
Zu einem langen Aufenthalt;
Da ſollt Jhr durch ein zaͤrtlich Lieben
So manche ſchoͤne Pflichten uͤben,
Du Mann, durch Wachen, Eifer, Fleis
An ihr, als Mutter und als Frauen
Wird auch ein kindlich Herze ſchauen
Ein ehrenvoller theurer Greis!
So oft an jedem Freudenmorgen
Aurorens guͤldne Thuͤre klingt,
Und denen ausgeſchlafnen Sorgen
Die muntere Bewegung bringt,
Da

Viertes Buch.
Da wird ſich nun die Freude mehren,
Wenn er durch wiederholtes Lehren
Das Heyl der Seelen wachſen ſieht,
Bey ihr, indem das Fett der Erden
Wird lauter Milch und Honig werden,
Wenn Ceres in die Scheuren zieht.
Gluͤckſeelige! mein redlich Herze
Verheißt Euch ſolche Lebensart!
Nur wuͤnſch ich Kreuz und anderm Schmerze
Jn Peuſſen ſeltne Gegenwart;
Von heut iſt Euch ſolch Gluͤck beſchieden!
Begeht der Kindeskinder Frieden
Jn hochbejahrter Munterkeit!
Und glaubt, wenn ich einmahl erſcheine,
Daß ich bey Euch zu finden meyne
Den ſchoͤnen Schatz: Zufriedenheit.
Wer wollte nun noch laͤnger warten
Jn Peuſſen ſich vergnuͤgt zu ſehn,
Wo ſoviel Freuden ſeltner Arten
Euch, zu empfangen, fertig ſtehn!
Der Stadt unruhiges Gewerbe
Verheiſſt kein ſo gelaſſnes Erbe,
Fort Kutſcher! hurtig! angeſpannt!
Die Loſung iſt einmahl gegeben,
Willkommen du zufriednes Leben!
Geſchwind nach Peuſſen zugerannt. 

Bey

Freuden- und Trauer-Oden.
Bey der
von Seebach- und von Herzber-
giſchen Verbindung
zu Gotha.

Den 16 Hornung 1746.
Poeten wird es oͤfters ſchwer,
Ein wohlgefaͤllig Werk zu ſchmieden,
Sie haben keine Venus mehr,
Und endlich altern die Cupiden,
Ja zu Vermehrung ihrer Noth
Sind keine Goͤtter mehr vorhanden,
Die ihnen ſonſten beygeſtanden,
Herr Phoͤbus iſt erblaßt und todt,
Verjaget ſind die Pierinnen,
Wo ſoll die Poeſie nun neue Zeuge ſpinnen?
Jhr Feuer hab ich nie gefuͤhlt,
Mir hat noch keine Hipokrene
Die halbe Raſerey gekuͤhlt,
Jch kenne nur die ſchlechten Toͤne,
Die ruf ich auf dem Haber-Rohr,
Auf Bergen, blumenreichen Hayden,
Bey Fluͤſſen, wo die Heerden weyden,
Durch die Natur gereizt, hervor,
Da hoͤren denn die Weſtenwinde
Jn meinen Liedern an, wo ich die Tugend finde.
Und

Viertes Buch.
Und denen will ich heute noch
Von einer Hochzeitfreude ſingen,
Der Tugend Lob iſt mir zu hoch,
Das kann nur aus Trompeten klingen;
Ein adlich Paar vermaͤhlt ſich hier,
Und wird ſich ſelbſten zur Belohnung,
Dort, ſeht es in der Tugend Wohnung,
Gluͤckſeeliges! der HErr mit Dir!
Wer ſieht es, wer hoͤrt von ihm heute,
Der nicht zugleich auch ruft: o zwey begluͤckte Leute!
Ganz recht! dieß auserwaͤhlte Paar
Hat allbereits ſein Ja gegeben,
Es will von nun an immerdar
Einander zu gefallen leben;
Zufriedenheit, die Koͤnigin
Erhabner Herzen und Gemuͤther,
Eroͤffnet ihnen wahre Guͤter,
Und giebt ſich ihnen ſelbſten hin,
Um heut in Beyderſeits Vertrauen
Auf ihre Lebenszeit ein Eden zu erbauen.
Jn einer reinen Gluth entbrannt,
Die erſt von oben angezuͤndet,
Fuͤgt itzt die treue Hand in Hand,
Die holde Eintracht feſt verbindet,
Ein immerwaͤhrend Wohlergehn
Wird durch die Folge langer Zeiten
Sie durch manch Jubeljahr begleiten,
Der Urſprung iſt ja viel zu ſchoͤn,
Als daß ihn nicht die Ehrfurcht prieſe,
Er und die Menſchlichkeit ſtammt aus dem Paradieſe.
So

Freuden- und Trauer-Oden.
So hoͤre mich denn, We ſtenwind!
Jhr ſtillen Thaͤler! milde Fluhren!
Wo Fried und Eintracht Freunde ſind,
Und von den guͤldnen Zeiten Spuhren;
Euch ſey mein Luſtgeſang vertraut!
Will man aus lauter ſchoͤnen Bildern
Dereinſten was vollkommnes ſchildern,
Gut! alles iſt in einer Braut,
Der Sanftmuth, Keuſchheit, Demuth Minen
Sind ihr, als Gratien im Angeſicht erſchienen.
Befehlt ihr noch Beſcheidenheit?
Noch ein gelaſſenes Beſtreben?
Die Tugend aus der guͤldnen Zeit?
Die Unſchuld von dem Schaͤferleben?
Wie die Poeten nicht verhehlt
Mit ihrem maleriſchem Lichte,
Wie ſie die Goͤttin der Geſchichte
Als fabelhaft euch vorerzehlt,
Und glaubt ihr alles zu verbinden,
Hier iſt es in der That! nein! hier iſt mehr zu finden!
Geſegnet iſt derſelbe Mann,
Der ſich an einer ſolchen Frauen
Gluͤckſeelig werden ſehen kann,
Und ihr ſich gaͤnzlich anvertrauen,
Geſegnet aber iſt auch nun,
Die kann von Seebachs Liebe ſagen,
Die Er wird auf den Haͤnden tragen,
Mit der ſo ſchoͤn, ſo ſanfte thun,
Er, deſſen Eigenſchaften ſingen,
Mich heut u. morgen noch wuͤrd auſſer Odem bringen.
Fuͤr

Viertes Buch.
Fuͤr ſolch ein auserleſen Paar,
Das man ſo herrlich ſiehet glaͤnzen,
Beduͤnket mich, ſind funfzig Jahr
Nicht eben allzuweite Graͤnzen,
Wo jeder Fruͤhling ſie verjuͤngt,
Die Sommer Erndten prophezeyen,
Die Herbſte ſie mit Frucht erfreuen,
Der Winter neue Wonne bringt,
Jndem ſie an zu zaͤhlen fangen,
Seit wenn ihr Buͤndniß nun zum erſten eingegangen.
Seht! ſchon Herr Februarius
Der Monat mit dem Kohlentopfe
Lacht bey vollzogenem Entſchluß
Fuͤr Freuden ſelbſt, winkt mit dem Kopfe,
Denn Mager kam bereits herbey,
Drum fieng er an ſich zu betruͤben,
Doch da er hoͤret, daß dem Lieben
Hier heut der erſte Fleiſchtag ſey,
So ſchimmert er mit frohem Lichte,
Und weiſet dieſer Fluhr kein holprichtes Geſichte.
Zwey theure Vaͤter ſind vergnuͤgt,
Ein Mutterherz fuͤhlt zarte Triebe,
Ob dem, was GOtt zuſammen fuͤgt,
Und bey ſo werther Kinder-Liebe!
Ach! ſchickte ſich mein niedrig Lied,
So muͤßt ich auch von zweyen Helden,
Und ihren groſſen Thaten melden,
Die man hier hoͤchſterfreuet ſieht,
Doch halt! die Poeſie vermeynet,
Daß dermaleinſt fuͤr ſie noch ein Horaz erſcheinet.
O Him-

Freuden- und Trauer-Oden.
O Himmel! ja! du wolleſt nur
Ein ſolch Verbuͤndniß benedeyen,
Jhr Schaͤfer dieſer ſtillen Fluhr!
Noch heute muͤßtet ihr im Reyhen,
Das beſte Lied im hoͤhern Chor
Waͤr uns hier nicht zu gut geweſen,
Doch, wenn wir wieder Trauben leſen,
So ſoll und muß es noch hervor,
Jch will es euch voritzo ſchenken,
Das hohe Braut-Paar hat genug mit ſich zu
denken. 

QAuf

Viertes Buch.
 Auf die
Hochfreyherrlich-Bachoviſche
und
von Ditfurtiſche
Verbindung zu Gotha
den 24 May 1746.
Jch ſoll der Liebe Macht beſingen;
O Himmel! welch ein neues Lied!
Entzuͤcken muß es, reizend klingen,
So, daß es Herzen an ſich zieht;
Jch Aermſter! der von Menſchen ferne,
Mich ſelbſt noch erſt verſuchen lerne
Mit meiner Feldſchallmeye Ton;
Wer kann, den Vorſatz zu erzielen,
Wohl zaͤrtlicher als Sappho ſpielen,
Wer ſchoͤner als Anakreon?
Du Goͤttin biſt es! Wunderſchoͤne!
Du Goͤttin von der kleinen Welt,
Die heute meine ſchlechten Toͤne
Durch holde Reizung unterhaͤlt;
Bezwingerin geruͤhrter Herzen,
Hier brennen ſchon die Hochzeitkerzen,
Auf! eile! komm! erſcheine mir!
Laß dich von deinem Himmel nieder,
Sey itzt der Jnhalt meiner Lieder,
Die Ehrfurcht ſpielt! ſie ſingt von dir!
Welch

Freuden- und Trauer-Oden.
Welch majeſtaͤtiſch Angeſichte,
Voll laͤchelnder Zufriedenheit!
Das Auge blitzt in ſtarkem Lichte
Mit aller ſeiner Herrlichkeit,
O! welcher Menſchheit wird es gluͤcken,
Das Weſen voͤllig auszudruͤcken,
So ſie mit ſich hernieder bracht,
Wie wird mir! es dreht mit den Dingen
Sich alles um, die Ohren klingen!
Vor meinen Augen wird es Nacht!
O Liebe! Liebe! ja! von ferne
Zeigt ſich bereits, wie ſtark du biſt!
Mein ſchwacher Stand vergiſſt ſich gerne,
Der ſich nach deiner Hoheit miſſt;
Dein Einfluß kann den Geiſt erfuͤllen,
Du triumphireſt in dem Willen,
Beherrſcheſt Laͤnder, ja die See,
Und Orpheus ſteigt auf dein Bewegen,
Er holt auf ſurchterfuͤllten Stegen,
Wen ſonſt, als dich, Euridice?
Sie ſpielt mit angenehmen Flammen,
Und fuͤhrt mit ihrer Mutterhand
Perſonen oftermahls zuſammen,
Die kaum einander noch gekannt.
Da weiß ſie ſolche zu vereinen,
Daß ſie nur eine Seele ſcheinen,
Die ſich nur ihrentwegen liebt,
Und, deren Haͤlfte frey zu machen,
Tygranes mit gelaſſnem Lachen
Gar gerne tauſend Leben giebt.
Q 2Wie

Viertes Buch.
Wie unbegreiflich iſt ihr Weſen!
Wie unumſchraͤnkt ihr Machtgebot,
Wo ſie ſich einen Thron erleſen,
Da iſt ſie ſtaͤrker als der Tod,
Stirbt Abradates in dem Streite,
Wer lieget ihm ſchon an der Seite?
Biſt du es? ſchoͤne Panthea?
O Beyſpiel! ohne zu zernichten!
Jn den entfernteſten Geſchichten
Jſt noch dieß Grab der Liebe da!
Sie iſts, die ihren Unterthanen
Ein Paradies in Huͤtten baut,
Da ſchwingt ſie gerne Siegesfahnen,
Wo man ſich ihrer Macht vertraut,
Arkadiens begluͤckt Gefilde
Bleibt gegen dieſes, oͤde, wilde,
So ihre Segenshand verſpricht;
Sie hat durch alle Jahreszeiten
Den ihr ſo lieb gewordnen Leuten
Nur Fruͤhlingstage zugericht.
Sie, Gnaͤdige! ſind deſſen Zeugen,
Der Tag ſpricht Amen! das iſt wahr!
Hier bringt mein ehrfurchtsvolles Beugen
Die gluͤckliche Verheiſſung dar,
Der Liebe wunderbares Fuͤgen
Hat Dero Beyderſeits Vergnuͤgen
Ein neues Eden aufgefuͤhrt;
Denn das iſt ihre Morgengabe,
Sobald ſie mit dem ſanften Stabe
Zwey zarte Herzen angeruͤhrt.
HErr!

Freuden- und Trauer-Oden.
HErr! nur fuͤr Sie muß in der Ferne
Solch unausſprechlich Gluͤck entſtehn!
Die Tugend wuͤnſchet herzlich gerne
Die Jhrigen vergnuͤgt zu ſehn;
Sie war daher ſogar in Heſſen
Fuͤr Sie zu ſorgen unvergeſſen,
Da war ein Meiſterſtuͤck beſchert,
Sie bildete die ſanften Triebe,
Dieß ſchoͤne Herz; iſt ſolche Liebe
Wohl anderer Belohnung werth?
Fuͤr Sie nun wuͤnſcht Sie nur zu leben,
Sie, Dero Freundin, Dero Braut,
Das Wort iſt oͤffentlich gegeben,
Und Jhnen hat Sie Sich vertraut;
Hoͤrt! wie die Liebe triumphiret!
Was ſagt ſie? dieſe Braut verlieret,
Verlaͤſſet Freunde, Vaterland,
Drauf ließ Sie ſich in Gotha nieder,
Wo Sie in kurzem alles wieder
Jn ihrem werthen Bachov fand.
O Gnaͤdige! durch ſolch Vermaͤhlen
Muß lauter herrliches entſtehn
Soviel, daß man es nicht kann zaͤhlen,
Warum? der Urſprung iſt zu ſchoͤn!
Gluͤckſeeligkeit! gieß deine Segen,
Wie einen warmen Abendregen,
Beſtaͤndig uͤber Jhnen aus!
Welch Gluͤck von meinen Lebenstagen!
Wenn ich darf ganz begeiſtert ſagen:
Es gruͤnet Bachovs hohes Haus. 

Auf

Viertes Buch.
Auf die
von Beuſt und von Seebachiſche
Verbindung
zu Gotha den 8 Nov. 1747.
Dennoch ſtimm ich meine Sayten,
Und verſuch ein neues Lied,
Trotz den ungeneigten Zeiten,
Die der Geiſt mit Schwermuth ſieht;
Ob ſich gleich die Stuͤrme jagen;
Bringt das Raſſeln ihrer Wagen
Regen, Kaͤlte, Schnee und Eiß,
Gnug, mir macht der Gott der Leyer
Hier bey dieſer Hochzeitfeyer
Stirne, Bruſt und Eifer heiß.
Welch ausnehmendes Entzuͤcken
Macht ſich itzund offenbar!
Ja! man wird in frohen Blicken
Paradieſes-Luſt gewahr,
Stifter dieſer wahren Freude!
Gnaͤdige verbundne Beyde!
Vorbild der Zufriedenheit!
Was die Welt nicht kann gewaͤhren,
Sucht die Liebe zu beſchehren,
Sie gebiehrt Gluͤckſeeligkeit.
Jn

Freuden- und Trauer-Oden.
Jn dem andern ſich zu ſehen,
Und in ſich die beſte Welt,
Jſt ein hoͤchſtes Wohlergehen,
Welchem keines gleich geſtellt;
Fuͤr einander bloß zu leben,
Durch holdſeeliges Beſtreben
Sich des Gatten Wonne weihn,
Aus den Augen zu ſtudieren,
Was das Herz vermag zu ruͤhren,
Liebe! kannſt du ſtaͤrker ſeyn?
O! was ſchoͤne Folgerungen
Bauen da ein frohes Haus!
Welche Sprachen, welche Zungen
Druͤcken es nach Wuͤrden aus!
Was dem erſten Paar begegnet,
Welches GOtt ſelbſt eingeſegnet,
Welches er ſelbſt werden hieß,
Das erfahren auch die Seelen,
Die ſich dergeſtalt vermaͤhlen,
Sie ſind ſich ein Paradies.
Holde Liebe! ſey geprieſen,
Daß du dich ſo ſchoͤn erklaͤrt,
Und in dieſem Paar gewieſen,
Denn es iſt einander werth;
Es hat ſich in ſich gefunden,
Und ſobald es ſich verbunden,
Ward es ſich ein Himmelreich;
Alle, die es itzo ſehen,
Laſſen dieſen Wunſch ergehen:
Segen, Heyl und Gluͤck mit Euch!
Q 4Muſe!

Viertes Buch.
Muſe! komm und hilf mir ſingen!
Singe du, der Seebach werth!
Hilf mein Lied der Wahrheit bringen,
Weil ſie das von uns begehrt;
Einer Mutter fromme Tugend
Jſt der Schmuck von ihrer Jugend,
Die Natur zeigt ſie mit Pracht
Jn leutſeeligen Geberden,
Welche ſittſam-freundlich werden,
Wo der Demuth Unſchuld lacht.
Doch die Ehrfurcht heiſſt mich ſchweigen,
Und ein Wink gehorſam ſeyn,
Wahrer Demuth iſt es eigen,
Sie verbirgt ſich ungemein.
Kenner tugendhafter Schoͤnen!
Laſſt doch euer Lob ertoͤnen,
Wenn ihr ſolch ein Muſter ſeht;
Aber thut es halb verborgen,
Sonſten muͤſſet ihr beſorgen,
Daß es euch wie Schmeichlern geht.
Hoͤchſterwuͤnſcht ſind die Minuten,
Gnaͤdiger! vor dero Gluͤck,
Die Sie kuͤnftighin vermuthen
Aus der Seebach holden Blick.
Wie viel ſchoͤnes kommt zuſammen!
Lodert lange, lichte Flammen,
Die ihr ſchoͤn entzuͤndet ſeyd!
Da ich dero Lob will wagen,
Hoͤr ich gleich beſcheiden ſagen:
Bleib in deiner Niedrigkeit.
Himmel!

Freuden- und Trauer-Oden.
Himmel! eine ſolche Ehe
Sey des Segens Gegenſtand!
Hier iſt Amen! es geſchehe!
Denn ſie kommt von deiner Hand.
Eines Vaters Wunſch und Hoffen
Siehet ſich weit uͤbertroffen,
Bruͤder ſehn die Luſt daran!
Ja ſie daure nur ſo lange,
Als in einem Luſtgeſange
Pflicht und Ehrfurcht wuͤnſchen kann. 

Q 5Auf

Viertes Buch.
Auf eben dieſelbe.
J. f. N.
Wo noch auf ſteilen Klippen, Um Naumburg.
Von friſchem Moſt erhitzt,
Mit rothgefaͤrbten Lippen
Der Reben Vater ſitzt;
Wo er auf manchen Hoͤhen,
Mit hoͤniſch bitterm Schmaͤhen,
Der Waſſertrinker lacht,
Die unter ſeinen Fuͤſſen
Der Saale ſchmeicheln muͤſſen,
Daher wird dieſes Blatt gebracht.
Von einem Oſt getrieben
Kommt es in dieſe Fluhr,
Wo ſich zwey Seelen lieben,
Und uns heiſſt die Natur,
Da ſie ſich heut verbinden,
Ein Opfer anzuzuͤnden
Auf dieſem Feuerherd;
GOtt, Wahrheit, Wein und Tugend,
Die ewiggruͤne Jugend
Der Freundſchaft heißt uns liebenswerth.
Wir

Freuden- und Trauer-Oden.
Wir ſtimmen unſre Leyer,
Und ſingen dieſes Lied
Bey dieſer Hochzeitfeyer
Mit froͤlichem Gemuͤth;
Du Gott der Dichtkunſt, fuͤhre
Dieß Werk, komm bald und ruͤhre
Du ſelbſt die Saiten wohl!
Der Jnhalt vom Geſange
Sey auch nach Laut und Klange
Entzuͤckend, rein, begeiſtrungsvoll!
Wie? ſehn wir nicht die Liebe,
Wie ſie vom Himmel ſteigt,
Mit auserwaͤhltem Triebe,
Und ihren Zepter neigt?
Sie kommt! mit Luſt und Scherzen,
Die Koͤnigin der Herzen,
Die Mutter aller Welt,
O komm! die man gern ſchauet,
Hier iſt fuͤr dich gebauet,
Jn Herzen, wo es dir gefaͤllt.
Beſteige deine Thronen
Mit unumſchraͤnkter Macht,
Bey denen zwey Perſonen,
Die in dein Reich gebracht,
Bey den verbundnen Beyden,
Die keine Welt nun ſcheiden,
Kein Unfall trennen mag;
So iſt ihr kuͤnftig Leben
Von deinem Schutz umgeben
Ein immer neuer Hochzeittag.
Geſell-

Viertes Buch.
Geſellſchaft kann nicht fehlen,
Die deiner Hoheit werth,
Dieweil in ihren Seelen
Viel Tugend eingekehrt;
Was manche Dichter preiſen,
Und uns als Muſter weiſen,
Wo es daran nicht fehlt,
Jſt kaum ſoviel zu nennen,
Als du da wirſt erkennen,
Daß hier beſcheiden wird verhehlt.
O! ſchuͤtte deine Segen
Doch uͤber Jhnen aus!
Sey ſichtbarlich zugegen,
Und laß um Beuſtens Haus,
Jn ſeiner Seebach Leben,
Den Weinſtock voller Reben,
Zu unſrer Wonne ſehn;
Wie wollen wir uns freuen!
Und jedes Jahr von neuen
Den Tag mit Herzensluſt begehn.
Auch zuͤnde ihre Herzen
Zur Freundſchaft ferner an,
Bey ihren Hochzeitkerzen,
Mach ſie uns zugethan,
Damit bey frohen Tagen
Zwey Herzen fuͤr uns ſchlagen,
Die deine Hand vermaͤhlt,
Dieweil man dich hiernieden
Fuͤr Kayſerin vom Frieden
Und fuͤr der Freundſchaft Goͤttin haͤlt.
Fort!

Freuden- und Trauer-Oden.
Fort! her den Saft der Reben!
Den Stifter mancher Luſt!
Das neue Paar ſoll leben!
Es lebt in unſrer Bruſt!
Entzuͤckende Gedanken!
Die gelben Geiſter ſchwanken,
Die gar kein Waſſer truͤbt!
GOtt, Tugend, Liebe, Wahrheit,
Ein gut Glas Wein in Klarheit,
Und Freundſchaft bleibt von uns geliebt. 

Auf

Viertes Buch.

An
Se. Hochwohlgebohrne Gnaden
Herrn Ludwig Heinrich
Freyherrn
Bachov von Echt,
Herzogl. Sachſen-Gothaiſchen Kammerjunker,
als von der Koͤnigl. deutſchen Geſellſchaft
zu Goͤttingen Dieſelben zu einem Ehren-
Mitgliede ernennet wurden im Merz
1749.

HORAT. Carm. L. II. od. 7.
‒ ‒ ‒ ‒ Recepto
Dulce mihi furere eſt amico.

Kuͤhn, wie Pindar, der Helden ſinget,
Den Renner, der ſich zu dem Ziel
Auf Fittigen des Sieges ſchwinget,
Ergreif ich itzt mein Saitenſpiel,
Um neue Toͤne zu befehlen;
Die will ich an ein Lied vermaͤhlen,
Es ſey, o Muſe, geiſtesvoll,
Rund, feurig, ungezwungen, praͤchtig,
Gedankenreich, von Jnnhalt maͤchtig,
Neu, Bachov wuͤrdig, dem es ſoll.
Wie

Freuden- und Trauer-Oden.
Wie iſt mir? Blut und Regung wallet!
Ein Gott begeiſtert Herz und Ohr;
Jch bin entzuͤckt! hoͤrt! es erſchallet
Mein Luſtgeſang im hoͤhern Chor!
Seht mich von Freuden trunken werden,
Mein Geiſt erhebt ſich von der Erden,
Jm Himmel abgeſchiedner Zeit,
Da miſſt er ihrer Folge Laͤnge,
Er ſieht die unzaͤhlbare Menge,
Von Voͤlkern der Begebenheit.
Du, Wetter, ſtill! ſchweigt, Nordenwinde!
Dir, Lenz, befiehlt ein ſtolz Geheiß:
Verkuͤndige der Welt gelinde
Der Dichtkunſt Lob, und Bachovs Preis;
Sie, die vordem herabgeſtiegen,
Als die Vernunft ſich mußte ſchmiegen,
Gefeſſelt von der Barbarey;
Jhn, den die Goͤttin liebgewonnen,
Damit Er unter andern Sonnen
Ein praͤchtiges Geſtirne ſey.
Wo wareſt du, o Goͤttin! blieben,
Seitdem das erſte Menſchen-Paar
Aus jenem Paradies vertrieben,
Und ohne dich im Elend war?
Du, die, ſobald GOtt ſprach: Es werde!
Zugleich mit der gewordnen Erde
Aus ſeiner Allmacht Zeughaus kam;
Wohin haſt du den Zug gerichtet?
Wo wareſt du doch hingefluͤchtet,
Daß man nichts mehr von dir vernahm?
Du

Viertes Buch.
Du gabeſt dieſen Meiſterſtuͤcken
Des ſechſten Tages Lieder ein,
Die ſieht man mit gebeugten Ruͤcken
Jn Unſchuld ihrem Schoͤpfer weihn,
Der Morgenſterne Schaaren droben
Hoͤrt man durch dich den Meiſter loben,
Der ſie ſo wunderſchoͤn gebaut,
Nachdem auf Cherubinen-Fluͤgeln
Er von der Wohnung heilgen Huͤgeln
Sein Werk noch eins mit Luſt beſchaut.
Hat nachmahls die gewordne Menge
Der Menſchenkinder deinen Werth,
Und deiner feurigen Geſaͤnge
Erhabnen Ton die Welt gehoͤrt?
Die Vorderwelt, der Sitz der Luͤgen,
Die vor unbaͤndigem Vergnuͤgen
Das Ohr bey deinem Reiz verſchloß,
Du liebſt kein laſterhaft Getuͤmmel,
Drum kehreteſt du in den Himmel
Zuruͤck in deiner Mutter Schoos.
Die Bosheit lacht; ſie triumphiret,
Und reicht der Barbarey die Hand,
Wie ſich die Menſchlichkeit verliehret;
Es tobt der Frechheit Unverſtand,
Die Wohlluſt iſt ganz ausgelaſſen,
Sie haͤuft ihr Thun in vollen Maaſſen,
HErr! regt ſich noch dein Donner nicht?
Faͤhrt noch dein Grimm nicht aus auf Wettern,
Die Rotte ploͤtzlich zu zerſchmettern?
Doch nein! denn dein Geſandter ſpricht.
Umſonſt!

Freuden- und Trauer-Oden.
Umſonſt! die frechen Spoͤtter lachen,
Jhr Aberwitz verhoͤhnt dich noch;
Wirſt du nun bald ein Ende machen?
Die Waſſerfluthen ſchwellen hoch,
Der Himmel regnet ihr Verderben,
Hoͤrt! Stuͤrme brauſen: ihr muͤßt ſterben!
Wie Berge waͤlzt es auf ſie her,
Nun ziehen ſie den letzten Oden,
Wie Steine ſinken ſie zu Boden,
Gerechter GOtt! ſie ſind nicht mehr!
Die Weisheit ſeh ich nur noch walten,
Der Dichtkunſt erſte Pflegerin,
Sich ein Geſchlechte zu erhalten
Fuͤr ihre Tochter zum Gewinn;
Es ſchwebt auf ungewiſſen Spuren,
Auf nimmermehr erkannten Fluhren,
Auf einer graͤnzenloſen Bahn,
Sie ſchweben, durch der Vorſicht Leiten,
Da iſt kein Ufer zu beſchreiten,
Denn um und um iſt Ocean.
GOtt winkt! gleich wehen ſeine Winde,
Er droht! und die Gewaͤſſer fliehn:
Schon ſieht man aufgeſperrte Schluͤnde,
Die Stroͤme wieder in ſich ziehn;
Der Erdenkugel Oberflaͤche
Wird ſichtbar, und nun flieſſen Baͤche
Jn langen Ufern durch ihr Land;
Es ſehen ſich die weiten Meere
Jm vorigen Beſitz der Ehre,
Denn ſie bekommen ihren Strand.
RDas

Viertes Buch.
Das Schiff, ſo eine Nachwelt traͤget,
Und ſeinen Lauf vollendet hat,
Steht endlich feſt, ſein Boden leget
Sich wie im Port auf Ararat.
Der Voͤlker Eltern ſeh ich kommen,
Das Land wird in Beſitz genommen,
Bald iſt die Welt durch ſie erfuͤllt;
Die Enkel ſind nach wenig Jahren
Schon ausgeartet in Barbaren,
Hoͤrt ihren Trotz, der grimmig bruͤllt.
Nun kuͤndigen ſie Tygerthieren
Ein ewig Blutvergieſſen an;
Der Loͤwen wuͤrgendem Regieren
Wird Widerſtand durch ſie gethan,
Der Woͤlfe raͤubriſches Geſchlechte
Verbannt ihr immer neu Gefechte
Jn ungeheurer Waͤlder Nacht.
Halt ein, du Schwerd! fahr in die Scheide!
Was thun dir Menſchen wohl zu Leide,
Daß du dieſelben umgebracht?
Entweicht! flieht, Fromme, vor der Tuͤcke!
Jhr Friedens-Kinder! gebt die Flucht!
Nehmt die Vernunft mit euch zuruͤcke,
Beſtraft dadurch die wilde Zucht.
Sie fliehn! wer kann das Elend ſchildern!
Wie? Menſchen koͤnnen ſo verwildern?
Straft ſo der Mangel der Vernunft?
Man ſieht ſie ſich gleich Thieren naͤhren,
Wie ſie in Wuͤſteneyen zehren,
Als Mitgenoſſen dieſer Zunft.
Heyl

Freuden- und Trauer-Oden.
Heyl mit dir! Tochter der Geſtirne!
Gebenedeytes Himmels-Kind!
Die aus dem goͤttlichen Gehirne
Der Weisheit ihren Koͤrper ſpinnt;
Willkommen bey dem Wiederkehren!
O Dichtkunſt! Koͤnigin der Ehren!
Du mein Geſang! Heyl ſey mit dir!
Vorlaͤngſt erſeufzet und erbeten,
Ach! komm in Majeſtaͤt getreten,
Und eile doch nicht mehr von hier!
Du koͤmmſt! der Morgenroͤthe Wagen
Wird dir beym Einzug zugeſandt,
Es haben Wolken, dich zu tragen,
Jn ihrem Lauf ſchon umgewandt;
O welch ein himmliſch Angeſichte!
Wie ſtrahlet es im hellen Lichte!
Voll Witz und ſo gedankenreich!
Dir folgen Froͤhlichkeit und Scherze,
Ein ieder kennt das Mutterherze
Aus deinen milden Blicken gleich.
Den Boden haſt du nun beſchritten
Zu einem langen Lebenslauf,
Es wachſen unter deinen Tritten
Schon Millionen Blumen auf;
Dort kommen alle Jahreszeiten,
Jn ihr Gebiet dich zu begleiten,
Mit aller ihrer Pracht herbey;
Du neigſt das Zepter, Voͤgel ſingen,
Man hoͤret Luft und Wald erklingen,
Welch ein melodiſches Geſchrey!
R 2Das

Viertes Buch.
Das ſehn die wilden Nationen,
Sie ſehn es, und entſetzen ſich,
Die Barbarey auf ihren Thronen
Tobt, raſet, wuͤtet, laͤſtert dich,
Du hauchſt, und die verwoͤhnten Triebe
Verwandeln ſich in Menſchenliebe
Jn Regungen von deiner Art,
Du giebſt Befehl, er wird vollzogen,
Die Barbarey iſt weggeflogen,
Du ſprachſt: ſey Unding! und ſie ward!
Es gehet aus dein himmliſch Feuer,
Wie mancher Geiſt entbrennet ſchon,
Durch dich ſtimmt Amphion die Leyer,
Die Steine gar belebt ihr Ton,
Der Thracier unmenſchlich Handeln
Hoͤrt auf, wie Herzen ſich verwandeln,
Ruͤhrt Orpheus ſeine Saiten nur;
Wie iſt der Nil ſo ausgelaſſen!
Fuͤr Freuden kann er ſich nicht faſſen,
Er hoͤrt dich ſingen im Merkur.
O Wunder! Felſen-Kluͤſte geben
Manch nie geſehen Menſchenkind!
Der Baͤume hohle Rinden leben,
Wie ſie von Menſchen traͤchtig ſind!
Der Wildniß abgelegne Grotten
Gebaͤhren Voͤlker, und ſie rotten
Sich um der Leyer Ton zu Hauf,
Der Jnhalt ſittlichholder Lieder
Bringt ſie zum Denken, ſie ſind Bruͤder,
Das Land waͤchſt, Staͤdte ſteigen auf!
Wie

Freuden- und Trauer-Oden.
Wie brauſen doch des Schilfmeers Fluthen,
Da Jacob ſich gerochen ſieht!
Hoͤrt! es erhebt vom Qvell des Guten
Jetzt Amrams Sohn ſein goͤttlich Lied,
Den Lobgeſang, der ſo erhaben,
Als tief das Meer den Feind begraben,
Jndem er unterſank wie Bley,
Das hoͤchſte Weſen zu beſingen,
Befiehlſt du ihm ſich hoch zu ſchwingen,
Er thut es, und ſein Schwung iſt neu.
Der Koͤnig mit dem Pſalter ſpielet,
Nun werd ich auſſer mir gebracht!
Wer ſagt mir, was mein Herze fuͤhlet?
Woher entſpringt der Saiten Macht?
Bald klagt er tief, und ich muß weinen,
Mir ſchmelzt das Mark in den Gebeinen,
Jch bin nicht von verſchmachten fern;
Bald hebt er ſich durch Dank und Loben
Mit Pracht, mein Geiſt wird mit erhoben,
Wir ruffen beyde: Lobt den HErrn!
O Dichtkunſt! wer vermag zu ſagen:
Wie groß, wie wundergroß du biſt!
An deine Majeſtaͤt ſich wagen,
Dergleichen ſonſten nirgends iſt,
Von deinen maͤchtigen Befehlen,
Die groſſen Thaten zu erzehlen,
So du auf Erden angericht,
Das kann der Menſchen Geiſt nicht faſſen,
Du biſt, dir ſelber uͤberlaſſen,
Das allerſchoͤnſte Lobgedicht.
R 3Willſt

Viertes Buch.
Willſt du die Menſchen unterweiſen,
Ziehſt du ſie mit Vergnuͤgen klug,
So baueſt du in andern Kreiſen,
Und dir iſt dieſe Welt nicht gnug;
Du machſt der Moͤglichkeit Geſchaͤfte,
Die wirkt durch ihre Zeugungskraͤfte
Auf deinen winkenden Beruf;
Sie muß uns neue Welten richten,
Da ſpielt ſie vor uns mit Geſchichten,
Die ſie zu unſerm Heyl erſchuf.
Du hegſt, die Laſter zu bekaͤmpfen,
Manch unertraͤgliches Gericht;
Sie fliehn! dein Blick nur kann ſie daͤmpfen
Bey hoͤniſchlaͤchelndem Geſicht;
Jch ſeh der Schauſpiel Kunſtgeleite
Jn den Kothurnen dir zur Seite
Jn Feyerkleidern praͤchtig gehn,
Die uns der Tugend Bildniß malen,
Jndem ſie dein Geſicht mit Strahlen
Gleich einer Heiligen verſehn.
Dir dient die Goͤttin der Geſchichte
Jn ihrem ungeſchminkten Putz,
Die Weltweisheit mit einem Lichte
Geht vor dir her, und wird dein Schutz,
Die Meßkunſt zeichnet deine Tritte,
Sie giebt dir abgemeßne Schritte,
Und ihr Verhaͤltniß, das dich ziert,
Die Sternkunſt will durch Seheroͤhren
Die Ausſicht deines Geiſtes mehren,
Da, wo das Auge ſich verliehrt.
Kommt,

Freuden- und Trauer-Oden.
Kommt, ſchoͤne Kinder! freye Kuͤnſte!
Jhr Pierinnen nur herbey!
Die Dichtkunſt braucht auch eurer Dienſte,
Denn ihr Geſchaͤft iſt mancherley;
Welch ein Gefolge dich umgiebet!
Wie alles dich inbruͤnſtig liebet,
Was unter deinem Zepter lebt;
Seht den Geſchmack mit hundert Zungen,
Der itzo ſich emporgeſchwungen,
Und uͤber ihrer Hofſtatt ſchwebt!
Was bluͤhet mir in deinem Gluͤcke
Fuͤr unausſprechlicher Gewinn?
Die du mich wuͤrdigſt holder Blicke,
Mein Reichthum, was ich hab und bin,
Dich zu verehren, dich zu preiſen,
Dir mich befliſſen zu erweiſen,
Bin ich, ſo lang ich bin, bereit;
Dir weih ich mich mit allen Trieben,
Dich will ich unaufhoͤrlich lieben,
Du Mutter der Unſterblichkeit!
Dich ehren Goͤtter dieſer Erden,
Durch dich ſind Nationen groß,
Wenn Thaten hochgeprieſen werden,
So danket dir die Welt es bloß;
Sah man vor Agamemnons Zeiten
Nicht Helden kuͤhn und muthig ſtreiten?
Doch deckt ſie Nacht und Untergang;
Daß noch Achillens Kaͤmpfe leben,
Daß wir Ulyß im Sturm ſehn ſchweben,
Macht der maͤoniſche Geſang.
R 4Dort

Viertes Buch.
Dort muß der Held von Troja ſtranden,
Bey frommer Unerſchrockenheit;
Noch iſt uns Didons Wuth vorhanden,
Sie ſtirbt; wir tragen um ſie Leid!
Seht Jlium in lichten Flammen!
Pallaͤſte ſtuͤrzen ſchon zuſammen!
O! wie erbaͤrmlich Priam fiel!
Dem wir ein beſſer Gluͤcke goͤnnen,
Wer hat das ewig zeichnen koͤnnen,
Als, Rom, dein goͤttlicher Virgil!
Ruͤhmt, Voͤlker! eure groſſen Leute,
Worauf der Laͤnder Heyl beruht,
Poeten ſtehn an ihrer Seite,
Und ſeltner Witz bey Heldenmuth;
Fuͤr die erlauchteſten Exempel
Baut die Geſchichte Ehrentempel,
Die Dichtkunſt pflanzt Poeten drein,
Bey Themiſtoklen und Cimonen
Sieht man auch Euripiden wohnen,
Und Sophoclen verewigt ſeyn.
Was macht Auguſtus Zeiten guͤlden?
Wer? daß Maͤcen unſterblich heiſſt?
Die Dichter, welche Vaͤter bilden,
Horazens und Ovidens Geiſt;
Wenn Frankreichs Ludewig den Groſſen
Zu ihrem kuͤnftigen Genoſſen
Die Unvergaͤnglichkeit erſieht;
So ſind nicht Kondes, nicht Turennen,
Die mir der Muſen Koͤnig nennen,
Nein, Boileau, dein wuͤrdig Lied!
O

Freuden- und Trauer-Oden.
O Deutſchland! die du mich geſaͤuget,
Du Fuͤrſtin der bekannten Welt!
Die Dichtkunſt hat ſchon laͤngſt gezeiget,
Wie wuͤrdig ſie dich ihrer haͤlt;
Eh noch die Seine ſingen hoͤrte,
Eh Dantes ſeine Nachbarn lehrte,
Sich auf ein welſches Lied verſtehn;
Da war ſie ſchon bey dir geſchaͤftig,
Der Hohenſtaufe ſang ſo kraͤftig,
Als er ſein Zepter fuͤrchten ſehn.
Die Goͤtter auf dem Kayſerthrone
Erkannten da der Dichtkunſt Preis,
Sie ſangen ſelbſt im reinſten Tone,
Aus majeſtaͤtiſchem Geheiß,
Sie, die vorhero Feinde ſchlugen,
Sie, deren Schultern Welten trugen,
Daß keine deren unterſank;
Der, ſo ſich wunderbar verſtiegen,
Lebt noch in ſelbſtgemalten Zuͤgen,
Der Zeit zu Trotz im Theuerdank.
Wie? ſeh ich nicht den Palmenorden
Der Dichtkunſt deutſchen Muſen weihn?
Du Gott der Jlm! was iſt dir worden?
Du wirſt noch weltgeprieſen ſeyn!
Dein Hornſtein ließ getreuen Sachſen
Manch kronenwuͤrdig Kind erwachſen,
Zu Chur- und Fuͤrſtenhuth beſtimmt;
Nun hoͤrt es deutſche Muſen ſingen,
Sieht Helden edle Fruͤchte bringen,
Jn denen himmliſch Feuer glimmt.
R 5Was

Viertes Buch.
Was wollt ihr nun, verwegne Spoͤtter!
Wie? ſprecht ihr noch der Dichtkunſt Hohn?
Verſtummt! ſie iſt ein Werk der Goͤtter,
Und ſitzet auf dem hoͤchſten Thron;
Seht ihr an dem Parnaſſe tiefer
Manch niedrigkriechend Ungeziefer,
Das ſich aus truͤben Suͤmpfen naͤhrt,
Laͤſſt es die Stimme ſchmutzig hoͤren,
Wird wohl die Koͤnigin der Ehren
Auf ihrer Hoͤh dadurch entehrt?
Sie iſt die Saͤugerin der Weiſen,
Die Lehrerin der Menſchlichkeit,
Sie mehrt das Feuer in den Greiſen,
Verjuͤnget ihre Lebenszeit.
Anakreon ſingt Wein und Liebe,
Und lauter jugendliche Triebe,
Bey grauem Haupt und hochbejahrt;
Verzagten giebt ſie Muth und Staͤrke,
Tirtaͤus! das ſind Wunderwerke,
Die ſie fuͤr deine Lieder ſpart.
Jm Barden ſang ſie deutſche Helden,
Tuiskons Lob und Hermanns Muth.
Sie hilft die groſſen Thaten melden,
Die Wittekind, der Groſſe, thut;
O Carl! Monarch! nein! nicht dein Siegen,
Daß Hunnen dir zu Fuͤſſen liegen,
Hat dir ſo ſchoͤnen Ruhm gebracht:
Der Dichtkunſt Lob erweckt dich wieder,
Es iſt die Sammlung deutſcher Lieder,
Was dich unſterblich groß gemacht.
Ach!

Freuden- und Trauer-Oden.
Ach! moͤchte mir die Freude werden,
Den Tag der Wonne zu begehn!
Dein Lob, Gebieterin der Erden,
Jn deutſcher Mundart recht zu ſehn!
Jn dieſer Mutter vieler Zungen,
Die Feinden ſonſt nur rauh geklungen,
Jndem ſie unſer Schwerd gefuͤhlt,
Die keine Falſchheit noch gekraͤnket,
Und welche redet, wie ſie denket,
Schreibt, wie man lieſet, und nicht ſpielt.
Doch ja! die Zeiten ſind erſchienen,
Denn hoͤrt! ihr Lob wird weltbekannt,
Jch ſehe bey uns Lorbern gruͤnen,
Wie ehedem in Griechenland.
Rom! deiner groͤßſten Dichter Werke
Stehn immerhin bey erſter Staͤrke,
Und Frankreichs beſte Saͤnger bluͤhn.
Die Popen, Thomſons und Miltonen
Mag nie der Themſe Ohr entwohnen,
Jn Ewigkeit ſey Taſſo kuͤhn!
Genug! der Rhein mit ſeinen Bruͤdern
Hoͤrt auch entzuͤckt, in ſtiller Ruh
Den feurigangeſtimmten Liedern,
Und unſern deutſchen Muſen zu.
Die Elbe, Weſer, nebſt der Leine,
Erwaͤhlen ſich ſchon Lorberhayne,
So mancher Triton ſtoͤßt ins Horn;
Hier ſingen Haller, Bodmer, Lange,
Wie ſanft ertoͤnt mit frohem Klange
Gleim, Gellert, Klopfſtock, Hagedorn!
O

Viertes Buch.
O Bachov! ſollten ſie Dich hoͤren!
Du ſingſt auch allerliebſt und ſchoͤn,
Sie wuͤrden Dich bey ihren Choͤren
Mit groͤſſeſtem Vergnuͤgen ſehn!
Komm, Herbſt! und gieb Jhm das Geleite,
Du, Faune! geh Jhm an der Seite,
Der Du ihn juͤngſt im Buſch belauſcht,
Als Jhn die Landluſt ſo entzuͤcket,
Jndem ſein Lied, mit Frucht geſchmuͤcket,
Von Schnittern, Oel und Moſt gerauſcht.
Nun hoͤr ich, frey von Gram und Sorgen,
Der Huͤhner Sultan bruͤnſtig kraͤhn,
Fuͤr mich iſt nun ein jeder Morgen
Noch eins ſo reizend und ſo ſchoͤn;
Der Abend wiegt in ſanftem Schlummer,
Nagt mich ein fuͤrchterlicher Kummer,
Will mir ein Ungewitter drohn;
Ja ſchmaͤh ich mit auf Eitelkeiten,
Und ſehe nur Caliſten ſchreiten,
O! da vergeß ich alles ſchon.
Wie klingt es reizend, neu, erhaben,
Wenn, Bachov! deine Leyer ſchallt,
Die Gratien und Liebesknaben
Verſehn mit ruͤhrender Gewalt;
Die Tugend ſelbſt hat ſie bereitet,
Die Dich von Jugend auf geleitet
Bey ihrer muͤtterlichen Hand;
Die Dichtkunſt giebt ihr Geiſt und Leben,
Es ſetzt, ſobald die Saiten beben,
Ein Lied die kleine Welt in Brand.
Sieh

Freuden- und Trauer-Oden.
Sieh dort des Ehrentempels Zinnen,
Erbauet fuͤr das Lobgeruͤcht,
Jm Thal der Leine Pierinnen,
Sein Glanz verblendet das Geſicht;
Georg befahl nur: er entſtehe!
Und alsbald ſtieg er in die Hoͤhe;
Sein Giebel iſt der Wolken Dach,
Da wiederholt ein wuͤrdig Loben,
Was deutſche Zungen erſt erhoben,
Das Lobgeruͤchte tauſendfach.
Die goͤttliche Georg-Auguſte
Steht im Gewoͤlbe ganz umſtrahlt,
Die durch ihn wirklich werden mußte,
Erſt von Maͤcen im Riß gemahlt;
Es ſind deſſelben Jaſpis-Saͤulen,
Die einen lauten Klang ertheilen,
Als Memnons Saͤule zubereit;
Der Altar gleichet einer Leyer,
Da unterhaͤlt ihr ewig Feuer
Die Dichtkunſt und Beredtſamkeit.
Die Tugend prangt in Lebensgroͤſſe
An dieſes Tempels ſchoͤnen Thuͤr,
Und zeigt in des Geſichtes Bloͤſſe
Der Reuſſen hochgebohrne Zier;
Die Weisheit ſteht zur linken Seiten,
Minerven ſoll ſie zwar bedeuten,
Doch Geßner iſt in ihr zu ſehn,
Der es mit deutſchen Muſen meynet,
Wie er in ſeinem Geiſt vereinet
Ganz Latien und ein Athen.
Es

Viertes Buch.
Es ſtehn, ihr Opfer darzubringen,
Viel hundert ſchon, die weltbekannt;
Hoͤr, wie begeiſtrungsvoll ſie ſingen
Den Frieden aus Georgens Hand!
O Heiligthum, ſo ſchoͤn gezieret!
Was Edle ſind da eingefuͤhret,
Preiswuͤrdig durch den eignen Werth!
Wer nennt ſie mir? Erlauchte Kenner!
Zerbſt, Schwichelt, Frankenberg, Lehenner,
O ſeyd mir tiefgebuͤckt verehrt!
Du, Bachov! ſtelle Dich zu ihnen!
Vernimm, der Ruf ergeht ſogleich,
Da ſollt ihr unaufhoͤrlich gruͤnen,
Da haͤngen Kronen uͤber euch.
Erhabner Freund! an dieſen Hoͤhen
Dich ehrerbietungsvoll zu ſehen,
Welch eine Wohlluſt iſt das ſchon!
O! waͤr in dieſem Paradieſe
Doch erſt der Huͤgel hoͤchſter Rieſe
Der Jnſelsberg dein Helikon.
Mein Canaan! ihr guͤldnen Auen!
Welch unvergleichliches Geſchenk!
Wie werdet ihr euch erſt erbauen,
Jſt Bachov euer eingedenk!
Er, den der Geiſt der Dichtkunſt leitet,
So oft er eine Fluhr beſchreitet,
Durch einen hohen Trieb erregt;
Der ſinget, was ſein Herze fuͤhlet,
Und wenn er auf der Leyer ſpielet,
Auch andre Herzen mit bewegt.
Seyd

Freuden- und Trauer-Oden.
Seyd mir gegruͤſſet, bunte Wieſen,
Wo jugendliche Freude huͤpft!
Die Unſchuld heiſſe mir geprieſen,
Die einſt das Schaͤfer-Paar verknuͤpft,
Dort, wo die Ufer ſelbſt ſich ſpiegeln,
Jn klaren Baͤchen, unter Huͤgeln
Der Einſamkeit und ſtillen Ruh,
Wo nichts die Schatten kann verdringen,
O Lenz, wer will dich hier beſingen!
Jch bin entzuͤckt, und hoͤre zu.
Freund! deine Hoͤhe zu erreichen,
Und wer getraut ſich ſolches nur?
Du haſt noch wenig Deinesgleichen,
Dir dienen Kunſt und auch Natur,
Mit reichlich ausgewaͤhlten Bildern
Recht nach dem Leben abzuſchildern,
Mit Farben, die gedankenreich,
Und die kein Zwang beſchwerlich machet,
Wo alles redet, alles lachet,
Jſt Bachovs Art zu dichten gleich.
Sey denn die Zier in dieſen Landen,
Wo Mildigkeit und Gnade wohnt:
Jm Bilde biſt Du dort vorhanden,
Wo man ſo groſſe Geiſter lohnt:
Du ſollſt mein Muſter ſeyn und bleiben,
Will mich die Muſe kuͤnftig treiben,
So waͤhlt ſie zur Nachahmung Dich.
Fort, mich auf hohe Spur zu lenken!
Was laͤßt ſich wohl erhabner denken,
Als GOtt, Georg und Friederich. 

Chri-

Viertes Buch.

Chriſtiane.
Von Chriſtianen will ich ſingen,
Die ſelbſt der Tugend wohlgefiel,
Von dieſer ſoll mein Saitenſpiel
Jn abgelegnen Fluhren klingen,
Wo Echo denn gedoppelt ſagt:
Wie ſehr ich ihren Tod beklagt!
Zu euch, ihr Berge, Thaͤler, Auen,
Zu euch flieh ich! betruͤbnißvoll!
Weil ich ſie uͤberleben ſoll,
Das Muſter tugendhafter Frauen,
Euch ſey der Kummer, der mich qvaͤlt,
Euch ſey mein Herzeleid erzehlt!
Wie? trau ich dem betruͤbten Wahne,
Der meinen Jammer aufgebracht?
Jſt wohl die Nachricht nur erdacht?
Was? lebt ſie, meine Chriſtiane,
Die jeder liebenswuͤrdig fand,
Der ihre Seltenheit gekannt?
O Himmel! duͤrft ich nur noch hoffen!
Jedoch mein Herz iſt allzuſchwer,
Das ſaget mir: ſie lebt nicht mehr!
Des

Freuden- und Trauer-Oden.
Des Todes Hand hat ſie getroffen!
Und heut iſt ihr Erblaſſungs-Tag,
Woran ich kaum gedenken mag!
Jſt der Verluſt wohl auszuſtehen?
Jch ſah ſie, von mir abgewand,
Wohl wiſſend wie? in fremder Hand,
Nun ſoll ich ſie gar nicht mehr ſehen!
Verluſt! der mir gedoppelt wird:
Sie ſtirbt! und iſt mir auch entfuͤhrt!
Ach Chriſtiane! holde Seele!
Du mir noch in dem Grabe werth!
Sieh, wie von Harm und Leid verzehrt
Jch mich bey deinem Sterben qvaͤle!
Der nun erſt zu erkennen giebt,
Daß er dich bis im Tod geliebt!
O Nachwelt! ſollten meine Lieder
Noch deiner Zukunft wuͤrdig ſeyn,
So iſt ihr Nutz gewiß nicht klein,
Sie ſchaffen Chriſtianen wieder,
Und ſtellen dir ein Muſter dar,
Das unſern Zeiten eigen war.
Steigt denn in deinen guͤldnen Tagen
Der Werth der deutſchen Poeſie,
Gut! wahre Tugend altert nie,
Jch will ſie dir entgegen tragen,
An Schoͤnheit iſt ſie immer reich,
Und meiner Chriſtiane gleich.
SJhr

Viertes Buch.
Jhr Koͤrper war ſo wohlgebauet,
Ja ſelbſt der Reizung Augenmerk,
Daß dieſes letzte Tagewerk
Die Liebe ganz entzuͤckt geſchauet,
Dabey die Meynung feſtgeſtellt:
Sie iſt ein Engel auf der Welt.
Poeten! wollt ihr Daphnen ſchildern,
Und laͤſſt ein Kuͤnſtler von Athen
Einſt wieder eine Venus ſehn,
Euch fehlt noch was an euren Bildern,
Gnug, der Beweis wird mir nicht ſchwer,
Bey Chriſtianen war noch mehr.
Es ſchien ihr holdes Angeſichte,
Der Spiegel keuſcher Sittſamkeit,
Mit friſchen Roſen uͤberſtreut,
Bey angebrochnem Morgenlichte,
An untermiſchter Farben Schein
Dem heitern Himmel gleich zu ſeyn.
Der blauen Augen lichte Ballen
Vom Reiz im rechten Maaß geſtellt,
War meiner Liebe beſte Welt,
Mit Pracht erbauet von Cryſtallen,
Auf deren innerſten Behalt
Jch oft verjuͤngt herum gewallt.
Der Mund, den Lieblichkeit beſeſſen,
Das weiche Ufer von dem Meer,
An Kuͤſſen unerſchoͤpft, nie leer,
War

Freuden- und Trauer-Oden.
War klein, ſo zierlich abgemeſſen,
Daß, wenn ſie ſolchen nur geregt,
Mein Herze ſich zugleich bewegt.
Seht, welche wohlgezogne Minen,
Die immer in dem vollen Licht,
Dem Zorn und der Verſtellung nicht
Zum Aufgebot verraͤthriſch dienen,
Sie ſind ſich immer einerley,
Entzuͤckend, ungezwungen, frey.
O welche neuentdeckte Sprache!
Wie ſpielt ſie ſo gedankenreich,
Der Goͤtter Mundart iſt ſie gleich,
Die ich mir nur bekannter mache;
Ein einziger verliebter Zug
Jſt mir ſchon ſinn- und wortreich gnug.
Zwey Gruͤbgen in den beyden Wangen,
Worinnen Anmuth ſich verſteckt,
Wenn ſie ein Laͤcheln hat erweckt,
Die nehmen bald den Geiſt gefangen;
Jn dieſer ſchoͤn vertieften Spuhr
Steigt erſt die bildende Natur.
Ein recht erhaben geiſtlich Weſen,
Das denkt und will, ſich Seele nennt,
Und das allein ſich ſelbſten kennt,
Hat ſolche Wohnung ſich erleſen,
Wo die Natur mit ihrer Pracht
Sich immer viel zu thun gemacht.
S 2Wie

Viertes Buch.
Wie fein, und wie ſo auserleſen
Jſt ihr Geſchmack an Wiſſenſchaft,
Wie hurtig ihre Urtheilskraft,
Wie ſtark ihr ſeltner Witz geweſen,
Der von der Dichtkunſt Geiſt geſtaͤrkt
Den Muſen vieles abgemerkt.
Die Weisheit hat ſie ſelbſt gefuͤhret,
Wenn ſie mit ſelbſtgelaſſnem Fleiß
Durch manchen neuentdeckten Kreis
Planetenwelten nachgeſpuͤhret;
Es hat ihr engliſcher Verſtand
Auch, groſſer Newton, dich gekannt!
Sich ſelbſten unbekannt zu leben,
Nicht kennen ſeinen innern Staat;
Der ungezaͤhmten Poͤbel hat,
Schien ihr ein niedriges Beſtreben;
Und ihre Selbſterkenntniß macht,
Daß ſie gelebt, wie ſie gedacht,
Vernunft und Offenbarung kannte
Den Urſprung ſeiner Wirklichkeit,
Dem war ihr Herze ganz geweiht,
Das liebesvoll mit Ehrfurcht brannte;
Jhm dienen mit gebeugter Bruſt,
War taͤglich ihre groͤßſte Luſt.
Jhr Wiſſen wurde gleich zum Ueben,
Das ſich im Thun geſchaͤftig wies,
Sie glaubte, was Geheimniß hieß.
Nie

Freuden- und Trauer-Oden.
Nie wußte ſie was von Betruͤben,
Das aus der Eltern Angeſicht
Zur Uebertretung warnend ſpricht.
O wie ſo ſanft, wie ſo gelinde
Hab ich ſie ſich beherrſchen ſehn,
Daß mir die Augen uͤbergehn,
Wenn ich mich hintergangen finde,
Da noch die Neigung uͤbrig glaubt,
Was itzt erblaßt, zuvor geraubt!
Verfloſſne Zeiten! kehrt zuruͤcke,
Und ſetzt mich in den alten Stand,
Da ich ſie mit der linken Hand
Vertraulich fuͤhrend, zaͤrtlich druͤcke;
Macht mich durch die Erneurungs-Kraft
Zum Pilgrim jener Nachbarſchaft!
Doch nein! verherrlichtes Gefilde
Durch meiner Leyer Freudenklang!
Jch aͤndre nun den Luſtgeſang;
Jtzt heiſſeſt du mir oͤde, wilde,
Weil eine Trauerbotſchaft ſpricht:
Du findeſt Chriſtianen nicht!
Jhr, die ihr mir ein Herz vergeben,
Das fuͤr mich ſchlug! was wollt ihr nun?
Entſchuldigt einmahl euer Thun!
Sie waͤre noch vielleicht am Leben,
Fuͤr meine Liebe taͤglich neu,
Wer weiß, und mir nicht ungetreu!
S 3So

Viertes Buch.
So aber iſt ſie nun verſchwunden,
Und euch und mir zugleich entruͤckt;
Wir ſtehen allerſeits gebuͤckt:
Ein jeder fuͤhlet ſeine Wunden,
Die Rechnung uͤberzieht ein Strich,
Doch wer verliehret mehr als ich?
Jedoch verzeiht, ihr lieben Leute!
Wenn euch mein Klagen unrecht ſcheint,
Jch weiß, ihr habt es gut gemeynt;
Die Wehmuth uͤbermannt mich heute,
Sie ſollte wohl verſorget ſeyn,
Wie ſchoͤn trifft euer Wunſch nicht ein?
Bey mir war nur ein treu Geſinnen,
Ein redlich Herz, zufriedner Muth,
Darinn beſtund mein Haab und Guth,
Und mit ihr wollt ich nichts gewinnen,
Sobald ſie mir ſoviel vermacht,
Als ich ihr ſelber zugebracht.
Die Tage waͤren uns verſchwunden,
Wie es bey Neuverliebten pflegt,
Wenn wir viel Jahre weggelegt,
Wo wir uns beyderſeits befunden;
Weil Liebe, wenn ſie ſo ſich ſchaut,
Jn Huͤtten auch ein Eden baut.
Einander haͤtten wir getragen;
Jch haͤtte, wie ein holder Mann,
Recht ſanft, recht ſchoͤn mit ihr gethan,
Und wenn nach graugewordnen Tagen
Mich

Freuden- und Trauer-Oden.
Mich auch der Tod um ſie beſchickt,
Jhr Auge ſeufzend zugedruͤckt.
Allein ich gebe mich zufrieden,
Nur wiſſt, ich ſeufze manchmahl noch,
War ſolch ein Gluͤck fuͤr mich zu hoch,
Und einem anderen beſchieden,
So wuͤnſch ich mir nur immerdar;
Daß Chriſtiane gluͤcklich war.
Sie iſt es! doch in einem Orden,
Der ſie uns auſſer Umgang ſtellt,
Weil ſie in jener Oberwelt
Zu einem ſchoͤnen Engel worden,
Wo ihr Verſtand begreifen lernt,
Was unſerm Wiſſen noch entfernt.
Da lebet ſie, die theure Seele,
Die einen ſchoͤnen Leib bewohnt,
Wo ſich die Tugend ſelbſt belohnt,
Die ich den Liedern anbefehle,
Wie man ſie dort unſterblich ſingt,
Und es hier Dichtern nicht gelingt.
Wo aber ſeyd ihr, holde Glieder,
Mit eures Leibes Wunderbau?
Wo iſt die tugendhafte Frau?
Die Sehnſucht ruft: komm, kehre wieder!
Vollſtrecke deiner Ruͤckkunft Lauf,
O Schweſter! Taube! Freundin! auf!
Umſonſt! ein friſcher Haufe Erde
Bedecket dieſe Herrlichkeit,
S 4Er-

Viertes Buch.
Erneuert aber Gram und Leid,
Erweckt erbaͤrmliche Geberde,
Denn der geliebte Gegenſtand
Jſt da in der Verweſung Hand.
O! wenn ich einſt bey dieſem Grabe
Aufs neu erregten Kummers voll
Ein Todtenopfer bringen ſoll,
Und wenn ich da geſeufzet habe,
So ruf ich: eine ſanfte Ruh!
Noch deinem Aſchenhuͤgel zu.
Jndeſſen ſoll in Baum und Rinden
Jn unſrer ganzen Nachbarſchaft,
Bey jaͤhrlich friſchgeſtiegnen Saft,
Man Chriſtianens Nahmen finden,
Damit auch dieſer Theil der Welt
Jhr Angedenken friſch erhaͤlt.
Und endlich will ich jaͤhrlich ſingen,
Dich, Sterbens-Tag! dich, fuͤnfter May!
Mit ſtets verdoppeltem Geſchrey
Soll Chriſtianens Ruhm erklingen;
Die Tugend bringt im hoͤhern Chor
Durch mich ein neues Lied hervor.
Und wenn ich endlich ſingend bliebe,
So ſollte man mir ſterbend ſehn,
Mit dieſem Spruch die Stimme ſtehn;
Gnug, Chriſtiane war der Liebe,
Und da der Moder ſie verzehrt,
Unſterblichkeit und Lieder werth! 

Auf

Freuden- und Trauer-Oden.

Auf das Abſterben
des Herrn Ober-Vormundſchafts-
Rath
Pfanners
in Gotha den 12 Julii 1745 im 76 Jahr.
J. f. N.
Wenn wir uns alt und grau gewacht,
So ſehen wir der Mitternacht
Des Grabes ſehnſuchtsvoll entgegen,
Wir machen oft die Augen zu,
Wir warten auf die lange Ruh,
Und hoffen, daß man uns bald wird zu Bette legen.
Der Seelen Wohnplatz giebet nach,
Deſſelben Fugen werden ſchwach,
Und ſeine beyden Pfeiler ſinken,
Wir hoͤren das Geraͤuſche ſchon,
Der ſtoͤhnende gebrochne Ton
Will uns den Umſturz bald zu prophezeyn beduͤnken.
Der Sinnen thaͤtige Gewalt
Wird kraftlos, ſtockend, endlich kalt,
Erweckt verdruͤßliche Gedanken,
Ein Vorhang decket das Geſicht,
Das Ohr bewegen Toͤne nicht,
Selbſt der Geruch erſtickt in ſeinen engen Schranken.
S 5Das

Viertes Buch.
Das Weſen, welches will und denkt,
Sieht ſich daher mehr eingeſchraͤnkt,
Und ſeine Kraft in Feſſeln ſchmiegen;
Es hofft geneigten Abendwind,
Wie Schiffer ſehr aufmerkſam ſind,
Die wegen Stille noch in einem Hafen liegen.
Wer unterdeſſen glaͤubig weiß,
Auf welch allmaͤchtiges Geheiß
Noch unſre Daurungs-Stunden waͤhren,
Und was erfolgt auf dieſe Zeit,
Der wartet mit Gelaſſenheit,
Er ſuchet nicht den Tod, mag ihn auch nicht begehren.
Die Hoffnung zeiget der Natur
Hingegen die erlaubte Spuhr,
Sich manches Kummers zu entlaſten,
Weil ſie die hochbejahrte Welt
Sehr troſt- und lehrreich unterhaͤlt,
Wie dorten ehemahls bey Noah in den Kaſten.
Kommt denn die letzte Botſchaft nah,
Und heiſſet es: Mein Grab iſt da!
Ruft die Verweſung welke Glieder,
So iſt man hurtig und bereit,
Man leget dieſe Sterblichkeit
Mit ſeiner ſinkenden und morſchen Huͤtte nieder.
Wohlſeeliger! Dir gluͤckt es nun!
Dein ſchwacher Leib begehrt zu ruhn,
Das Alter hoffte; daß es ſtuͤrbe;
Jm

Freuden- und Trauer-Oden.
Jm Hafen landeſt Du nun an,
Und dein herumgeworfner Kahn
Jſt von ſo manchem Sturm der Wintertage muͤrbe.
Dich hat hier eine lange Nacht,
Die um uns alles finſter macht,
So manche Jahre ſchon bedecket,
Zu ſterben wareſt Du bereit,
Daß Du des Todes Bitterkeit
Und ſeinen herben Kelch dahero kaum geſchmecket.
Mit Glaubens-Augen ſaheſt Du
Der Dir annoch vorhandnen Ruh
Und jener Herrlichkeit entgegen,
Die alles wiederum verjuͤngt,
Die uns der letzte Morgen bringt,
Wenn wir uns dermahleinſt auf Erdenbetten regen.
Die hatteſt Du vorangeſchickt,
Und ihr die Augen zugedruͤckt,
Die deinen Stand ertraͤglich machte,
Es gieng Dir in der Seele nah,
Als man ſie auf der Bahre ſah,
Worauf dein Alter wohl vor ihr zu ſeyn gedachte.
Allein GOtt hatte dieß gefuͤgt,
Daß Du noch vaͤterlich vergnuͤgt
Der Kinder Liebe ſollteſt ſchmecken,
Der Tochter, deren Pflegehand
Sich allemahl beweglich fand,
Nach deiner Schwachheit ſich recht liebreich aus-
zuſtrecken.
Wie

Viertes Buch.
Wie Dich mein redlich Herz geliebt,
Was es mir fuͤr ein Zeugniß giebt,
Und wie mich noch dein Sterben kraͤnket,
Die Regungen in meiner Bruſt
Das war uns beyden ſonſt bewußt,
Und mir alleine nun, da man Dich eingeſenket.
Mein Vater! den ich mir erwaͤhlt,
Doch nun dem andern beygezaͤhlt,
Von dem ich kam, der laͤngſt entſchlaffen,
Von Dir hinfort getrennt zu ſeyn,
Dein Sterben dringt durch Mark und Bein,
Die Ruhe findeſt Du, wer will ſie mir verſchaffen!
Die Hoffnung nur, dereinſt einmahl
Auch unter der Erblaſſten Zahl
Bey Dir zu ruhen in der Erden,
Die zeiget mir mein Ararat,
Das ſich die Ruh erwaͤhlet hat,
Da wuͤnſch ich, dermaleinſt mit Freuden zu entwerden.
Hier, wo noch Kreuz und Kummer wacht,
Seh ich des Grabes Mitternacht,
So lange GOtt will, noch entgegen,
Und rufe Dir ganz traurig zu:
Du wohneſt nun in ſuͤſſer Ruh,
Wir aber duͤrfen uns noch nicht zu Bette legen. 

Auf

Freuden- und Trauer-Oden.

Auf das Abſterben
Tit.
Herrn D. Bachofs,
Fuͤrſtl. Sachſen-Gothaiſchen Hofraths, Leib-
Medici, auch aͤlteſten Buͤrgemeiſters der
Stadt Gotha,
im 93 Jahre den 6 Nov. 1744.
J. f. N.

HORAT. Carm. Lib. 3. od. 4.
Iuſtum et tenacem propoſiti virum etc.

So tritt der hochbejahrte Weiſe
Die uns zu gut verſchobne Reiſe
Auf einer laͤngſt entdeckten Bahn
Jn jene Welt der Geiſter an?
Der bis daher fuͤr uns gewachet,
Der nichts gewußt, als Gutes thun,
Hat itzt die Augen zugemachet,
Kurz, unſer Bachof ſchlaͤfet nun!
O was fuͤr vaͤterliche Liebe,
Welch eine Menge ſanfter Triebe
Hoͤrt mit dem langen Lebenslauf
Fuͤr uns noch viel zu zeitig auf?
Ach!

Viertes Buch.
Ach! Schade! wenn ſich erſt auf Erden
Der Menſchen Wohlfahrt Maͤnner weihn,
Daß ſolche wiederum entwerden,
Und nicht unſterblich koͤnnen ſeyn!
Wie viel Perſonen bringt ſolch Scheiden,
Bey oftmahls Millionen Leiden,
Dergleichen unverhoffte Poſt,
Ganz auſſer ſich! raubt allen Troſt!
Da fuͤhlet die beſtuͤrzte Menge,
Was ſie zubald, zufruͤh vermißt,
Weil auch die hoͤchſte Lebenslaͤnge
Fuͤr Pfleger noch kein Alter iſt.
Wen ſeh ich dort die Haͤnde falten?
Wer kann die Thraͤnen nicht verhalten?
Wen kruͤmmt ein wahres Herzeleid?
Biſt du es, alte Redlichkeit?
Auf deinem blaſſen Angeſichte,
Wo die Verſtellung nie gelacht,
Hat Wehmuth uns im hellen Lichte
Die Trauerbotſchaft kund gemacht!
Du klagſt? du haſt auch Recht zu klagen!
Du ſieheſt in den letzten Tagen
Nicht mehr wie ſonſt den alten Freund,
Der es mit dir ſo gut gemeynt;
Der Tod laͤßt dir die Nachricht leſen,
Der ſelbſten die Verwandſchaft ſtoͤhrt;
Er iſt nunmehro dageweſen,
Und endlich bey mir eingekehrt.
O koͤnnt

Freuden- und Trauer-Oden.
O koͤnnt ich in vollkommnen Bildern
Den Mann recht nach dem Leben ſchildern!
Der ſich allein nur aͤhnlich war,
So ſtellt ich ihn der Nachwelt dar,
Wer weiß, noch ungebohrnen Dichtern
Entfernter Zeiten waͤre dieß,
Was Janus mit den zwey Geſichtern
Der fabelhaften Vorwelt hieß.
Er war von den erhabnen Seelen,
Die ſich der Menſchen Wohlſeyn waͤhlen;
Es hat ſein heiterer Verſtand,
GOtt, Tugend, Welt und ſich gekannt,
Es ſtrebte ſein geneigter Wille
Mit Thaͤtlichkeit, mit Wunſch und Flehn,
Ganz ohn Geraͤuſch, ganz in der Stille
Die Menſchlichkeit begluͤckt zu ſehn.
Der Jnbegrif von ſeinem Leben
War Gutesthun, gerecht Beſtreben,
Was andre nach der Laſt ergetzt,
Das hat er ſtets hindangeſetzt,
Geſetz und Ordnung zu erhalten,
Und Tugend in der Buͤrger Bruſt,
Beym Grabe ſtehn, ſein Amt verwalten,
War unſerm Bachof eine Luſt.
Wie? Schmeicheley und falſche Tuͤcke!
Wo flieht ihr hin? welch Ungeluͤcke
Steht eurem Rabenſchwarm bevor?
Scheut ihr des Ariſtides Ohr?
Wohl!

Viertes Buch.
Wohl! wiſſt! es iſt nur euch verſchloſſen,
Erſchreckt! denn dieſes iſt der Mann,
Der euch zur Finſterniß verſtoſſen,
Und in Verzweiflung bringen kann.
Doch ſteht! bemerkt in heitern Zuͤgen
Das unausſprechliche Vergnuͤgen,
So nur ein gut Gewiſſen giebt,
Dem, der ein recht Gerichte liebt;
Gebietet allen Donnerwettern,
Seht, ob es ihn in Schrecken jagt,
Es mag ihn treffen und zerſchmettern,
Er lacht, und ſtirbet unverzagt!
Komm, Bosheit! willſt du auch mit Heeren
Dich wider dieſen Fels empoͤren?
Sprichſt du mit kriegeriſchem Ton
Der ſtets gelaſſnen Tugend Hohn?
Gut, dieſe bleibt bey ihrer Sprache,
Sie iſt ſich nun und immer gleich,
Und ihr gilt die gerechte Sache
Mehr, als das beſte Koͤnigreich.
Herbey, Bedraͤngte! fort, ihr Waiſen!
Kommt, helfet uns den Vater preiſen,
Der euch ſo viel und lange Jahr
Mit Retterarmen troͤſtlich war,
Die Augen, die fuͤr euch gefunkelt,
Die euch mitleidig angeblickt,
Sind nun auf einmahl ganz verdunkelt,
Ja gar auf immer zugedruͤckt.
Ach!

Freuden- und Trauer-Oden.
Ach! unſer Haupt hat ſich geneiget,
Ein recht wahrhaft Orakel ſchweiget,
Das durch ſo manchen weiſen Rath
Die Klugheit unterſtuͤtzet hat;
Bewohner hier in unſern Mauren!
Klagt, ja betruͤbt euch noch ſo ſehr!
Jhr koͤnnet doch nicht gnugſam trauren,
Dergleichen ſtirbet uns nicht mehr.
Wer will doch ſein Verdienſt bemerken?
Wer faßt die Zahl von ſeinen Werken?
Es waren ſolche Stadt und Land
Vor ſechzig Jahren ſchon bekannt,
Die Wahrheit ſitzt bey ſeinem Grabe,
Sie ſelbſten klaget ihre Noth,
Und ſchreyt: was ich geliebet habe,
Mein allerbeſter Freund iſt todt!
Jedoch, ſie ſcheint ſich zu beſinnen;
Jhr aufgeklaͤrt Geſicht wird innen,
Daß nur allda der Ueberreſt
Sich die Verweſung binden laͤſſt,
Hoͤrt! ruft ſie aus mit vollem Munde,
Und mit ermunterndem Geſicht;
Es heilt ſchon die geſchlagne Wunde,
Warum? die Tugend ſtirbet nicht.
Mein Bachof lebt! Er iſt erhoben,
Und ſein verklaͤrter Geiſt ſchwebt oben,
Wo uͤber der geſtirnten Welt
Die Redlichkeit den Preis erhaͤlt,
TWas

Viertes Buch.
Was Er ſo lang entbehren muͤſſen,
Der hier ſo treugeweſne Knecht,
Davon genießt nach hoͤhern Schluͤſſen
Er itzund ein gedoppelt Recht.
Und ja! wie iſt mir? welch Geſichte?
Mich duͤnkt, ich kann im ſeelgen Lichte
Die Wonne der Gerechten ſehn,
Und meines Bachofs Wohlergehn!
Welch ein Triumph! o Luſt! ihr Leute!
Die Goͤttin der Gerechtigkeit
Verhuͤllet Jhn auf ewig heute
Jn ein geſtirntes Ehrenkleid.
Nun traͤgt ein ſeeliges Erbarmen
Jhn auf den ſanften Mutterarmen,
Der hier ſo manch verlaſſner Schaar
Freund, Vater, Schutz, Troſt, Helfer war,
Wir wuͤnſchen Jhm gern nachzuſteigen,
Und doch auch ſeine Wiederkehr,
O reizend Beyſpiel! halt! wir ſchweigen!
Fort! euolemus! Fluͤgel her! 

Auf

Freuden- und Trauer-Oden.

Auf Tit.
Herrn D. Jacobs,
Sachſen-Gothaiſchen Hof-Medici und aͤlteſten
Buͤrgemeiſters,
Abſterben zu Gotha.
Den 12 May 1746.
J. f. N.
Auf der Gerechten Wegen wandeln,
Durch ein gelaͤutertes Bemuͤhn
Nach Billigkeit mit Sanftmuth handeln,
Heißt; ſich der Sterblichkeit entziehn;
Und denen iſt bereits hienieden
Ein ſchoͤn, ein lieblich Loos beſchieden,
Ein ewig Denkmahl zubereit,
Die nur fuͤr andrer Wohl gelebet,
Die ſich zu deren Heyl beſtrebet;
Der Tugend folgt Unſterblichkeit;
T 2Ein

Viertes Buch.
Ein Geiſt, der ſo erhaben denket,
Durch wohlverſorgten Unterricht,
Wird ſparſam nur der Welt geſchenket,
Er koͤmmt mit jedem Fruͤhling nicht;
An einem jeden fruͤhen Morgen
Fuͤr das gemeine Beſte ſorgen,
Es uͤberlegt zu Mitternacht,
Heißt bey ſelbſteigenen Beſchwerden
Die Tage freylich hier auf Erden
Nicht eben ruhig zugebracht.
Jedoch auf die vollbrachten Pflichten
Erfolgt ein ungemeiner Lohn;
Man lebt in kuͤnftigen Geſchichten,
Und bindet ſich die eigne Kron,
Weil man der Tugend ſich befliſſen,
So macht ein ruhiges Gewiſſen
Uns taͤglich mit uns ſelbſt vergnuͤgt,
Es ſchenket ein zufrieden Herze,
Daß man auch in dem groͤßten Schmerze
Des Todes Bitterkeit beſiegt.
Wie ſchoͤn! wenn Arme, Witwen, Wayſen,
Wenn Unſchuld, die nicht mehr bedraͤngt,
Den Helfer, den Erretter preiſen,
Und Liebes-Thraͤnen untermengt?
Wie angenehm! bey ſeinem Scheiden
Nicht den geringſten Vorwurf leiden,
Den man denn ungeheuchelt giebt,
Hingegen von uns hoͤren ſagen,
Bevor man uns noch weggetragen:
Der hat die Tugend recht geliebt.
Kommt

Freuden- und Trauer-Oden.
Kommt nun des Allerhoͤchſten Guͤte
Bey alle dieſen noch hinzu,
Und ſchenkt ein chriſtliches Gemuͤthe,
Wie herrlich wird ſodenn die Ruh!
Wer wollte da mit Kronen tauſchen!
Die Jahre gehen ohne Rauſchen,
Ohnunberuhiget vorbey;
Erblickt man ſich an ſeinem Ende,
So hebt die Andacht uns die Haͤnde
Zu beten, daß es ſanfte ſey!
Will man hievon ein Beyſpiel haben?
Die Tugend ruft zur Gruſt heraus:
Dieß alles waren meine Gaben,
Und ſo ſah euer Jacobs aus!
Deswegen wird in jenem Leben
Jhm nun Unſterblichkeit gegeben,
Ein unaufhoͤrlich Gluͤck geſchenkt,
Hier iſt ihm ſteter Ruhm erworben,
Der theure Mann iſt nicht geſtorben,
Wie mich beduͤnket, daß ihr denkt!
Hier iſt er erſt bewaͤhret worden
Durch ein unſtraͤfliches Bemuͤhn,
Nun ſoll in einem andern Orden
Die Frucht von ſeiner Arbeit bluͤhn,
Er lebet vor der Weisheit Throne!
Der hier des Alters Ehrenkrone
Bisher mit allem Rechte trug,
Was ſterblich war, ſoll hier verweſen,
Die Nachwelt aber von ihm leſen:
Der Tugend lebte Jacobs gnug!
T 3Erblaſſ-

Viertes Buch.
Erblaſſter! uns geſchieht dein Scheiden
Noch viel zu fruͤh, und unſrer Stadt,
Hier iſt das Leid nicht zu vermeiden,
Weil man dich eingebuͤſſet hat;
Dein frommes Herz voll zarter Guͤte,
Dein ſanft und redliches Gemuͤthe,
Dein ſo durchdringender Verſtand,
Und vor das Recht dein wachſam Sorgen
Blieb nicht geheim, und uns verborgen,
So wahr die Tugend Dich gekannt!
Wir wollen dein Gedaͤchtniß ehren,
Solange wir uns uͤbrig ſehn!
Ja wenn wir einſt den Staub vermehren,
Und hin zu denen meiſten gehn,
So ſoll ſich doch in unſern Kindern
Dein Angedenken nicht vermindern,
So ehren wir die Tugend hoch.
Betruͤbte! die ihr Leide traget,
Und Mann und Vater jetzt beklaget,
Nur unbetruͤbt! Er lebt ja noch! 

Bro-

Freuden- und Trauer-Oden.

Brockes.
1747.
Jhr Winde, ſtill! ſchweigt, Nachtigallen!
Natur und Himmel, hoͤrt mir zu!
Mein Saitenſpiel muß laut erſchallen,
Der Dichter habe vor euch Ruh;
Zwar ſing ich nicht den Gott der Goͤtter,
Mein Lied iſt nicht der Herr im Wetter,
Zu Helden hab ich nicht Beruf;
Das konnte Brockes nur erheben,
Das iſt der Mann, den ſing ich eben,
Der malet, wie der Hoͤchſte ſchuf.
Wie? ſoll dem ſo erhabnen Geiſte
Ein Lied im hoͤhern Ton entſtehn?
Der die Natur ſo herrlich preiſte,
Daß ſie itzt noch einmal ſo ſchoͤn?
O nein! den kuͤnſtigen Geſchichten
Muͤßt ihr, ihr Winde! ſelbſt berichten,
Was fuͤr Begeiſtrung mich erregt;
Auch euch ſey ſolches unentfallen,
Jhr Buſchſirenen, Nachtigallen!
Wenn euch ein friſcher Lenz bewegt.
T 4Mein

Viertes Buch.
Mein Lobgeſang meynt Brockes Ehre,
Und ſeinen Ruhm ertoͤnt mein Mund;
Er macht uns oft die lauten Choͤre
Der Morgenſterne droben kund,
Kein Plato kann von Himmels-Kreiſen
Der Welt ſolch einen Wohlklang preiſen,
Als Brockes dieſe Sphaͤren ſtimmt;
Von dorther ſchallet nichts als Wonne,
Wo manche nie entdeckte Sonne
Voll von Jehova Wundern glimmt.
Ein Orpheus hat hier ausgerichtet,
Wozu er ſich von ſelbſt geweiht,
Von dieſer Welt hat er gedichtet,
Und ſang doch um die Ewigkeit;
Sein Lied war GOtt, in Creaturen
Entdeckt er deſſen Darſeyns-Spuhren,
Und ſeine groſſe Wunderpracht,
Jn der unendlichtiefen Ferne
Beſucht er gar die Welt der Sterne,
Die er erbaulich ſchimmernd macht.
Er brauſt in Stuͤrmen, ſchieſſet Blitze,
Sein Donner bruͤllt, es tobt ſein Meer,
Dieß zeigt er uns in Wuth und Hitze,
Doch fuͤrchten wir uns nicht ſo ſehr;
Der Allmacht Wollen hieß: Es werde!
Da wurden ſie, da ward die Erde,
Die Elemente ſahen ſich;
Doch ſie beſtimmt auch ihre Kraͤfte,
Sie ſind der Vorſehung Geſchaͤfte,
Gemalt in Brockes Pinſelſtrich.
Du,

Freuden- und Trauer-Oden.
Du, Qvell des Lichts! Monarch der Zeiten!
Verblendeſt mir das Auge ſchon,
Seh ich nur deinen Glanz von weiten,
Und dich auf deinem blauen Thron;
Nur Brockes Augen iſt vergoͤnnet,
Daß es dich in der Naͤhe kennet,
Den haſt du lieblich angeſtrahlt;
Damit er dich, in hellen Zuͤgen,
Dem Erdenkreiſe zum Vergnuͤgen,
Zum Lobe deines Schoͤpfers malt.
Du maleſt jaͤhrlich das Geſilde
So wunderſchoͤn und mannigfalt;
Dir zeichnet Brockes nach, im Bilde
Erſcheinen Felder, Wieſen, Wald,
Gras, Blumen, Abend, Mittag, Morgen;
Lenz, Sommer, Winter, Herbſt beſorgen
Das ihnen auferlegte Amt,
Man ſiehet ſie bey dem Entſtehen,
Auch ſichtbarem Voruͤbergehen,
Zu Lob der Gottheit insgeſammt.
Nicht Berge nur mit ihren Schachten,
Jhr himmelhohes hoͤckricht Rund
Giebt uns ſein Schildern zu betrachten,
Und machet ihre Wirkung kund,
Nein, Pflanzen, daß wir ſie faſt riechen,
Selbſt Ungeziefer, ob ſie kriechen,
Entwirft er uns nach der Natur;
Was unerkennbar iſt im Kleinen,
Laͤſſt alles uns ſein Geiſt erſcheinen,
Erbaulicher als Reaumur.
T 5Er-

Viertes Buch.
Erkenne, Nachwelt! den Poeten,
Der, ſeines GOttes immer voll,
Auch zeiget, wie mit Schaͤfer-Floͤten
Die Unſchuld zaͤrtlich ſpielen ſoll;
Die Alſter hat davon erklungen,
Der Elbſtrom Lieder nachgeſungen,
Die ſeinen Ohren ſanft gethan;
Er ſchickt ſie noch, wie ſein Gewaͤſſer
Durch Zufluß manches Echo groͤſſer,
Bis in des Nordpols Ocean.
Den Staatsmann ſuch ich nicht zu preiſen,
Das thut ſein ſeufzend Vaterland,
Mein Lobgeſang meynt nicht den Weiſen,
Der ausgeuͤbt, wie er erkannt;
Jn ſeinen bilderreichen Werken,
Die Witz erhoͤhn, und Andacht ſtaͤrken,
Erſcheinet Tugend, GOtt und Welt,
Mit jenen ſtund er im Vertrauen,
Und dieſe hat er zum Beſchauen
Als neuer Schoͤpfer dargeſtellt.
Den Maler der Natur hingegen,
Den Dichter ſing ich ganz allein;
Durch Jhn, muß dieſes Lied im Segen,
Muß mein Geſang unſterblich ſeyn:
Sein Geiſt wird immerdar geleſen,
Wie ſo geſchaͤftig er geweſen,
An Farben wie gedankenreich,
Es zeigen ſeine frommen Werke
Der Sprache Reichthum, voller Staͤrke
Der allgemeinen Mundart gleich.
Ach

Freuden- und Trauer-Oden.
Ach moͤchte mir ein Lied gelingen,
Voll Hoheit und erhabner Pracht!
Dergleichen Dichter zu beſingen
Jſt nicht ſo leicht, als man gedacht,
Mein Geiſt wird zwar dazu gezogen,
Die Muſe ſieht ſich auch bewogen,
Doch beyde druͤcket friſches Leid!
Wer weiß, die Stunde, die ich preiſe,
Dient einem Der Vater des Verfaſſers, ein Prediger ohnweit Mer-
ſeburg war zwey Tage vor dem Herrn Brockes mit
Tode abgangen. Vater noch zur Reiſe,
Nach jener Unvergaͤnglichkeit.
O Brockes! der es mit dem Hoͤchſten
So wunderſchoͤn, ſo gut gemeynt,
Vielleicht biſt Du ihm ſchon am naͤchſten,
Wenn noch dein Hingang ferne ſcheint;
Dein Schwangeſang iſt Dir gelungen,
Er iſt bis an den Ort gedrungen,
Wo er, der Hoͤchſte, ſichtbar wohnt,
Zu welchem, unter Lobgeſaͤngen
Sich Millionen Geiſter draͤngen,
Der ſeine Dichter herrlich lohnt.
Dem Todesengel wird befohlen,
Daß er bey Dir ſein Amt verricht,
Er faͤhrt herab Dich heimzuholen,
O welch ein himmliſches Geſicht!
Es wartet ſchon durch ſein Verfuͤgen
Auf Dich ein himmliſches Vergnuͤgen
Jn

Viertes Buch.
Jn GOtt, der unbegreiflich bleibt;
Du aber wirſt in dem belehret,
Was niemand noch geſehn, gehoͤret,
Entwirft, malt, ſinget, fuͤhlt, beſchreibt.
Auf! folge ſeinem Heroldsſtabe,
Der glaͤnzt wie ein aͤtheriſch Licht,
Er ſaß einmahl bey deſſen Grabe,
Den dein erbaͤrmlich ſchoͤn Gedicht
Jn ſeiner Leidensſchmach bezeichnet,
Als ihn ein Freund vorher verleugnet,
Ein andrer aber erſt verrieth,
Was Laͤnder werdet ihr durchſteigen!
Was wird er dir fuͤr Kuͤſten zeigen,
Die hier kein ſterblich Auge ſieht!
Du kommſt an der Unendlichkeiten,
Der Tiefe bodenloſes Meer,
Da iſt dein Urſprung aller Zeiten,
Und der Minuten Wiederkehr,
Weit uͤber jener Menge Welten,
Die noch bey uns als Milchweg gelten,
Dem Fabelalterthum zu Hohn,
Ey! was fuͤr Freude ſeltner Arten
Die da ſchon deiner Muſe warten,
Jch ſehe ſie im Geiſte ſchon.
Die Seelen der erwuͤrgten Knaben,
Das Opfer jener Tyranney,
Die Bethlehem beweint, begraben,
Ach! ſeht! ihr Phalanx ruͤckt herbey!
Der

Freuden- und Trauer-Oden.
Der Dichter mit der deutſchen Zungen
Wird itzt von ihnen hoch beſungen,
Wie ſie Marino einſt gethan,
Sie freuen ſich, noch eins zu hoͤren,
Daß Deutſchland auch bey milden Zaͤhren
Jhr Blutvergieſſen ſehen kann.
Auch Jahreszeiten ſind erſchienen,
Seht ihre Hofſtatt praͤchtig ziehn,
Die Seele Brockes zu bedienen,
Bis durch des Erdballs Dunſtkreis hin,
Der Winter fuͤhret in der Mitten
Auf kalten und gefrornen Tritten
Den deutſchen Saͤnger bey der Hand,
Zur Linken iſt der Lenz zu finden,
Der Herbſt und Sommer forn und hinden,
Von Thomſons Geiſt dazu geſandt.
Vor einem Heer verklaͤrter Geiſter,
Die Brockes zum Empfang beſtimmt,
Steht Pope, dieſer groſſe Meiſter,
Seht, wie er ſeine Harfe nimmt.
Den Menſchen ſang er ehedeſſen,
Als er hiernieden eingeſeſſen,
Nach ſeinem Weſen und Natur,
Jtzt ſpannet er die Saiten hoͤher,
Er ſiehet, Brockes kommt ihm naͤher,
Drum wird ſein Lied der Schoͤpfer nur.
O! was fuͤr ſeeliges Gewimmel!
Der Dichter kommt, er iſt ſchon da!
Die

Viertes Buch.
Die Angeln drehen ſich im Himmel,
Hoͤrt! Halleluja! Amen! Ja!
Wie klingt es ſchoͤn! mit Preis und Ehre
Ziehn vor Jhm her die ſeelgen Choͤre,
Er folgt; ganz auſſer ſich, entzuͤndt:
Erſtaunt! entzuͤcket! uͤber Wunder,
Die ihm bereits ein friſcher Zunder
Zu kuͤnftigen Geſaͤngen ſind.
Der hoͤchſte Vater aller Weſen,
Die waren, ſind, und noch entſtehn,
Laͤſſt ihm das milde Urtheil leſen,
Mit Himmels-Dichtern umzugehn;
Es iſt der Koͤnig mit dem Pſalter,
Jhr Fuͤhrer und ihr Reichs-Erhalter,
Froh, daß ſein Orden ſich vermehrt,
Verordnet er, auf Miltons Stufen,
Bey Addiſon den Geiſt zu rufen,
Der dieſer Ehrenſtelle werth. 

Kaum

Freuden- und Trauer-Oden.

Kaum
iſt mein junger Aufenthalt
in dieſer Welt
Sechs Wochen alt,
So
hab ich ſchon erleben muͤſſen,
die
Liebſte Mutter einzubuͤſſen;
Man
ſagt mir vor, ich ſey verwayſt,
nur gut daß
Blumenbach
mich
liebe Tochter
heißt.
Das GOtt erbarm! iſt das die Welt?
Und iſt es hier ſo ſchlecht beſtellt?
Jch dachte Wunder, welch Vergnuͤgen
Jn meiner Ankunft wuͤrde liegen!
Doch ſiehe! da weint jedermann,
Als ich mich umzuſehn die Augen aufgethan.
Es

Viertes Buch.
Es ſcheint mir alles wie ein Traum,
Denn ich begreife ſelbſt noch kaum,
Ob man zum Lachen oder Weinen
Bey ſeines gleichen muß erſcheinen;
Das letztere beduͤnkt mich wahr,
Doch weiß ich nicht, warum? ich weine
ſelbſt ſogar.
Wiewohl, es kann auch moͤglich ſeyn,
Daß ſolches nur bey uns allein
Geſchiehet; es muß was bedeuten,
Jch ſeh es nicht an allen Leuten,
Die mir noch vorgekommen ſind,
Wer weiß, geht mich es an? ich denke wie
ein Kind.
Mein kleines Herze klopft und ſchlaͤgt,
Jch fuͤhle mich durchaus bewegt,
Doch will man nach der Urſach fragen,
Jch weiß es ſelber nicht zu ſagen;
Es ahndet mir ein Ungemach,
Jch kleine Menſchlichkeit! was ſoll ich hof-
fen! ach!
Zu eben dieſer will ich fliehn,
Die mich mit kuͤſſendem Bemuͤhn
Bisher verpflegt, geliebt, getragen,
Der will ich meinen Kummer klagen.
Hats ihr nun mein Geſchrey erzehlt,
Jch weiß es ganz gewiß, ſie ſagt mir, was
uns fehlt.
Wo

Freuden- und Trauer-Oden.
Wo iſt Sie hin? wo biſt Du doch?
O Du, die meine Zunge noch
Nicht weiß mit Stammeln zu benennen!
Komm! gieb dich wieder zu erkennen!
Du meynteſt es gleich gut mit mir,
Als ich kaum worden war, dein Saͤugling
rufet Dir!
Verbirg Dich nicht, o zaͤrtlich Herz!
Sonſt wird die Angſt, ſonſt wird der Schmerz,
Mein Weinen, mein Geſchrey vermehret,
Wenn es nicht deine Stimme hoͤret,
Die ſanfte Stimme, deren Macht
Mich allemahl ſo leicht in einen Schlaf ge-
bracht.
Die Augen ſuchen Dich umher,
Wie? biſt Du denn vielleicht nicht mehr?
Und haſt Du Dich darum verlohren,
Weil Du mich an die Welt gebohren?
Jſt dieſes ſchon fuͤr mich genug?
Brauch ich den Arm nicht mehr, der mich
ſo liebreich trug?
Ach! alles ſeufzet! alles ſchweigt!
Und dadurch wird mir angezeigt,
Wie leider! meine Furcht gegruͤndet,
Dieweilen ſie ſich nirgends findet,
Sie, die ohnmoͤglich laſſen kan,
Daß ſie ſo lange nicht dem Kinde Guts ge-
than!
UMein

Viertes Buch.
Mein kuͤnftig Elend merk ich nun,
Und wie ſo ſchlecht ich werde ruhn,
So viel mein denkendes Vermoͤgen
Jm voraus weiß zu uͤberlegen,
Weil meine Freundin mir gebricht,
Von der ein Saͤugling ſonſt ſich ſo viel Guts
verſpricht.
Jch fuͤhle itzt in meiner Bruſt
Nur halb den groͤſſeſten Verluſt,
Dafern ich noch mehr Jahr erreiche,
So will ich erſt bey deiner Leiche,
Bey deinem letzten Denkmahl ſtehn,
Da ſoll man mit Vernunft die Tochter wei-
nen ſehn.
Du! der Du mich in dieſe Welt
Zu der betruͤbten Zeit beſtellt,
Da ich mit kleinem Mißvergnuͤgen
Sie ſehen muß darnieder liegen,
Erhalt indeſſen dieſen Mann,
Der nun an jener Statt die Arme aufge-
than. 

Fuͤnf-

Fuͤnftes Buch.
Sapphiſche,
Anakreontiſche und
uͤberſetzte Oden.

Jnnhalt des fuͤnften Buchs.
Die Herrlichkeit des Durchlauchtigſten Hau-
ſes zu Sachſen.
An Jhro Hochfuͤrſtliche Durchlauchtigkeit, die
Frau Herzogin zu Sachſen-Gotha und
Altenburg.
Georg der Andere.
Die Alpen.
Der Wohlthaͤter.
An den Sohn der Liebe.
Der Fruͤhling.
Der Herbſt.
An den Schlaf.
Der Geiz.
Die 31 Ode des erſten Buchs Horazens.
Die 7 Ode des 4 Buchs deſſelben.
Deſſen Lob des Landlebens.
Aus dem Franzoͤſiſchen des Herrn le Pays.


Die Herrlichkeit
des
Durchlauchtigſten Hauſes
zu Sachſen.
Beym Anfange des 1748 Jahres.

HORATIVS.
Hic ames dici pater atque Princeps.

Muſe! die ſonſten Goͤtter oder Helden
Praͤchtig beſinget, wovon ſoll ich melden?
Weil ich anitzo deines Geiſtes Staͤrke
Bey mir vermerke.
5Mich voller Kuͤhnheit von der Erde ſchwingen,
Und die Bewegung der Geſtirne ſingen,
Mochte dem Geiſte manchen Jrrweg zeigen,
Sich zu verſteigen.
U 3Oder

Fünftes Buch.
Oder gefaͤllt dir von verſchiednen Zonen,
10Wo unter Zeptern Voͤlker ruhig wohnen,
Der Laͤnder Schickſal, groſſer Potentaten
Gluͤck anzurathen?
Soll ich den Perſer, ſeine kuͤhne Jugend,
Das ſeltne Beyſpiel einer hohen Tugend
15Ruͤhmen? die Reiche, ſo er einſt zerſtuͤcket
Und denn begluͤcket.
Oder den Griechen, der zuerſt den Sparter
Hat angewoͤhnet zu Geduld und Marter,
Zu armer Tugend, Tapferkeit und Muͤhe
20Bey ſchwarzer Bruͤhe?
Haſt du vielleicht wohl jenen Stillen lieber,
Der wilde Geiſter an der ſanften Tiber
So klug beruhiget durch die Egerja,
Die er doch nie ſah?
Wahr
Cyrus, den Zerſtoͤhrer des Aſſyriſchen und Stifter des
Perſiſchen groſſen Reichs, deſſen Begebenheiten Herodot
und Xenophon, obwohl verſchieden, beſchrieben haben.
Ein hinlaͤnglicher Auszug aus beyden iſt in Rollins Hi-
ſtorie alter Zeiten und Voͤlker im II Theil von der 167
bis 379 Seite der deutſchen Ausgabe.
Lyeurg. S. Plutarchs Lebensbeſchr. I Th. 194 Seite der
deutſchen Ausgabe.
Numa, welcher die Roͤmer am erſten mit Geſetzen ver-
ſehen, und ſich dabey der beſondern Staatsliſt mit der
Goͤttin Egeria bedienet hat, um die, durch die vorigen
Kriege ſehr verwilderten Roͤmer deſto eher biegſam zu
machen. Siehe Plutarchs Lebensbeſchreibung beruͤhmter
Maͤnner im 1 Th. 302 S. der deutſchen Ausgabe, und
Rollins Roͤmiſche Hiſt. I Th. 91 S. der deutſch. Ausgabe.

Sapphiſche Oden.
25Wahr iſt, ſie zeigten durch ſo kuͤhne Werke
Viel Menſchenliebe und Verſtandes-Staͤrke,
So ſeltne Maͤnner von Gemuͤthes-Gaben
Dachten erhaben.
Und ihren Nachruhm, nach viel tauſend Jahren,
30Wird das Gedaͤchtniß immerdar bewahren,
Das Lobgeruͤchte fuͤhret ihn behende
An der Welt Ende.
Doch alte Zeiten ſind zu weit entfernet,
Und ihre Reiche laͤngſtens ausgelernet,
35Weit ſtaͤrker reizet, was wir gleichſam ſehen,
Vor uns geſchehen.
Wie? was erblick ich? Menſchen oder Goͤtter?
Wer iſt der Held dort? Thuͤringens Erretter?
Der Adler fliehet, der ſchon in der Raute
40Sich Neſter baute.
Wie unerſchrocken ficht er mit dem Schwerde,
Gleich Hirten gegen Woͤlfe fuͤr die Heerde,
Er, dieſer Halbgott, den allein von weiten
Schon Heere ſcheuten.
U 4Voͤl-
Von den landverderblichen Kriegen zu Zeiten Friedrichs
Admorſus genannt in Thuͤringen mit denen Kayſern A-
dolph und Albert I. findet man Nachricht in Glafey Kern
der Geſchichte von Sachſen, im VII Cap. auch Garzons
von Bononien Chronick von Friederich Admorſus, nach
Heinrichs von Lindenau deutſcher Ueberſetzung.

Fünftes Buch.
45Voͤlker der Erden! ihr muͤßt von ihm wiſſen,
Denn Mutterliebe hat ihn einſt gebiſſen,
Und ihn gezeichnet, der voll Vatertriebe
Und Menſchenliebe.
Von jenem Schutzgott, der ſo kuͤhn gehandelt,
50Deſſen ſchwarz Roß ſich gleich in weiß verwandelt,
Als zu Attigny er nach Blut und Morden
Unſterblich worden;
Von dem entſprießt er. Helden zeugen Helden!
Was kann man mehr von ihm fuͤr Dinge melden!
55Sein groſſer Nachruhm wird ſo wenig ſterben,
Als ſeine Erben.
Seht nur von ihm ein ernſthaft Reiß erwachſen,
Jn ſolchem bluͤht der ganze Stamm von Sachſen,
Der Britten Sieger muß ihm wider Franken
60Die Huͤlfe danken.
Ein
Wittekind der Groſſe; der wider Carl den Groſſen von
Frankreich und nachmahligen Kayſer ſich mit ſeinen Sach-
ſen ſo tapfer gewehret.
Ehe er zu Attenach im Jahr 775 den chriſtlichen Glau-
ben angenommen und ſich taufen laſſen, ſoll er in ſei-
nem Schilde ein ſchwarz Roß gefuͤhret haben, an deſſen
Stelle er nach dieſen ein weiſſes geſetzet. S. Glafey
Kern der Geſchichte von Sachſen im 2 Cap. §. 6. Hahns
Reichshiſtorie I Theil.
Friedrich der Ernſthafte oder Severus, Landgraf in Thuͤ-
ringen und Markgraf zu Meiſſen.
Er zog mit einer auserleſenen Mannſchaft von Thuͤ-
ringern und Meißnern Eduard dem III. Koͤnige von En-
geland, nach Frankreich wider daſigen Koͤnig, Philipp den
Schoͤnen, 1343 zu Huͤlfe. Glafey Cap. 7.

Sapphiſche Oden.
Ein Strenger folgt ihm, der die Bosheit ſtrafet,
Und durch die Henne guͤldne Eyer ſchaffet,
Die werden ſeinen Erben nach zwo Zeiten
Zu Land und Leuten.
65Woher! du Held von ungemeinen Thaten,
Jch ſehe ſchon den Wachsthum deiner Staaten,
Sobald dein Ruhm mit Hoheit, Sieg u. Schwerdte
Nach Hauſe kehrte.
Glorwuͤrdigſter! Du deines Hauſes Krone!
70Empfange die Unſterblichkeit zum Lohne,
Held! Streitbar! Churfuͤrſt! Muſenfreund! o Pleiſſe!
Sag wie er heiſſe.
Mildeſter Vater! der auf ihn erſcheinet,
Woher der Schmerz? die Angſt? dein Auge weinet?
75Die Vorſehung ſchuͤtzt dein entfuͤhrt Geſchlechte
Durch ihre Rechte.
U 5Koͤnige,
Friedrich der Strenge.
Mit ſeiner Gemahlin Catharina, Graf Heinrichs von
Henneberg Tochter, hat er unterſchiedene Hennebergiſche
Aemter und Staͤdte zum Heyraths-Guthe erhalten, und
dadurch an ſein Haus gebracht. Es iſt dieſe Catharina
ebendiejenige Perſon, welche Churfuͤrſt Friedrich der III
oder Weiſe von Sachſen gemeynet, als er zu Lucas Kra-
nachen, der ihm ſeine Ahnen malen ſollen, geſaget; er
ſollte ihm dieſe Henne ja recht malen, weil ſie dem Hauſe
Sachſen ein gut Ey geleget habe. Glafey Bl. 103.
Friedrich der Streitbare, welcher 1422 die Chur Sachſen
an ſein Haus geknuͤpft, hat bereits 1409 die Univerſitaͤt
zu Leipzig aufgerichtet.
Friedrich Placidus genannt, hatte 1455 das Ungluͤck ſei-
ne

Fünftes Buch.
Koͤnige, Helden, Landesvaͤter muͤſſen
Von ſolchen einſtens mit der Welt beſchlieſſen,
Reiche, Provinzen, Voͤlkerſchaften ſteigen
80Durch ihr Bezeigen.
Der Friede wird dabey von Herzen lachen,
Und ihre Staaten helfen guͤlden machen,
Jch ſehe ſchon die Zeiten nahe kommen
Mit jenem Frommen.
85Durchlauchtigſter glorwuͤrdigſter Regente,
Du Morgenſtern im weiſen Regimente,
Deukalion! dein Thuͤringen wird beſſer
Nach Kriegsgewaͤſſer.
Will-
ne beyden Soͤhne, Ernſten und Alberten, die Stifter
der zwey Linien des durchlauchtigſten Hauſes Sachſen
entfuͤhret zu ſehen. Die aber wunderbar erhalten
worden.
Ernſt der Fromme iſt der durchlauchtigſte Stifter der
neuen oder heutigen Gothaiſchen Linie, und 1676 geſtor-
ben.
Ein Sohn des Prometheus und der Pandore, ein Enkel
des Japets, baute ſich nach vorhergegangener Warnung
von dem Prometheus wegen der von dem Jupiter beſchloſ-
ſenen Vertilgung der Menſchen einen Kaſten, in welchem
er 9 Tage lang herumgeſchwummen, und waͤhrender groſ-
ſen Theſſaliſchen Waſſerfluth nebſt ſeiner Gemahlin und
Kindern vor dem Untergange bewahret worden. Wie er
auf den Rath des Apollo die Erde wieder bevoͤlkert, und
mehreres von ihm ſiehe zuſammen getragen in Hedrichs
Lexico Mythol. voc. Deucal. p. m. 733.
Herzog Ernſt hatte das Gluͤck, das Ende des verderbli-
chen 30jaͤhrigen Krieges zu erleben 1648.

Sapphiſche Oden.
Willkommen hier im neuen Theil der Erden,
90Fuͤr dieſe Laͤnder ſollſt Du Neſtor werden,
Mildigkeit, Gnade wird ſich nun vererben,
Und nicht mehr ſterben.
Großmuͤthiger! wohin mit Jove Blitzen?
Du willſt gewiß den Adler helfen ſchuͤtzen,
95Welchen der Morgenroͤthe Nationen
Wollen entthronen.
Doch iſt die That ſchon gnug zu Ruhm und Leben,
Und kann Dich die bereits im Himmel heben?
O warum eilſt Du nach ſo wenig Jahrzeit
100Zur Unſterblichkeit.
Jhr Voͤlker! ſchauet nur, wie ihn, verjuͤnget
Jm Sanftmuͤthigen, das Gluͤck wiederbringet,
Zwey Potentaten nehmen einſt hienieden
Von ihm den Frieden.
105Der Zeiten Unterſchied nennt ihn den Andern
Des Namens, er darf auch nicht ganz fortwandern,
Jn ein nicht fernes Reich von uns geſchritten
Lebt er im Dritten.
Du
Jn der Weimariſchen Vertheilung 1640 bekamen der
durchlauchtigſte Herzog Ernſt, als der mittelſte von den
Herren Bruͤdern, Gotha zu ihrem Antheil, nachdem die
alte Linie 1638 mit Joh. Caſimiren ausgeſtorben war.
Der durchlauchtigſte Herzog Friederich der Erſte zogen
1683 dem von den Tuͤrken belagerten und aͤuſſerſt bedraͤng-
tem Wien mit einigen Regimentern der auserleſenſten
Truppen zu Huͤlfe, und trugen zu deſſen Entſatz nicht
wenig mit bey.
Herzog Friederich der Andere.

Fünftes Buch.
Du muͤſſeſt ſpaͤte, deinem Volk entnommen,
110Zu Unvergaͤnglichkeit und Vaͤtern kommen,
Dein Fuͤrſtenſtuhl ſey hoͤher als vordieſen,
Und weltgeprieſen.
Zeiten und Jahre moͤgen ſich veraͤndern,
Neue Geſchlechter jauchzen in den Laͤndern,
115Nur daß nicht wir ſchon unter Ach und Thraͤnen
Uns nach Dir ſehnen!
O! daß nicht etwann unſere Verbrechen
Die Zahl der Monden kuͤnftig moͤgen ſchwaͤchen,
So Dir der Himmel uns zu gut beſtimmet,
120Und Dich wegnimmet.
Dich, deiner Voͤlker einziges Vergnuͤgen,
Fuͤr den die Wuͤnſche ſich zu GOtt verfuͤgen,
Vater des Landes! Dir kommen entgegen
Gluͤck, Fried und Segen.
125HErr der Regenten! deine Weisheit giebet
Guͤtige Fuͤrſten, wenn ſie Laͤnder liebet,
Setze doch ewig die mit Rautenkraͤnzen
Jn dieſen Graͤnzen. 

An

Sapphiſche Oden.

 An
Jhro Hochfuͤrſtl. Durchlaucht
die Frau Herzogin zu Sachſen-
Gotha und Altenburg.
1748.
Goͤttin der Liebe! die man hier verehret,
Haſt du bis itzo mich noch nicht erhoͤret,
Wenn ich voll Jnbrunſt, ſo, wie Dichter beten,
Vor Dich getreten;
O! ſo ſey dießmahl doch dein Ohr geneiget!
Da ein Heer Seufzer zu Dir aufwaͤrts ſteiget,
Die Noth fuͤhrt ſolches, und ihm folgt der Jammer
Vor deine Kammer!
Da iſt nie jemand traurig weggegangen,
Dein mildes Herze brennt ja vor Verlangen,
Um es mit denen muͤtterlich zu meynen
Die da erſcheinen.
Nicht etwa Reichthum ſucht mein duͤrftig Gluͤcke,
Nicht, daß ich vor Dir mich um Ehre buͤcke,
Oder aus Wohlluſt um beqveme Tage
Mein Bitten wage;
Nein!

Fünftes Buch.
Nein! groſſe Guͤter ſind gar ſehr beſchwerlich,
Ploͤtzliches Steigen iſt dem Geiſt gefaͤhrlich,
Dem Bauche dienen ſchaͤdliches Geſchaͤfte,
Vor Seelenkraͤfte.
Ach! unumſchraͤnkte Koͤnigin der Herzen,
Um welche Gnade, Huld, Erbarmen ſcherzen,
Der Wiſſenſchaften Schmuck und ſchoͤne Krone,
Schaue vom Throne!
Oder daferne dein goͤttlich Bezeigen
Lieber den Zepter auf mich denkt zu neigen,
Damit zum voraus deine Gnade lehret,
Wie ſie erhoͤret;
O! ſo verleihe, daß von deinen Blicken
Mich nicht der wilde Mangel darf entruͤcken,
Sondern daß ich kann hier in guͤldnen Auen
Dich ewig ſchauen.
Jn dem Beſitze meiner braunen Doris,
Oder in Armen einer blonden Chloris,
Und wie ich etwa ſonſt die Dichtkunſt nenne,
Vor die ich brenne.
Sie hat bishero bey den ſtillen Plagen
Mir ganz geduldig heimlich helfen klagen,
Ja mich getroͤſtet mitten im Herzeleid
Mit Standhaftigkeit.
Auf

Sapphiſche Oden.
Auf den Gebuͤrgen, an den Waſſerbaͤchen,
Jn den Gebuͤſchen laͤßt ſie ſich noch ſprechen,
Oft preiſt ſie mit mir in den bunten Wieſen
GOTT und Luiſen.
Wenn ich ganz einſam, im Geleit der Sterne
Mich vom Geraͤuſch, in mir vertieft, entferne,
Manchmahl vom Geiſte, der Horaz begluͤcket,
Aeuſſerſt entzuͤcket;
Denn die Natur und ihren Reiz beſinge,
Voll Gottheit mich auf kuͤhnern Fluͤgeln ſchwinge,
So hilft ſie mir, wenn ich mich will verliehren,
Den Geiſt regieren.
O! ſeufz ich da! ihr Baͤche, Wieſen, Hoͤhen,
Du Einſamkeit! moͤcht ich euch laͤnger ſehen!
Lebt ewig wohl! ihr Qvellen meiner Freuden!
Wir muͤſſen ſcheiden.
Doch Goͤttin! nur von der Erlauchten Hoͤhe,
An der ich mit gefaltnen Haͤnden flehe,
Erwart ich noch mein Alles auf der Erden,
Laß mir es werden.
O! mit was Regung, mit welch edlem Feuer
Will ich ſodenn Dir auf der Sappho Leyer
Glorwuͤrdigſte! zu Ehren Lieder bringen,
Die ewig klingen. 

Georg

Fünftes Buch.

Georg der Andere.
An Tit. Herrn
M. Juſt Chriſtian Stuß,
Conrectorn zu Jlfeld und der Koͤniglichen deutſchen
Geſellſchaft zu Goͤttingen Mitglied.

HORAT. Lib. IV. Od. 14.
Te, non pauentis funera Galliae,
Duraeque tellus audit Iberiae:
Te caede gaudentes Sicambri
Compoſitis venerantur armis.

Du ſaheſt ihn, mein Stuß! vor deſſen Drohen
Bey Dettingen der Feinde Schaaren flohen,
Es ſchuͤtzte ſie der Rhein noch aus Erbarmen
Mit ſeinen Armen.
Er aber hieß ihr Haupt-Panier nun ſchwingen,
Und von Triumph dich, frohes Deutſchland ſingen,
Von dannen eilend, um der Wellen Wuͤten
Ruh zu gebieten,
Die unter ſeinen Stab ſich murmelnd beugen,
Und der Empoͤrung nicht mehr guͤnſtig zeigen,
Sie wiegen ihn ſanft zum Gehorſamszeichen
Nach ſeinen Reichen;
Um

Sapphiſche Oden.
Um, wenn er winkt, auf ihren naſſen Ruͤcken
Manch Jndien nach Engelland zu ſchicken,
Jn ſeiner Voͤlker angefuͤllten Speichern
Jhn zu bereichern.
Freund! preiſe mit mir Jhn, den Held im Heere,
Der Laͤnder Vater und den Gott der Meere,
Georg den Andern, mit erhabnem Tone,
Jn Chur und Krone.
Der Herrſchſucht ſtolzer Muth ſinkt vor Jhm nieder,
Dem Adler ſchafft Er ſeine Blitze wieder,
Bedraͤngte Freyheit fleht Jhn aus dem Wetter,
Er wird ihr Retter,
Daruͤber tobt die Zwietracht; welch ein Raſen!
Sie ſucht Jhm ſelbſt ein Feuer aufzublaſen,
Und Cadmus koͤmmt, um Saamen auszuſaͤen,
Draus Leut’ entſtehen.
Ein Heer erwaͤchſt aus felſichten Gebuͤrgen,
Geruͤſtet, ſeine Sippſchaft ſelbſt zu wuͤrgen,
Es wird zerſtaͤubt! halb liegt es auf dem Boden
Dort, bey Culloden.
Held! Cumberland! mit deines Vaters Keulen
Gewapnet, o! wohin willſt Du doch eilen?
Sprich nur ein Wort, ſo liegen ſie bey Haufen,
Die nicht entlaufen.
XWie

Fünftes Buch.
Wie triumphirt Georg! Er wird noch groͤſſer,
Der Ocean weiht Jhm ſein ganz Gewaͤſſer,
Er unterwirft des Koͤnigs Macht und Guͤte
Sein feucht Gebiete,
Um fernerhin der Freyheit zu genieſſen,
Die Erde nach Gewohnheit zu umflieſſen,
Und deren Reichthum wie mit Mutterhaͤnden
Frey auszuſpenden.
Drum kommen nun auf ſeinen gruͤnen Wogen
Der Britten Heere ſchwimmend angezogen,
Des Koͤnigs Donner funkeln an der Seite,
Fertig zum Streite.
Der Feinde Segel ſehn das, und ſie beben,
Wenn dieſe Schloͤſſer noch in Wolken ſchweben,
Die Britten ſchleudern auf ſie los mit Blitzen,
Wer wird ſie ſchuͤtzen!
Empfaͤnget ſie kein unbekannt Geſtade,
So iſt ihr Troſt des Ueberwinders Gnade,
Durch welche ſie, dem Untergang entnommen,
Jm Hafen kommen.
Wie glorreich hat die Majeſtaͤt der Britten
Manch muthiges Geſchwader ſchon beſtritten!
Sobald Sie einem Seeheld nur befohlen,
Den Sieg zu holen.
Dort

Sapphiſche Oden.
Dort ſteiget Norris auf des Nachbars Kuͤſten,
Und zeigt, er kann, wenn er nur will, verwuͤſten,
Jm Hinterhalt zielt Rowley kuͤhn mit Netzen
Nach Peru Schaͤtzen.
Was iſt dir, Meer von Canada? welch Zittern
Befaͤllet dich vor nahen Ungewittern?
Georgens Macht erſcheint, Cap Breton ſcheuet,
Womit ſie draͤuet,
Und wird in Dir, o Warren, deinem Koͤnig,
Dem guͤtigſten Monarchen unterthaͤnig,
Du aber biſt der Ewigkeit nach dieſen
Noch weltgeprieſen.
Was fuͤr ein Dampf? welch moͤrderiſches Knallen?
O ein Geſchrey! dort ſeh ich Maſte fallen,
Da brennt ein Schiff, manch loͤchricht Boot will ſinken,
Die Schwerdter blinken;
Und Hawke muß am Ende dieſer Erden
Des Unbeſiegten Ueberwinder werden,
Seht ihn! Er kommt! mit Sieg und Ruhm begleitet,
Die er erbeutet.
So kennt der Koͤnig ſeiner Gottheit Kraͤfte!
So werden groſſe Thaten ſein Geſchaͤfte!
Wenn Er, mit Staͤrke ſeines Arms beſeelet,
Helden erwaͤhlet.
X 2Sein

Fünftes Buch.
Sein Lob hat Anſon um die Welt poſaunet;
Nord, Oſt, Suͤd, Weſten hoͤrten es erſtaunet,
Er iſt der Preis des Meers und aller Zonen,
Wo Voͤlker wohnen.
O wie viel Sprachen! wer will ſie doch kennen!
Worinn Jhn Voͤlker Landesvater nennen?
Monarchen ſah man aus der Wildniß reiſen,
Um Jhn zu preiſen.
Den Muſen ſchuf er an dem Strand der Leine
Ein neu Arkadien zum Sitz und Hayne,
Durch des Maͤcenas Hand, das fremde Zungen
Schon laͤngſt beſungen.
Kunſt, Weisheit, Sitten, tugendhaft Bemuͤhen
Sieht man daſelbſt fruchttragend herrlich bluͤhen,
Auf, Muſen! Jhn, den Schutzgott zu empfangen,
Er koͤmmt mit Prangen.
Er koͤmmt! Er koͤmmt! ſein groſſes Werk zu ſchauen,
Frolocket! jauchzet! daß die fernen Auen
Vom Lobe deſſen zehnfach wiederſchallen,
Dem ihr gefallen.
Seht Jhn! Er naht ſchon ſeiner Vaͤter Erbe,
Friede zu ſtiften, koͤniglich Gewerbe!
Hoͤrt! Jhm, dem Vater, ſchallen tauſend Segen
Jauchzend entgegen.
Der

Sapphiſche Oden.
Der Goͤtter Botſchaft eilt mit ſchnellen Fuͤſſen,
Europens Mittler freundſchaftsvoll zu gruͤſſen,
Sein huldreich Angeſicht nur zu erblicken,
Muß ſchon entzuͤcken.
Es muͤſſe, Dich in Herrlichkeit zu ſehen,
Auch noch nach uns manch neu Geſchlecht entſtehen!
Ertoͤnend auf den hochgeſtimmten Saiten
Die guͤldnen Zeiten;
Auf die Gluͤckſeeligkeit der Vorderalten,
Und ihr Jahrhundert heimlich ungehalten,
Die nicht bedurft, in banger Furcht zu ſchweben,
Es zu erleben,
Wenn einſt, die Ewigkeit Geſandtſchaft ſchicket,
Dich dem Vergaͤnglichen der Welt entruͤcket,
Die Unvergaͤnglichkeit mit Dir zu theilen,
Sie Dich ſehn eilen,
Denn ganze Voͤlkerſchaften Leide tragen,
Und tiefgebeuget Dich mit Thraͤnen klagen,
Jn deinem Stamm unſterblich noch hiernieden,
Jn Krieg und Frieden.
Georg! Held! Churfuͤrſt! Koͤnig! Landesvater!
Der Muſen Schutzgott, und der Welt Berather!
Die deutſche Dichtkunſt kommt zu wahrer Staͤrke
Durch ſolche Werke,
X 3Wenn

Fünftes Buch.
Wenn ſie Dich ſingt, Glorwuͤrdigſter der Erden!
Der neue Wiſſenſchaften heiſſet werden,
Und die, ſo ſich an ihren Reiz gewoͤhnen,
Selbſt ſiehet kroͤnen.
Sie ſind der ganzen Muſenwelt geſegnet,
Die, denen ſolch ein ſelten Gluͤck begegnet,
Als Dir, mein Stuß! auf! ſtimme deine Saiten,
Mich zu begleiten.
Jn Jhm alleine ſey von uns geprieſen,
Was ſich nur groß, was iemahls mild erwieſen,
Was unter Jhm und ſeinem Zepter lebet,
Was Jhn erhebet,
Was Jhn bewundert, Jhn voll Ehrfurcht liebet,
Jhm neue Nahmen: Luſt der Voͤlker, giebet,
Was ſeine Majeſtaͤt den ſichtbar machet,
Durch die Er wachet,
Wenn Jhn die Vorſehung nach ſeinen Reichen
Zu neuen Thaten noͤthiget zu weichen,
Und man Jhn noch von fern, in Weſt gekehret,
Gebuͤckt verehret.
Freund! ich vergeſſe mich und meine Schwaͤche,
Daß ich allein, und von Georgen ſpreche;
O laß mich doch zu deines Koͤnigs Ehren
Bald ſingen hoͤren! 

Die

Sapphiſche Oden.

Die Alpen.
1739.
Soͤhne der Erden! wunderbar gebauet,
Die ihr den Wolken ins Gebiete ſchauet,
Alpen! da bin ich, nach ſo langen Reiſen
Euch hoch zu preiſen.
Vaterland, Freunde, Chloris, ſie, mein Leben,
Thraͤnen und Seufzer, welche mich umgeben,
Nichts, daß in Hoheit ich euch nur erblicke,
Haͤlt mich zuruͤcke.
Heißt mich willkommen mit entbloͤßtem Scheitel,
Wenn ihr mich ſehet mit geleertem Beutel,
Hat mich der Mammon hinter Baſels Thoren
Geſtern verlohren,
O! dennoch ſollt ihr meinen Geiſt entzuͤcken,
Und der Verluſt nicht das Gemuͤthe druͤcken,
Es iſt ein Opfer, welches ich euch bringe
Und dazu ſinge.
Zeitliche Guͤter ſind von keiner Dauer,
Und einem Herzen werden ſie nicht ſauer
Durch ihr Verſchwinden, das nach Weisheit ſtrebet,
Und vergnuͤgt lebet.
X 4Pfei-

Fünftes Buch.
Pfeiler des Himmels! die trotz Wettern ſtehen,
Praͤchtig erſcheint ihr an Lauſannens Hoͤhen,
Der Lenz zieht vor mir her, auf gruͤnem Wagen,
Mich anzuſagen.
Mich hat bey Baſel ſchon der Rhein gegruͤſſet,
Aar! o wie bruͤnſtig haſt du mich gekuͤſſet!
Bey Solothurn ſchon kam ſie mir entgegen,
Auf halben Wegen.
Jhr ſchoͤn Gebiete hab ich wohl betrachtet,
Auch groſſes Bern, wie du von ihr geachtet,
Sie hat dich dreymahl in den Arm genommen,
Als ich ankommen.
Was guͤldne Fluhren hab ich nicht durchſtrichen!
Wie iſt der Winter um mich her gewichen,
Mit welchen Bildern kam mir Licht und Schatten
Bisher zu ſtatten.
Rauſchende Baͤche von hochſteilen Huͤgeln
Stuͤrzen in Thaͤler, werden da zu Spiegeln,
Jn denen Berge mit den nahen Auen
Sich ſelbſt beſchauen.
Heerden mit Hoͤrnern gehn zu Millionen,
Jhr ſatter Hunger denkt an kein Verſchonen,
Sie zehren Blumen, Kraͤuter, welche ſchmecken,
Und Milch erwecken.
Ein Volk koͤmmt fruͤh mit blinkenden Gefaͤſſen,
Wie ſo geſchaͤftig ſie den Arm entbloͤſſen,
Der faſt ſo weiß als Milch, die ſie in Stroͤmen
Den Eutern nehmen.
Ein

Sapphiſche Oden.
Ein Morgenlied verkuͤrzet dieß Geſchaͤfte,
Die fette Kuh erſetzet ihre Kraͤfte,
Sie frißt zuweilen, bloͤckt mit zu den Singen,
Die Luͤfte klingen
Von dem Getoͤn, ein zehnfach Wiederſchallen
Der Andacht muß dem groſſen Wirth gefallen,
Der ſeine Creatur ſo reichlich ſpeiſet,
Und die Jhn preiſet.
Du Unſchuld haſt mir manch Geſchlecht gezeiget,
Bey dem die Schoͤnheit der Natur nicht ſchweiget,
Welche Geſichter fuͤhrſt du auf mein Bitten
Aus ſchlechten Huͤtten.
Gluͤckſelige! da ſeh ich euch zufrieden
Bey dem, was euch zu eurem Theil beſchieden.
Jn ſich alleine finden alle Guͤther
Weiſe Gemuͤther.
O! wie ſo reizend, mit geflochtnen Haaren
Braͤunliche Nymphen in den Jugendjahren,
Mit ſchwarzen Augen unter kleinen Huͤten
Mir keuſch gebieten!
Freundliche Kinder! nicht aus Einfalt bloͤde,
Das Laſter nur ſtellt ſich von auſſen ſproͤde,
Die Keuſchheit habt ihr in Geſicht und Herzen
Bey freyen Scherzen.
Wiſſt, euer Aeugeln, euer ſittſam Lachen,
Der ſuͤſſe Reiz kann auch empfindlich machen,
Daß man euch liebt und eure reine Jugend,
Als wie die Tugend.
X 5Bald

Fünftes Buch.
Bald haͤtt ich mich und meinen Ort vergeſſen,
Gebuͤrg im Nordoſt, o wer kann dich meſſen?
Die blaue Stirne reichet in der Ferne
Bis uͤber Sterne.
Jhr deckt mir Zuͤrich und ſein nett Gefilde,
Allwo die deutſchen Muſen nicht mehr wilde,
Jn wohlerzognen Minen und Gebaͤhrden
Zu Schoͤnen werden.
Jhr Eltern von dem Rhein und von der Rhone,
Beherrſchet eine rauhe kalte Zone,
Doch ſeyd ihr auch wie groſſe Fuͤrſten milde,
Und traͤnkt Gefilde.
Was ihr in Tropfen erſt empfangen habet,
Das hat in Baͤchen manches Thal gelabet.
Die Vorſehung laͤßt darum viel erheben,
Es wegzugeben.
Nun ſteig ich weiter nach der Mittagshoͤhe,
Seyd mir gegruͤſſet, Alpen, die ich ſehe,
Wie ſteigt mit mir manch praͤchtig Erdgebaͤude,
O welche Freude!
Ey was fuͤr ein ausnehmendes Entzuͤcken!
Wie ſie ſich dort ſo mannigfaltig buͤcken,
Jhr hoͤckericht Gebiet vom Oſt nach Suͤden
Ruft nichts als Frieden.
Sie haben Welſchlands Graͤnzen eingenommen,
Krieg! rufen ſie, bis hieher ſollſt du kommen,
Wir ſtehn zur Scheidewand vor allen Stuͤrmen
Dieß Volk zu ſchirmen.
Der

Sapphiſche Oden.
Der Winter iſt noch in ſo mancher Clauſe,
Da er bald ausgeherrſchet, hier zu Hauſe,
Auf ſtarken Schultern, wo er ſich hoch bruͤſtet,
Hat er geniſtet.
Er ſieht herab mit ſtolzen Augenbraunen,
Wie in den Thaͤlern Satyren und Faunen
Dem May zu Ehren in belaubten Buͤſchen
Jn Reihn ſich miſchen.
Wie Zuckerhuͤte mannigfalt geſpitzet,
Durchſichtig weiß, woher die Sonne blitzet,
Mit hin und her vom Strauchwerk blauen Flecken
An ſcharfen Ecken
Stehn ſie, ganz ungeheur, in langen Gliedern,
Jn Einigkeit, gleich wohlgeſinnten Bruͤdern,
Zu einem Wunder des, der, was man ſchauet,
So ſchoͤn gebauet.
Dort kommen Gemſen huͤpfend her in Rotten,
Ey! wie verwegen ſie der Hoheit ſpotten,
Hochtrabend klettern ſie mit vielem Hohne
Nach ihrer Krone.
Doch wenn ſie ſich zuletzt ſo ſehr verſtiegen,
So ſchaudert ihnen ſelbſten vor Vergnuͤgen,
Sie kehren um. Wer hochſteigt, faͤllt oft wieder
Jns Thal hernieder.
Ohn Ehrfurcht faßt man auch nicht zu Geſichte,
Jhr Greiſe, aͤlter, als die Zeitgeſchichte,
Jhr ſeyd gleich, mit dem Erdball in der Wiegen
So hochgeſtiegen.
Welch

Fünftes Buch.
Welch ſchoͤnes mehr entdeck ich ſteigend weiter,
Meer oder See? ey! wie ſo klar und heiter
Es unter euch ſein lang Geſtade ziehet,
Und denn entfliehet.
Lebendig Feuer bricht aus ſeinen Wellen
Jm Sonnenſchein an tauſend regen Stellen,
Die Rhone ſchleicht um ſich in dunkeln Zuͤgen
Durch zu verfuͤgen.
Wo wollt ihr hin? fuͤr eure naſſen Gaͤnge
Erſcheinet ja kein Ufer in der Laͤnge,
Jm fernen Suͤden iſt im duͤnſtig Blauen
Gar nichts zu ſchauen.
Jch habe nun dieß Nebo gleich beſtiegen;
O Wohlluſt! welche Landſchaft ſeh ich liegen!
Wo gleich der Lenz die Fluhren uͤberziehet,
Daß alles bluͤhet.
Dieß Kanaan muß ich noch naͤher kennen,
O Muſe! ſage, wie ſoll man es nennen,
Dort flieſſen Stroͤme, hier ſind Auen, Wieſen,
Seyd mir geprieſen!
Der Weſt malt ſie entfernt den Augen ſchmaͤhler,
Die Muſe ruft: es iſt das Land der Thaͤler,
Wo dem Geſicht der Ueberfluß begegnet,
Es iſt geſegnet.
Jch ſpuͤhre ſchon in den verduͤnnten Luͤften
Den lieblichen Geruch von Ambraduͤften,
So ein geneigter Zephir zu mir leitet,
Und um mich ſpreitet.
Staats-

Sapphiſche Oden.
Staatskluge Weisheit ſahe ehedeſſen
Dieſes ihr Goſen nicht gnug angeſeſſen,
Und ſie erſchuf manch aͤmſiges Geſchlechte
Durch ihre Rechte.
Und hieß ſie hier, mit Ueberfluß umgeben,
Jn Friede, maͤſſig, nach der Tugend ſtreben,
Ja unter ihrem Zepter zum Ergetzen
Sich feſte ſetzen.
Bald ſah man Huͤtten, Doͤrfer, groſſe Flecken,
Staͤdte, ſo wie ich ſie itzt kann entdecken,
Wo noch die Menſchen ſich zuſehens mehren
Und reichlich naͤhren.
Preiſet den Himmel, ſeelge Nationen,
Welcher euch alſo abgezaͤunt laͤßt wohnen,
Jhr druͤcket Nahrung aus manch vollem Euter,
Was braucht ihr weiter?
Jhr uͤbet Tugend, die zwar Laͤnder kennen,
Doch Laſtern folgend ſie oft Einfalt nennen,
Unſtraͤflich leben heiſſen eure Sitten,
Die hier gelitten.
Hier ſehen Eltern ihre Luſt an Erben,
Baͤrtige Greiſe ſieht man laͤchelnd ſterben,
Die Vaterland und GOtt im Herzen tragen,
Und ſonſt nicht klagen.
Der Saͤugling trinkt an ſeiner Mutter Bruͤſten
Den fruͤhen Tod nicht mit verbotnen Luͤſten,
Jhm iſt der Milchkrug ein Gefaͤß zum Leben,
Und Wohlbeſtreben.
Wie

Fünftes Buch.
Wie wohl, o Muſe! bin ich unterrichtet;
Freundin! du haſt dadurch mich dir verpflichtet,
Laß doch noch ferner hier vor meine Sinnen
Nichts Guts entrinnen.
O laß mein duͤrftig Gluͤcke mich vergeſſen,
Und meinen Stand nach Schweizer Nothdurft meſſen,
Wenn mich mein Sachſen, das die Neigung ziehet,
Einſt wieder ſiehet.
Wo iſt ein Leben dieſem zu vergleichen,
Das mein Geſang niemahlen wird erreichen,
Nur deiner Muſe, Haller! kann gelingen,
Es zu beſingen.
Das will ich thun, und taͤglich dran gedenken,
Verluſt, Noth, Mangel, wollt ihr mich noch kraͤnken?
Wißt! in die Alpen iſt ein Volk beſchieden,
Das lebt zufrieden.
Jch will zufrieden in die Tiefe ſteigen,
Und mich bisweilen noch, ihr Alpen, neigen,
Bis wir bey Genf, nach zugeworfnen Kuͤſſen,
Uns trennen muͤſſen. 

Der

Sapphiſche Oden.

Der Wohlthaͤter.
Jch ſahe ſie im praͤchtigen Geleite,
Das Fuͤllhorn trug ſie an der linken Seite,
Wie huldreich! denn ſie glich an zartem Triebe
Der Mutterliebe.
Von denen Sternen ſtieg die Goͤttin nieder;
Jhr, dieſer Menſchenfreundin! ſing ich Lieder,
Der man bereits dort in erlauchten Choͤren
Lobſingen hoͤren.
O Mildigkeit! die G ‒ ‒ zu mir leitet,
Die in mein Thal zum erſtenmahle ſchreitet,
Von Boreas zugleich im Arm genommen,
Sey mir willkommen!
Warum ſo ſelten ſichtbar auf der Erden?
Kannſt du denn nicht allhier einheimiſch werden?
Jn deiner Macht beruht der Niedern Gluͤcke,
Durch holde Blicke.
Zufriedenheit ſieht nicht nach vollen Haͤnden,
Ob du dich naͤherſt, Guͤther auszuſpenden,
Der Eigennutz allein in ihrer Huͤlle
Winkt deiner Fuͤlle.
Zwar

Fünftes Buch.
Zwar du haſt Feinde, welche dich verbannen,
Erboſt jagt dich der duͤrre Geiz von dannen,
Der nichts empfangen ſoll; ſchon will dein Scheiden
Solch Scheuſal meiden.
Du fliehſt! doch W ‒ ‒ ruft, er wird erhoͤret,
Jn ſeinem Herzen biſt du eingekehret,
Das groß und edel iſt, und auserleſen
Fuͤr ſolch ein Weſen.
Mit liebreichſegnenden und holden Blicken
Muß mich dein Reiz aus ſelbigen entzuͤcken,
Mein Kummer ſieht dorther ſich uͤberſchuͤttet,
Bevor er bittet.
Eh er ſich fuͤhlt, faͤllt ſchon dein Abendregen,
Und der mich nie erblickt, eilt mir entgegen,
Daß er auf mein empfindlich Herze ſaͤet,
Was nie vergehet.
Der Kranke, welcher ſich auf Elend bettet,
Sieht ſich von ſeiner Liebeshand errettet.
Du haſt ihn, der nach deinen Trieben handelt,
Jn dich verwandelt.
O! laß ihn auch die wahre Wohlluſt ſchmecken,
Die ſolch ein heimlich Wohlthun kann erwecken,
Und welche Seelen, die am Staube kleben,
Nie wird beleben.
Ach!

Sapphiſche Oden.
Ach! waͤre nicht die Tugend ſo erhaben,
Welch ein Verzeichniß ungeruͤhmter Gaben
Erblickte ſie auf manchen Brand-Altaͤren,
Mit Preis und Ehren!
Die Dankbarkeit wuͤrd’ ihr Geluͤbde zahlen,
Jhn wuͤrde ſie der Nachwelt kenntlich malen,
Den allbereits der Erdkreis nicht verkennet,
Wenn man ihn nennet.
O Goͤttin! laß ihn mich in dir beſingen,
Und will vor Regung mir kein Lied gelingen,
Daß ſeiner wuͤrdig iſt, erhitzt kein Feuer
Den Klang der Leyer,
Die nicht ſo rein geſtimmt, wie ſeine Saiten,
So laß der Zukunft ihm ein Lob bereiten,
Und ihn mit dir zugleich, o Preis der Erden!
Unſterblich werden. 

YAuf

Fünftes Buch.

An den Sohn der Liebe.
1744.
Fuͤrſt der Kuͤſſe! kleiner Sohn der Liebe!
Sieh doch nur, wie ſehr ich mich betruͤbe,
Haſt du ja mit niemand ſonſt Erbarmen,
Nur mit mir Armen.
Chloris hatte mir ihr Herz gegeben,
Die du erſt verwundet; ja ſie eben
Zieht es mit verachtungsvollem Blicke
Wieder zuruͤcke.
Kind! beſtrafe doch die Ungetreue,
Martre ſie durch eine ſpaͤte Reue,
Laß ſie brennen, klagen, ſeufzen, ſchmachten,
Jch wills nicht achten!
Aber nein! ob ſie mich gleich betrogen,
O! ſo bin ich ihr doch noch gewogen,
Chloris! ach! ich kann in meinem Herzen
Sie nicht verſchmerzen!
Nicht ihr Mund, wo ſich das Laͤcheln bildet,
Nicht die Wangen, die der Lenz gefildet,
Nicht ihr Auge, das ſo geiſtreich blitzet
Hat mich erhitzet.
Welch ein Bau von einem ſchlanken Leibe,
Den ich doch durch Seufzen nicht beſchreibe,
Wo Verhaͤltniß durch genaues Meſſen
Gar nichts vergeſſen.
Doch,

Sapphiſche Oden.
Doch, auch dieß hat mich nicht angefochten,
Wenn wir etwa Hand in Hand geflochten,
Und was denn? was mich entzuͤcket machte
War, was da dachte.
O welch eine wunderſchoͤne Seele!
Wenn ich einſten was davon erzehle,
Da, da wird ein zaͤrtlich Herze ruͤhren
Was ich muß ſpuͤhren.
Orpheus mag Euridicen beſingen,
Und Petrarchens Leyer zaͤrtlich klingen,
Wenn ihm Laura ſtirbt! mein Lied iſt taͤglich
Noch eins ſo klaͤglich.
Chloris, ja! Welt, hoͤr es mit Erſtaunen,
Raubte mir ein Alter von den Faunen,
Jch ſah ihn noch ohne helfen koͤnnen
Durch Buͤſche rennen.
Gleich, als wie ſich Proſerpine buͤckte,
Da ſie auf Gefilden Blumen pfluͤckte,
Und ſie Pluto ohnvermerkt umfaſſet,
Daß ſie erblaſſet;
Eben ſo ſchien Chloris! meine Chlore,
Als ich ſie aus dem Geſicht verlohre,
Und ich war wie Eiß, da ſie verſchwunden,
Die Haare ſtunden!
Jch will rufen! da war keine Stimme,
Aber hoͤrt, wie ich darauf ergrimme,
Denn durch Echo wird mir zubeſchieden,
Jch bin zufrieden.
Y 2Sey

Fünftes Buch.
Sey es! gut! ich will dich ewig laſſen!
Aber nein! ich kann ſie doch nicht haſſen,
Doch warum nicht? nein! doch! ja! o Seele,
Wie ich mich qvaͤle!
Kleiner Dieb erweichter Menſchen Herzen,
Wuͤſſt ich nur, du machteſt mir die Schmerzen,
Und du ſaͤheſt tuͤckiſch deine Freude
An meinem Leide;
O! da ſollteſt du bald Rache ſehen,
Und im Regen vor der Thuͤre ſtehen,
Jn der dunklen Nacht, bey kaltem Wetter,
Mein guter Vetter!
Wenn du einſt mich zu verwunden kaͤmeſt,
Und dich wieder ſo was unternaͤhmeſt,
Wie du einſt Anakreon gefangen
Und hintergangen.
Doch du haſt gar kein mitleidig Herze,
Und die Liebespein dient dir zum Scherze,
Junge! hat vielleicht dein Pfeil und Bogen
Chloris betrogen.
Gut! ſo will ichs deiner Mutter klagen,
Und ſo lange ihrer Macht entſagen,
Bis ſie dich mit deinen eignen Waffen
Hart wird beſtraffen.
Mit Poeten es einmahl verderben,
Das wird immer Ungemach erwerben,
Wenn zumahl der Gott der Pfeile ſchieſſet,
Auch deshalb buͤſſet. 

Der

Anakreontiſche Oden.

Der Fruͤhling.
1743.
Der Fruͤhling kommt gegangen
Mit ſeinen Roſenwangen,
Jhm folgen muntre Schaaren
Mit Blumen in den Haaren;
Das Lachen, Reizen, Scherzen,
Ein Heer verliebter Herzen,
Und muntre Liebes-Knaben,
Die ihn umringet haben,
Verkuͤndigen den Fluhren
Der gruͤnen Hoffnung Spuhren,
Und unter ſeinen Fuͤſſen
Der jungen Welt Erſprieſſen.
Bey friſchbelaubten Baͤumen
Winkt mancher Hirt den Traͤumen,
Und ſagt dem Weſtenwinde
Was vor von ſeinem Kinde.
Der Nachtigallen Lieder
Bringt Echo doppelt wieder,
Jndem ſie in den Buͤſchen
Adonis will erwiſchen.
Das Federvolk in Choͤren
Laͤßt ſanfte Noten hoͤren,
Y 3Die

Fünftes Buch.
Die auf belaubten Zweigen
Nicht von der Liebe ſchweigen.
Ey! bin denn ich alleine
Nicht lebend, und von Steine,
Jſt Lachen, Spielen, Scherzen
Verbannt aus meinem Herzen?
Wie? ſtoͤhrt ein ſchwarzer Kummer
Noch ferner Ruh und Schlummer?
O Muſe, nein! im Kuͤhlen
Will ich eins mit dir ſpielen,
Da noch mit gruͤnen Jahren
Sich Scherz und Anmuth paaren,
Da ſoll den Zeitvertreiben
Kein Ach mehr uͤbrig bleiben,
Bis daß mit braunen Wangen
Der Sommer das Verlangen
Der Jugend, und den Lenzen
Bekroͤnt mit Aehrenkraͤnzen,
Der Herbſt uns was verehret,
Wenn er ſein Fuͤllhorn leeret,
Bis wir den Kuͤmmerniſſen
Auf Herden opfern muͤſſen,
Wenn uns der Winde Pfeifen
Einſt heiſſt die Flucht ergreifen,
Denn alle Luſt der Erden
Muß doch zum Winter werden.

Der

Anakreontiſche Oden.

Der Herbſt.
1745.
Die Natur ſcheint itzo zu veralten,
Jhr Geſicht zeigt runzelichte Falten,
Und es fliehen die Annehmlichkeiten,
Vor des Winters kaltem Naͤherſchreiten.
Juͤngſtens ſah ich ſie beym bunten Lenzen
Hoͤchſtverliebt im guͤldnen Brautſchmuck glaͤnzen,
Und ſie ſchien mit reizungsvollen Blicken
Selbſt die Schaar der Nymphen zu entzuͤcken.
Aber ach! ihr mattes Weſen zeiget,
Daß ſie nun dem Grabe naͤher ſteiget,
Und ihr kahler Scheitel laͤſſet ſehen,
Daß mirs wird nach Weiberweiſe gehen.
Doch bevor ich zu den kalten Stufen
Einer Winternacht werd abgerufen,
So will ich mich ſonder alles Haͤrmen
Erſtlich noch an Wein und Liebe waͤrmen,
Werd ich mich dadurch erhitzet fuͤhlen,
Ey! wie will ich auf der Leyer ſpielen,
Phillis wird der Jnnhalt meiner Lieder,
Holla! fort! es leben meine Bruͤder.
Y 4Freund-

Fünftes Buch.
Freundſchaft! komm, und miſche dich im Reihen,
Dir will ich ein neues Eden weihen,
Und die Unſchuld ſoll uns mit Vergnuͤgen
Jn den Schlaf zu ſuͤſſen Traͤumen wiegen.
Wird uns denn der Winter naͤher dringen,
Da will ich erſt hoͤchſtzufrieden ſingen;
Top! es leben Phillis, Wein und Tugend,
Und der Freundſchaft ewigmuntre Jugend. 

An

Anakreontiſche Oden.

An den Schlaf.
1745.
Du Bruder von dem Blaſſen,
Dem Schrecken aller Leute!
Geſchwinde komm heruͤber,
Jch warte mit Verlangen
Auf deine Schlummerkoͤrner.
Haſt du nicht hoͤren rufen?
Als du bey unſerm Nachbar
So lange ſchon vergebens
Jm Kalten klopfen muͤſſen;
Der Geizhals will ja wachen
Bey feſt verſchloſſnen Thuͤren
Auf ſeinen vollen Kaſten
Und vor dem Zwang-Gewoͤlbe,
Worinn er ſeine Muͤndel,
Das ſchoͤne blonde Maͤdchen,
Die tugendhafte Phillis
Aus bloſſem Neid verſchloſſen,
Dieweil ſie dem Poeten
Juͤngſt einen Blick gegeben,
Wobey der Vormund dachte,
Sein Maͤdchen ſey nun aͤrmer,
Dieweil ſie was verſchenket.
Drum laß den alten Narren
Doch bey den Thalern liegen,
Y 5Er

Fünftes Buch.
Er mag ſein Maͤdchen huͤthen;
Komm du zu mir geſchlichen
Auf leiſen leiſen Fuͤſſen,
Es ſtehn die Thuͤren offen,
Und hier ſind keine Kaſten;
Bey Buͤchern will ich ſchlafen,
Wenn du mich eingewieget,
Auch von der Blonden traͤumen;
Wenn das ihr Vormund wuͤßte!
Jch will ſie gar beſuchen,
Mich aus dem Traume kuͤſſen,
Wie die Poeten pflegen,
Die gar zu gerne kuͤſſen,
Wird das der Alte hoͤren?

Der

Anakreontiſche Oden.

Der Geiz.
1745.
Der Harpax kauft ſich Augen,
Und pflanzt ſie auf die Naſe,
Denn zaͤhlet er Ducaten
Mit doppeltem Geſichte;
Er laͤſſet lauter Helden
Hier durch die Muſtrung gehen.
Die Naſen voller Kupfer,
Die rothgewordnen Locken
Jn denen Staats-Perucken
An ſeinen gelben Leuten
Kann er ohnmoͤglich leiden.
Sieh! wie er das Geſichte
Bey ieglichem verziehet,
Daß die gekauften Augen
Sich vor der Stirne regen.
Nun hebt er voller Unmuth
Sie aus den gleichen Reihen,
Und ſtellet ſie bey Seite,
Gedenkt auch ſchon mit Wucher
Sie andern abzutreten.
Hingegen bey Geſichtern,
Die fein und lieblich ſpielen,
Verliehrt er ſeine Runzeln,
Wird heftig drein verliebet,
Wie Harpax es kann werden,
Daß

Fünftes Buch.
Daß er ſie bruͤnſtig kuͤſſet,
Auch an ſein Herze druͤcket,
Woruͤber ihm der Hunger
Und auch der Durſt vergehet.
Jedoch ich ſehe ſchaͤrfer
Mit meinen eignen Augen,
Jndem ich Schaͤtze zaͤhle,
Und kann die Augen ſparen,
Die man erſt muß bezahlen.
Doch ſind es keine Helden
Mit goldenen Geſichtern,
O nein! ich zaͤhle Maͤdchen,
Brunetten und Blondinen,
Mit weiß und ſchwarzen Haaren,
Mit ſolchen Roſenwangen,
Als du, o Chriſtiane!
So lieblichreizend wieſeſt.
Nur niedliche Geſichter,
Die ich ſodenn beſehe,
Worein ich mich verliebe,
Sodenn gleich geizig werde,
Um ſie nur zu beſitzen,
Sie nach und nach zu kuͤſſen,
Sie an mein Herz zu druͤcken,
Sie tugendhaft zu lieben,
Wie geizige Poeten
Es ſonſt zu machen pflegen,
Daß ihnen Wein und Eſſen
Um deſto beſſer ſchmecke.
Wer iſt von uns nun kluͤger?

Ueber-

Ueberſetzte Oden.

Ueberſetzung
der 31 Ode des erſten Buches
aus dem Horaz.
Was fordert von Apollens Goͤttlichkeit
Der Dichter? was iſts, das er bittet?
Da er ihm neuen Wein geweiht,
Und ſolchen aus dem Becher ſchuͤttet;
Nicht aus Sardiniens fruchtbarer Laͤnderey
Ein hundertfaͤltiges Getraide
Nicht angenehmes Vieh, das fett geworden ſey,
Auf Calaberns erhitzter Waide
Kein Geld noch indiſch Elfenbein,
Nicht Aecker, die der Lir ſanft laͤßt gewaͤſſert ſeyn.
Der, den das Gluͤck den Weinwachs hat beſchert,
Mag mit Calenſchen Sicheln ſchneiden,
Die guͤldnen Becher ſeyn geleert
Von eines reichen Kaufmanns Freuden,
Vom Weine, welchen er vor ſyriſch Gut gekauft,
Er, den die Goͤtter ſelbſt begnaden,
Jndem er vier fuͤnfmahl im Jahr zu Schiffe lauft,
Das Meer beſuchet ohne Schaden,
Mich machen die Oliven ſatt,
Endivien und ein erleichternder Sallat.
So

Fünftes Buch.
So laß mich denn, o Sohn der Latoe,
Zu meinem kuͤnftigen Erſprieſſen,
Was ich fuͤr mich bereitet ſeh,
Jch bitte dich darum genieſſen!
Und zwar mit voͤlligem und nicht geſchwaͤchtem Geiſt;
Auch daß du mich in alten Tagen
Von dem, was ſchaͤndlich iſt, was laſterhaft, befreyſt,
Denn laß mich noch die Laute ſchlagen,
Damit nicht vor des Lebens Schluß
Jch dieſes groſſe Gluͤck dereinſt entbehren muß. 

Strenge

Ueberſetzte Oden.

Strenge Ueberſetzung
der ſiebenden Ode des vierten Buchs
aus dem Horaz.
Der Schnee iſt fort! das Gras beſucht die Fel-
der wieder,
Den Baͤumen waͤchſt aufs neue ſchon das Haar,
Jn anderer Geſtalt ſtellt ſich das Erdreich dar,
Und fallend laͤuft der Fluß am Ufer nieder.
Das Drey der Gratien nebſt Nymphen ihrer Arten
Beginnt den Reihn entbloͤßt an Leib und Haupt,
Das Jahr, die Stunde, ſo den guͤldnen Tag ge-
raubt,
Erinnert uns, nichts Ewigs zu erwarten.
Der Zephir ſchmelzt den Froſt, der Lenz ſchleppt im
Verſchwinden
Den heiſſen Sommer hinter ſich darein,
Schenkt der obſtſchwangre Herbſt aus ſeinem Fuͤll-
horn ein,
So folgt der traͤge Winter wieder hinden.
Den himmliſchen Verluſt erſetzt des Monden
Schnelle,
Hingegen fallen wir erſt einmahl ab,
Wie Ank, der reiche Tull, der fromm Enee ins
Grab,
So ſind wir Staub, ein Schatten dieſer Schwelle.
Wer

Fünftes Buch.
Wer weiß, ob zu der Zahl von heutgen Lebenstagen
Noch GOtt einmahl die Zeit von Morgen legt?
Mit dem, was du verſchenkt, aus Freundſchafts-
Trieb bewegt,
Wird ſich des Erben karge Hand nicht tragen.
Biſt du erſt todt, daß es beym Minos dir gelinget,
Jndem er dir das Urtheil herrlich ſpricht,
So wird dich, mein Torqvat, Geſchlecht und Zun-
ge nicht
Noch deine Gottesfurcht herwieder bringen.
Diana ſelbſt befreyt von Hoͤllenfinſterniſſen
Auch nicht einmahl den keuſchen Hyppolit,
Das Heldenband, worinn ſich Pirithous ſieht,
Hat Theſeus, der ihn liebt, noch nicht zerriſſen.

Hora-

Ueberſetzte Oden.

Horazens Lob des Landlebens.
Ueberſetzt 1740.
Gluͤckſeelig! welcher mit Vergnuͤgen
Von Aemtern frey, wie jene Welt gethan,
Mit ſeinen eignen Ochſen kan
Die vaͤterlichen Aecker pfluͤgen;
Und der ſich keine Sorgen macht,
Wieviel ſein Wucher eingebracht.
Kein Feldgeſchrey darf ihn nicht wecken,
Jhn ſchrecket nicht das ungeſtuͤme Meer,
Er meidet jene Schranken ſehr,
Die ihm den Richterſtuhl entdecken;
Und jener Groſſen ſtolzem Haus
Weicht er, ſo viel ihm moͤglich, aus.
Wogegen er in Feld und Garten
Des jungen Weinſtocks aufgeſchoſſne Zucht
Mit Pappeln zu vermaͤhlen ſucht,
Die Baͤume pflegt er abzuwarten,
Sein Meſſer wird den faulen gramm
Und pfropfet beſſre auf den Stamm.
Bald ſieht er in verzaͤunten Waiden
Sein bloͤkend Vieh zerſtreut in Heerden,
Bald kann er ſich beſchaͤftigt ſehn
ZMit

Fünftes Buch.
Mit angenehmen Honigſchneiden,
Womit er leere Tonnen ziert,
Auch wenn er ſeine Schafe ſchiert.
Hat erſt der Herbſt die gruͤnen Zweige,
Mit reifem Obſt beſaͤt, empor geſtreckt,
Was wird ihm nicht fuͤr Luſt erweckt!
Er bricht die wunderſchoͤne Feige
Von ihrem, vor dem Jahre kaum
Erſt fortgeſetztem jungen Baum.
Die Trauben lieſt er von den Ranken,
Die oftermahls ſo ſchoͤne Farben zeigt,
Daß ſie den Purpur uͤberſteigt,
Und hat ſie euch ſchon in Gedanken
Jhr Feldbeſchuͤtzer zugedacht,
Weil ihr ſein Land ſo wohl bewacht.
Bald denkt er unter einer Eichen,
Die hochbejahrt, den Gliedern wohl zu thun,
Bald will er in dem Graſe ruhn,
Er ſieht den Bach voruͤber ſtreichen,
Und hoͤrt den angenehmen Schall
Von ſeines hohen Ufers Fall.
Die Voͤgel ſingen in dem Walde,
Es rauſcht ein Qvell; das ſtrudelnde Getoͤn
Klingt ſeinen Ohren wunderſchoͤn,
Und winkt dem ſanften Schlafe balde;
Es ſchließt ihm zu beqvemer Ruh
Die Augen von ſich ſelber zu.
Wenn

Ueberſetzte Oden.
Wenn aber nun des Winters Strenge
Das Jahr mit Schnee und Regen uͤberhaͤuft,
Treibt er das Wild; der Eber laͤuft,
Vom Hund verfolgt, ins Garnes Enge,
Worauf er, wie es ihm gefaͤllt,
Mit Netz und Schlingen Vogel ſtellt.
Erſchrockne Haaſen kann er hetzen,
Den Kranich, wenn er ſich itzt bey dem Zug
Jn Schleifen ſelbſt verwirrt genug,
Entlediget er mit Ergetzen
Die Luſt erfreuet ungemein,
Sie bringt auch manches Wildpret ein.
Wer wollte nun wohl nicht vergeſſen,
Wenn uns der Geiz viel Ungemach erweckt,
Und ſonſten manche Sorgen heckt!
Die keuſche Frau beſchickt indeſſen
Die lieben Kinder, Kuͤch und Haus,
Denn das macht ihr Geſchaͤfte aus.
Wie die Sabiner Weiber thaten,
Ein nicht verwoͤhnt appuliſch Angeſicht,
Das rauhe Luft, der Sonnen Licht
Ganz grob gemacht, und halb gebraten,
So unverdroſſen bey der Muͤh,
Und treuen Sorgfalt ſieht man ſie.
So bald ſie ohngefehr kann ſchlieſſen,
Daß wohl nunmehr der muͤde Ehemann
Den Feyerabend machen kann,
Z 2Und

Fünftes Buch.
Und er vielleicht wird kommen muͤſſen,
So hat ſie den geweihten Heert
Bereits mit Holz zur Glut beſchwert.
Schleicht denn das liebe Vieh zur Huͤrden,
So machet ſie die ſtarren Euter leer,
Denn holt ſie Wein aus Faͤſſern her,
Bereitet ihren Tiſch nach Wuͤrden,
Den ſie mit Speiſen ohne Geld,
Mit lauter Hausmannskoſt beſtellt.
Lucriner-Auſtern ließ ich liegen,
Lachs, Laberdan, Forellen noch vielmehr,
Und braͤchte ſie ein Sturm gleich her,
Auch Schnepfen, die in Zara fliegen,
Selbſt Huͤhner, her aus Calecut,
Die waͤren mir doch nicht ſo gut Man hat anſtatt der vom Horaz benennten Leckerbiſ-
ſen einige bey uns bekanntere geſetzet.
Sie wuͤrden mir ſo wohl nicht ſchmecken
Als wie den, der Oliven fette Frucht,
Die man vorher wohl ausgeſucht,
Auch ſo nicht den Geſchmack erwecken,
Als wie der Sauerampfer pflegt,
Der gern auf Wieſen Wurzeln ſchlaͤgt
Nicht wie die Datteln, ſo den Magen,
Wenn er geſchwaͤcht, oft wieder gut gemacht,
Nicht als ein Lamm, das man geſchlacht
Auf

Ueberſetzte Oden.
Auf der Beſchuͤtzer Feyertagen,
Und gleich dem Bock, den man den Biß
Des Wolfes wiederum entriß.
Wie ſchoͤn iſts, waͤhrend ſolchem Eſſen
Sein Schafvieh von der Waide kommen ſehn,
Wie eilend ſie zur Huͤrde gehn,
Nachdem ſie ſich ganz ſatt gefreſſen,
Der muͤden Ochſen traͤger Zug
Schleppt langſam den verkehrten Pflug.
Er ſieht den Schwarm erzogner Knechte,
Die ihm ſein Haus als Guͤther hat beſchert,
Sich lagern um den netten Heert,
Und zwar von beyderley Geſchlechte,
Als deren groſſe Menge zeigt;
Wie hoch wohl ſein Vermoͤgen ſteigt.
So ſprach nun Alphius verwichen
Der Wuchrer, der im Sinn ſchon Landmañ war,
Nach dieſem hat er ganz und gar
Die Gelder wieder eingeſtrichen,
Und ſuchet ſie anjetzo nun
Auf Wucher wieder auszuthun. 

Z 3ODE.

Fünftes Buch.

ODE.

Tu quamcunque Deus tibi fortunauerit horam
Grata ſume manu, nec dulcia differ in annum.

Damon! entend tu ce latin?
Te fait il pas aſſez comprendre,
Que, quand il s’agit d’un feſtin,
Un homme eſt un grand foû, s’il ſe fait trop at-
tendre?
Je t’ai parlé de mon muſcat,
Je t’ai prié d’en venir boire
En as tu perdu la memoire?
Ou n’es tu pas tenté d’un vin ſi delicat?
Pourquoi remettre au lendemain,
Ce qu’aujourd’hui nous pouvons faire?
L’on eſt à ſoi même inhumain,
Quand on peut être heureux, & que l’on le différe:
Chaque plaiſir eſt paſſager,
Il le faut prendre à ſon paſſage,
C’eſt en tout un grand avantage,
Quand on ſe trouve prêt à l’heure du Berger.
Le tems pourra gâter mon vin:
Le tems, qui fait à tout la guerre,
Qui des marbres trouve la fin,
Voudra-t’il reſpecter des Bouteilles de Verre? 
Je

Ueberſetzte Oden.

Aus dem Franzoͤſiſchen des Herrn
le Pays
in ſeinen Amitiez &c. p. 369.
Verſtehſt du, Damon! dieß Latein?
Haſt du daraus gnug abgenommen,
Daß, wenn es muß geſchmauſet ſeyn,
Ein Menſch ſehr thoͤricht thut, der ſich viel ſperrt
zu kommen?
Dir ſagt ich von Muskatenſekt,
Jch bat, ihn bey mir zu genieſſen,
Und ſollteſt du das nicht mehr wiſſen,
Reizt dich vielleicht kein Wein, der ſo vortrefflich
ſchmeckt?
Warum bis morgen ausgeſetzt,
Was ſich noch heute laͤßt veruͤben?
Das heißt, ſich ſelbſt nicht recht geſchaͤtzt,
Wenn man kann gluͤcklich ſeyn, man will es doch
verſchieben;
Es iſt mit jeder Luſt bald aus,
Man muß ſie im Vorbeyziehn faſſen,
Das giebet uͤberhaupt voraus,
Zur Schaͤfer-Stunde ſich bereit erfinden laſſen.
Verderben kann die Zeit den Wein,
Die Zeit, die alles Ding beſtreitet;
Die Marmor heiſſet nichtig ſeyn,
Verſchont die Flaſchen wohl, von Glaſe zubereitet?
Z 4Ein

Fünftes Buch.
Je crains quelque ſiniſtre effort,
J’apprehende quelque pillage,
Je crains enfin quelque naufrage,
Pour l’éviter Damon, mettons ce vin au Port.
Juge, quel ſeroit mon chagrin,
Si par un accident étrange,
Quelque valet, quelque lutin
Venoit me dêrober cette douce vendange;
Ou ſi quelque Demon jaloux
Du plaiſir, que donnent les treilles,
Venant renverſer mes bouteilles,
S’en venoit renverſer mon éſpoir le plus doux.
Sauvons, ami, mon frontignac
De quelque ſemblable avanture;
C’eſt un bon vin pour l’eſtomac,
Autant aimable au goût, qu’ami de la Nature;
C’eſt un vin dont boiroit Bacchus,
Lui, qui n’en boit jamais du pire,
Un vin, qui fait chanter & rire,
Et qui fait au plus ſots faire des impromptus.
Vien donc ici demain dîner,
Et ne me cherche point d’excuſe;
Mais ne manque pas d’ammener
Celui, qui quelque fois a careſſé ma muſe;
Ce ſçavant, qui n’eſt point Pedant
Et fort propre à t’y tenir tête,
Et pour préſider à la fête
Nous aurons, tu le ſais, un fameux Préſident.
Quoi-

Ueberſetzte Oden.
Ein Unfall macht mir Bangigkeit,
Auch muß ich Rauberey beſorgen,
Jch fuͤrcht, ein Schiffbruch iſt nicht weit,
Jm Hafen, Damon, ſey von uns der Wein geborgen!
Erwege den Verdruß einmahl,
Wenn es ein boͤſer Zufall ſchickte,
Daß mir ein Kerl, ein Belial
Die ſuͤſſe Leeſe gar aus denen Zaͤhnen ruͤckte!
Wenn wo ein neiderfuͤllter Geiſt
Auf niedlicher Gelaͤnder Reihen,
Die Flaſchen durcheinander reißt,
Mein ſuͤſſes Hoffen denn auch ſuchte zu zerſtreuen.
Freund! hilf mir meinen Frontignac
Mit aus dergleichen Zufall reiſſen,
Er iſt recht lieblich von Geſchmack,
Ein guter Magenwein, und kann zutraͤglich heiſſen,
Ein Wein, geſchickt zu Bacchus Trank,
Der niemahls ſchlechten Wein verzehret,
Ein Wein zu Lachen und Geſang,
Der aus dem Stegereif auch Narren reimen lehret.
Komm morgen denn zum Mittagsmahl
Und ſuche keinen Vorwand wieder,
Bring jenen mit im Speiſe-Saal,
Der manchmahl ſich ſo hold bezeigt fuͤr meine Lieder,
Den Weiſen ohn Pedanterey,
Der dir wird gnug zu ſchaffen geben;
Der groſſe Mann iſt mit dabey,
Du weißt ſchon, welchen wir zum Vorſitz da erheben.
Z 5Du

Fünftes Buch.
Quoique tu ſois un grand Docteur,
Ne va pas faire l’inſenſible,
Tu ne perdras point ton honneur,
Apollon & Bacchus n’ont rien d’incompatible;
Du tems des Grecs et des Romains,
Qui plus que toi faiſoient des ſages,
L’on a vû des grands perſonages
Qui parmi leurs Amis beuvoient à toutes mains.
Te ſouviens tu d’Anacreon,
Le doux faiſeur des vers lyriques;
N’etoit il pas bon compagnon;
Chantoit il en beuvant des airs melancholiques?
Crois-tu qu’il n’aima pas le vin,
Lui, qui par un malheur inſigne
En mangeant d’un fruit de la vigne,
Helas! fut êtranglé d’un pepin de Raiſin?
Crois tu, qu’il te fut ſi honteux
Si tu ſuivois le noble trace
D’un eſprit illuſtre & fameux,
D’un ami de Mecene, enfin du grand Horace?
Cet homme, qui des beaux eſprits
A paſſé pour le plus aimable,
Prenoit ſouvent du vin à table;
Et bien ſouvent auſſi le drole en êtoit pris.
Liſant ſes ouvrages divers,
On void, que le Dieu de la Taſſe
Lui ſuggeroit les plus beaux Vers,
Et l’inſpiroit bien mieux, que le Dieu du Parnaſſe;
Son

Ueberſetzte Oden.
Du magſt ein groſſer Lehrer ſeyn,
Nur ſtelle dich nicht unempfindlich,
Dein Ehranſehen buͤßt nichts ein,
Apoll und Bachus ſelbſt ſind beyderſeits verbindlich;
Zur Roͤmer und der Griechen Zeit,
Die mehr als du ſich weiſe dunken,
Sah man die Groſſen oft bereit,
Daß ſie mit Freunden brav in einer Zeche trunken.
Faͤllt dir Anakreon wohl bey,
Der holde Dichter auf der Leyer,
War er nicht gut bey Schwelgerey,
Und ſang er Lieder wohl ohn aufgewecktes Feuer?
Glaubſt du, daß ihn kein Wein entzuͤckt?
Jhn, der das Ungluͤck haben ſollte,
Daß, leider, er am Kern erſtickt,
Jndem er von der Frucht des Weinſtocks eſſen wollte?
Glaubſt du, dir ſteh ſo uͤbel an
Der edlen Bahne nachzugehen,
Wo man ſo manch erlauchten Mann,
Den groſſen Freund Mecens, Horazen wandeln ſehen,
Jhn, den, was damahls aufgeklaͤrt,
Auch vor hoͤchſt liebenswuͤrdig achte,
Der Glaͤſer oft am Tiſch geleert,
Wodurch ſich auch der Kauz oft von Verſtande brachte.
Jhr, die ihr ſeine Werke leſt,
Bemerkt auch, daß der Gott der Schaale
Die beſten Vers ihm eingefloͤßt,
Jhn mehr begeiſterte, als der vom Muſenſaale,
Sein

Fünftes Buch.
Son ſtile n’êtoit pas commun,
Mais il ſuivoit bonne methode;
Il n’eut pas entrepris une Ode,
Il n’êut pas fait un Vers, quand il êtoit à jeun.
Tu ſais qu’il êtoit chaſſieux:
Mais ſçais-tu, que ſouvent Mecene
Diſoit, que le mal de ſes yeux
Lui venoit, d’avoir trop vuidé la Taſſe pleine.
Et que cet yvrogne parfait
Se moquoit de ſa raillerie,
Et le payant d’ effronterie,
S’il lui faiſoit la cour, c’etoit pour ſon buffet?
Mais encore te ſouviens tu,
Combien êtoit Caton d’Utique,
D’une dure & ſeche vertu?
Qu’elque foi cependant bien, qu’il fut fort critique,
Il détrompoit ſa dureté,
Il humectoit ſa ſechereſſe,
Et malgré toute ſa ſageſſe,
Ce vieillard s’enyvroit comme un enfant gêté.
Quelque foi ſeul à la maiſon
Pour noyer ſa melancholie,
Il beuvoit autant qu’un oiſon
Et même après cela faiſoit quelque folie.
N’avoit il pas pris de ſon vin,
N’êtoit il pas ſaoû le bon-homme,
Quand aux yeux des railleurs de Rome
Il prêta bonnement ſa femme à ſon voiſin?
Outre

Ueberſetzte Oden.
Sein Ausdruck iſt ganz ungemein,
Doch muß man auch die Weiſe loben,
Kein Lied durft unternommen ſeyn,
Kein Vers gemacht, bevor er nicht erſt brav gehoben.
Du weißt, daß er triefaͤugig war,
Doch weißt du, was Mecen oft ſagte?
Er ſprach: daher ſey die Gefahr,
Weil er ſo oftermahls das Glas zu leeren wagte;
Auch, daß der groſſe Trunkenbold
Selbſt dieſen Spaß dazu verlachte?
Und ihn bezahlt mit gleichem Sold,
Wenn deſſen Schenktiſch er, nicht ihm Aufwartung
machte.
Faͤllt dir noch endlich Kato ein,
Von Utika, der Tugend hegte,
Die nicht kann haͤrt und trockner ſeyn,
Und ohnerachtet er ſehr ſtark zu tadeln pflegte,
Doch taͤuſcht er oft die Strengigkeit,
Die Trockne netzte ſich die Zunge,
Und trotz der weiſen Seltenheit
Beſof der Alte ſich als wie ein kleiner Junge.
Zu Haus allein ſog er in ſich,
Um nur die Grillen zu ertraͤnken,
Soviel oft als ein Gaͤnſerich,
Hernachmals kam es auch mit ihm wol gaꝛ zu Schwaͤn-
Hatt er nicht ein Glas Wein verſucht?(ken;
War noch ſolch guter Mann vorhanden,
Der vor Roms Splitterrichter Zucht
Dem Nachbar mit der Frau ſo redlich beygeſtanden?
Wenn

Fünftes Buch.
Outre deux grands faiſeurs des vers:
Si Caton ne te fait pas rendre,
Le grand domteur de l’Univers,
L’illuſtre débauché, le fameux Alexandre
S’il te veut ranger ſous ſa loi,
Peux-tu penſer à la defenſe?
Quoi? la Sageſſe & la Vaillance
Feront elles effort, ſans rien gagner ſur toi?
La ſage & brave antiquité,
N’ayant pas eu honte de boire,
Crois-tu, perdre ta gravité,
Crois-tu pour du Muſcat renoncer à la gloire?
Viens donc, en boire dés démain,
Laiſſe pour un jour ton Etude
Et n’affecté pas d’être prude
Plus qu’un illuſtre Grec, ni qu’un ſage Romain.


Ueberſetzte Oden.
Wenn nebſt dem groſſen Dichterpaar
Auch Kato dich nicht kann bezwingen,
Und dich ein Weltbezwinger gar
Ein Alexander will zu dem Gehorſam bringen,
Der Zecher, welcher ſo erlaucht,
Kannſt du noch da auf Schutzwehr denken?
Was? Weisheit, Tapferkeit gebraucht,
Und die das ihre thun, die ſollten dich nicht lenken?
Das weis und wacker Alterthum
Hat ſich ja nie geſchaͤmt zu zechen;
Glaubſt du, es geht an deinen Ruhm?
Willſt du der Glorie dich um dieſen Sekt entbrechen?
Komm morgen denn! trink von dem Wein,
Laß einen Tag die Buͤcher fahren,
Und duͤnke dich nicht kluͤger ſeyn
Als ein erlauchter Griech und weiſer Roͤmer waren. 









 