

Vom
Himmel
und von den
wunderbaren Dingen deſſelben;
wie auch von der
Geiſterwelt
und von dem
Zuſtand des Menſchen nach
dem Tod;
und von der
Hoͤlle;
So, wie es gehoͤret und geſehen worden
von
Emanuel von Swedenborg.
Aus der zu London 1758. gedruckten lateiniſchen
Urſchrift getreulich uͤberſetzt, und mit Anmerkungen be-
gleitet; nebſt einem Vorbericht von des Verfaſſers
ruͤhmlichen Leben und Schriften.

Erſter Theil.

1776.


Emanuel von Swedenborg
auserleſene
Schriften.

Erſter Theil.
 
Frankfurt am Mayn
zu finden bey dem Commercienrath Daniel
Chriſtian Hechtel.
1776.



Vorbericht
des Ueberſetzers.

Gloria eſt mortis mors, virtutis præ-
mium — gloria virtutem ſequitur etiam
fugientem — vera gloria radices agit, at-
que etiam propagatur, ſagte Cicero, und
dieſes trifft auch bey dem Herrn Ver-
faſſer, dem Ehrwuͤrdigen Herrn Ema-
nuel von Swedenborg, welcher
zu London geſtorben iſt, Sein Lobredner, der Bergrath und R. San-
del, hat angegeben, Er ſey den 24. December
1771. in ſeinem 85. Jahre geſtorben, und
eben dieſes iſt im Hamb. Correſpond. 1772.
No. 55. zufolge einer Nachricht aus London
bekraͤftigt, hingegen in der Leipz. Zeitung 1772.
82. Stuͤck zufolge einer Nachricht aus Cop-
penhagen widerſprochen worden; und im N.
Leipz. Allerl. auf d. J. 1772. 22. St. wurde
fuͤr gewiß verſichert, daß Er den 29. Merz
1772. in ſeinem 84. Jahre geſtorben ſey. vollkom-
)( 2men

Vorbericht.
men ein; dahero ſollen alle merkwuͤr-
dige Nachrichten von ihm, theils aus
ſeinen Theologiſchen Schriften und
von ihm ſelbſt beſchriebenen Lebens-
umſtaͤnden, theils aus der Rede, die
der Schwediſche Bergrath und Ritter
Sandel, zum Andenken des Ver-
ſtorbenen am 7. October 1772. vor der
Koͤnigl. Akademie der Wiſſenſchaften
zu Stockholm gehalten hat, theils auch
aus andern oͤffentlichen Schriften zu-
ſammen gezogen, in eine gewiſſe Ord-
nung gebracht, und den Leſern vorlaͤu-
fig vor Augen gelegt werden.
Er wurde im Jahr 1689. den 29. Ja-
nuar Sein Lobredner hat geſetzt 1688. den 29. Jan.
aber Swedenborg ſelbſt gibt das Jahr 1689.
an. in Stockholm gebohren;
ſein Vater hieß Jeſper Swedberg, und
war ein zu ſeiner Zeit beruͤhmter Biſchof
von Weſtgothland; er wurde auch von
der Mißionsgeſellſchaft in England zu
ihrem Mitglied gewaͤhlt und aufgenom-
men: denn der Koͤnig von Schweden
Carl XII. machte ihn zum Biſchof der
Schwe-

Vorbericht.
Schwediſchen Gemeinden in Penſylva-
nien, wie auch der Gemeinde in London.
Er war der 2te Sohn dieſes Biſchofs,
und wurde durch ſeine Erziehung nach da-
maliger Weiſe zur Gottesfurcht, zur
Standhaftigkeit, zum Nachdenken, Fleiß
und zu gruͤndlichen Kenntniſſen angefuͤh-
ret; er wendete auch die Fuͤrſorge ſeiner
Aeltern ſo gut an, daß ſie ſich ſchon in
ſeinem 4ten Jahre wunderten, daß er ſo
begierig war, alles, was von Gott und
goͤttlichen Dingen handelte, auszufragen,
ſo, daß ſie aus ſeinen Geſpraͤchen ſchon
damals die Meinung gefaßt, die Engel
redeten aus ihm. Dieſe Nachricht findet man in Fr. Chriſtian
Oetingers Unterricht vom Prieſterthume Chri-
ſti zur Beurtheilung der Swedenborgiſchen
Nachrichten, Frankf. am Mayn 1772. Bis ins 10te Jahr
war er immer geſchaͤftig, vom Glauben
und von der Liebe zu ſprechen, und den
Grund davon zu verſtehen.
Jm Jahr 1710. gieng er auf Reiſen,
und zwar zuerſt nach England, und von
dar nach Holland, Frankreich und Deutſch-
land, brachte 4 Jahre auf den Univerſi-
taͤten allda zu, und bemuͤhete ſich fleiſig,
)( 3die

Vorbericht.
die gruͤndlichſte Kenntniß in der Welt-
weisheit, allen Theilen der Mathematik,
Naturalhiſtorie, Naturkunde, Chymie,
Anatomie, und Theologie zu erlangen.
Jm Jahr 1714. kam er wieder zuruͤck,
gab in Upſal ſein akademiſches Probeſtuͤck
aus, und zeigte ſeine Staͤrke in der latei-
niſchen Poeſie. Jm Jahr 1716. und
nachgehends hat er oft mit dem Koͤnig
von Schweden Carln XII. geſprochen,
welcher ſehr gnaͤdig gegen ihn war, und
ihn fuͤr wuͤrdig anſahe, ein Aſſeſſorat, d. i. das Amt eines Beyſitzers im Bergwerks-
collegio Sr. Koͤn. Schwediſchen Maj. und des
Reichs.
oder auch eine Profeſſur, zu begleiten,
erhielt auch erſteres noch in eben dieſem
Jahr, ohne darum anzuhalten. Von
ſeinen Unterredungen mit Carln XII. und
daß er ſchon von den Jahren 1716. 17.
und 18. in der Philoſophie und Mathe-
matik bekannt geweſen, findet man Nach-
richt in Georg Nordbergs Geſchichte
von Carln XII.
Er erhielt auch die Bekanntſchaft des
Schwediſchen Archimedes, des Commerz-
raths Polhem; wie denn in ſeiner Aſſeſ-
ſors-

Vorbericht.
ſors-Beſtallung mit eingeruͤckt wurde,
daß der Koͤnig, in Vetracht Swedenborgs
guter Kenntniſſe in der Mechanik verord-
net, daß er dem Commerzrath auf deſſen
Reiſen folge, und bey deſſen Bauen huͤlf-
liche Hand leiſte. Der Koͤnig wollte alſo
die Einſichten nutzen, welche beyde in der
Mechanik hatten, und womit ſie eine gluͤck-
liche Erfindungsgabe verbanden. Pol-
hems groſe Unternehmungen ſind bekannt.
Swedenborg fuͤhrte auch eine ſehr erheb-
liche aus, da er im Jahr 1718. zur gro-
ſen Erleichterung der Belagerung von
Friedrichshall, 2 Galeeren, 5 groſe Boͤte
und eine Chaluppe mit Rollen uͤber Berg
und Thal von Stroͤmſtadt nach Jdefiol
fortſchafte, welches einen Weg von 2 und
einer halben Schwediſchen Meile betraͤgt.
Doch die Mechanik beſchaͤftigte ihn
nicht allein: er fieng nun an, ſeinen Dæ-
dalus Hyperboreus heraus zu geben; er
gab auch eine Einleitung in die Algebra;
einen Verſuch zur Einrichtung der
Schwediſchen Muͤnze und Maaſe, um
das Rechnen zu erleichtern und die
Bruͤche abzuſchaffen; eine Abhandlung
vom Gange und Stande der Erde und
)( 4Pla-

Vorbericht.
Planeten; eine andre, von der Hoͤhe
des Waſſers und der vormaligen ſtar-
ken Ebbe; auch Methodus nova inveni-
endi longitudines locorum terra marique
per lunam; nebſt andeꝛn Schriften heraus.
Jm Jahr 1719. wurde er von der Koͤ-
nigin Ulrica Eleonora geadelt, und Swe-
denborg genennet, und von der Zeit an
hat er auf den Reichstaͤgen, die alle 3 Jah-
re gehalten werden, ſeinen Platz unter dem
Adel im Ritterorden gehabt. Jm Jahr
1724. hatte er Gelegenheit eine Profeßion
in der hoͤhern Mathematik in Upſal zu er-
halten; er verbat ſich aber dieſes Ver-
trauen des akademiſchen Conſiſtorii, und
1729. ward er von der dortigen Koͤnigl.
gelehrten Societaͤt zum Mitglied aufge-
nommen.
Ehe er ſein Aſſeſſorsamt antrat, uͤbte
er ſich in einem chymiſchen Laboratorio,
und ließ ſich aufs genauſte von den Schwe-
diſchen Bergwerken, deren Gebaͤuden und
dem Grubenproceß unterrichten, reiſete
auch zu dem Ende 1721. nach den Berg-
werken in Sachſen und auf dem Harz.
Der Herzog Ludwig Rudolph von Braun-
ſchweig erzeigte ihm viele Gnade, und gab
ihm

Vorbericht.
ihm freye Reiſe. Waͤhrend derſelben
gab er 7. gelehrte Abhandlungen heraus;
als unter andern Miſcellanea obſervata
circa res naturales, et circa Mineralia, ignem
et montium ſtrata, Lipſ. 1722. Nach ei-
ner anderthalbjaͤhrigen Abweſenheit kam
er zuruͤck, und arbeitete darauf theils im
Koͤnigl. Bergwerkscollegio, theils in den
Bergwerksgegenden, und theils in ſeiner
Buͤcherſtube, bis er im Jahr 1733. ſeine
groſen Opera Philoſophica &amp; Mineralia
vollendete. Alsdenn reiſete er wiederum
aus dem Schwediſchen Reich, und befoͤr-
derte dieſes Werk 1734. zu Dresden und
Leipzig in 3 Foliobaͤnden, Der 1te Tom. iſt betittelt: Principia rerum
naturalium ſ. novorum tentaminum phaeno-
mena mundi elementaris philoſophice expli-
candi. Der 2te Tom. Regnum ſubterraneum
ſ. Minerale de ferro deque modis liquationum
ferri per Europam paſſim in uſum, receptis;
deque converſione ferri crudi in chalybem:
de vena ferri et probatione ejus: pariter de
chymicis præparatis et cum ferro et victrio-
lo ejus factis experimentis. Der 3te Tom.
Regnum ſubterr. ſ. Minerale de cupro et ori-
chalco deque modis liquationum cupri per
Europam paſſim in uſum receptis: de ſecre-
tione ejus ab argento: de converſione in ori-
chalcum mit 155.
)( 5Kupfer-

Vorbericht.
Kupfertafeln, zum Drucke; darzu gehoͤrt
auch ſein Prodromus de Infinito et cauſa fi-
nali creationis, Dresd. et Lipſ. 1734; in-
deſſen nahm er auch eine Reiſe nach den
Oeſterreichiſchen Bergwerken vor.
Seine Werke waren uͤberall wohl ange-
ſehen, und in den Leipziger Actis Erudito-
rum wurde ihrer mit Lobſpruͤchen erwaͤh-
net. Jm Jahr 1734. ernannte die Aka-
demie der Wiſſenſchaften zu Petersburg
ihn zu ihrem Correſpondenten. Auch die
Stockholmer Koͤnigl. Akademie der Wiſ-
ſenſchaften unterließ nicht, ſich ihn bald
nach ihrer Errichtung zum Mitgliede zu-
zueignen. Jm Jahr 1738. that er eine
Reiſe nach Jtalien, und hielte ſich zu Ve-
nedig und Rom ein Jahr lang auf.
Jm gedachten Philoſophiſchen und Mi-
neralogiſchen Werk, vornemlich in dem er-
ſten Tom. betrachtete er das groſe Weltge-
baͤude, ſahe, wie alles in einer gewiſſen
Ord-
chalcum: inque metalla diverſi generis: de
lapide calaminari: de Zinco: de vena cupri
et probatione ejus: pariter de chymicis præ-
paratis, et cum cupro factis experimentis. Je-
der Tom. iſt wieder in 3 ſect eingetheilt; uͤbri-
gens habe ich dieſes ſtatt eines Jnhalts herge-
ſetzt.

Vorbericht.
Ordnung und nach gewiſſen Geſetzen regie-
ret wird, und beobachtete vorzuͤglich die
Theile von dieſem groſſen Ganzen, welche
ſich mathematice eroͤrtern laſſen. Hier-
durch kam er auf die Vorſtellung, daß der
allweiſe Schoͤpfer alles, und ſelbſt die ver-
borgenſten Theile, mit einer gewiſſen Ue-
bereinſtimmung unter ſich eingerichtet ha-
be, und dieſe ſuchte er als Mathematicus
und Naturkuͤndiger vom kleinern zum groͤ-
ſern aufzuloͤſen. Und nun richtete er ſein
forſchendes Aug auf den Menſchen, und
auf deſſen wunderbaren Bau, und gab fol-
gende Schriften heraus: Oeconomia regni
animalis, anatomice, phyſice et philoſophi-
ce perluſtrata P. I. II. Londini et Amſtel.
1740. 41. Pars I. agit de ſanguine, ejus ar-
teriis venis, et corde; Pars II. de cerebri
motu et cortice et de anima humana. It.
Regnum animale, anatomice, phyſice et phi-
loſophice perluſtratum. P. I. II. III. Hagæ
Comitum et Londini 1744-45. Pars I. agit
de viſceribus abdominis, ſeu de organis re-
gionis inferioris; Pars II. de viſceribus tho-
racis ſeu de organis regionis Superioris;
Pars III. de cute, ſenſu tactus, et guſtus; et
de formis organicis in genere. Er fieng
auch

Vorbericht.
auch an, den erſten Menſchen zu betrachten,
und ſchrieb folgendes Buch: Pars prima
de cultu et amore Dei, ubi agitur de telluris
ortu, Paradiſo, et Vivario, tum de primo-
geniti ſeu Adami nativitate, infantia et
amore. Londini, 1745. Kurz, er hegte
ein brennendes Verlangen, die verborgen-
ſten Dinge aufzuloͤſen, und ſein obgedach-
ter Lobredner ſpricht: „er hatte eine aus-
gebreitete Geſchicklichkeit, die nie ruhete,
die nie muͤde wurde; er verwendete ſie auf
tiefſinnige Wiſſenſchaften; in Anſehung
gewiſſer Gruͤnde der Gelehrſamkeit gieng
er ſeinen eigenen abgeſonderten Weg, auf
welchem er doch nie die Gottesfurcht und
Sittenlehre aus dem Geſichte verlohr.
Er hatte eine beſondere Staͤrke des Gei-
ſtes, und verſuchte, wie hoch die Kraft zu
denken, koͤnne geſpannet werden.“ Ein
gewiſſer Gelehrter ſagte oͤffentlich: „er
war ein Beyſpiel von der Staͤrke des
menſchlichen Verſtands.“
Seine Wißbegierde kam aus Eifer und
Liebe zu den Wahrheiten, und bey ſeiner
groſen und gruͤndlichen Gelehrſamkeit war
er von der Eigenliebe und von dem Stolz
ſo weit entfernt, als der Himmel von der
Erde;

Vorbericht.
Erde; ja, aus dieſen ſeinen bereits ange-
fuͤhrten Schriften, die ein wahres Bey-
ſpiel von der tiefſinnigſten Gelehrſamkeit
ſind, blicket die tiefſte Demuth und die
Anbetung und Verehrung ſeines Schoͤ-
pfers uͤberall hervor. (Eine ſeltene Tu-
gend bey den Gelehrten.) So hat auch
die Ausgabe derſelben lediglich die Wahr-
heitsliebe zum Grund; zum Beweis will
ich ſeine eigene Worte aus ſeinen Operi-
bus Philoſoph. et Mineral. Tom. I. Sect. 3.
pag. 451. anfuͤhren: „Non illa tradere
volui, ut orbis eruditi favorem captarem;
vel ut nomen aliquod aut famam aucupa-
rer; unice amore veritatis ductus illa pu-
blico dare volui — etiam nullius philo-
ſophiam ne mentione quidem, nec nomi-
ne tangere volui, ne aliquem læderem, et
ne ſententiam ejus impugnare, et ſie ne
laudi ejus aliquid derogare viderer — ve-
ritas eſt unica, et ipſa pro ſe loquetur —
quid opus eſt verbis? ipſa res loquatur —
cur ergo alicui me contrarium ſiſtam?
Dieſes ſollten die Gelehrten niemals aus
den Augen verlieren, wenigſtens koͤnnen
ſie daraus ſeinen vortreflichen Charakter
ſehen. Sein Lobredner ſagt: „dieſer
durch

Vorbericht.
durch Tugend und Gelehrſamkeit bekannte
Mann verdient, unter die Sittenlehrer
gezaͤhlt, und ſelbſt als ein Beyſpiel der Tu-
gend und der Verehrung ſeines Schoͤpfers
dargeſtellet zu werden. Wer ſich uͤber ihn
ereifert, kann nicht fuͤr unpartheyiſch ge-
halten werden, wenn er nicht zuvor ſeinen
Verdruß gegen diejenigen auslaͤßt, welche
viel wiſſen ſollten, und nichts wiſſen.“
Er hatte ſich nie verheyrathet, und be-
ſaß eine auſſerordentliche ſtarke Geſund-
heit, bis die Natur ihr Recht forderte.
Was ſein Geſchlechtsregiſter betrifft, ſo
hat er, auf Veranlaſſung eines guten
Freunds von ihm, folgendes bekannt ge-
macht: „ich habe 4 Schweſtern gehabt;
eine von dieſen heyrathete Ericus Benzel,
nachmaliger Erzbiſchof zu Upſal, und da-
durch bin ich auch mit den beyden folgen-
den Erzbiſchoͤfen daſelbſt, Benzels juͤngern
Bruͤdern, in Verwandſchaft gekommen:
meine andere Schweſter heyrathete Lars
Benzelſtierna, welcher ein Gouverneur
in einer Provinz war; aber ſowohl dieſer
als jener iſt bereits geſtorben. Hingegen
ſind noch jetzt 2 Biſchoͤfe, die auch meine
Vettern ſind, am Leben, der eine heißt
File-

Vorbericht.
Filenius, und iſt Biſchof von Oſtgoth-
land; dieſer vertritt nunmehro auf dem
Reichstage zu Stockholm die Stelle des
kranken Erzbiſchofs und iſt Vorſitzer des
geiſtlichen Stands, und hat meineꝛ Schwe-
ſter Tochter zur Gemahlin gehabt; der an-
dere, Namens Benzelſtierna, iſt Biſchof
von Weſtermannland und Dalecarlien,
und iſt der Sohn meiner andern Schwe-
ſter; der uͤbrigen, die in hohen Wuͤrden
ſtehen, will ich nicht gedenken.“
Jch will ihn weiter reden laſſen: „Ue-
berdieſes werde ich von allen Biſchoͤfen in
meinem Vaterlande, deren 10. ſind, wie
auch von allen Reichsraͤthen, an der Zahl
16. und von den uͤbrigen Groſſen geliebet
und aus Liebe geehret; dieſes kommt da-
her, weil ſie wiſſen, daß ich mich in der Ge-
ſellſchaft der Engel befinde. Selbſt der
Koͤnig und die Koͤnigin, und die 3 Prinzen,
ihre Soͤhne, bezeigen ſich ſehr liebreich ge-
gen mich; ich bin ſogar einmal von dem
Koͤnig und der Koͤnigin an ihre Tafel gezo-
gen worden, und habe mit ihnen geſpeißt,
welche Ehre ſonſt niemand wiederfaͤhret,
als nur den Vornehmen im Reiche; eben
)( )(dieſe

Vorbericht.
dieſe Ehre iſt mir auch nachgehends von
dem Erb-Prinzen wiederfahren.
Mein Aſſeſſorat verwaltete ich bis zum
Jahr 1747; in dieſem Jahr legte ich es
nieder, doch mit Beybehaltung meiner Be-
ſoldung auf meine ganze Lebenszeit; es
wurde mir zwar damals eine hoͤhere Eh-
renſtelle angeboten, allein ich ſchlug ſie
gaͤnzlich aus, damit mein Gemuͤthe nicht
ſtolz daruͤber werden moͤchte; (auch hier-
innen hat er wenig Nachfolger) uͤberdieſes
beſitze ich ſo viel in der Welt, als fuͤr mich
genug iſt, und ſuche und begehre nichts
mehr; Wie er aber ſein zeitliches Vermoͤgen ange-
wandt, das wird man aus folgenden erſehen. dieſes Amt aber legte ich einzig
und allein in der Abſicht nieder, damit ich
dem neuen Amte, das mir vom Herrn
Jeſu Chriſto anvertrauet worden iſt,
deſto beſſer obliegen koͤnnte: denn jene
Dinge, ſo ich angefuͤhrt habe, (worunter
ſeine obgedachten Schriften Welche irrdiſch zu nennen ſind, im Gegen-
ſatz gegen die folgenden, welche himmliſchen
Urſprungs ſind, und mit jenen nicht verwech-
ſelt werden duͤrfen. und an-
dre merkwuͤrdige Umſtaͤnde gehoͤren) ſehe
ich als Kleinigkeiten an, in Ruͤckſicht auf
das-

Vorbericht.
dasjenige, was jene Dinge weit uͤberſteigt,
naͤmlich daß ich von dem Herrn Jeſu Chri-
ſto ſelbſt zu einem heiligen Amt berufen
worden bin, Auf dieſe Art ſind alle Propheten und wahre
Apoſtel oder Geſandte berufen worden. welcher ſich perſoͤnlich auf
eine uͤberaus gnadenvolle Weiſe mir, ſei-
nem Knecht, im Jahr 1743. offenbaret,
und mir alsdenn mein geiſtliches Geſicht in
die geiſtliche Welt eroͤffnet, und mit Gei-
ſtern und Engeln zu reden verſtattet hat;
Vid. Eman. Swedenb. Reſponſum ad Epi-
ſtolam ab Amico ad eum ſcriptam. Lond. 1769. von der Zeit an habe ich angefangen;
mancherley Geheimniſſe, die von mir geſe-
hen, und mir offenbaret worden ſind, durch
den Druck bekannt zu machen, als vom
Himmel und von der Hoͤlle, vom Zuſtand
der Menſchen nach dem Tod, vom wahren
Gottesdienſt, vom geiſtlichen Sinn des
Worts, auſſer andern hoͤchſt wichtigen
Dingen, welche zur Seligkeit und Weis-
heit gereichen.
Jch kann heilig betheuren, (ſancte con-
teſtari poſſum) daß der Herr Jeſus Chri-
ſtus ſelbſt mir erſchienen iſt, und daß Er
mich geſandt hat, zu thun, was ich thue,
)()( 2und

Vorbericht.
und daß Er mir zu dem Ende das Jnnere
meines Gemuͤths, oder meines Geiſtes er-
oͤfnet hat, damit ich die Dinge, ſo in der
geiſtlichen Welt ſind, ſehen, und diejenigen,
ſo allda befindlich ſind, hoͤren moͤge. Man leſe ſeine 2 lateiniſchen Briefe an den
Hrn. Praͤlaten Oetinger, der ſie auch dem Hn.
D. Heinr. Wilh. Clemm, damal. oͤffentl. Pro-
feſſor der Theologie und Superintendenten
zu Tuͤbingen communiciret, dieſer aber ſie in
ſeine Einleitung in die Religion und geſamm-
te Thoologie mit eingeruͤckt hat, woſelbſt ſie
im 4ten Band, und zwar im 2ten Stuͤck, S.
209. fgg. lateiniſch abgedruckt befindlich ſind.
Vermoͤge der goͤttlichen Barmherzigkeit
des Herrn iſt mir gegeben worden, mei-
nem Geiſte nach in der geiſtlichen Welt
oder im andern Leben, und beſtaͤndig und
unaufhoͤrlich in der Geſellſchaft der Gei-
ſter und Engel zu ſeyn, und dem Leibe nach
in der natuͤrlichen Welt bey den Menſchen.
Jch habe auch nicht geſucht, in irgend eine
gelehrte Geſellſchaft zu kommen, ſeitdem
ich mich in der Geſellſchaft der Engel be-
finde, denn dieſe beſchaͤftiget ſich mit ſol-
chen Dingen, welche den Himmel und die
Seele betreffen, da hingegen in den ge-
lehrten Geſellſchaften nur von ſolchen
Din-

Vorbericht.
Dingen gehandelt wird, welche die Welt
und den Leib angehen. Vid. Reſponſum ad epiſtolam ab amico ad
eum ſcriptam.
Mir iſt vom Herrn gegeben worden, die
Himmel und die Hoͤllen zu ſehen, ganz er-
ſtaunenswuͤrdige Dinge, die im andern
Leben, und niemals in eines Menſchen
Kenntnis gekommen ſind, zu hoͤren und zu
ſehen, die Geiſter und Engel reden zu hoͤ-
ren, und auch mit ihnen zu reden, und die-
ſes hat bereits 27. Jahre hindurch gedau-
ert, welches ich in Wahrheit betheure. Man leſe in ſeinem letzten Werk, unter dem
Titel: Vera Chriſtiana religio &amp;c. welches zu
Amſterdam 1771. herausgekommen iſt, Pag.
501. und Num. 779.
Allein heut zu Tage iſt keine Betheurung
vermoͤgend, einem dieſes glaublich zu ma-
chen, wer aber Verſtand hat, der kan aus
den Schriften, die ich auf Befehl des
Herrn Jeſu Chriſti, der ſich mir offenba-
ret hat, herausgegeben habe, als den Be-
weiſen, davon uͤberzeugt werden; Vid. Præfat. in Doctrin. Novae Hieroſoly-
mae de Domino &amp;c. Amſtel. 1763. Man leſe
auch die ſchon angefuͤhrten Briefe in des Hrn.
D. Clemms Einleitung in die Religion ꝛc. vor-
nemlich aus der Apocalypſi revelata, (d. i.
)()( 3aus

Vorbericht.
aus der durch Offenbarung aufgeſchloſſe-
nen Offenbarung Johannis.) Ein jeder
kann einſehen, daß die Offenbarung Jo-
hannis durchaus nicht erklaͤret werden
koͤnne, auſſer vom Herrn allein, denn je-
des Wort in derſelben haͤlt Geheimniſſe in
ſich, ſo, daß ohne beſondere Erleuchtung
und Offenbarung auch nicht einmal ein
Vers in derſelben verſtanden werden kan;
dahero hat es dem Herrn gefallen, mir das
Geſicht meines Geiſtes aufzuthun, und
mich zu lehren. Man glaube demnach ja
nicht, daß ich etwas in der Apocalypſi reve-
lata aus mir ſelbſt hergenommen haͤtte,
auch nicht aus einem Engel, ſondern aus
dem Herrn allein. Der Herr ſagte auch
durch einen Engel zu Johanni: „Verſie-
gele nicht die Worte der Weiſſagung in
dieſem Buch,“ dadurch iſt zu verſtehen,
daß ſie geoffenbaret werden ſollten. Vid. Praefatio in Apocalypſ. revel. Amſtel.
1766.
Wer iſt wohl, der nicht einſehen kann, daß
durch das neue Jeruſalem, welches vom
Herrn Dan. 7, 13-14, und Offenb. 21,
1. 2, vorhergeſagt worden iſt, eine neue
Kirche verſtanden werde, die heut zu Tage
vom

Vorbericht.
vom Herrn errichtet werden ſoll, weil die
Kirche zu ihrem Ende gegangen, Vid. in opuſculo de Vltimo Judicio num.
33-39. und
daß die Lehrpunkte dieſer neuen Kirche ſonſt
nicht entdeckt werden koͤnnen, als vom
Herrn allein, und daß ſie nicht anders in
der Welt bekannt gemacht werden koͤnnen,
als durch einen Menſchen, dem ſie geoffen-
baret werden, und der ſie nicht allein mit
dem Verſtand auf nehmen oder faſſen, ſon-
dern auch ſie durch den Druck bekannt ma-
chen kann. Zu dem Ende hat es dem Herrn
Jeſu Chriſto gefallen, Sich ſelbſt mir, ſei-
nem Knecht, zu offenbaren, zu dieſem Amt
mich zu berufen, und darnach das Geſicht
meines Geiſtes zu eroͤfnen, die Wahrhei-
ten, die fuͤr Seine neue Kirche ſeyn ſollen,
mir zu zeigen und zu lehren, und mich zu
ſenden, daß ich dieſelben lehren ſoll. Jch
betheure in Wahrheit, (teſtor in veritate)
daß ich von dem erſten Tage dieſes Berufs
an, nicht das mindeſte, was die Lehren die-
ſer Kirche anlangt, aus einem Engel, ſon-
dern alles, indem ich das Wort geleſen,
aus dem Herrn allein empfangen habe.
Daß Er ſie aber mir offenbaret hat, das
)()( 4ſteht

Vorbericht.
ſteht in dem Wohlgefallen des Herrn Jeſu
Chriſti, der mich zu dieſem Amt von mei-
ner erſten Jugend an zubereitet hat. War-
um hat der Herr Jeſus, da Er in der Welt
war, zu ſeinen Juͤngern die Fiſcher er-
waͤhlt, und keine von den Schriftgelehr-
ten, Prieſtern oder Rabbinen? Vid. in Vera Chriſtiana relig. pag. 472.
num. 779; pag. 501. num. 850. 851. Wer
hat vorhero etwas gewußt von dem geiſt-
lichen Sinn des Worts, von der geiſtlichen
Welt oder von dem Himmel und von der
Hoͤlle, und von dem Zuſtand der Seelen
nach dem Tod? Sollen denn dieſe Dinge
und noch andre mehr den Chriſten immer-
fort verborgen ſeyn? Daß dieſe Dinge
itzt erſt entdeckt worden ſind, das iſt um der
neuen Kirche willen geſchehen, damit dieje-
nigen, ſo darinnen ſind, ſelbige wiſſen ſol-
len. Dieſes findet man in gedachten Briefen in
des Hrn. D. Clemms Einleit. in die Religion.
Was Swedenborg hier mit kurzen
Worten ſagt, hat Er in ſeinen ſaͤmmtlichen
Theologiſchen Schriften mit vielen Stel-
len heiliger Schrift bewieſen; es kann
aber auch mit folgendem Zeugnis der er-
leuch-

Vorbericht.
leuchteten Englaͤnderin, Iane Leade, gar
fuͤglich beſtaͤtiget werden; ſolches iſt aus
ihrer letzten Schrift Gedruckt in Amſterdam 1703, bey R. und G.
Wetſteinen. unter dem Titel:
Leichenpredigt oder der im Leben Chri-
ſti uͤberwundne Tod, welche ſie im Jahr
1700, in ihrem 80ſten Jahre auf geſetzt,
und worinnen ſie einige ihr geoffenbarte
Umſtaͤnde von dem Aufenthalte der See-
len nach dem Tod eroͤfnet, unter andern
aber Pag. 29 und 43. alſo geſagt hat:
„Mein gebenedeyter Jeſus offenbarete
mir ferner, daß die Zeit beydes ſchon ge-
genwaͤrtig ſey, und noch weiter kommen
werde, da dieſe tiefe Gruͤnde und Centra,
worinnen abgeſchiedene Seelen beſchloſſen
ſeyn, beſſer von den Lebendigen erkannt
werden ſollten: damit heilige Seelen nicht
ſo unwiſſend aus dem Leibe abſcheiden
moͤchten, wie ſie bisher gethan haͤtten, in
Anſehung derer Behaͤltniſſen, die ihnen
verordnet waͤren, und jede nach dem Grade
den ſie hier (in der Welt) erreicht haben;
nunmehro waͤre die Zeit zur Aufſchlieſſung
vorhanden, weil wir nahe zur Annaͤherung
des Reichs des Herrn gekommen waͤren.
)()( 5Dan-

Vorbericht.
Dannenhero obſchon die heil. Schrift vom
Stande der Abgeſchiedenen aus den Lei-
bern ganz ſtill und dunkel geweſen, ſo ſollte
ſolcher doch nunmehro nicht laͤnger verſie-
gelt bleiben, ſondern es ſollte das Buch,
worinnen die Namen der Toden geſchrie-
ben ſind, den geiſtlichen Sehern offen ge-
legt werden.“ Wer ſiehet nun nicht, daß
dieſe Worte der ſel. Leade eine nunmehro
durch die Swedenborgiſche Schriften
vollkommen erfuͤllte Prophezeyung ſind?
Der Verfaſſer ſoll nun weiter reden:
„Warum ich aus einem Weltweiſen dazu
auserſehen worden?“ Hierauf antworte
ich: es iſt darum geſchehen, damit die
geiſtlichen Dinge, welche heut zu Tage of-
fenbaret werden, auf eine natuͤrliche und
vernuͤnftige Weiſe gelehret und verſtan-
den werden moͤgen: denn die geiſtliche
Wahrheiten haben eine Uebereinſtim-
mung mit den natuͤrlichen, weil ſie auf
dieſen beſtehen, man leſe in dem Buch:
vom Himmel und von der Hoͤlle, Num.
87-102; Num. 103-115; dahero bin
ich von dem Herrn zuerſt in die natuͤrlichen
Wiſſenſchaften eingeleitet, und alſo vor-
bereitet worden, und dieſes vom Jahr
1710

Vorbericht.
1710 bis 1744, da mir der Himmel eroͤf-
net worden iſt: auch wird ein jeder Menſch
durch die natuͤrliche Wahrheiten zu den
geiſtlichen Wahrheiten gefuͤhret: uͤber
dieſes iſt mir vom Herrn gegeben worden,
daß ich die Wahrheiten geiſtlicher Weiſe
liebete, das iſt, nicht wegen der Ehre, noch
wegen des Gewinnſtes, ſondern unmittel-
bar um der Wahrheiten willen: denn wer
die Wahrheiten um der Wahrheiten willen
liebt, der ſiehet ſie aus dem Herrn, denn der
Herr iſt der Weg und die Wahrheit, Joh.
14, 6; wer hingegen die Wahrheiten um
der Ehre oder des Gewinnſtes willen liebt,
der ſiehet ſie aus ſich ſelbſt, und aus ſich
ſelbſt ſehen, heißt: Falſchheiten ſehen.
„Ob ich mit den Apoſteln geredet ha-
be?“ Hierauf antworte ich: ich habe mit
Paulo ein ganzes Jahr geſprochen, auch
von dem, was er Roͤm. 3, 28. geſchrieben
hat. Jch habe dreymal mit Johanne ge-
ſprochen, und einmal mit Moſe: allein, es
iſt nicht noͤthig geweſen, dieſes in meinen
herausgegebenen Schriften zu erwehnen:
Dieſes hat Er in einem von den obgedachten
Briefen an den Hn. Praͤl. Oetinger geſchrieben. wer wuͤrde es glauben, und wer wuͤrde
nicht

Vorbericht.
nicht ſagen: thue ein Zeichen, daß ichs
glaube; und ſo wuͤrde ein jeder ſprechen,
der es nicht ſelber ſiehet. Mit Luthero
habe ich wohl hundertmal geſprochen, wel-
cher bekannte, daß er wider die Warnung
eines Engels den Satz: der Glaube allein,
(fidem ſolam) angenommen haͤtte, und
zwar einig und allein wegen der Trennung
von den Papiſten. Es iſt mir auch gege-
ben worden, einmal mit Maria der Mut-
ter des Herrn zu ſprechen. Vid. in Vera Chriſt. religione pag. 75. num.
102. Et in Continuatione de ultimo judicio et
de mundo ſpirituali, pag. 21. num. 66. Ueber
dieſes findet man in ſeinen Schriften, daß er
mit Auguſtino, Melanchton, Calvino ꝛc. und
uͤberhaupt mit welchen aus allen Jahrhunder-
ten geſprochen. Was er mit Cicero geredet,
iſt im folgenden Tractat vom Himmel ꝛc.
Pag. 390. in der 322ſten Num. zu leſen.
„Ob ein Zeichen noͤthig ſey, daß ich vom
Herrn geſandt bin, zu thun, was ich
thue?“ Hierauf antworte ich: heut zu
Tage finden die Zeichen und Wunder nicht
ſtatt, weil ſie das Aeuſſere zum Glauben
zwingen, aber das Jnnere nicht uͤberfuͤh-
ren: was halfen die Wunder in Aegypten
und die Herabkunft des Herrn auf den
Berg Sinai bey dem Jſraelitiſchen Volk,
welches

Vorbericht.
welches nichts deſtoweniger ſich ein guͤlde-
nes Kalb machte? Was halfen die Wun-
der des Herrn bey dem juͤdiſchen Volk,
welches Jhn nichts deſtoweniger kreuzig-
te? Eben ſo wuͤrde es heut zu Tage ſeyn,
wenn der Herr in einer Wolke mit Engeln
und Poſaunen erſcheinen wuͤrde, Luc. 16,
29. 30. 31. Heut zu Tage ſoll die Erleuch-
tung, und die daher ruͤhrende Erkaͤnntnis
und Annehmung der Wahrheiten der
neuen Kirche das Zeichen ſeyn, auch wird
bey einigen eine redende Erleuchtung ſtatt
finden, dieſe hat mehr zu ſagen, als ein Zei-
chen. Allein vielleicht wird noch eins ge-
geben. Was Er hier in einem ſeiner ſchon oft er-
wehnten Briefe an den Hn. Praͤlaten Oetinger
mit kurzen Worten geſchrieben, hat Er in der
Vera Chriſtiana religione pag. 320. num. 501.
deſto weitlaͤuftiger ausgefuͤhret.
Man traͤgt gar kein Bedenken, hier 3.
wunderbare Exempel von dieſem auſſeror-
dentlichen Mann einzuruͤcken. Das erſte
Exempel iſt in Stockholm geſchehen: Ma-
dame Marteville, die Wittwe eines hol-
laͤndiſchen Envoye an dem Schwediſchen
Hofe wurde nach dem Tod ihres Gemahls
von den Angehoͤrigen eines Goldſchmiedes
um

Vorbericht.
um die Bezahlung des Ruͤckſtandes vor ein
verfertigtes Silberſervice gemahnet.
Die Dame, welche die regelmaͤßige Wirth-
ſchaft ihres verſtorbenen Gemahls kannte,
und wußte, daß er alles in Richtigkeit zu
bringen gewohnt geweſen, war uͤberzeugt,
daß dieſe Schuld ſchon bey ſeinem Leben
abgemacht ſeyn muͤßte; allein ſie fand in
ſeinen hinterlaſſenen Papieren gar keinen
Beweis. Sie nahm daher ihre Zuflucht
zu Herrn Swedenborg, entdeckte ihm ihr
Anliegen und erſuchte ihn, den Geiſt ihres
verſtorbenen Gemahls zu befragen, und
ihr Nachricht zu verſchaffen, wie es mit
der gedachten Anforderung bewandt ſey.
Herr Swedenborg verſprach, ſolches zu
thun, und brachte der Dame nach wenig
Tagen in ihrem Hauſe die Antwort, daß in
einem Schrank, den er anzeigte und der
ihrer Meynung nach voͤllig ausgeraͤumt
war, ſich noch ein verborgenes Fach befin-
de, welches die Quittung enthielte, worin-
nen der Glaͤubiger das Geld empfangen zu
haben bezeuge. Man ſuchte ſofort ſeiner
Beſchreibung zufolge, und fand nebſt der
geheimen hollaͤndiſchen Correſpondence
die erforderliche Quittung, wodurch alle
gemachte Anſpruͤche voͤllig getilgt wurden.
Das

Vorbericht.
Das andere Exempel iſt eine vorherge-
ſagte Feuersbrunſt; als nemlich gegen das
Ende des 1759ten Jahres Swedenborg
aus England kommend, an einem Nachmit-
tage bey Gothenburg aus Land ſtiege, ſag-
te er bald darauf der Geſellſchaft mit gro-
ſer Beſtuͤrzug, daß eben itzt in Stockholm
im Suͤdermalm eine erſchreckliche Feuers-
brunſt wuͤthe. Nach Verlauf einiger
Stunden aber verſicherte er, daß das Feu-
er ziemlich gedaͤmpfet ſey, beſtimmte auch
wie weit es um ſich gegriffen habe. Drey
Tage ſtunde es an, als dieſe Ausſage durch
Nachrichten mit der Poſt von Stockholm
aus voͤllig einſtimmig in Gothenburg be-
ſtaͤtiget ward.
Das dritte Exempel vom Jahr 1763.
iſt das wichtigſte: Hr. Swedenborg wur-
de zu Jhro Maj. der jetzt verwittweten Koͤ-
nigin von Schweden gerufen; die Veran-
laſſung dazu gab das allgemeine Geruͤchte,
daß er mit Geiſtern oder abgeſchiedenen
Seelen im genaueſten Umgange ſtehe, wel-
ches der Koͤnigin unglaublich ſcheinen woll-
te. Nach einigen Fragen, gab Sie ihm
auf, Jhren verſtorbenen Herrn Bruder,
den Koͤnigl. Preußiſchen Prinzen Wil-
helm,

Vorbericht.
helm, mit dem Sie vormals zu Charlot-
tenburg, nahe bey Berlin, ein Geſpraͤch ge-
habt, wovon niemand, als Sie und der
Verſtorbene, wuͤßte, daruͤber zu befragen;
wenn er nun aus der Geiſterwelt die rich-
tige Antwort bringe, ſo wolle Sie ihm
glauben, daß er mit Geiſtern reden koͤnne.
Nach einigen Tagen erſchien bey Jhro Ma-
jeſtaͤt der Koͤnigin Herr Swedenborg, und
erzaͤhlte dieſes geheime Geſpraͤch von Woꝛt
zu Wort, ſo, daß Hoͤchſtdieſelben daruͤber
in das aͤuſſerſte Erſtaunen geſetzet, und ge-
noͤthiget wurden, zu geſtehen, er haͤtte die
genaueſten Umſtaͤnde dieſes Geſpraͤchs, die
ihm gleichwohl von keinem lebendigen
Menſchen konnten erzaͤhlt ſeyn, von Jh-
rem verſtorbenen Herrn Bruder erfahren.
Dieſe Begebenheit iſt aus dem Berichte ei-
nes Geſandten an dem Schwediſchen Hof,
der damals zugegen war, an einen andern
fremden Geſandten in Copenhagen ge-
nommen worden, ſtimmt auch genau mit
dem, was die beſondere Nachfrage daruͤber
hat erkundigen koͤnnen, zuſammen. Ueber-
haupt aber wuͤrde ſich der laͤcherlich ma-
chen, der an der hiſtoriſchen Zuverlaͤßig-
keit dieſer drey ſonderbaren Begebenhei-
ten

Vorbericht.
ten Die auch in des Hrn. D. Clemms Einleitung
in die Religion und geſammte Theologie in des
4ten Bandes 2tem Stuͤck S. 206. zu leſen ſind. zweifeln wollte: denn die Rich-
tigkeit derſelben, und daß ſie in Stockholm
als wuͤrklich geſchehene Sachen durchgaͤn-
gig bekannt und gar keinem Zweifel unter-
worfen ſind, hat noch im Jahr 1770. in
Hamburg ein vornehmer Schwediſcher
Miniſter im Gefolge Sr. jetztregierenden
Koͤn. Majeſt. von Schweden, da Hoͤchſt-
dieſelben, als Kronprinz, hier durch nach
Frankreich reiſeten, in einer groſen vor-
nehmen Geſellſchaft bey der Tafel oͤffent-
lich verſichert und bekraͤftiget; wie in der
Sammlung einiger Nachrichten Herrn
Emanuel Swedenborg betreffend, die in
Hamburg 1771. herausgekommen, Pag.
8. und 9. zu leſen iſt. So ſtimmet auch
die Verſicherung dieſes Schwediſchen Mi-
niſters mit dem uͤberein, was Swedenborg
kurz vorher erzaͤhlte, daß er nemlich mit
allen Schwediſchen Biſchoͤfen, Reichsraͤ-
then und andern Großen des Reichs des-
wegen im genaueſten Umgange ſtehe, weil
ſie wuͤßten, daß er in der Geſellſchaft der
Engel ſey.
)()()(Nun

Vorbericht.
Nun werden aber manche die Frage auf-
werfen, wie es denn zugegangen, daß
Swedenborg, da er ſich bey Gothenburg
befand, in Stockholm eine Feuersbrunſt
habe ſehen koͤnnen? Hierauf dienet zur
Antwort, daß er ſie nicht mit den Augen
ſeines Leibes, ſondern mit den Augen ſei-
nes Geiſtes geſehen hat; und warum
ſpricht der Prophet Ezechiel, Cap. II, I.
24.„ Der Geiſt hub mich auf, und brach-
te mich im Geſicht und im Geiſt Gottes
in Chaldaͤa zu den Gefangenen,“ da doch
ſein Leib an einem und eben denſelben Ort
blieb? Und Cap. 3, 12. 24. ſpricht er auch:
„Der Geiſt hub mich auf, und ich hoͤrete
hinter mir ein Getoͤne, wie eines groſſen
Erdbebens, u. ſ. w.; und Cap. 8, 3:
„Da fuͤhrte mich der Geiſt, Nicht aber der Wind, wie es D. Luther alle-
mal uͤberſetzt hat, aber gar nicht nach dem Sinn
des Prophetens. zwiſchen
Himmel und Erden, und brachte mich
gen Jeruſalem in den Geſichten Gottes,
und ich ſahe die Greuel.“
Wie iſt denn nun das zugegangen? Man darf nur in der Apocalypſi revelata
num. 39. nachleſen.
Jch will mich aber dabey nicht aufhalten,
ſondern denen zu Gefallen, welche die ge-
dach-

Vorbericht.
dachte Sammlung einiger Nachrichten
Hrn. Eman. Swed. betreffend ſelbſt
nicht beſitzen, daraus einen kurzen Auszug
dem Leſer vor Augen legen; er betrift ei-
nige beſondere Umſtaͤnde Swedenborgs,
welche ein angeſehener Mann in Amſter-
dam, der ein vertrauter Freund des Herrn
Swedenborgs war, und daher ihn genau
kannte, eroͤfnet hat und dieſes in 2 Briefen
an einen vertrauten Freund, einen angeſe-
nen Kaufmann in Hamburg. Jn dem er-
ſten Schreiben vom 26. Jan. des 1771ten
Jahres heißt es unter andern: „Sie fra-
gen mich, was dieſer Greiß mache? Das
will ich ihnen ſagen: er iſſet und trinket
ſehr maͤſig — Die Nachricht, die ich ihm
brachte, daß ſein Werk: De Telluribus &amp;c.
uͤberſetzt herausgekommen waͤre, machte
ihm ein beſonderes Vergnuͤgen, und ſeine
ohnehin meiſtens laͤchelnde Augen wurden
dabey noch einmal ſo heiter — Es iſt nicht
zu glauben, mit welcher Zuverſicht der alte
Mann von dem Geiſterreich, von den En-
geln, und von Gott ſelbſt redet — Er ſprach
von Naturaliſten, die er kuͤrzlich nach ih-
rem Tode geſprochen, und worunter mei-
ſtens Gottesgelehrte, oder ſolche, die von
der Gottesgelahrheit ihr Handwerk bey
)()()( 2Lei-

Vorbericht.
Leibes Leben gemacht hatten; da kamen
Dinge vor, wovor mir die Ohren gelleten,
die ich aber uͤberſchlage. —
Jn dem 2ten Schreiben vom 5. Maͤrz
des 1771. Jahres heißt es unter andern:
„Jch habe ihn oft in groſen Geſellſchaften
von beyderley Geſchlecht (von der Geiſter-
welt) erzaͤhlen gehoͤret, wovon ich nur gar
zu wohl wußte, daß Spottvoͤgel darunter
waren. Aber zu meinem Erſtaunen fiel
niemand das Lachen ein. So lange er
redet, iſt es nicht anders, als ob ein jeder,
der ihn hoͤret, bezaubert iſt, ihm glauben
zu muͤſſen. Er iſt vor niemand zuruͤckhal-
tend. Wer ihn zu Gaſte noͤthigt, der hat
ihn. Ein gewiſſer junger Herr hat ihn
vorige Woche zu Gaſte gehabt. Ob er ihn
gleich gar nicht kennet, iſt er an deſſen Ta-
fel erſchienen, und hat daran Juden und
Portugieſen angetroffen, mit welchen er
ſonder Unterſchied ſich eingelaſſen.“ Jn
dem 15. Stuͤcke des Altonaiſchen gelehrten
Mercurius vom Jahr 1771. wurde auch
unter andern gemeldet: „Man muß ſich
wundern uͤber den Verſtand und die Ein-
ſicht, womit Swedenborg von allen Sa-
chen ſpricht, und in demſelben Augenblick
kann er wieder ganz unbegreiflich werden
ſo

Vorbericht.
ſo bald man ihm die geringſte Veranlaſ-
ſung giebt, von der Geiſterwelt zu reden.“
Aber nun komme ich wieder auf Swe-
denborgs eigene Worte: „Daß ich etliche-
mal aus meinem Vaterland in auswaͤrti-
ge Laͤnder gereiſet bin, iſt aus keiner andern
Urſache geſchehen, als aus Begierde, Nu-
tzen zu ſchaffen, und die Geheimniſſe, die
mir vom Herrn anvertrauet worden ſind,
zu entdecken.“ Dieſes hat er nun auch ge-
than in folgenden Schriften, welche er
vom Jahr 1747 bis 1771. theils zu Lon-
don, und theils zu Amſterdam in lateini-
ſcher Sprache herausgegeben hat:
I. ARCANA COELESTIA, quae in ſcriptu-
ra ſacra, ſeu Verbo Domini ſunt, dedecta; et
continent explicationem ſuper Geneſin et Exo-
dum; una cum Mirabilibus, quae viſa ſunt in
Mundo Spiritum, et in Coelo Angelorum; 8.
Vol. Londini: 1747 ad 1756.
Auf Deutſch:
Die in der heiligen Schrift, oder in dem Wor-
te des Herrn enthaltene, nunmehro aber ent-
deckte himmliſche Geheimniſſe, welche
eine Auslegung des erſten und andern Buchs
Moſe in ſich halten; nebſt den wunderbaren
Dingen, welche in der Geiſterwelt, und in
dem Himmel der Engel geſehen worden. Ein
Werk, das aus 8. Theilen beſtehet, und zu Lon-
den 1747 bis 1756. ans Licht getreten iſt.
2. De Coelo et ejus Mirabilibus (et dein de
Mundo ſpirituum et de ſtatu hominis poſt mor-
)()()( 3tem

Vorbericht.
tem) et de Inferno, ex Auditis et Viſis. Londini:
1758.
Auf Deutſch:
Vom Himmel und von den wunderbaren Din-
gen deſſelben; (wie auch von der Geiſterwelt
und von dem Zuſtand des Menſchen nach dem
Tod;) und von der Hoͤlle; ſo, wie es gehoͤret
und geſehen worden.
3. De Nova Hieroſolyma et ejus Doctrina
Coeleſti: ex Auditis e Coelo. Quibus præmit-
titur aliquid de Novo Coelo et Nova Terra. Lon-
dini: 1758. Dieſes Buch iſt 1772 in einer deutſchen
Ueberſetzung herausgekommen.
Auf Deutſch:
Vom neuen Jeruſalem und von deſſen himm-
liſchen Lehre: ſo, wie es aus dem Himmel ge-
hoͤret worden. Nebſt einem Vorbericht vom
neuen Himmel und der neuen Erde.
4. De Vltimo Judicio, et de Babylonia de-
ſtructa: ita quod omnia, quæ in Apocalypſi præ-
dicta ſunt, hodie impleta ſint. Ex Auditis et
Viſis. Londini: 1758.
Auf Deutſch:
Von dem letzten Gericht, und dem zerſtoͤr-
ten Babylon: ſo, daß alles, was in der Of-
fenbarung Johannes vorhergeſagt worden,
heut zu Tage erfuͤllt worden ſey. So wie es
gehoͤret und geſehen worden.
5. De Equo albo de quo in Apocalypſi, cap.
XIX. Et dein de Verbo et ejus ſenſu ſpirituali
ſen interno, ex Arcanis Coeleſtibus. Londini:
1758.
Auf Deutſch:
Von dem weißen Pferd, welches in der Of-
fenbarung Johannis Cap. 19. vorkommt. Und
her-

Vorbericht.
hernach von dem Wort und von deſſen geiſt-
lichen oder innerlichen Sinn, als ein Auszug
aus dem himmliſchen Geheimniſſen.
6. De Telluribus in Mundo noſtro Solari, quæ
vocantur Planetæ: et de Telluribus in Coelo
Aſtrifero: deque illarum incolis; tum de ſpiri-
tibus et angelis ibi; ex Auditis et Viſis. Lon-
dini: 1758. Dieſes Werk iſt 1770 in einer deutſchen
Ueberſetzung heraus gekommen, unter dem
Titel: von den Erdcoͤrpern der Planeten
und des geſtirnten Himmels-Einwohnern.
Wer ſiehet aber nicht, daß dieſer Titel ganz
verkehrt iſt? ja ſo verwirrt, als wie es in
den Anmerkungen und angehaͤngten Reflexio-
nen dieſes Herrn Ueberſetzers ausſiehet.
Auf Deutſch:
Von den Erdbaͤllen in unſerer Sonnenwelt,
oder den ſogenannten Planeten: und von den
Erdbaͤllen in dem geſtirnten Himmel: und
von ihren Einwohnern; wie auch von den
Geiſtern und Engeln daſelbſt; ſo, wie es ge-
hoͤret und geſehen worden.
7. Doctrina Novæ Hieroſolymæ de Do mino.
Amſtelodami 1763.
Auf Deutſch:
Die Lehre des neuen Jeruſalems in Anſe-
hung des Herrn.
8. Doctrina Novæ Hieroſolymæ de ſcriptura
ſacra. Amſtelodami: 1763.
Auf Deutſch:
Die Lehre des neuen Jeruſalems betreffend
die heilige Schrift.
9 Doctrina vitæ pro nova Hieroſolyma ex
præceptis Decalogi. Amſtelodami: 1763.
)()()( 4Auf

Vorbericht.
Auf Deutſch:
Die Lehre des Lebens fuͤr das neue Jeruſa-
lem aus den zehn Geboten.
10. Doctrina Novæ Hieroſolymæ de fide. Am-
ſtelodami: 1763.
Auf Deutſch:
Die Lehre des neuen Jeruſalems betreffend
den Glauben.
11. Continuatio de Vltimo Judicio: et de
Mundo ſpirituali. Amſtelodami: 1763.
Auf Deutſch:
Die Fortſetzung von dem letzten Gericht:
und von der geiſtlichen Welt.
12. Sapientia Angelica de Divino amore et de
Divina ſapientia. Amſtelodami: 1763.
Auf Deutſch:
Die Weisheit der Engel in Anſehung der
goͤttlichen Liebe und goͤttlichen Weisheit.
13. Sapientia Angelica de Divina providentia.
Amſtelodami: 1764.
Auf Deutſch:
Die Weisheit der Engel in Anſehung der
goͤttlichen Vorſehung.
14. Apocalypſis revelata in qua deteguntur ar-
cana quæ ibi prædicta ſunt, et hactenus recon-
dita latuerunt. Amſtelodami: 1766.
Auf Deutſch:
Die durch Offenbarung aufgeſchloſſene Of-
fenbarung Johannis, worinnen die Geheim-
niſſe, die in ſolcher vorhergeſagt worden ſind,
und bisher verborgen gelegen haben, entdeckt
werden.
15. Delitiæ ſapientiæ de Amore conjugiali;
poſt quas ſequuntur Voluptates inſaniæ de Amo-
re ſcortatorio. Amſtelodami: 1768.
Auf

Vorbericht.
Auf Deutſch:
Die Ergoͤtzungen der Weisheit in Anſehung
der ehelichen Liebe; ingleichen die Wolluͤſte der
Unſinnigkeit in Anſehung der Ehebruchs-Liebe.
16. De Commercio animæ et corporis, quod
creditur fieri vel per Influxum Phyſicum, vel
per Influxum ſpiritualem, vel per Harmoniam
Præſtabilitam. Londini: 1769. Dieſe Abhandlung iſt im Jahr 1772. in
einer deutſchen, und zu London 1770. in
einer engliſchen Ueberſetzung, mit beygefuͤg-
ten philoſophiſchen Anmerkungen, und ei-
ner ſehr gelehrten Vorrede ans Licht getre-
ten, unter dem Titel: A Theoſophic Luca-
bration on the Nature of Influx, as it re-
ſpects the Communication and Operations
of Soul and Body. By the Honourable and
Learned Emanuel Swedenborg.
Auf Deutſch:
Von der Verbindung der Seele mit dem
Koͤrper, welche entweder durch einen phyſica-
liſchen oder durch einen geiſtlichen Einfluß,
oder auch durch eine vorherbeſtimmte Ueber-
einſtimmung geſchehen ſoll.
17. Reſponſum ad epiſtolam ab Amico ad me
ſcriptam. Londini: 1769. Jn dieſem Brief, der auch in die engli-
liſche Sprache uͤberſetzt und gedachter Theo-
ſophic Lucubration angehaͤngt worden iſt,
hat er einige von ſeinen Lebensumſtaͤnden
bekannt gemacht.
Auf Deutſch:
Antwort auf einen Brief eines Freundes.
18. Summaria expoſitio Doctrinæ Novæ Ec-
)()()( 5cleſiæ

Vorbericht.
cleſiæ, quæ per Novam Hieroſolymam in Apo-
calypſi intelligitur; Amſtelodami 1769.
Auf Deutſch:
Eine ins kurze gezogene Auslegung der Leh-
re der neuen Kirche, welche durch das neue
Jeruſalem in der Offenbarung Johannis ver-
ſtanden wird.
19. Vera Chriſtiana Religio, continens uni-
verſam Theologiam Novæ Eccleſiæ a Domino
apud Danielem cap. VII. 13-14, et in Apoca-
lypſi cap. XXI. 1, 2. prædictæ. Ab Emanuele
Swedenborg, Domini Jeſu Chriſti ſervo. Am-
ſtelodami: 1771. Hier muͤſſen noch aus den obgedachten
Briefen eines angeſehenen Mannes in Am-
ſterdam an einen Freund in Hamburg, fol-
gende Umſtaͤnde nachgeholt werden, die bey
dieſem letzten Werk, das Swedenborg ge-
ſchrieben hat, billig zu merken ſind: in dem
Brief vom 26. Januar des 1771ſten Jah-
res heißt es auch: „Jetzund arbeitet er un-
„ermuͤdet, ja, ich muß ſagen, erſtaunlich
„und uͤbermenſchlich an ſeinem neuen Wer-
„ke. Sechszehn Bogen mit noch einmal
„ſo kleinen Lettern, wie ſeine vorige Werke,
„ſind ſchon abgedruckt. Denken Sie nur!
„Zu einem jeden gedruckten Bogen muß er
„wohl vier Bogen voll beſchreiben. Nun
„laͤßt er woͤchentlich 2 Bogen abdrucken, die
„corrigirt er ſelbſt; folglich muß er 8 Bo-
„gen woͤchentlich ſchreiben; und, was vol-
„lends unbegreiflich iſt, er hat niemals auch
„nur eine einzige Zeile im Vorrath. Jch
„will Jhnen auch den Titel dieſes unter
„Haͤnden habenden Werks nennen. Es iſt
„folgender: Vera chriſtiana religio &amp;c. Jn
„dem Brief vom 5ten Maͤrz des 1771ſten
Auf

Vorbericht.
Auf Deutſch:
Die wahre chriſtliche Religion, worinnen
die geſammte Theologie der neuen Kirche,
welche vom Herrn Dan. 7, 13-14. und in der
Offenbarung Johannis Cap. 21, 1. 2. vorher-
geſagt worden, enthalten iſt. Von Ema-
nuel Swedenborg, dem Knecht des
Herrn Jeſu Chriſti.
Alle dieſe Schriften hat er auf ſeine eigene,
ja mit erſtaunlichen Koſten, praͤchtig drucken
laſſen, und alle Bogen ſelber corrigiret, auch
ſogar in dieſem ſeinem letzten Werk, welches
mit noch einmal ſo kleinen Lettern, als ſeine
andern Werke, gedruckt iſt, da er doch ſchon
ein Greiß von etlichen und 80 Jahren war.
Sobald ſein groſſes, aus 8. Theilen beſtehen-
des Werk: Arcana Coeleſta &amp;c. die Preſſe ver-
laſſen, hat er allen und jeden Biſchoͤfen in Eng-
land ein Exemplar davon zugeſchickt; aber
keiner hat nicht das mindeſte darauf geant-
wortet. Eins von ſeinen letzten Werken hat
er
„Jahres heißt es: Wer neugierig iſt, ihn
„zu ſehen, hat keine große Muͤhe. Er
„braucht nur nach ſeinem Hauſe ſich zu be-
„geben, und er laͤßt einen jeden vor ſich.
„Man kann leicht erachten, daß ihm der-
„gleichen vielfaͤltiger Beſuch viel Zeit weg-
„nimmt. So viel weniger kann ich begrei-
„fen, wie er darum doch ſein Vorhaben
„vollbringet, alle Wochen zwey compreß ge-
„ſchriebene Bogen abdrucken zu laſſen, und
„zehn Bogen Manuſcript, ohne eine ein-
„zelne Zeile im Vorrath, zu concipiren.
„Er ſagt, ſein Engel dictire ihm, und er
„koͤnne geſchwind genug ſchreiben.“

Vorbericht.
er unter die Geiſtlichen aller Secten in Am-
ſterdam, nicht nur unter die Reformirten, ſon-
dern auch Roͤmiſchcatholiſche vertheilet, auch
in andern Staͤdten und Hollaͤndiſchen Uni-
verſitaͤten bekannt gemacht, aber niemand hat
ſich dagegen geregt. Die Hollaͤnder haben
das Werk: von der ehelichen Liebe, mit vie-
ler Behutſamkeit und einer ruͤhmlichen Be-
ſcheidenheit beurtheilet. Der Kunſtrichter
zu Amſterdam fuͤgte am Ende ſeiner Recen-
ſion hinzu: „Interea Theologi ideas hujus exi-
mii Viri refutare, me quidem judice, ſine pericu-
lo ſuperſedere poſſunt.“ Man ſehe in der ſchon gedachten Samm-
lung einiger Nachrichten, Hrn. Emanuel
Swedenborg betreffend, ꝛc. S. 14. Es hat auch der
Herr Baron von Aſſenburg, als Daͤniſcher
ehemaliger Geſandter in Stockholm, bezeugt,
daß man in Schweden nicht daran denke, dieſe
Schriften zu verketzern, und zufolge einer
Nachricht aus Stockholm vom 26. Jul. 1770.
S. das 169ſte St. der Leipz. Zeitungen
v. J. 1770. haben 2 Doctores, Beyer und Roſe, bey-
de oͤffentliche Lehrer in Gothenburg, Swe-
denborgs theologiſche Lehrſaͤtze verfochten:
der erſte in einer bey Niederlegung des Recto-
rats gehaltenen Oration, worinne er mit den-
ſelben uͤbereinſtimmet, und dadurch, daß er
auf einen Brief Swedenborgs, der in Go-
thenburg gedruckt iſt, das Imprimatur geſchrie-
ben hat. Als er nun vom Juſtitz-Canzler von
Amtswegen zur Rede geſtellt worden, hat er
zur

Vorbericht.
zur Antwort gegeben, er habe ſie zwar nicht
gelehrt, finde ſie aber dennoch in allen Stuͤcken
richtig und gut. Letzterer hingegen, nemlich
Hr. D. Roſe, hat ſich offenbar dafuͤr erklaͤret;
er erhebet die Schrift: vom weißen Pferde,
und glaubt, daß die Bibel auf das erhabenſte
von Swedenborg ſey ausgelegt worden; er
ſtimmt auch mit deſſen Lehre in Anſehung der
Verbindung der Seele mit dem Koͤrper, wie
auch, in Anſehung der natuͤrlichen und geiſtli-
chen Welt uͤberein. Ob nun gleich beyde
Doctores, heißt es im gedachten Berichte wei-
ter, wegen des oͤffentlichen Lehrens der Swe-
denborgiſchen Lehrpunkte eine Verwarnung
erhalten, welches auf Koͤn. Befehl geſchehen
iſt, ſo fahren ſie indeſſen fort, ihre Geſinnung
auf alle Weiſe zu vertheidigen. Bey allem
dem aber iſt kein Verbot gegen die bereits ins
Reich eingefuͤhrte Swedenborgiſche Werke
ausgekommen, noch er in ſeinem hohen Alter
auf irgend eine Weiſe beunruhiget worden.
Dieſes ſtimmt nun auch mit dem uͤberein, was
Swedenborg ſelber geſchrieben hat, daß er
nemlich in ſeinem Vaterland nichts weniger,
als eine Verfolgung zu befuͤrchten gehabt
habe. Vid. Reſponſ. ad epiſt. &amp;c.
Der gelehrte und beruͤhmte Herr Oetin-
ger, ehemaliger ſpecial Superintendent in
Herrenberg, Wuͤrtemberger-Lands, anjetzo
aber Praͤlat zu Murrhardt, ſpricht in der
Vorrede ſeiner irrdiſchen und himmliſchen
Phi-

Vorbericht.
Philoſophie, Welche 1765 heraus gekommen, und 1773
zu Frankfurt am Mayn bey J. Gottlieb Gar-
ben in einer neuen Auflage erſchienen iſt. in Anſehung Sweden-
borgs folgendermaſen: „Der Unglaube der
Welt hat Gott bewegt, einen beruͤhmten Phi-
loſophum zu einem Verkuͤndiger himmliſcher
Nachrichten zu machen. Dieſer Philoſoph
hat ſeiner Imagmation durch die Mathematik
Einhalt gethan. Man ſage demnach nicht, daß
es bloſe Einbildungen ſeyn. Standhafte Er-
fahrungen ſind keine Einbildungen. Dieſe Er-
fahrungen ſind aus einem Einfluß himmliſcher
Intelligenzen durch des Herrn Befehl gefloſſen.
Der Leſer halte die Offenbarungen Sweden-
borgs gegen die heil. Schrift. Preißt
nicht Swedenborg die H. Schrift hoͤher als je-
mand an? will er nicht nach derſelben ſeine
Erfahrungen gerichtet wiſſen? Hangt nicht
alles wohl zuſammen? Beruft er ſich nicht
auf viele Zeugen“? (auf die Propheten, uͤber-
haupt aber auf viele Stellen der heil. Schrift)
„Man durchgehe ſeine Lehrſaͤtze, z. E. vom
Sterben eines Menſchen: kommt es nicht mit
heil. Schrift uͤberein, daß die Engel dabey ih-
ren Dienſt thun? Aber, (ſetzt Herr Oetinger
voraus) dabey iſt noͤthig, mit ſeinem Urtheil
zuweilen ſtill zu ſtehen, bis man die ganze Sa-
che uͤberſehe. Und in dem 1ſten Theil des Bu-
ches ſelber, Pag. 204 ſpricht er: „Die Zeugen
Gottes, die Philadelphiſche Geſellſchaft in Eng-
land, hat man wenig angehoͤrt. Nun tritt auf
ein

Vorbericht.
ein groſer Philoſoph und ſagt uns, daß die
Sachen ſo ſeyn, wie es die heil. Schrift ohne
verbluͤmte Auslegung in kurzen Anzeigen vor-
ſtellt. Da heißt es wohl: ſelig iſt, der ſich nicht
an mir aͤrgert.“ So weit Hr. Praͤl Oetinger.
Vor allen Dingen aber iſt wohl zu merken,
was Swedenborg in ſeinem lezten Werk: Ve-
ra Chriſtiana Religio &amp;c. num. 791. ſpricht:
„Nachdem dieſes lezte Werk war geendiget
worden, rief der Herr ſeine zwoͤlf Juͤnger zu-
ſammen, die ihm in der Welt waren nachge-
folget; und einen Tag darauf ſandte Er ſie
aus in die ganze geiſtliche Welt, dieſes E-
vangelium zu predigen, daß naͤmlich Gott
der Herr, Jeſus Chriſtus, regiere, Deſſen
Reich in Ewigkeit zu Ewigkeit ſeyn wird, nach
der Vorherſagung Dan. 7, 14. 15. und Offenb.
11, 15, und daß dieienigen ſelig ſeyen, die
zum Abendmahl des Lammes kommen,
Offenb. 19, 9; dieſes iſt geſchehen den 19ten
Junius, im Jahr 1770. Das iſt es eben, was
durch dieſe folgenden Worte des Herrn an-
gedeutet worden iſt:“ „Er wird ſeine En-
gel ſenden, und ſie werden ſammlen Seine
Auserwaͤhlten von den aͤuſſerſten Enden
der Himmeln ου᾽ρανῶν. bis zu den aͤuſſerſten En-
den derſelben, Matth. 24, 31.” „Meine
Schriften koͤnnen nicht Weiſſagungen, ſon-
dern Offenbarungen genennet werden. Jch
habe ſie auf Befehl des Herrn, der Sich mir
offenbaret hat, herausgeben muͤſſen, und es
ſind

Vorbericht.
ſind Wahrheiten, Dieſes iſt der Schluͤſſel zu der ganzen Sa-
che. Aber derjenige Schluͤſſel, der wider den
chriſtlichen und vorzuͤglich ruͤhmlichen Charak-
ter des Hrn. Swedenborgs gemacht worden,
ſchließt mehr die Gemuͤthsgeſtalt ſeines eige-
nen Verfertigers, als die Swedenborgiſchen
Schriften, auf. und weil ſie aus der
Wahrheit ſind, ſo uͤberlaſſe ich ſie dem Herrn,
unſerm Heyland, von welchem alle Wahrheit
kommt, denn Er iſt die Wahrheit ſelbſt, Joh.
14, 6. Was muß aber heut zu Tage mehr lei-
den, als die Wahrheit ſelbſt? Wie viel ſind
derer, die ſolche ſehen, ja ſehen wollen?” Vid. Præfatio in Doctrin. Novæ Hiero-
ſolymæ de Domino; et plura alia loca. Re-
ſponſum ad Epiſtolam &amp;c. S. auch die mehr-
mals gedachten Briefe in Hrn. D. Clemms Ein-
leitung in die Religion :c.
Zum Beſchluß dieſes Vorberichts will ich
den Verfaſſer wieder reden laſſen: „Was ich
in dem Werk: vom Himmel, von der Gei-
ſterwelt, und von der Hoͤlle, geſagt habe,
wird denen dunkel ſeyn, welche keine Luſt ha-
ben, geiſtliche Wahrheiten zu wiſſen, denen
aber wird es klar und deutlich ſeyn, die Luſt
dazu haben, hauptſaͤchlich denen, welche eine
Neigung zur Wahrheit haben um der Wahr-
heit willen, das iſt, welche die Wahrheit lie-
ben, weil es Wahrheit iſt; denn was man lie-
bet, das dringet mit dem Licht in die Begriffe
des Gemuͤthes ein, vornemlich, wenn man die
Wahrheit liebet, weil alle Wahrheit im Lichte
iſt.“ Siehe Pag. 828. Num. 603.
Vorbericht des Verfaſſers.

Swedenborgs
auserleſene Schriften.
Erſter Theil.
A



Vorbericht
des Verfaſſers.
1.
Wo der Herr von der Endi-
digung des Zeitlaufs, wel-
che die letzte Zeit der Kirche
iſt, in Gegenwart ſeiner
Juͤnger redet, ſo ſpricht Er
gegen das Ende ſeiner Vorherſagungen von
den aufeinanderfolgenden Zuſtaͤnden derſelben
in Anſehung der Liebe und des Glaubens,
alſo: “Gleich nach den Truͤbſalen derſel-
ben Zeit werden Sonne und Mond den
Schein verlieren, und die Sterne werden
vom Himmel fallen, und die Kraͤfte der
Himmeln werden ſich bewegen. Und als-
denn wird erſcheinen das Zeichen des
A 2Men-

Vorbericht
Menſchen Sohns im Himmel; und als-
denn werden heulen alle Geſchlechte auf
Erden; und werden ſehen des Menſchen
Sohn in den Wolken des Himmels kom-
men mit großer Kraft und Herrlichkeit.
Und er wird ſenden ſeine Engel mitheilen
Poſaunen, und ſie werden ſammlen ſeine
Auserwaͤhlten von den vier Winden von
einem Ende des Himmels zu dem an-
dern.„ Matth. 24, 29. 30. 31. Welche dieſe
Worte nach dem Sinn des Buchſtabens verſte-
hen, die glauben nicht anders, als daß alles nach
der Beſchreibung in ſolchem Sinn zur letzten
Zeit, welche das juͤngſte Gericht genennet wird,
erfolgen werde; daß alſo nicht allein Sonne
und Mond den Schein verlieren, die Sterne
vom Himmel fallen, das Zeichen des Herrn im
Himmel erſcheinen, und ſie ihn in den Wol-
ken, und zugleich die Engel mit Poſaunen ſe-
hen wuͤrden; ſondern auch, daß, wie anders-
wo vorhergeſagt worden, die ganze ſichtbare
Welt untergehen, und hernach ein neuer Him-
mel mit einer neuen Erde entſtehen wuͤrde:
in ſolcher Meinung ſind heutiges Tages die
allermeiſten in der Kirche: aber die alſo glau-
ben, die wiſſen die Geheimniſſe nicht, welche
in Jedem des Worts verborgen liegen; denn
in Jedem des Worts iſt ein innerlicher Sinn,
in welchem nicht natuͤrliche und weltliche Din-
ge, dergleichen die ſind, ſo im Sinn des Buch-
ſtabens ſind, ſondern geiſtliche und himmli-
ſche

des Verfaſſers.
ſche verſtanden werden, und dieſes nicht allein
nach dem Sinn mehrerer Worte, ſondern auch
ſogar nach einem jeden Wort; denn das
Wort iſt blos nach Uebereinſtimmungen ge-
ſchrieben, und zwar zu dem Ende, daß in Al-
lem und Jedem ein innerlicher Sinn ſey. Wie
es mit dieſem Sinn beſchaffen ſey, kann man
aus alle dem ſehen, was in dem Werk von den
himmliſchen Geheimniſſen von dieſem Sinn
geſagt und gezeigt worden; welches auch dar-
aus zuſammengezogen nachgeleſen werden kann
in dem Tracktat vom weißen Pferd, davon
in der Offenbarung gedacht wird. Nach eben
dieſem Sinn iſt alles dasjenige, was der Herr
in obangezogener Stelle von ſeiner Zukunft in
den Wolken des Himmels geredet hat, zu ver-
ſtehen; daſelbſt wird durch die Sonne, die
den Schein verlieret, der Herr in Anſe-
hung der Liebe verſtanden, und durch den
Mond der Herr in Anſehung des Glaubens;
durch die Sterne die Erkaͤnntniſſe des Guten
und Wahren, oder der Liebe und des Glau-
bens; durch das Zeichen des Menſchen-
ſohns im Himmel, die Erſcheinung des Goͤtt-
lichen Wahren; durch das Heulen aller Ge-
ſchlechte auf Erden, alles was zum Wahren
und Guten, oder zum Glauben und der Liebe
gehoͤret; durch die Ankunft des Herrn in
den Wolken des Himmels mit großer
Kraft und Herrlichkeit, ſeine Gegenwart
im Wort, und die Offenbarung; durch die
A 3Wol-

Vorbericht des Verfaſſers.
Wolken der buchſtaͤbliche Sinn des Worts;
und durch die Herrlichkeit der innere Sinn des
Worts; durch die Engel mit heller Poſaune
wird der Himmel angedeutet, woher das Goͤtt-
liche Wahre kommt. Hieraus kann nun of-
fenbar ſeyn, daß durch dieſelben Worte des
Herrn verſtanden werde, daß am Ende der
Kirche, wenn keine Liebe und folglich auch kein
Glaube mehr vorhanden iſt, der Herr das
Wort nach ſeinem innern Sinn eroͤfnen, und
die Geheimniſſe des Himmels offenbaren wer-
de: die Geheimniſſe, welche nun im folgenden
eroͤffnet und bekannt gemacht werden, betref-
fen den Himmel und die Hoͤlle, und zugleich
das Leben des Menſchen nach dem Tod.
Die Leute, die doch in der Kirche leben, wiſſen
heutiges Tages kaum etwas vom Himmel und
der Hoͤlle, noch von ihrem Leben nach dem
Tod, obgleich ſolches alles in dem Wort be-
ſchrieben und anzutreffen iſt; ja viele, die doch
in der Kirche geboren ſind, leugnen ſolches,
und ſprechen in ihrem Herzen: wer iſt von dar
wieder gekommen, und hat es erzaͤhlt? Da-
mit aber dieſer Unglaube, welcher ſonderlich
bey den Weltklugen herrſchet, nicht auch dieje-
nigen, welche einfaͤltigen Herzens und Glau-
bens ſind, anſtecken und verderben moͤge, ſo
iſt mir gegeben worden, mit und unter den
Engeln zu ſeyn, und mit ihnen zu reden, wie
ein Menſch mit einem Menſchen, und auch zu
ſehen ſowohl, was in den Himmeln, als auch
was

Vom Himmel.
was in den Hoͤllen iſt, und dieſes nun ſchon
ſeit dreyzehn Jahren her, und folglich aus
dem, was ich gehoͤret und geſehen, zu beſchrei-
ben, in Hoffnung die Unwiſſenheit werde
erleuchtet und der Unglaube zunichte gemacht
werden. Daß heutiges Tages eine ſolche un-
mittelbare Offenbarung wuͤrklich da ſey oder
entſtehe, iſt daher, weil eben ſie durch die An-
kunft des Herrn verſtanden wird.
Daß der Herr der Gott
des Himmels ſey.
2. Fuͤr allen Dingen muß man wiſſen, wer
der Gott des Himmels iſt, weil das uͤbrige
hiervon abhaͤnget: im ganzen Himmel wird
kein andrer, als allein der Herr, fuͤr Gott
des Himmels erkannt; ſie ſprechen daſelbſt, wie
Er ſelber gelehret hat daß Er und der Va-
ter Eins ſey; daß der Vater in Jhm, und
Er im Vater ſey: und daß wer Jhn ſie-
het, auch den Vater ſehe: und daß alles
Heilige von Jhm ausfließe, Joh. 10, 30.
38. Cap. 14, 10. 11. Cap. 16, 13. 14. 15.
Jch habe oͤfters mit den Engeln hiervon gere-
det, und ſie ſind feſte darauf beſtanden, daß ſie
im Himmel das Goͤttliche nicht in drey un-
terſcheiden oder zertheilen koͤnnten, weil ſie
wiſſen und empfinden, daß das Goͤttliche ein
Einziges ſey, und daß dieſes Eins in dem
A 4Herrn

Vom Himmel.
Herrn ſey: ſie ſagten auch, daß diejenigen,
welche von der Kirche aus der Welt kommen,
und in der Jdee dreyer Gottheiten ſtehen, nicht
koͤnnen in den Himmel eingelaſſen werden,
weil ihre Gedanken von einem zum andern
herumirren, und daſelbſt nicht erlaubt Drey zu
denken und Eins auszuſprechen, weil jeder
im Himmel aus den Gedanken redet, denn da-
ſelbſt iſt eine Gedanken-Sprache, oder das
Denken iſt redend; dahero diejenigen, welche
in der Welt das Goͤttliche in Drey unterſchie-
den, und einen getheilten Begriff von einem
jeden angenommen, und ſolchen nicht in dem
Herrn zu einen einigen gemacht und vereinigt
haben, nicht aufgenommen werden koͤnnen;
denn im Himmel iſt eine gemeinſchaftliche Mit-
theilung aller und jeder Gedanken, dahero
wenn einer dahin kaͤme, welcher ſich Drey den-
ket, und von Einem redet, ſo wuͤrde er alſo-
bald genau unterſchieden und verworfen wer-
den. Allein man muß wiſſen, daß alle diejeni-
gen, welche das Wahre von dem Guten oder
den Glauben von der Liebe nicht getrennet ha-
ben, im andern Leben, wenn ſie unterrichtet
ſind, einen himmliſchen Begriff vom Herrn
annehmen, daß Er nemlich der Gott der
ganzen Welt ſey; anders aber iſt es mit de-
nen beſchaffen, die den Glauben vom Leben ge-
trennet, das iſt, die nicht nach den Vorſchrif-
ten des wahren Glaubens gelebet haben.
3. Welche

Vom Himmel.
3. Welche innerhalb der Kirche den Herrn
geleugnet, und nur den Vater allein erkannt,
und ſich in dieſem Glauben befeſtiget haben, die
ſind außer dem Himmel; und weil bey ihnen
kein Einfluß aus dem Himmel Statt findet,
wo der Herr allein angebetet wird, ſo werden
ſie ſtufenweiſe des Vermoͤgens, etwas Wah-
res von einer Sache zu denken, beraubet, und
endlich werden ſie entweder wie ſtumm, oder
reden naͤrriſch, und irren im Gehen, und ihre
Arme hangen herunter und ſchleudern hin und
her, als wenn keine Kraft in den Gelenken
waͤre. Welche aber das Goͤttliche des Herrn
geleugnet, und nur ſein Menſchliches be-
kannt haben, wie die Socinianer, die ſind
gleichfalls außer dem Himmel, und werden
vorwaͤrts ein wenig gegen die rechte zu verwie-
ſen, und in die Tiefe gelaſſen, und alſo ganz
und gar von den uͤbrigen aus der Chriſtenheit
abgeſondert. Welche aber vorgaben, ſie glaub-
ten an ein unſichtbares Goͤttliche, welches ſie
das Weſen des Weltalls nennen, von welchem
alle Dinge entſtanden waͤren, und den Glau-
ben aͤn den Herrn verwerfen, die ſind es inne
geworden, daß ſie an keinen Gott glauben,
weil ihnen das Goͤttliche unſichtbar iſt, wie
das unſichtbare der Natur in ihren erſten An-
faͤngen oder Urſtande, woran man weder Glau-
ben noch Liebe haben kann, weil man keine
Gedanken davon hat; ſolche werden unter die-
ienigen verwieſen, die man Naturaliſten nen-
A 5net.

Vom Himmel.
net. Anders aber geſchiehet es mit denen, die
auſſer der Kirche geboren ſind, die man Hey-
den nennet; von welchem im folgenden wird
gehandelt werden.
4. Alle Kinder, aus welchen der dritte
Theil des Himmels beſtehet, werden zur Er-
kaͤnntnis und zum Glauben, daß der Herr ihr
Vater, und hernach, daß Er aller Herr,
und alſo der Gott des Himmels und der
Erde ſey, angefuͤhret. Daß die Kinder im
Himmel groß werden oder heranwachſen, und
durch die Erkaͤnntniſſe, bis zum Engliſchen
Verſtand und Weisheit, vollkommen gemacht
werden, wird man im folgenden erſehen.
5. Daß der Herr der Gott des Him-
mels ſey, daran koͤnnen die, ſo aus der Kir-
che ſind, nicht zweifeln, denn Er ſelbſt hat
gelehret, daß alles, was der Vater habe,
ſeine ſey, Matth. 11, 27. Joh. 16, 15. Cap.
17 2; und daß Er alle Gewalt im Himmel
und auf Erden habe, Matth. 28, 16: im
Himmel und auf Erden, ſpricht Er, weil, wer
den Himmel regieret, auch die Erde regieret,
denn das eine haͤngt von dem andern ab. Den
Himmel und die Erde regieren, heißt, von
Jhm ſelbſt alles Gute, welches zur Liebe ge-
hoͤret, und alles Wahre, welches des Glau-
bens iſt, folglich allen Verſtand und Weisheit,
und alſo alle Gluͤckſeligkeit, und mit einem
Wort, das ewige Leben empfangen; dieſes hat
auch

Vom Himmel.
auch der Herr gelehret, wenn Er ſpricht:
“Wer an den Sohn glaubet, der hat
das ewige Leben; wer aber dem Sohn
nicht glaubet, der wird das Leben nicht
ſehen,„ Joh. 3, 36. Und anderswo, “Jch
bin die Auferſtehung und das Leben,
wer an Mich glaubet, der wird leben,
ob er gleich ſtuͤrbe; wer da lebet und
glaubet an Mich, der wird in Ewigkeit
nicht ſterben,„ Joh. 11, 24. 25. Und an ei-
nem andern Ort, “Jch bin der Weg, die
Wahrheit und das Leben,„ Joh. 14, 6.
6. Es waren gewiſſe Geiſter, welche in ih-
rem Leben in der Welt den Vater bekannt, vom
Herrn aber keine andere Jdee, als von einem
andern Menſchen gehabt, und daher nicht ge-
glaubet haben, daß Er ſelbſt der Gott des
Himmels ſey; dahero ihnen erlaubt wurde,
herum zu ſchweifen, und zu unterſuchen, wo
ſie nur wollten, ob ein andrer Himmel, als
der, welcher des Herrn iſt, anzutreffen ſey;
ſie haben auch etliche Tage nachgeforſchet, aber
nirgends einen gefunden. Sie gehoͤrten unter
diejenigen, welche die Gluͤckſeligkeit des Him-
mels in der Herrlichkeit und Herrſchaft zu be-
ſtehen glaubten, und weil ſie nicht erlangen
konnten, was ſie verlangten, und ihnen geſagt
wurde, daß der Himmel nicht in dergleichen
Dingen beſtehe, wurden ſie unwillig, und
wollten einen Himmel haben, in welchem, ſie
uͤber

Vom Himmel.
uͤber andre herrſchen, und ſich in eben derglei-
chen Herrlichkeit, wie in der Welt, hervor-
thun koͤnnten.
Daß das Goͤttliche des Herrn
den Himmel ausmache.
7. Die Engel zuſammen genommen,
werden der Himmel genennet, weil ſie denſel-
ben ausmachen; aber das ausfließende Goͤtt-
liche vom Herrn, welches bey den Engeln ein-
fließet, und welches von ihnen empfangen wird,
iſt es lediglich, welches den Himmel uͤberhaupt
und insbeſondere ausmachet. Das ausflieſ-
ſende Goͤttliche vom Herrn iſt das Gute der
Liebe und das Wahre des Glaubens; ſo viel
ſie alſo des Guten und Wahren vom Herrn
annehmen, ſo viel ſind ſie Engel, und ſo viel
ſind ſie der Himmel.
8. Ein jeder in den Himmeln weiß und
glaubt, ja er empfindet, daß er aus ſich nichts
Gutes wolle und thue, und nichts Wahres
aus ſich denke und glaube, ſondern aus dem
Goͤttlichen, folglich aus dem Herrn, und daß
das Gute und Wahre aus ſich ſelbſt, nicht gut
und wahr ſeyen, weil ihnen das Leben aus dem
Goͤttlichen mangelt: die Engel des inner-
ſten Himmels vernehmen und empfinden den
Einfluß deutlich, und ſo viel ſie ihn annehmen,
ſo viel duͤnken ſie ſich im Himmel zu ſeyn, weil
ſie

Vom Himmel.
ſie ſo viel in der Liebe und im Glauben, und
ſo viel im Lichte des Verſtandes und der Weis-
heit, und daraus in himmliſcher Freude ſind:
weil nun alles dieſes aus dem Goͤttlichen des
Herrn herkommt, und in demſelben die Engel
den Himmel haben, ſo iſt offenbar, daß das
Goͤttliche des Herrn den Himmel ausma-
che, und nicht die Engel aus etwas von ihrem
Eigenthuͤmlichen. Daher kommt es, daß der
Himmel im Wort eine Wohnung des Herrn
und ſein Thron genennet wird; und daß man
von denen die daſelbſt ſind, ſaget, daß ſie
im Herrn ſeyen. Wie aber das Goͤttliche vom
Herrn ausgehet und den Himmel erfuͤllet, ſoll
im folgenden geſagt werden.
9. Die Engel gehen vermoͤge ihrer Weis-
heit noch weiter, und ſagen nicht allein, daß
alle Gute und Wahre vom Herrn ſey, ſondern
auch alles, was das Leben ausmachet; ſie be-
kraͤftigen dieſes dadurch, daß nichts von ſich ſel-
ber entſtehen koͤnne, ſondern von etwas, das
vorhero ſchon da iſt, und folglich, daß alle
Dinge aus dem Erſten entſtehen, welches ſie
das Seyn Selbſt oder das Selbſtweſen des Le-
bens aller Dinge nennen, und daß auf gleiche
Weiſe alle Dinge beſtehen, weil das Beſtehen
ein unaufhoͤrliches Wuͤrklichſeyn oder Daſeyn
iſt, und was nicht in einer beſtaͤndigen Verbin-
dung durch Vermittelung mit dem Erſten ge-
halten wird, das zerfaͤllt augenblicklich und
wird

Vom Himmel.
wird gaͤnzlich zunichte: weiter ſagen ſie, daß
nur eine einzige Quelle des Lebens ſey, und daß
das Leben des Menſchen als ein Bach daraus
fließe, welcher, wenn er nicht von ſeiner
Quelle beſtaͤndig unterhalten wird, alsbald
verfließe. Ferner, daß von dieſer einzigen
Quelle des Lebens, welche der Herr iſt, nichts
hervorfließe als das Goͤttliche Gute und das
Goͤttliche Wahre, und daß dieſe einen jeden,
ſo, wie er ſie annimmt, innerlich beruͤhren und
bewegen; welche ſie nun mit Glauben und Be-
lebung annehmen, in ſolchen ſey der Himmel;
welche ſie aber verwerfen oder erſticken, die
verwandeln ſolche in eine Hoͤlle, denn ſie ver-
kehren das Gute ins Boͤſe, und das Wahre
ins Falſche, und alſo das Leben in den Tod.
Daß alles, was des Lebens iſt, vom Herrn
komme, beweiſen ſie auch damit, daß alles
uͤberhaupt ſich auf das Gute und Wahre beziehe,
das Leben des Willens eines Menſchen, wel-
ches das Leben ſeiner Liebe iſt, auf das Gute,
und das Leben des Verſtandes eines Menſchen,
welches das Leben ſeines Glaubens iſt, auf das
Wahre, dahero wenn alles Gute und Wahre
von oben herab kommt, ſo folget, daß auch al-
les, was des Lebens iſt, daher komme. Weil
nun die Engel in dieſem Glauben ſtehen, ſo
nehmen ſie auch keine Dankſagung an wegen
des Guten, das ſie thun, und werden unge-
halten und weichen zuruͤck, wenn ihnen jemand
das Gute zueignet: ſie verwundern ſich, daß
jemand

Vom Himmel.
jemand glaube, er ſey aus ſich ſelbſt weiſe,
und thue aus ſich ſelbſt Gutes; um ſein ſelbſt
willen Gutes thun, das nennen ſie nicht gut,
weil es aus ſich ſelbſt oder aus der Selbſtheit
geſchiehet; aber das Gute um des Guten wil-
len thun, das nennen ſie das Gute aus dem
Goͤttlichen, und dieſes waͤre das Gute, ſo den
Himmel ausmache, weil dieſes Gute der
Herr iſt.
10. Die Geiſter, welche, da ſie in der
Welt lebten, ſich in ſolchem Glauben beſtaͤrket
haben, daß nemlich das Gute, das ſie thun,
und das Wahre, daß ſie glauben, aus ihnen
ſelbſt, oder ihnen als das Jhrige zugeeignet
ſey, (in welchem Glauben alle diejenigen ſind,
welche ein Verdienſt in guten Werken ſuchen,
und ſich eine Gerechtigkeit zueignen) werden
nicht in den Himmel aufgenommen, die Engel
fliehen fuͤr ihnen, und ſehen ſie fuͤr dumm und
fuͤr Diebe an, fuͤr dumm, weil ſie unablaͤßig
auf ſich und nicht auf das Goͤttliche ſehen,
als Diebe, weil ſie dem Herrn das Seinige
nehmen. Solche ſind wider den Glauben des
Himmels, daß nemlich das Goͤttliche des
Herrn den Himmel ausmache.
11. Daß diejenigen in dem Herrn, und
der Herr in denjenigen ſey, die im Himmel
und in der Kirche ſind, lehret auch der Herr
ſelbſt, wenn Er ſpricht, „Bleibet in Mir,
und Jch in euch, gleichwie der Rebe kann
keine

Vom Himmel.
keine Frucht bringen von ihm ſelber, er
bleibe denn am Weinſtock; alſo auch ihr
nicht, ihr bleibet denn in Mir: Jch bin
der Weinſtock, ihr ſeyd die Reben; wer
in Mir bleibet, und Jch in ihm, der
bringet viel Frucht; denn ohne Mich
koͤnnet ihr nichts thun, Joh. XV, 4-7.
12. Hieraus kann nun offenbar ſeyn, daß
der Herr in dem Seinigen bey den Engeln
des Himmels wohne, und daß alſo der Herr
Alles in Allem im Himmel ſey; und dieſes
aus der Urſache, weil das Gute vom Herrn
der Herr ſelbſt bey ihnen iſt, denn was von
Jhm iſt, das iſt Er ſelber; folglich, daß das
Gute vom Herrn den Engeln der Himmel ſey,
und nichts von ihrem Eigenthuͤmlichen.
Daß das Goͤttliche des Herrn
im Himmel, die Liebe zu Jhm, und
die Liebthaͤtigkeit gegen den Naͤchſten ſey.
13. Das von dem Herrn ausfließende
Goͤttliche wird in dem Himmel das Goͤttli-
che Wahre genennet, aus der Urſache, von
welcher in folgenden geredet wird. Dieſes
Goͤttliche Wahre fließet in den Himmel ein
vom Herrn aus ſeiner Goͤttlichen Liebe. Die
goͤttliche Liebe und das daraus kommende
goͤttliche Wahre, ſind in Vergleichung wie
das

Vom Himmel.
das Feuer der Sonne, und das Wahre dar-
aus, wie das Licht aus der Sonne: vermoͤge
der Uebereinſtimmung bedeutet auch das Feuer
die Liebe, und das Licht das aus derſelben
fließende Wahre. Hieraus kann erhellen,
wie das Goͤttliche Wahre, das aus der goͤtt-
lichen Liebe des Herrn fließet, beſchaffen iſt,
daß es in ſeinem Weſen ſey das Goͤttliche Gute
verbunden mit dem Goͤttlichen Wahren, und
weil es damit verbunden iſt, ſo machet es Al-
les, was des Himmels iſt, lebendig, gleich-
wie die Waͤrme der Sonne verbunden mit dem
Licht in der Welt Alles auf dem Erdboden
fruchtbar machet, wie zur Fruͤhlings- und
Sommerszeit geſchiehet; ein anders iſt es,
wenn die Waͤrme nicht mit dem Licht verbunden
iſt, alſo wenn das Licht kalt iſt, alsdenn erſtar-
ret alles und liegt tod da. Jenes Goͤttliche
Gute, welches mit der Waͤrme verglichen
worden iſt, iſt das Gute der Liebe bey den
Engeln, und das Goͤttliche Wahre, wel-
ches mit dem Licht verglichen worden iſt, iſt
dasjenige, wodurch und woraus das Gute der
Liebe iſt.
14. Daß das Goͤttliche in dem Himmel,
welches denſelben ausmachet, die Liebe ſey, iſt
die Urſache, weil die Liebe eine geiſtliche Ver-
bindung iſt, die Liebe verbindet die Engel mit
dem Herrn, und verbindet ſolche untereinan-
der ſelbſt; und verbindet ſie alſo, daß alle wie
Sw. Sch. I. Th. Bein

Vom Himmel.
ein Einziges in dem Angeſicht des Herrn ſind.
Ueberdies iſt die Liebe das Seyn ſelbſt (ipſum
eſſe) des Lebens bey einem jeden; dahero hat
aus derſelben der Engel, und auch der Menſch
das Leben: daß aus der Liebe die innerſte Le-
benskraft des Menſchen ſey, kann ein jeder
wiſſen, der eine ernſtliche Betrachtung daruͤber
anſtellt; denn aus der Gegenwart derſelben
wird er warm, wenn ſie abweſend iſt, wird er
kalt, und wenn er derſelben beraubt iſt, ſo
ſtirbt er. Allein man muß wiſſen, daß ein
jeder ein ſolches Leben habe, welcherley Liebe
er hat.
15. Es iſt zweyerley Liebe, die im Him-
mel unterſchieden iſt, die Liebe zum Herrn,
und die Liebe gegen unſern Naͤchſten, in
dem innerſten oder dritten Himmel iſt die
Liebe zum Herrn, und im andern oder mitt-
lern Himmel iſt die Liebe gegen den Naͤch-
ſten; beyderley Liebe kommt vom Herrn, und
beyde machen den Himmel. Wie die zweyfa-
che Liebe ſich unterſcheidet, und wie ſie ſich ver-
bindet, erhellet im offenbaren Licht in dem Him-
mel, hingegen nicht anders als dunkel in der
Welt: in dem Himmel wird durch den Herrn
lieben, nicht verſtanden, Jhn in Anſehung ſeiner
Perſon lieben, ſondern das Gute lieben welches
von Jhm kommt, und das Gute lieben, heißt,
das Gute aus der Liebe wollen und thun; und
durch den Naͤchſten lieben, wird nicht ver-
ſtanden,

Vom Himmel.
ſtanden, den Nebenmenſchen lieben in Anſe-
hung ſeiner Perſon, ſondern das Wahre lieben,
welches aus dem Wort iſt, und das Wahre lie-
ben, heißt, das Wahre wollen und thun:
daraus erhellet, daß jene zweyfache Liebe ſich
unterſcheidet wie das Gute und Wahre, und
daß ſie ſich zuſammen verbindet wie das Gute
mit dem Wahren. Allein dieſes kann ein ſol-
cher Menſch nicht wohl begreifen, welcher nicht
weiß, was die Liebe, was das Gute, und was
der Naͤchſte iſt.
16. Jch habe etlichemal mit den Engeln
hiervon geredet, die ſagten, ſie wunderten ſich,
daß die Menſchen, die doch in der Kirche lebten,
nicht wuͤßten, daß den Herrn lieben und
den Naͤchſten lieben, heiße, das Gute
und Wahre lieben, und aus dem Wollen
daſſelbe thun; da ſie doch wiſſen koͤnnten,
daß ein jeder die Liebe dadurch bezeuge und an
den Tag lege, indem er das wolle und thue
was der andere will, und daß er auf dieſe
Weiſe wiederum geliebet, und mit dem andern
verbunden werde, aber nicht dadurch, daß er
ihn blos liebe, und dennoch ſeinen Willen nicht
thue, welches an ſich ſelbſt ſo viel ſey, als
nicht lieben: ferner koͤnnten ſie wiſſen, daß das
von dem Herrn ausfließende Gute Sein Eben-
bild ſey, weil Er in dieſem Guten iſt, und
daß diejenigen Seine Ebenbilder werden, und
ſich mit Jhm vereinigen, welche das Gute
B 2und

Vom Himmel.
und Wahre, worinnen Er lebt, thun, durch
das Wollen und Vollbringen; das Wollen iſt
auch ſo viel als das Vollbringen lieben. Daß
dem alſo ſey, lehret auch der Herr in dem
Wort, da er ſpricht, “Wer meine Gebote
hat, und thut ſie, der iſts, der Mich
liebet; und Jch werde ihn lieben, und
Wohnung bey ihm machen„ Joh. 14. 21.
23. Und anderswo, “Wenn ihr meine Ge-
bote haltet, ſo bleibet ihr in meiner Lie-
be,„ Joh. 15, 10. 12.
17. Daß das vom Herrn ausfließende
Goͤttliche, welches die Engel beruͤhret, und
den Himmel ausmachet, die Liebe ſey, bezeuget
alle Erfahrung im Himmel; denn alle die da-
ſelbſt ſind, ſind Geſtalten der Liebe und Lieb-
thaͤtigkeit, ſie erſcheinen in unausſprechlicher
Schoͤnheit, und die Liebe leuchtet aus ihrem
Angeſicht, aus der Sprache, und aus Allem
und Jedem ihres Lebens. Ueberdies ſind geiſt-
liche Spaͤhren oder Umkreiſe des Lebens da,
welche aus einem jeden Engel und aus einem
jeden Geiſt ausfließen, und ſie umgeben, wo-
durch ſie bisweilen noch in einer weiten Ent-
fernung erkannt werden, wie ſie beſchaffen ſind
in Anſehung der Neigungen, die der Liebe ei-
gen; denn dieſe Umkreiſe fließen aus dem Leben
der Neigung und des daher ruͤhrenden Denkens,
oder aus dem Leben der Liebe und des daher
kommenden Glaubens eines jedweden; die von
den

Vom Himmel.
den Engeln ausfließenden Umkreiſe ſind ſo voll
Liebe, daß ſie das Jnnerſte des Lebens derjeni-
gen empfindlich beruͤhren, bey welchen ſie ſind:
ſie ſind von mir etlichemal vernehmlich em-
pfunden worden, und haben mich auf beſagte
Weiſe beruͤhret. Daß es die Liebe ſey, von
welcher die Engel ihr Leben haben, wurde auch
daraus offenbar, daß ein jeder im andern Le-
ben ſeine Wendung nach Beſchaffenheit ſeiner
Liebe macht; welche in der Liebe zum Herrn
ſind, und in der Liebe gegen den Naͤchſten,
wenden ſich beſtaͤndig zu dem Herrn; die aber
in der Liebe ſein ſelbſt ſtehen, wenden ſich be-
ſtaͤndig zuruͤck vom Herrn ab; dieſes geſchiehet
in jeder Wendung ihres Leibes, denn im an-
dern Leben verhalten ſich die Raͤume nach Be-
ſchaffenheit der Zuſtaͤnde ihres Jnwendigen,
desgleichen auch die Gegenden, welche daſelſt
nicht ſo beſtimmt ſind wie in der Welt, ſon-
dern ſie werden nach Beſchaffenheit des An-
ſchauens des Geſichts derer, ſo daſelbſt ſind,
beſtimmet: aber die Engel ſind es nicht, die
ſich zu dem Herrn wenden, ſondern der Herr
iſt es, der diejenigen zu ſich wendet, welche das
Vollbringen deſſen lieben, was von Jhm iſt.
Allein hiervon wird im folgenden, wovon den
Gegenden im andern Leben gehandelt wird,
ein mehreres geſagt werden.
18. Daß das Goͤttliche des Herrn im
Himmel die Liebe iſt, iſt darum, weil die Liebe
B 3die

Vom Himmel.
die Aufnehmerin iſt alles deſſen, was im Him-
mel iſt, als da ſind Friede, Erkaͤnntniß, Weis-
heit und Gluͤckſeligkeit; denn die Liebe nimmt
alles und jedes auf, was mit ihr uͤbereinkommt,
ſie verlanget es, trachtet darnach, und wird
gleichſam von freyen Stuͤcken davon eingenom-
men, denn ſie will ſtets von demſelben berei-
chert und vollkommen gemacht werden: die-
ſes iſt auch den Menſchen bekannt, denn die
Liebe bey ihm ſchauet gleichſam in die Dinge
ſeines Gedaͤchtniſſes, und ſchoͤpfet daraus alles,
was uͤbereinſtimmet, und faſſet ſolches zuſam-
men, und ordnet es in ſich und unter ſich, in
ſich damit es ihr eigen ſey, und unter ſich, da-
mit es ihr diene; das uͤbrige aber, welches nicht
uͤbereinſtimmet, verwirft und verbannet ſie. Daß
in der Liebe alles Vermoͤgen ſey, das Wahre,
welches mit ihr uͤbereinkommt, anzunehmen, und
das Verlangen, daſſelbe mit ihr zu verbinden,
konnte auch offenbar von denen angenommen wer-
den, welche in den Himmel erhoben wurden, die-
ſe, ob ſie gleich einfaͤltige oder unweiſe in der
Welt geweſen, kamen dennoch in die engliſche
Weisheit und in die Gluͤckſeligkeiten des Him-
mels, da ſie unter die Engel kamen; die Urſache
war, weil ſie das Gute und Wahre um des Gu-
ten und Wahren willen geliebet, und ſolches ih-
rem Leben eingepflanzt hatten, und dadurch ver-
moͤgend worden, den Himmel mit allem Unaus-
ſprechlichen daſelbſt anzunehmen. Die aber in
der Liebe ſein ſelbſt und der Welt ſind, die ſind
nicht

Vom Himmel.
nicht vermoͤgend daſſelbige aufzunehmen, ſie ver-
abſcheuen und verwerfen es, und bey der erſten
Beruͤhrung und dem Einfluß deſſelben fliehen ſie
weg, und vergeſellſchaften ſich mit denen in der
Hoͤlle, die in gleicher Liebe mit ihnen ſtehen. Es
waren Geiſter, welche zweifelten, ob dergleichen
in der himmliſchen Liebe anzutreffen waͤre, und
verlangten zu wiſſen, ob es alſo waͤre, dahero
wurden ſie in den Zuſtand der himmliſchen Liebe
gelaſſen, da inzwiſchen das Widerſtehende ent-
fernt wurde, und wurden vorwaͤrts in eine Ent-
fernung gebracht, wo der engliſche Himmel iſt,
und daraus redeten ſie mit mir und ſagten, daß
ſie eine innere Gluͤckſeligkeit ſpuͤhrten, die ſie nicht
mit Worten ausdruͤcken koͤnnten, ſie betruͤbten
ſich aber ſehr, daß ſie wieder in den vorigen Zu-
ſtand gehen muͤßten. Andere wurden auch in
den Himmel erhoben, und ſo wie ſie innerlicher
oder hoͤher erhoben worden, alſo giengen ſie in
die Erkaͤnntniß und Weisheit ein, damit ſie ver-
nehmen konnten, was ihnen vorher unbegreiflich
war. Hieraus erhellet, daß die vom Herrn aus-
fließende Liebe die Empfaͤngerin des Himmels
und aller Dinge, die daſelbſt ſind, iſt.
19. Daß die Liebe zum Herrn und die
Liebe gegen den Naͤchſten in ſich alles Goͤtt-
liche Wahre begreifen, kann aus dem offenbar
ſeyn, was der Herr ſelbſt von dieſer zweyfachen
Liebe geredet, wenn Er ſpricht, “Du ſollt
lieben Gott deinen Herrn von ganzem Her-
B 4zen,

Vom Himmel.
zen, und von ganzer Seele; dieß iſt das
vornehmſte und groͤßeſte Gebot; das an-
dere iſt dem gleich, du ſollt deinen Naͤch-
ſten lieben als dich ſelbſt: in dieſen zweyen
Geboten hanget das Geſetz und die Pro-
pheten,„ Matth. 22, 37. 38. 39. 40. Das
Geſetz und die Propheten ſind das geſammte
Wort, folglich alles Goͤttliche Wahre.
Daß der Himmel in zwey Reiche
unterſchieden ſey.
20. Weil in dem Himmel unzaͤhlige Mannig-
faltigkeiten ſind, und eine Geſellſchaft nicht gaͤnz-
lich der andern gleich iſt, auch nicht einmal ein
Engel dem andern, ſo wird derowegen der Him-
mel insgemein, insbeſondere und ſtuͤckweiſe
unterſchieden: insgemein in zwey Reiche,
insbeſondere in drey Himmel, und
ſtuͤckweiſe in unzaͤhlige Geſellſchaften:
von jedem wird nun im folgenden geredet werden.
Jn Reiche, heißt es, weil der Himmel das
Reich Gottes genennet wird.
21. Es giebt Engel, die innerlich mehr
und weniger das vom Herrn ausgehende Goͤtt-
liche auf- und annehmen; die es mehr inner-
lich aufnehmen, werden himmliſche Engel
genennet, die es aber weniger innerlich an-
nehmen, nennet man geiſtliche Engel; daher
wird

Vom Himmel.
wird der Himmel in zwey Reiche unterſchie-
den, deren eins das himmliſche Reich genen-
net wird: das andere das geiſtliche Reich.
22. Die Engel, welche das himmli-
ſche Reich ausmachen, weil ſie das Goͤttliche
des Herrn mehr innerlich aufnehmen, werden
innere und auch obere Engel genennet; und
daher werden auch die Himmel, die ſie ausma-
chen, innere und obere Himmel genennet.
Die Engel, welche das geiſtliche Reich
ausmachen, weil ſie das Goͤttliche des Herrn
weniger innerlich aufnehmen, heißen untere
Engel. Daß ſie obere und untere heißen, iſt
darum, weil das Jnnere durch das Obere, und
das weniger Jnnere durch das Untere oder
auch Aeußere ausgedruͤckt wird.
23. Die Liebe, in welcher diejenigen ſtehen,
welche im himmliſchen Reich ſind, wird die himm-
liſche Liebe genennet; und die Liebe, worin-
nen diejenigen ſind, welche im geiſtlichen Reich
ſich befinden, wird die geiſtliche Liebe genen-
net: die himmliſche Liebe iſt die Liebe zum
Herrn, und die geiſtliche Liebe iſt die thaͤtige
Liebe gegen den Naͤchſten. Und weil alles Gute
der Liebe zukommt, denn was einer liebt, das iſt
ihm Gutes, daher wird auch das Gute des einen
Reichs das himmliſche, und das Gute des an-
dern Reichs das geiſtliche Gute genennet. Hier-
aus erhellet, worinnen ſich dieſe zwey Reiche un-
ter, cheiden, daß ſie nemlich ſich unterſcheiden wie
B 5das

Vom Himmel.
das Gute der Liebe zum Herrn, und das Gute
der thaͤtigen Liebe gegen den Naͤchſten: und weil
jenes Gute das innere Gute iſt, und jene Liebe
die innere Liebe, ſo ſind dahero die himmliſchen
Engel die innern Engel, und werden die obern
genennet.
24. Das himmliſche Reich wird auch das
prieſterliche Reich des Herrn genennet, und
in dem Wort heißt es Seine Wohnung,
und das geiſtliche Reich wird Sein koͤnigli-
ches Reich genennet und in dem Wort Sein
Thron: nach dem himmliſch Goͤttlichen iſt
auch der Herr in der Welt Jeſus benennet
worden, und nach dem geiſtlich Goͤttlichen
Chriſtus.
25. Die Engel in dem himmliſchen Reich des
Herrn uͤbertreffen die Engel, welche im geiſtli-
chen Reich ſind, ſehr an Weisheit und Herrlich-
keit, aus der Urſache, weil ſie das Goͤttliche
des Herrn innerlich auf und annehmen, denn
ſie ſind in der Liebe zu Jhm, und daher Jhm
naͤher und verbundener. Daß dieſe Engel ſol-
che ſind, kommt daher, weil ſie das Goͤttliche
Wahre gleich ſobald im Leben angenommen haben
und aufnehmen, und nicht wie die geiſtlichen
Engel durch vorhergehendes Gedaͤchtniß und
Denken; deswegen beſitzen ſie daſſelbe, eingeſchrie-
ben in ihre Herzen, und empfinden es vornehm-
lich und ſehen es gleichſam in ihnen, und machen
niemals Vernunftſchluͤße daruͤber, ob es alſo ſey
oder

Vom Himmel.
oder nicht: ſie ſind ſolche, wie ſie Jeremias be-
ſchreibet, „Jch will mein Geſetz in ihr Ge-
muͤthe geben, und es in ihr Herz ſchrei-
ben: und wird keiner den andern, noch
ein Bruder den andern lehren, und ſagen:
erkenne Jehovah; ſondern ſie ſollen mich
alle kennen beyde klein und groß,„ 31,
33. 34. Und ſie werden beym Eſaia, gelehret
von Jehovah genennet, 54, 13: daß die,
welche Jehovah gelehret worden, diejenigen
ſind, welche vom Herrn gelehret worden ſind,
ſagt der Herr ſelbſt. Joh. 6, 45. 46.
26. Es iſt geſagt worden, daß dieſelben vor
den uͤbrigen Weisheit und Herrlichkeit haͤtten, weil
ſie das Goͤttliche Wahre gleichſobald im Leben auf-
genommen haben und aufnehmen, denn ſobald ſie
daſſelbe hoͤren, ſo wollen ſie es auch und thun es,
und heben es nicht etwa im Gedaͤchtniſſe auf, und
denken hernach daruͤber, ob es auch alſo ſey: die
nun ſo beſchaffen ſind, wiſſen den Augenblick
durch den Einfluß vom Herrn, ob das Wahre,
welches ſie hoͤren, Wahrheit ſey, denn der Herr
fließt unmittelbar in das Wollen des Men-
ſchen, und mittelbar durch das Wollen in ſein
Denken; oder welches einerley, der Herr fließt
unmittelbar in das Gute, und mittelbar
durch das Gute ins Wahre, denn das heißet
das Gute, was durch den Willen und durch das
Vollbringen aus ſelbigen gehet, aber das heiſſet
das Wahre, was aus dem Gedaͤchtniß und aus
dem

Vom Himmel.
dem Denken aus ſelbigem herkommt: es wird
auch alles Wahre in das Gute verwandelt und
der Liebe eingepflanzet, ſo bald es in den Willen
eingehet; ſo lange aber das Wahre im Gedaͤcht-
niſſe und im Denken aus ſelbigem iſt, ſo wird
es nicht gut, und hat kein Leben, und wird auch
den Menſchen nicht zugeeignet, weil der Menſch
ein Menſch iſt aus dem Willen und aus dem Ver-
ſtand aus ſelbigem aber nicht aus dem Verſtand
der vom Willen getrennt iſt.
27. Weil ein ſolcher Unterſchied iſt zwiſchen
den Engeln des himmliſchen Reichs, und zwiſchen
den Engeln des geiſtlichen Reichs, ſo ſind ſie des-
wegen nicht beyſammen, und haben auch keine
Gemeinſchaft unter einander; es findet nur eine
Mittheilung ſtatt durch Vermittelung der
engliſchen Geſellſchaften, welche himmliſch
geiſtliche genennet werden; durch dieſe fließet
das himmliſche Reich in das geiſtliche: da-
her geſchiehet es, daß der Himmel, ob er gleich
in zwey Reiche getheilt iſt, dennoch einen Ein-
zigen ausmachet. Der Herr thut immer Vor-
ſehung, daß ſolche vermittelnde Engel da ſind,
durch welche die Mittheilung und Vereinigung
geſchiehet.
28. Weil im folgenden viel von den Engeln
des einen und des andern Reichs geſagt wird,
ſo wird deswegen hier das Beſondere uͤber-
gangen.
Daß

Vom Himmel.
Daß drey Himmel ſind.
29. Es ſind drey Himmel, und dieſe unter
einander hoͤchſt unterſchieden, der innerſte oder
dritte, der mittlere oder andere, und der
letzte oder erſte; ſie folgen auf einander und be-
ſtehen unter einander, gleichwie das oberſte des
Menſchen, welches das Haupt genennet wird,
ſein mittleres, welches man den Leib nennet, und
ſein letztes nemlich die Fuͤße; und gleichwie der
oberſte Theil eines Hauſes, ſein mittlerer, und
ſein unterſter: in einer ſolchen Ordnung iſt auch
das Goͤttliche, welches von dem Herrn ausfließet
und herabkommt; daher iſt der Himmel wegen
Nothwendigkeit der Ordnung dreyfach getheilet.
30. Das Jnnere des Menſchen welches
ſeinem Gemuͤth und ſeiner Seele zukommt, (quæ
ejus mentis &amp; animi ſunt) iſt auch in gleicher
Ordnung; er hat ein Jnnerſtes, Mittleres,
und Letztes; denn in den Menſchen iſt, da er
geſchaffen worden, alles was zur goͤttlichen Ord-
nung gehoͤret, zuſammen gelegt worden, ſo
gar daß er die goͤttliche Ordnung in der Geſtalt
worden iſt, und daher der Himmel dem kleinſten
Bilde oder Abbildung; dahero hat auch der
Menſch nach ſeinem Jnwendigen mit den Him-
meln Gemeinſchaft; und kommt auch nach dem
Tod unter die Engel, unter die Engeln des
innerſten Himmels, oder des mittlern, oder
letzten, je nachdem er das Goͤttliche Gute und
Wahre

Vom Himmel.
Wahre von dem Herrn auf- und annimmt, da
er in der Welt lebt.
31. Das Goͤttliche, welches von dem
Herrn in den dritten oder innerſten Himmel
einfließt und darinnen angenommen wird, wird
das Himmliſche genennet, und daher nennet
man die Engel, welche daſelbſt ſind, die himm-
liſchen Engel; das Goͤttliche welches von
dem Herrn in den andern oder mittlern Him-
mel einfließt und darinnen aufgenommen wird,
wird das Geiſtliche genennet, und daher heißen
die Engel, die daſelbſt ſind, die geiſtlichen En-
gel; aber das Goͤttliche welches von dem
Herrn in den letzten oder erſten Himmel
einfließt und darinnen angenommen wird, wird
das Natuͤrliche genennet; weil aber das Na-
tuͤrliche dieſes Himmels nicht iſt wie das Na-
tuͤrliche der Welt, ſondern in ſich das Geiſtli-
che und Himmliſche hat, ſo wird dahero die-
ſer Himmel der geiſtlich und himmliſch na-
tuͤrliche genennet, und daher heißen die En-
gel, welche darinnen ſind, die geiſtlich und
himmliſch natuͤrlichen; geiſtlich natuͤrli-
che heißen diejenigen, welche den Einfluß aus
dem mittlern oder andern Himmel aufneh-
men, welcher der geiſtliche Himmel iſt; und
himmliſch natuͤrliche werden diejenigen ge-
nennet, welche den Einfluß aus dem drit-
ten oder innerſten Himmel annehmen, wel-
cher der himmliſche Himmel iſt: die geiſtlich
natuͤrlichen, und die himmliſch natuͤrlichen Engel
ſind

Vom Himmel.
ſind von einander unterſchieden, dennoch aber
machen ſie einen einzigen Himmel aus, weil
ſie einem einzigen Grad ſind.
32. Jn jedem Himmel iſt das Jnnere
und Aeußere, welche im Jnnern ſind, werden
daſelbſt innere Engel genennet, die aber im
Aeußerlichen ſind werden daſelbſt aͤußerliche
Engel genennet. Das Jnnere und Aeußere
in den Himmeln, oder in einem jeden Himmel
verhalten ſich wie das Wollende (Voluntarium)
und deſſen Verſtehendes (Intellectuale) bey
dem Menſchen, das Jnnere wie das Wollen-
de, und das Aeußere wie deſſelben Verſtehen-
des; aller Wille hat ſeinen Verſtand; eins ohne
das andere findet nicht ſtatt: der Wille verhaͤlt
ſich in Vergleichung wie eine Flamme, und deſ-
ſelben Verſtand wie das Licht daraus.
33. Man muß wohl wiſſen, daß das Jn-
nere bey den Engeln machet, daß ſie in dem ei-
nen oder andern Himmel ſind; denn jemehr
das Jnnere zu dem Herrn eroͤffnet iſt, in
einem deſto innern Himmel ſind ſie. Es
ſind drey Grade oder Staffeln des Jnnern
bey einem jedweden, ſo wohl bey einem Engel
als bey einem Geiſt, und auch bey einem Men-
ſchen; diejenigen, bey welchen der dritte Grad
eroͤffnet iſt, ſind im innerſten Himmel; bey
welchen der andere oder nur der erſte eroͤff-
net iſt, die ſind im mittlern oder letzten
Himmel: das Jnwendige wird durch die
Auf-

Vom Himmel.
Aufnahme des Goͤttlichen Guten und Goͤttlichen
Wahren aufgethan: diejenigen, welche vom Goͤtt-
lichen Wahren uͤberſchuͤttet werden, und ſolches
gleich ſobald ins Leben, folglich in den Willen
und daraus in die Thaͤtigkeit eingehen laſſen, ſind
in dem innerſten oder dritten Himmel, und
zwar daſelbſt nach Beſchaffenheit der Aufnahme
des Guten aus der Zuneigung zum Wahren;
die es aber nicht gleichſobald in den Willen ein-
laſſen, ſondern nur ins Gedaͤchtniß und daraus
in den Verſtand, und aus dieſem es wollen und
thun, die ſind im mittlern oder andern
Himmel: diejenigen hingegen, welche moraliſch
oder ſittlich leben, und das Goͤttliche glauben,
und ſich nicht ſo gar ſehr um den Unterricht be-
kuͤmmern, ſind im letzten oder erſten Him-
mel. Hieraus kann nun erhellen, daß die Zu-
ſtaͤnde und Beſchaffenheiten des Jnwendigen den
Himmel machen, und daß der Himmel in ei-
nem jeden iſt, aber nicht außer ihm; die-
ſes lehret auch der Herr, wenn Er ſpricht,
“Das Reich Gottes kommt nicht mit
aͤußerlichen Gebehrden, man wird auch
nicht ſagen, ſiehe hie oder da iſt es, denn
ſehet das Reich Gottes iſt inwendig in
euch,„ Luc. 17, 20. 21.
34. Jede Vollkommenheit waͤchſet auch ge-
gen das Jnwendige zu, und nimmt ab gegen
das Aeuſſere zu, weil das Jnnere dem Goͤttli-
chen naͤher und in ſich reiner iſt, daß Aeußere
aber

Vom Himmel.
aber iſt von dem Goͤttlichen entfernter und in ſich
groͤber. Die engliſche Vollkommenheit beſtehet
in der Erkaͤnntniß, in der Weisheit, in der Lie-
be, und in allem Guten, und aus dieſen in der
Gluͤckſeligkeit, aber nicht in der Gluͤckſeligkeit
ohne dieſelben, denn die Gluͤckſeligkeit ohne dieſe
vorhergehenden Stuͤcke iſt aͤußerlich und nicht in-
nerlich. Weil das Jnnere bey den Engeln
des innerſten Himmels im dritten Grad
eroͤffnet iſt, ſo uͤbertrifft ihre Vollkommenheit
unendlich weit die Vollkommenheit der Engel
im mittlern Himmel, deren Jnneres im
andern Grad eroͤffnet iſt; desgleichen uͤbertrifft
die Vollkommenheit der Engel des mittlern Him-
mels die Vollkommenheit der Engel des letz-
ten Himmels.
35. Weil nun ein ſolcher Unterſchied iſt, ſo
kann ein Engel des einen Himmels nicht zu den
Engeln des andern Himmels eingehen, oder es
kann keiner aus dem untern Himmel hinauf,
und keiner aus dem obern Himmel herabſtei-
gen: wenn einer aus dem untern Himmel hinauf-
ſteiget, ſo wird er von einer Beaͤngſtigung bis
zum Schmerzen uͤberfallen, und kann die, ſo da-
ſelbſt ſind, nicht ſehen, vielweniger mit ihnen
reden; und der aus dem obern Himmel herab-
ſteiget, wird ſeiner Weisheit beraubt, ſtammlet
in der Rede, und kommt in Verzweiflung. Es
waren etliche aus dem letzten Himmel, die noch
nicht unterrichtet worden, daß der Himmel
in dem Jnwendigen des Engels beſtehe,
Sw. Sch. I. Th. Cund

Vom Himmel.
und glaubten alſo, ſie kaͤmen in die obere himm-
liſche Gluͤckſeligkeit, wenn ſie nur in den Himmel
kaͤmen, wo dieſe Engel waͤren; es wurde ihnen
auch erlaubt, zu denſelben zu gehen, da ſie aber
daſelbſt waren, ſo ſahen ſie niemand, ſie moch-
ten ſich umſehen wie ſie wollten, obgleich eine
große Menge da war; denn das Jnnere dieſer
Ankommenden war nicht in einem ſolchen Grad
eroͤffnet, als in welchem das Jnwendige der En-
gel die daſelbſt ſind, aufgethan war, folglich war
auch ihr Geſicht nicht eroͤffnet; und kurz darauf
wurden ſie von einer Herzensangſt uͤberfallen, ſo
gar, daß ſie kaum wußten, ob ſie im Leben wa-
ren oder nicht; deswegen giengen ſie ploͤtzlich
daraus und begaben ſich zu dem Himmel, woraus
ſie waren, indem ſie froh waren daß ſie unter
die ihrigen kamen; ſie verſprachen, daß ſie nicht
mehr Hoͤheres begehrten, als was mit ihrem Le-
ben uͤbereinſtimmet. Jch ſahe auch einige, die
aus dem obern Himmel herabgelaſſen, und ihrer
Weisheit beraubt wurden, ſogar daß ſie nicht
wußten, wie ihr Himmel beſchaffen war. Es
gehet aber anders zu, wenn der Herr etliche aus
dem untern Himmel in den obern erhebt, da-
mit ſie die Herrlichkeit daſelbſt ſehen moͤgen, wel-
ches oͤfters geſchiehet, alsdenn werden ſie erſt zu-
bereitet, und werden von vermittelnden En-
geln umgeben, durch welche die gemeinſchaftliche
Mittheilung geſchiehet. Aus dieſem erhellet,
daß jene drey Himmel von einander hoͤchſt un-
terſchieden ſind.
36. Die

Vom Himmel.
36. Die aber in einem und eben demſel-
ben Himmel ſind, die koͤnnen daſelbſt mit wel-
chen ſie wollen vergeſellſchaftet werden, aber die
Annehmlichkeit der geſellſchaftlichen Verbindung
verhaͤlt ſich nach den Verwandſchaften des Gu-
ten, in welchen ſie ſind: allein hiervon ſoll in
den folgenden Artikeln geredet werden.
37. Aber obgleich die Himmel alſo unterſchie-
den ſind, daß die Engel des einen Himmels kei-
nen gemeinſchaftlichen Umgang mit den Engeln
des andern Himmels haben koͤnnen, ſo verbin-
det dennoch der Herr alle Himmel durch
einen unmittelbaren und mittelbaren Ein-
fluß, durch den unmittelbaren Einfluß
aus Sich Selbſt in alle Himmel, und durch
den mittelbaren von einem Himmel in den
andern; und alſo ſchaffet Er, daß drey Him-
mel ein Einziger ſind, und alle im Zuſammen-
hang ſind vom Erſten bis zum Letzten, ja ſo gar,
daß kein Nichtzuſammenhang Statt findet; was
nicht durch Vermittelungen mit dem Erſten ver-
knuͤpfet iſt, das beſtehet nicht, ſondern wird zer-
riſſen und wird ein Nichts.
38. Der nicht weiß, wie es mit der goͤttli-
chen Ordnung in Anſehung der Grade oder Stuf-
fen beſchaffen iſt, der kann nicht faſſen wie die
Himmel unterſchieden ſind, auch nicht einmal
was der innere und aͤußere Menſch iſt. Die mei-
ſten in der Welt haben keinen andern Begriff von
dem Jnnern und Aeußern oder von dem Obern
C 2und

Vom Himmel.
und Untern, als wie vom Nacheinanderfort-
gehenden (de continuo) oder vom Zuſammen-
haͤngenden durch das Nacheinanderfortgehende
von dem Reinern bis zum Groͤbern; (de cohæ-
rente per continuum a puriori ad craſſius)
aber das Jnnerliche und Aeußerliche verhalten
ſich nicht nacheinanderfortgehend, ſondern unter-
ſchieden. (non continue ſed diſcrete) Es ſind
zweyerley Arten der Grade oder Staffeln,
die nacheinanderfortgehenden; (continui
&amp; non continui) die nacheinanderfortgehenden
Grade verhalten ſich wie die Grade der Abnahme
des Lichts von der Flamme bis zu ſeiner Dunkel-
heit; oder wie die Grade der Abnahme des Ge-
ſichts von dem, was im Lichte iſt, bis zu dem
was im Schatten iſt; oder aber wie die Grade
der Reinigkeit der Atmoſphaͤre (oder Aether- und
Luftkreiſes) von unterſten bis zu ihrem hoͤchſten;
die Entfernungen beſtimmen dieſe Grade. Hin-
gegen die nicht nacheinander fortgehenden ſondern
unterſchiedenen Grade (non continui ſed diſcre-
ti) ſind wie das Vorhergehende und Nachfol-
gende, (prius &amp; poſterius) wie die Urſache und
Wuͤrkung, und wie das Hervorbringende und
Hervorgebrachte unterſchieden; wer nachforſchet
wird ſehen, daß in Allem und Jedem in der gan-
zen Welt, es mag ſeyn was es will, ſolche Gra-
de der Hervorbringung und Zuſammenſetzung
ſeyn, daß nemlich von dem einen das andere und
von dem andern das dritte kommt, und ſo wei-
ter. Wer ſich nicht eine deutliche Erkaͤnntniß
von

Vom Himmel.
von dieſen Graden verſchafft, der kann unmoͤg-
lich die Unterſchiede der Himmel, und die Unter-
ſchiede der Vermoͤgenheiten des Jnnern und
Aeußern bey dem Menſchen, und nicht den Un-
terſchied zwiſchen der geiſtlichen und natuͤrlichen
Welt, und den Unterſchied zwiſchen dem Geiſt
des Menſchen und ſeinen Leib wiſſen; folglich
kann er auch nicht verſtehen, was die Ueberein-
ſtimmungen und abbildende Vorſtellungen (re-
prælentationes) ſind, und woher ſie kommen,
noch wie der Einfluß beſchaffen iſt; ſinnliche
Menſchen faſſen dieſe Unterſchiede nicht, denn ſie
machen auch nach dieſen Graden nacheinander-
fortgehende Zu- und Abnehmungen; daher koͤn-
nen ſie das Geiſtliche nicht anders als wie etwas
Reineres Natuͤrliche begreifen: derohalben ſtehen
ſie auch draußen, und weit von der Erkaͤnntniß.
39. Zuletzt will ich eines gewiſſen Geheim-
niſſes von den Engeln der dreyen Himmeln ge-
denken welches vorher niemand in den Sinn kom-
men iſt, weil man die Grade oder Stufen nicht
verſtanden hat; daß nemlich bey einem jeden En-
gel, und auch bey einem jeden Menſchen ein in-
nerſter oder hoͤchſter Grad, oder etwas Jn-
nerſtes und Hoͤchſtes ſey, in welches das Goͤtt-
liche des Herrn zuerſt oder am naͤchſten einflieſ-
ſet, und woraus das uͤbrige Jnnerliche regieret
wird, welches nach den Graden der Ordnung bey
denſelben geſchiehet: dieſes Jnnerſte oder
Hoͤchſte kann der Eingang des Herrn zu
C 3dem

Vom Himmel.
dem Engel und zu dem Menſchen, und Seine
Wohnung ſelbſten bey ihnen, genennet
werden: durch dieſes Jnnerſte oder Hoͤch-
ſte iſt der Menſch ein Menſch, und wird
von den unvernuͤnftigen Thieren unterſchieden,
denn dieſe haben es nicht: daher kommt es, daß
der Menſch anders, als die Thiere, in Anſehung
alles Jnwendigen, welches ſeinem Gemuͤth und
Seele zukommt, von dem Herrn zu Jhm er-
hoben werden, an Jhn glauben, zur Liebe ge-
gen Jhn bewogen werden, und alſo Jhn ſehen,
und folglich auch Erkaͤnntniß und Weisheit von
Jhm empfangen, und aus der Vernunft reden
daher kommt es auch, daß er in Ewigkeit lebet.
Was aber von dem Herrn in dieſem Jnnerſten
veranſtaltet oder verordnet und vorgeſehen wird,
das fließet nicht offenbar in die Erkaͤnntniß eines
Engels, weil es uͤber ſeine Gedanken iſt, und
ſeine Weisheit uͤbertrift.
40. Dieſes iſt nun uͤberhaupt von den dreyen
Himmeln geſagt worden; in folgenden aber ſoll
von einem jeden Himmel insbeſondere geredet
werden.
Daß die Himmel aus unzaͤhligen
Geſellſchaften beſtehen.
41. Die Engel eines jeden Himmels ſind nicht
in einem einzigen Ort beyſammen, ſondern in
groͤßere und kleinere Geſellſchaften unter-
ſchieden,

Vom Himmel.
ſchieden, nach den Unterſchieden des Guten der
Liebe und des Glaubens worinnen ſie ſind; die
im gleichen Guten ſind, formiren eine ein-
zige Geſellſchaft: das Gute in den Himmeln
iſt in unendlicher Mannigfaltigkeit; und ein je-
der Engel iſt ſo wie ſein Gutes.
42. Die engliſchen Geſellſchaften in den
Himmeln ſtehen auch nach der Entfernung von
einander ab, ſo wie das Gute uͤberhaupt und ins-
beſondere unterſchieden iſt; denn die Abſtaͤnde
oder Entfernungen in der geiſtlichen Welt
ſind aus keinem andern Urſprung, als aus dem
Unterſchied der Zuſtaͤnde der Liebe: die
ſtehen weit von einander ab, die wenig unter-
ſchieden ſind; die Gleichheit machet, daß ſie eine
einzige Geſellſchaft ſind.
43. Jn der einzigen Geſellſchaft ſind gleich-
falls alle von einander unterſchieden; die voll-
kommener ſind, das iſt, die in dem Guten,
folglich in der Liebe, in der Weisheit und in der
Erkaͤnntniß einen Vorzug haben, die ſind in
der Mitte; die weniger Vollkommenheit
haben, ſind ringsherum, in einem Abſtand
oder Entfernung nach den Graden, je nachdem
die Vollkommenheit geringer iſt: dieſes verhaͤlt
ſich, wie das aus dem Mittelpunkt abnehmende
Licht gegen die Peripherien oder Umkreiſe zu:
die in der Mitte ſind, ſind auch im groͤßten Licht,
und die an den Peripherien oder Umkreiſen ſind,
befinden ſich in einem immer kleinern und klei-
nern.
C 444. Die

Vom Himmel.
44. Die in der Gleichheit ſind, die werden
gleichſam aus ſich ſelbſt zu ihres Gleichen gezogen,
denn ſie ſind bey ihres Gleichen als wie bey den
Jhrigen, und wie da zu Hauſe, bey andern aber
als wie bey fremden, und wie draußen: wenn
ſie bey ihres Gleichen ſind, ſo ſind ſie auch in ih-
rer Freyheit, und daher in allem Angenehmen
des Lebens.
45. Hieraus iſt offenbar, daß das Gute alle
in den Himmeln mit einander vergeſellſchaftet,
und daß ſie unterſchieden werden nach Beſchaf-
fenheit deſſelben: dennoch aber ſind es nicht die
Engel, die ſich alſo vergeſellſchaften, ſondern der
Herr iſt es, von Dem das Gute kommt; Er
allein fuͤhret, verbindet, und unterſcheidet ſie,
und haͤlt ſie in der Freyheit, ſo viel ſie im Gu-
ten ſind; folglich haͤlt Er jeglichen in dem Leben
ſeiner Liebe, ſeines Glaubens, ſeiner Erkaͤnntniß
und Weisheit, und daraus in der Gluͤckſeligkeit.
46. Diejenigen kennen ſich auch alle unter-
einander, welche im gleichen Guten ſind, gaͤnzlich
ſo als wie die Menſchen in der Welt ihre Anver-
wandten, Schwaͤger und Freunde kennen, un-
geachtet die ſo im gleichen Guten ſtehen, einan-
der niemals vorhero geſehen haben; aus der Ur-
ſache, weil im andern Leben keine andere Ver-
wandſchaften, Schwaͤgerſchaften, und Freund-
ſchaften ſind, als geiſtliche, ſolche nemlich die
von der Liebe und vom Glauben herruͤhren. Die-
ſes wurde mir etlichemal zu ſehen gegeben, wenn
ich

Vom Himmel.
ich im Geiſte, nemlich vom Leibe hin-
weg gefuͤhret, und alſo in einer geſell-
ſchaftlichen Verbindung mit den Engeln
war; alsdenn ſahe ich einige von denen, welche
im gleichen Guten ſind, als wenn ich ſie von der
Kindheit an gekannt haͤtte, andere hingegen als
wenn ſie mir gaͤnzlich unbekannt waͤren; die von
mir geſehen wurden, als wenn ich ſie von der
Kindheit an gekannt haͤtte, waren ſolche, die im
gleichen Zuſtand mit dem Zuſtand meines Gei-
ſtes waren, die ich aber geſehen habe als wenn
ſie mir unbekannt waͤren, waren in ungleichen
Zuſtand.
47. Alle diejenigen, welche eine einzige Ge-
ſellſchaft formiren, haben ein einander gleiches Ge-
ſicht uͤberhaupt, aber ein ungleiches insbeſon-
dere: wie ſich die Gleichheiten in Anſehung der
Allgemeinheit, und die Mannigfaltigkeiten
insbeſondere verhalten, kann einigermaſſen
aus dieſen Merkmalen in der Welt begriffen wer-
den, daß nemlich, wie bekannt iſt, jedwedes
Volk etwas allgemeines Gleiche im Geſicht und
Augen an ſich hat, wodurch es erkannt, und von
einem andern Volk unterſchieden wird; und noch
mehr eine Familie von der andern; allein dieſes
iſt weit vollkommener in den Himmeln, weil da-
ſelbſt alle innerliche Zuneigungen erſcheinen, und
aus dem Angeſicht leuchten, denn das Angeſicht
iſt daſelbſt ihre aͤußerliche und vorſtellende oder
abbildende Geſtalt, ein ander Angeſicht haben als
C 5wie

Vom Himmel.
wie es die Zuneigungen bey einem darſtellen, ge-
het im Himmel gar nicht an. Es wurde mir
auch gezeigt, wie die allgemeine Gleichheit
insbeſondere bey allen und jeden, die in einer
einzigen Geſellſchaft ſind, veraͤndert wird; es
war, wie ein engliſches Angeſicht, welches mir
erſchien, und das wurde nach den Neigungen
des Guten und Wahren, dergleichen bey denen
ſind, die in einer einzigen Geſellſchaft ſich befin-
den, veraͤndert; dieſe Veraͤnderungen hielten
lange an; und ich bemerkte, daß immer einer-
ley Angeſicht in der Allgemeinheit gleichwie
zu einer Grundlage blieb, und daß die uͤbrigen
mannigfaltige Veraͤnderungen nur daraus abge-
leitet und hergenommen waren: auf dieſe Weiſe
wurden auch durch dieſes Angeſicht die Neigun-
gen der ganzen Geſellſchaft gezeigt, durch welche
das Angeſicht derer, ſo darinnen ſind, veraͤndert
wird; denn die engliſchen Geſichter, wie oben
geſagt, ſind Geſtalten ihres Jnwendigen, und
alſo der Zuneigungen, die von der Liebe und dem
Glauben herruͤhren.
48. Dahero geſchiehet es auch, daß ein En-
gel, der vorzuͤgliche Weisheit hat, den Augen-
blick aus dem Angeſicht erkennet, wie ein andrer
beſchaffen iſt; es kann einer daſelbſt nicht mit
dem Geſicht das Jnwendige verbergen und ver-
ſtellen, und ganz und gar nicht durch Liſt und
Heucheley beluͤgen und hintergehen. Manchmal
traͤgt ſichs zu, daß ſich Heuchler in die Geſell-
ſchaften

Vom Himmel.
ſchaften einſchleichen, die gleichſam darauf aus-
gelernt haben, ihr Jnneres zu verbergen, und
das Aeußere ſo anzuſtellen, daß es in der Ge-
ſtalt des Guten erſcheinet, worinnen diejenigen
ſtehen, welche in der Geſellſchaft ſind, und ſich
alſo wie Engel des Lichts zu ſtellen wiſſen; allein
dieſe koͤnnen ſich nicht lange daſelbſt aufhalten,
denn ſie fangen an innerlich beaͤngſtiget, und ge-
martert zu werden, eine Todes Farbe zu bekom-
men, und werden gleichſam entſeelet, und auf
ſolche Art von der Widerwaͤrtigkeit des Lebens,
welches einfließet und wuͤrket, beunruhiget; dero-
wegen ſtuͤrzen ſie ſich ſchnell in die Hoͤlle, wo ih-
res Gleichen ſind, und begehren nicht mehr hin-
aufzuſteigen: es ſind eben diejenigen, welche durch
den verſtanden werden, der unter den Gaͤſten
und Eingeladenen ohne hochzeitlich Kleid
angetroffen und in die aͤuſſerſte Finſternis
geworfen wurde, Matth. 22, 11. ꝛc.
49. Alle Geſellſchaften des Himmels haben
untereinander eine Gemeinſchaft, nicht durch ei-
nen offenſtehenden Zutritt oder Umgang, denn
wenige gehen aus ihrer Geſellſchaft in eine an-
dere, denn aus der Geſellſchaft gehen, heißt aus
ſich ſelbſt oder aus ſeinem Leben gehen, und in
ein anderes, welches nicht damit uͤbereinkommt,
uͤbergehen: ſondern alle haben eine Gemeinſchaft
durch die Ausbreitung der Sphaͤre oder des Um-
kreiſes, welcher aus dem Leben eines jedweden
ausfließet; der Umkreis des Lebens iſt ein Um-
kreis

Vom Himmel.
kreis der innern Zuneigungen, die von der Liebe
und dem Glauben herruͤhren; dieſer breitet ſich
in die Geſellſchaften rings umher in die Laͤnge
und Breite aus, und deſto weiter und breiter, je
innerer und vollkommener die Zuneigungen ſind;
nach Beſchaffenheit dieſer Ausbreitung haben die
Engel Erkaͤnntnis und Weisheit: die in dem
innerſten Himmel ſind, und daſelbſt in
der Mitte, haben eine Ausbreitung in den ge-
ſammten Himmel; daher kommt die Gemein-
ſchaft alles Guten, das im Himmel iſt, mit ei-
nen jeden, und eines jedweden mit allen. Allein
von dieſer Ausbreitung ſoll unten weitlaͤuftiger
gehandelt werden, allwo von der himmliſchen
Form oder Geſtalt, nach welcher die engliſchen
Geſellſchaften geordnet ſind, und auch wenn von
der Weisheit und Erkaͤnntnis der Engel wird
geredet werden, denn alle Ausbreitung der Zu-
neigungen und Gedanken gehet nach dieſer Form.
50. Oben wurde geſagt, daß in den Him-
meln groͤßere und kleinere Geſellſchaften ſind;
die groͤßern beſtehen aus zehn tauſend, die klei-
nern aus etlichen tauſend, und die kleinſten
aus etlichen hundert Engeln: es ſind auch wel-
che, die einſam oder einzeln wohnen, gleich-
ſam Haus und Haus, Familie und Familie;
ob dieſe gleich zerſtreut leben, ſo ſind ſie doch
gleichfalls geordnet, wie diejenigen, welche in
den Geſellſchaften ſich befinden, daß nemlich die
weiſern derſelben in der Mitte, und die we-
niger

Vom Himmel.
niger weiſe ſind, an den Enden ſich befin-
den: dieſe ſind unter der goͤttlichen Vorſorge des
Herrn, und ſind der Engel ihre beſten.
Daß eine jede Geſellſchaft der
Himmel ſey in einer kleinern Ge-
ſtalt, und ein jeder Engel in der
kleinſten.
51. Daß eine jede Geſellſchaft der Him-
mel in einer kleinern Geſtalt iſt, und ein je-
der Engel in der kleinſten, iſt darum, weil
das Gute der Liebe und des Glaubens dasjenige
eben iſt, was den Himmel ausmachet, und dieſes
Gute befindet ſich bey jedweder Geſellſchaft des
Himmels, und bey jeglichen Engel der Geſell-
ſchaft: es hat nichts zu bedeuten, daß dieſes Gu-
te allenthalben unterſchieden, und mancherley iſt,
es iſt dennoch das Gute des Himmels; nur mit
dem Unterſchied, daß ſolcher Himmel da und
dort iſt. Daher ſagt man, wenn einer in ei-
ne Geſellſchaft des Himmels erhoben wird, daß
er in den Himmel komme; und von denen,
ſo daſelbſt ſind, ſagt man, daß ſie im Him-
mel ſind, und jeder in ſeinem Himmel: dieſes
wiſſen alle die, ſo im andern Leben ſind; dahero
ſagen diejenigen, welche außer oder unter dem
Himmel ſtehen, und von weiten dahin ſehen, wo
die Haufen der Engel ſind, daß der Himmel da,
und

Vom Himmel.
und auch dort ſey. Dieſes verhaͤlt ſich in Ver-
gleichung wie mit den Aufſehern, Beamten, und
Miniſtern in einem einigen koͤniglichen Schloß
oder bey einem einigen Hof, ob ſie gleich von ein-
ander abgeſondert in ihren Zimmern oder in ih-
ren Gemach wohnen, einer oben der andere un-
ten, ſo ſind ſie dennoch in einem einzigen Pallaſt
oder in einem einzigen Hof, und ein jeder da-
ſelbſt ſteht in ſeinem Amte, dem Koͤnig zu die-
nen. Hieraus erhellet, was durch die Worte des
Herrn verſtanden wird, daß in ſeines Vaters
Haus viel Wohnungen ſeyn, Joh. 14, 2;
und was durch die Wohnungen des Him-
mels, und durch der Himmel Himmel bey
den Propheten verſtanden wird.
52. Daß eine jede Geſellſchaft der Him-
mel in einer kleinern Geſtalt iſt, konnte auch
daraus erkannt werden, weil in einer jeden Ge-
ſellſchaft eine gleiche Geſtalt iſt, ſo wie ſie im
ganzen Himmel iſt; im ganzen Himmel ſind die-
jenigen in der Mitte, die vor andern voll-
kommener ſind, und die weniger vollkom-
men ſind, die ſind rings herum bis an die
Grenzen in der abnehmenden Ordnung, wie
man aus dem ſehen kann, was im vorhergehen-
den Artikel Num. 43. iſt geſagt worden; ferner
konnte es auch daraus erſehen werden, daß der
Herr alle mit einander, ſo im ganzen Him-
mel ſind, alſo fuͤhret, als wenn ſie ein einziger
Engel waͤren; eben ſo fuͤhret er auch diejenigen,
welche

Vom Himmel.
welche in einer jeden Geſellſchaft ſind; darum
erſcheinet bisweilen eine ganze engliſche Geſell-
ſchaft als wie ein Einziges in der Geſtalt ei-
nes Engels, welches mir auch vom Herrn zu
ſehen gegeben worden iſt. Wenn auch gleich der
Herr mitten unter den Engeln iſt, ſo erſcheinet
Er dennoch nicht, als ob Er von vielen um-
ringet ſey, ſondern Er erſcheinet als ein Ein-
ziger in engliſcher Geſtalt; daher kommt es
nun, daß der Herr in dem Wort ein Engel
genennet wird; und auch, daß eine ganze Ge-
ſellſchaft ſo heißet; Michael, Gabriel und
Raphael ſind nichts anders als engliſche Ge-
ſellſchaften, die von ihren Aemtern alſo benen-
net werden.
53. So wie eine ganze Geſellſchaft der
Himmel in einer kleinern Geſtalt iſt, alſo iſt
auch ein Engel der Himmel in der kleinſten;
denn der Himmel iſt nicht außer dem Engel,
ſondern in ihm; denn ſein Jnwendiges, wel-
ches zu ſeinem Gemuͤth gehoͤret, iſt zu der Ge-
ſtalt des Himmels, und alſo zur Aufnahme alles
deſſen was im Himmel, welches außer ihm iſt,
eingerichtet; ſolches nimmt er auch auf, nach Be-
ſchaffenheit des Guten, das in ihm iſt aus dem
Herrn; darum iſt ein Engel auch der Himmel.
54. Nimmermehr kann geſagt werden, daß
der Himmel außer einem ſey, ſondern er iſt
in einem, denn ein jeder Engel nimmt nach
Be-

Vom Himmel.
Beſchaffenheit des Himmels, der in ihm iſt, den
Himmel auf, welcher außer ihm iſt. Hieraus
iſt offenbar, wie ſehr derjenige betrogen wird,
welcher glaubt, daß, in den Himmel kom-
men, blos ſo viel ſey, als hinauf unter die En-
gel kommen, er moͤgte uͤbrigens nach ſeinem in-
nerlichen Leben beſchaffen ſeyn wie er wollte;
und daß alſo der Himmel einem jeden aus un-
mittelbarer Barmherzigkeit gegeben wuͤrde; da
doch, wofern der Himmel nicht in einem iſt,
nicht das allergeringſte von dem Himmel, der
außerhalb iſt, einfließet und aufgenommen
wird. Es giebt viele Geiſter, die in einer ſol-
chen Meinung ſtehen, und darum ſind ſie auch,
ihrer Einbildung wegen, in den Himmel erhoben
worden; allein da ſie daſelbſt waren, und weil
ihr inneres Leben dem Leben, in welchem die En-
gel ſind, zuwider war, ſo fiengen ſie an, in An-
ſehung deſſen, was zu ihrem Verſtand gehoͤret,
verblendet zu werden, ſo lange bis ſie wie naͤr-
riſch worden ſind, und in Anſehung deſſen was
zu ihrem Willen gehoͤret, gemartert zu werden,
ſo lange bis ſie ſich wie verruͤckt ſtellten: mit ei-
nem Wort, die uͤbel leben, und in den Himmel
kommen, ziehen daſelbſt die Seele und martern
ſich wie die Fiſche außer dem Waſſer in der Luft;
und wie die Thiere in den Luftpumpen in dem
Aether oder Himmelsluft wenn die dicke Luft her-
ausgezogen iſt. Hieraus kann nun erkannt wer-
den, daß der Himmel in einem, aber nicht auſ-
ſer einem iſt.
55. Weil

Vom Himmel.
55. Weil alle den Himmel, der außer ihnen
iſt, nach Beſchaffenheit des Himmels, der in
ihnen iſt, aufnehmen, ſo nehmen ſie dahero auch
auf gleiche Weiſe den Herrn auf, weil das Goͤtt-
liche des Herrn den Himmel ausmachet: daher
kommt es, daß, wenn der Herr in einer Geſell-
ſchaft ſich gegenwaͤrtig darſtellet, Er daſelbſt nach
Beſchaffenheit des Guten, in welchem die Geſell-
ſchaft iſt, erſcheinet, alſo nicht auf einerley Weiſe
in einer Geſellſchaft wie in der andern: nicht et-
wan, als ob dieſe Ungleichheit in dem Herrn ſey,
ſondern ſie iſt in denen, welche Jhn aus ihrem
Guten, nemlich nach Beſchaffenheit ihres Guten
ſehen; ſie werden auch, wenn ſie ihn geſehen ha,
ben, nach Beſchaffenheit ihrer Liebe, ergoͤtzend
geruͤhret; die Jhn innigſt lieben, werden
innigſt geruͤhret, die Jhn aber weniger lie-
ben, werden weniger geruͤhret; die Boͤſen,
welche außer dem Himmel ſind, quaͤlen ſich bey
Seiner Gegenwart. Wenn der Herr in einer
Geſellſchaft erſcheinet, ſo erſcheinet Er daſelbſt
wie ein Engel; Er wird aber von den andern
durch das Goͤttliche, welches hindurch leuchtet,
unterſchieden und erkannt.
56. Der Himmel iſt auch da, wo man den
Herrn erkennet, an Jhn glaubet, und Jhn
liebet; die Mannigfaltigkeit der Verehrung des
Herrn aus der Mannigfaltigkeit des Guten in der
einen und andern Geſellſchaft bringt keinen Nach-
theil, ſondern Erſprießlichkeit; denn die Voll-
Sw. Sch. I. Th. Dkommen-

Vom Himmel.
kommenheit des Himmels kommt daraus her.
Daß daraus die Vollkommenheit des Himmels
entſpringe, kann ſchwerlich nach dem Begriff er-
klaͤret werden, wofern man nicht Woͤrter zu Huͤlfe
nimmt, die in der gelehrten Welt gebraͤuchlich und
uͤblich ſind, und durch ſolche auslegt, wie ein
einziges Ding, das vollkommen iſt, aus dem
Mannigfaltigen gebildet wird: jedwedes Ein-
zige bekommt aus dem Mannigfaltigen ſein Wirk-
lichſeyn, denn ein Einziges, das nicht aus dem
Mannigfaltigen entſteht, iſt ein Nichts, es hat
keine Geſtalt, und daher hat es auch keine Eigen-
ſchaft: wenn aber ein Einziges aus dem Man-
nigfaltigen entſteht, und das Mannigfaltige in
einer vollkommenen Geſtalt iſt, worinnen jedes
ſich zu dem andern, als wie ein Freund, uͤber-
einſtimmend in einer Ordnung ſchicket und geſel-
let, alsdenn hat es eine vollkommene Eigenſchaft:
der Himmel iſt auch ein Einziges aus dem
Mannigfaltigen, das in die vollkommenſte
Geſtalt gebracht und geordnet iſt; denn
die himmliſche Geſtalt iſt unter allen Geſtalten die
vollkommenſte. Daß daraus alle Vollkommen-
heit herkomme, kann man von jeder Schoͤnheit,
Lieblichkeit und Annehmlichkeit, die ſowohl die
Sinne als die Seele reizen, abnehmen; denn ſie
entſtehen und fließen nicht anderswo her als aus
der Einhelligkeit und Uebereinſtimmung vieler zu-
ſammenſtimmenden und einhelligen Dinge, ſie
moͤgen nun in der Ordnung miteinander entſte-
hen, oder in der Ordnung auf einander folgen, ſie
entſprin-

Vom Himmel.
entſpringen aber nicht aus einem Einzigen ohne
das Mehrere: daher ſagt man, daß die Mannig-
faltigkeit ergoͤtze, und man weiß, daß die Ergoͤ-
zung nach Beſchaffenheit des Mannigfaltigen ent-
ſtehet: hieraus kann nun wie in einem Spiegel
erſehen werden, woher aus dem Mannigfaltigen
die Vollkommenheit komme, auch in dem Him-
mel, denn aus dem, was in der natuͤrlichen Welt
iſt, kann wie in einem Spiegel geſehen werden,
was in der geiſtlichen Welt iſt.
57. Von der Kirche kann man auch das naͤm-
liche ſagen, was vom Himmel geſagt worden,
denn die Kirche iſt der Himmel des Herrn auf
Erden: es ſind deren auch mehrere, und dennoch
wird eine jede die Kirche genennet, und ſie iſt auch
die Kirche, in ſo viel das Gute der Liebe und des
Glaubens daſelbſt regieret: darinnen machet auch
der Herr aus dem Mannigfaltigen ein Ein-
ziges, alſo aus vielerley Kirchen eine einzige.
Eben das kann auch von einem Menſchen der
Kirche insbeſondere geſagt werden, was man
von der Kirche insgemein geſagt hat, daß nem-
lich die Kirche in dem Menſchen, aber
nicht außer ihm ſey, und daß jeder Menſch
die Kirche ſey, in welcher der Herr gegenwaͤr,
tig iſt in dem Guten der Liebe und des Glaubens.
Ebendaſſelbe kann auch von einem Menſchen
geſagt werden, in welchem die Kirche iſt,
was von einem Engel gemeldet worden, in wel-
chem der Himmel iſt, daß er nemlich die
D 2Kirche

Vom Himmel.
Kirche in der kleinſten Geſtalt ſey, gleich-
wie ein Engel der Himmel iſt in der kleinſten Ge-
ſtalt: und noch mehr, daß der Menſch, in wel-
chem die Kirche iſt, eben auch wie ein Engel der
Himmel ſey; denn der Menſch iſt dazu erſchaf-
fen worden, daß er in den Himmel kommen, und
ein Engel werden moͤge; derohalben iſt auch der-
jenige, welcher das Gute vom Herrn hat,
ein Engel-Menſch. Es ſey mir vergoͤnnet
zu erwehnen, was der Menſch mit einem Engel
gemein, und was er vor den Engeln hat: der
Menſch hat mit einem Engel gemein, daß
ſein Jnwendiges eben auch zu dem Bild des
Himmels eingerichtet und geſtaltet iſt, und auch
daß er das Bild des Himmels werde, in ſo viel
er in dem Guten der Liebe und des Glaubens iſt:
der Menſch hat vor den Engeln, daß ſein
Aeußeres zu dem Bild der Welt eingerichtet und
gebildet iſt; und daß bey ihm, ſo viel er im
Guten ſtehet, die Welt dem Himmel unterge-
ordnet iſt, und dem Himmel zu Gebote ſtehet;
und daß aledenn der Herr bey ihm in beyden
gegenwaͤrtig iſt als wie in Seinem Himmel;
denn Er iſt in Seiner goͤttlichen Ordnung, Er
mag ſeyn wo Er will, denn Gott iſt die Ordnung.
58. Letztens iſt noch zu erinnern, daß, wer
den Himmel in ſich hat, nicht nur den Himmel
in ſeinem Groͤßten oder Allgemeinen, ſon-
dern auch in ſeinem Kleinſten oder Beſondern
habe; und daß das Kleinſte daſelbſt in der Abbil-
dung

Vom Himmel.
dung das Groͤßte vorſtelle: dieſes kommt daher,
daß ein jeder ſeine Liebe iſt, und zwar ein ſolcher,
wie ſeine herrſchende Liebe iſt; was herrſchet, das
fließet in alles und jedes, und regieret ſolches,
und druͤckt ihm ſein Ebenbild ein: in den Him-
meln iſt die Liebe zum Herrn die herrſchende, weil
daſelbſt der Herr uͤber alles geliebet wird; daher
iſt der Herr daſelbſt Alles in Allen, er fließet in
alle und jede ein regieret ſie nach ſeiner Fuͤhrung,
zieht ihnen Sein Ebenbild an, und machet daß
der Himmel da iſt, wo Er iſt: daher iſt ein
Engel der Himmel in der kleinſten Ge-
ſtal, eine Geſellſchaft iſt der Himmel in ei-
ner groͤßern, und alle Geſellſchaften zuſam-
men genommen ſind der Himmel in der groͤß-
ten Geſtalt. Daß das Goͤttliche des Herrn
den Himmel ausmache, und daß er Alles in Al-
lem ſey, leſe man oben Num. 7 - 12.
Daß der geſammte Himmel in
einem Jnbegriff einen einzigen
Menſchen vorſtelle.
59. Daß der Himmel im ganzen Jnbegriff
einen einzigen Menſchen vorſtellet, iſt ein
Geheimnis, das noch nicht in der Welt bekannt
iſt; in den Himmeln aber iſt es hoͤchſt bekannt;
dieſes, und noch dazu das Eigentliche und
Beſondere davon zu wiſſen, iſt das vornehmſte
Stuck der Erkaͤnntniß der Engel daſelbſt; von
D 3dieſem

Vom Himmel.
dieſem Geheimnis haͤngt auch vieles ab, das ohne
daſſelbe, als die allgemeine Grunderkaͤnntnis, nicht
deutlich und klar in die Begriffe ihres Gemuͤths
eingehet. Weil ſie wiſſen, daß alle Himmel
zugleich mit ihren Geſellſchaften einen ein-
zigen Menſchen vorſtellen, ſo nennen ſie da-
hero auch den Himmel den groͤßten und goͤtt-
lichen Menſchen, den goͤttlichen heißen ſie ihn
darum, weil das Goͤttliche des Herrn den Him-
mel ausmachet; man leſe oben Num. 7-12.
60. Daß das Himmliſche und Geiſtliche
in dieſe Geſtalt und in dieſes Bild geordnet und
verknuͤpfet ſeyen, koͤnnen diejenigen nicht erken-
nen, welche von dem Geiſtlichen und Himmli-
ſchen keinen rechten Begriff haben, ſie ſtehen in
den Gedanken, das Jrrdiſche und Materielle
mache den Menſchen aus, da dieſes doch nur ſein
Letztes oder Aeußeres ausmachet, und ohne daſ-
ſelbige ſey der Menſch kein Menſch: allein, ſie
muͤſſen wiſſen, daß der Menſch aus dem Jrrdi-
ſchen und Materiellen kein Menſch iſt, ſondern
aus dem, daß er nemlich das Wahre verſtehen,
und das Gute wollen kann; dieſes iſt das Geiſt-
liche und Himmliſche, weiche den Menſchen
ausmachen. Der Menſch weiß auch, daß jeder
ein ſolcher Menſch iſt, wie er in Anſehung des
Verſtandes und Willens beſchaffen iſt; und er
kann auch wiſſen, daß ſein irrdiſcher Leib dazu ge-
bildet ſey, denſelben in der Welt zu dienen, und
ihnen in der letzten das iſt aͤußern Sphaͤre der
Natur

Vom Himmel.
Natur gleichfoͤrmig Nutzen zu ſchaffen; dahero
thut auch der Leib nichts aus ſich ſelbſt, ſondern
er wird gaͤnzlich, als zu Gebote ſtehend, nach
dem Wink des Verſtandes und Willens betrie-
ben, ſo gar, daß der Menſch, was er nur denkt,
es mit der Zunge und dem Munde redet, und
was er nur will, mit dem Leib und Gliedmaſſen
thut, alſo daß der Verſtand und Wille der Thaͤ-
ter iſt, und der Leib nicht das mindeſte von ſich
ſelber thut: hieraus erhellet, daß das Verſtehen
und Wollen den Menſchen ausmachen, und daß
dieſe in gleicher Geſtalt ſind, weil ſie in die al-
lerbeſonderſten Theile des Koͤrpers, ſo wie das
Jnnere in das Aeußere, wuͤrken; derohalben
wird der Menſch vermoͤge des Verſtandes und
Willens der innere und geiſtliche Menſch
genennet. Ein ſolcher Menſch iſt der Him-
mel in der groͤßten und vollkommenſten
Geſtalt.
61. Einen ſolchen Begriff haben die Engel
vom Menſchen, dahero geben ſie niemals auf das
Achtung, was der Menſch mit dem Leib verrich-
tet, ſondern auf den Willen aus welchem der Leib
thaͤtig iſt; dieſen nennen ſie den Menſchen ſelbſt,
und den Verſtand heißen ſie den Menſchen ſelbſt,
in ſo viel derſelbe mit dem Willen ein Einziges
ausmachet.
62. Die Engel ſehen zwar nicht den Him-
mel im ganzen Jnbegriff in ſolcher Geſtalt, denn
nicht der ganze Himmel faͤllt in das Geſicht eines
D 4Engels,

Vom Himmel.
Engels, ſondern ſie ſehen bisweilen entfernte
Geſellſchaften, die aus viel tauſend Engeln beſte-
hen, wie ein Einziges an in ſolcher Geſtalt; und
ſie ſchließen von einer Geſellſchaft als von einem
Theil auf das Allgemeine, welches der Himmel
iſt; denn das Allgemeine in der vollkommenſten
Geſtalt verhaͤlt ſich wie die Theile und die Theile
wie das Allgemeine, nur iſt ein Unterſchied, als
wie zwiſchen einer groͤßern und kleinern Gleich-
heit. Daher ſagen ſie, daß der ganze Himmel
in ſolcher Geſtalt ſey in dem Angeſicht des Herrn,
weil das Goͤttliche aus dem Jnnerſten und Hoͤch-
ſten alles ſiehet.
63. Weil der Himmel ſo beſchaffen iſt, ſo
wird er dahero auch vom Herrn wie ein einziger
Menſch, und daraus wie ein Einziges regieret:
denn es iſt bekannt, daß, obgleich der Menſch
aus unzaͤhligen Mannigfaltigen beſtehet, ſo wohl
im Ganzen als im Theil, im Ganzen aus Glie-
dern, ſinnlichen Werkzeugen, und Eingeweiden,
im Theil aus Reichen von Faſern, Nerven, und
Blurgeſaͤßen; alſo aus Gliedmaſſen in Glied-
maſſen, und aus Theilen in Theilen; dennoch
der Menſch, wenn er wuͤrket, als wie ein Einzi-
ger wuͤrket: eben ſo iſt auch der Himmel unter
der Vorſorge und Fuͤhrung des Herrn.
64. Daß ſo viel Mannigfaltiges im Men-
ſchen ein Einziges ausmachet, iſt die Urſache, weil
nicht das allergeringſte in ihm iſt, das nicht et-
was zur allgemeinen Sache beytraͤgt, und Nutzen
ſchaffet;

Vom Himmel.
ſchaffet; das Allgemeine ſchaffet ſeinen Thei-
len, und die Theile dem Allgemeinen Nutzen,
denn das Allgemeine beſtehet aus Theilen und die
Theile machen das Allgemeine aus, dahero tra-
gen ſie gleichſam fuͤr einander Sorge, ſehen auf
einander, und verbinden ſich miteinander in ei-
ner ſolchen Geſtalt, daß alles und jedes Beſon-
dere ſich auf das Allgemeine und auf deſſen Gu-
tes beziehet; daher kommt es, daß ſie ein Ein-
ziges ausmachen. Eben ſo ſind die Vergeſell-
ſchaftungen in den Himmeln, ſie verbinden ſich
daſelbſt mit einander nach dem Nutzen in einer
gleichen Geſtalt; deswegen werden diejenigen, die
nicht dem Allgemeinen Nutzen ſchaffen, aus
dem Himmel geworfen, weil ſie anderer Art ſind:
Nutzen ſchaffen, heißt andern wohl wollen we-
gen des allgemeinen Guten, und keinen Nutzen
ſchaffen, heißt andern wohl wollen, nicht um des
allgemeinen Nutzens, ſondern um ſein ſelbſt wil-
len; dieſe ſind ſolche, die ſich uͤber alles lieben,
jene aber ſind ſolche, die den Herrn uͤber alles
lieben; daher kommt es, daß die, ſo im Him-
mel ſind, auf ein Einziges abzielen, aber die-
ſes nicht aus ſich ſelbſt, ſondern aus dem Herrn,
denn ſie ſchauen auf Jhn als auf ein Einzi-
ges, von dem alles abhaͤngt, und auf ſein Reich,
als das Allgemeine, worauf man bedacht ſeyn
muͤſſe; dieſes wird durch die Worte des Herrn
verſtanden: „Trachtet am erſten nach dem
Reiche Gottes und nach ſeiner Gerech-
tigkeit, ſo wird euch alles zufallen,“
D 5Matth.

Vom Himmel.
Matth. 6, 33; nach ſeiner Gerechtigkeit trach-
ten, heißt nach ſeinem Guten ſtreben. Die in
der Welt das Gute des Vaterlandes mehr als
wie das Jhrige lieben, die ſind es, die im andern
Leben das Reich des Herrn lieben und ſuchen,
denn daſelbſt iſt das Reich des Herrn anſtatt des
Vaterlandes; und die ſich ein Vergnuͤgen dar-
aus machen, andern Gutes zu thun, nicht um
ihrentwegen, ſondern um des Guten willen, die
lieben den Naͤchſten, denn daſelbſt iſt das Gute
der Naͤchſte: alle diejenigen, die ſo beſchaffen
ſind, ſind im groͤßten Menſchen, das iſt, im
Himmel.
65. Weil der ganze Himmel einen einzi-
gen Menſchen vorſtellet, und er auch der
goͤttlich geiſtliche Menſch in der groͤßten
Geſtalt iſt, auch in der Abbildung, ſo wird
dahero der Himmel in Glieder und Theile, als
wie der Menſch, unterſchieden, und dieſe werden
auch eben ſo benennet: die Engel wiſſen auch, in
welchem Glied die eine und andere Geſellſchaft iſt;
und ſagen, daß dieſe Geſellſchaft in einem Glied
oder in einer Gegend des Haupts, jene in einem
Glied oder in einer Gegend der Bruſt, und eine
andere in einem Glied oder in einer Gegend der
Lenden ſey, und ſo weiter. Ueberhaupt, der
oberſte oder dritte Himmel formiret das
Haupt bis an den Hals; der mittlere oder
andere Himmel formiret die Bruſt bis an
die Lenden und Knie; der letzte oder erſte
Himmel

Vom Himmel.
Himmel formiret die Fuͤße bis an die Fuß-
ſohlen, und auch die Aerme bis an die
Finger, denn die Aerme und Haͤnde ſind das letzte
oder aͤußerſte des Menſchen, ob ſie gleich von
der Seite ſind. Hieraus erhellet wiederum,
warum drey Himmel ſind.
66. Die Geiſter, die unter dem Himmel
ſind, wundern ſich ſehr, wenn ſie hoͤren und ſe-
hen, daß der Himmel ſowohl unten als oben
iſt; denn ſie ſtehen in eben der Einbildung und
Meinung, in welcher die Menſchen in der Welt
ſtehen, daß nemlich der Himmel nirgends als
oben ſey; denn ſie wiſſen nicht, daß die Lage
der Himmel eben ſo iſt als wie die Lage
der Glieder, ſinnlichen Werkzeuge, und
Eingeweiden im Menſchen, deren einige
oben und einige unten ſind, und daß er ſo
iſt, als wie die Lage der Theile in einem jeden
Glied, Werkzeug, und Eingeweide, deren ei-
nige inwendig, einige auswendig ſind; daher
verwirren ſie ſich, was den Himmel betrift.
67. Dieſes iſt vom Himmel als dem groͤßten
Menſchen angefuͤhrt worden, weil ohne dieſe
vorhergehende Erkaͤnntnis keinesweges gefaſſet
werden kann, was nun im folgenden vom Him-
mel wird gemeldet werden; man koͤnnte ſich ſonſt
von der Geſtalt des Himmels, von der Verbin-
dung des Herrn mit dem Himmel, von der Ver-
bindung des Himmels mit dem Menſchen, und
vom Einfluß der geiſtlichen Welt in die natuͤrliche,
und

Vom Himmel.
und von der Uebereinſtimmung ganz und gar kei-
nen deutlichen Begriff machen, von welchen Ma-
terien doch nun im folgenden ordentlich gehandelt
werden ſoll: deswegen iſt dieſes voraus geſchickt
worden, um ein Licht in denſelben zu geben.
Daß eine jede Geſellſchaft in den
Himmeln einen einzigen Menſchen
vorſtelle.
68. Daß eine jede Geſellſchaft des Him-
mels auch einen einzigen Menſchen vorſtel-
let, und auch in dem Bild eines Menſchen iſt,
das iſt mir etlichemal zu ſehen gegeben worden:
es war eine Geſellſchaft, in die ſich viele, die
ſich wie Engel des Lichts zu ſtellen wußten, ein-
geſchlichen hatten; es waren Heuchler: da nun
dieſe von den Engeln abgeſondert wurden, ſo ſahe
ich, daß die ganze Geſellſchaft anfangs als wie ein
Einziges, das dunkel war, hernach allmaͤlig in
menſchlicher Geſtalt ebenfalls dunkel, und endlich
im Lichte als ein Menſch erſchien: diejenigen,
welche in dem Menſchen waren, und ihn ausmach-
ten, waren ſolche, die in dem Guten dieſer Ge-
ſellſchaft ſtunden; die uͤbrigen, die nicht in die-
ſem Menſchen waren, und ihn nicht zugleich aus-
machten, waren Heuchler; dieſe wurden zuruͤck
geſtoßen, und jene beybehalten: auf dieſe Weiſe
geſchahe die Trennung. Heuchler ſind ſolche, die
gut reden, und auch wohl thun, aber in allem
und

Vom Himmel.
und jedem nur auf ſich ſelber ſehen: ſie reden vom
Herrn, vom Himmel, von der Liebe, vom himm-
liſchen Leben, als wie die Engel, und thun auch
Gutes, damit ſie den Anſchein haben wollen, als
waͤren ſie ſo, wie ſie reden; ſie denken aber an-
ders, glauben nichts, und wollen keinem als nur
ſich ſelbſt wohl; daß ſie Gutes thun, geſchiehet
um ihrentwegen; wenn ſie um andrer willen Gu-
tes thun, ſo geſchiehet es darum, damit ſie geſe-
hen werden, und alſo auch nur um ihrentwillen.
69. Daß eine ganze engliſche Geſellſchaft
wenn ſich der Herr gegenwaͤrtig darſtellet, als
wie ein Einziges in menſchlicher Geſtalt
erſcheinet, das iſt mir auch zu ſehen gegeben wor-
den: ſie erſchien hoch gegen Aufgang als wie eine
aus der Weiſſe in die Roͤthe uͤbergehende Wolke
mit kleinen Sternen ringsherum, welche nieder-
ſank; ſie wurde nach und nach, ſo wie ſie her-
unter kam, immer heller, und endlich in vollkom-
mener menſchlicher Geſtalt geſehen: die kleinen
Sterne um die Wolke herum waren die Engel,
die alſo vom Licht aus dem Herrn erſchienen.
70. Man muß wiſſen, daß, wenn gleich alle,
die in einer einzigen Geſellſchaft des Himmels ſind,
mit einander zugleich wie ein Einziges in dem
Bilde eines Menſchen erſcheinen, dem ungeachtet
nicht eine einzige Geſellſchaft ein eben ſo geſtalte-
ter Menſch iſt, als wie die andere; ſie ſind von
einander unterſchieden als wie die menſchlichen
Angeſichter aus einem einzigen Geſchlecht; aus
eben

Vom Himmel.
eben der Urſache, von welcher vorhero Num. 47
iſt geredet worden, daß ſie nemlich nach den Man-
nigfaltigkeiten des Guten, in welchem ſie ſind,
und welches ſie bildet, veraͤndert werden: dieſe
Geſellſchaften, welche im innerſten oder
hoͤchſten Himmel, und daſelbſt in der Mitte
ſind, erſcheinen in allervollkommenſten und ſchoͤn-
ſten menſchlichen Geſtalt.
71. Es iſt merkwuͤrdig, daß, je mehrere in
einer einzigen Geſellſchaft des Himmels
ſind, und zuſammen ein Einziges ausmachen,
deſto vollkommener ihre menſchliche Ge-
ſtalt iſt, denn die in eine himmliſche Geſtalt ge-
ordnete und eingerichtete Mannigfaltigkeit machet
die Vollkommenheit aus, wie vorhero Num. 56
iſt gezeigt worden; und wo mehrere ſind, da
findet eben die Mannigfaltigkeit ſtatt. Eine jede
Geſellſchaft des Himmels nimmt auch in der An-
zahl von Tag zu Tag zu, und ſo wie ſie zunimmt,
ſo wird ſie auch vollkommener; auf ſolche Art
wird nicht nur eine Geſellſchaft, ſondern auch der
Himmel im Allgemeinen, vollkommen, weil die
Geſellſchaften den Himmel ausmachen. Weil
nun der Himmel aus der anwachſenden Menge
vollkommen wird, ſo iſt offenbar, wie ſehr die-
jenigen betrogen werden, welche glauben, daß
der Himmel der Menge wegen zugeſchloſſen werde;
da doch das Gegentheil iſt, daß er niemals zu-
geſchloſſen wird, und daß eine immer groͤßer
und groͤßere Anzahl ihn vollkommen ma-
chet:

Vom Himmel.
chet: deswegen ſehnen ſich die Engel nach nichts
mehr, als daß zu ihnen immer neue Gaͤſte nem-
lich Engel kommen moͤchten.
72. Daß eine jede Geſellſchaft, wenn ſie zu-
gleich wie ein Einziges erſcheinet, in dem Bilde
eines Menſchen iſt, iſt die Urſache, weil der ganze
Himmel dieſe Bildung hat, wie im vorhergehen-
den Artikel gezeiget worden; und in der aller-
vollkommenſten Geſtalt, in welcher eben die Ge-
ſtalt des Himmels iſt, iſt eine Gleichheit der
Theile mit dem Ganzen, und des Kleinern
mit dem Groͤßten; das Kleinere und die Thei-
le des Himmels ſind die Geſellſchaften, aus
welchen er beſteht; daß dieſe auch Himmel in
einer kleinern Geſtalt ſind, leſe man oben
Num. 51 bis 58. Daß eine ſolche beſtaͤndige
Gleichheit iſt, iſt die Urſache, weil in den Him-
meln das Gute aller und jeder aus einer einzi-
gen Liebe, und alſo aus einem einzigen Urſprung
kommt; die einzige Liebe, aus welcher alles Gute
daſelbſt entſpringet, iſt die Liebe zum Herrn von
dem Herrn ausfließend; daher kommt es, daß
der ganze Himmel Sein Ebenbild im Allge-
meinen, und jede Geſellſchaft in dem weniger
Allgemeinen, und jeder Engel in dem Beſon-
dern, iſt; man leſe nach, was oben Num. 58
hiervon iſt geſagt worden.
Daß

Vom Himmel.
Daß folglich ein jeder Engel in
vollkommener menſchlicher Ge-
ſtalt ſey.
73. Jn den zwey vorhergehenden Artikeln iſt
gezeigt worden, daß der Himmel im ganzen
Jnbegriff, imgleichen auch eine jede Geſoll-
ſchaft im Himmel, einen einzigen Men-
ſchen vorſtelle; nunmehro folget aus dem Zu-
ſammenhang der Urſachen, die daſelbſt angefuͤh-
ret worden, daß ein jeder Engel eben auch ei-
nen einzigen Menſchen vorſtelle: ſo wie nun
der Himmel ein Menſch in der groͤßten, und
eine Geſellſchaft des Himmels ein Menſch in
einer kleinern Geſtalt iſt, alſo iſt auch der
Engel ein Menſch in der kleinſten Geſtalt;
denn in der allervollkommenſten Geſtalt, in wel-
cher eben der Himmel iſt, iſt eine Gleichheit des
Ganzen mit den Theilen und der Theile mit dem
Ganzen: die Urſache, daß es alſo iſt, iſt dieſe,
weil der Himmel eine Gemeinſchaft iſt, denn er
theilet alles, was ſein iſt, einem jeden gemein-
ſchaftlich mit, und jeder nimmt aus dieſer gemein-
ſchaftlichen Mittheilung alles, als wie das Sei-
nige, auf; der Engel iſt ein Empfaͤnger und ein
Behaͤltnis, und daher der Himmel in der klein-
ſten Geſtalt, wie ich auch oben in einem Artikel
gezeigt habe. Jmgleichen auch der Menſch; in
ſo viel er den Himmel aufnimmt, in ſo viel iſt
er auch ein Empſaͤnger und Behaͤltnis, in ſo
viel

Vom Himmel.
viel iſt er der Himmel, und in ſo viel iſt er
ein Engel, man leſe oben Num. 57. Dieſes
wird alſo in der Offenbarung beſchrieben,
„Und er maß die Mauer des heiligen
Jeruſalems hundert und vier und vierzig
Ellen, nach dem Maaß eines Menſchen,
welches ein Maaß eines Engels iſt,“
21, 17; Jeruſalem daſelbſt iſt die Kirche des
Herrn, und im hoͤhern Sinn der Himmel;
die Mauer iſt das Wahre, welches fuͤr den
Anfall des Falſchen und Boͤſen beſchuͤtzet;
hundert und vier und vierzig bedeutet alles
Wahre und Gute in dem Jnbegriff; Anmerkung
aus dem Werken von den
himmliſchen Geheimniſſen.
Daß die Zahl 12 alles Wahre und Gute im
Jnbegriff bedeute, das leſe man daſelbſt Num.
577. 2089. 2129, 2130. 3272. 3858. 3913.
Ebendaſelbſt bedeutet auch 72 und 144, weil
144 aus 12 entſteht mit ſich ſelbſt multiplicirt,
man leſe daſelbſt Num. 7973. Daß alle Zah-
len in der heiligen Schrift Sachen andeuten,
Num. 482. 487. 647. 648. 755. 813. 1963.
1988. 2075. 2252. 3252. 4264. 4495.
5265. Daß multiplicirte Zahlen mit den ein-
fachen, von welchen ſie durch die Multiplica-
tion entſtehen, einerley andeuten, leſe man
Num. 5291. 5335. 5708. 7973. das
Maaß
Sw. Sch. I. Th. E

Vom Himmel.
Maaß bedeutet Beſchaffenheit der Kirche in An-
ſehung des Wahren und Guten; der Menſch
bedeutet einen Menſchen, in welchem alles
dieſes im Allgemeinen und Beſondern anzu-
treffen, und in welchem alſo der Himmel iſt;
und weil der Engel auch aus dem Wahren und
Guten ein Menſch iſt, ſo heißt es: nach dem
Maaß eines Menſchen welches ein Maaß
eines Engels iſt: dieſes iſt der geiſtliche Sinn Von dem geiſtlichen oder innern Sinn des
Worts leſe man nach dem Traciat vom weiſ-
ſen Pferd in der Offenbarung.
von jenen Worten: wer wuͤrde ſonſt ohne dieſen
Sinn verſtehen koͤnnen, daß die Mauer des hei-
ligen Jeruſalems das Maaß eines Menſchen
nemlich eines Engels ſey?
74. Aber nun komme ich auf meine Erfah-
rung: daß die Engel menſchliche Geſtalten oder
Menſchen ſind, das habe ich wohl tauſendmal
geſehen; denn ich habe mit ihnen, als wie ein
Menſch mit einem Menſchen, manchmal mit ei-
nem Einzigen, bisweilen mit mehreren in Geſell-
ſchaft geredet, und bey ihnen nicht das mindeſte,
das von dem Menſchen in Anſehung der Geſtalt
unterſchieden waͤre, geſehen; ich verwunderte
mich etlichemal daß ſie ſo beſchaffen waren: und
damit man nicht ſagen koͤnne, es waͤre ein Be-
trug oder ein Geſicht der Phantaſie, ſo wurde
mir gegeben, ſie bey voͤlliger Wachſamkeit, oder
wenn ich in allen Sinnen des Leibes, und im Zu-
ſtand

Vom Himmel.
ſtand einer deutlichen Wahrnehmung war, zu ſe-
hen. Jch habe ihnen auch oͤfters geſagt, daß die
Menſchen in der Chriſtenheit in einer ſolchen blin-
den Unwiſſenheit in Anſehung der Engel und Gei-
ſter ſtecken, daß ſie glauben, dieſe waͤren Seelen
ohne Geſtalt, und pures Denken, und ſich ſolche
nicht anders als wie Himmelluft worinnen etwas
Lebhaftes ſey, einbilden; und weil ſie ihnen auf
ſolche Art nichts von dem, was zum Menſchen
gehoͤret, als blos das Denken einraͤumen, ſo glau-
ben ſie, dieſelben koͤnnten nicht ſehen, nicht hoͤren
und nicht reden, weil ſie keine Augen, keine
Ohren, keinen Mund und keine Zunge haͤtten.
Hierauf antworteten die Engel: ſie wuͤßten wohl,
daß viele in der Welt einen ſolchen Glauben oder
Einbildung haͤtten, und daß er bey den Gelehr-
ten, und auch, woruͤber ſie ſich verwunderten,
bey den Prieſtern herrſche: ſie gaben auch die
Urſache an, daß nemlich die Gelehrten, welche
Vorgaͤnger geweſen, und zuallererſt den wahren
Begriff von den Engeln und Geiſtern vertrieben
haben, aus dem Sinnlichen des aͤußern Men-
ſchen von denſelben gedacht haͤtten; und die nur
aus dem Sinnlichen, nicht aber aus dem innern
Licht, noch aus dem einem jeden eingepflanz-
ten allgemeinen Begriff denken, die koͤnnen
nicht anders, als dergleichen ſich einbilden, weil
das Sinnliche des aͤußern Menſchen nichts anders,
als was innerhalb der Natur, nicht aber was
uͤber die Natur iſt, und alſo auch nicht das al-
lergeringſte von der geiſtlichen Welt begreiffet:
E 2von

Vom Himmel.
von dieſen Vorgaͤngern, als den Anfuͤhrern, ſind
die falſchen Gedanken, die ſich die Menſchen von
den Engeln machen, auf andre, die nicht aus ſich
ſelbſt, ſondern aus dem Munde der Vorgaͤnger
gedacht haben, uͤbergeleitet worden; und die zu-
erſt aus andern denken, und es zu ihrem Glau-
ben machen, und ſolches hernach erſt mit ihrem
Verſtande anſehen, die koͤnnen ſchwerlich wieder
davon abgehen, dahero beruhigen ſich die allermei-
ſten damit, daß ſie es helfen bekraͤftigen. Fer-
ner ſagten die Engel, daß die, ſo einfaͤltigen
Glaubens und Herzens ſind, ſich nicht jenen fal-
ſchen Begriff von den Engeln machen, ſondern
ſich ſolche als wie Menſchen des Himmels denken,
aus der Urſache, weil ſie ihr aus dem Himmel
durch Unterricht eingepflanztes Licht nicht
ausgeloͤſchet haben, und nichts, als was eine Ge-
ſtalt hat, in ihre Gedanken faſſen: daher kommt
es, daß man die Eagel in den Tempeln, ſie moͤ-
gen nun ausgehauen oder gemahlt ſeyn, nicht an-
ders, als wie Menſchen, vorſtellet. Von dem
aus dem Himmel Eingepflanzten ſagten ſie,
es ſey das einfließende Goͤttliche bey denen, wel-
che im Guten des Glaubens und des Lebens ſind.
75. Jch kann aus aller Erfahrung, die ich
nun viele Jahre her gehabt habe, ſagen und ver-
ſichern, daß die Engel ihrer Geſtalt nach, gaͤnz-
lich Menſchen ſind, daß ſie Angeſichter, Augen,
Ohren, Bruſt, Aerme, Haͤnde und Fuͤße ha-
ben; daß ſie auch einander ſehen, hoͤren und mit
einan-

Vom Himmel.
einander reden; mit einem Wort, es fehlet ihnen
ganz und gar nichts von dem, was zum Menſchen
gehoͤret, außer daß ſie nicht mit dem materiellen
oder irrdiſchen Leib umhuͤllet ſind: ich habe ſie in
ihrem Lichte, welches das Mittagslicht der Welt
bey weiten uͤbertrifft, und in demſelben alles, was
zu ihrem Angeſicht gehoͤret, deutlicher und klaͤrer
geſehen, als die Angeſichter der Menſchen auf
den Erdboden. Es wurde mir auch gegeben, ei-
nen Engel des innerſten Himmels zu ſehen,
der hatte ein glaͤnzenderes und praͤchtigeres An-
geſicht, als die Engel der untern Himmel, ich
betrachtete ihm genau, und ſahe daß er eine ganz
vollkommene menſchliche Geſtalt hatte.
76. Man muß aber wiſſen, daß die Engel
von dem Menſchen nicht durch die Augen ſeines
Leibes, ſondern durch die Augen des Geiſtes
der in dem Menſchen iſt, geſehen werden koͤnnen,
weil derſelbe in der geiſtlichen Welt, und alles,
was den Leib ausmachet in der natuͤrlichen Welt
iſt; ein Gleiches ſiehet ſeines Gleichen, weil es
aus dem Gleichen iſt: uͤberdieſes iſt das Werk-
zeug des leiblichen Geſichts, nemlich das Auge,
ſo grob, daß es nicht einmal das Kleinere in der
Natur, außer durch Fernglaͤſer, erkennen kann,
wie einem jeden bekannt iſt, folglich ſiehet es noch
viel weniger das, was uͤber der Sphaͤre der Na-
tur iſt, welches eben das iſt, was in der geiſtli-
chen Welt vorhanden: dieſes wird aber dennoch
von den Menſchen geſehen, wenn er nemlich
E 3von

Vom Himmel.
von dem Geſicht des Leibes abgezogen,
und ihm das Geſicht ſemes Geiſtes eroͤf-
net wird, welches auch den Augenblick geſchie-
het, wenn es dem Herrn gefaͤllt, daß man ſol-
ches ſehen ſoll; und alsdenn weiß der Menſch
nicht anders, als daß er es mit den Augen des
Leibes ſehe: auf dieſe Weiſe ſind die Engel von
Abraham, Loth, Manoach und den Propheten
geſehen worden; alſo haben auch die Juͤnger den
Herrn nach der Auferſtehung geſehen: und auf
gleiche Weiſe ſind die Engel auch von mir geſe-
hen worden. Weil nun die Propheten auf dieſe
Art geſehen haben, ſo hießen ſie dahero auch
Seher, und man ſagte auch, es ſeyen ihnen
die Augen aufgethan oder eroͤffnet worden,
1. Sam. 9, 9. 4. B. Moſ. 24, 4; und machen,
daß ſie auf obbeſagte Weiſe ſahen, hieß die Au-
gen aufthun oder eroͤffnen, wie den Knaben
Eliſaͤ geſchehen, von dem es heißt: „Eliſa be-
tete und ſprach: Jehovah, oͤffne ihm
doch ſeine Augen, daß er ſehe, und da
Jehovah dem Knaben ſeine Augen eroͤf-
nete, ſo ſahe er den Berg voll feuriger
Roß und Wagen um Eliſa her.“ 2. B.
der Koͤnige 6, 17.
77. Die guten Geiſter, mit denen ich auch
hiervon geredet habe, betruͤbten ſich herzlich, daß
eine ſolche Unwiſſenheit in Anſehung deſſen, was
die Beſchaffenheit des Himmels, und die Geiſter
und Engel betrifft, innerhalb der Kirche ſey; ſie
wurden

Vom Himmel.
wurden unwillig und ſagten, ich ſollte den Men-
ſchen ſchlechterdings hinterbringen, daß die Gei-
ſter und Engel nicht etwa Seelen ohne Geſtalt,
auch nicht Himmelsluft, ſondern daß ſie Men-
ſchen ihrem Bilde nach waͤren und daß ſie ſehen,
hoͤren und empfinden eben ſo wie die in der Welt.
Daß der Himmel im Ganzen und
in den Theilen, vermoͤge des Goͤttlich
Menſchlichen des Herrn, einen Menſchen
vorſtelle.
78. Daß der Himmel im Ganzen und in
den Theilen, vermoͤge des Goͤttlich
Menſchlichen des Herrn, einem Menſchen
vorſtelle, das ſolget als der Schluß aus alle dem,
was in den vorhergehenden Artikeln geſagt und
gezeigt worden; in den vorhergehenden Artikeln
habe ich gezeigt: I. Daß der Herr der Gott
des Himmels ſey. II. Daß das Goͤttliche
des Herrn den Himmel ausmache. III. Daß
der Himmel aus unzaͤhlichen Geſellſchaf-
ten beſtehe; und daß eine jede Geſellſchaft
der Himmel ſey in einer kleinern Geſtalt;
und ein jeder Engel in der kleinſten. IV.
Daß der geſammte Himmel in einem Jn-
begriff einen einzigen Menſchen vorſtelle.
V. Daß eine jede Geſellſchaft in den Him-
meln auch einen einzigen Menſchen vor-
ſtelle. VI. Daß folglich ein jeder Engel
E 4in

Vom Himmel.
in vollkommener menſchlicher Geſtalt ſey;
dieſes alles machet nun den Schluß von ſelbſt,
daß das Goͤttliche, weil es den Himmel aus-
machet, menſchlich in der Geſtalt iſt. Daß
dieſes das Goͤttlich Menſchliche des Herrn ſey,
kann aus dem, was ſtatt eines Zuſatzes aus dem
Werk von den Himmliſchen Geheimniſſen
genommen und zuſammengetragen worden, noch
deutlicher erkannt werden, weil es kurz zuſammen
gefaßt iſt. Daß das Menſchliche des Herrn
Goͤttlich ſey, aber nicht, wie man innerhalb
der Kirche glaubt, daß Sein Menſchliches
nicht Goͤttlich ſey, kann auch aus geſammleten
Stellen aus oberwehnten himmliſchen Ge-
heimniſſen, und auch aus dem Tractat vom
neuen Jeruſalem und deſſen himmliſchen
Lehre, am Ende, wo von dem Herrn geredet
wird, erſehen werden.
79. Daß dem alſo ſey, davon bin ich aus
ſehr vieler Erfahrung, von welcher ich nun im
folgenden etwas ſagen werde, uberzeugt worden.
Alle Engel, die in den Himmel ſind, erkennen
das Goͤttliche nimmermehr unter einer andern,
als menſchliche Geſtalt: und was wunderbar
iſt, die in den obern Himmeln ſind, koͤnnen
ſich das Goͤttliche nicht anders denken; vermoͤge
des einfließenden Goͤttlichen Selbſt, und auch
vermoͤge der Geſtalt des Himmels, nach welcher
ſich ihre Gedanken rings umher ausbreiten, ſind
ſie genoͤthiget, ſo zu denken; denn jeder Gedanke,
den

Vom Himmel.
den die Engel haben, hat eine Ausbreitung in
den Himmel, und nach Beſchaffenheit dieſer Aus-
breitung haben ſie Erkaͤnntnis und Weisheit:
daher kommt es, daß alle daſelbſt den Herrn er-
kennen, weil das Goͤttlich Menſchliche nir-
gends, als in Jhm Selbſt ſtatt findet. Die-
ſes iſt mir nicht allein von den Engeln geſagt,
ſondern auch zu erkennen gegeben worden, wenn
ich in die innere Sphaͤre des Himmels erhoben
war. Hieraus erhellet, daß, je weiſer die En-
gel ſind, ſie dieſes deſto deutlicher erkennen; und
daher kommt es, daß ihnen der Herr erſcheinet;
denn der Herr erſcheinet denen, welche ein ſicht-
bares Goͤttliche, nicht aber denen, welche ein
unſichtbares Goͤttliche erkennen und glauben, in
goͤttlich engliſcher Geſtalt, welche menſchlich iſt;
den jene koͤnnen Sein Goͤttliches ſehen, dieſe
aber nicht.
80. Weil die Engel kein unſichtbares Goͤttliche,
welches ſie nur ein Goͤttliches ohne Geſtalt nen-
nen, ſondern ein ſichtbares Goͤttliche in
menſchlicher Geſtalt erkennen, ſo iſt ihnen
dahero allgemein, zu ſagen: daß der Herr Al-
lein ein Menſch ſey, und daß ſie von Jhm
Menſchen ſeyen; und daß ein jeder in ſo viel
ein Menſch ſey, in ſo viel er Jhn aufnimmt;
durch den Herrn aufnehmen, verſtehen ſie,
das von Jhm ausfließende Wahre und
Gute auf und annehmen, weil der Herr in
Seinem Guten und in Seinem Wahren iſt;
E 5dieſes

Vom Himmel.
dieſes nennen ſie auch Weisheit und Erkaͤnnt-
nis: ſie ſprechen, ein jeder wiſſe, daß Er-
kaͤnntis und Weisheit, aber nicht das Ange-
ſicht ohne dieſelben, den Menſchen ausmachen.
Daß dem alſo ſey, kann man auch an den En-
geln der innern Himmel ſehen; dieſe ſind,
weil ſie vom Herrn im Guten und Wahren,
und folglich in der Weisheit und Erkaͤnntnis
ſind, in der allerſchoͤnſten und vollkommenſten
menſchlichen Geſtalt; und die Engel der un-
tern Himmel ſind in einer weniger vollkom-
menen und weniger ſchoͤnen Geſtalt: die aber
das Gegentheil ausmachen, ſind in der Hoͤlle;
die, ſo darinnen ſind, erſcheinen beym Lichte
des Himmels kaum wie Menſchen, ſondern als
wie Ungeheuer; denn ſie ſind im Boͤſen und
Falſchen, und nicht im Guten und Wahren,
und daher in dem, was der Weisheit und Er-
kaͤnntnis entgegen geſetzt und zuwider iſt; de-
rohalben wird auch ihr Leben nicht das Leben,
ſondern der geiſtliche Tod genennet.
81. Weil der Himmel im Ganzen und in
den Theilen, aus dem Goͤttlich Menſch-
lichen des Herrn, einen Menſchen vorſtellet,
ſo ſagen dahero die Engel, daß ſie im Herrn
ſind, und einige ſprechen, daß ſie in Seinem
Leibe ſind, wodurch ſie verſtehen, in dem
Guten Seiner Liebe ſeyn: gleichwie auch
der Herr Selbſt lehret, wenn Er ſpricht:
“Bleibet in Mir, und Jch in euch:
gleich-

Vom Himmel.
gleichwie der Rebe kann keine Frucht
bringen von ihm ſelber, er bleibe denn
am Weinſtock; alſo auch ihr nicht, ihr
bleibet denn in Mir; denn ohne Mich
koͤnnet ihr nichts thnn: bleibet in Mei-
ner Liebe: wenn ihr Meine Gebote hal-
ten werdet, ſo werdet ihr in Meiner Liebe
bleiben,„ Joh. 15, 4 bis 10.
82. Weil eine ſolche Erkaͤnntnis von dem
Goͤttlichen in den Himmel iſt, ſo iſt dahero
einem jeden Menſchen, der einigen Einfluß
aus dem Himmel aufnimmt, eingepflanzt, von
Gott unter einer menſchlichen Geſtalt zu
denken; dieſes haben die Alten gethan; dieſes
thun auch die heutigen ſo wohl außer als inner-
halb der Kirche; die Einfaͤltigen ſehen Jhn
in ihren Gedanken als einen Alten in weiſſen
Glanze an. Allein dieſes Eingepflanzte
haben alle diejenigen, welche den Einfluß aus
dem Himmel durch ſelbſteigene Klugheit, und
durch ein boͤſes Leben zuruͤckgehalten haben, aus-
gerottet; die es durch ſelbſteigene Klugheit aus-
gerottet haben, die wollen einen unſichtbaren
Gott, die es aber durch ein Leben der Boßheit
vertrieben haben, die wollen keinen Gott ha-
ben; dieſe und jene wiſſen nicht einmal, daß
ein ſolches Eingepflanzte, weil es nicht bey
ihnen iſt, vorhanden ſey, da dieſes doch das
Goͤttlich Himmliſche ſelbſt iſt, welches zu-
voͤrderſt aus dem Himmel bey dem Menſchen
ein-

Vom Himmel.
einfließt, weil der Menſch zum Himmel ge-
boren iſt, und niemand, ohne einen Begriff
vom Goͤttlichen zu haben, in den Himmel
kommt.
83. Daher kommt es, daß der, welcher kei-
nen Begriff vom Himmel, das iſt, keinen Be-
griff von dem Goͤttlichen hat, woraus der Him-
mel iſt, nicht einmal bis zum erſten Eingang
des Himmels erhoben werden kann; denn ſo
bald er dahin kommt, ſo empfindet er einen
Widerſtand und ein ſtarkes Widerſtreben: die
Urſache iſt, weil das Jnnere bey ihm, das
den Himmel aufnehmen ſollte, verſchloſſen iſt,
weil es nicht in der Geſtalt des Himmels iſt;
ja es wird, je naͤher er zum Himmel kommt,
deſto feſter verſchloſſen. Ein ſolches Loos ha-
ben diejenigen innerhalb der Kirche, welche
den Herrn, und welche, wie die Socinianer,
Sein Goͤttliches leugnen: wie es aber denen,
welche außerhalo der Kirche geboren ſind, mit-
hin welchen der Herr unbekannt iſt, weil ſie
das Wort nicht haben, ergehe, das wird man
im folgenden ſehen.
84. Daß die Alten vom Goͤttlichen den Be-
griff des Menſchlichen gehabt haben, erhellet
aus den Erſcheinungen des Goͤttlichen vor
Abraham, Loth, Joſua, Guideon, Manoach
und ſeinem Weibe, und vor andern, welche,
ob ſie gleich Gott als einen Menſchen ge-
ſehen

Vom Himmel.
ſehen haben, Jhn dennoch fuͤr den Gott der
ganzen Welt anbeteten, indem ſie Jhn Gott
des Himmels und der Erde, und Jehovah
nannten; daß es der Herr geweſen, welcher
von Abraham geſehen worden iſt, lehret Er
Selbſt Joh. 8. 56; daß Er es auch geweſen,
Der den uͤberigen erſchienen iſt, erhellet aus
den Worten des Herrn, „Daß niemand den
Vater und Seine Geſtalt geſehen, und
Seine Stimme gehoͤret habe,“ Joh. 1, 18.
5, 37.
85. Daß aber Gott ein Menſch ſey, koͤn-
nen diejenigen, welche aus dem Sinnlichen des
aͤußern Menſchen alles beurtheilen, ſchwerlich
begreiffen; denn der ſinnliche Menſch kann vom
Goͤttlichen nicht anders, als aus der Welt,
und aus dem, was darinnen iſt, und folglich
vom goͤttlichen und geiſtlichen Menſchen
nicht anders als wie von einem koͤrperlichen und
natuͤrlichen denken: daraus ſchließt er ſo: wenn
Gott ein Menſch waͤre, ſo waͤre Er ja ſo groß,
wie die ganze Welt, und wenn Er Himmel
und Erde regierete, ſo muͤßte es durch viele
nach der Art, wie die Koͤnige in der Welt re-
gieren, geſchehen: geſetzt nun, man ſagte ihm,
daß im Himmel keine Ausdehnung des Raums,
wie in der Welt, ſey, ſo wuͤrde ers gar nicht
begreiffen koͤnnen; denn welcher aus der Natur
und nur allein aus ihrem Lichte denkt, der
ſtellt ſich in ſeinen Gedanken nichts anders, als
eine

Vom Himmel.
eine Ausdehnung, ſo wie eine vor ſeinen Au-
gen iſt, vor; allein, ſolche betriegen ſich er-
ſtaunend, wenn ſie ſich vom Himmel eben die
Gedanken machen; die Ausdehnung, welche
daſelbſt iſt, iſt nicht ſo, wie die Ausdehnung
in der Welt; in der Welt iſt eine determinirte
oder beſtimmte, und folglich eine ermeßliche,
in dem Himmel aber iſt eine unbeſtimmte,
und daher eine unermeßliche Ausdehnung;
aber von der Ausdehnung im Himmel wird
man im folgenden, wo von dem Raum und
von der Zeit in der geiſtlichen Welt geredet
wird ein mehreres leſen. Ueberdieß weiß ein
jeder, daß ſich das Sehen des Auges nicht
weiter, als die Sonne und Sterne abſtehen,
erſtrecket; der aber weiter nachdenkt, der weiß
auch, daß das innere Sehen, welches ein
Sehen der Gedanken iſt, ſich noch weiter
erſtrecket, und mithin ein noch innerlicheres
Sehen noch immer weiter; wie vielmehr nun
das goͤttliche Sehen, welches unter allen das
innerſte und hoͤchſte iſt? Weil die Gedanken
von einer ſolchen Ausbreitung ſind, ſo hat da-
hero alles, was im Himmel iſt, folglich alles
Goͤttliche, welches den Himmel ausmachet, und
ihn erfuͤllet, mit einem jeden daſelbſt Gemein-
ſchaft, wie ich in den vorhergehenden Artikeln
gezeigt habe.
86. Die, ſo im Himmel ſind, verwunder-
ten ſich, daß ſolche Menſchen ſich weiſe duͤnkten,
welche,

Vom Himmel.
welche, wenn ſie von Gott denken, ſich ein un-
ſichtbares, das iſt, ein nicht unter einige Ge-
ſtalt zu bringendes Weſen vorſtellen; und daß
ſie diejenigen, welche anders denken, unver-
ſtaͤndig und auch einfaͤltig heißen; da doch das
Gegentheil ſey: ferner, wenn diejenigen, welche
ſich deshalben weiſe duͤnken, uͤber ſich ſelbſt
eine Betrachtung anſtellten, da wuͤrden ſie wohl
gewahr werden, daß ſie Statt Gottes die Na-
tur, einige die, ſo vor ihren Augen iſt, einige
die, ſo nicht vor ihren Augen iſt, ſehen; und
daß ſie dermaſſen in der Blindheit ſtecken, daß
ſie gar nicht wiſſen, was Gott, was ein En-
gel, was ein Geiſt, was ihre Seele, die nach
dem Tod fort leben wird, was das Leben des
Himmels bey dem Menſchen, und dergleichen
mehr ſo zur Erkaͤnntnis gehoͤret, ſey; da doch
die von ihnen ſo genannte Einfaͤltigen alles
dieſes nach ihrer Art wiſſen, ſich den Begriff
von ihren Gott machen, daß Er Gott in menſch-
licher Geſtalt ſey, von einem Engel, daß er
ein himmliſcher Menſch ſey, von ihrer Seele,
die nach dem Tod leben wird, daß ſie wie ein
Engel ſey, und von dem Leben des Himmels
bey dem Menſchen, daß es ſo viel ſey als nach
den goͤttlichen Geboten leben; derohalben wer-
den dieſe von den Engeln weiſe, und zum Him-
mel zubereitete, jene aber im Gegentheil un-
weiſe genennet.

Geſamm-

Vom Himmel.
Geſammlete Stellen aus ober-
wehnten Werk von den Himmliſchen
Geheimniſſen, betreffend den Herrn und
Sein Goͤttlich Menſchliches.
Der Herr hat das Goͤttliche aus der Em-
pfaͤngnis ſelber gehabt, man leſe daſelbſt
Num. 4641. 4963. 5041. 5157. 6716. 10125.
Der Herr allein hat den goͤttlichen Saamen
gehabt, Num. 1438. Seine Seele iſt Jeho-
vah geweſen, Num. 1999. 2004. 2005. 2018.
2025. Folglich iſt das Jnnerſte des Herrn
das Goͤttliche ſelbſt geweſen, und das Anziehen
oder das Aeußere iſt von der Mutter, das iſt,
das Anziehen oder das Aeußere machten das
Menſchliche aus, welches Er von der Mutter
durch die Geburt an ſich genommen hat; die-
ſes Menſchliche war ſo beſchaffen, daß es ver-
ſuchet werden konnte, denn es war mit der Erb-
ſuͤnde von der Mutter her beflecket; weil aber
Sein Jnnerſtes Goͤttlich war, ſo konnte
Er dieſes erbliche Boͤſe von der Mutter her
austreiben, welches nach und nach durch die
Verſuchung, und endlich durch die letzte am
Creuz geſchehen iſt, alsdenn hat Er Sein
Menſchliches voͤllig verklaͤret oder verherr-
lichet, das iſt, Er hat es Goͤttlich gemacht;
man leſe alles dieſes Num. 5041. Daß Goͤtt-
liche Selbſt iſt das Seyn des Leben des Herrn
geweſen, aus welchem das Menſchliche hernach
ausge-

Vom Himmel.
ausgegangen, und aus dieſem Seyn das Wer-
den oder Entſtehen worden iſt, Num 3194.
3210. 10270. 10372. Jnnerhalb der Kirche,
wo das Wort, und dadurch der Herr bekannt
iſt, darf das Goͤttliche des Herrn, und das von
Jhm Selbſt ausgehende Heilige nicht geleugnet
werden, Num. 2359. Die innerhalb der Kirche
den Herrn nicht erkennen, die koͤnnen mit dem
Goͤttlichen nicht vereiniget werden; ein anders
iſt es mit denen, welche außerhalb der Kirche
ſind, Num. 10205. Das weſentliche Stuͤck
der Kirche iſt, das Goͤttliche des Herrn erken-
nen, und daß Er mit dem Vater ein Ein-
ziges iſt, Num. 10083. 10112. 10370. 10728.
10730. 10816. 10817. 10818. 10820.
Jn dem Wort kommt vieles von
der Verherrlichung des Herrn vor, Num.
10828. Und dieſes zwar allenthalben im in-
nern Sinn des Worts, Num. 2249. 2523.
3245. Der Herr hat Sein Menſchliches,
aber nicht das Goͤttliche verherrlichet, weil die-
ſes in ſich ſelbſt ſchon herrlich war, N. 10057.
Der Herr iſt in die Welt gekommen, damit
Er Sein Menſchliches verherrlichte, N. 3637.
4286. 9315. Der Herr hat Sein Menſch-
liches durch die goͤttliche Liebe, die in Jhm
aus der Empfaͤngnis war, verherrlichet, Num.
4727. Die Liebe des Herrn gegen das ganze
menſchliche Geſchlecht iſt das Leben des Herrn
in der Welt geweſen, Num. 2253. Die Liebe
Sw. Sch. I. Th. Fdes

Vom Himmel.
des Herrn uͤberſteigt allen menſchlichen Verſtand,
Num. 2077. Der Herr hat das menſchliche
Geſchlecht dadurch, daß Er Sein Menſchli-
ches verklaͤrete, errettet, Num. 4180. 10019.
10152. 10655. 10659. 10828. Sonſt waͤre
das ganze menſchliche Geſchlecht des ewigen Todes
geſtorben, Num. 1676. Von dem Stand der
Verherrlichung und Erniedrigung des Herrn
leſe man Num. 1785. 1999. 2159. 6866.
Die Verherrlichung, wenn ſie vom Herrn ge-
ſagt wird, iſt die Vereinigung Seines Menſch-
lichen mit dem Goͤttlichen, und verherrlichen
oder verklaͤren, heißt goͤttlich machen, N. 1603.
10053. 10828. Der Herr hat, da Er Sein
Menſchliches verherrlichet hatte, alles Menſch-
liche von der Mutter her ausgezogen, ſo gar,
daß Er nicht mehr ihr Sohn war, N. 2159.
2574. 2649. 3036. 10829.
Der Sohn Gottes von Ewigkeit, iſt
das Goͤttliche Wahre im Himmel geweſen, Num.
2628. 2798. 2803. 3195. 3704. Der Herr
hat auch, da Er in der Welt geweſen, Sein
Menſchliches zum Goͤttlichen Wahren aus dem
Goͤttlichen Guten, das in Jhm war, gemacht,
Num. 2803. 3195. 3210. 6716. 6864. 7014.
7499. 8127. 8724. 9199. Der Herr hat
alsdenn alles bey Sich in die himmliſche Geſtalt,
nemlich nach dem Goͤttlichen Wahren geordnet,
Num. 1928. 3633. Dahero iſt der Herr das
Wort, welches das Goͤttliche Wahre iſt, ge-
nennet worden, Num. 2533. 2818. 2859.
2894.

Vom Himmel.
2894. 3393. 3712. Der Herr allein hat aus
Sich Selbſt das Verſtehen und Denken ge-
habt, und zwar uͤber allen engliſchen Verſtand
und Gedanken, Num. 1904. 1914. 1915.
Der Herr hat das Goͤttliche Wahre, welches
Er Selbſt iſt, mit dem Goͤttlichen Guten, wel-
ches in Jhm Selbſt iſt, vereiniget, N. 10047.
10052. 10076. Es iſt eine in ſich auf einan-
der beziehende Vereinigung geweſen, Num. 2004.
10067. Der Herr hat, da Er aus der Welt
gegangen, Sein Meſchliches auch zum Goͤtt-
lichen Guten gemacht, Num. 3194. 3210. 6864.
7499. 8724. 9199. 10076. Dieſes wird da-
durch verſtanden, daß Er vom Vater ausgegan-
gen und zum Vater gegangen iſt, Num. 3194.
3210. Alſo iſt Er mit dem Vater ein Einzi-
ges worden, Num. 2751. 3704. 4766. Nach
geſchehener Vereinigung gehet vom Herrn das
Goͤttliche Wahre aus, Num. 3704. 3712. 3969.
4577. 5704. 7499. 8127. 8241. 9199. 8398.
Wie das Goͤttliche Wahre ausgehet, iſt Num.
7270. 9407. erlaͤutert worden.
Der Herr hat aus eigner Macht das Menſch-
liche mit dem Goͤttlichen vereiniget, Num. 1616.
1749. 1753. 1813. 1921. 2025. 2026. 2523.
3141. 5005. 5045. 6716. Hieraus kann nun
offenbar ſeyn, daß das Menſchliche des Herrn,
weil Er vom Goͤttlichen Selbſt empfangen wor-
den, nicht wie das Menſchliche eines andern Men-
ſchen geweſen iſt, Num. 10125. 10826. Seine
Vereinigung mit dem Vater, aus welchem Seine
F 2Seele

Vom Himmel.
Seele iſt, iſt nicht als wie zwiſchen zweyen, ſon-
dern wie zwiſchen Seele und Leib geweſen, Num.
3737. 10824.
Die Alleraͤlteſten haben nicht das Goͤttliche
Seyn anbeten koͤnnen, ſondern das Goͤttliche
Werden welches das Goͤttliche Menſchliche
iſt, und der Herr iſt deswegen in die Welt ge-
kommen, daß Er das Goͤttliche Werden aus
dem Goͤttlichen Seyn wuͤrde, N. 4687. 5321.
Die Alten haben das Goͤttliche erkannt, weil es
ihnen in menſchlicher Geſtalt erſchienen iſt, und
dieſes iſt das Goͤttlich Menſchliche geweſen, Num.
5110. 5663. 6846. 10737. Das unendliche
Seyn hat nicht in den Himmel bey den Engeln,
auch nicht bey den Menſchen, außer durch das
Goͤttlich Menſchliche einfließen koͤnnen,
Num. 1646. 1990. 2016. 2035. Jm Himmel
wird kein andres Goͤttliche als das Goͤttlich
Menſchliche vernommen, Num. 6475. 9303.
9267. 10067. Das Goͤttlich Menſchliche
iſt von Ewigkeit das Goͤttliche Wahre im Him-
mel, und das durch den Himmel hindurchgehende
Goͤltliche, alſo das Goͤttliche Werden geweſen,
welches nachgehends in dem Herrn das Goͤttliche
Seyn durch ſich ſelbſt worden iſt, aus welchem
das Goͤttliche Werden im Himmel geworden,
Num. 3061. 6280. 6880. 10579. Welcherley
Zuſtand des Himmels vor der Ankunft des Herrn
geweſen, leſe man nach Num. 6371. 6372. 6373.
Das Goͤttliche konnte nicht, außer bis es durch
den

Vom Himmel.
den Himmel hindurch gegangen iſt, gefaſſet wer-
den, Num. 6982. 6996. 7004.
Die Einwohner aller Erdbaͤlle beten das Goͤtt-
liche unter menſchlicher Geſtalt alſo den Herrn
an, Num. 6700. 8541. 8547. 10736. 10737.
10738. Sie freuen ſich, wenn ſie hoͤren, daß
Gott wuͤrklich Menſch worden ſey, Num. 9361.
Der Herr nimmt alle auf, die im Guten ſind,
und das Goͤttliche unter menſchlicher Geſtalt an-
beten, Num. 9359. Gott kann nicht, außer in
menſchlicher Geſtalt, gedacht werden, denn was
unbegreiflich iſt, das laͤßt ſich nicht denken, und
ſolg ich kann man auch nicht daran glauben, Num.
9359. 9972. Das kann der Menſch verehren,
wovon er einen Begriff hat, das aber nicht, wo-
von er keinen hat, Num. 4733. 5110. 5633.
7211. 9267. 10067. Dahero wird von den mei-
ſten auf dem ganzen Erdkreis das Goͤttliche unter
menſchlicher Geſtalt verehret, und dieſes geſchie-
het durch den Einfluß aus dem Himmel, Num.
10159. Alle diejenigen, welche im Guten in
Anſehung des Lebens ſind, denken ſich, wenn ſie
von dem Herrn denken, das Goͤttlich Menſchliche,
aber nicht das vom Goͤttlichen getrennte Menſch-
liche; ein anders iſt es mit denen, welche nicht
im Guten in Anſehung des Lebens ſind, Num.
2326. 4724. 4731. 4766. 8878. 9193. 9198.
Heutiges Tages denken ſich diejenigen in der Kirche,
welche im Boͤſen in Anſehung des Lebens, wie
auch in einem von der thaͤtigen Liebe getrennten
Glauben ſind, das Menſchliche des Herrn ohne
das Goͤttliche, und faſſen auch nicht, was das
F 3Goͤtt-

Vom Himmel.
Goͤttlich Menſchliche ſey; und was die Urſachen
ſeyen, leſe man Num. 3212. 3241. 4689. 4692.
4724. 4731. 5321. 6372. 8878. 9193. 9198.
Das Menſchliche des Herrn iſt Goͤttlich, weil
es aus dem Seyn des Vaters iſt, welches bey
Jhm die Seele iſt, ſo, wie die Aehnlichkeit eines
Vaters in ſeinen Kindern es gleichſam anzeiget,
Num. 10270. 10372. 10823. Und weil es
aus der goͤttlichen Liebe iſt, welche das Seyn
ſelbſt Seines Lebens von der Empfaͤngnis her ge-
weſen iſt, Num. 6872. Ein jeder Menſch iſt
ſo, wie ſeine Liebe, Num. 6872. 10177. 10284.
Der Herr hat alles Menſchliche ſo wohl das
innere als aͤußere Goͤttlich gemacht, Num.
1603. 1815. 1920. 1926. 2093. 2803. Da-
hero iſt Er nach Seinem ganzen Leib, ganz an-
ders wie ein andrer Menſch, auferſtanden, Num.
1729. 2083. 5078. 10825.
Daß das Menſchliche des Herrn Goͤttlich ſey,
das wird aus Seiner Allgegenwart im heiligen
Abendmahl erkannt, Num. 2343. 2359. Und
aus Seiner Verwandlung oder Verklaͤrung vor
den drey Juͤngern, Num. 3212: und auch aus
dem Wort des alten Teſtaments, daß Er Gott
heißet, Num. 10154; und Jehovah, N. 1603.
1736. 1815. 1902. 2921. 3035. 5110. 6281.
6303. 8864. 9194. 9315. Jn dem buch-
ſtaͤblichen Sinn des Worts wird Vater
und Sohn, oder Jehovah und Herr unter-
ſchieden, aber nicht im innern Sinn des Worts,
in

Vom Himmel.
in welchem die Engel des Himmels ſind, Num.
3035. Jn der Chriſtenheit iſt das Menſchliche
des Herrn nicht fuͤr Goͤttlich erkannt worden,
welches auf dem Concilio um des Pabſtes willen
geſchehen iſt, damit er fuͤr den Statthalter des
Herrn moͤchte erkannt werden, Num. 3035.
Die Chriſten ſind im andern Leben gepruͤfet
worden, welcherley Begriff ſie von dem einzigen
Gott haͤtten, und man hat vernommen, daß ſie
den Begriff dreyer Goͤtter hatten, Num. 2329.
5256. 10736. 10737. 10738. 10821. Man
kann wohl die Dreyheit oder das dreyfache
Goͤttliche in einer einzigen Perſon, und
alſo einen einzigen Gott, begreiffen, aber nicht
in drey Perſonen, Num. 10738. 10821. 10824.
Die goͤttliche Dreyheit in dem Herrn wird im
Himmel erkannt, Num. 14. 15. 1729. 2005.
5256. 9303. Die Dreyheit in dem Herrn
iſt das Goͤttliche ſelbſt, welches Vater genennet
wird, das Goͤttlich Menſchliche, welches Sohn
heißet, und das ausgehende Goͤttliche, welches
heiliger Geiſt genennet wird, und dieſes Goͤtt-
liche Drey iſt ein Einziges, Num. 2149.
2156. 2288. 2321. 2329. 2447. 3704. 6993.
7182. 10738. 10822. 10823. Der Herr
Selbſt lehret, daß der Vater und Er ein Ein-
ziges ſey, Num. 1729. 2004. 2005. 2018.
2025. 2751. 3704. 3736. 4766. und daß das
Goͤttlich Heilige von Jhm ausgehe, und daß
es Sein ſey, Num. 3969. 4673. 6788. 6993.
F 47499.

Vom Himmel.
7499. 8127. 8302. 9199. 9228. 9229. 9270.
9407. 9818. 9820. 10330.
Das goͤttlich Mennſchliche fließet in den Him-
mel ein, und machet den Himmel aus, Num.
3038. Der Herr iſt Alles im Himmel, und iſt
das Leben des Himmels, Num. 7211. 9128.
Der Herr wohnet in dem Seinigen bey den
Engeln, Num. 9338. 10125. 10151. 10157.
Daher ſind die, ſo im Himmel ſind, in dem Herrn,
Num. 3637. 3638. Der Herr verbindet ſich in
ſo viel mit den Engeln, in ſo viel ſie das Gute der
Liebe und der thaͤtigen Liebe von Jhm auf und an-
nehmen, Num. 904. 4198. 4206. 4211. 4320.
6280. 6832. 7042. 8819. 9680. 9682. 9683.
10106. 10811. Der geſammte Himmel bezie-
het ſich auf den Herrn, Num. 551. 552. Der
Herr iſt der allgemeine Mittelpunkt des Himmels,
Num. 3633. Alle daſelbſt wenden ſich zum
Herrn, Welcher uͤber den Himmeln iſt, Num.
9828. 10130. 10189. Doch wenden ſich nicht
die Engel zum Herrn, ſondern der Herr kehret
ſie zu Sich, Num. 10189. Die Engel ſind
nicht bey dem Herrn gegenwaͤrtig, ſondern die
Gegenwart des Herrn iſt bey den Engeln, Num.
9415. Jm Himmel findet keine Verbindung
mit dem Goͤttlichen an und fuͤr ſich ſelbſt, ſon-
dern mit dem Goͤttlich Menſchlichen ſtatt,
Num. 4211. 4724. 5633.
Der Himmel ſtimmt mit dem Goͤttlich Menſch-
lichen des Herrn uͤberein, und daher iſt der Him-
mel

Vom Himmel.
mel uͤberhaupt wie ein einziger Menſch, und des-
wegen wird auch der Himmel der groͤßte Menſch
genennet, Num. 2996. 2998. 3624 bis 3649.
3636. bis 3643. 3741 bis 3745. 4625. Der
Herr iſt ganz allein ein Menſch, und nur
diejenigen ſind Menſchen, welche das Goͤttliche
von Jhm auf und annehmen, Num. 1894. Jn
ſo viel ſie es aufnehmen, in ſo viel ſind ſie Men-
ſchen und Seine Ebenbilder, Num. 8547. Da-
hero ſind die Engel Geſtalten der Liebe und der
thaͤtigen Liebe in menſchlicher Geſtalt, und dieſes
kommt vom Herrn, Num. 3804. 4735. 4797.
4985 5199. 5530. 9879. 10177.
Der geſammte Himmel iſt des Herrn, Num.
2751. 7086. Jhm iſt alle Gewalt in den Him-
meln und auf Erden, N. 1607. 10089. 10827.
Weil der Herr den geſammten Himmel regieret,
ſo regieret Er auch alles, was davon abhaͤngt,
folglich alles in der Welt, Num. 2026. 2027.
4523. 4524. Der Herr Allein hat Macht,
die Hoͤllen zuruͤck zu halten, vom Boͤſen abzu-
halten, und im Guten zu behalten, folglich ſelig
zu machen, Num. 10019.

F 5Daß

Vom Himmel.
Daß alles, was im Himmel iſt,
mit allem, was zum Menſchen
gehoͤret, uͤbereinſtimme.
87. Was die Uebereinſtimmung ſey, weiß
man heutiges Tages nicht; daß man es nicht
weiß, kommt aus vielerley Urſachen her; die
hauptſaͤchlichſte iſt, daß ſich der Menſch durch die
Liebe ſein ſelbſt und der Welt vom Himmel ent-
fernt hat; denn wer ſich und die Welt uͤber alles
liebet, der ſiehet auf nichts anders, als auf das
Weltliche, weil es die aͤußerliche Sinne anlocket,
und die angeborne Neigung beluſtiget, aber nicht
auf das Geiſtliche weil dieſes die innerlichen Sin-
ne ameizet, und das Gemuͤth ergoͤtzet; dahero
werfen die Menſchen ſolches von ſich weg, und
ſprechen: es waͤre ihren Gedanken viel zu hoch.
Die Alten machten es aber anders, bey denen
war die Wiſſenſchaft der Uebereinſtimmungen un-
ter allen Wiſſenſchaften die vornehmſte; durch
dieſe erreichten ſie auch Erkaͤnntnis und Weisheit:
und diejenigen, welche von der Kirche waren,
hatten durch dieſelbe eine Gemeinſchaft mit dem
Himmel; denn die Wiſſenſchaft der Uebereinſtim-
mungen iſt eine engliſche Wiſſenſchaft. Die Al-
leraͤlteſten, welche himmliſche Menſchen gewe-
ſen ſind, haben aus der Uebereinſtimmung ſelbſt,
ſo wie die Engel, gedacht; dahero haben ſie auch
mit den Engeln geredet; und darum iſt ihnen oͤf-
ters der Herr erſchienen, und hat ſie unterrichtet.
Allein

Vom Himmel.
Allein dieſe Wiſſenſchaft iſt heutiges Tages voͤllig
verloren gegangen, ſo gar, daß man nicht weiß,
was die Uebereinſtimmung ſey.
88. Weil man nun, ohne zu verſtehen, was
die Uebereinſtimmung ſey, von der geiſtlichen
Welt; und von ihrem Einfluß in die natuͤrliche;
und was das Geiſtliche in Beziehung auf das
Natuͤrliche ſey; ferner, von dem Geiſt des Men-
ſchen, welcher die Seele genennet wird, und von
ihrer Wuͤrkung in den Koͤrper; wie auch, von
dem Zuſtand des Menſchen nach dem Tod, nicht
das allergeringſte Licht haben kann; ſo muß nun
geſagt werden, was die Uebereinſtimmung, und
wie ſie beſchaffen ſey: denn ſo wird auch der Weg
zum folgenden gebahnet.
89. Erſtlich ſoll geſagt werden, was die
Uebereinſtimmung ſey: die ganze natuͤrliche
Welt ſtimmet mit der geiſtlichen Welt uͤberein;
ja, die natuͤrliche Welt ſtimmet nicht nur in dem
Allgemeinen, ſondern auch in dem Beſondern
mit jener uͤberein; was daher in der natuͤrlichen
Welt aus der geiſtlichen entſtehet, das heißt das
Uebereinſtimmende. Man muß wiſſen, daß
die natuͤrliche Welt aus der geiſtlichen Welt ent-
ſtanden iſt, und beſtehet, gaͤnzlich ſo, als wie
die Wirkung aus ihrer wuͤrkenden, Urſache.
Die natuͤrliche Welt heiſſet alles das Ausge-
breitete, was unter der Sonne iſt, und von ihr
Waͤrme und Licht empfaͤngt, und alles das gehoͤ-
ret zu dieſer Welt, was von ihr beſtehet; die
geiſt-

Vom Himmel.
geiſtliche Welt aber iſt der Himmel, und al-
les, was in den Himmein iſt, gehoͤret zur geiſt-
lichen Welt.
90. Weil der Menſch der Himmel und auch
die Welt, in der kleinſten Geſtalt, nach dem
Bild des Groͤßten Menſchen, iſt, wie man
oben Num. 57 nachleſen kann, ſo iſt dahero auch
bey ihm die geiſtliche Welt und die natuͤr-
liche Welt: das Jnnere, welches zu ſeinem
Gemuͤth gehoͤret, und ſich auf den Verſtand und
Willen beziehet, machet ſeine geiſtliche Welt
aus; das Aeußere aber, weiches zu ſeinem Leib
gehoͤret, und ſich auf deſſen Sinne und Wuͤrkun-
gen beziehet, machet ſeine natuͤrliche Welt aus:
was demnach in ſeiner natuͤrlichen Welt, das iſt,
in ſeinem Leib, und deſſen Sinnen und Wuͤrkun-
gen, aus ſeiner geiſtlichen Welt, das iſt, aus ſei-
nem Gemuͤthe, und deſſen Verſtand und Willen,
entſtehet, das wird das Uebereinſtimmende
genennet.
91. Wie die Uebereinſtimmung beſchaf-
fen iſt, kann man an einem Menſchen aus ſeinem
Angeſichte ſehen; in einem Angeſicht, das nicht geler-
net hat ſich zu verſtellen, kommen alle Neigungen des
Gemuͤths, in natuͤrlicher Geſtalt, als wie in ihrem
Abdruck, zum Vorſchein, daher heißt das Angeſicht
der Anzeiger des Gemuͤths, alſo ſtellet ſich ſeine
geiſtliche Welt in ſeiner natuͤrlichen Welt, desglei-
chen das, was zum Verſtand gehoͤret, in der
Rede, und das, was zum Willen gehoͤret, in
den Geberden des Koͤrpers, dar. Dieſes nun,
was

Vom Himmel.
was an dem Koͤrper geſchiehet, es mag nun in
dem Angeſicht oder in der Rede, oder aber in
den Geberden ſeyn, nennet man Ueberein-
ſtimmungen.
92. Hieraus kann man auch ſehen, was der
innere und aͤußere Menſch iſt; daß nemlich der
innere der ſey, welcher der geiſtliche Menſch
genennet wird, und der aͤuſſere der, den man
den natuͤrlichen nennet: wie auch, daß einer
von dem andern, als wie der Himmel von der
Welt, unterſchieden ſey: desgleichen, daß alles,
was im aͤußerlichen oder natuͤrlichen Menſchen
geſchiehet und entſtehet, von dem innerlichen oder
geiſtlichen Menſchen geſchehe und herruͤhre.
93. Dieſes iſt von der Uebereinſtimmung
des innern oder geiſtlichen Menſchen mit
ſeinem aͤuſſern oder natuͤrlichen, geſagt worden;
nun ſoll aber in folgenden von der Ueberein-
ſtimmung des ganzen Himmels mit allen und
jeden Theilen des Menſchen geredet werden.
94. Es iſt gezeigt worden, daß der geſammte
Himmel einen einzigen Meſchen vorſtelle, und
daß er ein Menſch dem Bilde nach ſey, und
daher der Groͤßte Menſch genennet werde; es
iſt auch gewieſen worden, daß daraus die engli-
ſchen Geſellſchaften, aus welchen der Himmel be-
ſtehet, eben ſo, als wie die Glieder, Werkzeuge,
und Eingeweide in dem Menſchen, geordnet ſeyn,
alſo, daß welche bey dem Haupt, bey der Bruſt,
bey den Armen, und etliche bey den beſondern
Theilen

Vom Himmel.
Theilen derſelben ſind, wie man oben Num. 59-
72 ſehen kann. Die Geſellſchaften nun, die
an einem gewiſſen Glied daſelbſt ſind, ſtimmen
mit eben demſelben Glied in dem Menſchen uͤber-
ein; zum Exempel, die bey dem Haupt daſelbſt
ſind, ſtimmen mit dem Haupt des Menſchen uͤber-
ein; die bey der Bruſt daſelbſt ſind, ſtimmen
mit der Bruſt des Menſchen uͤberein; und die
an den Armen daſelbſt ſind, ſtimmen mit den Ar-
men des Menſchen uͤberein; und ſo in den
uͤbrigen: aus dieſer Uebereinſtimmung beſtehet
der Menſch; denn der Menſch beſtehet nicht an-
derswoher, als aus dem Himmel.
95. Daß der Himmel in zwey Reiche un-
terſchieden ſey, deren eins das himmliſche Reich,
das andere das geiſtliche Reich genennet wird,
leſe man oben in ſeinem Artikel: das himmliſche
Reich uͤberhaupt ſtimmt mit dem Herzen, und
mit allem, was zum Herzen im ganzen Leibe ge-
hoͤret, uͤberein; und das geiſtliche Reich mit
der Lunge und mit allem, was ihr im ganzen
Leibe zugehoͤret: das Herz und die Lunge machen
auch zwey Reiche in dem Menſchen aus; das
Herz regieret daſelbſt durch Puls-und Blutadern,
und die Lunge durch Nerven- und Bewegungs-
faſern, beyde regieren in jedweder Kraft und
Wirkung. Jn einem jeden Menſchen, nem-
lich in ſeiner geiſtlichen Welt, die ſein geiſt-
licher Menſch genennet wird, ſind auch zwey
Reiche, eins macht den Willen, und das an-
dere

Vom Himmel.
dere den Verſtand aus; der Wille regieret
durch die Zuneigungen zum Guten, und der Ver-
ſtand durch die Zuneigungen zum Wahren; dieſe
Reiche ſtimmen auch mit den Reichen des Herzens
und der Lunge in dem Koͤrper uͤberein: desglei-
chen auch in den Himmeln; das himmliſche
Reich iſt das Wollen des Himmels, und da-
ſelbſt regieret das Gute der Liebe, und das geiſt-
liche Reich iſt das Verſtehen des Himmels,
und daſelbſt regieret das Wahre: dieſe ſind es,
die mit den Verrichtungen des Herzens und der
Lunge im Menſchen uͤbereinſtimmen. Aus dieſer
Uebereinſtimmung kommt es, daß das Herz in
dem Wort den Willen, und auch das Gute der
Liebe bedeutet, und das Athemholen der Lunge
den Verſtand und das Wahre des Glaubens:
daher kommt es auch, daß man dem Herzen Nei-
gungen zuſchreibt, wiewohl doch keine darinnen
ſind, noch daraus herkommen.
96. Die Uebereinſtimmung der zwey Reiche
des Himmels mit dem Herzen und mit der Lunge,
iſt die allgemeine Uebereinſtimmung des
Himmels mit dem Menſchen; die weniger
allgemeine aber iſt die Uebereinſtimmung mit
allen und jeden Gliedern, Werkzeugen und Ein-
geweiden des Menſchen; wie dieſe beſchaffen ſey,
wird nun auch gemeldet werden: die im Groͤß-
ten Menſchen, welcher der Himmel iſt, und
zwar am Haupte ſind, die ſind vor den uͤbri-
gen in allem Guten, denn ſie befinden ſich in der
Liebe,

Vom Himmel.
Liebe, im Frieden, in der Unſchuld, Weisheit,
Erkaͤnntnis, und folglich in Freude und Gluͤck-
ſeligkeit; dieſe fließen in das Haupt ein, und in
das, was zum Haupt des Menſchen gehoͤret und
ſtimmen damit uͤberein. Die im Groͤßten
Menſchen, welcher der Himmel iſt, und zwar
an der Bruſt ſind, die ſind in dem Guten der
thaͤtigen Liebe und des Glaubens, und fließen
auch in die Bruſt des Menſchen ein, und ſtim-
men mit ihr uͤberein Die aber im Groͤßten
Menſchen oder Himmel, und zwar an den
Lenden, und an den Zeugungsgliedern da-
ſelbſt ſind, die ſind in der ehelichen Liebe. Die
an den Fuͤßen ſind, die ſind in dem letzten oder
aͤußern Guten des Himmels, welches das natuͤr-
lich geiſtliche Gute genennet wird. Die an den
Armen und Haͤnden ſind, die ſind in der
Macht des Wahren aus dem Guten. Die an
den Augen ſind, die ſind im Verſtand. Die
an den Ohren ſind, die ſind in der Aufmerk-
ſamkeit und im Gehorſam. Die an der Naſe
ſind, die ſind in der Empfindung. Die an dem
Mund und an der Zunge ſind, die ſind in
der Geſpraͤchigkeit aus dem Verſtand und in der
Vernehmung. Die an den Nieren ſind, die
ſind in dem pruͤfenden, reinigenden und beſtra-
fenden Wahren. Die an der Leber, Ge-
kroͤſedruͤſe und Milz ſind, die ſind in dem man-
nigfaltig reinigenden Guten und Wahren: in den
uͤbrigen iſt es wieder anders. Sie fließen in ih-
res gleichen bey dem Menſchen ein, und ſtimmen
damit

Vom Himmel.
damit uͤberein. Der Einfluß des Himmels ge-
het in die Verrichtungen und in den Nutzen
der Glieder, und der Nutzen, weil er aus der
geiſtlichen Welt iſt, beweiſet ſich durch ſolche
Dinge, die in der natuͤrlichen Welt ſind, und
ſtellet ſich alſo in der Wuͤrkung dar; hieraus
iſt die Uebereinſtimmung.
97. Daher kommt es nun, daß durch eben
dieſelben Glieder, Werkzeuge, und Eingewei-
de, in dem Wort ihres gleichen angedeutet
wird, denn ſie deuten alles in dem Wort
nach den Uebereinſtimmungen an; in dem
Wort wird durch das Haupt die Erkaͤnnt-
nis und Weisheit angedeutet; durch die Bruſt
die thaͤtige Liebe; durch die Lenden die eheli-
che Liebe; durch die Arme und Haͤnde die
Macht des Wahren; durch die Fuͤſſe das Na-
tuͤrliche; durch die Augen der Verſtand;
durch die Naſe die Empfindung; durch die
Ohren der Gehorſam; durch die Nieren die
Pruͤfung des Wahren; und ſo weiter. Da-
her kommt es auch, daß es bey dem Menſchen
etwas gemeines iſt, wenn er von einem ver-
ſtaͤndigen und weiſen Mann redet, zu ſagen:
das iſt ein Kopf; von einem, der ſeine Lie-
be in der That beweiſet: das iſt ein Herzens-
freund; von einem, der empfindlich iſt: er
hat eine ſpitzige Naſe; von einem der Klug-
heit beſitzt: es iſt ein ſpitziger Kopf; von
einem, der maͤchtig iſt: er hat ausgeſtreckte
Sw. Sch. I. Th. Goder

Vom Himmel.
oder lange Haͤnde; von einem, der aus Lie-
be einen guten Willen hat: er thuts von
Herzen gerne; dieſes und noch andres mehr,
das der Menſch zu reden pflegt, kommt aus
der Uebereinſtimmung her; denn es iſt aus
der geiſtlichen Welt, ob es gleich der Menſch
nicht weiß.
98. Daß eine ſolche Uebereinſtimmung
alles deſſen, was im Himmel iſt, mit allem,
was zum Menſchen gehoͤret, ſey, iſt mir durch
viele Erfahrung gezeigt worden, ja, durch ſo
viele, daß ich davon, als wie von einer Son-
nenklaren und auſſer allem Zweifel ſtehenden
Sache, bin uͤberzeugt worden; aber alle dieſe
Erfahrung hier anzufuͤhren, iſt unnoͤthig, und
hier kann es auch der Menge wegen nicht ſeyn;
ſie iſt ſchon in dem Werk von den himmli-
ſchen Geheimniſſen, allwo von den
Uebereinſtimmungen, Vorſtellungen, von Ein-
fluß der geiſtlichen Welt in die natuͤrliche und
von der Verbindung der Seele mit dem Koͤr-
per gehandelt wird, angefuͤhret worden, wel-
ches man nachleſen kann.
99. Aber, obgleich alles, was zum Men-
ſchen in Anſehung des Koͤrpers gehoͤret, mit
allem, was im Himmel iſt, uͤbereinſtimmet,
ſo iſt dem ungeachtet der Menſch nicht nach ſei-
ner aͤuſſerlichen Geſtalt, ſondern nach ſeiner
innerlichen, das Ebenbild des Himmels;
denn

Vom Himmel.
denn das Jnnere des Menſchen nimmt den
Himmel auf, und ſein Aeuſſeres nimmt die
Welt auf; in ſo viel demnach ſein Jnneres
den Himmel aufnimmt, in ſo viel iſt der
Menſch, in Anſehung des Jnnern, der Him-
mel in der kleinſten Geſtalt nach dem Bild des
Groͤßten Menſchen; in ſo viel aber ſein Jn-
neres den Himmel nicht aufnimmt, in ſo viel
iſt er nicht der Himmel, noch das Bild des
Groͤßten Menſchen; dennoch aber kann das
Aeuſſere, welches die Welt aufnimmt, immer
in der Geſtalt nach der Ordnung der Welt,
und daher in mancherley Schoͤnheit ſeyn; denn
die aͤuſſere Schoͤnheit, die zum Leib gehoͤret,
leitet ihre Urſache aus den Aeltern, und von
der Bildung im Mutterleibe her, und hernach
wird ſie durch den allgemeinen Einfluß aus der
Welt erhalten: daher kommt es, daß die na-
tuͤrliche Geſtalt des Menſchen von der Geſtalt
ſeines geiſtlichen Menſchen ſehr unterſchie-
den iſt. Es iſt mir etlichemal gezeigt worden,
wie der Geiſt des Menſchen der Geſtalt nach
ausſiehet, und ich habe geſehen, daß er in ei-
nigen, die ſchoͤn und lieblich von Geſichte wa-
ren, haͤßlich, ſchwarz, und ungeſtaltet, ja,
das Bild der Hoͤlle, aber nicht das Ebenbild
des Himmels war; ich habe auch geſehen, daß
er in einigen, die nicht ſchoͤn von Geſichte wa-
ren, wohlgeſtaltet, weiß, und engliſch war:
der Geiſt des Menſchen erſcheinet auch nach
dem Tod ſo, wie er in dem Leibe beſchaffen ge-
G 2weſen,

Vom Himmel.
weſen, da er in demſelben in der Welt gele-
bet hat.
100. Allein, die Uebereinſtimmung erſtre-
cket ſich noch we ter, als auf den Menſchen;
denn die Himmel ſtimmen auch unter einander
uͤberein; mit dem dritten oder innerſten
Himmel ſtimmet der andere oder mittlere
Himmel uͤberein; und mit dem andern oder
mittleren Himmel ſtimmet der erſte oder
letzte Himmel uͤberein; und dieſer ſtimmet
mit den koͤrperlichen Geſtalten in dem Men-
ſchen, die man ſeine Glieder, Werkzeuge und
Eingeweide nennet, uͤberein: alſo iſt das Koͤr-
perliche des Menſchen das, worinnen ſich der
Himmel zuletzt endiget, und worauf er, als
auf ſeinem Grund, beſtehet. Allein, dieſes
Geheimnis ſoll anderswo weitlaͤuftiger entwi-
ckelt werden.
101. Fuͤr allen Dingen aber muß man
wiſſen, daß alle Uebereinſtimmung, die mit
dem Himmel iſt, mit dem Goͤttlich Menſch-
lichen des Herrn ſey, weil von Jhm der
Himmel iſt, und Er Selbſt der Himmel iſt,
wie in den vorhergehenden Artikeln gezeigt
worden; denn wenn das Goͤttlich Menſch-
liche nicht in alles, was zum Himmel gehoͤret,
und nach den Uebereinſtimmungen in alles,
was zur Welt gehoͤret, einfloͤſſe, ſo wuͤrde we-
der Engel, noch Menſch Statt finden. Hier-
aus erhellet wiederum, warum der Herr
Menſch

Vom Himmel.
Menſch worden iſt, und Sein Goͤttliches mit
dem Menſchlichen von dem Erſten bis zum
Letzten (a Primo ad Vltimum) angekleidet
hat Anmerkung
des Ueberſetzers.
Wie die Worte: von dem Erſten bis zum
Letzten, zu verſtehen ſind, hat der Ver-
faſſer in dem Buch: Lehre des neuen Je-
ruſalems vom Herrn, und zwar Num. 36.
erlaͤutert. Daſelbſt heißt es: Gott iſt ein
Menſch, und aus Gott iſt jeder Engel und
Geiſt ein Menſch: aber Gott iſt von Anfang
ein Menſch im Erſten geweſen, nicht aber
im Letzten; nachdem er aber das Menſch-
liche in der Welt angenommen hat, iſt Er
auch ein Menſch im Letzten geworden; dieſes
folget daraus, daß der Herr Sein Menſch-
liches mit Seinem Goͤttlichen vereinigt, und
alſo Sein Menſchliches auch Goͤttlich gemacht
hat. Daher kommt es, daß Sich der Herr
Anfang und Ende, den Erſten und den
Letzten, und Alpha und Omega nennet; als
in der Offenbarung: „Jch bin das Alpha
und Omega, der Anfang und das Ende,
ſpricht der Herr, der da iſt, und Der
geweſen iſt und Der da kommen wird,
der Allmaͤchtige.“ 1, 8. 11. Da Johan-
nes, daß es nemlich darum geweſen ſey,
weil das Goͤttlich Menſchliche, aus wel-
G 3chem

Vom Himmel.
chem der Himmel vor der Ankunft des
Herrn geweſen iſt, nicht mehr zureichend war,
alles zu erhalten, weil der Menſch, welcher
die Grundlage der Himmel iſt, die Ordnung
geſchwaͤchet und zerriſſen hat. Was und
wel-
nes des Menſchen Sohn mitten unter den ſie-
ben Leuchtern ſahe, fiel er zu Seinen Fuͤßen
als ein Todter; allein, Er legte Seine rechte
Hand auf ihn, und ſprach: „Jch bin der
Erſte und der Letzte“ 1, 13. 17. Cap.
2, 8. Cap. 21, 6. „Siehe ich komme bald,
zu geben einem jeglichen, wie ſeine Werke
ſeyn werden: ich bin das Alpha und Omega,
der Anfang und das Ende, der Erſte und
der Letzte“ 22, 12. 13. Und beym Jeſai.
„So ſpricht der Herr, der Koͤnig Jſrael, und
ſein Erloͤſer, der Herr Zebaoth: Jch bin der
Erſte, und ich bin der Letzte“ 44, 6.
48, 12. Ferner in der Lehre des neuen Je-
ruſalems von der heiligen Schrift, und
zwar Num. 98. daſelbſt, heißt es: Der Herr
iſt in die Welt gekommen, damit Er das ge-
ſammte Wort erfuͤllete; daß Er dadurch das
Goͤttliche Wahre oder das Wort auch im
Letzten worden ſey, wird durch dieſe Worte
beym Johann, verſtanden. „Das Wort
ward Fleiſch, und wohnete unter uns,
und wir ſahen ſeine Herrlichkeit, eine
Herrlichkeit als des Eingebornen vom
Va-

Vom Himmel.
welcherley das Goͤttlich Menſchliche, wel-
ches vor der Ankunft des Herrn war, ge-
weſen iſt, und was fuͤr ein Zuſtand des Him-
mels damals war, leſe man in den geſamm-
leten Stellen bey dem vorhergehenden Capitel.
G 4102. Die
Vater, voller Gnade und Wahrheit“ 1,
14; Fleiſch werden, heißt das Wort im
Letzten werden. Wie Er als das Wort im
Letzten beſchaffen geweſen, hat Er Seinen
Juͤngern gezeigt, da Er verklaͤret worden,
Matth. 17, 2. ꝛc. ꝛc. Marc. 9, 2. ꝛc. ꝛc Luc.
9, 28. ꝛc. und daſelbſt heißt es, daß Moſes
und Elias in Herrlichkeit erſchienen ſind; durch
Moſen und Eliam wird das Wort verſtanden.
Auch wird der Herr als das Wort im Letz-
ten in der Offenb. Joh. Cap. 1, 13 - 16. be-
ſchrieben: allwo die ganze Beſchreibung das
Letzte Seines Goͤttlichen Wahren oder des
Worts andeutet. Der Herr war zwar vorher
das Wort geweſen, aber im Erſten, denn es
heißt, „Jm Anfang war das Wort,
und das Wort war bey Gott, und Gott
war das Wort; dieſes war im Anfang
bey Gott“ Joh. 1, 1. 2. 3: allein, da das
Wort Fleiſch worden iſt, alsdenn iſt der Herr
das Wort auch im Letzten geworden; daher
kommt es, daß Er der Erſte und Letzte
heißet, Offenb. 1, 8. 11. 17. Cap. 2, 8.
Cap. 21, 6. Cap. 22, 12. 13.

Vom Himmel.
102. Die Engel erſtaunen, wenn ſie hoͤren,
daß es Menſchen giebt, die alles der Natur,
und dem Goͤttlichen nichts zueignen; und die
auch glauben, ihr Leib, worein ſo viele Ver-
wunderungs wuͤrdige Dinge des Himmels zu-
ſammen gelegt worden ſind, waͤre von der
Natur zuſammen geſetzt worden; ja, noch
mehr, der vernuͤnftige Theil des Menſchen
waͤre auch daraus; da ſie doch, wenn ſie nur
einigermaßen ihr Gemuͤth empor richten woll-
ten, ſehen koͤnnen, daß ſolches alles aus dem
Goͤttlichen, und nicht aus der Natur ſey; und
daß die Natur nur darum erſchaffen worden
ſey, damit ſie das Geiſtliche ankleide und ſol-
ches uͤbereinſtimmend in dem Letzten der Ord-
nung darſtelle: ſolche Menſchen aber ſind den
Nachteulen gleich, die wohl in der Finſternis,
aber nichts im Lichte, ſehen.

Anmerkung
des Ueberſetzers.
Der Verfaſſer hat ſich kurz vorher in der 101ſten
Nummer, der Erlaͤuterung wegen, auf ſeine,
aus dem Werk von den himmliſchen
Geheimniſſen geſamlete Stellen be-
rufen, die bey dem vorhergehenden Capitel
anzutreffen find. Weil aber der Jnhalt der-
jenigen Nummern daſelbſt, welche das Goͤtt-
lich Menſchliche des Herrn vor Seiner
An-

Vom Himmel.
Ankunft in die Welt ꝛc. betreffen, etwas
kurz iſt; ſo habe ich einige aus obgedachten
Werk, von Wort zu Wort uͤberſetzt und hier
beygefuͤgt. Num. 418. heißt es: „Von dem
Goͤttlich Menſchlichen, aber nicht von dem
Goͤttlichen an und fuͤr ſich ſelbſt, gehet
das Goͤttliche Wahre aus; daß von dem Goͤtt-
lich Menſchlichen des Herrn, aber nicht von
dem Goͤttlichen an und fuͤr ſich ſelbſt,
das Goͤttliche Wahre ausgehe, iſt ein Geheim-
nis, das bisher noch nicht entdeckt worden;
deſſen Beſchaffenheit iſt dieſe: ehe der Herr
in die Welt gekommen iſt, ſo iſt das Goͤttli-
che an und fuͤr ſich ſelbſt in den geſamm-
ten Himmel eingefloſſen, und weil damals der
Himmel dem groͤßten Theil nach aus Himm-
liſchen, das iſt, aus ſolchen, die im Guten
der Liebe geweſen ſind, beſtunde, ſo wurde
durch dieſen Einfluß, aus der goͤttlichen All-
macht das Licht ſo in den Himmeln war, und
daraus Weisheit und Erkaͤnntnis geoffenbaret;
da ſich aber das menſchliche Geſchlecht von dem
Guten der Liebe und der thaͤtigen Liebe entfernt
hat, ſo hat alsdenn dieſes Licht nicht mehr
durch den Himmel, und folglich keine Weis-
heit und Erkaͤnntnis, die bis zum menſchlichen
Geſchlecht gelanget waͤre, geoffenbaret wer-
den koͤnnen; deswegen iſt, weil die Errettung
noͤthig war, der Herr in die Welt gekommen,
und hat das Menſchliche in Sich Goͤtt-
lich gemacht, damit Er nach dem Goͤtt-
G 5lich

Vom Himmel.
lich Menſchlichen das goͤttliche Licht wuͤr-
de, und alſo den ganzen Himmel und die
ganze Welt erleuchtete: Er war das Licht
ſelbſt von Ewigkeit geweſen, denn dieſes Licht
iſt von dem Goͤttlichen an und fuͤr ſich
ſelbſt durch den Himmel ausgefloſſen; und
das Goͤttliche ſelbſt war es, welches das
Menſchliche an ſich genommen, und dieſes
Goͤttlich gemacht hat, und da dieſes Goͤttlich
geworden iſt, ſo hat alsdenn von demſelben
nicht nur der himmliſche Himmel ſelbſt, ſon-
dern auch der geiſtliche Himmel, und auch
das menſchliche Geſchlecht, in ſo ferne es das
Goͤttliche Wahre in dem Guten, das iſt, in
der Liebe zu Jhm und in der thaͤtigen Liebe
gegen den Naͤchſten aufgenommen hat und
aufnimmt erleuchtet werden koͤnnen; wie Joh.
1, v. 12. offenbar geſchrieben ſtehet“ „Wie
viel Jhn aufnahmen, denen gab Er
Macht, Gottes Kinder zu werden, die
an Seinen Namen glauben; Welche
nicht von dem Gebluͤt, noch von dem
Willen des Fleiſches, noch von dem
Willen eines Mannes, ſondern von
Gott geboren ſind.“ „Aus dem, was
ich nun geſage habe, kann erhellen, was durch
die Worte Johannis angedeutet wird“ „Jm
Anfang war das Wort, und das Wort
war bey Gott, und Gott war das
Wort: dieſes war im Anfang bey Gott:
alles iſt durch daſſelbige gemacht, und
ohne

Vom Himmel.
ohne daſſelbige iſt nichts gemacht, was
gemacht iſt: in Jhm war das Leben,
und das Leben war das Licht der
Menſchen: es war das wahrhaftige
Licht, welches alle Menſchen erleuch-
tet, die in die Welt kommen“ Cap. 1,
2. 3. 4. 9. ꝛc.“
Num. 6280. heißt es: „Das Goͤttlich
Menſchliche vor der Ankunft des Herrn in
die Welt, iſt Jehovah Selbſt geweſen, der
durch den Himmel einfloß, wenn das Wort
redete; denn Jehovah iſt uͤber den Himmeln
geweſen, was aber von Jhm durch die Him-
mel gegangen iſt, das iſt ſodann das Goͤtt-
lich Menſchliche geweſen; denn durch den
Einfluß Jehovaͤh in den Himmel, hat Er
Sich als Menſch dargeſtellet, und ſelbſt das
Goͤttliche daraus, iſt der Goͤttliche Menſch
geweſen; dieſes nun iſt das Goͤttlich Menſch-
liche von Ewigkeit geweſen, und iſt das, was
Geſendet genennet wird, wodurch verſtan-
den wird das Ausgehende. Weil aber Je-
hovah durch dieſes Sein Goͤttlich Menſchliches
nicht mehr bey den Menſchen hat einflieſſen
koͤnnen, weil ſie ſich ſo gar weit von dieſem
Goͤttlichen entfernt hatten, ſo hat Er deswe-
gen das Menſchliche angenommen, und dieſes
Goͤttlich gemacht, und hat alſo durch den Ein-
fluß daraus in den Himmel, bis zu denjenigen
in dem menſchlichen Geſchlecht, welche das
Gute der thaͤtigen Liebe und das Wahre des
Glau-

Vom Himmel.
Glaubens von dem Goͤttlich Menſchli-
chen, welches alſo ſichtbar geworden,
auf und annehmen moͤchten, gelangen und ſie
von der Hoͤlle befreyen koͤnnen; dieſe Befreyung
wird eben die Erloͤſung genennet. Allein,
man muß wiſſen, daß der Herr nach dem
Goͤttlich Menſchlichen, als wie nach
dem Goͤttlichen Selbſt, uͤber dem Him-
mel iſt, denn Er iſt die Sonne, die den
Himmel erleuchtet, alſo, daß der Himmel weit
unter Jhm iſt; das Goͤttlich Menſchliche,
welches im Himmel iſt, iſt das Goͤttliche Wah-
re, welches von Jhm ausgehet, welches das
Licht von Jhm als von der Sonne iſt; der
Herr iſt nach Seinem Weſen nicht das Goͤtt-
liche Wahre, denn dieſes iſt von Jhm Selbſt
als wie das Liebt von der Sonne ſondern Er
iſt das Goͤttliche Gute ſelbſt, mit Je-
hovah vereinigt. Daß Jehovah in dem
Goͤttlich Menſchlichen geweſen iſt, kann dar-
aus erhellen, daß das Goͤttliche an und fuͤr
ſich ſelbſt nicht anders, als durch das Goͤttlich
Menſchliche hat erſcheinen koͤnnen, nach den
Worten des Herrn Joh. 1, 18. Niemand
hat Gott je geſehen, der Eingeborne
Sohn, der in des Vaters Schooß iſt,
Der hat es verkuͤndiget;“ und anderswo
„Jhr habt weder die Stimme des Va-
ters je gehoͤret, noch ſeine Geſtalt ge-
ſchen,“ Cap. 5, 37.
Num.

Vom Himmel.
Num. 1990. wird geſagt: „Kein Menſch
auf dem ganzen Kreis der Erden hat Jehovah,
den Vater des Herrn geſehen, ſondern der
Herr allein, wie Er Selbſt Joh. 1, 18.
Cap. 5, 37. und Cap 6, 46. geſagt hat,“
„Nicht daß jemand den Vater habe
geſehen, außer Der beym Vater iſt, Der
hat den Vater geſehen.“ „Daß Unend-
liche an und fuͤr ſich ſelbſt, welches uͤber allen
Himmeln, und uͤber dem Jnnerſten des Men-
ſchen iſt, konnte ſich nicht offenbaren, außer
durch des Goͤttlich Menſchliche, welches einzig
und allein bey dem Herrn iſt; denn die Ge-
meinſchaft des Unendlichen mit dem End-
lichen findet niemals anders woher Statt; die-
ſes iſt auch die Urſache, daß Jehovah, wenn
Er den Menſchen der alleraͤlteſten Kirche,
und nachgehends der alten Kirche, die nach
der Suͤndfluth war, hernach auch dem Abra-
ham und den Propheten erſchienen iſt, ſich
ihnen als Menſch geoffenbaret hat; daß die-
ſer der Herr geweſen iſt, lehret Er offenbar
Joh. 8, 56. 58. Hieraus kann erhellen, daß
das Unendliche Seyn, welches Jehovah iſt,
ſich niemals den Menſchen, außer durch das
menſchliche Weſen, und alſo durch den
Herrn, hat offenbaren koͤnnen; und daß es
alſo keinem, außer dem Herrn, allein, ge-
offenbaret worden, damit Es auch bey den
Menſchen hat ſeyn, und mit ihnen hat koͤnnen
verbunden werden; nachdem ſich der Menſch
von

Vom Himmel.
von dem Goͤttlichen gaͤnzlich entfernt hat, und
in die ſchaͤndlichen Luͤſte, und alſo in das Leib-
liche und Jrrdiſche verſunken iſt, ſo hat das
Unendliche Seyn das menſchliche Weſen
ſelbſt durch die Geburt wuͤrklich angenommen,
damit alſo das Unendliche Goͤttliche an
die Menſchen, die ſo weit davon entfernt wa-
ren, wiederum gelangen koͤnnte, ſonſt waͤren ſie
des ewigen Todes, als Verdammte, geſtorben.“
Und Num. 2016. heißt es: „daß alles
Gute und Wahre von dem Goͤttlichen We-
ſen durch Sein Menſchliches zu den
Menſchen gelanget, iſt ein goͤttliches Geheim-
nis, das wenige glauben, weil ſie es nicht faſ-
ſen; denn ſie meinen, das Goͤttliche Gute
koͤnne ohne das Menſchliche des Herrn mit
dem Goͤttlichen vereinigt, zu den Menſchen
gelangen; daß aber dieſes nicht geſchehen kann,
iſt Num. 1990. mit wenigen gezeigt worden,
nemlich daß ſich der Menſch ſo gar weit von
dem hoͤchſten Goͤttlichen entfernt hat,
durch die Luͤſte, worein er verſunken iſt, und
durch die falſchen Begriffe mit welchen er ſich
verfinſtert hat, daß niemals einiger Einfluß
des Goͤttlichen in den vernuͤnftigen Theil
des menſchlichen Gemuͤths haͤtte kommen koͤn-
nen, wenn es nicht durch das Menſchliche,
welches der Herr in Sich mit dem Goͤtt-
lichen vereinigte, geſchehen waͤre; denn al-
ſo hat das hoͤchſte Goͤttliche zu dem Men-
ſchen

Vom Himmel.
ſchen kommen koͤnnen, welches auch der Herr
an vielen Orten offenbar ſaget, nemlich daß
Er Selbſt der Weg ſey; und daß nie-
mand zum Vater komme, als durch Jhn.

Daß der Himmel mit allem, was
zum Erdboden gehoͤret, uͤber-
einſtimme.
103. Was die Uebereinſtimmung ſey, iſt
im vorhergehenden Artikel geſagt worden; und
daſelbſt habe ich auch gezeigt, daß alle und
jede Theile des thieriſchen Koͤrpers Ueber-
einſtimmungen ſeyen. Nun ſoll der Ord-
nung nach gezeigt werden, daß alles, was
zum Erdboden, und uͤberhaupt alles, was zur
Welt gehoͤret, ebenfalls Uebereinſtimmungen
ſeyen.
104. Alle Dinge, ſo auf dem Erdboden
ſind, werden in dreyerley Arten unterſchieden,
die man Reiche nennet, nemlich Thierreich,
Gewaͤchsreich, und Mineralreich; die Dinge,
ſo in dem Thierreich ſind, ſind Uebereinſtim-
mungen im erſten Grad, weil ſie leben; die,
ſo im Gewaͤchsreich ſind, ſind Uebereinſtim-
mungen im andern Grad, weil ſie wachſen;
die

Vom Himmel.
die im Mineralreich ſind, ſind Uebereinſtim-
mungen im dritten Grad, weil ſie nicht le-
ben, noch wachſen. Die Uebereinſtimmun-
gen in dem Thierreich ſind die lebendigen
Thiere von allerhand Arten, ſo wohl die, ſo
auf der Erde gehen und kriechen, als auch die,
ſo in der Luft fliegen, deren beſondere Namen
man hier uͤbergehet, weil ſie bekannnt ſind.
Die Uebereinſtimmungen in dem Ge-
waͤchsreich ſind alle Dinge, ſo in den Gaͤr-
ten, Waͤldern, Aeckern, und Feldern wach-
ſen und bluͤhen, deren Namen ich auch uͤber-
gehe, weil ſie ebenfalls bekannt ſind. Die
Uebereinſtimmungen in dem Mineralreich
ſind die edlern und unedlern Metalle, die ed-
lern und unedlern Steine, und die Erden von
unterſchiedenen Gattungen, imgleichen auch
die Waſſer. Außer dieſen ſind auch noch Ue-
bereinſtimmungen derer Dinge, ſo durch
menſchlichen Fleiß aus jenen zum Gebrauch
bereitet werden, als da ſind allerhand Arten
von Speiſen. Kleidern, Haͤuſern, Gebaͤuden,
und dergleichen.
105. Was uͤber dem Erdboden iſt, als
Sonne, Mond, und Sterne, und auch was
in den Athmoſphaͤren iſt, nemlich Wolken,
Sturm, Regen, Blitz und Donner, das ſind
auch Uebereinſtimmungen. Was von der
Sonne herkommt, wenn ſie ſcheinet und nicht
ſcheinet, als Licht und Schatten, Waͤrme
und

Vom Himmel.
und Kaͤlte, das ſind eben auch Uebereinſtimmun-
gen: desgleichen, was daraus entſtehet, als die
Jahrszeiten, die man Fruͤhling, Sommer, Herbſt
und Winter benennet; wie auch die Tagszeiten,
als Morgen, Mittag, Abend und Nacht.
106. Mit einem Wort, alles, was in der
Natur entſtehet, von ihrem Kleinſten bis zum
Groͤßten, das ſind Uebereinſtimmungen. Daß
es Uebereinſtimmungen ſind, iſt daher, weil die na-
tuͤrliche Welt, mit allem Zugehoͤrigen, aus der
geiſtlichen Welt entſtanden iſt und beſtehet, und
beyde von dem Goͤttlichen ihr Daſeyn und
ihren Beyſtand haben: es heißt, daß ſie
auch beſtehe, weil alles davon beſtehet, wovon
es entſtanden iſt, denn der Beſtand iſt ein immer-
waͤhrendes Daſeyn, und weil ein Ding nicht aus
ſich ſelbſt beſtehen kann, ſondern aus ſeinem Vor-
hergehenden, und alſo aus dem Erſten, von
Welchem es entſtanden iſt; ſo wird es dahero
auch, wenn es von demſelben getrennet wird,
gaͤnzlich zu nichte und verſchwindet.
107. Alles dieſes iſt das Uebereinſtim-
mende, was in der Natur aus der goͤttlichen
Ordnung entſtanden iſt und beſtehet. Das goͤtt-
liche Gute, welches von dem Herrn ausfließet,
machet die goͤttliche Ordnung aus; von Jhm
Selbſt nimmt es ſeinen Anfang, von Jhm
Selbſt fließet es durch die Himmel hindurch von
Zeit zu Zeit in die Welt ein, und in dem Letzten
oder Aeußern daſelbſt endiget ſichs: was daſelbſt
Sw. Sch. I. Th. Hnach

Vom Himmel.
nach der Ordnung iſt, das ſind Uebereinſtim-
mungen: alles das iſt daſelbſt nach der goͤtt-
lichen Ordnung, was gut und vollkommen iſt zum
Nutzen, denn alles Gute iſt nach Beſchaffenheit
des Nutzens das Gute; die Geſtalt beziehet ſich
auf das Wahre, weil das Wahre die Geſtalt des
Guten iſt: daher kommt es, daß alles, was in
der ganzen Welt, und in der Natur - Welt,
in der goͤttlichen Ordnung iſt, ſich auf das Gute
und Wahre beziehet.
108. Daß alles, was in der Welt iſt, aus
dem Goͤttlichen entſtanden ſey, und ſich mit
ſolchen Dingen in der Natur bekleide, durch wel-
che es daſelbſt ſeyn, und Nutzen ſchaffen, und
alſo auch uͤbereinſtimmen kann, leuchtet offenbar
aus allen und jeden Dingen, die ſo wohl in dem
Thier - als Gewaͤchsreich zum Vorſchein kommen;
in beyden ſind ſolche Dinge, woran ein jeder,
wenn er aus dem Jnnern denkt, ſehen kann,
daß ſie aus dem Himmel ſind; zur Erlaͤuterung
will ich aus unzaͤhligem nur etwas weniges ge-
denken; und erſtlich etwas aus dem Thierreich
betrachten: den meiſten iſt bekannt, was fuͤr eine
gleichſam eingepflanzte Wiſſenſchaft ein jedes Thier
beſitze; die Bienen wiſſen das Honig aus den
Blumen zu ſammlen, aus dem Wachs Cellen zu
bauen, worein ſie ihren Honig legen, und alſo
ſich und die Jhrigen mit Speiſe, auch fuͤr dem
kuͤnftigen Winter, zu verſehen; ihr Weiblein
leget Eyer, und die uͤbrigen ſind dabey geſchaͤftig,
tragen

Vom Himmel.
tragen ſie in die Cellen und umhuͤllen ſie, damit
daraus neue Brut geboren werde; ſie leben in
einer gewiſſen Regierungsform, die ſie auch ver-
moͤge ihres Eingepflanzten alle miteinander wiſ-
ſen; die nuͤtzlichen dulden ſie, und die unnuͤtzen
werfen ſie heraus, und nehmen ihnen die Fluͤgel;
vieler andern wunderbaren Dingen, die ſie aus
dem Himmel des Nutzens willen haben, zu ge-
ſchweigen; denn das Wachs dienet den Menſchen
auf dem ganzen Erdkreis zu Kerzen, und der Ho-
nig zur Zurichtung der Speiſen. Was geht nicht
bey den Wuͤrmchen vor, die in dem Thierreich das
geringſchaͤtzigſte find; ſie wiſſen ſich von dem Saft
aus den Blaͤttern, die vor ſie taugen, zu naͤhren,
hernach zu ihrer geſetzten Zeit ſich mit einer Huͤlſe
zu umwickeln, und ſich darein, als wie gleichſam
in die Gebaͤrmutter zu verſperren, und alſo ihr
Geſchlecht fortzupflanzen: einige verwandeln ſich
in Nymphen und Chryſalides oder Puͤpgen, und
ſpinnen Faͤden, und nach vollbrachter Arbeit ſchmuͤ-
cken ſie ſich mit einem andern Koͤrper, bekommen
Fluͤgel, und fliegen in der Luft, als in ihrem Him-
mel, ſie begatten ſich alsdenn, legen Eyer, und
ſind auf Nachkommen bedacht. Auſſer dieſen,
von denen ich insbeſondere geredet habe, wiſſen
auch uͤberhaupt alle gefluͤgelte Thiere unter den
Himmel ihre Speiſen, wodurch ſie ſich ernaͤhren;
ſie wiſſen nicht nur, welche es ſeyn muͤſſen, ſon-
dern auch wo ſie anzutreffen; ſie wiſſen ſich Neſter
zu bauen, und zwar bauet immer eine Gattung
anders als die andere, Eyer darinnen zu legen,
H 2ſich

Vom Himmel.
ſich daruͤber zu ſetzen, ihre Jungen auszubruͤten,
und zu ernaͤhren, und aus dem Neſte zu jagen,
wenn ſie ſich ſelber verſorgen koͤnnen; ſie wiſſen
auch ihre Feinde, die ſie fliehen, und ihre Freunde,
zu denen ſie ſich halten muͤſſen, ja, dieſes wiſſen
ſie ſchon, da ſie noch ganz klein ſind: zu geſchwei-
gen das Wunderbare in den Eyern ſelbſt, wor-
innen ſchon alles fuͤr die Bildung und Wachs-
thum des entſtehenden jungen Thiergens zuberei-
tet in ſeiner Ordnung da liegt; außer unzaͤhugem
andern. Wuͤrde wohl einer, der aus einiger
Weisheit der Vernunft denkt, ſagen, daß dieſes
anderswoher, als aus der geiſtlichen Welt ſey? da
die natuͤrliche Welt der geiſtlichen dazu dienet, daß
ſie das, was aus dieſer iſt, mit einem Koͤrper
bekleide, oder das, was geiſtlich der Urſache
nach iſt, in der Wuͤrkung darſtelle. Daß
den Thieren auf dem Erdboden, und den gefluͤ-
gelten Thieren unter dem Himmel alle dieſe Wiſ-
ſenſchaft angeboren iſt, aber nicht dem Menſchen,
der doch fuͤr jenen vollkommener iſt, iſt die Urſache,
weil die Thiere in der Ordnung ihres Lebens ſind,
und das, was in ihnen aus der geiſtliche Welt iſt,
nicht haben zerſtoͤren koͤnnen, weil ſie keinen ver-
nuͤnftigen Theil haben; ein anders iſt es mit dem
Menſchen, der aus der geiſtlichen Welt denkt,
der, weil er das, was in ihm aus der geiſtlichen
Welt iſt, durch ein Leben wider die Ordnung, dem
der vernuͤnftige Theil nachlebte, verkehret hat, ſo
kann er dahero auch nicht anders, als in lauter
Unwiſſenheit geboren, und hernach durch goͤttliche
Mittel

Vom Himmel.
Mittel in die Ordnung des Himmels wieder ge-
bracht werden.
109. Wie das, was im Gewaͤchsreich iſt,
uͤbereinſtimmet, das kann aus vielen Dingen er-
kannt werden, zum Exempel, daß aus Saamen-
koͤrngen Baͤume wachſen, Blaͤtter ausſchlagen,
Bluthen und Fruͤchte hervorkommen, darein ſie
wiederum Saamen legen, und daß alles dieſes
von Zeit zu Zeit geſchiehet, und noch darzu in ei-
ner ſo verwunderungswuͤrdigen Ordnung entſte-
het, daß man es nicht mit wenigen beſchreiben
kann, es wuͤrden große Buͤcher voll werden, und
dennoch wuͤrde man noch nicht die innern Geheim-
niſſe, die den Nutzen derſelben naͤher erweiſen,
durch Wiſſenſchaft erſchoͤpfen koͤnnen. Weil die-
ſelben auch aus der geiſtlichen Welt oder aus dem
Himmel ſind, der in der Geſtalt des Menſchen
iſt, wie ich oben in ſeinem Artikel gezeigt habe,
ſo hat dahero auch alles und jedes in dieſem Reich
eine gewiſſe Beziehung auf das, was bey dem
Menſchen iſt; welches auch einigen in der gelehr-
ten Welt bekannt iſt. Daß alles, was in dieſem
Reich iſt, eben auch Uebereinſtimmungen ſind,
iſt mir aus vieler Erfahrung zu erkennen gegeben
worden; denn ich habe oͤfters, wenn ich in Gaͤr-
ten geweſen bin, und darinnen die Baͤume,
Fruͤchte, Blumen und Huͤlſenfruͤchte angeſehen
habe, Uebereinſtimmungen im Himmel wahrge-
nommen, und mit denen, bey welchen ich war,
geſprochen, und da wurde ich unterrichtet, woher
ſie kamen, und wie ſie beſchaffen waren.
H 3110.

Vom Himmel.
110. Allein, die geiſtlichen Dinge, ſo im
Himmel ſind, mit denen die natuͤrlichen, ſo in der
Welt ſind, uͤbereinſtimmen, zu wiſſen, das iſt
heutiges Tages keiner im Stande, wofern er nicht
aus dem Himmel Unterricht davon hat, weil die
Wiſſenſchaft der Uebereinſtimmungen heutiges Ta-
ges gaͤnzlich verloren gegangen iſt: wie aber die
Uebereinſtimmung der geiſtlichen Dinge mit den
natuͤrlichen beſchaffen iſt, will ich durch einige
Exempel erlaͤutern. Die beſeelten Thiere auf
der Erde ſtimmen uͤberhaupt mit den Neigun-
gen uͤberein, die zahmen und nuͤtzlichen mit
den guten Neigungen, die wilden und unnuͤ-
tzen mit den boͤſen Neigungen: inſonderheit
ſtimmen die Ochſen und Stiere mit den Nei-
gungen des natuͤrlichen Gemuͤths; die Schaafe
und Laͤmmer mit den Neigungen des geiſtlichen
Gemuͤths; die gefluͤgelten aber nach ihren Gat-
tungen ſtimmen mit dem, was dem Verſtand bey-
der Gemuͤther ausmachet, uͤberein; daher kommt
es, daß die Ochſen, Stiere, Widder, Schaafe,
Ziegen, Boͤcke, und Laͤmmer, desgleichen auch
die Tauben und Turteltauben, in der Jſraeliti-
ſchen Kirche, die eine abbildende oder vorſtellende
Kirche war, zu einem heiligen Gebrauch beſtimmet,
und aus ihnen Opfer und Brandopfer gemacht wor-
den ſind; denn in dieſen Gebrauch ſtimmten ſie
mit den geiſtlichen Dingen uͤberein, die im Him-
mel nach Uebereinſtimmungen verſtanden
wurden. Daß auch die Thiere nach ihren Arten
und Gattungen Neigungen andeuten, iſt daher,
weil

Vom Himmel.
weil ſie leben, und das Leben eines jedweden nicht
anderswoher, als aus der Neigung kommt, und
nach ihr eingerichtet iſt; dahero hat ein jedes Thier
eine angeborne Wiſſenſchaft nach der Neigung
ſeines Lebens: der Menſch iſt ihnen auch nach
ſeinem natuͤrlichen Menſchen gleich, deswegen
wird er ihnen auch in gemeiner Art zu reden ver-
glichen, ſo, daß er, wenn er milde oder fanftmuͤ-
thig iſt, ein Schaaf oder ein Lamm, wenn er wilde
iſt, ein Baͤr oder ein Wolf, und wenn er liſtig
iſt, ein Fuchs oder eine Schlange genennet wird,
und ſo weiter.
111. Eine gleiche Uebereinſtimmung iſt auch
mit denen Dingen, welche im Gewaͤchsreich ſind:
ein Garten uͤberhaupt ſtimmet mit dem Himmel
in Anſehung der Erkaͤnntnis und Weisheit uͤber-
ein, dahero wird der Himmel ein Garten Got-
tes, und Paradies, wie auch von dem Men-
ſchen das himmliſche Paradies genennet. Die
Baͤume ſtimmen nach ihren Gattungen mit dem
Vernehmen und Erkennen des Guten und Wah-
ren, aus welchen Verſtand und Weisheit her-
kommt, uͤberein; derohalben haben die Alten, die
die Wiſſenſchaft der Uebereinſtimmungen hatten,
ihren heiligen Dienſt in den Waͤldern gehalten;
und daher kommt es, daß in dem Wort ſo viel-
mal Baͤume vorkommen, als der Weinſtock,
Oel- und Cederbaum, und andre mehr, und
mit ihnen der Himmel, die Kirche, und der Menſch,
das Gute aber, das dieſe thun, mit den Fruͤchten
H 4ver-

Vom Himmel.
verglichen wird. Auch die Speiſen, die von
denſelben, und hauptſaͤchlich die, ſo von der ein-
geerndteten Saat der Aecker herkommen, ſtimmen
mit den Zuneigungen zum Guten und Wahren
uͤberein, weil dieſe dem geiſtlichen Leben Nahrung
geben, ſo wie die irrdiſche Speiſen dem natuͤr-
lichen. Daher ſtimmet das Brod uberhaupt,
weil es vor den uͤbrigen Speiſen das Leben ernaͤh-
ret, und weil durch daſſelbe alle Speiſen verſtan-
den werden, mit der Zuneigung zu allem Guten
uͤberein: wegen dieſer Uebereinſtimmung nennet
Sich auch der Herr das Brod des Lebens:
und dieſerwegen ſind auch in der Jſraelitiſchen
Kirche die Brode zu einem heiligen Gebrauch be-
ſtimmt geweſen, denn ſie wurden auf dem Tiſch
in der Stiftshuͤtte gelegt, und Schaubrode ge-
nennet: es wurde auch aller Gottesdienſt, der
durch Opfer und Brandopfer geſchahe, das Brod
genennet: dieſer Uebereinſtimmung wegen iſt auch
in der chriſtlichen Kirche das heiligſte des Gottes-
dienſtes das heilige Abendmahl, worinnen Brod
und Wein gegeben wird. Aus dieſem wenigen
kann erhellen, wie die Uebereinſtimmung be-
ſchaffen iſt.
112. Wie die Verbindung des Himmels mit
der Welt durch Uebereinſtimmungen ge-
ſchiehet, ſoll nun auch mit wenigen geſagt wer-
den: das Reich des Herrn iſt ein Reich des
Endzwecks, welcher der Nutzen iſt, oder wel-
ches gleich viel iſt zu ſagen, ein Reich des Nu-
tzens, welcher der Endzweck iſt: dahero iſt von
dem

Vom Himmel.
dem Goͤttlichen die ganze Welt ſo geſchaffen und
gebildet worden, daß ſich der Nutzen uͤberall in
ſolche Dinge einkleiden kann, durch welche er in
der Thaͤtigkeit oder in der Wuͤrkung, erſtlich im
Himmel und hernach in der Welt, alſo ſtufen-
weiſe und von Zeit und Zeit bis hin an das Letzte
oder Aeußerſte der Natur, ſich erweiſet: hieraus
erhellet, daß die Uebereinſtimmung des Natuͤr-
lichen mit dem Geiſtlichen, oder der Welt mit dem
Himmel, durch den Nutzen geſchiehet, und daß
der Nutzen ſolche miteinander verbindet; wie auch
daß die Geſtalten, worein der Nutzen eingeklei-
det iſt, nur in ſo viel Uebereinſtimmungen, und
Verbindungen ſind, in ſo viel ſie Geſtalten des
Nutzens ſind. Jn der Natur - Welt, in ih-
rem dreyfachen Reich, ſind alle Dinge, die dar-
innen nach der Ordnung entſtehen, Geſtalten des
Nutzens, oder Wuͤrkungen, die vom Nutzen
wieder zum Nutzen hervorgebracht worden ſind;
deswegen ſind die Dinge, ſo daſelbſt ſind, Ueber-
einſtimmungen. Bey dem Menſchen aber, in ſo
viel er nach der Goͤttlichen Ordnung, nemlich in
ſo viel er in der Liebe zum Herrn, und in der
thaͤtigen Liebe gegen den Naͤchſten lebt, in ſo viel
nur ſind ſeine Handlungen der Nutzen in der Ge-
ſtalt, und Uebereinſtimmungen, durch welche er
mit dem Himmel verbunden wird; den Herrn
und den Naͤchſten lieben, heißt uͤberhaupt Nu-
tzen ſchaffen. Ferner muß man wiſſen, daß
es der Menſch ſey, durch den die natuͤrliche Welt
mit der geiſtlichen verbunden wird, oder daß er
H 5das

Vom Himmel.
das Mittel der Verbindung iſt; denn in ihm
iſt die natuͤrliche Welt und auch die geiſtliche Welt,
man leſe oben Num. 57; daher, in ſo viel der
Menſch geiſtlich iſt, in ſo viel iſt er das Mittel
der Verbindung, in ſo viel er aber natuͤrlich und
nicht geiſtlich iſt, in ſo viel iſt er auch nicht das
Mittel der Verbindung: dem ungeachtet waͤhret,
ohne Vermittelung des Menſchen, der goͤttliche
Einfluß in die Welt, wie auch in das, was aus
der Welt bey dem Menſchen iſt, immerfort,
aber nicht in ſein vernuͤnftiges Theil.
113. Gleichwie nun alles, was nach der goͤtt-
lichen Ordnung iſt, mit dem Himmel uͤberein-
ſtimmet, alſo ſtimmet auch alles, was wider die
goͤttliche Ordnung iſt, mit der Hoͤlle uͤberein:
alles was mit dem Himmel uͤbereinſtimmet, be-
ziehet ſich auf das Gute und Wahre, was aber
mit der Hoͤlle uͤbereinſtimmet, das beziehet ſich
auf das Boͤſe und Falſche.
114. Nun ſoll auch etwas von der Wiſſen-
ſchaft der Uebereinſtimmungen, und von
ihrem Nutzen geſagt werden: ich habe oben ge-
ſagt, daß die geiſtliche Welt, welche der Himmel
iſt, mit der natuͤrlichen Welt durch Uebereinſtim-
mungen verbunden iſt, denn daher wird durch die
Uebereinſtimmungen dem Menſchen Gemeinſchaft
mit dem Himmel gegeben; denn die Engel des
Himmels denken nicht aus dem Natuͤrlichen, wie
der Menſch; dahero, wenn der Menſch in der
Wiſſenſchaft der Uebereinſtimmungen iſt, ſo kann
er

Vom Himmel.
er zugleich bey den Engeln nach den Gedanken ſei-
nes Gemuͤths ſeyn, und alſo mit ihnen nach ſei-
nem geiſtlichen oder innern Menſchen verbunden
werden. Damit eine Verbindung des Himmels
mit dem Menſchen ſeyn moͤchte, ſo iſt zu dem
Ende das Wort durch lauter Uebereinſtimmun-
gen geſchrieben worden; denn Alles und Jedes,
ſo in demſelben iſt, ſtimmet uͤberein: wenn dem-
nach der Menſch die Wiſſenſchaft der Ueberein-
ſtimmungen haͤtte, ſo wuͤrde er das Wort nach
ſeinem geiſtlichen Sinn verſtehen, und daraus
wuͤrden ihm die Geheimniſſe zu erkennen gegeben
werden, von denen er im buchſtaͤblichen Sinn
nichts ſiehet: denn in dem Wort iſt ein buch-
ſtaͤblicher und ein geiſtlicher Sinn; der buch-
ſtaͤbliche Sinn beſtehet aus dem, was in der
Welt iſt, der geiſtliche Sinn aber aus dem,
was im Himmel iſt, und weil eine Verbindung
des Himmels mit der Welt durch die Ueberein-
ſtimmungen iſt, ſo iſt dahero ein ſolches Wort
gegeben worden, in welchem Alles und Jedes,
bis auf das Jotha, uͤbereinſtimmet.
115. Jch bin aus dem Himmel unterrichtet
worden, daß die Alleraͤlteſten auf unſern Erd-
ball, welche himmliſche Menſchen geweſen ſind,
aus den Uebereinſtimmungen ſelbſt gedacht
haben, und daß ihnen das Natuͤrliche der Welt,
das ihnen vor den Augen war, ſtatt der Mittel,
alſo zu denken, gedienet hat; ferner, daß ſie,
weil ſie ſo beſchaffen geweſen, mit den Engeln
vergeſellſchaftet worden ſind, und mit ihnen ge-
redet

Vom Himmel.
redet haben; und daß alſo durch ſie der Himmel
mit der Welt verbunden worden iſt; davon iſt
jene Zeit die guͤldene Zeit benennet worden; von
welcher es auch bey den alten Scribenten heißt,
daß Himmelsbuͤrger bey den Menſchen gewohnt,
und mit ihnen, als wie Freunde mit Freunden,
Umgang gehabt haͤtten. Allein, nach den Zeiten
dieſer himmliſchen Menſchen waͤren Nachkommen
geweſen, die nicht aus den Uebereinſtimmun-
gen ſelbſt, ſondern aus der Wiſſenſchaft
der Uebereinſtimmungen gedacht haͤtten, und
die Verbindung des Himmels mit dem Menſchen
ſey auch noch damals, aber nicht ſo innigſt, gewe
ſen; ihre Zeit nennet man das ſilberne Secu-
lum. Nachgehends aber haͤtten deren Nachfol-
ger zwar die Uebereinſtimmungen gewußt, aber
nicht aus der Wiſſenſchaft derſelben gedacht, aus der
Urſache, weil ſie in dem natuͤrlichen Guten, aber
nicht, wie die vorigen, in dem geiſtlichen Guten
geweſen ſind; deren Zeit wurde das kupferne
Seculum genennet. Nach den Zeiten dieſer ſey
der Menſch nach und nach aͤuſſerlich, und endlich
leiblich geworden, und alsdenn ſey die Wiſſen-
ſchaft der Uebereinſtimmungen gaͤnzlich verloren
gegangen, und mit ihr die Erkaͤnntnis des Him-
mels, und mehrerer Dinge, die zum Himmel ge-
hoͤren. Daß ſie jene Zeiten von dem Gold,
Silber und Kupfer benennet haben, iſt eben
auch aus der Uebereinſtimmung geweſen, weil das
Gold aus der Uebereinſtimmung das himmli-
ſche Gute, in welchem die Alleraͤlteſten ge-
weſen

Vom Himmel.
weſen find, bedeutet; das Silber aber das geiſt-
liche Gute andeutet, in welchem nach dieſen die
Alten geweſen ſind; und das Kupfer bedeutet
das natuͤrliche Guͤte, in welchem die naͤchſte
Nachkommenſchaft geweſen iſt; das Eiſen aber,
wovon das letzte Seculum benennet worden, be-
deutet das Wahre, das ohne das Gute hart iſt Anmerkung des Ueberſetzers.
Der Verfaſſer weiſet hier auf Num. 425. in
dem Werk von den himmliſchen Geheim-
niſſen; daſelbſt heißt es: „Daß jedes Me-
tall, ſo in dem Wort genennet wird, etwas
im innern Sinn andeute, daß nemlich das
Gold, das himmliſche Gute; das Silber,
das geiſtliche Wahre; das Kupfer, das
natuͤrliche Gute; das Eiſen, das natuͤr-
liche Wahre bedeute, iſt bisher der Welt un-
bekannt geweſen. Daß ſolches aber dadurch
verſtanden werde, kann deutlich in den Pro-
pheten erkannt werden, als Jeſ. 60, 16. 17.
allwo von der Ankunft des herrn und Seinem
Reich, und von der Kirche Chriſti geredet wird,
heißt es: „Jch will Gold anſtatt des
Erzes, und Silber anſtatt des Eiſens
bringen, und Erz anſtatt des Holzes,
und Eiſen anſtatt der Steine; ꝛc.“ Gold
anſtatt des Erzes, heißt: anſtatt des na-
tuͤrlichen Guten, das himmliſche Gute;
Silber.
Von

Vom Himmel.
Von der Sonne im Himmel.
116. Jm Himmel erſcheinet weder die Sonne
der Welt, noch etwas, das von dieſer Sonne
herkommt, weil dieſes alles natuͤrlich iſt; denn
die Natur faͤngt von dieſer Sonne an, und was
durch ſie hervorgebracht wird, das heißt das Na-
tuͤrliche: das Geiſtliche aber, in welchem der
Himmel iſt, iſt uͤber die Natur, und gaͤnzlich
von dem Natuͤrlichen unterſchieden; und haben
auch keine Gemeinſchaft miteinander, als nur durch
die Uebereinſtimmungen. Was fuͤr ein Unter-
ſchied iſt, kann man aus dem begreiffen, was ich
weiter oben Num. 38 von dem Graden geſagt ha-
be; und wie es mit der Gemeinſchaft beſchaffen
iſt, kann aus dem erſehen werden, was in den
zwey vorhergehenden Artikeln von den Ueberein-
ſtimmungen geſagt worden.
117. Allein, obgleich im Himmel weder die
Sonne der Welt, noch etwas, das aus dieſer
Sonne
Silber anſtatt des Eiſens, heißt: anſtatt des
natuͤrlichen Wahren das geiſtliche
Wahre; Erz anſtatt des Holzes, heißt: an
ſtatt des leiblichen Guten das natuͤr-
liche Gute; Eiſen anſtatt der Steine, heißt:
anſtatt des ſinnlichen Wahren das na-
tuͤrliche Wahre ꝛc.“

Vom Himmel.
Sonne iſt, erſcheinet, ſo iſt dennoch daſelbſt Son-
ne, Licht und Waͤrme, auch alles, was in der
Welt iſt, und mehrere unzaͤhlige Dinge, aber
nicht aus gleichem Urſprung; denn was im Him-
mel iſt, das iſt geiſtlich, und was in der Welt
iſt, das iſt natuͤrlich. Die Sonne des Himmels
iſt der Herr, das Licht daſelbſt iſt das Goͤtt-
liche Wahre, und die Waͤrme daſelbſt iſt das
Goͤttliche Gute, die vom Herrn als der Son-
ne ausflieſſen; aus dieſer Urquelle iſt alles, was
in den Himmeln iſt und erſcheinet: aber von dem
Licht und von der Waͤrme, wie auch von dem,
was daraus im Himmel entſteht, ſoll in den fol-
genden Artikeln geredet werden; hier will ich nur
von der Sonne daſelbſt reden. Daß der Herr
im Himmel als eine Sonne erſcheinet, iſt dar-
um, weil Er die goͤttliche Liebe iſt, aus welcher
alles Geiſtliche entſtehet, und vermittelſt der
Sonne der Welt alles Natuͤrliche: dieſe Liebe
iſt es, die da als eine Sonne leuchtet.
118. Daß der Herr wuͤrklich im Himmel
als eine Sonne erſcheinet, das haben mir nicht
allein die Engel geſagt, ſondern es iſt mir auch
etlichemal zu ſehen gegeben worden; daher will
ich hier mit wenigen beſchreiben, was ich von dem
Herrn als einer Sonne gehoͤret und geſehen habe.
Der Herr erſcheinet als eine Sonne nicht im
Himmel, ſondern hoch uͤber den Himmeln: auch
nicht uͤber dem Haupt oder auf dem Scheitelpunkt,
ſondern vor den Angeſichtern der Engel, in der
mittlern

Vom Himmel.
mittlern Hoͤhe Anmerkung des Ueberſetzers.
Jn ſeinem Tractat von der Verbindung
der Seele mit dem Koͤrper ꝛc. heißt es:
Daß in der geiſtlichen Welt eine andere Sonne
ſey, als in der natuͤrlichen, kann ich bezeugen,
weil ich ſie geſehen habe, ſie erſcheinet feurig,
wie unſere Sonne, faſt in gleicher Groͤße, ſie
ſtehet ſo weit von den Engeln ab, als unſere
Sonne von den Menſchen; ſie gehet aber nicht
auf und nicht unter, ſondern ſteht unbeweglich
in der mittlern Hoͤhe zwiſchen den Zenith
oder Scheitelpunkt und dem Horizont oder
Geſichtskreis, daher haben die Engel ein be-
ſtaͤndiges Licht ꝛc.: Er erſcheinet an zwey
Orten, einmal vor dem rechten Aug, das ander-
mal vor dem linken Aug, von einem weiten Ab-
ſtand: vor dem rechten Aug erſcheinet Er gaͤnz-
lich wie eine Sonne, faſt vom gleichem Feuer,
und von gleicher Groͤße, wie die Sonne der Welt;
aber vor dem linken Aug erſcheinet Er nicht als
eine Sonne, ſondern als ein Mond, von glei-
chem, aber mehr ſchimmernden Glanz, und von
gleicher Groͤße, als wie der Mond unſerer Erde,
allein er erſcheinet mit mehrern gleichſam kleinern
Monden umringt, deren jeder gleichfalls glaͤnzet
und ſchimmert. Daß der Herr an zwey Orten
mit einem ſolchen Unterſchied erſcheinet, iſt dar-
um, weil Er einem jeden ſo erſcheinet, je nach-
dem Er von ihm aufgenommen wird, und daher
erſchei-

Vom Himmel.
erſcheinet Er denen anders, die Jhn durch
das Gute der Liebe aufnehmen, und denen wie-
der anders, die Jhn durch das Gute des Glau-
bens aufnehmen; denen, welche Jhn durch
das Gute der Liebe aufnehmen, erſcheinet Er
als eine Sonne, feurig und flammend, nach
Beſchaffenheit der Aufnahme; dieſe ſind in
Seinem himmliſchen Reich; denen aber,
welche Jhn durch das Gute des Glaubens auf-
nehmen, erſcheinet Er als ein Mond, glaͤn-
zend und ſchimmernd nach Beſchaffenheit der
Aufnahme, und dieſe ſind in ſeinem geiſtli-
chen Reich: die Urſache iſt, weil das Gute
der Liebe mit dem Feuer uͤbereinſtimmet, daher
iſt das Feuer im geiſtlichen Sinn die Liebe;
und das Gute des Glaubens ſtimmet mit dem
Licht uͤberein, und das Licht iſt auch im geiſt-
lichen Sinn der Glaube. Daß Er vor den
Augen erſcheinet, iſt darum, weil das Jnne-
re, welches das Gemuͤth ausmachet, durch die
Augen ſiehet; durch das rechte Aug ſiehet es
aus dem Guten der Liebe, und durch das lin-
ke Aug aus dem Guten des Glaubens; denn
alles, was von der rechten Seite des Engels,
und auch des Menſchen iſt, beziehet ſich auf
das Gute, aus welchem das Wahre iſt, und
was von der linken Seite iſt, beziehet ſich
auf das Wahre aus dem Guten; das Gute
des Glaubens iſt in ſeinem Weſen das Wahre
aus dem Guten.
Sw. Sch. I. Th. J119. Da-

Vom Himmel.
119. Daher kommt es, daß in dem Wort
der Herr in Anſehung der Liebe mit der Son-
ne, und in Anſehung des Glaubens mit dem
Mond verglichen wird; wie auch, daß die Liebe
von dem Herrn zu dem Herrn durch die
Sonne, und der Glaube von dem Herrn an
den Herrn durch den Mond angedeutet wird;
als in dieſen folgenden Stellen, „Das Licht
des Mondes wird wie das Licht der
Sonne ſeyn; aber das Licht der Sonne
wird ſiebenfaͤltig ſeyn, wie das Licht der
ſieben Tage.“ Jeſ. 30, 26. Wenn du
nun gar dahin biſt, ſo will ich die Him-
mel verhuͤllen, und die Sterne verfinſtern;
und die Sonne mit Wolken uͤberziehen,
und der Mond ſoll nicht ſcheinen; alle
Lichter am Himmel will ich uͤber dir laſ-
ſen dunkel werden, und will eine Finſter-
nis in deinem Lande machen. Ezechiel. 32,
7. 8. „Jch will die Sonne finſter aufge-
hen laſſen, und der Mond ſoll dunkel
ſcheinen, Jeſ. 13, 10. „Sonne und
Mond werden finſter, und die Sterne
verhalten ihren Schein; die Sonne ſoll
in Finſtirnis, und der Mond in Blut
verwandelt werden, Joel. 2, 2. 10. 31.
Cap. 4, 15. „Die Sonne ward ſchwarz,
wie ein haͤrener Sack, und der Mond
ward wie Blut, und die Sterne fielen
auf die Erde,“ Offenb. 6, 12. „Gleich
nach den Truͤbſalen derſelben Zeit wer-
den

Vom Himmel.
den Sonne und Mond den Schein ver-
lieren, und die Sterne werden vom Him-
mel fallen,“ Matth. 24, 29; und noch in
mehreren Stellen; in dieſen Stellen wird
durch die Sonne die Liebe, und durch den
Mond der Glaube angedeutet, und durch die
Sterne die Erkaͤnntniſſe des Guten und Wah-
ren; welche ſchwarz werden, das Licht oder
den Schein verlieren, und vom Himmel fallen
ſollen, wenn ſie nicht mehr vorhanden ſind.
Daß der Herr als eine Sonne im Himmel
erſcheinet, ſtehet auch ſchon von Jhm geſchrie-
ben, da Seine Geſtalt vor Petro, Jacobo,
und Johanne veraͤndert worden; Anmerkung des Ueberſetzers.
Jm Grundtext ſtehet: μετεμορφώϑη ἔμπρο-
ϑεν ἀυτῶν, das heißt: ſeine Geſtalt ward
vor ihnen veraͤndert; wie Luc. 9. v. 29. aus-
druͤcklich ſtehet: ἐγένετο τὸ εἶδὸς του῀ προ-
σώπου ἀυτου῀ ἕτερον, das heißt: die Geſtalt
ſeines Angeſichts ward anders. denn es
heißt, Sein Angeſicht leuchtete wie die
Sonne, Matth 17, 2; ſo iſt der Herr von
dieſen Juͤngern, da ſie vom Leibe hinweg ge-
fuͤhret oder abgezogen, und im Licht des Him-
mels waren, geſehen worden. Daher kam
es, daß die Alten, bey denen die vorſtellende
oder abbildende Kirche geweſen iſt, das Ange-
J 2ſicht,

Vom Himmel.
ſicht, wenn ſie im Gottesdienſt begriffen wa-
ren, gegen Aufgang der Sonne wendeten,
und daher kommt es auch, daß ſie den Tem-
peln die Ausſicht gegen Aufgang gegeben haben.
120. Wie groß, und wie die goͤttliche Lie-
be beſchaffen ſey, kann aus der Vergleichung
mit der Sonne der Welt erhellen, daß ſie die
allerbrennendſte, und man kann es glauben,
noch viel brennender iſt: darum fließet der
Herr als eine Sonne nicht unmittelbar in die
Himmel, ſondern die Hitze Seiner Liebe wird
auf dem Weg durch die Grade gemaͤßiget; Anmerkung des Ueberſetzers.
Der Verfaſſer berufet ſich hier auf das Werk
von den himmliſchen Geheimniſſen, und
zwar auf Num. 7270. Daſelbſt heißt es:
„Denn das Goͤttliche Wahre, welches unmit-
telbar von dem Goͤttlichen Guten ausgehet, flieſ-
ſet nach und nach ein; und auf dem Weg, oder
waͤhrend jedem neuen nachfolgenden wird
es gememeinſchaftlich, nemlich etwas unein-
dringender und dunkler, und wird gemaͤchli-
cher, alſo langſamer und kaͤlter ꝛc.“
die Maͤßigungen erſcheinen als wie ein ſtralen-
der Hof um die Sonne herum: und uͤberdem
werden die Engel mit einer duͤnnen uͤberein-
ſtimmenden Wolke umhuͤllt, damit ſie nicht
von

Vom Himmel.
von dem Einfluß verletzet werden: Anmerkung des Ueberſetzers.
Hier weiſet er auf Num. 6849. Daſelbſt heißt
es: „Nicht anders, als durch die innerliche
Anſchauung, welche durch den Glauben aus
der thaͤtigen Liebe geſchiehet, wird der Herr ge-
genwaͤrtig dargeſtellet, denn das Goͤttliche
dringet bis in das Jnnerſte. Was dieſes
anlangt, daß nemlich das Jnnere nicht
von der Gegenwart Seines Goͤttlichen
moͤchte verletzet, ſondern beſchuͤtzet wer-
den, ſo hat es dieſe Beſchaffenheit: das Goͤtt-
liche Selbſt iſt die reine Liebe, und die reine
Liebe iſt wie Feuer, das brennender iſt, als
das Feuer der Sonne dieſer Welt; dahero,
wenn die goͤttliche Liebe in ihrer Reinigkeit
bey einem Engel, Geiſt, oder Menſchen ein-
floͤße, ſo muͤßte er gaͤnzlich umkommen; da-
her kommt es, das Jehovah oder der Herr in
dem Wort ſo vielmal ein verzehrend Feuer
genennet wird: damit nun die Engel im Him-
mel nicht von dem Einfluß der Hitze aus dem
Herrn als der Sonne moͤchten verletzet wer-
den, ſo werden alle und jede mit einer duͤnnen
und uͤbereinſtimmenden Wolke bedeckt, durch
welche die von dieſer Sonne ausflieſſende
Hitze gemaͤßiget wird.“ dahero
ſtehen auch die Himmel nach Beſchaffenheit
der Aufnahme ab; die obern Himmel, weil
ſie in dem Guten der Liebe ſind, ſind dem
J 3Herrn

Vom Himmel.
Herrn als der Sonne am naͤchſten; die un-
tern Himmel aber, weil ſie in dem Guten des
Glaubens ſind, ſind von Jhm weiter entfernt:
die aber in keinem Guten ſind, als wie die in
der Hoͤlle, die ſind am weiteſten entfernt, und
zwar ſind ſie daſelbſt ſo weit entfernt, in ſo
viel ſie in dem Gegentheil wider das Gute ſind.
121. Wenn aber der Herr im Himmel
erſcheinet, welches oͤfters geſchiehet, ſo erſchei-
net Er nicht als wenn Er von der Sonne
umringt ſey, ſondern in englicher Geſtalt, und
iſt von den Engeln durch das aus Seinem
Angeſicht hindurchleuchtende Goͤttliche genau
unterſchieden; denn daſelbſt iſt Er nicht in
Perſon da, denn der Herr in Perſon iſt be-
ſtaͤndig mit der Sonne umgeben, ſondern Er
iſt in der Gegenwart durch das Anſchauen da:
denn im Himmel iſt es etwas Allgemeines,
daß ſie an dem Ort, wo das Geſichte ſtehen
bleibt oder ſich endiget, wiewohl es noch ent-
ſetzlich weit von dem Ort iſt, wo ſie wuͤrklich
ſind, als wie gegenwaͤrtig erſcheinen; dieſe
Gegenwart wird die Gegenwart des innern
Sehens genennet, von welcher im folgenden
wird geredet werden. Der Herr iſt auch von
mir, auſſerhalb der Sonne, in engliſcher Ge-
ſtalt, ein wenig unter der Sonne, in der Hoͤ-
he; und auch in der Naͤhe, in gleicher Ge-
ſtalt, von einem leuchtenden Angeſicht; auch
einmal in der Mitte der Engel, als wie ein
flammender Glanz, geſehen worden.
122. Die

Vom Himmel.
122. Die Sonne der Welt erſcheinet den
Engeln, aus dem Gegenſtand gegen die Sonne
des Himmels zu, als wie etwas Dunkeles,
und der Mond erſcheinet ihnen, aus dem Ge-
genſtand gegen den Mond des Himmels zu,
als wie etwas Finſteres, und dieſes beſtaͤn-
dig fort: die Urſache iſt, weil das Feuer der
Welt ſich auf die Liebe ſein ſelbſt, und das
Licht daraus ſich auf das Falſche aus dieſer
Liebe beziehet; und die Liebe ſein ſelbſt iſt der
goͤttlichen Liebe gaͤnzlich entgegen geſetzt, und
das Falſche aus derſelben Liebe iſt dem Goͤttli-
chen Wahren gaͤnzlich zuwider; und was der
goͤttlichen Liebe und dem Goͤttlichen Wahren
entgegen geſetzt oder zuwider iſt, das iſt den
Engeln Finſternis. Daher kommt es, daß
die Sonne der Welt und den Mond an-
beten, und vor ihnen niederfallen, in dem
Wort angedeutet wird, ſich ſelbſt und das
Falſche, das aus der Liebe ſein ſelbſt kommt,
lieben, und daß diejenigen ausgerottet wuͤr-
den, 5. B. Moſ. 4, 19. Cap. 18, 3. 4. 5.
Jerem. 8, 1. 2 Ezech. 8, 15. 16. 18. Offenb.
16, 8. Matth. 13, 6.
123. Weil der Herr im Himmel als ei-
ne Sonne aus der goͤttlichen Liebe, welche in
Jhm und von Jhm Selbſt iſt, erſcheinet, ſo
wenden ſich dahero auch alle, ſo in den Him-
meln ſind, beſtaͤndig zu Jhm; die in dem
himmliſchen Reich ſind, die wenden ſich zu
J 4Jhm

Vom Himmel.
Jhm als zu der Sonne; die in dem geiſt-
lichen Reich ſind, die wenden ſich zu Jhm
als zu dem Mond: diejenigen aber, welche
in der Hoͤlle ſind, kehren ſich zu der Dunkel-
heit und Finſternis, die aus dem Gegentheil
ſind, alſo kehren ſie ſich ruͤckwaͤrts von dem
Herrn ab; aus der Urſache, weil alle, ſo in
den Hoͤllen ſind, in der Selbſtliebe und in der
Liebe der Welt, folglich dem Herrn entgegen
ſind: die ſich zu der Dunkelheit wenden, die
Statt der Sonne der Welt iſt, die ſind in
den Hoͤllen hinterwaͤrts; und werden Genii Anmerkung des Ueberſetzers.
Jn dem Werk von den himmliſchen Ge-
heimniſſen, und zwar Num. 5035. heißt es
„Es ſind zweyerley Arten von Verſuchungen,
nemlich nach dem Wahren und nach dem Gu-
ten; die Verſuchungen nach dem Wahren, ge-
ſchehen von den Geiſtern (a Spiritibus);
und die Verſuchungen nach dem Guten geſche-
hen von den Geniis: die Geiſter (Spiritus)
und Genii ſind im andern Leben dadurch von
einander unterſchieden, daß die Geiſter (Spi-
ritus) in das, was den Verſtand ausmachet,
und
genennet; die ſich aber zu der Finſternis wen-
den, welche Statt des Mondes iſt, die ſind
in den Hoͤllen vorwaͤrts, und werden Geiſter
(Spiritus) genennet: daher kommt es, daß
man von denen, welche in den Hoͤllen ſind,
ſagt,

Vom Himmel.
ſagt, daß ſie in der Finſternis ſind; und von
denen, welche in den Himmeln ſind, ſagt man,
daß ſie im Lichte ſind; die Finſternis bedeutet
das Falſche aus dem Boͤſen, und das Licht das
Wahre aus dem Guten. Daß ſie auf dieſe
Art ihre Wendung machen, iſt die Urſache,
weil alle im andern Leben auf das, was in
ihrem Jnwendigen herrſchet, alſo auf ihre
vielerley Liebe, ſehen, und das Jnnere das
Angeſicht des Engels und des Geiſtes ausma-
chet; und in der geiſtlichen Welt ſind keine de-
terminirte oder beſtimmte Gegenden als wie
in der natuͤrlichen Welt, ſondern das Ange-
ſicht iſt es, das da beſtimmet. Auf gleiche
Weiſe wendet ſich auch der Menſch in Anſe-
hung ſeines Geiſtes; der in der Eigenliebe
und in der Liebe zur Welt iſt, der kehret ſich
ruͤckwaͤrts von dem Herrn ab; und der in der
J 5Lie-
und daher in das, was des Glaubens iſt, wuͤr-
ken; die Genii aber, wuͤrken in das, was
den Willen ausmachet, und daher in das, was
zur Liebe gehoͤret; jene, nemlich die Geiſter
(Spiritus) laſſen ſich ſehen, und geben ſich auch
durch die Rede zu erkennen; die Genii aber
machen ſich unſichtbar, und geben ſich nicht, als
nur allein durch den Einfluß in die Luͤſte und
Begierden zu erkennen: dieſe Verſuchungen,
welche von den Geiſtern (a Spiritibus) ge-
ſchehen, ſind gelinder, als die, ſo von den
boͤſen Geniis geſchehen.

Vom Himmel.
Liebe zu Jhm und in der Liebe gegen den Naͤch-
ſten iſt, der wendet ſich zu Jhm; dieſes aber
weiß der Menſch nicht, weil er in der natuͤr-
lichen Welt iſt, wo die Gegenden nach dem
Auf- und Untergang der Sonne beſtimmt wer-
den: allein, dieſes ſoll, weil es ſchwerlich von
dem Menſchen gefaſſet werden kann, im fol-
genden, wenn ich von den Gegenden, Raum
und Zeit im Himmel reden werde, erlaͤutert
werden.
124. Weil der Herr die Sonne des Him-
mels iſt, und alles, was von Jhm iſt, auf
Jhn ſiehet, ſo iſt dahero auch der Herr der
allgemeine Mittelpunkt, von welchem alle
Richtung und Beſtimmung kommt. Und da-
hero iſt auch alles, was unter Jhm iſt, ſo
wohl was in den Himmeln, als was auf den
Erdbaͤllen iſt, in Seiner Gegenwart und un-
ter Seiner Regierung.
125. Hieraus kann nunmehro dasjenige
in einem hellern Licht erkannt werden, was in
den vorhergegangenen Artikeln von dem Herrn
geſagt und gezeigt worden, nemlich daß Er
Selbſt der Gott des Himmels ſey, Num.
2-6. Daß Sein Goͤttliches den Him-
mel ausmache, Num. 7-12. Daß das
Goͤttliche des Herrn im Himmel. die Lie-
be zu Jhm, und die thaͤtige Liebe gegen
den Naͤchſten ſey, Num. 13-19. Daß
eine

Vom Himmel.
eine Uebereinſtimmung aller Dinge in der
Welt mit dem Himmel und durch den
Himmel mit dem Herrn ſey, Num. 87-
115. Wie auch, daß die Sonne der Welt,
und der Mond uͤbereinſtimmen, N. 105.
Von dem Licht und der Waͤrme
im Himmel.
126. Daß Licht in den Himmeln ſey, koͤnnen
diejenigen nicht begreifen, welche nur allein aus
der Natur denken; da doch in den Himmeln ſo
großes Licht iſt, daß es bey weiten das Mittags-
licht der Welt uͤbertrift, ich habe es oͤfters, auch
des Abends und des Nachts geſehen: ich habe
mich anfangs verwundert, wenn ich die Engel
ſagen hoͤrete, daß das Licht der Welt weiter nichts,
als ein Schatten gegen das Licht des Himmels
ſey, da ich es aber geſehen habe, ſo kann ichs
beſtaͤtigen; es hat einen ſolchen weiſſen Schein
und Glanz, daß es nicht beſchrieben werden kann.
Was ich in den Himmeln geſehen habe, das habe
ich in dieſem Licht, mithin klaͤrer und genauer,
als die Dinge in der Welt, geſehen.
127. Daß Licht des Himmels iſt nicht na-
tuͤrlich, wie das Licht der Welt, ſondern es iſt
geiſtlich, denn es iſt von dem Herrn als der
Sonne, und die Sonne iſt die goͤttliche Liebe,
wie im vorhergehen Artikel gezeigt worden. Was
von

Vom Himmel.
von dem Herrn als der Sonne ausflieſſet, das
wird in den Himmeln das Goͤttliche Wahre ge-
nennet, und iſt dennoch in ſeinem Weſen das
Goͤttliche Gute vereinigt mit dem Goͤttlichen Wah-
ren; daraus haben die Engel Licht und Waͤrme,
aus dem Goͤttlichen Wahren haben die Engel das
Licht, und aus dem Goͤttlichen Guten haben ſie
die Waͤrme. Hieraus kann nun erhellen, daß
das Licht des Himmels, weil es aus einem ſolchen
Urſprung iſt, desgleichen auch die Waͤrme, geiſt-
lich, aber nicht natuͤrlich ſey.
128. Daß das Goͤttliche Wahre bey den En-
geln das Licht iſt, iſt daher, weil die Engel geiſt-
lich, aber nicht natuͤrlich ſind; die Geiſtlichen
ſehen aus ihrer Sonne, und die Natuͤrlichen aus
der ihrigen; und das Goͤttliche Wahre iſt es,
woraus die Engel Verſtand haben, und der Ver-
ſtand iſt ihr inneres Sehen, welches in ihr
aͤuſſeres Sehen einfließt, und ſolches hervor-
bringt; daher, was im Himmel von dem Herrn
als der Sonne erſcheinet das erſcheinet im Licht.
Weil daraus der Urſprung des Lichts im Himmel
iſt, ſo wird es daſelbſt je nachdem die Engel das
Goͤttliche Wahre vom Herrn aufnehmen, oder
welches einerley iſt, nach Beſchaffenheit der Er-
kaͤnntnis und Weisheit, worinnen ſie ſind, ver-
mannigfaltiget: dahero iſt in dem himmliſchen
Reich ein andres Licht, als in dem geiſtlichen
Reich, und in jeder Geſellſchaft ein andres;
das Licht im himmliſchen Reich erſcheinet
flam-

Vom Himmel.
flammend, weil die Engel, welche daſelbſt ſind,
das Licht von dem Herrn als von der Sonne
empfangen; aber das Licht im geiſtlichen
Reich iſt weißglaͤnzend, weil die Engel, ſo da-
ſelbſt ſind, das Licht von dem Herrn als von dem
Mond empfangen, man leſe oben Num. 118.
auch iſt das Licht der einen Geſellſchaft nicht dem
Licht der andern Geſellſchaft gleich; es iſt auch
in einer jeden Geſellſchaft unterſchieden, die in
der Mitte daſelbſt ſind, die ſind in einem
groͤßern Licht, und die rings herum ſind,
in einem kleinern, man leſe Num. 43. Mit
einem Wort, nach welcherley Grad die Engel das
Goͤttliche Wahre aufnehmen, das iſt, nach wel-
cherley Grad ſie in der Erkaͤnntnis und Weisheit
vom Herrn ſind, in eben demſelben Grad haben
ſie Licht: daher werden die Engel des Him,
mels Engel des Lichts genennet.
129. Weil der Herr in den Himmeln das
Goͤttliche Wahre, und das Goͤttliche Wahre da-
ſelbſt das Licht iſt, ſo wird dahero der Herr, des-
gleichen alles Wahre, welches von Jhm ausge-
het, in dem Wort das Licht genennet; als in
denen folgenden Stellen, „Jeſus ſprach:
Jch bin das Licht der Welt, wer Mir
nachfolget, der wird nicht wandeln in der
Finſternis, ſondern wird das Licht des
Lebens haben,“ Joh. 8, 12. So lange ich
in der Welt bin, bin ich das Licht der
Welt,“ Joh. 9, 5. „Jeſus ſprach: es iſt
das

Vom Himmel.
das Licht noch eine kleine Zeit bey euch,
wandelt, dieweil ihr das Licht habt, daß
euch die Finſternis nicht uͤberfalle: glau-
bet an das Licht, dieweil ihrs habt, auf
daß ihr des Lichtes Kinder ſeyd. Jch,
das Licht, bin in die Welt kommen, auf
daß, wer an mich glaubet, nicht im Fin-
ſternis bleibet,“ Joh. 12, 35. 36. 46. „Das
Licht iſt in die Welt kommen, die Men-
ſchen aber liebten die Finſternis mehr denn
das Licht,“ Joh. 3, 19. Johannes ſpricht
vom Herrn: „Dieſer iſt das wahre Licht,
welches alle Menſchen erleuchtet,“ Joh. 1,
4. 9. „Das Volk, das in Finſternis ſitzet,
wird ein großes Licht ſehen; und die da
im Schatten des Todes ſaßen, denen iſt
ein Licht aufgegangen,“ Matth. 4, 16.
Jch habe Dich zum Bund unter das Volk
gegeben, zum Lichte der Heyden,“ Jeſaiaͤ
42, 6. Jch habe Dich zum Licht der Hey-
den gemacht, daß du ſeyeſt mein Heil bis
an das Ende, oder Aeuſſerſte der Erde,“
Jeſ. 49, 6. „Die Heyden, die da ſelig wer-
den, werden in ſeinem Licht wandeln,“
Offenb. 21, 24. „Sende dein Licht und
deine Wahrheit, daß ſie mich leiten,“
Pſalm 43, 3: in dieſen, und noch in mehrern
Stellen, heißt der Herr das Licht aus dem Goͤtt-
lichen Wahren, welches von Jhm ausgehet, des-
gleichen wird das Wahre ſelbſt das Licht ge-
nennet. Weil von dem Herrn als von der Sonne
das

Vom Himmel.
das Licht in den Himmeln iſt, ſo erſchien da-
her ſein Angeſicht, da Er vor Petro, Ja-
cobo und Johanne verklaͤret wurde, als wie
die Sonne, und Seine Kleider wie das
Licht, und waren glaͤnzend und weiß
wie der Schnee, daß ſie kein Bleicher Anmerkung des Ueberſetzers.
Jm grichiſchen Grundter ſtehet: Γναφεὺς, das
hat D. Luther uͤberſetzt durch Faͤrber; allein,
die Faͤrber machen nicht weiß; ſondern Γναφεὺς
heißt im Latein, Fullo, und man koͤnnte es
geben: Walker, oder auch Bleicher. Denn
Fullones waren bey den Alten ſolche Leute,
welche die Kleider wuſchen, den Schmuz her-
aus, und alsdenn weiß machten; und ſie ha-
ben ſie durch rechte weiße Kreide, ſo ſie hin-
ein thaten, ſo weiß und glatt machen koͤnnen,
daß man ſie, wenn ſie in die Sonne kamen,
kaum hat anſehen koͤnnen.
auf Erden ſo weiß machen kann, Marc. 9,
3. Matth. 17, 2; daß die Kleider des Herrn
ſo erſchienen, war darum weil ſie das Goͤtt-
liche Wahre, welches von Jhm in den Himmeln
iſt, voſtellten; die Kleider in dem Wort be-
deuten das Wahre; dahero ſpricht David: Je-
hovah, Licht iſt dein Kleid, daß du an
haſt,“ Pſalm 104, 2.
130. Daß

Vom Himmel.
130. Daß das Licht in den Himmeln
geiſtlich ſey, und daß dieſes Licht das Goͤttliche
Wahre ſey, kann man auch daraus ſchlieſſen,
daß der Menſch auch ein geiſtliches Licht hat, und
daß er aus dieſem Licht nur in ſo viel Erleuchtung
hat, in ſo viel er in der Erkaͤnntnis und Weis-
heit aus dem Goͤttlichen Wahren iſt: das geiſt-
liche Licht des Menſchen iſt das Licht ſeines Ver-
ſtandes, deſſen Vorwuͤrffe (objecta) Wahrheiten
ſind, die er durch die Auseinanderſetzung in Ord-
nung bringt, in Vernunftſchluͤße einkleidet, und
daraus die Sachen der Reihe nach durch Folge-
rungen heraus zieht. Daß es ein wuͤrkſames und
weſentliches Licht ſey, aus welchem der Verſtand
ſolche Wahrheiten ſieht, das weiß der natuͤrliche
Menſch nicht, weil er daſſelbe nicht mit den Augen
ſiehet, noch durch ſein Denken ſich davon eine
deutliche Vorſtellung machen kann; gleichwohl
aber wiſſen es viele, und unterſcheiden es auch
von dem natuͤrlichen Licht, worinnen diejenigen
ſind, welche natuͤrlich, aber nicht geiſtlich denken:
diejenigen denken natuͤrlich, die nur in die Welt
gaffen, und alles der Natur zueignen; aber die-
jenigen denken geiſtlich, welche auf den Himmel
ſchauen, und alles dem Goͤttlichen zueignen.
Daß es das wahre Licht ſey, welches das Gemuͤth
erleuchtet, und gaͤnzlich von dem Licht, welches
das natuͤrliche Licht genennet wird, unterſchieden
ſey, das iſt mir vielmal zu vernehmen, wie auch
zu ſehen gegeben worden; ich wurde in dieſes
Licht innerlich ſtufenweiſe erhoben, und ſo wie
ich

Vom Himmel.
ich erhoben wurde, ſo wurde auch der Verſtand
erleuchtet, ſo, daß ich ſo gar das erkannte, was
ich vorher nicht erkannt hatte, und endlich ſolche
Dinge, die nicht einmal durch das Denken aus dem
natuͤrlichen Licht erreichet werden koͤnnen; ich bin
zuweilen unwillig worden, daß ſie ſich nicht er-
reichen lieſſen, da ich ſie doch klar und genau in
dem himmliſchen Licht eingeſehen habe. Weil der
Verſtand ein Licht hat, ſo wird von ihm eben das
geſagt, was man von dem Auge ſagt, nemlich,
daß er ſehe und im Licht ſey, wenn er er-
kennet oder einſiehet; und daß er Dunkel-
heit und Schatten habe, wenn er nicht ein-
ſiehet, und dergleichen mehr.
131. Weil das Licht des Himmels das Goͤtt-
liche Wahre iſt, ſo iſt dahero auch dieſes Licht die
goͤttliche Weisheit und Erkaͤnntnis; darum wird
durch in das Licht des Himmels erhoben
werden, eben das verſtanden, was durch in die
Erkaͤnntnis und Weisheit erhoben, und
durch erleuchtet werden, verſtanden wird; de-
rohalben iſt das Licht nur allein in einem ſolchen
Grad bey den Engeln, in welchem Grad ihre Er-
kaͤnntnis und Weisheit iſt. Weil das Licht des
Himmels die goͤttliche Weisheit iſt, ſo werden da-
hero alle ſo erkannt, wie ſie in dem Licht des Him-
mels beſchaffen ſind, das Jnnere eines jedweden
offenbaret ſich daſelbſt in dem Angeſicht, gaͤnzlich
ſo, wie es beſchaffen iſt, und iſt nicht das aller-
geringſte verborgen: die innern Engel haben es
Sw. Sch. I. Th. Kgerne,

Vom Himmel.
gerne, daß ſich alles bey ihnen offenbaret, weil
ſie lediglich das Gute wollen; anders aber iſt es
mit denen, welche unter dem Himmel ſind, und
das Gute nicht wollen, dieſe fuͤrchten ſich ſehr, in
dem Licht des Himmels beſehen zu werden: und
welches zu verwundern, die in der Hoͤlle ſind, die
erſcheinen untereinander als wie Menſchen, aber
in dem Licht des Himmels erſcheinen ſie, als wie
Ungeheuer, von einem greulichen Geſichte und ab-
ſcheulichen Koͤrper, gaͤnzlich in der Geſtalt ihres
Boͤſen. Auf gleiche Weiſe erſcheinet auch der
Menſch in Anſehung ſeines Geiſtes, wenn er von
den Engeln geſehen wird; wenn er gut iſt, ſo
erſcheinet er als ein ſchoͤner Menſch nach der Ge-
ſtalt ſeines Guten; wenn er ein boͤſer iſt, ſo er-
ſcheinet er als ein abſcheuliches Ungeheuer, nach
der Geſtalt ſeines Boͤſen. Hieraus erhellet, daß
alles in dem Licht des Himmels offenbar wird;
es wird offenbar, weil das Licht des Himmels
das Goͤttliche Wahre iſt.
132. Weil das Goͤttliche Wahre das Licht in
den Himmeln iſt, ſo leuchtet dahero alles Wahre,
es mag ſeyn wo es will, es mag in den Engel,
oder auſſer ihm, oder aber in den Himmeln, oder
auſſer denſelben ſeyn: jedoch leuchtet das Wahre
auſſer den Himmeln nicht ſo, wie das Wahre in
den Himmeln; das Wahre auſſer den Himmeln
leuchtet kalt, als wie der Schnee ohne Waͤrme,
weil es ſein Weſen nicht von den Guten hat, wie
das Wahre in den Himmeln; dahero wird auch
dieſes

Vom Himmel.
dieſes kalte Licht bey dem Einfluß des Lichts des
Himmels unterſchieden, und wenn Boͤſes dar-
unter iſt, ſo wird es in Finſternis verwandelt:
dieſes habe ich etlichemal geſehen, und noch viele
andere Merkwuͤrdigkeiten von dem leuchtenden
Wahren, welche hier uͤbergangen werden.
133. Nun ſoll auch etwas von der Waͤrme des
Himmels geſagt werden; die Waͤrme des Him
mels iſt in ihrem Weſen die Liebe; die flieſſet vom
Herrn als der Sonne aus; die Sonne iſt die
goͤttliche Liebe in dem Herrn und von dem Herrn,
wie in dem vorhergehenden Artikel gezeigt wor-
den, welchen man nachleſen kann; hieraus erhel-
let, daß die Waͤrme des Himmels eben ſo wohl,
als das Licht des Himmels, geiſtlich ſey, weil ſie
eben denſelben Urſprung hat. Zweyerley flieſ-
ſet vom Herrn als der Sonne aus, das Goͤtt-
liche Wahre und das Goͤttliche Gute; das
Goͤttliche Wahre erſcheinet in den Himmeln als
ein Licht, und das Goͤttliche Gute als wie die
Waͤrme; allein, das Goͤttliche Wahre und das
Goͤttliche Gute ſind alſo vereiniget, daß ſie nicht
zweyerley, ſondern ein Einziges ſind; dennoch
aber ſind ſie bey den Engeln getrennt, denn es
ſind Engel, welche das Goͤttliche Gute mehr, als
das Goͤttliche Wahre aufnehmen; und ſind wel-
che, die das Goͤttliche Wahre mehr, als das Goͤtt-
liche Gute aufnehmen; die das Goͤttliche Gute
mehr aufnehmen, die ſind in dem himmli-
ſchen Reich des Herrn; die aber das Goͤtt-
K 2liche

Vom Himmel.
liche Wahre mehr aufnehmen, die ſind in dem
geiſtlichen Reich des Herrn; diejenigen aber,
welche beydes in einem gleichen Grad aufnehmen,
ſind die allervollkommenſten Engel.
134. Die Waͤrme des Himmels iſt, wie das
Licht des Himmels, allenthalben mancherley; eine
andre im himmliſchen Reich, und eine andre
im geiſtlichen Reich; wie auch eine andre in
einer jeden Geſellſchaft daſelbſt; ſie iſt nicht allein
nach dem Grad, ſondern nach der Eigenſchaft un-
terſchieden; in dem himmliſchen Reich des
Herrn iſt ſie eindringender und reiner, weil die
Engel daſelbſt das Goͤttliche, Gute mehr aufneh-
men; weniger eindringend und rein iſt ſie in den
geiſtlichen Reich des Herrn, weil die Engel da-
ſelbſt das Goͤttliche Wahre mehr aufnehmen; ſie
iſt auch in einer jeden Geſellſchaft nach Beſchaffen-
heit der Aufnahme unterſchieden. Es iſt auch eine
Hitze in den Hoͤllen, aber eine unreine. Die
Hitze im Himmel iſt dieſe, welche durch das hei-
lige und himmliſche Feuer verſtanden wird,
und die Hitze der Hoͤlle iſt die, ſo durch das un-
heilige und hoͤlliſche Feuer verſtanden wird,
und durch beyde wird die Liebe verſtanden; durch
das himmliſche Feuer wird die Liebe zum Herrn
und die Liebe gegen den Naͤchſten, und alle Nei-
gung, ſo dieſer beyderley Liebe eigen iſt, verſtan-
den; und durch das hoͤlliſche Feuer wird die
Liebe ſein ſelbſt und die Liebe zur Welt, und alle
Begierden, ſo dieſer beyderley Liebe eigen ſind,
ange-

Vom Himmel.
angedeutet. Daß die Liebe eine Hitze aus einer
geiſtlichen Urquelle ſey, kann von der Erhitzung,
nach Beſchaffenheit der Liebe, abgenommen wer-
den, denn der Menſch wird nach der Groͤße und
Beſchaffenheit der Liebe entzuͤndet und erhitzt,
und ſeine Hitze wird ſichtbar, wenn er angefoch-
ten wird: daher kommt es auch, daß man die
Redensarten gebraucht: entzuͤndet werden,
erhitzt werden, brennen, wallen, entflam-
men, wenn die Rede iſt von den Zuneigungen,
die von der guten Liebe herruͤhren, wie auch von
den Begierden, die von der boͤſen Liebe entſtehen.
135. Daß die von dem Herrn als der Sonne
ausflieſſende Liebe im Himmel als wie eine Waͤrme
empfunden wird, iſt daher, weil das Jnnere der
Engel aus dem Goͤttlichen Guten, welches vom
Herrn ausgehet, in der Liebe iſt, woher denn
auch das Aeuſſere, welches davon erwaͤrmt wird,
in der Waͤrme iſt: daraus folget nun, daß im
Himmel Waͤrme und Liebe ſich alſo auf einander
beziehen, daß ein jeder daſelbſt in ſolcherley Waͤr-
me iſt, welcherley Liebe er hat, und zwar derge-
ſtalt, wie ich kurz vorher geſagt habe. Die Waͤr-
me der Welt dringet ſchlechterdings nicht in die
Himmel ein, weil ſie dicker, und natuͤrlich, aber
nicht geiſtlich iſt: bey den Menſchen hingegen iſt
es anders, weil die Menſchen ſowohl in der geiſt-
lichen Welt, als in der natuͤrlichen Welt ſind;
dieſe werden in Anſehung ihres Geiſtes lediglich
nach Beſchaffenheit ihrer vielerley Liebe erwaͤrmt,
K 3aber

Vom Himmel.
aber in Anſehung ihres Koͤrpers werden ſie von
beyderley Waͤrme, ſowohl von der Waͤrme ihres
Geiſtes, als auch von der Waͤrme der Welt er-
waͤrmt; jene flieſſet in dieſe ein, weil ſie mit ein-
ander uͤbereinſtimmen. Wie die Uebereinſtim-
mung dieſer beyderley Waͤrme beſchaffen iſt, kann
man von den Thieren abnehmen, daß nemlich
ihre vielerley Liebe, davon die vornehmſte iſt, ihr
Geſchlecht fortzupflan en, nach Beſchaffenheit des
Zufluſſes der Waͤrme aus der Welt-Sonne, wel-
che Waͤrme nur zur Fruͤhlings- und Sommers-
zeit iſt, ausbricht und wuͤrket. Diejenigen be-
kriegen ſich am allermeiſten, welche glauben, daß
die einflieſſende Hitze der Welt die vielerley Liebe
errege, denn der natuͤrliche Einfluß gehet nicht in
das geiſtliche, ſondern der geiſtliche Einfluß gehet
in das Natuͤrliche, dieſer Einfluß iſt aus der goͤtt-
lichen Ordnung, jener aber iſt wider die goͤttliche
Ordnung.
136. Die Engel haben, wie die Menſchen,
Verſtand und Willen; das Licht des Him-
mels machet das Leben ihres Verſtandes aus, weil
das Licht des Himmels das Goͤttliche Wahre und
daher die goͤttliche Weisheit iſt; und die Waͤrme
des Himmels machet das Leben ihres Willens
aus, weil die Waͤrme des Himmels das Goͤttliche
Gute und daher die goͤttliche Liebe iſt: ſelbſt das
Leben der Engel iſt aus der Waͤrme, aber nicht
aus dem Licht, auſſer nur, in ſo viel in demſelben
Waͤrme iſt; daß das Leben aus der Waͤrme ſey,
iſt

Vom Himmel.
iſt offenbar, denn wenn ſie nicht mehr da iſt, ſo
hoͤret das Leben auf: eben ſo iſt es auch mit den
Glauben ohne die Liebe, oder mit dem Wahren
ohne das Gute, denn das Wahre, welches das
Wahre des Glaubens genennet wird, iſt das Licht,
und das Gute, welches das Gute der Liebe ge-
nennet wird, iſt die Waͤrme. Dieſes kann man
noch deutlicher von der Waͤrme und dem Licht der
Welt abnehmen, mit denen die Waͤrme und das
Licht des Himmels uͤbereinſtimmet; von der
Waͤrme der Welt, wenn ſie mit dem Licht ver-
bunden iſt, wird alles, was auf dem Erdboden
iſt, belebt und bluͤhet; und zwar ſind ſie nur zur
Fruͤhlings, und Sommerszeit mit einander verbun-
den; hingegen wird von dem Licht, das nicht mit
der Waͤrme verbunden iſt, nichts belebt und bluͤ-
het auch nichts, ſondern alles erſtarret und erſtirbt;
denn Winterszeit ſind ſie nicht mit einander ver-
bunden, da fehlt die Waͤrme, und das Licht
bleibt: vermoͤge dieſer Uebereinſtimmung wird der
Himmel das Paradies genennet, weil im Him-
mel das Wahre mit dem Guten, oder der Glaube
mit der Liebe vereinigt iſt, als wie im Fruͤhling
und Sommer das Licht mit der Waͤrme auf Er-
den. Hieraus wird nun die Wahrheit, von wel-
cher oben in einem beſondern Artikel Num. 13-
19. geredet worden, mehr als zu offenbar, daß
das Goͤttliche des Herrn im Himmel die Liebe zu
Jhm und die thaͤtige Liebe gegen den Naͤchſten ſey.
137. Johannis am 1, v. 1. 3. 4. 10. 14.
heißt es: „Jm Anfang war das Wort,
K 4und

Vom Himmel.
und das Wort war bey Gott, und Gott
war das Wort: alle Dinge ſind durch Daſ-
ſelbige gemacht, und ohne Daſſelbige iſt
nichts gemacht, was gemacht iſt. Jn
Jhm war das Leben, und das Leben war
das Licht der Menſchen. Es war in der
Welt, und die Welt iſt durch Daſſelbige
gemacht. Und daß Wort ward Fleiſch,
und wohnete unter uns, und wir ſahen
ſeine Herrlichkeit.“ Daß es der Herr ſey,
Welcher durch das Wort daſelbſt verſtanden
wird, iſt offenbar, denn es heißt: das Wort
ward Fleiſch: was aber inſonderheit durch das
Wort verſtanden wird, iſt noch nicht bekannt,
dahero ſoll es geſagt werden; das Wort daſelbſt
iſt das Goͤttliche Wahre, welches in dem Herrn
und von dem Herrn iſt, darum wird Er auch
daſelbſt das Licht genennet; daß dieſes Licht das
Goͤttliche Wahre ſey, iſt in dem Vorhergehenden
dieſes Artikels gezeigt worden: daß durch das
Goͤttliche Wahre alles gemacht und er-
ſchaffen worden ſey, ſoll nun ausgelegt wer-
den. Jm Himmel hat das Goͤttliche Wahre alle
Gewalt, und ohne daſſelbe iſt ganz und gar keine;
alle Engel werden vermoͤge des Goͤttlichen Wah-
ren Maͤchte genennet, und in ſo viel ſie Em-
pfaͤnger oder Aufnehmer des Goͤttlichen Wahren
ſind, in ſo viel ſind ſie auch Maͤchte: durch daſ-
ſelbe haben ſie Macht uͤber die Hoͤllen, und uͤber
alle, welche ſich ihnen widerſetzen; tauſend Feinde
daſelbſt koͤnnen nicht einen einzigen Lichtſtrahl des
Himmels,

Vom Himmel.
Himmels, welches Licht das Goͤttliche Wahre
iſt, aushalten; weil die Engel vermoͤge der
Aufnahme des Goͤttlichen Wahren Engel ſind,
ſo folget, daß der Himmel nicht anderswoher
komme, als aus der Aufnehmung des Goͤttli-
chen Wahren, denn der Himmel iſt aus En-
geln. Daß in dem Goͤttlichen Wahren eine
ſo groſſe Macht ſey, koͤnnen diejenigen nicht
glauben, welche vom Wahren keinen andern
Begriff haben, als wie von den Gedanken oder
von der Rede, worinnen an und fuͤr ſich ſelbſt
keine Kraft iſt, auſſer nur, in ſo viel andre
aus Gehorſam darnach thun; allein in dem
Goͤttlichen Wahren iſt die Macht an und fuͤr
ſich ſelbſt, und eine ſolche Macht, daß durch
daſſelbe der Himmel, und auch die Welt, mit
allem, was darinnen iſt, erſchaffen worden.
Daß in dem Goͤttlichen Wahren eine ſolche
Macht ſey, kann durch zwey Gleichniſſe erlaͤu-
tert werden, nemlich durch die Macht des
Wahren und Guten in dem Menſchen, und
durch die Macht des Lichts und der Waͤrme
aus der Sonne in der Welt. Durch die
Macht des Wahren und Guten im Men-
ſchen; alles, was nur der Menſch thut, das
thut er aus dem Verſtand und Willen, aus
dem Willen thut ers durch das Gute, und
aus dem Verſtand durch das Wahre; denn
alles, was im Willen iſt, beziehet ſich auf
das Gute, und alles, was im Verſtand iſt,
beziehet ſich auf das Wahre; aus dem Wah-
K 5ren

Vom Himmel.
ren und Guten alſo betreibt der Menſch den
ganzen Koͤrper, und auf deren Wink und Wil-
len eilen wohl auf einmal tauſenderley Thei-
le des Koͤrpers von freyen Stuͤcken herbey;
hieraus erhellet, daß der ganze Koͤrper zur
Bereitwilligkeit zum Guten und Wahren, folg-
lich aus dem Guten und Wahren geformt ſey.
Durch die Macht der Waͤrme und des
Lichts aus der Sonne der Welt; alles
was in der Welt waͤchſet, als Baͤume, Saa-
ten, Blumen, Kraͤuter, Fruͤchte und Pflan-
zen, entſtehen durch nichts anders, als durch
die Waͤrme und durch das Licht der Sonne;
hieraus kann man ſehen, was in dieſen fuͤr
eine Macht der Hervorbringung ſey; wie viel-
mehr nun in dem Goͤttlichen Licht, welches das
Goͤttliche Wahre iſt, und in der Goͤttlichen
Waͤrme, welche das Goͤttliche Gute iſt, aus
welchen, weil der Himmel aus ihnen entſtan-
den, auch die Welt entſtanden iſt, denn durch
den Himmel beſtehet die Welt, wie in dem
Vorhergehenden gezeigt worden. Hieraus
kann nun offenbar ſeyn, wie es zu verſtehen
iſt, daß durch das Wort alles gemacht
ſey, und daß ohne daſſelbe nichts gemacht
ſey, was gemacht iſt, und daß auch die
Welt durch daſſelbe gemacht ſey, nemlich
durch das Goͤttliche Wahre vom
Herrn. Anmerkung des Ueberſetzers.
Der Verfaſſer berufet ſich hier auf das Werk
von den himmliſchen Geheimniſſen, und
unter andern auf Num. 6880. Daſelbſt er-
klaͤret er die Worte, die Gott zu Moſe ſagte,
2. B. Moſ. 3, v. 14.: Jch bin, der Jch
bin, und zwar folgendermaßen: „Daß zwey-
mal ich bin geſagt wird, nemlich: ich bin,
der ich bin, iſt darum, weil das eine das Seyn,
das andere aber das Werden andeutet, das
eine alſo bedeutet das Goͤttliche Selbſt,
welches Vater genennet wird, das andere
das Goͤttlich Menſchliche, welches
Sohn genennet wird, denn das Goͤttlich
Menſchliche iſt von dem Goͤttlichen Selbſt
geworden; da aber der Herr auch nach dem
Menſchlichen das Goͤttliche Seyn oder Je-
hovah worden iſt, ſo iſt nun das Goͤttliche
Wahre, welches von dem Goͤttlich Menſch-
lichen des Herrn ausgehet, das Goͤttliche
Werden aus dem Goͤttlichen Seyn: hier-
aus kann erhellen, daß das Goͤttliche Seyn
ſich Daher kommt es auch, daß in
dem Buch der Schoͤpfung erſtlich vom Licht,
und im folgenden von dem, was vom Licht
ent-

Vom Himmel.
entſtanden, geredet wird, 1. B. Moſ. 1, 3.
4. Und daher kommt es auch, daß alles in
der ganzen Welt, ſo wohl im Himmel, als
in der Welt, ſich auf das Gute und Wahre,
und auf die Vereinigung des Guten mit dem
Wahren beziehet, damit es Etwas und kein
Nichts ſey.
139. Man

Vom Himmel.
139. Man muß wiſſen, daß das Goͤttli-
che Gute und das Goͤttliche Wahre, welche
vom Herrn, als der Sonne in den Himmeln,
ſind, nicht in dem Herrn, ſondern von dem
Herrn ſeyen; in dem Herrn iſt nur allein die
Goͤttliche Liebe, welche das Seyn iſt, von
welchem dieſelben entſtehen; das werden
aus dem Seyn, heißt ausgehen oder
ausflieſſen. Dieſes kann auch durch eine
Vergleichung mit der Sonne der Welt erlaͤu-
tert werden; die Waͤrme und das Licht, ſo in
der Welt ſind, ſind nicht in der Sonne, ſon-
dern von der Sonne, in der Sonne iſt nur
allein das Feuer, und von dieſem entſtehen und
flieſſen aus die Waͤrme und das Licht.
140. Weil der Herr als Sonne die goͤtt-
liche Liebe iſt, und die goͤttliche Liebe das Goͤtt-
liche Gute ſelbſt iſt, ſo wird dahero das Goͤtt-
liche, welches von Jhm ausgehet, welches das
Sein Selbſt Goͤttliches im Himmel iſt,
der Unterſcheidung wegen das Goͤttliche Wahre
genen-
ſich keinem offenbaren koͤnne, als nur durch das
Goͤttliche Werden, das iſt, das Goͤttliche
Selbſt kann ſich nicht, als nur durch das Goͤtt-
lich Menſchliche offenbaren, und das Goͤtt-
lich Menſchliche kann ſich nicht, als nur durch
das Goͤttliche Wahre, welches das Hei-
lige des Geiſtes iſt, offenbaren; dieſes wird
dadurch verſtanden, daß alles durch das
Wors gemacht worden ſey, Joh. 1, 3.“

Vom Himmel.
genennet, wiewohl es das Goͤttliche Gute ver-
einigt mit dem Goͤttlichen Wahren iſt. Die-
ſes Goͤttliche Wahre iſt es nun, welches das
von Jhm ausgehende Heilige genennet wird.
Von den vier Gegenden im
Himmel.
141. Jm Himmel ſind, gleichwie in der Welt,
vier Gegenden, als Aufgang, Mittag, A-
bend, und Mitternacht, die beyderſeits von
ihrer Sonne beſtimmt werden, im Himmel
von der Sonne des Himmels, welche der
Herr iſt, in der Welt von der Welt-Sonne;
es iſt aber gleichwohl vielerley Unterſchied da-
zwiſchen; erſtlich, daß man in der Welt ſagt,
da ſey Mittag, wo die Sonne am hoͤchſten
uͤber der Erde ſtehet; Mitternacht, wo ſie im
Gegentheil unter der Erde ſtehet; Aufgang,
wo ſie in den Aequinoctien oder Nachtgleichen
aufgeht; und Abend, wo ſie alsdenn unter-
gehet; auf dieſe Weiſe werden in der Welt
alle Hauptgegenden von dem Mittag beſtim-
met: im Himmel aber iſt da der Aufgang, wo
der Herr als Sonne erſcheinet, gegen uͤber
iſt Abend, zur Rechten im Himmel iſt Mit-
tag, und zur Linken daſelbſt Mitternacht, und
dieſes bey jeder Wendung des Geſichts und
Leibes derer, ſo daſelbſt ſind; alſo werden im
Himmel alle Gegenden vom Aufgang beſtim-
met.

Vom Himmel.
met. Daß man ſagt, da ſey der Aufgang,
wo der Herr als Sonne erſcheinet, iſt die
Urſache, weil aller Aufgang oder Ur-
ſprung des Lebens von Jhm als der Sonne
iſt; wie auch, in ſo viel bey den Engeln Waͤr-
me und Licht oder Liebe und Erkaͤnntnis von
Jhm aufgenommen wird, in ſo viel wird ge-
ſagt, daß der Herr bey ihnen aufgehe:
daher kommt es auch, daß der Herr in dem
Wort der Aufgang genennet wird.
142. Der andere Unterſchied iſt, daß
die Engel allezeit vor dem Geſicht Aufgang
haben, hinter ihnen Abend, zur Rechten Mit-
tag, und zur Linken Mitternacht; weil aber
die Welt dieſes ſchwerlich begreiffen kann,
aus der Urſache, weil der Menſch ſein Ge-
ſicht zu allen Gegenden wendet, ſo ſoll es nun
ausgelegt werden. Der ganze Himmel wen-
det ſich zum Herrn, als zu ſeinem allgemei-
nen Mittelpunkt, folglich richten ſich alle En-
gel dahin; daß auch alle Richtung auf der Er-
de auf den allgemeinen Mittelpunkt zugehet,
iſt bekannt: hingegen iſt die Richtung im Him-
mel von der Richtung in der Welt dadurch
unterſchieden, daß ſich im Himmel das Voͤr-
dere, aber in der Welt das Untere, zu ſeinem
allgemeinen Mittelpunkt richtet; die Richtung
in der Welt iſt die, ſo man die Niegung ge-
gen den Mittelpunkt zu, und auch die Senk-
Schwere nennet: das Jnnere der Engel iſt
auch

Vom Himmel.
auch wuͤrklich vorwaͤrts gerichtet; und weil ſich
das Jnnere in dem Geſichte darſtellet, ſo iſt
es demnach das Geſicht, welches die Gegen-
den beſtimmet.
143. Daß aber die Engel vor dem Ge-
ſichte Aufgang haben, und zwar bey je-
der Wendung ihres Geſichtes und Leibes,
kann in der Welt noch weniger begriffen wer-
den, aus der Urſache, weil der Menſch jede
Gegend nur ſo, wie er ſich wendet, vor dem
Geſicht hat, dahero ſoll dieſes auch ausgelegt
werden. Die Engel wenden und drehen eben
ſo wohl, als die Menſchen, ihre Geſichter und
ihre Leiber allenthalben hin, dennoch aber iſt
den Engeln allemal der Aufgang vor den
Augen; allein, die Wendungen der Engel
ſind nicht ſo, wie die Wendungen der Men-
ſchen, denn ſie ſind eines andern Urſprungs;
ſie ſcheinen zwar dieſen aͤhnlich zu ſeyn, aber
dennoch kommen ſie ihnen nicht bey: ihr Ur-
ſprung iſt die herrſchende Liebe, aus dieſer ſind
alle Beſtimmungen der Gegenden, ſo wohl
bey den Engeln, als bey den Geiſtern; denn
ihr Jnneres, wie ich kurz vorher geſagt habe,
iſt wuͤrklich auf ſeinen allgemeinen Mittel-
punkt gerichtet, alſo im Himmel auf den Herrn
als die Sonne; derohalben, weil die Liebe
beſtaͤndig vor ihrem Jnwendigen iſt, und ihr
Angeſicht aus dem Jnwendigen hervorkommt,
denn es iſt ihre aͤußerliche Geſtalt, ſo iſt da-
hero

Vom Himmel.
hero allemal diejenige Liebe, welche herrſchet,
vor dem Angeſicht, in den Himmeln iſt dem-
nach der Herr als die Sonne, vor dem An-
geſicht, weil Er es iſt, von Dem ſie die Liebe
haben; und weil Selbſt der Herr in Sei-
ner Liebe bey den Engeln iſt, ſo iſt es dahero
der Herr, Welcher machet, daß ſie Jhn ſe-
hen, ſie moͤgen ſich wenden, wie ſie wollen:
dieſes kann hier nicht weiter erlaͤutert werden,
allein es ſoll in den folgenden Artikeln, inſon-
derheit, wo ich von den vorſtellenden und er-
ſcheinenden Dingen, von der Zeit und von
dem Raum im Himmel reden muß, deutlicher
zu verſtehen gegeben werden. Daß die Engel
den Herrn beſtaͤndig vor dem Angeſichte ha-
ben, das iſt mir aus vieler Erfahrung zu wiſ-
ſen, und auch zu erkennen gegeben worden;
denn ſo oft ich mit den Engeln in Geſellſchaft
geweſen bin, ſo habe ich die Gegenwart des
Herrn vor meinem Angeſichte wahrgenom-
men, ob ich Jhn gleich nicht geſehen, ſo ha-
be ich Jhn doch im Lichte erkannt; daß dem
alſo ſey, haben auch oͤfters die Engel bezeuget.
Weil der Herr beſtaͤndig vor dem Angeſicht
der Engel iſt, ſo heißt es dahero in der Welt,
daß man Gott vor Augen und vor dem Ange-
ſicht haben, und auf Jhn ſehen ſoll, und daß
Jhn diejenigen ſehen ſollen, welche an Jhn
glauben und Jhn lieben; daß der Menſch al-
ſo zu reden pflegt, kommt aus der geiſtlichen
Welt, denn aus derſelben iſt vieles in der
menſch-

Vom Himmel.
menſchlichen Rede, ob man es gleich nicht
weiß, daß es von daher ſey.
144. Daß eine ſolche Wendung gegen den
Herrn zu iſt, das gehoͤret unter das Wunder-
bare des Himmels, denn daſelbſt koͤnnen viele
an einem einzigen Ort ſeyn, und einer kann
das Angeſicht und den Leib anderswohin wen-
den als der andere, dennoch aber ſehen ſie al-
le den Herrn vor ſich, und ein jeder hat zu
ſeiner Rechten Mittag, zur Linken Mitter-
nacht, und hinter ihm Abend oder Nieder-
gang. Zu dem Wunderbaren gehoͤret auch,
daß, obgleich die Engel allemal gegen Auf-
gang ſehen, ſie dennoch auch hin zu den drey
uͤbrigen Gegenden ſehen; allein, hin zu die-
ſen ſehen ſie aus ihrem innern Sehen, wel-
ches ein Gedanken- Sehen iſt. Unter das
Wunderbare gehoͤret auch, daß keinem einzi-
gen im Himmel erlaubt iſt, hinter dem Ruͤk-
ken eines andern zu ſtehen, und auf ſein Hin-
terhaupt zu ſehen, weil auf ſolche Art der Ein-
fluß des Guten und Wahren, welcher vom
Herrn kommt, geſtoͤret wuͤrde.
145. Anders ſehen die Engel den Herrn,
und anders ſiehet der Herr die Engel; die En-
gel ſehen den Herrn durch die Augen, der
Sw. Sch. I. Th. LHerr

Vom Himmel.
Herr aber ſiehet die Engel in der Stirne; Anmerkung des Ueberſetzers.
Der Verfaſſer weiſet hier auf Num. 9936.
in dem Werk von den himmliſchen Ge-
heimniſſen, daſelbſt heißt es unter an-
dern: „Die Stirne, wenn die Rede vom
Herrn iſt, bedeutet ſeine goͤttliche Liebe; denn
durch das Angeſicht des Herrn, oder wel-
ches einerley iſt, durch das Angeſicht Jehovaͤh,
wird alles, was der goͤttlichen Liebe zukommt,
als Barmherzigkeit, Friede, Gutes und Weis-
heit angedeutet. Daß das Angeſicht Jehovaͤh
oder das Angeſicht des Herrn dieſes andeutet,
iſt darum, weil durch das Angeſicht uͤberhaupt
das Jnnere des Menſchen, nemlich ſeine Nei-
gungen und Gedanken, und alſo ſeine Liebe
und Glaube angedeutet wird. Daß das An-
geſicht das Jnnere bedeutet, kommt daher, weil
es aus dem Angeſicht, als wie in ſeinem Ab-
druck oder in ſeiner Abbildung, hervorleuchtet:
daher kommt es, daß durch das Angeſicht Je-
hovaͤh oder des Herrn dasjenige angedeutet
wird, was Seiner goͤttlichen Liebe eigen iſt:
daß
die Urſache, daß Er ſie, in der Stirne ſiehet,
iſt dieſe, weil ſich die Stirne auf die Liebe be-
ziehet, und der Herr durch die Liebe in den
Willen der Engel einfließt, und machet, daß
Er durch den Verſtand, auf welchen ſich die
Augen beziehen, geſehen werde.
146. Allein,

Vom Himmel.
146. Allein, die Gegenden in den Him-
meln, welche das himmliſche Reich des Herrn
ausmachen, ſind von den Gegenden in den
Himmeln, welche Sein geiſtliches Reich aus-
machen, unterſchieden, aus der Urſache, weil
der Herr denen Engeln, welche in Seinem
L 2himm-
daß durch die Stirne inſonderheit die goͤttliche
Liebe ſelbſt angedeutet wird, iſt daher, weil das
Jnnere ſeine Gegenden in dem Angeſichte er-
langt hat, als das Jnnere der Liebe iſt in der
Gegend der Stirne, das Jnnere der Weis-
heit und Erkaͤnntnis in der Gegend der Au-
gen, u. ſ. w. hieraus erhellet, warum durch
die Stirne die goͤttliche Liebe angedeutet wird.
Weil die Stirne des Menſchen ſich auf
ſeine Liebe beziehet, ſo wird dahero von denen,
welche in der himmliſchen Liebe, das iſt, in der
Liebe zum Herrn von dem Herrn ſind, geſagt,
daß ſie ein Zeichen an der Stirne haben,
wodurch angedeutet wird, daß ſie in dem Schutz
des Herrn ſeyen, weil ſie in Seiner Liebe ſind;
als Ezech. 9, 4. 6. Offenb. 14, 1. Cap. 22,
4. Cap. 9, 4. Weil die Stirne vermoͤge
der Uebereinſtimmung die himmliſche Liebe bey
den Guten andeutet, alſo deutet ſie auch bey
den Boͤſen die hoͤlliſche Liebe an, die der himm-
liſchen zuwider iſt; deren ihre Stirne wird eine
eherne Stirne Jeſ. 48, 4. genennet; und
Ezech. 3, 7. 8. heißt ſie eine harte Stirne.

Vom Himmel.
himmliſchen Reich ſind, als Sonne erſchei-
net, denen Engeln aber, welche in Seinem
geiſtlichen Reich ſind, als Mond: und da
iſt Aufgang, wo der Herr erſcheinet: zwi-
ſchen Sonne und Mond daſelbſt iſt eine Ent-
fernung von dreyßig Graden, daher iſt auch
eine gleiche Entfernung der Gegenden. Daß
der Himmel in zwey Reiche unterſchieden ſey,
die das himmliſche Reich und das geiſtliche
Reich genennet werden, leſe man in ſeinem
Artikel Num. 20- 28: und daß der Herr im
himmliſchen Reich als Sonne, und im geiſt-
lichen Reich als Mond erſcheine, Num. 118:
dem ungeachtet aber werden die Gegenden da-
durch nicht etwan unter einander verwechſelt,
denn die geiſtlichen Engel koͤnnen nicht hin-
auf zu den himmliſchen Engeln, noch dieſe zu
jenen kommen, man leſe oben Num. 35.
147. Hieraus erhellet, wie die Gegenwart
des Herrn in den Himmeln beſchaffen iſt, daß ſie
nemlich allenthalben, und bey einem jeden in dem
Guten und Wahren iſt, welche von Jhm aus-
gehen; folglich, daß Er in dem Seinigen bey
den Engeln iſt wie ich oben Num. 12 geſagt habe;
die Vernehmung der Gegenwart des Herrn iſt
in ihrem Jnwendigen, daraus ſehen die Augen,
alſo ſehen ſie Jhn außer ſich, weil Er ein Nach-
einanderfortgehendes (Continuum) iſt: hieraus
kann man nun ſehen, wie dieſes zu verſtehen iſt, daß
der Herr in ihnen ſey und ſie im Herrn, nach
den

Vom Himmel.
den Worten des Herrn: „Bleibet in Mir,
und Jch in euch, Joh. 15, 4. Wer mein
Fleiſch iſſet, und mein Blut trinket, der
bleibet in Mir, und Jch in ihm,“ Joh.
6, 56; das Fleiſch des Herrn bedeutet das Goͤtt-
liche Gute, und das Blut das Goͤttliche Wahre.
148. Jn den Himmeln wohnen ſie alle nach
den Gegenden unterſchieden, die in dem Guten
der Liebe ſind, die wohnen gegen Aufgang und
Niedergang oder Abend; die in der deutlichen
Empfindung deſſelben ſind, die wohnen gegen
Aufgang; die aber in einer dunkelen Empfindung
deſſelben ſind, die wohnen gegen Abend, die in
der Weisheit aus demſelben ſind, die wohnen ge-
gen Mittag und Mitternacht; die in einem hellen
Licht der Weisheit ſind, gegen Mittag; die aber in
einem dunkeln Licht der Weisheit ſind, gegen Mitter-
nacht. Eben ſo wohnen auch die Engel, welche in
dem geiſtlichen Reich des Herrn ſind, wie auch die,
ſo in Seinem himmliſchen Reich ſind, doch mit
dem Unterſchied, wie nemlich das Gute der Liebe
und das Licht des Wahren aus dem Guten beſchaf-
fen; denn die Liebe in dem himmliſchen Reich iſt
die Liebe zum Herrn, und das Licht des Wah-
ren aus ſelbiger iſt die Weisheit; aber in dem
geiſtlichen Reich iſt die Liebe gegen den Naͤch-
ſten, die man die thaͤtige Liebe nennet, und das
Licht des Wahren aus ſolcher iſt die Erkaͤnntnis,
die man auch den Glauben nennet, man leſe oben
Num. 23: ſie ſind gleichfalls nach den Gegegen-
den unterſchieden, denn die Gegenden in dem ei-
L 3nen

Vom Himmel.
nen und andern Reich ſtehen dreyßig Grade von
einander ab, wie ich kurz zuvor Num. 146. ge-
ſagt habe.
149. Auf gleiche Weiſe wohnen auch die En-
gel untereinander in einer jeden Geſellſchaft des
Himmels, gegen Aufgang daſelbſt wohnen die,
welche in einem groͤßern Grad der Liebe und
der Liebthaͤtigkeit ſind; gegen Abend ſind
die, ſo in einem geringern Grad ſind; gegen
Mittag wohnen die, welche in einem groͤßern
Licht der Weisheit und Eerkaͤnntnis ſind;
gegen Mitternacht ſind die, ſo in einem kleinern
Licht ſich befinden. Daß ſie alſo verſchiedent-
lich wohnen, iſt daher, weil eine jede Geſellſchaft
den Himmel vorſtellet, und ſie auch der Himmel
in einer kleinen Geſtalt iſt, man leſe oben Num.
51 58: ein gleiches geſchiehet auch in ihren Zu-
ſammenkuͤnften. Sie werden in dieſe Ordnung
vermoͤge der Geſtalt des Himmels gebracht, ver-
moͤge welcher ein jeder ſeinen Ort weiß. Der
Herr thut auch Vorſehung, daß welche in einer
jeden Geſellſchaft aus allerley Geſchlecht ſeyen, aus
der Urſache, damit der Himmel in Anſehung der
Geſtalt ſich allenthalben gleich ſey: dennoch aber
iſt die Anordnung des ganzen Himmels von der
Anordnung einer Geſellſchaft, als wie das Allge-
meine von dem Beſondern, unterſchieden; denn
die Geſellſchaften, welche gegen Aufgang ſind,
ſtehen vorne vor denen Geſellſchaften, welche ge-
gen Abend ſind; und die gegen Mittag ſind, die
ſtehen vor denen gegen Mitternacht.
150. Da-

Vom Himmel.
150. Daher kommt es, daß die Gegenden
in den Himmeln ſolcherley andeuten, welcherley
bey denen iſt, ſo daſelbſt wohnen, nemlich Auf-
gang bedeutet die Liebe und deren Gutes in deut-
licher Empfindung; Abend oder Niedergang
bedeutet die Liebe und deren Gutes in dunkler Em-
pfindung; Mittag bedeutet die Weisheit und
Erkaͤnntnis im hellen Lichte; und Mitternacht
bedeutet ſolche im dunkeln Lichte. Und weil der-
gleichen durch dieſe Gegenden angedeutet wird, ſo
wird dahero auch durch ſolche in dem innern oder
geiſtlichen Sinn des Worts eben dergleichen ver-
ſtanden; denn der innere oder geiſtliche Sinn des
Worts beziehet ſich auf das, was im Himmel iſt.
151. Bey denen, welche in den Hoͤllen ſind,
iſt das Gegentheil; diejenigen, welche daſelbſt
ſind, ſehen nicht auf den Herrn als auf die Sonne
oder auf den Mond, ſondern ſie ſehen ruͤckwaͤrts,
von dem Herrn weg, auf jene Dunkelheit, die
Statt der Welt - Sonne iſt, und auf die Fin-
ſternis, die Statt des Mondes der Erde iſt; die-
jenigen, welche Genii genennet werden, ſehen
hin auf die Dunkelheit, die Statt der Welt-
Sonne iſt, und die man Geiſter (Spiritus) nen-
net, die ſehen auf die Finſternis, die Statt des
Mondes der Erde iſt: daß die Sonne der Welt
und der Mond der Erde in der geiſtlichen Welt
nicht zum Vorſchein kommen, ſondern Statt die-
ſer Sonne etwas Dunkeles aus dem Gegenſtand
gegen die Sonne des Himmels, und Statt dieſes
L 4Mon-

Vom Himmel.
Mondes etwas Finſteres aus dem Gegenſtand
gegen den Mond des Himmels erſcheinet, das leſe
man oben Num. 122: dahero haben ſie Gegen-
den, die den Gegenden des Himmels entgegen ſte-
hen. Das iſt bey ihnen Aufgang, wo dieſe Dun-
kelheit und Finſternis iſt; da iſt bey ihnen Abend
oder Niedergang wo die Sonne des Himmels iſt;
Mittag iſt ihnen zur rechten Hand, und Mitter-
nacht zur linken: und dieſes bey jeder Wendung
ihres Leibes; ja ſie koͤnnen nicht anders, aus der
Urſache, weil ſich alle Richtung ihres Jnwendi-
gen, und daher alle Beſtimmung dahin neiget und
ſenket: daß die Richtung des Jnwendigen und
daher die wuͤrkliche Beſtimmung aller und jeder
im andern Leben nach Beſchaffenheit der Liebe ge-
het, leſe man Num. 143: die Liebe derer, wel-
che in den Hoͤllen ſind, iſt die Selbſtliebe und die
Liebe zur Welt, und dieſe beyderley Liebe iſt es,
welche durch die Sonne der Welt und durch den
Mond der Erde angedeutet wird, man leſe Num.
122; auch iſt dieſe beyderley Liebe der Liebe zum
Herrn, und der Liebe gegen den Naͤchſten zuwi-
der; daher kommt es, daß ſie ſich ruͤckwaͤrts von
dem Herrn weg und zu jener beyderley Finſter-
nis wenden. Diejenigen, welche in den Hoͤllen
ſind, wohnen ebenfalls nach ihren Gegenden, die
in dem Boͤſen aus der Eigenliebe ſind, die woh-
nen von ihrem Auſgang bis zu ihrem Abend oder
Niedergang; die in dem Falſchen des Boͤſen
ſind, die wohnen von ihrem Mittag bis zu ihrer
Mitternacht: allein hiervon ſoll unten, allwo
von

Vom Himmel.
von den Hoͤllen die Rede iſt, ein mehreres ge-
ſagt werden.
152. Wenn manchmal ein boͤſer Geiſt unter
guten kommt, ſo pflegts zu geſchehen, daß die
Gegenden alſo untereinander verwechſelt werden,
daß die guten kaum wiſſen, wo ihr Aufgang iſt;
welches auch etlichemal geſchehen iſt, und habe es
mit angeſehen, und auch von den Geiſtern, die
ſich daruͤber beklagten, gehoͤret.
153. Es laſſen ſich bisweilen boͤſe Geiſter,
zu den Gegenden des Himmes gewendet, ſehen,
und ſodann haben ſie Erkaͤnntnis und Empfindung
des Wahren, aber keine Neigung zum Guten,
dahero, ſo bald ſie ſich wieder ruͤckwaͤrts zu ihren
Gegenden wenden, ſind ſie in keiner Erkaͤnntnis
und in keiner Empfindung des Wahren, und
ſprechen: das Wahre, welches ſie gehoͤret und
empfunden haͤtten, ſey nicht wahr, ſondern falſch,
ſie wollen auch, daß das Falſche wahr ſey: ich
bin, was dieſe Wendung betrift, unterrichtet
worden, daß bey den Boͤſen nur das Verſtehen,
aber nicht das Wollen, auf dieſe Weiſe gewen-
det werden kann; und daß dieſes vom Herrn
vorgeſehen worden, zu dem Ende, damit ein je-
der das Wahre ſehen und Erkennen kann, daß
es aber keiner aufnimmt, außer der im Guten
iſt, weil das Gute es eben iſt, welches das Wahre
aufnimmt, aber niemals iſt es das Boͤſe: ferner,
daß es auch eben ſo bey dem Menſchen iſt, darum,
daß er durch das Wahre gebeſſert werden kann,
L 5er

Vom Himmel.
er aber dem ungeachtet nicht weiter verbeſſert wird,
als in ſo viel er im Guten iſt; und daher kommt
es, daß ſich der Menſch gleichfalls zum Herrn
wenden kann; wenn er aber in dem Boͤſen in
Anſehung des Lebens iſt, ſo wendet er ſich alsbald
von dem Herrn weg, und bekraͤftiget bey ſich
das Falſche ſeines Boͤſen wider das Wahre wel-
ches erkannt und geſehen hat, und dieſes geſchiehet,
wenn er bey ſich aus ſeinem Jnwendigen denkt.
Von den Veraͤnderungen des Zu-
ſtands der Engel im Himmel.
154. Durch die Veraͤnderungen des Zuſtands
der Engel werden ihre Veraͤnderungen in Anſeh-
ung der Liebe und des Glaubens, mithin in An-
ſehung der Weisheit und Erkaͤnntnis, und alſo
nach den Zuſtaͤnden ihres Lebens verſtanden: die
Zuſtaͤnde werden vom Leben, und von dem, was
das Leben ausmacht, geſagt; und weil das eng-
liſche Leben ein Leben der Liebe und des Glaubens,
mithin der Weisheit und Erkaͤnntnis iſt, ſo ſagt
man von ihnen: Zuſtaͤnde, und werden Zu-
ſtaͤnde der Liebe und des Glaubens, und Zuſtaͤnde
der Weisheit und Erkaͤnntnis genennet; wie dieſe
Zuſtaͤnde bey den Engeln veraͤndert werden, ſoll
nun geſagt werden.
155. Die Engel ſind nicht beſtaͤndig in glei-
chem Zuſtand in Anſehung der Liebe, und daher
ſind

Vom Himmel.
ſind ſie auch nicht in gleichem Zuſtand in Anſehung
der Weisheit, denn ſie haben alle ihre Weisheit
aus der Liebe und nach Beſchaffenheit der Liebe;
bisweilen ſind ſie in dem Zuſtand einer inbruͤnſti-
gen Liebe, bisweilen in dem Zuſtand einer nicht
ſo inbruͤnſtigen; ſie nimmt gradweiſe von ihrem
hoͤchſten bis zum geringſten Grad ab; wenn ſie
in dem groͤßten Grad der Liebe ſind, ſo ſind ſie
alsdenn in dem Licht und in der Waͤrme ihres Le-
bens, oder in ihrem Heitern und Angenehmen;
wenn ſie aber in dem geringſten Grad ſind, ſo
ſind ſie alsdenn im Schatten und in der Kaͤlte,
oder in ihrem Dunkelen und Unangenehmen:
von dem letzten Zuſtand kehren ſie wieder zuruͤck
zum erſten, und ſo weiter: bey dieſen Abwech-
ſelungen folgt immer eine nach der andern, und
zwar mit Mannigfaltigkeit. Dieſe Zuſtaͤnde fol-
gen aufeinander, wie die Abwechſelungen der Be-
ſchaffenheit des Lichts und Schattens, der Hitze
und Kaͤlte, oder wie Morgen, Mittag, Abend,
und Nacht, jedes Tages in der Welt, mit einer
ſtetigen Veraͤnderung innerhalb des Jahres: dieſe
haben auch eine Uebereiſtimmung oder Beziehung,
als der Morgen beziehet ſich auf den Zuſtand ih-
rer Liebe in dem Heitern, der Mittag beziehet ſich
auf den Zuſtand ihrer Weisheit im Heitern, der
Abend beziehet ſich auf den Zuſtand ihrer Weisheit
in dem Dunkeln, und die Nacht beziehet ſich auf
den Zuſtand, wenn ſie keine Liebe und Weisheit
haben: man muß aber wiſſen, daß nicht die Nacht
mit den Zuſtaͤnden des Lebens derjenigen, welche
im

Vom Himmel.
im Himmel ſind, uͤbereinſtimmet, ſondern die
Morgendaͤmmerung, die vor dem Morgen vor-
hergeht, beziehet ſich auf dieſelben; denn die Nacht
beziehet ſich nur allein auf diejenigen, welche in
der Hoͤlle ſind. Aus dieſer Uebereinſtimmung oder
Beziehung kommt es, daß der Tag und das
Jahr in dem Wort die Zuſtaͤnde des Lebens
uͤberhaupt andeuten; die Waͤrme und das Licht
bedeuten die Liebe und Weisheit; der Morgen
bedeutet den erſten und hoͤchſten Grad der Liebe;
der Mittag die Weisheit in ihrem Lichte; der
Abend die Weisheit in ihrem Schatten; die
Morgendemmerung Hier weiſet er auf Num. 10134. in oberwaͤhn-
ten Werk, daſelbſt heißt es: „Die Morgen-
demmerung bedeutet den mittlern Zuſtand zwi-
ſchen dem letzten und erſten, oder den Zuſtand
der Liebe im Dunkeln.“ das Dunkele, welches
vor dem Morgen vorhergehet; die Nacht hin-
gegen bedeutet den gaͤnzlichen Mangel der Liebe
und Weisheit.
156. Mit dem Zuſtand des Jnwendigen,
welches das Jnnere der Liebe und Weisheit der
Engel iſt, werden auch zugleich die Zuſtaͤnde der
mannigfaltigen Dinge, welche außer ihnen ſind,
und vor ihren Augen erſcheinen, veraͤndert, denn
die Dinge, welche außer ihnen ſind, erſcheinen
nach Beſchaffenheit deſſen, was inwendig in
ihnen

Vom Himmel.
ihnen iſt: was es aber fuͤr Dinge, und wie ſie
beſchaffen ſind, will ich in den folgenden Artikeln
ſagen, wenn von den vorſtellenden Dingen und
Erſcheinungen im Himmel wird geredet werden.
157. Ein jeder Engel, wie auch eine jede
Geſellſchaft uͤberhaupt, in dieſer aber immer einer
anders, als der andere, leidet und durchgehet
ſolche Veraͤnderungen des Zuſtandes, aus der
Urſache, weil ſie in der Liebe und Weisheit von
einander unterſchieden ſind; denn diejenigen, wel-
che in der Mitte ſind, ſind in einem vollkomme-
nern Zuſtand, als die, ſo ſich rings herum bis an
die Grenzen befinden, man leſe oben Num. 23.
und 128; allein, die Unterſchiede alle zu erzaͤh-
len, wuͤrde zu weitlaͤuftig werden; denn bey ei-
nem jeden gehen nach Beſchaffenheit ſeiner Liebe
und ſeines Glaubens Veraͤnderungen vor; daher
geſchiehet es, daß wenn der eine in ſeinem Hei-
tern und Angenehmen iſt, der andere dagegen in
ſeinem Dunkeln und Unangenehmen ſich befindet;
und dieſes iſt bey allen zugleich in ein und eben
derſelben Geſellſchaft; dieſes iſt auch in der einen
Geſellſchaft anders, als in der andern; und in
den Geſellſchaften des himmliſchen Reichs iſt es
anders, als in den Geſellſchaften des geiſtlichen
Reichs. Die Unterſchiede ihrer Zuſtands - Ver-
aͤnderungen uͤberhaupt ſind wie die Abwechſelun-
gen der Tageszeit auf dem ein und andern Erd-
ſtrich; denn da haben einige Morgen, wenn an-
dre Abend haben, und einige haben Hitze, wenn
bey andern Kaͤlte iſt, und ſo im Gegentheil.
158. Jch

Vom Himmel.
458. Jch bin aus dem Himmel unterrichtet
worden, warum ſolche Veraͤnderungen des Zu-
ſtands daſelbſt ſind; die Engel ſagten, es ſeyen
vielerley Urſachen; erſtlich, weil das Angenehme
des Lebens und des Himmels, das ſie aus der Liebe
und Weisheit haben, welche vom Herrn kom-
men, nach und nach geringſchaͤtzig werden wuͤrde,
wenn ſie in einem fort in demſelben ſeyn wuͤrden;
als wie es denen gehet, die in Ergoͤtzlichkeiten und
Luſtbarkeiten ohne Abwechſelung ſich befinden.
Die andere Urſache iſt, weil ſie eben ſo, als wie
die Menſchen, das Eigene an ſich haͤtten, und
dieſes ſey die Selbſtliebe, und alle, die im Him-
mel ſind, wuͤrden von ihrem Eigenen abgezogen,
in ſo viel ſie nun vom Herrn davon abgehalten
wuͤrden, in ſo viel waͤren ſie in der Selbſtliebe;
und weil jeder ſein Eigenes liebet, und ſolches nach
ſich ziehet, ſo haͤtten ſie Veraͤnderungen des Zu-
ſtandes oder aufeinanderfolgende Abwechſelungen.
Die dritte Urſache iſt, daß ſie auf dieſe Weiſe zur
Vollkommenheit gelangten, weil ſie ſich gewoͤhn-
ten, ſich in der Liebe zum Herrn zu erhalten, und
von der Selbſtliebe ſich abzuwenden; wie auch,
durch die Abwechſelungen des Angenehmen und
Unangenehmen wuͤrde die Vernehmung und Em-
pfindung des Guten vortreflicher. Sie ſetzten
hinzu, daß nicht der Herr die Veraͤnderungen
ihres Zuſtandes hervorbringe, weil der Herr als
Sonne immerfort mit Waͤrme und Licht, das iſt,
mit Liebe und Welsheit einflieſſet, ſondern ſie
waͤren ſelbſt Schuld daran, weil ſie ihr Eigenes
liebten,

Vom Himmel.
liebten, welches ſie beſtaͤndig abziehe: dieſes wurde
durch die Vergleichung mit der Sonne der Welt
erlaͤutert, nehmlich, daß in ihr nicht die Urſache
der Veraͤnderungen der Hitze und Kaͤlte, und
des Lichts und Schattens, in jedem Jahr und
jedes Tages ſey, weil ſie unbeweglich ſtehet, ſon-
dern daß die Urſache an der Erde liege.
159. Mir iſt gezeigt worden, wie der Herr
als Sonne, den Engeln im himmliſchen Reich,
und zwar, wie Er in ihrem erſten, und wie Er
in ihrem andern, und wie Er in ihrem dritten
Zuſtand erſcheinet: der Herr wurde, als Sonne,
erſt rothſtralend und ſchimmernd in einem ſolchen
Glanz geſehen, daß er nicht beſchrieben werden
kann; es wurde geſagt, alſo erſcheine der Herr
als Sonne den Engeln in ihrem erſten Zuſtand:
hernach wurde ein großer Hof oder Ring um die
Sonne herum geſehen, durch welchen das erſte
rothſtrahlende und ſchimmernde, wovon ſie ſo
ſehr leuchtete, ſchwaͤcher zu werden anfing; man
ſagte, daß ihnen in ihrem andern Zuſtand die
Sonne alſo erſcheine: hierauf wurde geſehen, daß
der Ring immer dunkeler zu werden anfieng,
und die Sonne daher weniger rothſtralend ſchiene,
und dieſes nach und nach, bis ſie endlich als wie
weißglaͤnzend wurde; man ſagte, ſo erſcheine
ihnen die Sonne im dritten Zuſtand: nach
dieſem wurde geſehen, daß dieſes Weißglaͤnzende
auf die linke Seite gegen den Mond des Him-
mels zu fortruͤckte und ſich mit ſeinem Licht ver-
einigte,

Vom Himmel.
einigte, wovon alsdenn der Mond uͤber alle
Maſſen helle leuchtete; man ſagte, dieſes ſey bey
denen, welche im himmliſchen Reich ſind, der
vierte Zuſtand, und bey denen, welche im
geiſtlichen Reich ſind, ſey es der erſte; und ſo
wechſelten die Veraͤnderungen des Zuſtands in
beyden Reichen eine um die andere ab; aber die-
ſes geſchehe nicht im Ganzen oder Allgemeinen,
ſondern in einer Geſellſchaft nach der andern; in-
gleichen, dieſe Abwechſelungen haͤtten nicht ihre
geſetzte Zeit, ſondern ſie kaͤmen unverſehens, ent-
weder ſpaͤter, oder geſchwinder, ohne daß ſie es
wuͤßten. Ferner ſagten die Engel, die Sonne
an und fuͤr ſich ſelbſt wuͤrde nicht alſo veraͤndert,
und ſie ruͤckte auch nicht alſo fort, ſie erſcheine
aber demohngeachtet ſo nach den aufeinanderfol-
genden Fortſchreitungen der Zuſtaͤnde bey ihnen,
weil der Herr einem jeden nach Beſchaffenheit
ſeines Zuſtandes erſcheine; alſo erſcheine Er
ihnen rothſtralend, wenn ſie in einer inbruͤnſti-
gen Liebe waͤren, weniger rothſtralend aber, und
endlich weißglaͤnzend, wenn ihre Liebe abnaͤhme
und die Beſchaffenheit ihres Zuſtandes ſey durch
einen dunkeln Hof oder Ring vorgeſtellet worden,
welcher bey der Sonne dieſe erſcheinende Ver-
aͤnderungen in Anſehung der Flamme und des
Lichts angebracht haͤtte.
160. Wenn ſich die Engel in dem letzten
Zuſtand befinden, welcher iſt, wenn ſie in ihrem
Eigenen ſind, ſo fangen ſie an traurig zu wer-
den;

Vom Himmel.
den; ich habe mit ihnen, wenn ſie in dieſem Zu-
ſtand waren, geredet, und ihre Traurigkeit ge-
ſehen; ſie ſagten aber, ſie waͤren in der Hoffnung,
daß ſie im kurzen in den vorigen Zuſtand, und
alſo gleichſam wieder in den Himmel gehen wuͤr-
den, denn von ihrem Eigenen abgehalten wer-
den, das ſey ihnen der Himmel.
161. Jn den Hoͤllen ſind auch Veraͤnderun-
gen des Zuſtands, allein von denen ſoll unten,
in dem Abſchnitt von der Hoͤlle, geredet werden.
Von der Zeit im Himmel.
162. Ob nun gleich im Himmel, als wie in
der Welt, alles aufeinander folget und nach ein-
ander fortgehet, ſo haben die Engel dem unge-
achtet keinen Begriff und keine Jdee von der
Zeit und dem Raum, ja, nicht dem allergering-
ſten, ſo daß ſie ſchlechterdings nicht einmal wiſ-
ſen, was Zeit und Raum ſey: hier will ich nun
von der Zeit im Himmel, aber von dem Raum
unten in einem beſondern Artikel reden.
163. Daß die Engel gar nicht wiſſen, was
die Zeit ſey, obgleich bey ihnen alles auf einan-
derfolgend fortruͤcket, wie in der Welt, und
gaͤnzlich alſo, daß kein Unterſchied dabey iſt, iſt
die Urſache, weil im Himmel keine Jahre und
Tage, ſondern Veraͤnderungen des Zuſtands ſind,
Sw. Sch. I. Th. Mund

Vom Himmel.
und wo Jahre und Tage ſind, da ſind Zei-
ten, wo aber Veraͤnderungen des Zuſtands
ſind, da ſind Zuſtaͤnde.
164. Daß Zeiten in der Welt ſind, iſt
daher, weil die Sonne daſelbſt nach und nach
von einem Grad zum andern fortzuruͤcken ſchei-
net, und die Zeiten ausmachet, die man Jah-
reszeiten nennet; und uͤberdem dem Anſchein
nach um die Erde laͤuft, und die Zeiten ver-
urſachet, die man Tageszeiten nennet, und ſo
wohl dieſe als jene nach feſtgeſetzten Abwech-
ſelungen. Ein anders iſt es mit der Sonne
des Himmels, dieſe machet keinesweges durch
auf einanderfolgende Fortruͤckungen und Um-
drehungen Jahre und Tage, ſondern ſie ma-
chet dem Anſchein nach Veraͤnderungen des
Zuſtands, aber nicht durch feſtgeſetzte Abwech-
ſelungen, wie in dem vorhergehenden Artikel
gezeigt worden: daher kommt es, daß die En-
gel nicht den allermindeſten Begriff von der
Zeit haben koͤnnen, ſondern Statt derſelben
den Begriff vom Zuſtand haben: was Zuſtand
ſey, leſe man oben Num. 154.
165. Weil die Engel keinen Begriff aus
der Zeit haben, wie die Menſchen in der Welt,
ſo haben ſie dahero auch keinen Begriff von
der Zeit, und von dem, was zur Zeit gehoͤret;
das, was eigentlich zur Zeit gehoͤret, wiſſen
ſie nicht, ja ſie wiſſen nicht einmal, was es
ſey,

Vom Himmel.
ſey, was nemlich ein Jahr, ein Monat, eine
Woche, ein Tag, eine Stunde, heute, mor-
gen, und geſtern ſey; wenn die Engel der-
gleichen von dem Menſchen hoͤren, (denn die
Engel ſind allezeit dem Menſchen von dem
Herrn zugeſellet) ſo vernehmen ſie Statt der-
ſelben Zuſtaͤnde, und ſolche Dinge, welche
die Zuſtaͤnde ausmachen: alſo wird der natuͤr-
liche Begriff des Menſchen in einen geiſtlichen
Begriff bey den Engeln verwandelt. Daher
kommt es, daß die Zeiten in dem Wort
Zuſtaͤnde andeuten, und daß durch die andern,
die eigentlich zur Zeit gehoͤren, wie ſie oben
nacheinander heiſſen, geiſtliche Dinge, die mit
jenen uͤbereinſtimmen, verſtanden werden.
166. Gleiche Bewandnis hat es auch mit
alle dem, was von der Zeit entſteht, als mit
den vier Jahreszeiten, die man Fruͤhling,
Sommer, Herbſt und Winter nennet; mit
den vier Tagszeiten, die man Morgen, Mit-
tag, Abend und Nacht nennet; und mit den
vier Menſchenaltern, die man Kindheit, Ju-
gend, Maͤnnlichkeit, und Alter nennet; und
ſo mit dem uͤbrigen, was entweder von der
Zeit herkommt, oder der Zeit nach erfolget;
wenn ſich der Menſch dergleichen denket, ſo
denket er davon aus der Zeit, der Engel aber
denket aus dem Zuſtand, dahero wird das-
jenige, was aus der Zeit bey dem Menſchen
iſt, bey den Engeln in den Begriff des Zu-
M 2ſtands

Vom Himmel.
ſtands verwandelt; Fruͤhling und Morgen
werden in den Begriff der Liebe und Weisheit,
ſo wie ſie bey den Engeln in ihrem erſten Zu-
ſtand beſchaffen ſind, verwandelt; Sommer
und Mittag in den Begriff der Liebe und Weis-
heit, ſo wie ſie bey den Engeln in ihrem an-
dern Zuſtand beſchaffen ſind; Herbſt und A-
bend in den Begriff ihres dritten Zuſtandes;
Nacht und Winder aber werden in den Be-
griff desjenigen Zuſtands, ſo wie er in der
Hoͤlle iſt, verwandelt; daher kommt es nun,
daß eben dergleichen durch dieſe Zeiten in dem
Wort angedeutet wird, man leſe oben Num.
155. hieraus kann man offenbar ſehen, wie
das natuͤrliche, ſo in den Gedanken des Men-
ſchen iſt, bey den Engeln, die bey dem Men-
ſchen ſind, geiſtlich wird.
167. Weil die Engel nicht den allerge-
ringſten Begriff von der Zeit haben, ſo ha-
ben ſie dahero auch einen ganz andern Begriff
von der Ewigkeit, als die Menſchen auf Er-
den; die Engel begreiffen durch Ewigkeit ei-
nen unendlichen Zuſtand, nicht aber eine
unendliche Zeit. Jch machte mir einſtmal Ge-
danken von der Ewigkeit, und durch den Be-
griff der Zeit konnte ich begreiffen, was das:
in Ewigkeit, ſey, daß es nemlich ohne
Ende ſey; allein, ich konnte nicht begreiffen,
was das: von Ewigkeit, ſey, folglich
auch nicht, was Gott vor der Schoͤpfung von
Ewig-

Vom Himmel.
Ewigkeit gemacht hat; da nun daruͤber bey
mir eine Beaͤngſtigung entſtunde, ſo wurde
ich in die Sphaͤre des Himmels, und alſo in
den Begriff, den die Engel von der Ewigkeit
haben, erhoben, und ſodann wurde mir durch
Erleuchtung klar, daß man ſich die Ewigkeit
nicht aus der Zeit, ſondern vom Zuſtand, den-
ken duͤrfe, und daß man alsdenn begreiffe,
was das: von Ewigkeit, ſey; welches
auch bey mir geſchehen iſt.
168. Die Engel, die mit dem Menſchen
reden, reden niemals durch natuͤrliche Begrif-
fe, ſo dem Menſchen eigen ſind, und welche
alle aus der Zeit, aus dem Raum, aus dem
Materiellen oder Leiblichen, und aus dem, was
ſolchen aͤhnlich iſt, ſondern ſie reden durch geiſt-
liche Begriffe, welche alle aus den Zuſtaͤnden
und deren mannigfaltigen Veraͤnderungen, ſo
innerlich und aͤuſſerlich bey den Engeln vorge-
hen, herkommen; dennoch aber werden die eng-
liſchen Begriffe, welche blos geiſtlich ſind,
wenn ſie bey den Menſchen einflieſſen, den
Augenblick, und aus ſich ſelbſt in natuͤrliche
Begriffe verwandelt, welche dem Menſchen
eigen ſind, und mit den geiſtlichen voͤllig uͤber-
einſtimmen; daß es ſo zugehet, wiſſen weder
die Engel, noch die Menſchen: ſo iſt auch der
geſammte Einfluß des Himmels bey dem Men-
ſchen. Es waren Engel vorhanden, die naͤ-
her in meine Gedanken, ja, ſo gar in die na-
M 3tuͤrli-

Vom Himmel.
tuͤrlichen, worinnen vieles von Zeit und Raum
war, eingelaſſen wurden, weil ſie aber alsdenn
nichts verſtehen konnten, ſo giengen ſie ſchnell
zuruͤck, und im Zuruͤckgehen hoͤrre ich ſie reden
und ſagen: ſie waͤren in der Finſternis gewe-
ſen. Wie die Unwiſſenheit, ſo die Engel in
Anſehung der Zeit haben, beſchaffen ſey, das
iſt mir auch durch Erfahrung zu wiſſen gege-
ben worden; es war einer aus dem Himmel
zugegen, der ſo beſchaffen war, daß er auch
in die natuͤrlichen Begriffe, dergleichen der
Menſch hat, konnte eingelaſſen werden, mit
dem ich deswegen nachmals wie ein Menſch
mit einem Menſchen, redete; er wußte erſt
nicht, was das, was ich Zeit nannte, ſeyn
ſollte, weswegen ich ihn voͤllig unterrichten
mußte, wie ſich die Sonne um unſere Erde
zu bewegen ſcheine, und Jahre und Tage ma-
che, und daß daher die Jahre in vier Zeiten,
wie auch in Monate und Wochen, und die Ta-
ge in vier und zwanzig Stunden eingetheilt
werden, und daß dieſe Zeiten zu ihren geſetz-
ten Abwechſelungen wieder zuruͤck kommen;
daher kaͤmen nun die Zeiten; nach Anhoͤrung
deſſen wunderte er ſich, und ſagte: ſolches
haͤtte er nicht gewußt, das wiſſe er wohl, was
Zuſtaͤnde waͤren. Jn der Unterredung mit
ihm ſagte ich auch: man wiſſe in der Welt,
daß im Himmel keine Zeit ſey, denn die Men-
ſchen reden ja ſo, als wuͤßten ſie es, denn ſie
ſagen ja von denen, welche geſtorben ſind: ſie
haben

Vom Himmel.
haben das Zeitliche verlaſſen, ſie ſind aus der
Zeitlichkeit gegangen, wodurch ſie verſtehen:
aus der Welt. Jch ſagte auch, einige wuͤß-
ten es, daß die Zeiten urſpruͤnglich Zuſtaͤnde
ſind, und zwar daher, daß ſie gaͤnzlich nach
den Zuſtaͤnden der Neigungen gehen, worin-
nen ſich die Menſchen befinden, und zwar de-
nen, welche in Luſt und Freude leben, kurz,
denen aber, welche in Unluſt und Traurigkeit
ſich befinden, lang, und alſo in dem Zuſtand
der Hoffnung und Erwartung mancherley wer-
den: dahero unterſuchen eben die Gelehrten,
was Zeit und Raum ſeyen; und einige wiſſen
es auch, daß die Zeit fuͤr den natuͤrlichen Men-
ſchen gehoͤret.
169. Der natuͤrliche Menſch kann es glau-
ben, daß er gar keinen Gedanken haͤtte, wenn
ihm die Begriffe der Zeit, des Raums, und
des Materiellen benommen wuͤrden, denn auf
dieſe gruͤnden ſich alle Gedanken, die der
Menſch hat: allein, er muß wiſſen, daß die
Gedanken in ſo viel endlich ſind, und einge-
ſchraͤnkt werden, in ſo viel ſie aus der Zeit,
aus dem Raum und Materiellen an ſich haben,
daß ſie aber in ſo viel nicht endlich ſind, und
ausgebreitet werden, in ſo viel ſie von denſel-
ben nicht an ſich haben, weil das Gemuͤth in
ſo viel uͤber das Leibliche und Weltliche erho-
ben wird: daher haben die Engel Weisheit, ja,
eine ſolche, daß ſie unbegreiflich genennet wird,
M 4weil

Vom Himmel.
weil ſie nicht in die Begriffe von Zeit, Raum,
und Materiellen faͤllt.
Von den vorſtellenden Dingen
und Erſcheinungen im Himmel.
170. Derjenige Menſch, welcher nur allein
aus dem natuͤrlichen Lichte denkt, kann nicht
begreiffen, daß im Himmel etwas ſey, welches
den Dingen in der Welt gleich iſt, und dieſes
aus der Urſache, weil er aus dieſem Lichte ge-
dacht, und ſich darinnen beſtaͤrkt hat, daß nem-
lich die Engel nur denkende Seelen, und die
Seelen gleichſam nur Himmelluft waͤren, und
daß dahero dieſelben nicht die Sinne, ſo der
Menſch hat, alſo keine Augen haͤtten, und
weil ſie keine haͤtten, auch keine Gegenſtaͤnde
bey ihnen vorhanden waͤren; da doch die En-
gel alle Sinnen, die der Menſch hat, ja, viel
vortrefflichere und ſubtilere haben; auch das
Licht, woraus ſie ſehen, iſt viel heller, als das
Licht, woraus der Menſch ſiehet. Daß die
Engel Menſchen in der vollkommenſten Geſtalt
ſind, und alle Sinnen beſitzen, leſe man oben
Num. 73. bis 77.; und daß das Licht im Him-
mel weit heller iſt, als das Licht in der Welt,
ſehe man Num. 126. bis 132.
171. Wie die Dinge, ſo den Engeln in
den Himmeln erſcheinen, ausſehen, kann nicht
mit wenigen beſchrieben werden, ſie ſind dem
groͤßten

Vom Himmel.
groͤßten Theil nach denen gleich, ſo auf Erden
ſind, aber der Geſtalt nach weit vollkommener,
und der Menge nach ſind ihrer mehrere. Daß
dergleichen in den Himmeln ſind, kann aus de-
nen Dingen offenbar erkannt werden, welche von
den Propheten geſehen worden, als was Ezechiel
vom neuen Tempel und von der neuen Erde geſe-
hen hat, welches vom 40ſten Capitel an bis zum
48ſten beſchrieben wird; was Daniel geſehen
hat, welches vom 7ten Cap. an bis zum 12ten
zu leſen iſt; desgleichen, was vom Johannes ge-
ſehen worden, vom erſten bis zum letzten Capi-
tel in der Offenbarung; und was andre geſehen
haben, von welchen ſo wohl in den hiſtoriſchen
als auch in den prophetiſchen Buͤchern des Worts
geleſen wird: dergleichen Dinge ſind von ihnen
geſehen worden, wenn ihnen der Himmel eroͤffnet
war, und, wenn der Himmel eroͤff-
net wird, heißt, wenn das innere Se-
hen, welches das Sehen des Geiſtes im
Menſchen iſt, eroͤffnet wird: denn was in
den Himmeln iſt, das kann nicht mit den leiblichen
Augen des Menſchen, ſondern mit den Augen
ſeines Geiſtes, geſehen werden; und dieſe wer-
den, wenn es dem Herrn wohlgefaͤllt, eroͤffnet,
wenn der Menſch von dem natuͤrlichen Licht, in
welchem er vermoͤge der Sinne des Leibes iſt, ab-
gezogen, und in das geiſtliche Licht, in wel-
chem er vermoͤge ſeines Geiſtes iſt, erhoben wird.
Jn dieſem Lichte nun habe ich das, was in den
Himmeln iſt, geſehon.
M 5172. Aber,

Vom Himmel.
172. Aber, obgleich die Dinge, welche in
den Himmeln erſcheinen, meiſten Theils den Din-
gen auf Erden gleich ſind, ſo ſind dieſelben dem
Weſen nach dennoch dieſen nicht gleich, denn die
Dinge, ſo in den Himmeln ſind, entſtehen aus
der Sonne des Himmels, und die, ſo auf Er-
den ſind, entſtehen von der Sonne der Welt;
die aus der Sonne des Himmels entſtehen, wer-
den geiſtliche Dinge genennet, die aber von
der Sonne der Welt entſtehen, heißen natuͤrliche
Dinge.
173. Die Dinge, welche in den Himmeln ent-
ſtehen, entſtehen nicht gleichermaßen wie die Dinge
auf Erden; in den Himmeln entſtehet alles vom
Herrn nach den Uebereinſtimmungen mit dem
Jnnern der Engel: denn die Engel haben ein
Jnneres und ein Aeußeres; was in ihrem
Jnnern iſt, beziehet ſich ganz und gar auf die
Liebe und den Glauben, alſo auf den Willen und
Verſtand, denn der Wille und Verſtand ſind die
Empfaͤnger und Aufnehmer der Liebe und des
Glaubens; das Aeuſſere aber ſtimmet mit dem
Jnnern uͤberein; daß das Aeuſſere mit dem Jn-
nern uͤbereinſtimme, leſe man oben Num. 87 bis
115. Dieſes kann aus dem erlaͤutert werden,
was ich oben von der Waͤrme und dem Licht des
Himmels geſagt habe, daß nemlich die Engel,
nach Beſchaffenheit ihrer Liebe, Waͤrme, und nach
Beſchaffenheit ihrer Weisheit, Licht haben, man
leſe Num. 128 bis 134. Gleichermaßen iſt es
mit

Vom Himmel.
mit den uͤbrigen Dingen, welche vor den Sinnen
der Engel erſcheinen.
174. Da mir gegeben worden iſt, mit den
Engeln in Geſellſchaft zu ſeyn, ſo habe ich die
Dinge, welche in den Himmeln ſind, gaͤnz-
lich ſo, als wie die Dinge in der Welt, und ſo
handgreiflich geſehen, daß ich nicht anders wußte,
als waͤre ich in der Welt, und allda in einem koͤ-
niglichen Hof: ich habe auch mit den Engeln, als
wie ein Menſch mit einem Menſchen, geredet.
175. Weil alle Dinge, welche mit dem Jn-
nern uͤbereinſtimmen, auch dieſes Jnnere vor-
ſtellen, ſo werden ſie dahero vorſtellende
Dinge genennet; und weil ſie, nach dem Zu-
ſtand des Jnnern bey den Engeln, veraͤndert wer-
den, ſo werden ſie daher Erſcheinungen
genennet, obgleich die Dinge, welche vor den
Augen der Engel in den Himmeln erſcheinen, und
mit ihren Sinnen vernommen werden, dermaßen
lebhaft erſcheinen und vernommen werden, als
wie die Dinge, ſo die Menſchen auf den Erdbo-
den ſehen, ja viel viel klaͤrer, deutlicher und hand-
greiflicher: die Erſcheinungen nun, welche ſo leb-
haft in den Himmeln ſind, werden wuͤrkſame
und weſentliche Erſcheinungen Anmerkung des Ueberſetzers.
Hier weiſet der Verfaſſer auf Num. 3485. in
dem Werk von den himmliſchen Geheim-
niſſen, genennet,
weil

Vom Himmel.
weil ſie wuͤrkſam und weſentlich werden: es giebt
auch unwuͤrkſame und unweſentliche Er-
ſcheinungen, dergleichen dieſe Dinge ſind, die
zwar erſcheinen, aber nicht mit den Jnnern uͤber-
einſtimmen; allein, hiervon ſoll im folgenden
geredet werden.
176. Welcherley die Dinge ſind, welche den
Engeln nach den Uebereinſtimmungen erſcheinen,
will ich der Erlaͤuterung wegen hier nur Eins an-
fuͤhren; denen, welche in der Erkaͤnntnis ſind,
erſcheinen Gaͤrten und Paradieſe voller Baͤume
und Blumen von allerhand Arten: die Baͤume
daſelbſt ſind in der ſchoͤnſten Ordnung gepflanzt,
von beyden Seiten oben in einander geflochten,
ſo daß gewoͤlbte Durchgaͤnge ſind, und um dieſe
herum ſind Spazziergaͤnge Anmerkung des Ueberſetzers.
Alles dieſes hat auch der erleuchtete Thomas
Bromley durch die ihm Anno 1684 geſchehene
Offen-; alle Dinge ſind
von
niſſen, daſelbſt heißt es: „Die Vorſtellun-
gen, welche im andern Leben entſtehen, ſind
Erſcheinungen, aber lebhafte, weil ſie von dem
Licht des Lebens ſind; das Licht des Lebens iſt
die goͤttliche Weisheit, die vom Herrn allein
kommt, dahero ſind alle Dinge, ſo von die-
ſem Licht entſtehen, wuͤrkſame und weſentliche
Dinge, weil ſie Leben haben, und alſo unmit-
telbar in das Leben der Engel wuͤrken ꝛc.“

Vom Himmel.
von einer ſolchen Schoͤnheit, daß es nicht beſchrie-
ben werden kann: daſelbſt gehen auch diejenigen,
welche in Erkaͤnntnis ſind, ſpazzieren, pfluͤcken
Blumen, und flechten Kraͤnze, mit welchen ſie
die Kinder zieren: daſelbſt ſind auch Gattungen
von Baͤumen und Blumen, dergleichen in der
Welt nirgends geſehen worden, noch anzutreffen
ſind; an den Baͤumen ſind auch Fruͤchte nach
dem Guten der Liebe, in welchem diejenigen ſind,
ſo Erkaͤnntnis haben: dieſe ſehen dergleichen, weil
der Garten und das Paradies, wie auch die Frucht
bringenden Baͤume und Blumen, mit der Er-
kaͤnntnis und Weisheit uͤbereinſtimmen. Daß
dergleichen Dinge in den Himmeln ſind, iſt auch
auf Erden bekannt, aber nur denen, welche im
Guten ſind, und nicht das Licht des Himmels
bey ſich durch das natuͤrliche Licht und deſſen Be-
truͤglichkeiten ausgeloͤſcht haben; denn ſie denken
und ſprechen, wenn ſie ſich den Himmel vorſtel-
len: daſelbſt ſind ſolche Dinge, ſo niemals
das Ohr gehoͤret, noch das Auge geſe-
hen hat.
Von
Offenbarung des Paradieſes geſehen; es
heißt unter andern in der Offenbarung des Pa-
radieſes: „Die Baͤume ſind ſehr ſchoͤn, mit
ſilbernen und guͤldenen Laube gezieret; auch
ſind zwiſchen den gruͤnen Feldern und Wieſen
ſehr anmuthige Spazziergaͤnge, die als mit
guͤldenem Sande bedeckt ſcheinen, und alſo den
anmuthigſten Proſpekt geben.“.

Vom Himmel.
Von den Kleidern, womit die En-
gel angekleidet erſcheinen.
177. Weil die Engel Menſchen ſind, und un-
tereinander leben, wie die Menſchen auf Erden,
ſo haben ſie dahero auch Kleider, Wohnungen
und mehreres dergleichen, doch mit dem Umer-
ſchied, daß ſie alles weit vollkommener haben, weil
ſie in einem vollkommenern Zuſtand ſind: denn
gleichwie die engliſche Weisheit die menſchliche in
einem ſolchen Grad uͤberſteigt, daß ſie unaus-
ſprechlich genennet wird, alſo ſind auch alle dieſe
Dinge, ſo die Engel mit ihren Sinnen verneh-
men, und die vor ihnen erſcheinen; denn alles,
was die Engel vernehmen, und was ihnen er-
ſcheinet, ſtimmet mit ihrer Weisheit uͤberein,
man leſe oben Num. 173.
178. Die Kleider, womit die Engel angeklei-
det ſind, ſtimmen ebenfalls, wie die uͤbrigen
Dinge, uͤberein, und weil ſie uͤbereinſtimmen, ſo
ſind ſie auch wuͤrkſam und weſentlich, man leſe
oben Num 175: ihre Kleider ſtimmen mit ihrer
Erkaͤnntnis uͤberein; weswegen alle in den Him-
meln nach Beſchaffenheit ihrer Erkaͤnntnis geklei-
det erſcheinen; und weil einer den andern an Er-
kaͤnntnis uͤbertrifft, wie Num. 43 und 128 zu
ſehen iſt, ſo hat dahero immer einer vorzuͤglichere
Kleider als der andere: diejenigen, welche die
groͤßte Erkaͤnntnis haben, haben ſchimmernde wie
aus

Vom Himmel.
aus der Flamme; einige haben glaͤnzende wie aus
dem Licht Anmerkung des Ueberſetzers.
Der erleuchtete Thomas Bromley ſpricht in
ſeiner (ihm geſchehenen) Offenbarung des
Paradieſes: „Allda ſind ſelige Seelen, bey-
des maͤnnliches und weibliches Geſchlecht, die
mit Lichts-Kleidern angethan ſind, und einen
Glanz in ihren Angeſichten haben.“; die weniger Erkaͤnntnis haben, ha-
ben theils weißglaͤnzende, theils weiße ohne Glanz;
und die noch weniger Erkaͤnntnis haben, die ha-
ben Kleider von verſchiedenen Farben: aber die
Engel des innerſten himmels ſind nackend Hier weiſet der Verfaſſer auf das Werk von
den himmliſchen Geheimniſſen, und zwar
auf Num. 297; daſelbſt heißt es: „Das
himmliſche Gute iſt es, ſo nicht gekleidet wird,
weil es das Jnnerſte und Unſchuldigſte iſt.
Desgleichen Num. 2736; daſelbſt heißt es:
„Der innerſte Himmel wird der Himmel der
Unſchuld genennet.“ Und Num. 3887 heißt
es: „Das himmliſche Reich beſtehet aus En-
geln, ſo himmliſche Engel genennet werden,
und die ſind es, die in der Liebe zum Herrn
und von Jhm in aller Weisheit geweſen ſind,
denn ſie ſind vor den andern in dem Herrn,
und.
179. Weil

Vom Himmel.
179. Weil die Kleider der Engel mit ihrer
Erkaͤnntnis uͤbereinſtimmen, ſo beziehen ſie ſich da-
hero auch auf das Wahre, weil alle Erkaͤnntnis
aus dem Goͤttlichen Wahren iſt, weswegen es
gleich viel iſt, ob man ſage, die Engel ſeyen nach
der Erkaͤnntnis, oder nach dem Goͤttlichen Wah-
ren gekleidet: daß die Kleider bey einigen funkeln
wie aus der Flamme, und bey einigen glaͤnzen
wie aus dem Licht, iſt die Urſache, weil die Flam-
me ſich auf das Gute, und das Licht ſich auf das
Wahre aus dem Guten beziehet: daß die Kleider
bey einigen weißglaͤnzend, bey einigen weiß ſind
ohne Glanz, und bey manchen verſchiedene Far-
ben haben, iſt daher, weil das Goͤttliche Gute
und das Goͤttliche Wahre bey denen, ſo weniger
Erkaͤnntnis haben, auch weniger glaͤnzen, und
auch von ihnen unterſchiedlich aufgenommen wer-
den; das Weißglaͤnzende und das Weiße bezie-
hen ſich ebenfalls auf das Wahre; und die Farben
auf die Verſchiedenheit deſſelben. Daß ſie im
innerſten Himmel nackend ſind, iſt die Urſache,
weil ſie in der Unſchuld, und weil die Unſchuld
mit der Bloͤße uͤbereinſtimmet.
180. Weil die Engel im Himmel mit Klei-
der angethan ſind, ſo ſind ſie dahero auch, wenn
ſie
und daher vor den andern im Zuſtand des Frie-
dens und der Unſchuld.“ Man leſe auch Num.
9960, allwo alles dieſes weitlaͤuftig erklaͤret
und bewieſen worden.

Vom Himmel.
ſie ſich in der Welt ſehen lieſſen, mit Kleidern an-
gekleidet erſchienen, als wie die, ſo den Prophe-
ten erſchienen ſind, wie auch die, ſo bey dem Grab
des Herrn geſehen worden, deren Geſtalt wie
der Blitz war, und ihre Kleider glaͤnzend
und weiß, Matth. 28, 3. Marc. 16, 5. Luc.
24, 4. Joh. 20, 11. 13: und die vom Johanne
im Himmel geſehen worden, deren Kleider
von weißer Seide und weiß waren, Offenb.
4, 4. Cap. 19, 11. 13. Und weil die Erkaͤnnt-
nis aus dem Goͤttlichen Wahren iſt, ſo waren
dahero die Kleider des Herrn, da Seine
Geſtalt veraͤndert wurde, blinkend, und
weißglaͤnzend wie das Licht, Matth. 17, 2.
Marc. 9, 3. Luc. 9, 29; das Licht iſt das vom
Herrn ausgehende Goͤttliche Wahre, man leſe
oben Num 129: daher kommt es, daß die Klei-
der in dem Wort das Wahre, und die Erkaͤnnt-
nis aus ſolchem, andeuten, als beym Johanne
„Die ihre Kleider nicht beſudelt haben,
werden mit Mir in weißen Kleidern wan-
deln, dann ſie ſinds wuͤrdig: wer uͤber-
windet, der ſoll mit weißen Kleidern an-
gelegt werden, Offenb. 3, 4. 5. Selig iſt,
der da wachet, und ſeine Kleider verwahr-
lich haͤlt, Offenb. 16, 15. Und von Jeruſalem,
wodurch die Kirche, welche in dem Wahren iſt,
verſtanden wird, heißt es beym Jeſaia: „Wa-
che auf, zeuch deine Staͤrke an, Zion,
zeuch die Kleider deiner Zierde an, Jeruſa-
Sw. Sch. I. Th. Nlem.“

Vom Himmel.
lem“ So heißt es nach dem Hebraͤiſchen Grundtext. Cap. 52, 1. Und Ezech. 16, v. 10.
13. heißt es: „Jch kleidete dich mit der
feinſten Leinwand und umhuͤllte dich mit
Seide, deine Kleider waren Leinwand
und Seide,“ außer vielen andern Stellen mehr.
Der aber nicht in dem Wahren iſt, von dem heißt
es, er habe kein hochzeitlich Kleid an, als Matth.
am 22, v. 12. 13, Da gieng der Koͤnig hin-
ein und ſahe einen Menſchen, der hatte
kein hochzeitlich Kleid an; und ſprach
zu ihm: Freund, wie biſt du herein kom-
men, und haſt doch kein hochzeitlich Kleid
an? darum wurde er in die aͤußere Fin-
ſternis geworfen;“ durch das Haus der Hoch-
zeit wird der Himmel und die Kirche, vermoͤge
der Verbindung des Herrn durch Sein Goͤtt-
lich Wahres mit denſelben, verſtanden; dahero
wird der Herr in dem Wort der Braͤuti-
gam und Mann, und der Himmel nebſt der
Kirche die Braut und das Weib genennet.
181. Daß die Kleider der Engel nicht etwan
nur den Anſchein haben, als waͤren es Kleider,
ſondern daß ſie wirklich oder weſentlich Kleider
ſeyen, erhellet daraus, daß ſie ſolche nicht nur
ſehen, ſondern auch durch das Anruͤhren fuͤhlen;
wie auch, daß ſie mehrere Kleider haben, und
ſolche aus- und anziehen, und die ſie nicht gebrau-
chen, verwahren, und wenn ſie ſolche gebrauchen,
wieder-

Vom Himmel.
wiedernehmen; daß ſie mit mancherley Kleidern
angethan ſind, das habe ich wohl tauſendmal ge-
ſehen. Jch fragte ſie, woher ſie die Kleider haͤt-
ten, und ſie ſagten, vom Herrn, Der ſchenke
ſie ihnen, und ſie wuͤrden bisweilen damit ange-
kleidet, ohne daß ſie es wuͤßten. Sie ſagten auch,
ihre Kleider wuͤrden nach den Veraͤnderungen ih-
res Zuſtands veraͤndert, in dem erſten und an-
dern Zuſtand haͤtten ſie ſchimmernde und weiß-
glaͤnzende, in dem dritten und vierten aber
ein wenig dunklere Kleider, und dieſes vermoͤge
der Uebereinſtimmung, weil ſie in Anſehung der
Erkaͤnntnis und Weisheit Zuſtands-Veraͤnde-
rungen haͤtten, von welchen oben Num. 154-
161 nachgeleſen werden kann.
182. Weil ein jeder in der geiſtlichen Welt
Kleider nach Beſchaffenheit der Erkaͤnntnis hat,
nemlich nach Beſchaffenheit des Wahren, woraus
die Erkaͤnntnis kommt, ſo erſcheinen dahero die,
ſo in der Hoͤllen ſich befinden, weil ſie ohne das
Wahre ſind, zwar mit Kleidern umworfen, aber
mit zerriſſenen, unflaͤthigen und haͤßlichen, nach
Beſchaffenheit ihres Unſinns, und koͤnnen ſich mit
keinen andern ankleiden: es wird ihnen vom
Herrn gegeben, ſich zu bekleiden, damit ſie nicht
nackend erſcheinen.

N 2Von

Vom Himmel.
Von den Wohnungen und Auf-
enthalt der Engel.
183. Weil im Himmel Geſellſchaften ſind, und
ſie wie die Menſchen leben, ſo haben ſie dahero
auch Wohnungen, und deren ebenfalls mancher-
ley nach Beſchaffenheit des Lebens. Zuſtandes ei-
nes jedweden; die, ſo in einem wuͤrdigern oder
erhabnern Zuſtand ſind, haben praͤchtige, und
die in einem niedrigern Zuſtand ſich befinden,
haben weniger praͤchtige Wohnungen. Jch habe
etlichemal mit den Engeln von den Wohnungen
im Himmel geredet, und geſagt: heutiges Ta-
ges wird es kaum einer glauben, daß ſie Woh-
nungen und Bleibſtaͤtte haben, einige darum, weil
ſie ſolche nicht ſehen, einige, weil ſie nicht wiſſen,
daß die Engel Menſchen ſind, andere deswegen,
weil ſie glauben, der engliſche Himmel ſey dieſer
Himmel, den ſie mit den Augen um ſich herum
ſehen, weil nun dieſer leer erſcheinet, und weil ſie
glauben, die Engel waͤren himmelluͤftige Geſtal-
ten, ſo ſchließen ſie, die Engel lebten in der Him-
melluft; uͤberdem faſſen ſie nicht, weil ſie von
dem Geiſtlichen nichts wiſſen, daß in der geiſt-
lichen Welt dergleichen Dinge ſind, wie ſie in der
natuͤrlichen Welt angetroffen werden. Hier-
auf antworteten die Engel: ſie wuͤßten wohl,
daß eine ſolche Unwiſſenheit heutiges Tages in der
Welt, und, woruͤber ſie ſich verwunderten, ab-
ſonderlich innerhalb der Kirche herrſche, und allda
mehr bey den Gelehrten, als bey denen, ſo ſie
Einfaͤl-

Vom Himmel.
Einfaͤltige nennen; ferner ſagten ſie: dieſe koͤnn-
ten doch gleichwohl aus dem Wort wiſſen, daß
die Engel Menſchen ſind, weil, wenn ſie geſehen
worden, wie Menſchen geſehen worden ſind;
gleichermaßen auch der Herr, Der alles Sein
Menſchliches an ſich genommen hat; daß ſie auch,
weil ſie Menſchen ſind. Bleibſtaͤtte und Woh-
nungen haben, nicht aber, nach der Unwiſſenheit
mancher Menſchen, (welche Unwiſſenheit von den
Engeln nur Unſinn genennet wurde) in der Luft
flattern, oder Winde ſind, obgleich ihr Name
Spiritus, von der Luft (d. i. von ſpirare, blaſen)
herkommt. Und dieſes koͤnnten ſie wohl faſſen,
wenn ſie nur auſſerhalb ihren Scheingruͤnden, die
ſie ſich von den Engeln und Geiſtern gemacht ha-
ben, denken wollten, welches auch geſchiehet, wenn
ſie nicht gleich ſo gerade zu die Frage: iſt es denn
auch alſo? in den Gedanken haben; denn ein
jeder hat ja ſchon den allgemeinen Begriff, daß
die Engel in menſchlicher Geſtalt ſind, und Be-
hauſungen haben, die man Wohnungen des Him-
mels nennet, und weit praͤchtigere als die Woh-
nungen auf Erden; allein, dieſer allgemeine Be-
griff, der aus dem Einfluß des Himmels iſt, wird
augenblicklich zunichte, wenn die Gedanken mit
der Beſichtigung dieſer Frage: iſt es denn auch
ſo? angezogen kommen, welches vornemlich bey
den Gelehrten geſchiehet, welche ſich durch ihre
eigene wiſſenſchaftliche Erkaͤnntnis den Himmel
und den Weg des Lichts aus ſelbigen vor ſich zu-
geſchloſſen haben. Eben ſo geht es mit dem Glau-
N 3ben

Vom Himmel.
ben von dem Leben des Menſchen nach dem Tod,
wer von dieſem Leben redet, aber nicht zugleich
nach den Meinungen der Gelehrten in Anſehung
der Seele, oder nach der Lehre von der Wieder-
vereinigung des irrdiſchen Leibes mit der Seele,
denket, der glaubt, daß der Menſch nach dem
Tod leben, und wenn ein gutes Leben geſuͤhret,
unter die Engel kommen, und alsdenn praͤchtige
und herrliche Dinge ſchauen, und Freude empfin-
den werde; allein, ſo bald er auf die Lehre, daß
nemlich der irrdiſche Leib wieder mit der Seele ver-
einigt werde, oder auf die wahrſcheinliche Mei-
nungen von der Seele, ſiehet, und der Gedanke
dazu kommt: iſt denn die Seele auch ſo beſchaf-
fen? und iſt es demnach ſo? ſo wird ſein voriger
Begriff alsbald zerſtreuet.
184. Allein, es iſt unweit beſſer, wenn ich
die beſtaͤtigenden Beweiſe der Erfahrung darthue:
ſo oft ich mit den Engeln von Mund zu Mund
geredet habe, ſo oft bin ich bey ihnen in ihren
Wohnungen geweſen; ihre Wohnungen ſind gaͤnz-
lich ſo, wie die Wohnungen auf Erden, ſo man
Haͤuſer nennet, aber weit ſchoͤner; es ſind Kam-
mern, Zimmer und Schlafgemache darinnen, in
groſſer Anzahl, und Vorhoͤfe, und ringsherum
Gaͤrten, Blumen-Wieſen, und Felder: Anmerkung des Ueberſetzers.
Bromley in der Offenb. des Paradieſes: „All-
da ſiehet man die allerluſtigſte Landſchaften von
Feldern, wo
die

Vom Himmel.
die Engel zuſammet geſellet ſind, da ſtoſſen die
Wohnungen an einander, und iſt eine neben der
andern, und ſind in der Form einer Stadt, mit
Gaſſen, Straſſen und Maͤrkten, gaͤnzlich ſo, wie
die Staͤdte auf unſerer Erde; mir wurde auch ge-
geben, hindurch zu gehen und mich uͤberall umzu-
ſehen, und manchmal in die Haͤuſer zu gehen:
dieſes iſt bey voͤlliger Wachſamkeit geſchehen, wenn
mir das innere Sehen oder Geſicht eroͤffnet war.
185. Jch habe die Pallaͤſte des Himmels ge-
ſehen, welche von ſolcher Pracht waren, daß es
nicht beſchrieben werden kann: Anmerkung des Ueberſetzers.
Bromley in der Offenb. des Paradieſes: „All-
da ſind viel ſchoͤne Gebaͤude, aber weit herr-
licher, dann einige auf der Erde zu finden.“ oben glaͤnzten
ſie als wenn ſie von puren Golde waͤren, und un-
ten wie von Edelgeſteinen; es war immer ein
Pallaſt praͤchtiger als der andere; inwendig eben-
falls, die Zimmer waren mit ſolchen Zierrathen
N 4ausge-
Feldern, Wieſen und Baͤumen, ſehr ſchoͤn gruͤn,
und ſo anmuthig, daß das Geſichte in deren Be-
ſchauung hoͤchſt erquickt wird. Jngleichen ſchei-
nen die Wieſen mit allerley Arten der ſchoͤnſten
Blumen gezieret. Ueberdieß ſind auch liebliche
Haͤuſer allhier, welche viel herrlicher anzuſehen,
als die Haͤuſer der Edlen in dieſer Welt.“

Vom Himmel.
ausgeſchmuͤcket, daß zu Beſchreibung derſelben
weder Worte noch Wiſſenſchaften hinreichend ſind:
auf der Seite gegen Mittag zu waren Paradieſe,
wo gleichfalls alles funkelte und glaͤnzte, und in
einigen Orten waren Blaͤtter wie von Silber, und
Fruͤchte wie von Gold; Anmerkung des Ueberſetzers.
Bromley in der Offenb. des Paradieſes:
„Allda ſind die allerlieblichſten gruͤnen Baͤume,
welche ſehr ſchoͤn, mit ſilbernen und guͤldenem
Laube gezieret.“ und die Biumen ſtell-
ten auf ihren Beeten durch die Farben gleichſam
Regenboͤgen dar; an den Graͤnzen wurden wieder
Pallaͤſte geſehen, in welche ſich die Ausſichten en-
digten: ſo iſt die Baukunſt des Himmels, Bromley in der Offenb. des Paradieſes:
„Allda ſiehet der Pilgrim, der auf dem Weg zum
Paradieſe wandert, ein herrlich Gebaͤude von
einer ſeltenen Baukunſt vor ſich, das mit edlen
Steinen von allerhand Farben beſetzt iſt ꝛc.“ daß
ich ſagen muß, daſelbſt iſt dieſe Kunſt erſt in ih-
rer Kunſt, und es iſt kein Wunder, weil ſelbſt
die Kunſt aus dem Himmel iſt. Die Engel ſag-
ten: dergleichen, und unzaͤhlich mehrere Dinge,
die noch weit vollkommener, wuͤrden vom Herrn
vor ihren Augen dargeſtellt; dennoch aber ergoͤz-
ten dieſelben mehr ihre Gemuͤther als ihre Augen,
und dieſes aus der Urſache, weil ſie in allen und
jeden

Vom Himmel.
jeden die Uebereinſtimmungen, und durch
die Uebereinſtimmungen das Goͤttliche ſehen.
186. Wegen der Uebereinſtimmung bin ich
auch unterrichtet worden, daß nemlich nicht
allein die Pallaͤſte und Haͤuſer, ſondern auch
Alles und Jedes, was außerhalb und innerhalb
denſelben iſt, mit dem Jnnern der Engel, wel-
ches vom Herrn bey ihnen iſt, uͤbereinſtimmen;
daß das Haus ſelbſt uͤberhaupt mit ihrem Gu-
ten uͤbereinſtimmet, und die beſondern Dinge,
ſo in den Haͤuſern ſind, ſich auf das Man-
nigfaltige, woraus das Gute kommt, beziehen;
und was außerhalb den Haͤuſern iſt, ſtimmet
mit dem Wahren, welches aus dem Guten iſt,
wie auch mit den Empfindungen und Erkaͤnnt-
niſſen uͤberein; und weil dieſe Dinge ſich auf
das Gute und Wahre, welches aus dem Herrn
bey den Engeln iſt, beziehen, ſo beziehen ſie
ſich auch auf ihre Liebe, und daher auf die Er-
kaͤnntnis und Weisheit, denn die Liebe iſt die
Liebe zum Guten, und die Weisheit iſt die
Weisheit des Guten und zugleich des Wahren,
und die Erkaͤnntnis iſt die Erkaͤnntnis des
Wahren aus dem Guten; ſolcherley iſt es nun,
was die Engel, wenn ſie jene Dinge ſehen, da-
durch vernehmen und empfinden, dahero ergoͤ-
tzen und reizen dieſelben mehr ihre Gemuͤther,
als ihre Augen.
187. Hieraus iſt nun klar geworden, war-
um ſich der Herr den Tempel zu Jeruſa-
N 5lem

Vom Himmel.
lem genennet hat, Joh. 2, 19. 21. Und
warum das neue Jeruſalem von lauterm Gol-
de, deſſen Thoren von Perlen, und die Grun-
de von Edelgeſteinen geſehen worden, Offenb.
21. Cap.; nemlich darum, weil der Tempel
das Goͤttlich Menſchliche des Herrn vorſtellte;
das neue Jeruſalem bedeutet die Kirche, wel-
che nachhero errichtet werden ſoll; die zwoͤlf
Thore bedeuten das Wahre welches zum Gu-
ten fuͤhret; und die Gruͤnde bedeuten das
Wahre, worauf die Kirche gegruͤndet wird.
188. Die Engel, aus welchen das himm-
liſche Reich des Herrn beſteht, wohnen gemei-
niglich auf erhabenern Orten, die wie Berge
von Erde ausſehen; die Engel, aus welchen
das geiſtliche Reich des Herrn beſteht, wohnen
auf weniger erhabenen Orten, die wie Huͤgel
erſcheinen; die Engel aber, die in dem Unter-
ſten des Himmels ſind, wohnen an Orten, die
wie Stein-Felſen erſcheinen: dieſes kommt
ebenfalls von der Uebereinſtimmung her; denn
das Jnnere ſtimmet mit dem Obern, und das
Aeußere mit dem Untern uͤberein: daher kommt
es, daß die Berge in dem Wort die himm-
liſche Liebe, die Huͤgel die geiſtliche Liebe, und
die Felſen den Glauben andeuten.
189. Es giebt auch Engel, die nicht ver-
geſellſchaftet, ſondern abgeſondert, als wie in
einzelnen Haͤuſern leben; dieſe wohnen in der
Mitte des Himmels, weil ſie die beſten unter
den Engeln ſind.
190. Die

Vom Himmel.
190. Die Haͤuſer, worinnen die Engel woh-
nen, werden nicht gebauet wie die Haͤuſer in der
Welt, ſondern ſie werden ihnen vom Herrn
aus Gnaden geſchenkt, und zwar einem jeden
nach Beſchaffenheit der Aufnahme des Guten
und Wahren: ſie werden auch ein wenig ver-
aͤndert nach den Zuſtands-Veraͤnderungen
ihres Jnnern, von welchen oben Num. 154 bis
160 nachgeleſen werden kann. Alles und jedes,
was nur die Engel beſitzen, haben ſie vom Herrn,
und was ſie nur noͤthig haben, das wird ih-
nen geſchenkt.
Von dem Raum im Himmel.
191. Obgleich im Himmel alle Dinge gaͤnz-
lich ſo, wie in der Welt, in dem Ort und
Raum erſcheinen, ſo haben dem ungeachtet
die Engel keinen Begriff noch Einbildung des
Orts und Raums: weil nun dieſes gewiſſer-
maſen ein widerſinniger Satz zu ſeyn ſcheinet,
ſo will ich dieſe Sache, weil ſie von großer
Wichtigkeit iſt, ins Licht ſetzen.
192. Alle Fortſchreitungen in der geiſtli-
chen Welt geſchehen durch die Zuſtands. Ver-
aͤnderungen des Jnnern, dergeſtalt, daß die
Fortſchreitungen nichts anders ſind, als Ver-
aͤnderungen des Zuſtands: auf dieſe Weiſe bin
ich auch vom Herrn in die Himmel, wie auch
zu den Erdbaͤllen in dem Weltall gefuͤhret wor-
den,

Vom Himmel.
den, und dieſes dem Geiſte nach, und der
Leib blieb immer auf ſeiner Stelle: ſo ſchrei-
ten alle Engel fort, daher haben ſie keine Ent-
fernungen, und wenn keine Entfernungen ſind,
ſo ſind auch keine Raͤume, ſondern Statt der-
ſelben Zuſtaͤnde und deren Veraͤnderungen.
193. Weil auf dieſe Art die Fortſchrei-
tungen geſchehen, ſo iſt offenbar, daß die An-
naͤhrungen die Gleichheiten nach dem Zu-
ſtand des Jnnern, und die Zuruͤckgaͤnge die
Ungleichheiten in Anſehung deſſelben ſind:
daher kommt es, daß diejenigen, welche in ei-
nem gleichen Zuſtand ſich befinden, in der Naͤ-
he, und die, ſo in einem ungleichen Zuſtand
ſtehen, in der Weite ſind, und daß die Raͤume
im Himmel nichts anders ſind, als die Zu-
ſtaͤnde des Aeußern, welche mit dem Jn-
nern uͤbereinſtimmen. Nicht anders woher
kommt es, daß die Himmel von einander un-
terſchieden ſind; imgleichen die Geſellſchaften
eines jeden Himmels, und ein jeder in der Ge-
ſellſchaft: daher kommt es auch, daß die Hoͤl-
len von den Himmeln gaͤnzlich abgeſondert ſind,
denn ſie ſind in einem widrigen Zuſtand.
194. Aus der Grundurſache kommt es nun,
daß ſich in der geiſtlichen Welt einer dem an-
dern gegenwaͤrtig darſtellet, wenn nur einer
des andern Gegenwart ſehnlich verlanget, denn
alſo ſiehet er ihn in den Gedanken, und ſetzet
ſich in ſeinen Zuſtand: und daß ſich hinwiede-
rum

Vom Himmel.
rum einer von dem andern entfernt, in ſo viel
er ihm abgeneigt iſt: und weil alle Abneigung
aus der Widerwaͤrtigkeit der Neigungen, und
aus der Mißhelligkeit der Gedanken kommt,
ſo geſchiehet es dahero, daß mehrere, welche
ſich daſelbſt an einem Ort befinden, ſo lange
ſie einmuͤthig ſind, erſcheinen, ſo bald ſie aber
mißhellig ſind, von einander geſchieden werden.
195. Wenn auch einer von einem Ort zum
andern gehet, er mag nun in ſeiner Stadt,
oder in den Vorhoͤfen, oder in den Gaͤrten,
ſchaft ſeyn, ſo kommt er alsdenn, wenn er
Verlangen traͤgt, geſchwinder, und wenn er
kein Verlangen traͤgt, ſpaͤter, ſelbſt der Weg
verlaͤngert und verkuͤrzet ſich nach dem Verlan-
gen, ob es gleich immer einerley Weg iſt: die-
ſes habe ich oͤfters geſehen, und mich daruͤber
verwundert. Hieraus erhellet wiederum, daß
ſich der Abſtand oder die Entfernung, folglich
auch die Raͤume gaͤnzlich nach dem Zuſtand
des Jnnern bey den Engeln verhalten; und
daß ihnen, weil ſichs ſo verhaͤlt, der Begriff
und die Einbildung des Raums nicht in die
Gedanken kommen kann, obgleich bey ihnen
eben ſo wohl Raͤume ſind, wie in der Welt.
196. Dieſes kann durch die Gedanken des
Menſchen erlaͤutert werden; dieſe haben auch
keine Raͤume, denn was ſich der Menſch in
den Gedanken lebhaft vorſtellet, das ſtellet ſich
ihm

Vom Himmel.
ihm wie gegenwaͤrtig dar: wer nachdenket,
weiß auch, daß ſein Sehen ebenfalls keine
Raͤume hat, als nur von den auf dem Erdbo-
den zwiſchen ihm und dem Geſichtspunkt ſich
befindenden Gegenſtaͤnden, die er auch zugleich
ſiehet, und von dem Beſcheid, daß er weiß,
wie weit ſie entfernt ſind: dieſes geſchiehet,
weil das Sehen ein Nacheinanderfortgehen-
des iſt, und was in einem fortgehet, darin-
nen kommt keine Entfernung zum Vorſchein,
außer nur von dem, was nicht in einem fort-
gehet; dieſes geſchiehet um ſo vielmehr bey den
Engeln, weil ihr Sehen mit ihrem Denken
Eins ausmachet, und das Denken mit der
Neigung auch auf Eins hinausgeht, wie auch,
weil bey ihnen das Nahgelegene und Entfern-
te gegenwaͤrtig erſcheinen, und auch nach dem
Zuſtand ihres Jnnern veraͤndert werden, wie
ich oben geſagt habe.
197. Daher kommt es, daß in dem Wort
durch die Orte und Raͤume, und durch alles,
was etwas vom Raum an ſich hat, ſolcherley
angedeutet wird, was zum Zuſtand gehoͤret,
als wie durch die Entfernungen, Naͤhe, Wei-
te, Wege, Reiſen, Fortwanderungen, durch
die Meilen, Stadien, Felder, Aecker, Gaͤr-
ten, Staͤdte, Gaſſen, durch die Bewegungen,
durch die Maaſe von mancherley Art, durch die
Laͤnge, Breite, Hoͤhe, und Tiefe, und durch
unzaͤhlig andere Dinge, denn die meiſten, ſo
bey

Vom Himmel.
bey dem Menſchen in ſeinen Gedanken aus der
Welt ſind, haben etwas von Raum und Zeit
an ſich. Hier will ich nur zeigen, was in dem
Wort die Laͤnge, Breite und Hoͤhe zu be-
deuten haben; in der Welt nennet man das
lang und breit, was lang und breit durch den
Raum iſt, ingleichen auch die Hoͤhe; allein in
dem Himmel, wo nicht aus dem Raum gedacht
wird, wird durch die Laͤnge der Zuſtand des
Guten; durch die Breite der Zuſtand des
Wahren, und durch die Hoͤhe der Unterſchied
derſelben nach den Graden verſtanden, von
welchen oben Num. 38. geredet worden: die
Urſache, daß ſolcherley durch dieſe drey Aus-
meſſungen verſtanden wird, iſt dieſe, weil die
Laͤnge im Himmel von Aufgang bis zum
Niedergang oder Abend iſt, und daſelbſt
diejenigen ſind, welche in dem Guten der Liebe
ſtehen; und die Breite im Himmel iſt von
Mittag bis zu Mitternacht, und daſelbſt
ſind die, ſo im Wahren aus dem Guten ſind,
man leſe oben Num. 148., und die Hoͤhe im
Himmel bedeutet das Wahre und Gute nach
den Graden; daher kommt es, daß in dem
Wort durch die Laͤnge, Breite und Hoͤhe ſol-
cherley angedeutet wird; als beym Ezechiel
vom 40ſten Capitel an bis zum 48ſten, allwo
durch Ausmeſſungen nach der Laͤnge, Breite
und Hoͤhe der neue Tempel und die neue Erde
beſchrieben wird, mit den Vorhoͤfen, Gema-
chen, Thoren, Thuͤren, Fenſtern, und Erkern,
wo-

Vom Himmel.
wodurch die neue Kirche und das Gute und
Wahre, ſo darinnen ſind, angedeutet wird;
wozu waͤren ſonſt alle dieſe Ausmeſſungen ge-
weſen? Desgleichen wird das neue Jeruſa-
lem in der Offenbarung beſchrieben, mit die-
ſen Worten: „Die Stadt liegt vierecket,
und ihre Laͤnge iſt ſo groß als die Breite;
und er maß die Stadt mit dem Rohrſtab
auf zwoͤlf tauſend Stadien, (Feldweges)
ihre Laͤnge, Breite, und Hoͤhe ſind gleich,“
Cap. 21, 16; weil daſelbſt durch das neue
Jeruſalem die neue Kirche angedeutet wird,
ſo wird dahero durch dieſe Ausmeſſungen das-
jenige, angedeutet, was zu der Kirche gehoͤret,
nemlich durch die Laͤnge das Gute ihrer Lie-
be, durch die Breite das Wahre aus die-
ſem Guten, durch die Hoͤhe das Gute und
Wahre nach den Graden, durch die zwoͤlf
tauſend Stadien alles Gute und Wahre im
Jnbegriff; was waͤre es ſonſt, daß die Hoͤhe
von zwoͤlftauſend Stadien wie die Laͤnge und
Breite war? Daß in dem Wort durch die
Breite das Wahre angedeutet werde, erhellet
aus den Worten Davids: „Jehovah, du haſt
mich nicht in die Hand des Feindes uͤbergeben!
du haſt meine Fuͤße auf der Breite Anmerk. des Ueberſetzers.
So heißt es in dieſer und in der folgenden
Selle nach der hebraͤiſchen Grundſprache. ſte-
hen laſſen,“ Pſalm. 31, 9. Jn der Angſt
rief

Vom Himmel.
rief ich den Herrn an, er antwortete mir in
der Breite,“ Pſalm. 118, 5: desgleichen
auch in andern Stellen, als Jeſai. 8, 8: und
Habacuc am 1. Cap. v. 6: ſo auch in den uͤbri-
gen Propheten.
198. Hieraus kann man nun ſehen, daß
im Himmel, obgleich allda Raͤume ſind, als
wie in der Welt, dem ungeachtet nichts da-
ſelbſt nach den Raͤumen, ſondern alles nach
den Zuſtaͤnden geſchaͤtzet wird; folglich daß die
Raͤume daſelbſt nicht, wie in der Welt, aus-
gemeſſen, ſondern nur vom Zuſtand, und nach
der Zuſtands Beſchaffenheit des Jnnern der
Engel geſehen werden koͤnnen.
199. Die erſte Grundurſache aber iſt die-
ſe, daß der Herr bey einem jeden nach Be-
ſchaffenheit der Liebe und des Glaubens gegen-
waͤrtig iſt, und daß nach Beſchaffenheit Sei-
ner Gegenwart alle Dinge in der Naͤhe und
von weiten erſcheinen, denn aus der Gegen-
wart des Herrn wird alles, was in den Him-
meln iſt, beſtimmet: dadurch haben auch die
Engel Weisheit, denn dadurch haben ſie die
Ausbreitung der Gedanken; und alle Dinge,
ſo in den Himmeln ſind, werden dadurch ge-
meinſchaftlich; mit einem Wort, dadurch ſind
ſie vermoͤgend, geiſtlich, aber nicht natuͤrlich,
wie die Menſchen, zu denken.
Sw. Sch. I. Th. OVon

Vom Himmel.
Von der Geſtalt des Himmels,
nach welcher die Zuſammengeſel-
lungen und Vergemeinſchaftungen
daſelbſt geſchehen.
200. Wie die Geſtalt des Himmels beſchaf-
fen, kann einigermaßen aus dem erſehen wer-
den, was ich in den vorhergehenden Artikeln
gezeigt habe, nemlich der Himmel iſt ſich in
der groͤßten und kleinſten Geſtalt gleich, Num.
72; daher iſt eine jede Geſellſchaft der Him-
mel in einer kleinern Geſtalt, und ein jeder
Engel in der kleinſten, Num. 51 bis 58: wie
der ganze Himmel einen einzigen Menſchen
vorſtellet, alſo ſtellet auch eine jede Geſellſchaft
einen Menſchen in einer kleinern Geſtalt, und
ein jeder Engel einen in der kleinſten Geſtalt
vor, Num. 59 bis 77: die weiſeſten befinden
ſich in der Mitte, und die weniger weiſe ſind,
rings herum bis an die Grenzen; eben ſo iſt
es auch in einer jeden Geſellſchaft, Num. 43:
und die im Guten der Liebe ſind, wohnen im
Himmel von Morgen bis zum Abend, und
die im Wahren aus dem Guten ſind, wohnen
von Mittag bis zu Mitternacht; eben ſo iſt es
auch in einer jeden Geſellſchaft, Num. 148.
149: alles dieſes verhaͤlt ſich nach der Geſtalt
des Himmels; hieraus kann man nun ſchlieſ-
ſen, wie ſeine Geſtalt im Allgemeinen be-
ſchaffen iſt.
201. Hier-

Vom Himmel.
201. Hierauf kommt es an, daß man weiß,
wie die Geſtalt des Himmels beſchaffen iſt, weil
nach dieſer Geſtalt nicht nur alle mit einander
vergeſellſchaftet ſind, ſondern auch nach derſelben
alle Vergemeinſchaftung geſchiehet; und weil nach
dieſer Geſtalt alle Vergemeinſchaftung erfolgt, ſo
erfolgt auch nach derſelben alle Ausbreitung der
Gedanken und Neigungen, und dahero auch alle
Erkaͤnntnis und Weisheit der Engel: daher
kommt es, daß, in ſo viel einer in der Geſtalt
des Himmels, alſo, in ſo viel er die Geſtalt des
Himmels iſt, er auch in ſo viel weiſe iſt: ob man
ſage, in der Geſtalt des Himmels, oder in der
Ordnung des Himmels, das iſt gleich viel, weil
die Geſtalt einer jeden Sache aus und nach der
Ordnung iſt.
202. Erſtlich ſoll hier etwas weniges geſagt
werden, was das heiſſe, in der Geſtalt des
Himmels ſeyn: der Menſch iſt nach dem Bilde
des Himmels und nach dem Bilde der Welt er-
ſchaffen worden, ſein Jnneres nach dem Bild
des Himmels, und ſein Aeußeres nach dem Bild
der Welt, man leſe oben Num. 57; ob man
ſage, nach dem Bild, oder nach der Geſtalt, das
iſt einerley: weil aber der Menſch durch das Boͤſe
ſeines Willens, und daher durch das Falſche der
Gedanken das Bild des Himmels, alſo deſſen
Geſtalt, bey ſich zerſtoͤret, und Statt derſelben
das Bild und die Geſtalt der Hoͤlle angezogen hat,
ſo iſt dahero ſein Jnwendiges von der erſten Ge-
O 2burt

Vom Himmel.
burt an verſchloſſen; dieſes iſt die Urſache, daß
der Menſch, ganz anders als die Thiere von aller-
hand Arten, in lauter Unwiſſenheit geboren wird:
damit ihm aber das Bild oder die Geſtalt des
Himmels wieder hergeſtellet werden moͤchte, ſo
muß er ſich in ſolchen Dingen, die zur Ordnung
gehoͤren, unterrichten laſſen, denn die Geſtalt
iſt nach der Ordnung, wie ich oben geſagt habe:
in dem Wort ſind alle Geſetze der goͤttlichen
Ordnung enthalten, denn die Geſetze der goͤtt-
lichen Ordnung ſind die Gebote und Vorſchriften,
welche in dem Wotr ſtehen; in ſo viel dem-
nach der Menſch ſolche weiß, und dernach lebt,
in ſo viel wird ihm das Jnwendige er-
oͤffnet; und darinnen wird die Ordnung oder
das Bild des Himmels von neuen gebildet; hier-
aus erhellet, was das heiſſe, in der Geſtalt
des Himmels ſeyn, nemlich nach den Geboten,
ſo in dem Wort ſind, leben.
203. Jn ſo viel einer in der Geſtalt des
Himmels iſt, in ſo viel iſt er im Himmel, ja, in
ſo viel iſt er der Himmel in der kleinſten Geſtalt,
man leſe Num. 57; in ſo viel iſt er daher in der
Erkaͤnntnis und Weisheit; denn alle Gedanken,
wie ich oben geſagt habe, die von ſeinem Ver-
ſtande herruͤhren, und alle Neigung, die von
ſeinem Willen herkommt, breiten ſich allenthalben
in den Himmel nach deſſen Geſtalt aus, und
haben auf eine wunderbare Weiſe mit den Geſell-
ſchaften, ſo daſelbſt ſind, und dieſe hinwiederum
mit

Vom Himmel.
mit ihm, eine Vergemeinſchaftung. Es ſind
einige, die da glauben, die Gedanken und Nei-
gungen breiteten ſich nicht wuͤrklich um ſie herum
aus, ſondern waͤren inwendig in ihnen, darum,
weil ſie das, was ſie denken, innerlich in ſich,
und nicht als wie etwas auſſerhalb ſtehendes oder
entferntes, ſehen, allein ſie betriegen ſich ſehr;
denn, gleichwie das Sehen des Auges eine Aus-
breitung auf das Entfernte hat, und nach der
Ordnung deſſelben, die es waͤhrend der Ausbrei-
tung ſiehet, beruͤhret wird, alſo hat auch das
innere Sehen des Menſchen, welches der Ver-
ſtand iſt, eine Ausbreitung in der geiſtlichen Welt,
ob er es gleich nicht empfindet, aus der Urſache,
von welcher oben Num. 196 zu leſen iſt; nur
mit dem Unterſchied, daß das Sehen des Auges
natuͤrlicher Weiſe beruͤhret wird, weil es die Din-
ge, ſo in der natuͤrlichen Welt ſind, beruͤhren;
aber das Sehen des Verſtandes wird geiſtlicher
Weiſe beruͤhret, weil es die Dinge, welche in
der geiſtlichen Welt ſind, reizen, die ſich alle auf
das Gute und Wahre beziehen: daß der Menſch
nicht weiß, daß ſich dieſes ſo verhalte, iſt die Ur-
ſache, weil er nicht weiß, daß ein Licht vorhan-
den, welches den Verſtand erleuchtet, da doch
der Menſch ohne dieſes Licht, welches den Ver-
ſtand erleuchtet, ſchlechterdings nichts denken
kann; von dieſem Licht leſe man oben Num. 126
bis 132. Es war ein gewiſſer Geiſt, der auch
geglaubt hatte, er denke aus ſich ſelbſt, alſo ohne
einige Ausbreitung auſſer ſich, und daher ohne
O 3die

Vom Himmel.
die Vergemeinſchaftung mit den Geſellſchaften,
welche auſſer ihm waren; damit er nun wiſſen
ſollte, daß er falſch denke, ſo wurde ihm die
Vergemeinſchaftung mit den naͤchſten Geſell-
ſchaften benommen; daher wurde er nicht al-
lein des Denkens beraubt, ſondern fiel auch
wie entſeelt darnieder, und ſchmiſſe mit den
Armen um ſich, wie ein neu gebornes Kind;
nach einiger Weile wurde ihm die Vergemein-
ſchaftung wieder gegeben, und ſo wie ſie ihm
nach und nach wieder gegeben wurde, kam er
wieder in den Zuſtand ſeines Denkens. Die
andern Geiſter, die dieſes mit angeſehen hat-
ten, bekannten hernach, daß alle Gedanken und
Neigungen nach der Vergemeinſchaftung ein-
flieſſen, und weil alle Gedanken und Neigun-
gen vermoͤge derſelben einflieſſen, ſo flieſſe auch
alles, was das Leben ausmachet, vermoͤge der-
ſelben ein, weil alles, was das Leben des Men-
ſchen ausmacht, darinnen beſtehet, daß er den-
ken, und Neigungen haben, oder, welches
einerley iſt, daß er verſtehen und wollen kann.
204. Allein, es iſt zu wiſſen, daß die Er-
kaͤnntnis und Weisheit bey einem jeden nach
Beſchaffenheit der Vergemeinſchaftung veraͤn-
dert wird; diejenigen, deren Erkaͤnntnis und
Weisheit aus dem aͤchten Wahren und Guten
gebildet worden, haben eine Vergemeinſchaf-
tung mit Geſellſchaften nach der Geſtalt des
Himmels; diejenigen aber, deren Erkaͤnntnis
und

Vom Himmel.
und Weisheit nicht aus dem aͤchten Wahren
und Guten, aber doch aus ſolcherley, was zu-
ſammen ſtimmet, gebildet worden, haben eine
unterbrochene und unterſchiedlich zuſammen-
haͤngende Vergemeinſchaftung, denn ſie iſt nicht
mit den Geſellſchaften in derjenigen Ordnung,
in welcher die Geſtalt des Himmels iſt: Anmerkung des Ueberſetzers.
Der Verfaſſer weiſet hier auf Num. 6605.
in dem Werk von den himmliſchen Ge-
heimniſſen; daſelbſt heißt es: „So wie der
ganze Himmel einen einzigen Menſchen vor-
ſtellet, welcher daher der Groͤßte Menſch ge-
nennet wird, ſo ſtellet ebenfalls eine jede Ge-
ſellſchaft einen Menſchen vor, denn das Bild
des ganzen Himmels fließet in die Geſellſchaf-
ten ein, und machet, daß ſie gleich ſind, und
nicht nur in die Geſellſchaften, ſondern auch
in jede in der Geſellſchaft, daher haben alle
und jede eine menſchliche Geſtalt; die Verſchie-
denheiten ihrer menſchlichen Geſtalt verhalten
ſich wie die Beſchaffenheit des Guten und
Wahren bey ihnen: daher kommt es, daß je-
der Geiſt und Engel gaͤnzlich in ſolcher Geſtalt
erſcheinet, wie ſeine Vergemeinſchaftung in
Anſehung der Gedanken und Neigungen mit
den Geſellſchaften beſchaffen iſt; ſo wie ſie nun
in dem Guten und Wahren ſind, alſo ſind ſie
ni hin-
gegen, die nicht in der Erkaͤnntnis und Weis-
O 4heit

Vom Himmel.
heit ſind, die haben, weil ſie im Falſchen aus
dem Boͤſen ſtehen, eine Vergemeinſchaftung
mit den Geſellſchaften in der Hoͤlle: die Aus-
breitung verhaͤlt ſich nach der Groͤße der Be-
feſtigung oder Beſtaͤrkung. Anmerkung des Ueberſetzers.
Hier weiſet er auf Num. 6600 in dem ober-
wehnten Werk; daſelbſt heißt es: „Die in
dem Guten der thaͤtigen Liebe und des Glau-
bens ſind, die haben eine Ausbreitung der Ge-
danken und Neigungen in die Geſellſchaften des
Himmels, und zwar haben ſie eine große und
weite Ausbreitung nach dem Grad des Gu-
ten bey ihnen. Hingegen haben die Gedan-
ken und Neigungen derer, welche im Boͤſen
und Falſchen ſind, eine Ausbreitung in die Ferner muß
man wiſſen, das dieſe Vergemeinſchaftung
mit den Geſellſchaften, nicht etwan eine ſol-
che Vergemeinſchaftung mit ihnen ſey, daß ſie
von denen, ſo in der Geſellſchaft ſind, merk-
lich empfunden wuͤrde, ſondern es iſt eine Ver-
gemein-
in einer ſchoͤnern menſchlichen Geſtalt; wenn
aber die Vergemeinſchaftung in Anſehung der
Gedanken und Neigungen in die Geſellſchaf-
ten zerſtreuet, alſo nicht nach der himmliſchen
Ordnung iſt, alsdenn iſt die Geſtalt in ſo weit
nicht ſchoͤn: hingegen, wenn eine Vergemein-
ſchaftung mit den hoͤlliſchen Geſellſchaften iſt,
alsdenn iſt die Geſtalt abſcheulich und teufliſch.“

Vom Himmel.
gemeinſchaftung mit der Beſchaffenheit derſelben,
in welcher ſie ſich befinden und die aus ihnen
ausflieſſet. Hier beruft er ſich auf Num. 6603; daſelbſt
ſpricht er: „Man muß wiſſen, daß die Ge-
danken und Neigungen, welche in die Geſell-
ſchaften uͤbergehen, nicht die Geſellſchaften ins-
beſondere zum Denken und Wollen veranlaſſen,
nemlich nicht ſo, wie ein Menſch, Geiſt oder
Engel denkt und will, von welchem die Ge-
danken und Neigungen ausgehen, ſondern ſie
gehen in die allgemeine Sphaͤre der Nei-
gungen und Gedanken dieſer Geſellſchaften ein;
dahero wiſſen die Geſellſchaften nichts davon:
denn es iſt eine geiſtliche Sphaͤre oder
Umkreis, worinnen alle Geſellſchaften ſind,
und bey jeder Geſellſchaft iſt eine andere Sphaͤre,
wenn in dieſe Sphaͤre die Gedanken und Nei-
gungen einflieſſen, ſo haben die Geſellſchaften
keine Empfindung davon.“
205. Jm Himmel ſind alle nach den geiſtli-
chen Schwaͤgerſchaften, das iſt, nach den Schwaͤ-
gerſchaften des Guten und Wahren in ihrer Ord-
nung, vergeſellſchaftet, ſo iſt es im ganzen Him-
O 5mel,
hoͤlliſchen Geſellſchaften, und dieſes eben auch
nach dem Grad des Boͤſen und Fal-
ſchen bey ihnen.“

Vom Himmel.
mel, ſo in einer jeden Geſellſchaft, und ſo in jeg-
licher Wohnung; daher kommt es, daß ſich die
Engel im gleichen Guten und Wahren befinden,
einander kennen, als wie die Blutsfreunde und
Schwaͤger auf Erden, gaͤnzlich ſo, als wenn ſie
einander von der Kindheit an gekannt haͤtten.
Gleichermaßen ſind auch das Gute und Wahre,
die eben die Weisheit und Erkaͤnntnis ausmachen,
bey einem jeden Engel vergeſellſchaftet; ſie ken-
nen ebenfalls einander, und ſo, wie ſie einander
kennen, alſo verbinden ſie ſich mit einander. Da-
hero ſehen diejenigen, bey welchen das Gute und
Wahre nach der Geſtalt des Himmels mit ein-
ander verbunden iſt, wie alles in einer Ordnung
auf einander folget, und weit und breit rings
herum zuſammen haͤngt; anders aber iſt es bey
denen, bey welchen das Gute und Wahre nicht
nach der Geſtalt des Himmels verbunden iſt.
206. So iſt die Geſtalt in einem jeden Him-
mel, nach welcher die Engel in Anſehung der Ge-
danken und Neigungen, eine Vergemeinſchaftung
und Ausbreitung, alſo ihre Erkaͤnntnis und Weis-
heit haben; allein eine andere iſt die Vergemein-
ſchaftung des einen Himmels mit dem andern,
nemlich des dritten oder innerſten mit dem an-
dern oder mittlern, und dieſer beyden mit dem
erſten oder aͤußerſten: aber die Vergemeinſchaf-
tung der Himmel untereinander iſt keine Verge-
meinſchaftung zu nennen, ſondern ein Einfluß,
von dieſem ſoll itzt etwas geſagt werden. Daß
drey

Vom Himmel.
drey Himmel, und dieſe von einander unter-
ſchieden ſind, leſe man in dem obigen Artikel
Num. 29 bis 40.
207. Daß keine Vergemeinſchaftung des ei-
nen Himmels mit dem andern, ſondern ein Ein-
fluß iſt, kann aus ihrer Lage unter einander of-
fenbar ſeyn; der dritte oder innerſte Himmel
iſt oben, der andere oder mittlere Himmel iſt
unten, und der erſte oder aͤußerſte Himmel iſt
noch weiter unten: in gleicher Lage ſind auch alle
Geſellſchaften eines jeden Himmels, als einige
befinden ſich auf hohen Orten, die wie Berge er-
ſcheinen, man leſe oben Num. 188; die, ſo aus
dem innerſten Himmel ſind, wohnen auf den ober-
ſten Hoͤhen derſelben; unter dieſen wohnen die,
ſo aus dem andern Himmel ſind; und unter de-
nen wohnen wiederum diejenigen, ſo aus dem un-
terſten Himmel ſind; und ſo iſt es allenthalben,
es mag nun auf hohen, oder nicht hohen Orten
ſeyn; eine Geſellſchaft aus dem obern Himmel
hat keine Vergemeinſchaftung mit einer Geſell-
ſchaft des untern Himmels als blos durch die
Uebereinſtimmungen, man leſe oben Num.
100; und die Vergemeinſchaftung durch die
Uebereinſtimmungen iſt es, ſo man Einfluß nennet.
208. Es wird nur allein von dem Herrn,
durch einen unmittelbaren und mittelbaren
Einfluß, ein Himmel mit dem andern, oder
eine Geſellſchaft des einen Himmels mit einer
Geſellſchaft eines andern Himmels verbunden,
unmit-

Vom Himmel.
unmittelbar von Jhm Selbſt, und mittelbar
durch die obere Himmel der Ordnung nach in die
untere. Weil die Verbindung der Himmel durch
den Einfluß nur allein vom Herrn iſt, ſo wird
dahero die allergroͤßte Vorſichtigkeit gebraucht,
daß kein Engel eines obern Himmels hinunter in
eine Geſellſchaft eines untern Himmels ſehen, und
mit einem allda reden moͤchte; ſo bald dieſes ge-
ſchiehet, ſo wird der Engel ſeiner Erkaͤnntnis und
Weisheit beraubt: die Urſache ſoll auch geſagt
werden; ein jeder Engel hat drey Grade
des Lebens, ſo wie drey Grade oder Stu-
fen des Himmels ſind; denen, welche im
innerſten Himmel ſind, iſt der dritte oder
innerſte Grad eroͤffnet, und der andere und
erſte verſchloſſen; denen, welche im mitt-
lern Himmel ſind, iſt der andere Grad er-
oͤffnet, und der erſte und dritte verſchloſ-
ſen; und denen, welche ſich im aͤuſ-
ſerſten oder letzten Himmel befinden, iſt
der erſte Grad eroͤffnet, und der andere
und dritte verſchloſſen: ſo bald demnach ein
Engel des dritten Himmels herab in eine Ge-
ſellſchaft des andern Himmels ſiehet, und mit
einem allda redet, ſo bald wird ſein dritter Grad
verſchloſſen, und wenn dieſer verſchloſſen, ſo iſt
er ſeiner Weisheit beraubt, denn im dritten
Grad hat ſeine Weisheit ihren Sitz, und in
dem andern und erſten Grad hat er keine.
Dieſes iſt es, was durch die Worte des Herrn
beym Matthaͤo verſtanden wird, „Wer auf
dem

Vom Himmel.
dem Dache iſt, ſteige nicht hernieder et-
was aus ſeinem Hauſe zu holen: und wer
auf dem Felde (Acker) iſt, kehre nicht um,
ſeine Kleider zu holen,“ Cap. 24, 17. 18. Und
Luc. am 17, 31. 32, „An demſelben Tage,
wer auf dem Dache iſt, und ſeine Gefaͤſſe
im Hauſe hat, der ſteige nicht hernieder,
dieſelbe wegzunehmen: und wer auf dem
Acker iſt, der wende nicht um nach dem,
was hinder ihm iſt: gedenket an Loths
Weib.“
209. Aus den untern Himmeln findet kein
Einfluß in die obere Himmel Statt, weil die-
ſes wider die Ordnung iſt, ſondern aus den obern
Himmel in die untere: die Weisheit der Engel
des obern Himmels iſt auch gegen die Weisheit
der Engel des untern Himmels um ſo viel groͤßer
als wie zehnmal hundert tauſend gegen Eins:
welches auch die Urſache iſt, daß die Engel des
untern Himmels nicht mit den Engeln des obern
Himmels reden koͤnnen, ja, wenn ſie hin ſchauen,
ſehen ſie ſolche nicht, denn deren Himmel erſchei-
net ihnen als wie etwas truͤbes uͤber dem Haupt;
aber die Engel des obern Himmels koͤnnen die, ſo
im untern Himmel ſind, ſehen, ſie darfen ſich
aber nicht mit ihnen ins Geſpraͤch einlaſſen, auſſer
mit Verluſt ihrer Weisheit, wie ich oben ge-
ſagt habe.
210. Die Gedanken und Neigungen, wie
auch die Reden der Engel des innerſten Himmels
werden

Vom Himmel.
werden niemals in dem mittlern Himmel ver-
nommen, weil ſie ihn um ſo viel uͤberſteigen, al-
lein, wenn es dem Herrn wohlgefaͤllt, ſo kommt
aus dem innerſten Himmel etwas flammendes
in den untern Himmel zum Vorſchein, und was
im mittlern Himmel iſt, erſcheinet als wie et-
was helles in dem letzten oder aͤuſſerſten Him-
mel, und manchmal erſcheinet es, als wie eine
weiße Wolke mit allerhand Farben; von dieſer
Wolke, von ihren Auf- und Herabſteigen, und
von ihrer Geſtalt wird einigermaßen abgenommen,
was ſie daſelbſt reden.
211. Hieraus kann nun offenbar ſeyn, wie
die Geſtalt des Himmels beſchaffen, daß ſie nem-
lich in dem innerſten Himmel die vollkommenſte
unter allen iſt, in dem mittlern Himmel iſt ſie
auch vollkommen, aber in einem niedrigern Grad,
und in dem aͤußerſten Himmel in einem noch
niedrigern Grad; und daß die Geſtalt des einen
Himmels von der andern durch den Einfluß vom
Herrn beſtehet. Allein, wie die Vergemein-
ſchaftung durch den Einfluß beſchaffen iſt, das
kann nicht begriffen werden, wofern man nicht
weiß, wie die Grade der Hoͤhe beſchaffen, und
wie dieſe Grade von den Graden der Laͤnge
und Breite unterſchieden ſind; welcherley dieſe
und jene Grade ſind, leſe man Num. 38.
212. Was die Geſtalt des Himmels inſon-
derheit anlanget, und wie es mit ihrem Einfluß
zugehet, das iſt auch den Engeln unbegreiflich;
etwas davon kann durch die von einem ſcharffin-
nigen

Vom Himmel.
nigen und weiſen Mann betrachtete und durch ſuchte
Geſtalt aller Theile im menſchlichen Koͤrper be-
greiflich werden, denn in den obigen Artikeln iſt
gezeigt worden, daß der ganze Himmel einen ein-
zigen Menſchen vorſtelle, man leſe Num. 59 bis
72, und daß alles, was in dem Menſchen iſt,
mit den Himmeln uͤbereinſtimme, Num. 87 bis
102: wie unbegreiflich und unaufloͤslich dieſe Ge-
ſtalt iſt, iſt nur allein uͤberhaupt von den Ner-
ven-Fibern, durch welche alle und jede Theile
zuſammen gehalten werden, abzunehmen; wie
dieſelben beſchaffen, und wie ſie in dem Gehirn
gehen und flieſſen, das faͤllt nicht einmal in die
Augen, denn allda ſind unzaͤhlige dergeſtalt mit
einander verwickelt, daß ſie alle zuſammen genom-
men wie ein weicher in einem fortgehender Klum-
pen ausſehen, da doch nach ihren Wink alles und
jedes, was zum Verſtand und Willen gehoͤret,
auf das genauſte in die Auswuͤrkungen flieſſet;
wie ſie ſich wiederum in dem Koͤrper mit ein-
ander verbinden, das iſt aus ihren mannigfalti-
gen Verwickelungen zu ſehen, als aus ihren Ver-
wickelungen in das Herz, in die fette Haut, (welche
die duͤnnen Eingeweide unter einander verbindet)
und aus andern, wie auch aus den Knoten, die
man Gangliones nennet, worein mehrere Faſern
aus allen Gegenden gehen, und eben darinnen ſich
mit einander vermiſchen, und auf eine andre Art
verbunden wieder heraus zu den Verrichtungen
laufen, und dieſes einmal uͤber das andere; meh-
rere dergleichen in jedem Eingeweide, Glied, Werk-
zeug,

Vom Himmel.
zeug, und Muscul zu geſchweigen: wer dieſelben,
und noch mehrere wunderbare Dinge allda, mit
einem weiſen Auge betrachtet, der muß ſchlech-
terdings erſtaunen, und was das Auge ſiehet, das
iſt dennoch das wenigſte, was das Auge nicht zu
ſehen bekommt, das iſt noch wunderbarer, weil
es in der innern Natur iſt. Daß dieſe Geſtalt
mit der Geſtalt des Himmels uͤbereinſtimmet, er-
hellet offenbar daraus, daß alles und jedes, was
zum Verſtand und Willen gehoͤret, in und nach
derſelben Geſtalt wuͤrket, denn was der Menſch
will, das flieſſet nach derſelben von freien Stuͤcken
in die Thaͤtigkeit ein und was er denkt, das durch-
ſtroͤmet die Faſern von ihren Urſpruͤngen an bis
zu ihren Endigungen, woher alſo die Sinne
kommen, und weil ſie die Geſtalt des Denkens
und Wollens iſt, ſo iſt ſie auch die Geſtalt der
Erkaͤnntnis und Weisheit. Dieſe Geſtalt iſt es,
welche mit der Geſtalt des Himmels uͤbereinſtim-
met; hieraus kann nun erkannt werden, daß ſie
ſo beſchaffen, daß ſich nach ihr alle Neigungen und
Gedanken der Engel ausbreiten, und daß die En-
gel, in ſo viel ſie in dieſer Geſtalt ſind, auch in
ſo viel in der Erkaͤnntnis und Weisheit ſind: daß
dieſe Geſtalt aus dem Goͤttlich Menſchlichen
des Herrn iſt, leſe man oben Num. 78 bis 86.
Dieſes iſt darum angefuͤhret worden, damit man
wiſſen moͤge, daß die himmliſche Geſtalt ſo beſchaf-
fen iſt, daß ſie nimmermehr nur nach ihrem All-
gemeinen erſchoͤpft werden kann, und alſo auch den
Engeln unbegreiflich iſt, wie oben gemeldet worden.
Von

Vom Himmel.
Von den Regierungen im
Himmel.
213. Weil der Himmel in Geſellſchaften unter-
ſchieden iſt. und die groͤßere Geſellſchaften aus et-
lichen hundert tauſend Engeln beſtehen, man leſe
Num. 50; und alle in der Geſellſchaft zwar in
gleichem Guten, aber nicht in gleicher Weisheit
ſind, Num. 43, ſo folgt nothwendig, daß auch
Regierungen ſind; denn die Ordnung muß beo-
bachtet, und uͤber alles, was die Ordnung aus-
macht, gehalten werden. Allein, die Regierun-
gen in den Himmeln ſind mancherley; eine an-
dre iſt in den Geſellſchaften, welche das himm-
liſche Reich des Herrn ausmachen, und eine
andre in den Geſellſchaften, welche das geiſtliche
Reich des Herrn ausmachen; ſie ſind auch nach
den Amtsverrichtungen, ſo jede Geſellſchaft hat,
unterſchieden. Allein in den Himmeln findet keine
andre Regierung Statt, als die Regierung der
wechſelsweiſen Liebe, und die Regierung der
wechſelsweiſen Liebe iſt die himmliſche Regierung.
214. Die Regierung in den himmliſchen Reich
des Herrn heißt Gerechtigkeit, weil alle,
welche ſich allda befinden, in dem Guten der Liebe
zum Herrn von dem Herrn ſind, und was aus
dieſem Guten geſchiehet, heißt gerecht. Die
Regierung allda gehoͤret dem Herrn allein, Er
fuͤhret dieſelben, und belehret ſie in den weſent-
Sw. Sch. I. Th. Plichen

Vom Himmel.
lichen Sachen des Lebens: das Wahre, welches
das Wahre des Gerichts genennet wird, iſt
ihren Herzen eingeſchrieben; ein jeder weiß,
empfindet und ſiehet daſſelbe, weswegen niemals
Gerichts-Sachen zur Unterſuchung kommen, ſon-
dern Sachen der Gerechtigkeit, welches
Sachen des Lebens ſind: die weniger weiſe
befragen derentwegen die weiſern, und dieſe den
Herrn, und ihnen wird Antwort ertheilet. Jhr
Himmel, oder ihre innigſte Freude iſt, gerecht
leben von dem Herrn.
215. Die Regierung in dem geiſtlichen Reich
des Herrn heißt das Gericht, weil alle, ſo
ſich allda befinden, in dem geiſtlichen Guten ſind,
welches das Gute der thaͤtigen Liebe gegen den
Naͤchſten iſt, und dieſes Gute iſt in ſeinem We-
ſen das Wahre; und das Wahre iſt dem Gericht,
und das Gute der Gerechtigkeit eigen. Dieſe
werden eben auch vom Herrn gefuͤhret, aber
mittelbar, man leſe Num. 208, deswegen haben
ſie Vorgeſetzte, und zwar wenigere und mehrere,
ſo wie es die Geſellſchaften beduͤrfen: ſie haben auch
Geſetze, nach welchen ſie unter einander leben
muͤſſen. Die Vorgeſetzten verwalten alles nach
den Geſetzen, ſie verſtehen ſolche, weil ſie weiſe
ſind, und in zweifelhaften Sachen erhalten ſie
vom Herrn Erlaͤuterung.
216. Weil die Regierung aus dem Guten,
ſo wie ſie in dem himmliſchen Reich des Herrn
iſt, die Gerechtigkeit genennet wird, und die
Regier-

Vom Himmel.
Regierung aus dem Wahren, ſo wie ſie in dem
geiſtlichen Reich des Herrn iſt, das Gericht
heißet, ſo wird dahero in dem Wort, wo von
dem Himmel und der Kirche gehandelt wird, Ge-
rechtigkeit und Gericht geſagt, und durch die
Gerechtigkeit das himmliſche Gute, und durch das
Gericht das geiſtliche Gute angedeutet, welches
Gute, wie oben gemeldet worden, in ſeinem We-
ſen das Wahre iſt; als in dieſen folgenden Stel-
len. „Des Friedens wird kein Ende ſeyn
auf dem Stuhl Davids, und ſeinem Koͤ-
nigreich, daß ers zurichte und ſtaͤrke in
Gericht und Gerechtigkeit, von nun an
bis in Ewigkeit,“ Jeſ. 9, 6; durch den Da-
vid allda wird der Herr, und durch ſein Reich
der Himmel verſtanden, wie es gleich die fol-
gende Stelle erweiſet, „Jch will dem David
ein gerecht Gewaͤchs erwecken, und ſoll
ein Koͤnig ſeyn, der wohl regieren, und
Gericht und Gerechtigkeit auf Erden an-
richten wird,“ Jerem. 23, 5. Der Herr
iſt erhaben, denn Er wohnet in der Hoͤhe,
Er hat Zion voll Gerichts und Gerech-
tigkeit gemacht,“ Jeſ. 33, 5; durch Zion
wird eben auch der Himmel und die Kirche ver-
ſtanden. „Jch der Herr bin es, Der Ge-
richt und Gerechtigkeit uͤbet auf Er-
den, denn ſolches gefaͤllt Mir“ Jerem. 9,
23. Jch will Mich mit dir verloben in
Ewigkeit, Jch will Mich mit dir ver-
trauen in Gerechtigkeit und Ge-
P 2richt,

Vom Himmel.
richt,“ Hoſea 2 19. Herr, in den Him-
meln iſt Deine Gerechtigkeit wie die
Berge Gottes, und Deine Gerichte
wie große Tiefe,“ Pſ. 36, 6. 7. Sie be-
fragten Mich um die Gerichte der
Gerechtigkeit, und verlangen die An-
naͤherung Gottes,“ So heißt es nach der hebraͤiſchen Grundſprache. Jeſ. 58, 2; und noch
in andern Stellen mehr.
217. Jn dem geiſtlichen Reich des Herrn
ſind mancherley Regierungs-Formen, es iſt in
jeder Geſellſchaft eine andere, die Mannigfaltig-
keit verhaͤlt ſich nach den Amtsverrichtungen der
Geſellſchaften: ihre Amtsverrichtungen verhalten
ſich nach den Verrichtungen aller Theile in dem
Menſchen, mit welchen ſie uͤbereinſtimmen, und
deren mancherley ſind, wie bekannt iſt; denn eine
andre Verrichtung hat das Herz, eine andre die
Lunge, eine andre die Leber, eine andre die Ge-
kroͤſedruͤſe und Milz, und eine andre hat auch je-
des ſinnliches Werkzeug; ſo wie nun dieſe Theile
mancherley Verrichtungen in dem Koͤrper haben,
alſo ſind auch mancherley Amtsverrichtungen der
Geſellſchaften am Groͤßten Menſchen, welcher
der Himmel iſt, denn die Geſellſchaften ſind es,
die mit dieſen Theilen uͤbereinſtimmen. Daß al-
les, was im Himmel iſt, mit allem, was zum
Menſchen gehoͤret, uͤbereinſtimme, leſe man in
dem obigen Artikel Num. 87 bis 102. Aber
alle

Vom Himmel.
alle Regierungsformen kommen darinnen mit ein-
ander uͤberein, daß ſie auf das allgemeine Wohl
als den Endzweck, und in dieſem Wohl auf das
Wohl eines jeden ſehen; und dieſes geſchiehet, weil
alle mit einander im geſammten Himmel unter
der Regierung des Herrn ſind, Der ſie alle lie-
bet, und aus goͤttlicher Liebe ordnet, daß das all-
gemeine Wohl vorhanden iſt, aus welchem alle
und jede ihr Wohl empfangen, ein jeder empfaͤngt
auch das Wohl, ſo wie er das allgemeine liebet;
denn in ſo viel einer das allgemeine Beſte liebet,
in ſo viel liebet er alle und jede; und weil dieſe
Liebe die Liebe zum Herrn iſt, ſo wird er dahero
in ſo viel vom Herrn geliebet, und geſchiehet
ihm Gutes.
218. Hieraus kann man offenbar ſehen, wie
die Vorgeſetzte beſchaffen, daß es nemlich ſolche
ſind, die vor den uͤbrigen in der Liebe und Weis-
heit ſtehen, alſo die aus Liebe allen Wohl wollen,
und vermoͤge ihrer Weisheit Vorſorge zu tragen
wiſſen, daß es geſchehe; die ſo beſchaffen ſind, die
herrſchen nicht, befehlen auch nicht, ſondern be-
dienen und dienen, denn andern wohlthun aus
Liebe zum Wohl, heißt dienen und Sorge tragen,
daß es geſchehe, heißt bedienen; ſie machen ſich
auch nicht groͤßer als die uͤbrigen, ſondern gerin-
ger, denn ſie ſetzen das Wohl der Geſellſchaft und
des Naͤchſten voraus, aber ihr eigenes nach, denn
was vorausgeſetzt wird, iſt das Groͤßere, und
was nachgeſetzt wird, das Geringere. Dennoch
P 3aber

Vom Himmel.
aber haben ſie Ehre und Ruhm; ſie wohnen mit-
ten in der Geſellſchaft, erhabner als die andern,
und auch in praͤchtigen Pallaͤſten, ſie nehmen auch
dieſen Ruhm und dieſe Ehre an, aber nicht um
ihrentwillen, ſondern wegen des Gehorſams; denn
ſie wiſſen alle daſelbſt, daß ſie dieſe Ehre und die-
ſen Ruhm vom Herrn haben, und dahero gehor-
chen muͤſſen. Dieſes iſt es, was durch die Worte
des Herrn zu Seinen Juͤngern verſtanden wird,
„So jemand unter euch will groß wer-
den, Anmerkung des Ueberſetzers.
Jm griechiſchen ſtehet μέγας, d. i. groß. der ſoll euer Diener ſeyn; und ſo
jemand unter euch will der Fuͤrnehmſte
ſeyn, der ſoll euer Knecht ſeyn: gleichwie
des Menſchen Sohn nicht kommen iſt,
daß ihm gedienet wuͤrde, ſondern daß er
diene,“ Matth. 20, 26. 27. 28. Der groͤßte
unter euch ſoll ſeyn wie der kleinſte, Jm griechiſchen ſtehet νεώτερος, der kleinſte
oder geringſte.
und der Fuͤhrer wie ein Diener,“ Luc. 22, 26.
219. Eine gleiche Regierung und zwar in
der kleinſten Form iſt auch in jedwedem Hauſe;
allda iſt der Hausherr und ſind die Diener, der
Herr liebet die Diener und die Diener lieben den
Herrn, woher ſie alſo aus Liebe einander dienen,
der Hausherr lehret, wie zu leben iſt, und ſagt,
was

Vom Himmel.
was zu thun iſt, die Diener gehorchen und leiſten
Dienſte: Nutzen ſchaffen, iſt das angenehme des
Lebens bey allen. Hieraus erhellet, daß das Reich
des Herrn ein Reich des Nutzens iſt.
220. Es ſind auch Regierungen in den Hoͤl-
len, denn wenn keine Regierungen waͤren, ſo
waͤren ſie nicht zu baͤndigen, allein die Regierun-
gen allda ſind den Regierungen in den Himmeln
entgegen, ſie kommen alle von der Selbſtliebe her;
ein jeder allda will uͤber andre herrſchen, und uͤber
andre hervor ragen; die ihnen keine Gunſt er-
weiſen, die haſſen ſie, und uͤben Rache und Wuth
gegen ſie aus; denn ſo iſt die Eigenliebe beſchaf-
fen: weswegen Boshaftere uͤber ſie geſetzt wer-
den, denen ſie aus Furcht gehorchen muͤſſen.
Allein, hiervon ſoll unten, in der Abhandlung
von den Hoͤllen, geredet werden.

Anmerkung des Ueberſetzers.
Der Verfaſſer hat ſich in dem vorhergehenden
Artikel, und zwar in Num. 214. bey den Wor-
ten: ein jeder weiß, empfindet und ſiehet das
Wahre ꝛc. ꝛc. auf ſein Werk von den himm-
liſchen Geheimniſſen berufen, und unter
andern auf N. 3246; allda heißt es: „Die
himmliſchen Engel, weil ſie aus der Verbindung
ſelbſt des Guten und Wahren ſind, haben das
Gute und dahero auch das Wahre, darum un-
P 4terſuchen

Vom Himmel.
terſuchen ſie niemals, was wahr ſey, ſondern ſie
empfinden es aus dem Guten; und haben um
des Wahren willen weiter keine Rede, als: es
iſt alſo, wie der Herr lehret Matth. am 5.
Cap. v. 36, „Eure Rede ſey, ja ja, nein
nein, was druͤber iſt, das iſt vom Uebel.“
Er weiſet auch auf Num. 9166; daſelbſt
heißt es: „Die himmliſchen Enge, welche im
innerſten oder dritten Himmel ſind, weil ſie ſich
im groͤßten Licht befinden, bekraͤftigen nicht ein-
mal das Wahre durch Gruͤnde, viel weniger,
daß ſie daruber ſtreiten oder Schluͤſſe machen
ſollten, ſondern ſie ſagen blos allein: ja, oder
nein, die Urſache iſt weil ſie daſſelbe von dem
Herrn vernehmen und ſehen; daher kommt es,
daß der Herr folgendermaßen von den Schwuͤ-
ren geſagt hat: Jhr habt gehoͤret, daß da
geſagt iſt, du ſolt nicht ſchwoͤren, du
ſolt aber dem Herrn deine Schwuͤre er-
ſtatten: Jch aber ſage euch, ihr ſolt al-
lerdings nicht ſchwoͤren, weder bey dem
Himmel, denn er iſt Gottes Thron;
noch bey der Erden, denn ſie iſt ſeiner
Fuͤße Schaͤmel; noch bey Jeruſalem,
denn ſie iſt die Stadt des großen Koͤ-
nigs: auch ſolt du nicht bey deinem
Haupt ſchwoͤren, denn du vermagſt
nicht ein einiges Haar weiß oder ſchwarz
zu machen. Eure Rede aber ſey, ja ja,
nein nein, was druͤber iſt, das iſt vom
Uebel,

Vom Himmel.
Uebel,“ Matth. 5, 33-37; der Jnhalt die-
ſer Worte iſt: das Goͤttliche Wahre ſoll vom
Herrn, aber nicht von dem Menſchen bekraͤf-
tiget werden, welches geſchiehet, wenn ſie in-
nere Menſchen ſind, aber keine aͤußere; denn
die aͤußerliche Menſchen betheuren daſſelbe durch
Schwuͤre; die innern aber durch Gruͤnde;
die noch mehr innerlich ſind, betheuren
daſſelbe nicht, ſondern ſagen nur: es iſt ſo,
oder es iſt nicht ſo; aͤußerliche Menſchen ſind
die, ſo natuͤrliche Menſchen genennet werden;
die innern aber ſind die, ſo geiſtliche Menſchen
heißen; und die noch mehr innerliche ſind die,
ſo himmliſche Menſchen genennet werden; dieſe,
nemlich die himmliſchen, vernehmen aus dem
Herrn, ob es wahr, oder nicht wahr ſey; hier-
aus erhellet, was die Worte des Herrn in ſich
enthalten; du ſolt allerdings nicht ſchwoͤ-
ren; wie auch, eure Rede ſey: ja ja, nein
nein: allein, es ſoll auch ausgelegt werden,
warum der Herr auch geſagt hat, daß ſie we-
der bey dem Himmel, noch bey der Erde, noch
bey Jeruſalem, noch bey dem Haupte ſchwoͤren
ſolten, und daß die Rede uͤber ja ja, nein nein,
aus dem Boͤfen ſey; bey dem Himmel ſchwoͤ-
ren, heißt bey dem Goͤttlichen Wahren, alſo
bey dem Herrn im Himmel; denn der Himmel
iſt nicht ein Himmel blos allein aus Engeln,
ſondern aus dem vom Herrn ausgehenden Goͤtt-
lichen Wahren, welches in den Engeln iſt, alſo
aus dem Herrn; denn das Goͤttliche in den En-
P 5geln

Vom Himmel.
geln machet, daß ſie Engel des Himmels ſind
und heißen; daher kommt es, daß von denen,
welche im Himmel ſind, geſagt wird, ſie ſeyn im
Herrn, wie auch, daß der Herr Alles in Allen
und Jedem des Himmels ſey, ingleichen, daß
die Engel das Goͤttliche Wahre ſeyn, weil ſie
die Empfaͤnger und Aufnehme des Goͤttlichen
Wahren vom Herrn ſind: der Himmel iſt und
heißt ein Himmel aus dem Goͤttlichen des Herrn
allda: weil der Himmel in Anſehung des Goͤtt-
lichen Wahren den Herrn andeutet, ſo heißt es
dahero: du ſolt nicht bey dem Himmel
ſchwoͤren, weil er Gottes Thron iſt; denn
der Thron Gottes iſt das Goͤttliche Wahre, wel-
ches vom Herrn ausgehet. Aber bey der Erde
ſchwoͤren, heißt bey der Kirche, alſo bey dem
Goͤttlichen Wahren, ſo in der Kirche iſt; denn
ſo wie der Himmel den Herrn, vermoͤge des
Goͤttlichen Wahren, welches von Jhm ausge-
het, andeutet, alſo deutet auch die Kirche den
Herrn an, weil die Kirche der Himmel des
Herrn, oder ſein Reich auf Erden, iſt; die
Erde in dem Wort bedeutet die Kirche, und
weil die Erde die Kirche iſt, allwo das Goͤtt-
liche des Herrn unterhalb dem Himmel iſt, ſo
wird dahero geſagt: du ſolt nicht bey der Erde
ſchwoͤren, weil ſie der Fußſchaͤmel Gottes iſt;
der Fußſchaͤmel iſt das Goͤttliche Wahre unter-
halb dem Himmel, ſo wie das Wort im
buchſtaͤblichen Sinn iſt, denn auf dieſem
gruͤndet ſich und beſtehet gleichſam das Goͤtt-
liche

Vom Himmel.
liche Wahre im Himmel, welches das Wort
im innern Sinn iſt; jenes Wahre wird durch
den Fußſchaͤmel beym David im 119 Pſalm v.
5. angedeutet, ingleichen Pſalm 132, 7. Jeſ.
60, 13. und Klagl. Jerem. 2, 1. Aber bey
Jeruſalem ſchwoͤren. heißt bey der Lehre
des Wahren aus dem Wort; denn Jeruſalem
bedeutet im entfernten Sinn die Kirche; da aber
geſagt wird bey der Erde, und hernach bey Je-
ruſalem, ſo bedeutet Jeruſalem die Lehre der
Kirche, folglich auch die Lehre des Goͤttlichen
Wahren aus dem Wort; daher kommt es, daß
geſagt wird: die Stadt des groſſen Gottes;
denn durch die Stadt wird in dem Wort, in
deſſen innern Sinn, die Lehre des Wahren an-
gedeutet. Aber bey ſeinem Haupte ſchwoͤ-
ren, heißt bey dem Wahren, welches der Menſch
ſelbſt glaubt, daß es wahr ſey, und ſichs zu
ſeinem Glauben machet; denn dieſes machet bey
dem Menſchen das Haupt aus, und es wird
auch durch das Haupt beym Eſaia verſtanden
im 15. Cap. v. 2; wie auch im 29. Cap. v. 10.
Und beym Ezech. im 7. Cap. v. 18, und im
13. Cap. v. 18. wie auch im 16. Cap. v. 12.
und 29. Cap. v. 18. Matth. am 6. Cap. v. 17.
und an andern Orten; dahero heißt es auch:
weil du nicht vermoͤgend biſt, ein einiges
Haar weiß oder ſchwarz zu machen,
denn das Haar bedeutet das Wahre des aͤuſ-
ſerlichen oder natuͤrlichen Menſchen, ſo wie es
bey denen iſt, welche das Wahre glauben, aber
nicht

Vom Himmel.
nicht etwan dadurch, daß ſie es empfinden,
daß es wahr ſey, ſondern dadurch, weil es die
Lehre der Kirche alſo lehret; und weil ſie es
nicht anderswoher wiſſen, ſo heißt es: ſie ſol-
ten nich dabey ſchwoͤren, weil ſie nicht vermoͤ-
gend waͤren, ein einiges Haar weiß oder ſchwarz
zu machen; ein Haar weiß machen, heißt ſa-
gen, das Wahre ſey wahr aus ſich ſelbſt
oder an und fuͤr ſich ſelbſt, und ein Haar
ſchwarz machen, heißt ſagen, das Falſche
ſey falſch an und fuͤr ſich ſelbſt; denn das
Weiße wird vom Wahren, und das Schwar-
ze vom Falſchen geſagt. Hieraus erhellet nun,
was durch die Worte verſtanden wird: du ſolt
allerdings nicht ſchwoͤren, weder bey dem Him-
mel, noch bey der Erde, noch bey Jeruſalem,
auch nicht bey deinem Haupt, daß ſie nemlich
ſo zu verſtehen: das Goͤttliche Wahre ſoll
nicht von Seiten des Menſchen, ſon-
dern vom Herrn bey dem Menſchen be-
kraͤftiget werden: derohalben wird zuletzt
geſagt: Eure Rede ſey ja ja, nein nein,
was druͤber iſt, das iſt vom Boͤſen;
denn diejenigen, welche vom Herrn das Wahre
empfinden und ſehen, bekraͤftigen es auch nicht
anders; ſo wie es die Engel des innerſten oder
dritten Himmels machen, welche Himmliſche
Engel genennet werden: daß die Rede uͤber
ja ja, nein nein, aus dem Boͤſen iſt, iſt die
Urſache, weil das, was druͤber iſt, nicht aus
dem Herrn, ſondern aus dem Eigenen des
Menſchen

Vom Himmel.
Menſchen, alſo aus dem Boͤſen iſt, denn das
Eigene des Menſchen iſt lauter Boͤſes. Hier-
aus erhellet wiederum, wie der Herr geredet
hat, daß Er nemlich ſo geredet, daß in Allem
und Jeden des Worts ein innerer Sinn iſt;
weil Er aus dem Goͤttlichen geredet, alſo fuͤr
die Engel ſo wohl, als fuͤr die Menſchen,
denn die Engel vernehmen das Wort nach
deſſen innern Sinn.“

Von dem Gottesdienſt
im Himmel.
221. Der Gottesdienſt in den Himmeln iſt in
Anſehung des Aeuſſerlichen dem Gottesdienſt auf
Erden nicht ungleich, aber in Anſehung des Jn-
nern unterſchieden; ſie haben ebenfalls Lehren,
Predigten, und Tempel: die Lehren kommen
nach dem Weſentlichen uͤberein, aber die Lehren
in den obern Himmeln enthalten eine innerlichere
Weisheit, als die, ſo in den untern Himmeln
ſind: die Predigten ſind nach den Lehren einge-
richtet: und gleichwie die Engel Haͤuſer und Pal-
laͤſte haben, wie Num. 183-190 zu leſen iſt,
alſo haben ſie auch Tempel, in welchen die Pre-
digten gehalten werden. Daß dergleichen auch
in den Himmeln ſind, iſt darum, weil die Engel
beſtaͤndig durch die Weisheit und Liebe vollkommen
gemacht werden; denn ſie haben eben ſo wohl,
als die Menſchen, Verſtand und Willen, und
der

Vom Himmel.
der Verſtand iſt ſo beſchaffen, daß er beſtaͤndig
kann vollkommener gemacht werden, desgleichen
auch der Wille, der Verſtand durch das Wahre,
welches das Wahre der Erkaͤnntnis iſt, und der
Wille durch das Gute, welches das Gute der
Liebe iſt.
222. Allein, ſelbſt der Gottesdienſt in den
Himmeln beſtehet nicht in Beſuchung der Tempel,
noch in Anhoͤrung der Predigten, ſondern in dem
Leben der Liebe, der thaͤtigen Liebe und des Glau-
bens nach den Vorſchriften der Lehren; die Pre-
digten in den Tempeln dienen nur allein dazu, daß
ſie in den Lebens-Sachen unterrichtet werden.
Jch redete derentwegen mit den Engeln, und ſagte,
daß man in der Welt glaubt, daß ſey Gottes-
dienſt, in die Tempel gehen, die Predigten an-
hoͤren, drey oder viermal des Jahrs zum Abend-
mahl gehen, und das uͤbrige zum Dienſt gehoͤrige
nach den Kirchenordnungen begehen, wie auch
beten, und ſich alsdenn andaͤchtig beweiſen; hier-
auf ſagten die Engel, dieſes ſey das Aeuſſerliche,
das man zwar thun muͤſſe, es waͤre aber nichts
damit ausgerichtet, wenn es nicht aus dem Jn-
wendigen herkomme, und das Jnnere ſey das Leben
nach den Geboten, welche die Lehre vorſchreibet.
223. Damit ich wiſſen moͤchte, wie ihre Ver-
ſammlungen in den Tempeln beſchaffen ſind, ſo
wurde mir gegeben, etlichemal hinein zu gehen
und die Predigten anzuhoͤren: der Prediger ſte-
het

Vom Himmel.
het auf dem Predigtſtuhl von Aufgang her; vor
ſeinem Geſichte ſitzen die, ſo vor andern im Lichte
der Weisheit ſind, zu ihrer rechten und linken
Seite ſitzen die, ſo ſich im kleinern Lichte der Weis-
heit befinden; ſie ſitzen ſo, daß ſie eine laͤnglichte
Ruͤndung formiren, und der Prediger ſie alle vor
dem Geſichte hat; auf beyden Seiten, wo ſein
Geſicht nicht hingeht, iſt nicht ein einziger: bey
dem Thor des Tempels, das gegen Aufgang iſt,
bey der linken Seite des Predigtſtuhls, ſtehen die,
ſo erſt unterrichtet werden: es darf keiner hinter
dem Predigtſtuhl ſtehen, wenn allda einer ſtehet,
ſo wird der Prediger confus; eben ſo geht es,
wenn einer unter der Verſammlung mishellig iſt,
weswegen er ſich mit dem Geſichte wegwenden
muß. Die Predigten werden mit einer ſolchen
Weisheit gehalten, daß ihnen die, ſo in der Welt
gehalten werden, nicht verglichen werden koͤnnen;
denn in den Himmeln ſind ſie in einem innerlichern
Lichte. Die Tempel im geiſtlichen Reich er-
ſcheinen wie von Stein, und im himmliſchen
Reich wie von Holz, aus der Urſache, weil die
Steine ſich auf das Wahre beziehen, in welchem
diejenigen ſind, welche ſich im geiſtlichen Reich
befinden; und das Holz mit dem Guten uͤber-
einſtimmet, Anmerkung des Verfaſſers.
Daß die Steine in dem Wort das Wahre be-
deuten, leſe man in den himmliſchen Ge-
heimniſſen in welchem diejenigen ſtehen,
welche

Vom Himmel.
welche im himmliſchen Reich ſind; die Kirchen in
dieſem Reich werden nicht Tempel, ſondern Got-
teshaͤuſer genennet. Jm himmliſchen Reich
ſind die Kirchen ohne Pracht, aber im geiſt-
lichen Reich ſind ſie von einer groͤßern und klei-
nern Pracht.
224. Jch habe auch mit einem gewiſſen Pre-
diger von der Heiligkeit, in welcher diejenigen
ſind, welche die Predigten in den Tempeln an-
hoͤren, geredet, und er ſagte, ein jeder habe Froͤm-
migkeit, Andacht und Heiligkeit nach Beſchaffen-
heit ſeines Jnnern, welches von der Liebe und
vom Glauben herruͤhret, weil in dieſen die Hei-
ligkeit ſelbſt iſt, denn das Goͤttliche des Herrn
iſt darinnen; und er wiſſe nicht, was die aͤuſſere
Heiligkeit ohne das Jnnere ſey: und da er ſich
die aͤuſſere Heiligkeit ohne daſſelbe gedacht hatte,
ſagte er, es waͤre vielleicht etwas in der aͤuſſer-
lichen Geſtalt vorgegebenes oder gezwungenes,
oder aber etwas heuchleriſches Heilige; und
ſolches
heimniſſen, Num. 114. 643. 1298. 3720.
6426. 8609. 10376. Daß das Holz das Gute
andeute, Num. 643. 3720. 8354. Dahero
haben die alleraͤlteſten, weil ſie in dem himm-
liſchen Guten geweſen ſind, Tempel von Holz
gehabt, man leſe Num, 3720. (Allwo alles
dieſes weitlaͤuftig erklaͤret und mit den Stellen
des Worts bewieſen iſt; der Ueberſ.)

Vom Himmel.
ſolches wuͤrde durch ein gewiſſes unrechtmaͤßiges
Feuer aus der Selbſtliebe und der Liebe zur Welt
zum Vorſchein gebracht und dargeſtellet.
225. Alle Prediger ſind aus dem geiſtlichen
Reich des Herrn, und keiner aus dem himm-
liſchen Reich; daß ſie aus dem geiſtlichen Reich
ſind, iſt darum, weil ſie allda in dem Wah-
ren aus dem Guten ſind, und aus dem Wah-
ren alle Predigten gehalten werden; daß keiner
aus dem himmliſchen Reich iſt, iſt daher, weil
ſie allda in dem Guten der Liebe ſind, und aus
dieſem das Wahre ſehen und empfinden, aber nicht
daruͤber reden: Anmerkung des Verfaſſers.
Die himmliſchen Engel denken und reden nicht
uͤber das Wahre, wie die geiſtlichen Engel, weil
ſie die Empfindung alles deſſen, was wahr iſt,
vom Herrn haben; man leſe in den himm-
liſchen Geheimniſſen Num. 202. 597. 607.
784. 1121. 1387. 1398. 1442. 1919. 7680.
7877. 8780. 9277. 10336. ob nun gleich die Engel, welche
im himmliſchen Reich ſind, das Wahre empfin-
den und ſehen, ſo werden dennoch Predigten all-
da gehalten, weil ſie durch dieſelben in dem Wah-
ren, welches ſie ſchon gewußt hatten, Erlaͤute-
rung bekommen, und noch von mehrerem Wah-
ren, das ſie vorhero nicht gewußt hatten, voll-
kommener gemacht werden, ſo bald ſie daſſelbe
hoͤren,
Sw. Sch. I. Th. Q

Vom Himmel.
hoͤren, wird es von ihnen auch erkannt, und alſo
empfunden; ſie lieben auch das Wahre, welches
ſie empfinden, und dadurch, daß ſie darnach le-
ben, machen ſie ſolches zu ihrem Leben; ſie ſagen,
nach dem Wahren leben, ſey den Herrn lieben.
226. Alle Prediger ſind vom Herrn
geſetzt, und haben daher die Gabe zu pre-
digen: auſſer dieſen iſt keinem erlaubt in den
Tempeln zu lehren. Sie werden Prediger, nicht
aber Prieſter genennet; daß ſie nicht Prieſter ge-
nenennet werden, iſt die Urſache, weil das Prie-
ſterthum des Himmels das himmliſche Reich
iſt, denn das Prieſterthum bedeutet das Gute
der Liebe zum Herrn, in welchem diejenigen
ſind, welche ſich in dieſem Reich befinden; aber
das Koͤnigliche Anmerkung des Verfaſſers.
Die Prieſter haben den Herrn in Anſehung
des Goͤttlichen Guten, und die Koͤnige in An-
ſehung des Goͤttlichen Wahren vorgeſtellet, man
leſe in den himmliſchen Geheimniſſen N.
2015. 6148. Dahero deuten die Prieſter
in dem Wort diejenigen an, welche im Gu-
ten der Liebe zum Herrn ſind, das Prieſter-
thum alſo bedeutet dieſes Gute, Num. 9806.
9809. Ein Koͤnig in dem Wort deutet
diejenigen an, welche im Goͤttlichen Wahren
ſind, das Koͤnigliche alſo bedeutet das Wahre
aus dem Guten, Num. 1672. 2015. 2069.
4575. 4581. 4966. 5044. des Himmels iſt das geiſtliche
Reich,

Vom Himmel.
Reich, denn das Koͤnigliche bedeutet das Wahre
aus dem Guten, worinnen die ſind, ſo ſich in die-
ſem Reich befinden, man leſe oben Num. 24.
227. Die Lehren, nach welchen gepredigt wird,
betreffen alle das Leben als den Endzweck, und
keine den Glauben ohne das Leben: die Lehre des
innerſten Himmels enthaͤlt mehrere Weisheit
als die Lehre des mittlern Himmels, und dieſe
enthaͤlt mehrere Erkaͤnntnis als die Lehre des lez-
ten oder aͤuſſerſten Himmels; denn die Lehren
ſind nach der Faßlichkeit der Engel in einem jeden
Himmel eingerichtet. Das Weſentliche aller
Lehren iſt, das Goͤttlich Menſchliche des
Herrn erkennen.
Von der Macht der Engel
des Himmels.
228. Daß die Engel maͤchtig ſind, das koͤnnen
diejenigen, welche von der geiſtlichen Welt, und
von ihrem Einfluß in die natuͤrliche nichts wiſſen,
nicht begreifen; ſie ſtehen in den Gedanken, die
Engel koͤnnten keine Macht haben, weil ſie geiſt-
lich, und ſo fein und ſubtil waͤren, daß ſie nicht
einmal mit den Augen koͤnnten geſehen werden:
diejenigen aber, welche die Sachen im Grunde
beſehen, denken ganz anders; denn dieſe wiſſen,
daß alle Macht, die der Menſch hat, von ſeinem
Verſtand und Willen herkommt, denn ohne die-
Q 2ſelben

Vom Himmel.
ſelben kann er kein Theilgen des Koͤrpers bewe-
gen, der Verſtand und Wille iſt ſein geiſt-
licher Menſch; dieſer betreibet den Koͤrper und
deſſen Gliedmaſſen auf jeden Wink, denn was er
denket, das redet der Mund und die Zunge, und
was er will, das thut der Koͤrper, er giebt auch
nach ſeinem Willen Kraͤfte her: des Menſchen
Wille und Verſtand werden vom Herrn durch
Engel und Geiſter regieret, und weil der Wille
und Verſtand dadurch regieret wird, ſo wird auch
alles, was der Koͤrper thut, dadurch regieret,
weil es daraus herkommt: und man kanns glau-
ben, der Menſch kann ohne den Einfluß des Him-
mels nicht einmal einen Schritt thun. Daß dem
alſo ſey, iſt mir durch viele Erfahrung gezeigt
worden; es wurde den Engeln gegeben, meine
Schritte, meine Handlungen, meine Zunge und
Sprache in Bewegung zu ſetzen, ſo wie ſie nur
wollten, und dieſes durch den Einfluß in meinen
Willen und in mein Denken; da hab ichs erfah-
ren, daß ich nichts von mir ſelber vermogte: ſie
ſagten hernach: ſo wird ein jeder Menſch regie-
ret, und dieſes kann er ja aus der Lehre der Kirche
und aus dem Wort wiſſen, denn er betet ja,
daß Gott ſeine Engel ſenden moͤge, die ihn fuͤh-
ren, ſeine Tritte regieren, ihn lehren und ihm
eingeben moͤchten, was er rede und denke, und
mehreres dergleichen; ob er gleich, wenn er
auſſerhalb dieſer Lehre ſo bey ſich ſelber denkt, an-
ders redet und glaubt. Dieſes iſt geſagt worden,
damit man wiſſe, was fuͤr eine Macht die Engel
bey dem Menſchen haben. 229.

Vom Himmel.
229. Aber in der geiſtlichen Welt iſt die Macht
der Engel ſo groß, daß, wenn ich alles, was ich
davon geſehen habe, anfuͤhren wollte, ſolches den
Glauben uͤberſteigen wuͤrde: wenn daſelbſt etwas
widerſtehet, welches aus dem Weg muß geraͤumt
werden, weil es wider die goͤttliche Ordnung iſt,
ſo wird es von ihnen blos allein durch den Antrieb
des Willens und durch das Anſchauen nieder ge-
worfen und umgeſtuͤrzt, auf dieſe Weiſe haben
ſie, wie ich geſehen habe, Berge, die die Boͤſen
in Beſitz genommen hatten, umgeworfen, und
umgeriſſen, bisweilen von einem Ende zum an-
dern erſchuͤttert, als wie bey Erdbeben; ſie ſpreng-
ten auch die Felſen in der Mitte bis in den Ab-
grund, und die auf denſelben ſich befindende Boͤ-
ſen wurden verſchlungen: ich habe auch geſehen,
wie von ihnen etliche hundert tauſend boͤſe Geiſter
zerſtreuet und in die Hoͤlle geworfen wurden; nicht
die Menge, nicht Raͤnke, nicht Liſt, noch Zuſam-
menrottungen richten etwas gegen ſie aus, ſie ſe-
hen alles, und machen es augenblicklich zunichte:
allein hiervon leſe man ein mehreres in der Ab-
handlung von dem zerſtoͤrten Babel. Eine
ſolche Macht haben ſie in der geiſtlichen Welt.
Daß die Engel auch gleiche Macht, wenn ſie ih-
nen zugelaſſen wird, in der natuͤrlichen Welt ha-
ben, erhellet aus dem Wort; daß ſie nemlich
ganze Kriegsheere erlegt; die Peſt ins Land ge-
bracht haben, woran ſiebenzig tauſend Mann ge-
ſtorben ſind; von welchem Engel es alſo heißet:
„Der Engel ſtreckte ſeine Hand uͤber Je-
Q 3ruſalem

Vom Himmel.
Jeruſalem aus, daß er ſie verderbe, es
reuete aber den Herrn uͤber dem Uebel, und
ſprach zu dem Engel, zu dem Verderber
im Volk: es iſt genug, laß nun deine Hand
ab: und David ſahe den Engel, der das
Volk ſchlug,“ 2. Sam. 24, 15. 16. 17; die-
ſes erweiſen noch viele andre Stellen im Wort.
Weil die Engel eine ſolche Macht haben, ſo wer-
den ſie dahero Maͤchte genennet; und beym Da-
vid heißt es: „Lobet den Herrn, ihr Engel,
ihr ſtarken Helden,“ Pſ. 103, 20.
230. Allein, man muß wiſſen, daß die En-
gel von ſich ſelber ganz und gar keine Macht haben,
ſondern daß ſie alle ihre Macht vom Herrn be-
kommen; und daß ſie in ſo viel Maͤchte ſind, in
ſo viel ſie dieſes erkennen: wenn einer unter ihnen
glaubt, er ſey von ſich ſelber maͤchtig, ſo wird
er den Augenblick ſo ſchwach, daß er nicht einmal
einen einzigen boͤſen Geiſt widerſtehen kann; die
Urſache iſt dieſe, daß ſich die Engel ſchlechterdings
nichts vom Verdienſt zueignen, und wenn ſie eine
That gethan, alsdenn fuͤr allem Lob und Ruhm
einen Abſcheu haben, aber dieſes Lob und dieſen
Ruhm dem Herrn zueignen.
231. Das vom Herrn ausgehende Goͤttliche
Wahre iſt es, welches alle Gewalt in den Him-
meln hat, denn der Herr im Himmel iſt das Goͤtt-
liche Wahre vereinigt mit dem Goͤttlichen Guten,
man leſe Num. 126-140; in ſo viel die Engel
dieſes aufnehmen, in ſo viel ſind ſie Maͤchte.
Ein

Vom Himmel.
Ein jeder iſt auch ſein Wahres und ſein Gutes,
weil ein jeder ſo iſt, wie ſein Verſtand und Wille
beſchaffen, und der Verſtand nimmt das Wahre
auf, weil alles, was den Verſtand ausmacht, aus
dem Wahren iſt, und der Wille nimmt das Gute
auf, weil alles, was den Willen ausmacht, aus
dem Guten iſt; denn was einer verſtehet, das
nennet er Wahrheit, und was er will, das heißet
er gut; in ſo viel demnach der Engel das Wahre
aus dem Goͤttlichen, und das Gute aus dem Goͤtt-
lichen iſt, in ſo viel iſt er die Macht, weil in ſo
viel der Herr bey ihr iſt: und weil keiner im gaͤnz-
lich gleichen oder eben demſelben Guten und Wah-
ren mit dem andern ſtehet, denn im Himmel iſt,
wie in der Welt, eine beſtaͤndige Mannigfaltig-
keit, als oben Num. 20 zu leſen iſt, ſo hat da-
hero auch ein Engel nicht die gleiche Macht, die
der andere hat. Diejenigen haben die groͤßte
Macht, welche die Arme am groͤßten Men-
ſchen oder Himmel ausmachen, aus der Urſache,
weil die, ſo daſelbſt ſind, vor andern in dem Wah-
ren ſtehen, und in ihr Wahres das Gute aus dem
geſammten Himmel einfließt; auch ziehet ſich die
Macht des ganzen Menſchen hin in die Arme, und
durch ſolche uͤbet der ganze Koͤrper ſeine Staͤrke
aus: daher kommt es, daß durch die Arme und
Haͤnde in dem Wort die Macht angedeutet wird.
Darum erſcheinet bisweilen im Himmel ein bloßer
Arm, der eine ſolche Gewalt hat, daß er alles,
was ihm entgegen kaͤme, und wenn es auch ein
Felſen auf Erden waͤre, zerbrechen koͤnnte; einſt-
Q 4mals

Vom Himmel.
mals war er auch an mich gelaßen worden, und
ich bin inne geworden, daß er meine Gebeine haͤtte
kurz und klein zermalmen koͤnnen.
232. Daß das vom Herrn ausgehende Goͤtt-
liche Wahre alle Gewalt hat, und daß die Engel
in ſo viel Macht haben, in ſo viel ſie Aufnehmer
des Goͤttlichen Wahren ſind, leſe man N. 137;
allein, die Engel ſind in ſo viel Aufnehmer des
Goͤttlichen Wahren, in ſo viel ſie Aufnehmer des
Goͤttlichen Guten ſind, denn das Wahre aus dem
Guten hat alle Macht, aber das Wahre ohne das
Gute hat keine; ſo hat auch das Gute durch das
Wahre alle Macht, und das Gute ohne das Wahre
hat keine; durch die Verbindung des Wahren
mit dem Guten, und des Guten mit dem Wahren
entſtehet die Macht: eben ſo iſt es mit dem Glau-
ben und der Liebe, denn ob man ſage, das Wahre
oder der Glaube, das iſt einerley, weil alles das,
was den Glauben ausmacht, das Wahre iſt; in-
gleichen, ob man ſage, das Gute oder die Liebe,
iſt gleich viel, weil alles was die Liebe ausmacht,
das Gute iſt. Was fuͤr eine große Macht die
Engel durch das Wahre aus dem Guten haben,
wurde mir auch daraus offenbar, daß ein boͤſer
Geiſt, ſo bald ihn ein Engel anblickt, alsbald in
Ohnmacht faͤllt, und nicht wie ein Menſch aus-
ſieht, und dieſes ſo lange, bis der Engel ſeine Au-
gen wegwendet: die Urſache, daß dergleichen
durch die anblickende Augen der Engel entſtehet,
iſt dieſe, weil das Sehen der Engel aus dem Lichte
des

Vom Himmel.
des Himmels iſt, und das Licht des Himmels
iſt das Goͤttliche Wahre, man leſe oben Num.
126-132: die Augen beziehen ſich auch auf
das Wahre aus dem Guten.
233. Weil das Wahre aus dem Guten
alle Macht hat, ſo hat dahero das Falſche aus
dem Boͤſen ganz und gar keine Macht. Alle
in den Hoͤllen ſind im Falſchen aus dem Boͤ-
ſen, weswegen ſie keine Macht wider das Wah-
re und Gute haben: aber welcherley Macht ſie
unter einander haben, und wie die Macht der
boͤſen Geiſter, ehe ſie in die Hoͤlle geworfen
worden, beſchaffen iſt, ſoll im folgenden ge-
ſagt werden.
Von der Sprache oder von dem
Reden der Engel.
234. Die Engel reden unter einander gaͤnz-
lich wie die Menſchen in der Welt, und eben
auch von mancherley Dingen, als von Sachen,
die das Hausweſen, die buͤrgerliche Verfaſſung,
das ſittliche Leben, und das geiſtliche Leben be-
treffen; und es iſt kein andrer Unterſchied dar-
zwiſchen, als daß ſie, weil ihr Denken inner-
licher iſt, mit tiefſinnigern Verſtand, als die
Menſchen, untereinander reden. Mir iſt ge-
geben worden, mit ihnen oͤfters in Geſellſchaft
zu ſeyn, und mit ihnen, wie ein Freund mit
einem Freund, und manchmal wie ein Unbe-
Q 5kannter

Vom Himmel.
kannter mit einem Unbekannten, zu ſprechen,
und weil ich alsdenn in gleichem Zuſtand mit
ihnen war, ſo wußte ich nicht anders, als re-
dete ich mit den Menſchen auf dem Erdboden.
235. Das Reden der Engel iſt eben ſo
wohl woͤrtlich, als das menſchliche Reden; es
wird eben auch laut ausgeſprochen, und laut
gehoͤret; denn ſie haben ebenfalls einen Mund,
eine Zunge und Ohren; ja, ſie haben auch ei-
nen Luftkreis, worinnen der Ton ihres Redens
abſatzweis formiret wird, aber es iſt ein geiſt-
licher Luftkreis, der ſich fuͤr die Engel, ſo geiſt-
lich ſind, ſchicket; die Engel holen auch in ih-
rem Luftkreis Athem, und vermittelſt des A-
themholens ſprechen ſie die Worte aus, als
wies die Menſchen in ihrem Luftkreis machen.
236. Sie haben alle im geſammten Him-
mel einerley Sprache, und verſtehen
einander alle, ſie moͤgen ſeyn aus welcher Ge-
ſellſchaft ſie wollen, aus einer nahen oder aus
einer entfernten: die Sprache daſelbſt wird
nicht gelernt, ſondern ſie iſt einem jeden ſchon
eingepflanzt; denn ſie fließet unmittelbar aus
ihrer Neigung und aus ihren Denken; der
Ton des Redens ſtimmet mit ihrer Neigung
uͤberein, und der abſatzweis hervorgebrachte
Hall des Tons, welches die Worte ſind, bezie-
het ſich auf die Gedanken-Bilder, welche aus
der Neigung ſind; und weil die Sprache mit
denſelben uͤbereinſtimmet, ſo iſt ſie auch geiſt-
lich,

Vom Himmel.
lich, denn ſie iſt eine toͤnende Neigung
und ein redendes Denken Anmerkung des Ueberſetzers.
Dieſes iſt auch ſchon dem erleuchteten Joh.
Pordagen, ſeit ſeinen ihm im Jahr 1675. ge-
ſchehenen geiſtlichen Offenbarungen, eroͤffnet
worden; denn, wo er von den Einwohnern
der Ewigkeit, den reinen Geiſtern, redet,
ſpricht er alſo: „Wollte jemand von dieſen
Geiſtern fragen, was fuͤr eine Sprache ſie ha-
ben, oder wie ſie einander ihre Gedanken mit-
theilen, ſo dienet darauf zur Antwort, daß ihr
Reden gegen einander durch Gedanken geſchie-
het; ſo, daß, was ſie nur immer gedenken,
augenblicklich beantwortet wird; ihre Gedan-
ken ſind alle einander bekannt, und werden ſo
fort auch beantwortet. — — Sie ſchoͤpfen
alle Athem aus einer Luft; ꝛc.“ man ſehe ſei-
ne Myſtiſche Theologie, pag. 103.. Wer
auf ſich Acht giebt, kann wiſſen, daß alles
Denken aus der Neigung, die der Liebe eigen,
herkommt, und daß die Gedanken-Bilder eben
die mancherley Geſtalten Der Verfaſſer hat ſich in den himmliſchen
Geheimniſſen, Num. 3337, weitlaͤuftiger
ausgedruckt, er ſpricht daſelbſt: „Die Ein-
bildung ſind, worein die
allgemeine Neigung verbreitet iſt, denn ohne
Neigung findet ſchlechterdings kein Denken
noch

Vom Himmel.
noch Eindruck Statt, die Seele und das Le-
ben der Gedanken und Eindruͤcke iſt aus der
Neigung: daher kommt es, daß die Engel
blos allein aus der Rede wiſſen, wie der ande-
re beſchaffen iſt, aus dem Ton, welcherley ſei-
ne Neigung, und aus dem abſatzweis hervor-
gebrachten Hall des Tons oder aus den Wor-
ten, wie ſein Gemuͤth beſchaffen iſt; die wei-
ſern Engel wiſſen aus einem einzigen Strom
des Redens, was fuͤr eine Neigung die herr-
ſchende iſt, denn auf dieſe geben ſie hauptſaͤch-
lich Achtung. Es iſt bekannt, daß ein jeder
mancherley Neigungen hat, eine andre hat er
bey der Freude, eine andre beym Schmerzen,
eine andre beym Mitleiden und Barmherzig-
keit, eine andre bey der Aufrichtigkeit und
Wahrheit, eine andre bey der Liebe und Lieb-
thaͤtigkeit, eine andre beym Eifer oder beym
Zorn,
bildung (imaginatio) des Menſchen iſt nichts
anders, als die Geſtalten und Bilder (Formæ
et ſpecies) ſolcher Dinge, von denen er ſich
durch das Sehen des Leibes einen Eindruck
gemacht hatte, und die wunderbar veraͤndert,
ja mannigfaltig veraͤndert ſind. Aber ſeine
innere Einbildung oder ſein Denken iſt
nichts anders, als die Geſtalten und Bilder
der Dinge, von denen er ſich durch das Se-
hen des Gemuͤths einen Eindruck gemacht hat-
te, und die noch wunderbarer, ja noch man-
nigfaltiger veraͤndert ſind.

Vom Himmel.
Zorn, eine andre bey der Verſtellung und bey
den Tuͤcken, eine andre bey der Beſtrebung
nach Ehre und Ruhm, und ſo weiter, allein
unter allen dieſen iſt allemal eine die herrſchen-
de Neigung oder herrſchende Liebe; weswegen
die weiſern Engel, weil ſie dieſe gleich inne
werden, den ganzen Zuſtand des andern aus
ſeinem Reden wiſſen. Daß ſichs ſo verhalte,
iſt mir aus vieler Erfahrung zu wiſſen gegeben
worden: ich habe vernommen, daß die Engel,
ſo bald ſie nur etwas von der herrſchenden Lie-
be gehoͤrt hatten, das Leben des andern voͤllig
entdeckten; ſie ſagten auch, ſie wuͤßten alle Le-
bensumſtaͤnde des andern nur aus einigen von
ſeinen Gedanken-Bildern, weil ſie aus dieſen
ſeine herrſchende Liebe wuͤßten, worinnen alles,
wie es auf einander folgt, anzutreffen ſey;
das Lebens-Buch des Menſchen waͤre nichts
anders.
237. Die Sprache der Engel hat
mit den menſchlichen Sprachen ſonſt nichts ge-
mein, als mit etlichen Woͤrtern, die nach einer
gewiſſen Neigung klingen, aber nicht mit den
Woͤrtern ſelbſt, ſondern mit ihren Ton, wo-
von im folgenden etwas gemeldet wird. Daß
die Sprache der Engel nichts mit den menſch-
lichen Sprachen gemein hat, erhellet auch dar-
aus, daß es den Engeln nicht moͤglich iſt, ein
einziges Wort von der menſchlichen Sprache
auszuſprechen; ſie verſuchten es, aber ſie konn-
ten

Vom Himmel.
ten nicht; denn ſie koͤnnen nichts anders aus-
ſprechen, als was mit ihrer Neigung uͤberein-
ſtimmet; was nicht damit uͤbereinſtimmet, das
widerſtrebet ſchnurſtracks ihren Leben, denn
das Leben iſt ein Leben der Neigung, und aus
dieſer iſt ihre Sprache. Mir wurde geſagt,
die erſte Sprache der Menſchen auf unſrer Er-
de, weil ſie ſolche aus dem Himmel hatten,
ſey mit derſelben uͤbereingekommen; und die
hebraͤiſche Sprache komme noch in einigem da-
mit uͤberein.
238. Weil die Sprache der Engel mit ih-
rer Neigung, die der Liebe eigen, uͤbereinſtim-
met, und die Liebe des Himmels die Liebe zum
Herrn und die Liebe gegen den Naͤchſten iſt,
wie oben Num. 13-19 zu leſen, ſo kann man
deutlich abnehmen, wie zierlich und ange-
nehm ihr Reden iſt, denn es reizet nicht nur
die Ohren, ſondern auch das Jnnere des Ge-
muͤths derer, ſo es hoͤren: es war ein gewiſſer
Geiſt von einem harten Herzen, mit dem ein
Engel redete, derſelbe wurde von deſſen Rede
endlich dermaſen geruͤhrt, daß er Thraͤnen ver-
goß, und ſagte, er koͤnnte ſich derer, weil es
die redende Liebe war, nicht enthalten, er habe
aber vorhero niemals geweint.
239. Das Reden der Engel iſt voller Weis-
heit, weil es aus ihren innern Denken herfuͤr-
kommt, und ihr inneres Denken iſt die Weis-
heit, ſo wie ihre innere Neigung die Liebe iſt,
ihre

Vom Himmel.
ihre Liebe und Weisheit vereiniget ſich in ihrer
Rede: daher iſt ſie ſo voll Weisheit, daß ſie
mit einem einzigen Wort ausdruͤcken koͤnnen,
was der Menſch nicht mit tauſend Woͤrtern
ausdruͤcken kann, und ihre Gedanken-Bilder
begreiffen ſolche Dinge in ſich, die der Menſch
nicht faſſen, vielweniger ausſprechen kann:
daher kommt es, daß die Dinge, welche im
Himmel gehoͤrt und geſehen worden, unaus-
ſprechlich genennet werden, und ſolche, die
niemals das Ohr gehoͤret noch das Auge ge-
ſehen hat. Daß dem alſo ſey, iſt mir auch
durch Erfahrung zu wiſſen gegeben worden;
ich wurde manchmal in den Zuſtand verſetzt,
worinnen die Engel ſind, und in dieſem Zu-
ſtand redete ich mit ihnen, und da verſtunde
ich alles, ſobald ich aber in meinen vorigen
Zuſtand, und alſo in das natuͤrliche Denken,
ſo dem Menſchen eigen iſt, wieder verſetzt wur-
de, und was ich gehoͤrt hatte, wieder zuſam-
men faſſen wollte, ſo war ichs nicht im Stande;
denn tauſenderley Dinge waren, die ſich nicht
zu den Gedanken-Bildern meines natuͤrlichen
Denkens reimten, die ich alſo nicht ausdruͤcken
konnte, auſſer nur allein durch die mannigfal-
tige Farben des himmliſchen Lichts, Anmerkung des Ueberſetzers.
Jn den himmliſchen Geheimniſſen, Num.
45 30 ſpricht der Verfaſſer: „Jm andern Le-
ben und alſo
keines-

Vom Himmel.
keinesweges durch menſchliche Woͤrter. Die
Gedanken-Bilder der Engel, woraus ihre
Worte entſtehen, ſind eben die wunderbare
mannigfaltige Veraͤnderungen des himmliſchen
Lichts;
ben werden auch Farben geſehen, die an Glanz
und Schimmer den Glanz der Farben in der
Welt bey weiten uͤbertreffen, ſo, daß dieſer
kaum mit jenen zu vergleichen iſt; ſie kommen
aus der mannigfaltigen Veraͤnderung des Lichts
und Schattens daſelbſt; und weil daſelbſt die
Erkaͤnntnis und Weisheit vom Herrn iſt, die
als wie ein Licht vor den Augen der Engel und
Geiſter erſcheinet, und zugleich innerlich ihren
Verſtand erleuchtet, ſo ſind die Farben da-
ſelbſt in ihren Weſen die Mannigfaltigkeiten,
oder die mannigfaltige Veraͤnderungen der Er-
kaͤnntnis und Weisheit. Den Glanz haben
ſie aus dem Wahren der Erkaͤnntnis, und den
Schimmer aus dem Guten der Weisheit, und
die Farben ſelbſt ſind aus dem Weißen und
Dunkeln derſelben, alſo aus dem Licht und
Schatten, als wie die Farben in der Welt;
uͤberhaupt, in ſo viel die Farben daſelbſt Glanz,
und von dem Weißlichten an ſich haben, in
ſo viel ſind ſie aus dem Wahren der Erkaͤnnt-
nis, und in ſo viel ſie Schimmer, und von
dem Rothen an ſich haben, in ſo viel ſind ſie
aus dem Guten der Weisheit. ꝛc.“

Vom Himmel.
Lichts; Anmerkung des Ueberſetzers.
Hier berufet ſich der Verfaſſer auf drey Num-
mern aus oberwaͤhnten Himmliſchen Ge-
heimniſſen, als Num. 1646; allda heißt es:
„Das Reden der Engel erſcheinet bisweilen
in der Geiſterwelt, und alſo vor dem innern
Geſicht wie das Blinken des Lichts oder einer
glaͤnzenden Flamme, und dieſes mit Mannig-
faltigkeit nach dem Zuſtand der Neigungen ihrer
Rede.“ Num. 3343 heißt es: Die geiſt-
lichen Dinge, ſo das Wahre betreffen,
entſtehen durch die mannigfaltige Veraͤnderun-
gen des himmliſchen Lichts, in welchen (Veraͤn-
derungen) die Neigungen ſind, die auf unzaͤh-
lige Weiſe wunderbar veraͤndert werden; und
die und die Neigungen, woraus der Ton
der Worte kommt, ſind die Veraͤnderungen der
Waͤrme des Himmels, weil das Licht des Him-
mels das Goͤttliche Wahre oder die Weisheit iſt,
und die Waͤrme des Himmels das Goͤttliche Gute
oder die Liebe iſt, man leſe oben Num. 126 bis
140, und aus der goͤttlichen Liebe haben die En-
gel ihre Neigung, und aus der goͤttlichen Weis-
heit ihr Denken.
240. Weil die Rede der Engel unmittelbar
aus ihrer Neigung gehet, denn die Gedanken-Bil-
der, wie oben Num. 236 geſagt worden, ſind
eben die mancherley Geſtalten, worein die allge-
meine
Sw. Sch. I. Th. R

Vom Himmel.
meine Neigung verbreitet iſt, dahero koͤnnen die
Engel in einer Minute das ausdruͤcken, was der
Menſch in einer halben Stunde nicht ausdruͤcken
kann, ſie koͤnnen auch durch etliche Worte dar-
thun, was auf vielen Blaͤrtern beſchrieben wor-
den iſt: davon bin ich auch durch viele Erfahrung
uͤberzeugt worden. Die Gedanken-Bilder der En-
gel, und die Worte ihrer Rede machen dergeſtalt
Eins aus, als wie die wuͤrkende Urſache und Wuͤr-
kung, denn was in den Gedanken-Bildern der Ur-
ſache nach iſt, das wird in den Worten ausge-
wuͤrket; daher kommt es, daß jedwedes Wort
ſo erſtaunend viel in ſich begreift. Alles und je-
des, was die Engel denken, und dahero auch
alles,
die himmliſchen Dinge, ſo das Gute be-
treffen, entſtehen durch die Veraͤnderungen
der Flamme oder der himmliſchen Waͤrme; alſo
bringen dieſe Veraͤnderungen alle Neigun-
gen in Bewegung.“ Num. 3693 heißt
es: Durch das Dunkele der Engel wird
das Dunkele der Erkaͤnntnis in Anſehung des
Wahren, und das Dunkele der Weisheit in
Anſehung des Guten verſtanden, denn das
Licht, ſo die Engel vom Herrn haben, hat Er-
kaͤnntnis und Weisheit in ſich, und iſt auch dar-
aus; in ſo viel ſie dahero im Lichte ſind, in ſo
viel ſind ſie auch in der Erkaͤnntnis und Weis-
heit, in ſo viel ſie aber nicht im Lichte, alſo in
ſo viel ſie im Schatten ſind, in ſo viel ſiud ſie
auch nicht in der Erkaͤnntnis und Weisheit.

Vom Himmel.
alles, was ſie reden, ſiehet aus, wenn es zu ſehen
gegeben wird, als wie duͤnnes oder durchſichtiges
Waſſer, oder wie ein ringsherum flieſſender Luft-
kreis, worinnen unzaͤhliges in ſeiner Ordnung vor-
handen, welches aus ihrer Weisheit gehet und in
das Denken des andern einfließt und es beruͤhret.
Die Gedanken. Bilder eines jeden, ſo wohl des
Engels, als des Menſchen, werden, wenn es dem
Herrn wohlgefaͤllt, im Lichte des Himmels zu
ſehen gegeben. Anmerkung des Verfaſſers.
Das im andern Leben die Gedanken-Bilder des
Menſchen offenbar, und lebhaft zu ſehen gege-
ben werden, leſe man in den himmliſchen Ge-
heimniſſen, N. 1869. 3310. 5510. Auf
welcherley Weiſe ſie erſcheinen, N. 6201. 8885.
Die Gedanken. Bilder der Engel des innerſten
Himmels erſcheinen oder ſehen aus wie ein
flammendes Licht, N. 6615. Die Gedanken-
bilder der Engel des aͤuſſerſten Himmels ſehen
aus wie duͤnne weiſſe Wolken, N. 6614.
241. Die Engel, ſo aus dem himmliſchen
Reich des Herrn ſind, reden eben ſo, wie die
Engel aus dem geiſtlichen Reich des Herrn; aber
die himmliſchen Engel reden aus einem weit
innigern Denken, als die geiſtlichen Engel; und
weil die himmliſchen Engel in den Guten der
Liebe zum Herrn ſind, ſo reden ſie aus der Weis-
heit, und die geiſtlichen Engel, weil ſie in
R 2dem

Vom Himmel.
dem Guten der thaͤtigen Liebe gegen den Naͤchſten
ſind, welches in ſeinem Weſen das Wahre iſt,
Num. 115, reden aus der Erkaͤnntnis, denn
aus dem Guten kommt die Weisheit, und aus
dem Wahren die Erkaͤnntnis: daher iſt das Re-
den der himmliſchen Engel gleich einen ſanft dahin
ſchleichenden Fluß, gelinde und gleichſam in einem
fortgehend, aber das Reden der geiſtlichen Engel
iſt ein wenig abgeſtoſſen und abgeſetzt: auch klinget
die Rede der himmliſchen Engel ſtark nach den
Selbſtlautern U und O, aber die Rede der geiſt-
lichen Engel nach den Selbſtlautern E und J;
denn die Selbſtlauter dienen zum Ton, und in
dem Ton iſt die Neigung, denn der Ton der Rede
der Engel, wie oben Num. 236 geſagt worden,
ſtimmt mit ihrer Neigung uͤberein, und der Ab-
ſatzweis hervorgebrachte Hall des Tons, welches
die Worte ſind, beziehet ſich auf die Gedanken-
bilder, die aus der Neigung kommen: weil die
Selbſtlauter nicht zur Sprache, ſondern zur Er-
hebung ihrer Worte durch den Ton nach den man-
cherley Neigungen nach Beſchaffenheit des Zu-
ſtands eines jedweden gehoͤren, ſo ſind dahero in
der hebraͤiſchen Sprache die Selbſtlauter nicht
ausgedruͤckt worden, und werden auch auf man-
cherley Art ausgeſprochen; daher erkennen die
Engel die Beſchaffenheit des Menſchen in An-
ſehung der Neigung und Liebe: auch die Rede der
himmliſchen Engel iſt ohne harte Mitlauter, und
faͤllt ſelten von einem Mitlauter in den andern,
auſſer durch Darzwiſchenſetzung eines Worts, ſo
ſich

Vom Himmel.
ſich mit einem Selbſtlauter anfaͤngt; daher kommt
es, daß in dem Wort ſo oͤfters das Woͤrtgen:
Und, Jm Hebraͤiſchen heißt das Woͤrtgen und:
ve, va, u ꝛc. dieſes hat der Ueberſetzer deswe-
gen hergeſetzt, damit die, ſo die hebraͤiſche Spra-
che nicht verſtehen, nur einigermaßen den Laut
dieſes Woͤrtgens abnehmen koͤnnen. darzwiſchen geſetzt iſt, wie es denen
bekannt ſeyn kann, welche das Wort in der he-
braͤiſchen Sprache leſen, in welcher daſſelbe Woͤrt-
gen weich oder gelinde iſt, und allemal nach einem
Selbſtlauter klingt: auch kann man aus den
Woͤrtern in dem Wort in hebraͤiſcher Sprache
einigermaßen wiſſen, ob ſie zu der himmliſchen
Gattung, oder zur geiſtlichen Gattung gehoͤren,
alſo, ob ſie das Gute oder das Wahre in ſich ent-
halten, die das Gute in ſich faſſen, haben viel
von U und O an ſich, und auch etwas von A,
die aber das Wahre in ſich enthalten, haben von
E und J an ſich. Weil ſich die Neigungen
hauptſaͤchlich durch die Toͤne aͤußern, ſo hat man
dahero auch in der Rede des Menſchen, wenn
man von erheblichen Dingen, als vom Himmel
und von Gott handelt, ſolche Woͤrter gerne, in
welchen U und O iſt: die muſikaliſchen Toͤne
ſchwingen ſich auch dahin, wenn ſie eben derglei-
chen ausdruͤcken; ein anders iſt es, wenn keine
wichtige Dinge abgehandelt werden; daher kommt
es, daß die Tonkunſt die mancherley Arten der
Neigungen auszudruͤcken weiß.
R 3242. Jn

Vom Himmel.
242. Jn der Rede der Engel iſt eine gewiſſe
wohllautende Zuſammenſtimmung, die nicht be-
ſchrieben werden kann: dieſe Zuſammenſtimmung
kommt daher, daß ſich die Gedanken und Nei-
gungen, aus weichen das Reden kommt, nach
der Geſtalt des Himmels ausgieſſen und ausbrei-
ten, und die Geſtalt des Himmels iſt es, nach
welcher alle mit einander vergeſellſchaftet ſind, und
nach welcher alle Vergemeinſchaftung geſchiehet:
daß die Engel nach der Geſtalt des Himmels ver-
geſellſchaftet ſind, und daß nach derſelben ihre
Gedanken und Neigungen flieſſen, leſe man oben
Num. 200. 212.
243. Eben die Sprache, ſo wie ſie in der
geiſtlichen Welt iſt, iſt einem jeden Menſchen
eingepflanzt, aber in ſeinem innern den Ver-
ſtand betreffenden Theil; weil ſie aber bey
dem Menſchen nicht in Worte, die der Neigung
gleichfoͤrmig, als wie bey den Engeln, ausbricht,
ſo weis der Menſch nicht, daß er in dieſer Sprache
ſey; daher kommt es doch gleichwohl, daß der
Menſch, wenn er ins andere Leben kommt, in
eben dieſer Sprache mit den Geiſtern und Engeln
allda iſt, und ſo zu reden weis, ohne daß es ihn
einer lehret Anmerkung des Verfaſſers.
Die Gedanken-Bilder des innern Menſchen ſind
geiſtlich, aber dem Menſchen, ſo lange er in
der Allein hiervon ſoll unten ein
mehreres gemeldet werden.
244. Jm

Vom Himmel.
244. Jm Himmel haben ſie alle einerley
Sprache, wie oben geſagt worden, allein, ſie
wird darinnen mancherley, daß die Sprache der
Weiſen inniger, und mit Neigungs-Veraͤnde-
rungen und mit Gedanken-Bildern mehr ange-
ſuͤllt iſt; die Sprache der weniger Weiſen iſt aͤuſ-
ſerlich und daher nicht ſo damit angefuͤllt; und
die Sprache der Einfaͤltigen iſt noch mehr aͤuſſer-
lich, und beſtehet daher aus Worten, woraus
der Sinn erſt gezogen werden muß, auf die Art,
wie man es machen muß, wenn die Menſchen
unter einander reden. Es giebt auch eine Spra-
che durch das Angeſicht, die ſich in einen durch die
Gedanken Bilder mannigfaltig veraͤnderten Laut
verlieret: es giebt auch eine Sprache in welcher
die vorſtellenden Dinge des Himmels mit den
Gedanken-Bildern vermiſcht ſind, und aus den Ge-
danken-Bildern lebhaft zu Geſichte kommen: Anmerkung des Ueberſetzers.
Der Verfaſſer hat dieſes in den himmliſchen
Geheimmiſſen, in etlichen Nummern erlaͤu-
tert; es
R 4giebt
der Welt lebt, kommen ſie natuͤrlich vor, weil
er allda in dem Natuͤrlichen denkt, man leſe in
den himmliſchen Geheimniſſen N. 10236.
10240. 10550. Der Menſch kommt nach
dem Tod in ſeine innere Gedanken-Bilder,
Num. 3226. 3342. 3343. 10568. 10604.
Und dieſe ſtellen ſodann ſeine Sprache her,
Num. 2470. 2478. 2479.

Vom Himmel.
giebt auch eine Sprache durch die Geberden, ſo
mit den Neigungen uͤbereinſtimmen, und eben das
vorſtellen, was die Worte der Redenden daſelbſt
ausdruͤcken: es giebt eine Sprache durch das Ge-
meinſchaftliche der Neigungen, und durch das
Gemein-
tert; als Num. 3341 heißt es: „Weil die
Vorſtellungen im andern Leben nicht anders,
als durch die unterſchiedliche Veraͤnderungen
des Lichts und Schattens enſtehen, ſo iſt zu
wiſſen, daß alles Licht, folglich alle Erkaͤnnt-
nis und Weisheit vom Herrn iſt; und aller
Schatten von dem Eigenen des Menſchen, Gei-
ſtes und Engels herkommt. Num. 3342:
Alles Reden der Geiſter und Engel geſchiehet
auch durch vorſtellende Dinge; denn ſie
ſtellen durch wunderbare Veraͤnderungen des
Lichts und Schattens das, was ſie denken,
lebhaft vor dem innern und auch zugleich
vor dem aͤuſſern Geſicht desjenigen dar,
mit welchem ſie reden, und bringen ihm
durch die Zuſtandsveraͤnderungen, ſo mit den
Neigungen uͤbereinkommen, bey. Die Vor-
ſtellungen, welche in dem Reden entſtehen,
ſind geſchwind und augenblicklich mit den Ge-
danken-Bildern ihrer Rede. Num. 3344:
Durch die vorſtellende Dinge, die mit
den Gedankenbildern verknuͤpft ſind,
lebet gleichſam das Reden ꝛc.“

Vom Himmel.
Gemeinſchaftliche der Gedanken: Anmerkungen des Ueberſetzers.
Dieſes iſt eine Sprache vieler Geiſter auf ein-
mal zugleich, oder da die Neigungen und Ge-
danken vieler Geiſter mit einander vergemein-
ſchaftet ſind, und auf einmal zugleich in den,
mit welchem ſie reden, einflieſſen; dieſer Sprache
gedenket der Verfaſſer in den himmliſchen
Geheimniſſen, Num. 1763. es giebt auch
eine donnernde Sprache: Der Verfaſſer ſpricht in den himmliſchen
Geheimniſſen Num. 1763: „Es giebt
kleine Geiſter, die, ob ihrer gleich wenig ſind,
dennoch wie eine große Menge reden, gleichſam
donnernd; ſie wurden uͤber meinem Haupt ge-
hoͤrt, und ich glaubte, es waͤre eine Menge.“
Und Num. 9232 redet er von den Geiſtern des
Mondes, und ſpricht: einige Geiſter erſchienen
uͤber dem Haupt, und es lieſſen ſich von daher
Stimmen wie Donner hoͤren; denn ihre Stim-
men koͤneten nicht anders, als wie Donner aus
den Wolken nach den Blitzen.“ die uͤbrigen zu
geſchweigen.
245. Das Reden der boͤſen und hoͤlliſchen Gei-
ſter iſt eben auch natuͤrlich, weil es aus den Nei-
gungen, aber aus boͤſen Neigungen, und dahero
aus garſtigen Gedanken Bildern kommt, vor
welche die Engel einen gaͤnzlichen Abſcheu haben;
R 5die

Vom Himmel.
die hoͤlliſchen Sprachen ſind alſo den Sprachen
des Himmels entgegen und zuwider; weswegen
die Boͤſen keine engliſche Rede, und die Engel keine
hoͤlliſche vertragen; das hoͤlliſche Reden iſt den
Engeln als wie ein boͤſer Geſtank, der die Naſe
triſt. Die Sprache der Heuchler, welches die
ſind, ſo ſich wie Engel des Lichts ſtellen, iſt in
Anſehung der Worte dem Reden der Engel aͤhn-
lich, aber in Anſehung der Neigungen, und mit-
hin der Gedanken-Bilder, voͤllig entgegen wes-
wegen ihre Sprache, wenn ſie empfunden wird,
wie ſie innerlich beſchaffen, welches von den wei-
ſen Engein geſchieht, als wie ein Zaͤhnknirſchen
gehoͤret wird, und einen Schauer einjagt.
Von der Sprache oder von dem
Reden der Engel mit dem
Menſchen.
246. Die Engel, welche mit dem Menſchen
reden, reden nicht in ihrer Sprache, ſondern in der
Sprache des Menſchen, und auch in andern Spra-
chen, die der Menſch inne hat, nicht aber in Spra-
chen, die der Menſch nicht verſtehet: die Ur-
ſache, daß ſichs ſo verhaͤlt, iſt dieſe, weil die En-
gel, wenn ſie mit dem Menſchen reden, ſich zu
ihm wenden, und ſich mit ihm vereinigen, und
die Verbindung des Engels mit dem Menſchen
machet, daß beyde in gleichen Gedanken ſind;
und weil das Denken des Menſchen mit ſeinem
Gedaͤcht-

Vom Himmel.
Gedaͤchtnis zuſammen haͤngt, und daraus das
Reden fließet, ſo ſind dahero beyde in einerley
Sprache: uͤberdem dringet ein Engel oder auch
ein Geiſt, wenn er zu dem Menſchen kommt, und
durch die Wendung zu ihm ſich mit ihm vereini-
get, in das ganze Gedaͤchtnis des Menſchen ein,
in ſo weit, daß er bey nahe nicht anders weis,
als wiſſe er aus ſich ſelbſt, was der Menſch weis,
alſo auch die Sprachen. Hiervon habe ich mit
den Engeln geſprochen, und geſagt: ſie meinten
vielleicht, daß ſie mit mir in meiner Mutterſprache
redeten, weil ſichs alſo vernehmen und empfinden
ließ, da ſie es doch nicht waͤren, die da redeten,
ſondern ich; und dieſes koͤnne daraus erhellen,
daß die Engel nicht ein einziges Wort von einer
menſchlichen Sprache ausſprechen koͤnnen, man
leſe Num. 237; und uͤberdem iſt die menſchliche
Sprache natuͤrlich, und ſie ſind geiſtlich, und die,
ſo geiſtlich ſind, koͤnnen nicht das mindeſte natuͤr-
licher Weiſe hervorbringen: hierauf antwoteten
die Engel: ſie wuͤßten es wohl, daß ihre Ver-
bindung mit dem Menſchen, mit welchem ſie re-
deten, eine Verbindung mit ſeinem geiſt-
lichen Denken ſey, weil ſolches aber in ſein na-
tuͤrliches Denken einfließt, und dieſes mit ſeinem
Gedaͤchtnis zuſammen haͤngt, ſo komme ihnen
dahero die Sprache des Menſchen vor, als waͤre
es ihre eigene, imgleichen auch alle ſeine Wiſſen-
ſchaft, und dieſes geſchehe aus der Urſache, weil
es dem Herrn wohlgefallen, daß auf dieſe Weiſe
der Himmel mit dem Menſchen verbunden, und
ihm

Vom Himmel.
ihm gleichſam eingefloͤßt werde; allein der Zu-
ſtand des Menſchen ſey heut zu Tage anders, daß
er nicht mehr mit den Engeln auf dieſe Weiſe ver-
bunden ſey, ſondern mit den Geiſtern, welche
nicht im Himmel ſind. Eben hiervon redete ich
auch mit den Geiſtern, die wollten aber nicht glau-
ben, daß es der Menſch ſey, der da rede, ſon-
dern ſie waͤrens, die in dem Menſchen redeten,
desgleichen wiſſe der Menſch nicht, was er eigent-
lich weis, ſondern ſie wuͤßten es, und alſo waͤre
alles, was der Menſch weis, von ihnen; ich
wollte ſie weitlaͤuftig uͤberfuͤhren, daß ſichs nicht
alſo verhalte, aber umſonſt. Welche es ſind,
ſo durch die Geiſter, und durch die Engel ver-
ſtanden werden, ſoll im folgenden, in dem Ab-
ſchnitt von der Geiſterwelt, geſagt werden.
247. Daß ſich die Engel und Geiſter ſo ge-
nau mit dem Menſchen verbinden, ja ſo gar, daß
ſie nicht anders wiſſen, als waͤre das, was dem
Menſchen eigen, das ihrige, davon iſt auch noch
dieſes die Urſache, weil die geiſtliche und natuͤr-
liche Welt bey dem Menſchen dergeſtalt mit ein-
ander verbunden, daß ſie gleichſam ein Einziges
ſind: hingegen, weil ſich der Menſch vom Him-
mel getrennet hatte, ſo wurde vom Herrn Vor-
ſehung gethan, daß bey einem jeden Menſchen
Engel und Geiſter ſeyn moͤchten, und der Menſch
durch ſolche vom Herrn regieret wuͤrde, dar-
um iſt eine ſo genaue Verbindung. Ein an-
ders waͤre es geweſen, wenn ſich der Menſch nicht
vom

Vom Himmel.
vom Himmel getrennt haͤtte, denn da haͤtte er
durch den allgemeinen Einfluß aus dem Himmel
vom Herrn, ohne die ihm zugeſellte Geiſter und
Engel, regieret werden koͤnnen. Allein, hiervon
ſoll im folgenden, wenn ich auf den Artikel von
der Verbindung des Himmels mit dem Menſchen
komme, insbeſondere geredet werden.
248. Die Rede eines Engels, oder auch ei-
nes Geiſtes mit dem Menſchen wird ſo laut ge-
hoͤrt, als das Reden eines Menſchen mit dem
añdern, aber ſie wird nicht von denen, ſo dabey
ſtehen, ſondern von ihm allein vernommen:
die Urſache iſt, weil das Reden eines Engels oder
eines Geiſtes zuerſt in das Denken des Men-
ſchen, und hernach durch einen innern Weg in ſein
Gehoͤr - Werkzeug einflieſſet, und dieſes alſo von
innen bewegt; hingegen das Reden eines Men-
ſchen mit dem andern kommt erſt in die Luft, und
durch einen Weg von auſſen hinein in ſein Ge-
hoͤr-Werkzeug, und beweget ſolches von auſſen;
hieraus erhellet, daß das Reden eines Engels und
Geiſtes mit dem Menſchen innerlich in dem Men-
ſchen gehoͤret wird, und daß es, weils ebenfalls
Gehoͤr-Werkzeuge bewegt, eben auch laut ver-
nommen wird. Daß das Reden eines Engels
und Geiſtes bis in das Ohr von innen hinein
dringt, wurde mir auch daraus offenbar, daß es
auch in die Zunge kommt und ſie in ein geringes
zitterndes Erregen bringt, aber nicht in eine ſolche
Bewe-

Vom Himmel.
Bewegung, wie wenn von den Menſchen ſelbſt
durch die Zunge der Ton der Rede abſatzweis her-
vorgebracht wird, oder in Worte ausbricht.
249. Allein, mit den Geiſtern zu reden, wird
heut zu Tage ſelten verſtattet, weil es gefaͤhrlich
iſt, Anmerkung des Verfaſſers.
Daß der Menſch mit den Geiſtern und Engeln
reden koͤnne, und daß die Alten vielmals mit
ihnen geredet haben, leſe man in den himm-
liſchen Geheimniſſen, Num. 67. 68. 69.
784. 1634. 1636. 7802. Daß es aber heu-
tiges Tages gefaͤhrlich ſey mit den Geiſtern zu
reden, wenn der Menſch nicht in wah-
ren Glauben iſt, und vom Herrn ge-
fuͤhret wird, leſe man Num. 784. 9438.
10751. denn alsdenn wiſſen es die Geiſter, daß
ſie bey den Menſchen ſind, welches ſie auſſerdem
nicht wiſſen; und die boͤſen Geiſter ſind ſo beſchaf-
fen, daß ſie einen toͤdtlichen Haß auf den Men-
ſchen werfen, und nichts mehr begehren, als ihn
an Seele und Leib zu verderben, welches auch bey
denen geſchieht, ſo den Phantaſien ſtark nachge-
hangen, ſogar, daß ſie ſich das Angenehme des
Lebens, welches dem natuͤrlichen Menſchen ange-
meſſen iſt, gaͤnzlich entzogen haben. Auch einige,
die ein einſiedleriſches Leben fuͤhren, hoͤren bis-
weilen Geiſter mit ihnen reden, und ohne Gefahr;
allein, die Geiſter bey ihnen werden dann und
wann

Vom Himmel.
wann vom Herrn zuruͤck gehalten, damit ſie es
nicht wiſſen, daß ſie bey dem Menſchen ſind; denn
die meiſten von den Geiſtern wiſſen nicht, daß
noch eine andre Welt, auſſer der, worinnen ſie
ſind, vorhanden ſey, alſo wiſſen ſie auch nicht
anders, als daß ſonſt nirgends Menſchen waͤren;
darum wird es den Menſchen nicht verſtattet, mit
ihnen Unterredung zu halten, denn wenn er mit
ihnen reden wuͤrde, ſo wuͤrden ſie es inne werden.
Diejenigen, welche ſtets Glaubensſachen in ihren
Gedanken haben, und denſelben nachhaͤngen, ſo
gar, daß ſie ſolche gleichſam innerlich in ſich zu
ſehen glauben, fangen auch an, Geiſter zu hoͤren,
die mit ihnen reden; denn wenn der Menſch den
Glaubensſachen, es moͤgen nun ſeyn, welche es
wollen, lediglich aus ſich ſelbſt nachhaͤnget,
und ſie nicht durch mancherley Dinge, ſo zum
Nutzen in der Welt abzwecken, unterbricht; ſo
gehen ſie inwendig hinein, und ſetzen ſich allda
feſte, und nehmen den Geiſt des Menſchen ganz
und gar ein, und dringen alſo in die geiſtliche
Welt, und erregen die Geiſter, ſo allda ſind;
allein ſolche Leute ſind Viſioniſten und Enthuſia-
ſten, und die von jedem Geiſt, den ſie nur hoͤ-
ren, glauben, er ſey der heilige Geiſt, da es doch
enthuſiaſtiſche Geiſter ſind; die ſo beſchaffen ſind,
die ſehen das Falſche fuͤr das Wahre an, und weil
ſie es ſehen, ſo beſtehen ſie darauf, und haͤngens
auch denen auf, bey welchen ſie eindringen; und
weil die Geiſter, die von dergleichen Leuten ge-
hoͤret wurden, auch anfiengen, das Boͤſe anzu-
rathen,

Vom Himmel.
rathen, dem ſodann auch Gehoͤr gegeben wur-
de, ſo ſind ſie deswegen nach und nach zuruͤck-
gezogen worden: die enthuſiaſtiſchen Geiſter
ſind von andern Geiſtern dadurch unterſchieden,
daß ſie ſich einbilden, ſie ſelbſt waͤren der hei-
lige Geiſt, und was ſie ſagten, ſey goͤttlich:
dieſe Geiſter ſchaden dem Menſchen nicht, weil
ihnen der Menſch goͤttliche Ehre erweiſet. Jch
habe auch etlichemal mit ihnen geſprochen, und
da ſind auch die ſchaͤndlichen Dinge, die ſie ih-
ren Verehrern eingeblaſen, entdeckt worden:
ſie wohnen linker Hand an einem wuͤſten Ort
beyſammen.
250. Hingegen mit den Engeln des Him-
mels zu reden, wird keinen andern zugelaſſen,
als denen, welche in dem Wahren aus dem
Guten ſind, vornehmlich denen, ſo den Herrn,
und das Goͤttliche in Seinem Menſchli-
chen erkennen; weil dieſes Wahre es iſt, in
welchem die Himmel ſtehen; denn der Herr,
wie oben gezeigt worden, iſt Gott des Himmels,
Num. 2-6. Das Goͤttliche des Herrn macht
den Himmel aus, Num. 7-12. Das Goͤtt-
liche des Herrn im Himmel iſt die Liebe zu
Jhm, und die von Jhm kommende thaͤtige
Liebe gegen den Naͤchſten, Num. 13-19. Der
geſammte Himmel in einem Jnbegriff ſtellet
einen einzigen Menſchen vor, desgleichen auch
eine jede Geſellſchaft des Himmels, und ein
jeder Engel iſt in vollkommener menſchlicher
Ge-

Vom Himmel.
Geſtalt, und dieſes vermoͤge des Goͤttlich
Menſchlichen des Herrn, Num. 59-86; hier-
aus erhellet, daß das Reden mit den Engeln
des Himmels keinen andern zugelaſſen wird,
als denen, bey welchen das Jnnere durch
das Goͤttliche Wahre bis zum Herrn er-
oͤffnet und aufgethan iſt, denn in das Jn-
nere fließt der Herr bey dem Menſchen ein,
und wenn der Herr einfließt, ſo fließt auch
der Himmel ein. Daß das Goͤttliche Wahre
das Jnnere des Menſchen aufſchließe, iſt da-
her. weil der Menſch alſo geſchaffen iſt, daß
er in Anſehung des innern Menſchen das Bild
des Himmels, und in Anſehung des aͤuſſern
das Bild der Welt iſt, Num. 57, und der
innere Menſch wird nicht anders, als durch
das vom Herrn ausfließende Goͤttliche
Wahre eroͤffnet, weil es das Licht des Him-
mels und das Leben iſt, Num. 126 bis 140.
251. Der Einfluß des Herrn Selbſt bey
dem Menſchen gehet in ſeine Stirne, und da-
her in das ganze Angeſicht, weil die Stirne
des Menſchen ſich auf die Liebe beziehet, und
das Angeſicht mit allem Jnnern des Menſchen
uͤbereinſtimmet. Der Einfluß der geiſtli-
chen Engel bey dem Menſchen gehet in ſein
Haupt von dem Voͤrdertheil des Haupts und
von den Schlaͤfen herum bis zu allen Theilen,
unter welchen das groſſe Gehirn liegt, weil die-
ſe Gegend des Haupts ſich auf die Erkaͤnntnis
Sw. Sch. I. Th. Sbezie-

Vom Himmel.
beziehet. Aber der Einfluß der himmliſchen
Engel gehet in denjenigen Theil des Haupts,
unter welchem das kleine Gehirn liegt, und
heißt das Hinterhaupt, von den Ohren herum
bis hin an das Genick, denn dieſe Gegend bezie-
het ſich auf die Weisheit. Alles Reden der
Engel mit dem Menſchen dringet durch dieſe
Wege in ſeine Gedanken: daher bin ichs deut-
lich inne geworden, welche Engel es geweſen,
ſo mit mir geredet haben.
252. Diejenigen, welche mit den En-
geln des Himmels reden, ſehen auch das,
was im Himmel iſt, weil ſie aus dem Lich-
te des Himmels ſehen, in welchem Licht
ihr Jnneres iſt; vermittelſt derſelben ſehen
auch die Engel das, was auf der Erde iſt; Anmerkung des Ueberſetzers.
Der Verfaſſer weiſet hier auf Num. 1880.
in den himmliſchen Geheimniſſen; daſelbſt
heißt es: „Was uͤberhaupt die Geiſter und
Engel betrift, welche alle Menſchen - Seelen
ſind, die nach dem Abſterben des Leibes fort
leben, ſo haben ſie viel vortreflichere und ſchaͤrf-
fere Sinnen als die Menſchen: die Geiſter
aber, und noch viel weniger die Engel koͤnnen
nicht das mindeſte von dem, was in der Welt
iſt, mit ihrem Geſichte, das iſt, mit dem Se-
hen oder Geſichte des Geiſtes ſehen, denn das
Licht der Welt oder das Sonnen-Licht iſt ih-
denn bey denſelben iſt der Himmel mit der
Welt,

Vom Himmel.
Welt, und die Welt mit dem Himmel verbun-
den, denn, wenn ſich die Engel zu dem Men-
ſchen wenden, wie oben Num. 246. geſagt
worden, ſo verbinden ſie ſich dermaſen mit ihm,
daß ſie nicht anders wiſſen, als waͤre das, was
dem Menſchen eigen, nicht allein das, was er
redet, ſondern auch was er ſiehet und hoͤret,
das Jhrige; der Menſch hinwiederum weis
auch nicht anders, als waͤre das, was durch die
Engel einfließt, das Seinige. Jn ſolcher
Verbindung mit den Engeln des Himmels
ſind die Alleraͤlteſten auf dieſer Erde geweſen,
S 2deren
nen die dickſte Finſterniß; eben wie der Menſch
mit ſeinem Geſichte, das iſt, mit dem Geſich-
te ſeines Leibes auch nicht das allergeringſte
von dem, was im andern Leben iſt, ſehen kann,
denn das Licht des Himmels, oder das himmli-
ſche Licht des Herrn iſt ihm die dickſte Finſter-
nis. Doch aber koͤnnen die Geiſter und En-
gel, wenn es dem Herrn wohlgefaͤllt vermit-
telſt der Augen des Menſchen, das, was
in der Welt iſt, ſehen, der Herr aber erlaubt
es ihnen bey keinem andern, als welcher
vom Herrn die Gnade hat mit den
Geiſtern und Engeln zu reden, und bey
ihnen zu ſeyn; durch meine Augen haben ſie
das, was in der Welt iſt, und ſo genau, als
ich ſelbſten, ſehen koͤnnen, wie auch die Men-
ſchen mit mir reden gehoͤrt. Etlichemal ge-
ſchah

Vom Himmel.
deren Zeit dahero die guͤldne Zeit genennet
worden; dieſe, weil ſie das Goͤttliche unter
menſchlicher Geſtalt, alſo den Herrn erkannt
haben, haben mit den Engeln des Himmels,
als wie mit ihres Gleichen, und hinwiederum
die Engel des Himmels mit ihnen, als wie
mit ihres Gleichen, geſprochen, und in denſel-
ben machte Himmel und Welt Eins aus. Hin-
gegen nach dieſen Zeiten hat ſich der Menſch
von Zeit zu Zeit dadurch, daß er ſich mehr als
den Herrn, und die Welt mehr als den Him-
mel liebte, vom Himmel entfernt, daher fieng
er an, die Annehmlichkeiten der Selbſtliebe
und
ſchah es, daß einige durch mich mit groſſem
Erſtaunen ihre Freunde, Ehemaͤnner und Kin-
der, ſo ſie bey Leibes Leben gehabt, eben ſo ge-
genwaͤrtig, als bey Leibes Leben geſehen haben.
Mir aber iſt mein inneres Sehen oder
Geſicht aufgeſchloſſen. Jch bin unter-
richtet worden, daß die Geiſter und Engel bey
andern Menſchen nicht das mindeſte von dem,
was in der Welt iſt, ſehen, ſondern daß ſie
nur die Gedanken und Neigungen derer Men-
ſchen, bey welchen ſie ſind, vernehmen und
empfinden. Hieraus erhellet, daß der Menſch
dazu erſchaffen ſey, damit er, indem er auf
Erden unter den Menſchen lebt, zugleich unter
den Engeln im Himmeln leben ſollte, weil aber
der Menſch ſo leiblich worden iſt, hat er ſich
den Himmel zugeſchloſſen.

Vom Himmel.
und der Liebe zur Welt, welche vom Angeneh-
men des Himmels getrennt waren, zu ſchme-
cken, und es kam endlich mit ihm ſo weit, daß
er nicht einmal wußte, was eine andre An-
nehmlichkeit ſey: da wurde das Jnnere, wel-
ches ſonſt gen Himmel zu offen ſtunde, ver-
ſchloſſen, und das Aeuſſere ſtunde gegen die
Welt offen; wenn dieſes geſchieht, ſo iſt der
Menſch zwar im Lichte in Anſehung alles deſ-
ſen, was die Welt angehet, aber er iſt in Fin-
ſternis in Anſehung alles deſſen, was den Him-
mel betrift.
253. Nach der Zeit hat ſelten einer mit
den Engeln des Himmels geſprochen, aber ei-
nige haben mit den Geiſtern geredet, welche
nicht im Himmel ſind: denn das Jnnere und
Aeuſſere des Menſchen ſind ſo beſchaffen, daß
ſie entweder auf den Herrn, als auf ihren all-
gemeinen Mittelpunkt, gerichtet, wie Num.
124. zu leſen iſt, oder zu ſich ſelbſt, alſo ruͤck-
waͤrts vom Herrn hinweg, gekehret ſind; was
zum Herrn gekehret iſt, das iſt auch zum Him-
mel gekehret, was aber zu ſich ſelbſt gekehret
iſt, das iſt auch zur Welt gekehret; und was
dahin gekehret iſt, das kann ſchwerlich empor
geſchwungen werden; doch aber wird es, ſo
viel nur moͤglich, vom Herrn empor geſchwun-
gen, dadurch, daß man ſich zur Liebe wendet,
und dieſes geſchiehet durch die Wahrheiten aus
dem Wort.
254. Jch

Vom Himmel.
254. Jch bin unterrichtet worden, auf
welche Art der Herr mit den Propheten geredet
hat, vermittelſt deren das Wort gegeben
worden iſt; Er hat mit ihnen nicht ſo, als
wie mit den Alten, durch den Einfluß in ihr
Jnneres, ſondern durch Geiſter, welche zu
ihnen geſendet worden geredet; dieſe Geiſter
hat der Herr mit Seinem Anſchauen erfuͤllt,
und ihnen alſo die Worte eingegeben, die ſie
den Propheten vorſagten, ſo, daß es kein Ein-
fluß, ſondern ein Vorſagen war: und weil
die Worte unmittelbar aus dem Herrn hervor-
kamen, ſo ſind dahero alle und jede Worte mit
dem Goͤttlichen erfuͤllt, und halten einen in-
nern Sinn in ſich, welcher ſo beſchaffen, daß
die Engel des Himmels alle Worte im himm-
liſchen und geiſtlichen Sinn vernehmen und
empfinden, wenn die Menſchen ſolche im na-
tuͤrlichen oder buchſtaͤblichen Sinn vernehmen;
alſo hat der Herr vermittelſt des Worts den
Himmel und die Welt mit einander verbunden.
Wie die Geiſter mit dem Goͤttlichen vom Herrn
durch das Anſchauen erfuͤllt werden, das iſt
auch ſchon gezeigt worden; der mit dem Goͤtt-
lichen vom Herrn erfuͤllte Geiſt weis nicht an-
ders, als daß er ſelbſt der Herr ſey, und daß
er das Goͤttliche ſey, das da redet, und dieſes
ſo lange, bis er ausgeredet hat; hernach wird
ers inne, und erkennet, daß er ein Geiſt iſt,
und daß er nicht aus ſich ſelber, ſondern aus
dem Herrn geredet hat. Weil die Geiſter,
wel-

Vom Himmel.
welche mit den Propheten geredet haben, in
einem ſolchen Zuſtand geweſen ſind, ſo heißt
es dahero auch von ihnen: Jehovah ſprach,
auch die Geiſter ſelbſt nannten ſich Jehovah,
wie dieſes nicht allein aus den prophetiſchen,
ſondern auch aus den hiſtoriſchen Buͤchern des
Worts erhellen kann.
255. Damit man wiſſen moͤge, wie die
Verbindung der Engel und Geiſter mit dem
Menſchen beſchaffen iſt, ſo ſey mir vergoͤnnt,
einiger Merkwuͤrdigkeiten, woraus dieſes er-
laͤutert und geſchloſſen werden kann, zu geden-
ken: wenn ſich die Engel und Geiſter zu dem
Menſchen wenden, ſo wiſſen ſie alsdenn nicht
anders, als daß die Sprache des Menſchen die
ihrige ſey, und daß ſie keine andre haͤtten;
die Urſache iſt, weil ſie alsdenn in der Spra-
che des Menſchen, und nicht in der ihrigen ſind,
an die ſie auch nicht gedenken; ſo bald ſie ſich
aber von dem Menſchen weg wenden, ſo gleich
ſind ſie in ihrer engliſchen und geiſtlichen
Sprache, und wiſſen nicht das geringſte von
der Sprache des Menſchen: eben ſo iſt mir
auch geſchehen, wenn ich mit den Engeln in
Geſellſchaft, und im gleichen Zuſtand mit ih-
nen geweſen bin, alsdenn habe ich auch mit
ihnen in ihrer Sprache geredet, und nicht das
mindeſte von meiner Sprache gewußt, mich
ihrer auch nicht erinnert; ſo bald ich aber nicht
mit ihnen in Geſellſchaft war, ſo gleich war
S 4ich

Vom Himmel.
ich in meiner Sprache. Es iſt auch merkwuͤr-
dig, daß, wenn ſich die Engel und Geiſter zu
dem Menſchen wenden, ſie mit ihm reden koͤn-
nen, ſie moͤgen ſo weit von ihm entfernt ſeyn,
als ſie wollen; ſie haben auch mit mir von wei-
ten eben ſo laut, als in der Naͤhe geredet;
aber wenn ſie ſich von dem Menſchen weg wen-
den, und unter einander reden, ſo wird von
dem Menſchen nicht das allergeringſte gehoͤret,
was ſie reden, wenn es auch gleich nahe bey
dem Ohr waͤre; hieraus erhellete, daß alle
Verbindung in der geiſtlichen Welt ſich nach
Beſchaffenheit dieſer Wendung verhaͤlt. Fer-
ner iſt merkwuͤrdig daß mehrere auf einmal zu-
gleich mit dem Menſchen reden koͤnnen, und
der Menſch mit ihnen; denn ſie ſchicken einen
Geiſt von ihnen hin zu demjenigen Menſchen,
mit welchem ſie reden wollen, und der ausge-
ſandte Geiſt wendet ſich zu dem Menſchen, und
dieſelben alle zuſammen wenden ſich auch zu ih-
ren ausgeſandten Geiſt, und vereinbaren alſo
ihre Gedanken, und dieſer Geiſt bringt ſie vor;
der Geiſt weis da nicht anders, als daß er le-
diglich aus ſich ſelbſt rede, und dieſe wiſſen
auch nicht anders, als reden ſie ſelbſt; alſo
werden ebenfalls durch ſolche Wendung viele
mit einem einzigen verbunden. Allein von die-
ſen ausgeſandten Geiſtern, die auch Subjecte
oder Unterhaͤndler genennet werden, und von
der Vergemeinſchaftung und gemeinſchaftlichen
Mittheilung vermittelſt derſelben, ſoll im fol.
genden ein mehreres gemeldet werden. 256.

Vom Himmel.
256. Es darf kein Engel noch Geiſt aus ſei-
nem eigenen Gedaͤchtnis mit dem Menſchen reden,
ſondern aus dem Gedaͤchtnis des Menſchen; denn
die Engel und Geiſter haben eben ſo wohl ein
Gedaͤchtnis, als die Menſchen; wenn ein Geiſt
aus ſeinem eigenen Gedaͤchtnis mit dem Menſchen
reden wuͤrde, ſo wuͤrde alsdenn der Menſch nicht
anders wiſſen, als daß die Sachen, die er ſodann
bey ſich denket, lediglich ſeine eigene waͤren, da
ſie doch dem Geiſt eigen ſind, es iſt eben ſo, als
wenn ſich der Menſch einer Sache erinnert, die
er doch niemals gehoͤrt oder geſehen hat: daß dem
alſo ſey, das iſt mir durch Erfahrung zu wiſſen
gegeben worden. Daher haben einige von den
Alten die Meinung gehabt, daß ſie nach etlichen
tauſend Jahren wieder in ihr voriges Leben, und
in alle ihre Werke kommen wuͤrden, ja, daß ſie
auch wuͤrklich zuruͤck gekommen ſeyn; dieſes ha-
ben ſie daraus geſchloſſen, weil es ihnen biswei-
len vorkam, als erinnerten ſie ſich gleichſam an
Dinge, die ſie doch niemals geſehen oder gehoͤrt
hatten; dieſes kam daher, weil die Geiſter aus
ihrem eigenen Gedaͤchtnis in die Gedanken-Bil-
der derſelben einfloſſen.
257. Es giebt auch Geiſter, ſo natuͤrliche und
leibliche Geiſter genennet werden; wenn dieſe
zu dem Menſchen kommen, ſo vereinigen ſie ſich
nicht, als wie andre Geiſter, mit ſeinem Denken,
ſondern ſie dringen in ſeinen Leib, und nehmen
alle ſeine Sinne ein, reden durch ſeinen Mund,
S 5und

Vom Himmel.
und wuͤrken durch ſeine Gliedmaſſen, indem ſie
ſodann nicht anders wiſſen, als waͤre alles, was
dem Menſchen eigen, das Jhrige: dieſe Geiſter
ſind es, welche den Menſchen beſitzen; ſie ſind
aber vom Herrn in die Hoͤlle geworfen, und alſo
ganz und gar entfernt worden; daher giebt es
heut zu Tage nicht mehr dergleichen Beſitzungen Anmerkung des Verfaſſers.
Daß es heut zu Tage keine aͤuſſerliche Bſitzun-
gen, oder Beſitzungen des Leibes, wie vorzei-
ten, giebt, leſe man in den himmliſchen Ge-
heimniſſen Num. 1983. Allein, es giebt
heutiges Tages innerliche Beſitzungen, die
das Gemuͤth betreffen, und deren mehr,
als vorzeiten, Num. 1983. 4793. Der
Menſch iſt innerlich beſeſſen, wenn er
garſtige Gedanken hat, anſtoͤßige Gedanken
von Gott, und von den Naͤchſten, und wenn
er vom Ausbruch derſelben nur allein durch die
aͤuſſerliche Bande abgehalten wird, nemlich,
wenn er das Geſetz, den Verluſt des guten
Namens, der Ehre, des Gewinſtes, und des
Lebens befuͤrchtet, Num. 5990. Von den
teufliſchen Geiſtern, welche vornehmlich das
Jnnere des Menſchen beſitzen, leſe man
Num. 4793. Von den teufliſchen Geiſtern,
welche das Aeuſſere des Menſchen beſitzen wol-
len, wie auch, daß ſie in den Hoͤllen einge-
ſchloſſen ſind, leſe man Num. 2752. 5990..
Von

Vom Himmel.
Von den Schriften oder von dem
Schreiben im Himmel.
258. Weil die Engel reden, und ihr Reden
eine Woͤrter Sprache iſt, ſo ſchreiben ſie dahero
auch, und druͤcken die Geſinnungen ihres Ge-
muͤths eben ſo wohl durch das Schreiben, als durch
das Reden aus: es wurden mir etlichemal Blaͤt-
ter, die mit Schrift beſchrieben waren, geſendet,
ſie waren gaͤnzlich ſo, als wie Blaͤtter, die mit
der Hand geſchrieben, und auch, wie die, ſo in
der Welt gedruckt ſind, ich konnte ſie auch eben
ſo leſen, durfte aber daraus mehr nicht, als ein
und andern Sinn ziehen; die Urſache war, weil
es nicht nach der goͤttlichen Ordnung iſt, durch
Schriften aus dem Himmel unterrichtet zu
werden, ſondern der Unterricht geſchiehet durch
das Wort, weil durch dieſes allein der Himmel
mit der Welt, alſo der Herr mit dem Menſchen
vergemeinſchaftet und verbunden wird. Daß den
Propheten eben auch Blaͤtter von Buͤchern, die
im Himmel geſchrieben worden, erſchienen ſind,
iſt beym Ezechiel offenbar zu ſehen: „Und ich
ſahe, und ſiehe, da wurde (von dem Geiſt)
eine Hand gegen mir ausgeſtreckt, und
darinnen war eine Rolle eines Buchs, und
ſie breitete ſie aus vor meinem Ange-
ſicht; ſie war beſchrieben vorne und hin-
ten,

Vom Himmel.
ten,“ Anmerkungen des Ueberſetzers.
So heißt es eigentlich nach der hebraͤiſchen
Grundſprache. Cap. 2. v. 9. 10. Und beym Jo-
hanne: Jch ſahe in der rechten Hand deſ-
ſen, der auf dem Thron ſaß, ein Buch ge-
ſchrieben inwendig und auswendig ver-
ſiegelt mit ſieben Siegeln,“ Offenb. 5, 1.
259. Daß im Himmel Schriften ſind, das
iſt aus der Vorſehung des Herrn um des Worts
willen gekommen, denn dieſes iſt in ſeinem We-
ſen das Goͤttliche Wahre, aus welchem alle
himmliſche Weisheit kommt, ſo wohl bey den
Menſchen, als bey den Engeln, denn das Wort
iſt vom Herrn vorgeſagt worden, und was der
Herr vorſagt, das gehet durch alle Himmel or-
dentlich hindurch bis zu dem Menſchen; daher iſt
das Wort ſo wohl zur Weisheit, in welcher die
Engel ſind, als auch zur Erkaͤnntnis, worinnen
die Menſchen ſind, eingerichtet: daher kommt es,
daß die Engel eben auch das Wort haben, und
daß ſie es eben ſo wohl, als die Menſchen auf Er-
den, leſen; Jn des Verfaſſers Lehre des neuen Je-
ruſalems, in Amſterdam 1763 heraus ge-
kommen, und zwar in den Abſchnitt von der
heiligen Schrift, Num. 70. heißt es: Das
Wort iſt in allen Himmeln, und wird von
den aus dem Wort haben auch die
Engel

Vom Himmel.
Engel ihre Lehren; und nach ſelbigem wird im
Himmel gepredigt, man leſe Num. 221: es iſt
einerley Wort, aber deſſen natuͤrlicher Sinn,
welcher bey uns der buchſtaͤbliche Sinn iſt, iſt
nicht im Himmel, ſondern da iſt der geiſtliche
Sinn, ſo der innere Sinn des Worts iſt:
wie dieſer Sinn beſchaffen, leſe man in dem Trac-
tat vom weiſſen Pferd, deſſen in der Offen-
barung Johannis gedacht wird.
260. Einſtmals wurde mir auch aus dem Him-
mel ein Blaͤttgen geſendet, auf welchem nur et-
liche Woͤrter mit hebraͤiſchen Buchſtaben geſchrie-
ben ſtunden, und es wurde geſagt, daß jeder Buch-
ſtabe Geheimniſſe der Weisheit in ſich enthalte,
und daß ſie in den Einbiegungen und Kruͤm-
mungen der Buchſtaben, und daher auch in ih-
rem Laut waͤren: hieraus wurde mir klar, was
durch dieſe Worte des Herrn verſtanden wird:
„Warlich Jch ſage euch, bis der Himmel
und die Erde nicht wird vergangen ſeyn,
wird ganz und gar nicht ein einiges Jo-
tha, (oder der kleinſte Buchſtabe) noch ein
einziges krumm gebognes Spitzgen vom
Geſetz vergehen,“ Anmerkung des Ueberſetzers.
Man vergleiche mit dieſer Stelle Luc. am 16
Cap. v. 17: „Es iſt aber leichter, daß Matth. 5, 18; daß das
Wort
den Engeln allda geleſen; daraus kommt die
engliſche Weisheit; auch leſen es die Geiſter,
ſo unter den Himmeln ſind.

Vom Himmel.
Wort nach allen ſeinen Spitzen oder Haͤckgen
goͤttlich iſt, das iſt auch in der Kirche bekannt;
wo aber in allen Spitzen oder Haͤckgen das Goͤtt-
liche verborgen liegt, das iſt noch unbekannt, da-
hero ſoll es geſagt werden; die Schrift im in-
nerſten Himmel beſtehet aus mancherley einge-
bogenen und herum gebogenen Geſtalten, ſo wohl
die Einbiegungen als Herumbiegungen verhalten
ſich nach der Geſtalt des Himmels; durch dieſe
druͤcken die Engel die Geheimniſſe threr Weisheit
aus, wie auch noch mehrere Dinge, ſo nicht mit
Worten ausgeſprochen werden koͤnnen; und, wel-
ches wunderbar iſt, dieſe Schreibart wiſſen die
Engel ohne Kunſt und Lehrmeiſter, ſie iſt ihnen
einge-
der Himmel und die Erde vergehe, als
daß ein einiges krumm gebogenes Spitz-
gen des Geſetzes hinfalle.“ So lautet ſo
wohl dieſe, als obige Stelle, nach dem grie-
chiſchen Grundtext; D. Luther aber hat in die-
ſen beyden Stellen die Worte: κεραίατου῀νόμου
uͤberſetzt: ein Titel vom Geſetz, welches
hier gar nicht angeht, denn κεραία heißt ei-
gentlich corniculum, ein Hoͤrngen, das iſt,
ein krumm gebogenes Spitzgen oder Haͤckgen,
ſo wie ſie bey den hebraͤiſchen Buchſtaben ſind;
und durch das Geſetz iſt hier uͤberhaupt das
Wort des alten Teſtaments, und zwar
in Anſehung der hebraͤiſchen Sprache,
zu verſtehen.

Vom Himmel.
eingegeben, als wie die Sprache ſelbſt, von wel-
cher Num. 236 geredet worden; weswegen dieſe
Schreibart eine himmliſche Schreibart iſt: daß
ſie ihnen eingegeben iſt, iſt daher, weil alle Aus-
breitung der Gedanken und Neigungen, und da-
her alle gemeinſchaftliche Mittheilung der Er-
kaͤnntnis und Weisheit der Engel nach der Ge-
ſtalt des Himmels erfolgt, man leſe Num. 201;
daher kommt es, daß ihre Schreibart nach der
Geſtalt des Himmels ausfaͤllt. Mir wurde ge-
ſagt, die Alleraͤlteſten auf dieſer Erde haͤtten, ehe
die Buchſtaben erfunden worden, auch eine ſolche
Schreibart gehabt; und daraus waͤren die Buch-
ſtaben der hebraͤiſchen Sprache entſprungen, welche
Buchſtaben zu den alten Zeiten alle eingebogen,
und gar keine darunter waren, die wie Linien ge-
zogen geweſen waͤren, als wie heutiges Tages:
daher kommt es, daß in dem Wort, auch in den
Jothen oder kleinſten Buchſtaben, Spitzen, und
krummen Haͤckgen deſſelben, goͤttliche Dinge,
und himmliſche Geheimniſſe enthalten ſind.
261. Dieſer Schreibart, welche durch Figu-
ren von einer himmliſchen Geſtalt entſteht, be-
dienen ſie ſich im innerſten Himmel, wo ſie
vor andern in der Weisheit ſind, durch dieſe Fi-
guren werden die Neigungen ausgedruͤckt, von
welchen die Gedanken ausflieſſen, und nach Be-
ſchaffenheit des Vorwurfs oder der Sache, welche
betrachtet wird, ordentlich hintereinander folgen;
daher kommt es, daß dieſe Schriften Geheimniſſe
in

Vom Himmel.
in ſich halten, die nicht mit den Gedanken er-
ſchoͤpft werden koͤnnen; mir iſt auch gegeben wor-
den, dieſe Schriften zu ſehen. Aber in den un-
tern Himmeln ſind nicht dergleichen Schriften;
die Schriften in dieſen Himmeln ſind den Schrif-
ten in der Welt gleich, mit eben ſolchen Buch-
ſtaben, dennoch aber kann ſie der Menſch nicht
verſtehen, weil ſie in der engliſchen Sprache ſind,
und die Sprache der Engel iſt ſo beſchaffen, daß
ſie mit den menſchlichen Sprachen nichts gemein
hat, man leſe Num. 237; denn ſie druͤcken durch
die Selbſtlauter die Neigungen, durch die Mit-
lauter die Gedanken-Bilder von den Neigungen,
und durch die Worte, ſo aus denſelben entſprin-
gen, den Sinn der Sache aus, man leſe oben
Num. 236. 241. Dieſe Schreibart begreift
auch mit wenigen Woͤrtern mehr in ſich, als der
Menſch durch etliche Bogen beſchreiben kann: dieſe
Schriften habe ich eben auch geſehen. So iſt
das Wort, welches ſie in den untern Himmeln
haben, geſchrieben, und im innerſten Himmel iſt
es durch himmliſche Figuren oder Geſtalten
geſchrieben.
262. Es iſt merkwuͤrdig, daß das Schreiben
der Engel in den Himmeln unmittelbar aus ihren
Gedanken ganz natuͤrlich fließt, mit ſo leichter
Muͤhe, daß es iſt, als wenn ſie gleichſam die
Gedanken heraus ſtuͤrzten, auch haͤlt die Hand
gar nicht bey Waͤhlung eines Worts inne, weil
die Worte, ſo wohl die, ſo ſie ausſprechen, als
die,

Vom Himmel.
die, ſo ſie ſchreiben, mit ihren Gedanken Bil-
dern uͤbereinſtimmung; und alle Uebereinſtim-
mung iſt natuͤrlich und geſchiehet von ſelbſten.
Jn den Himmeln giebt es auch Schriften, die
ohne Hulfe der Hand, blos allein aus der Ueber-
einſtimmung der Gedanken entſpringen; allein
dieſe bleiben nicht.
263. Jch habe auch Schriften aus dem
Himmel von lauter geſchriebenen Zahlen in
einer Ordnung und Reihe, gaͤnzlich ſo, als wie
in den Schriften von Buchſtaben und Woͤrtern,
geſehen, und ich wurde unterrichtet, daß dieſe
Schreibart aus dem innerſten Himmel ſey,
und daß die himmliſche Schrift der Engel, ſo
allda ſind, von welcher Schrift oben Num. 260
und 261 geredet worden, bey den Engeln des
untern Himmels, ſo bald aus ihr ein Gedan-
ke herab fließt, in Zahlen dargeſtellt werde;
und daß dieſe Zahlen-Schrift ebenfalls Ge-
heimniſſe in ſich enthalte, deren einige nicht mit
den Gedanken begriffen, noch mit Worten
ausgedruͤckt werden koͤnnen; denn alle Zahlen
ſo wohl. als die Woͤrter, haben eine Ueberein-
ſtimmung oder Beziehung, und nach Beſchaf-
fenheit der Uebereinſtimmung eine Bedeutung;
doch mit dem Unterſchied, daß die Zahlen das
Allgemeine, und die Woͤrter das Beſondere
in ſich halten; weil nun eine einzige Allgemein-
heit unzaͤhlige Beſonderheiten in ſich haͤlt, ſo
liegen dahero in der Zahlen-Schrift mehrere
Sw. Sch. I. Th. TGeheim-

Vom Himmel.
Geheimniſſe, als in der buchſtaͤblichen. Hier-
aus wurde mir klar, daß die Zahlen in dem
Wort eben ſo wohl, als die Woͤrter allda,
weſentliche Sachen zu bedeuten haben: was die
einfachen Zahlen, als 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9.
10. 12., und was die zuſammengeſetzten, als
20. 30. 50. 70. 100. 144 1000. 10000.
12000., und groͤßere bedeuten, das kann in
dem Werk himmliſche Geheimniſſe, betittelt,
allwo von dieſen Zahlen gehandelt worden, er-
ſehen werden. Jn dieſer Zahlen. Schrift im
Himmel wird allemal eine Zahl voran geſetzt,
von welcher die, ſo in der Reihe folgen, als
wie von ihrer Grundlage abhaͤngen, denn die-
ſe Zahl iſt gleichſam der Anzeiger der Sache,
die betrachtet wird, und von ihr bekommen die
folgenden Zahlen ihre Beſtimmung zur Sache
inſonderheit.
264. Die nicht das geringſte vom Him-
mel wiſſen, auch keinen andern Begriff davon
haben wollen, als ſey er pure Himmelluft, wor-
innen die Engel, als wie Seelen, die wohl mit
Verſtand begabt, aber ohne die Sinne des Hoͤ-
rens und Sehens, herumflatterten, die koͤnnen
ſich freilig nicht denken, daß die Engel reden
und ſchreiben; denn ſolche Leute ſetzen die Wuͤrk-
lichkeit einer jeden Sache in das Materielle
oder Koͤrperliche; da doch die Dinge, ſo im
Himmel ſind, eben ſo wuͤrklich und weſentlich,
als die in der Welt, vorhanden ſind, ja, die
En-

Vom Himmel.
Engel, ſo daſelbſt ſind, haben alles, was ſie
zum Leben, und zur Weisheit gebrauchen.
Von der Weisheit der Engel
des Himmels.
265. Wie die Weisheit der Engel des Him-
mels beſchaffen iſt, das kann ſchwerlich begrif-
fen werden, weil ſie die menſchliche Weisheit in
ſo weit uͤberſteigt, daß dieſe mit jener gar nicht
verglichen werden kann, und was uͤberſteigend
iſt, das ſcheinet, als wenn es nichts ſey: es
ſind auch einige Dinge, wodurch eine Sache
beſchrieben werden ſoll, unbekannt, welche, ehe
ſie bekannt werden, in dem Verſtand als wie
Schattenbilder ſind, und alſo die Sache, wie
ſie an ſich ſelber iſt, verdunkeln; doch aber ſind
es ſolche Dinge, die man wiſſen koͤnnte, und
wenn man ſie weis, auch begriffen werden koͤn-
nen, wenn nur das Gemuͤth ein Vergnuͤgen
daran hat, denn das Vergnuͤgen, weil es aus
der Liebe kommt, hat ein Licht bey ſich; die nun
ſolche Dinge lieben, ſo die goͤttliche und himm-
liſche Weisheit betreffen, die ſtralet das Licht
aus dem Himmel an, und iſt Erleuchtung da.
266. Wie die Weisheit der Engel beſchaf-
fen iſt, das kann daraus geſchloſſen werden,
daß ſie in dem Lichte des Himmels ſind, und
das Licht des Himmels iſt in ſeinem Weſen das
Goͤttliche Wahre oder die goͤttliche Weisheit,
T 2und

Vom Himmel.
und dieſes Licht erleuchtet ſo wohl ihr inneres
Geſicht, welches das Sehen des Gemuͤths iſt,
als auch ihr aͤuſſeres Geſicht, welches das Se-
hen der Augen iſt; daß das Licht des Himmels
das Goͤttliche Wahre oder die goͤttliche Weis-
heit iſt leſe man oben Num. 126 133. Auch
ſind die Engel in der himmliſchen Waͤrme,
die in ihrem Weſen das Goͤttliche Gute oder
die goͤttliche Liebe iſt, von welcher ſie Zunei-
gung und ein ſehnliches Verlangen haben, wei-
ſe zu werden; daß die Waͤrme des Himmels
das Goͤttliche Gute oder die Goͤttliche Liebe iſt,
ſehe man oben Num 133-140. Daß die En-
gel in der Weisheit ſind, ſo gar, daß ſie Weis-
heiten koͤnnen genennet werden, das kann man
daraus ſchlieſſen, daß alle ihre Gedanken und
Neigungen nach der Geſtalt des Himmels er-
gehen, welche Geſtalt die Geſtalt der goͤttlichen
Weisheit iſt, und daß ihr Jnneres, welches
die Weisheit aufnimmt, nach dieſer Geſtalt
eingerichtet iſt; daß die Gedanken und Nei-
gungen der Engel nach der Geſtalt des Him-
mels ergehen, und daher auch ihre Erkaͤnntnis
und Weisheit erfolgt, leſe man oben Num. 201-
212. Daß die Engel uͤberſchwengliche Weis-
heit haben, kann auch daraus erhellen, daß ihre
Sprache die Sprache der Weisheit iſt, denn
ſie fließt unmittelbar und von ſelbſten aus dem
Denken, und dieſes aus der Neigung, ſo, daß
ihre Sprache das Denken aus der Neigung in
der aͤuſſern Geſtalt iſt, daher kommt es, daß
die

Vom Himmel.
die Engel nichts vom goͤttlichen Einfluß abzie-
her, auch nichts Aeuſſerliches, welches ſonſt bey
dem Menſchen in ſein Reden von andern Ge-
danken her einfaͤllt; daß die Sprache der En-
gel die Sprache ihrer Gedanken und Neigun-
gen iſt, leſe man Num. 234 245. Zu einer
ſolchen Weisheit der Engel hilft auch noch die-
ſes, daß alle Dinge, die ſie mit den Augen ſe-
hen, und mit den Sinnen vernehmen und em-
pfinden, mit ihrer Weisheit uͤbereinſtimmen,
weil es Uebereinſtimmungen, und daher Gegen-
ſtaͤnde der vorſtellenden Geſtalt der Weisheit
ſind; daß alle Dinge, welche in den Himmeln
erſcheinen, mit dem Jnnern der Engel uͤber-
einſtimmen, und daß ſie Vorſtellungen ihrer
Weisheit ſind, leſe man oben Num. 170-182.
Ueberdem ſind die Gedanken der Engel nicht,
als wie die menſchlichen Gedanken, durch Ein-
bildungen noch Begriffe von dem Raum und
der Zeit eingeſchloſſen noch eingeſchraͤnkt, denn
die Raͤume und Zeiten gehoͤren fuͤr die Natur,
und die Dinge, ſo der Natur gehoͤren, ziehen
das Gemuͤth von den geiſtlichen Dingen ab,
und benehmen dem Sehen des Verſtands die
Ausbreitung; daß die Gedanken-Bilder der
Engel ohne Zeit und Raum ſind, und alſo vor
den menſchlichen voraus haben daß ſie unein-
geſchraͤnkt ſind, leſe man oben Num. 162-169,
und 191-199. Die Gedanken der Engel wer-
den weder zu dem Jrrdiſchen und Materiellen
verleitet, noch von einigen Sorgen wegen Noth-
T 3duͤrftig-

Vom Himmel.
duͤrftigkeiten des Lebens unterbrochen, alſo wer-
den ſie auch nicht durch dergleichen von dem
Angenehmen der Weisheit abgezogen  als wie
die Gedanken der Menſchen in der Welt, denn
es fließt ihnen alles vom Herrn aus Gnaden
zu, ſie werden umſonſt gekleidet, umſonſt er-
naͤhret, und haben Wohnungen umſonſt, man
leſe Num. 181 - 190; und es werden ihnen
noch uͤberdis Ergoͤtzlich- und Annehmlichkeiten
geſchenkt, je nachdem ſie Weisheit vom Herrn
aufnehmen. Dieſes iſt geſagt worden daß
man wiſſe, woher die Engel ſo große Weisheit
haben.
267. Daß die Engel ſo große Weisheit
aufnehmen koͤnnen, iſt die Urſache, weil ihr
Jnneres eroͤffnet und aufgethan iſt, und die
Weisheit, ſo wie auch alle Vollkommenheit,
waͤchſet gegen das Jnnere, alſo je nachdem es
offen ſtehet und aufgeſchloſſen iſt: es ſind bey
einem jeden Engel drey Grade oder Stu-
fen des Lebens, die mit den drey Himmeln
uͤbereinſtimmen, man leſe Num. 29-40; die-
jenigen, bey welchen der erſte Grad eroͤffnet
iſt, ſind im erſten oder aͤuſſerſten Himmel;
bey denen der andere Grad aufgethan iſt, die
ſind im andern oder mittlern Himmel; dieje-
nigen aber, bey welchen der dritte Grad auf-
geſchloſſen iſt, ſind im dritten oder innerſten
Himmel; nach dieſen Graden verhaͤlt ſich die
Weisheit der Engel in den Himmeln; daher
uͤber-

Vom Himmel.
uͤberſteigt die Weisheit der Engel des innerſten
Himmels bey weiten die Weisheit der Engel
des mittlern Himmels, und deren Weisheit
uͤberſteigt die Weisheit der Engel des aͤuſſer-
ſten Himmels, man leſe oben Num. 209. 210,
und welcherley die Grade ſind, ſehe man Num.
38. Daß dergleichen Unterſchiede ſind, iſt da-
her, weil dasjenige, was im obern Grad ſte-
het, das Beſondere iſt, und was im untern
Grad iſt, das iſt das Allgemeine, und das
Allgemeine enthaͤlt das Beſondere; das Beſon-
dere verhaͤlt ſich zu dem Allgemeinen als wie
tauſend oder aber zehnmal hundert tauſend zu
Eins, alſo verhaͤlt ſich die Weisheit der En-
gel des obern Himmels gegen die Weisheit
der Engel des untern Himmels. Allein de-
ren Weisheit uͤberſteigt dem ungeachtet die
Weisheit des Menſchen, denn der Menſch be-
findet ſich in dem Leiblichen und deſſen Sinn-
lichkeiten, und die leibliche Sinnlichkeiten des
Menſchen ſind in dem unterſten Grad; hieraus
erhellet, welcherley Weisheit diejenigen haben,
welche aus den Sinnlichkeiten denken, das iſt,
welche ſinnliche Menſchen genennet werden,
daß ſie nemlich nicht in der allergeringſten
Weisheit ſind, ſondern ſich blos in der Wiſ-
ſenſchaft befinden: Anmerkung des Verfaſſers.
Ein ſinnlicher Menſch, heißt der, welcher al-
les nach den Sinnen des Leibes beurtheilet und ein anders aber iſt es
T 4mit

Vom Himmel.
mit ſolchen Menſchen, deren Gedanken uͤber
die Sinnlichkeiten empor geſchwungen ſind,
und noch weit anders mit denen, deren Jnne-
res bis in das Licht des Himmels eroͤffnet iſt.
268. Wie groß die Weisheit der Engel iſt,
kann daraus offenbar ſeyn, daß in den Him-
meln
ſchlieſſet, und der nichts glaubt, als was er
mit den Augen ſiehet und mit den Haͤnden
greifet, man leſe in den himmliſchen Ge-
heimniſſen Num. 5094. 7693. Ein ſolcher
Menſch denkt aͤuſſerlich aber nicht innerlich in
ſich, Num. 5089. 5094. 6564. 7693. Sein
Jnneres iſt zugeſchloſſen, ſo daß er darinnen
nichts vom geiſtlichen Wahren ſiehet, Num.
6564. 6844. 6845. Mit einem Wort, der
ſich in einem dicken natuͤrlichen Lichte befindet,
und alſo nichts von dem, was aus dem Lichte
des Himmels iſt, begreift noch erkennet, Num.
6201. 6310. ꝛc. Jnnerlich iſt er wider dasje-
nige, was den Himmel und die Kirche betrift,
N. 6201. 6316. 6844. 6845. 6948. 6949.
So werden die Gelehrten, welche ſich wider
die Wah heiten der Kirche befeſtiget haben, N.
6316. Die ſinnliche Menſchen ſind liſtig und
boshaft vor andern, Num. 7693. 10236.
Sie vernuͤnfteln ſpitzig und geſchickt, aber aus
ihrem leiblichen Gedaͤchtnis, worinnen alle ih-
re Einſicht beſteht, Num. 195. 196. ꝛc. Es
kommt aber von den Betruͤglichkeiten der Sin-
ne her, Num. 5084. ꝛc.

Vom Himmel.
meln eine gemeinſchaftliche Mittheilung aller
unter einander iſt, die Erkaͤnntnis und Weis-
heit des einen wird dem andern mitgetheilet,
der Himmel iſt die gemeinſchaftliche Mitthei-
lung und Theilmehmung aller Guͤter; die Ur-
ſache iſt, weil es die himmliſche Liebe ſo macht;
ſie will, daß das, was ihr iſt, auch des andern
ſey, weswegen einer im Himmel ſein Gut in
ſich nicht als ein Gut empfindet, woferne es
nicht auch in dem andern iſt, daher kommt auch
die Gluͤckſeligkeit des Himmels; dieſes nehmen
die Engel vom Herrn ab. Deſſen goͤttliche Lie-
be es alſo macht. Daß eine ſolche gemeinſchaft-
liche Mittheilung in den Himmeln ſey, das iſt
mir auch durch Erfahrung zu wiſſen gegeben
worden; manchmal wurden einige Einfaͤltige
in den Himmel erhoben, und da ſie dahin ka-
men, ſo kamen ſie auch in die engliſche Weis-
heit, und verſtunden alsdenn ſolche Dinge,
die ſie vorher nicht begreiffen konnten, und
redeten auch das, was ſie in ihrigen vorigen
Zuſtand nicht ausſprechen konnten.
269. Wie die Weisheit der Engel beſchaf-
fen iſt, das kann nicht mit Worten beſchrieben,
ſondern nur durch einige allgemeine Umſtaͤnde
erlaͤutert werden; die Engel koͤnnen mit einem
einzigen Wort ausdruͤcken, was der Menſch
nicht mit tauſend Woͤrtern ausdruͤcken kann;
und uͤberdem liegen in einem einzigen engliſchen
Wort unzaͤhlige Dinge, die unmoͤglich mit
T 5Woͤr-

Vom Himmel.
Woͤrtern der menſchlichen Sprache ausgedruͤckt
werden koͤnnen; denn in Allem und Jedem,
ſo die Engel reden, ſind Geheimniſſe der Weis-
heit in einem nach einander fortgehenden Zu-
ſammenhang, die nimmermehr von den menſch-
lichen Wiſſenſchaften erreicht werden; inglei-
chen, was die Engel nicht mit den Worten ih-
res Redens erſchoͤpfen, das ergaͤnzen ſie durch
den Ton, worinnen die Neigung zu den Din-
gen in ihrer Ordnung liegt, denn durch die
Toͤne, wie oben Num. 236. 241. gemeldet wor-
den, druͤcken ſie die Neigungen, und durch die
Worte die Gedanken-Bilder aus, ſo von den
Neigungen herruͤhren; daher kommt es, daß
die Dinge, ſo im Himmel gehoͤret werden, un-
ausſprechliche Dinge heiſſen. Desgleichen koͤn-
nen die Engel alles und jedes, was in einem
ganzen Buch geſchrieben ſtehet mit wenig Wor-
ten ausſprechen, und in jedes Wort ſolche Din-
ge legen, welche zur innern Weisheit empor
heben; denn ihre Sprache iſt ſo, daß ſie mit
den Neigungen uͤbereinſtimmet, und ein jedes
Wort mit den Gedanken-Bildern; auch wer-
den die Worte auf unzaͤhlige Weiſe nach den
Reihen der Dinge, die ſie alle mit ihrem Den-
ken uͤberſehen, veraͤndert. Die innern Engel
koͤnnen auch aus dem Ton und zugleich aus
etlichen Worten des Redenden ſein ganzes Le-
ben wiſſen, denn ſie vernehmen und empfinden
aus dem durch die Gedanken-Bilder mannig-
faltig veraͤnderten Laut der Worte ſeine herr-
ſchende

Vom Himmel.
ſchende Liebe, worinnen alle beſondere Umſtaͤn-
de ſeines Lebens gleichſam eingeſchrieben ſtehen.
Hieraus erhellet, wie die Weisheit der Engel
beſchaffen iſt: ihre Weisheit verhaͤlt ſich zu der
menſchlichen Weisheit als wie zehnmal hundert
tauſend zu Eins, wie ſich in Vergleichung die
Bewegungskraͤfte des ganzen Koͤrpers, deren
unzaͤhlige ſind, zu der von ihnen herruͤhrenden
Wuͤrkung verhalten, welche vor den menſchli-
chen Sinnen als wie ein Einziges zu ſeyn ſchei-
net; oder wie ſich die an einem Gegenſtand,
durch ein gutes Vergroͤſſerungsglas, bemerkte
tauſenderley Dinge zu dem mit bloſen Augen
geſehenen einzigen dunkeln Ding verhalten.
Jch will die Sache durch ein Exempel erlaͤutern;
ein Engel beſchrieb aus ſeiner Weisheit die
Wiedergeburt, und brachte davon wohl hun-
derterley Geheimniſſe in ihrer Ordnung vor,
fuͤllte jedes Geheimnis mit Gedanken-Bildern
aus, worinnen noch innigere Geheimniſſe wa-
ren, und dieſes von Anfang bis zu Ende, denn
er legte aus, wie der geiſtliche Menſch von neuen
empfangen, gleichſam im Mutterleibe getragen,
und geboren wird, aufwaͤchſet, und nach und
nach zur Vollkommenheit gelangt; er ſagte, er
haͤtte die Anzahl der Geheimniſſe bis auf etliche
tauſend noch vermehren koͤnnen; und was er
geſagt haͤtte, das betreffe blos allein die Wie-
dergeburt des aͤuſſern Menſchen, es waͤren aber
noch unzaͤhlig mehrere Dinge von der Wieder-
geburt des innern Menſchen zu ſagen. Hier-
aus

Vom Himmel.
aus und aus andern dergleichen Sachen, ſo ich
von den Engeln hoͤrte, konnte ich offenbar ſehen,
was fuͤr eine große Weisheit die Engel haben,
und was hingegen fuͤr eine große Unwiſſenheit bey
dem Menſchen herrſchet, ſo daß er vor lauter
Unwiſſenheit kaum weis, was eigentlich Wieder-
geburt ſey, ja er weis nicht das allergeringſte
anzugeben, wie eigentlich nach und nach die Wie-
dergeburt vor ſich gehet.
270. Nun ſoll von der Weisheit der Engel
des dritten oder innerſten Himmels, und in
wie viel dieſe die Weisheit der Engel des erſten
oder aͤuſſerſten Himmels uͤbertrifft, geredet
werden: die Weisheit der Engel des dritten
oder innerſten Himmels iſt unbegreiflich, auch
denen, ſo im aͤuſſerſten Himmel ſind; die Ur-
ſache iſt, weil das Jnnere der Engel des dritten
Himmels im dritten Grad eroͤffnet iſt, aber das
Jnnere der Engel des erſten Himmels nur im er-
ſten Grad, und alle Weisheit waͤchſet gegen das
Jnnere und wird, je nachdem es aufgeſchloſſen
iſt, vollkommen, man leſe Num. 208. 267. weil
das Jnnere der Engel des dritten oder in-
nerſten Himmels im dritten Grad eroͤffnet iſt,
ſo iſt dahero bey ihnen das Goͤttliche Wahre gleich-
ſam eingeſchrieben, denn das Jnnere des dritten
Grads iſt vorzuͤglich vor dem Jnnern des andern
und erſten Grads in der Geſtalt des Himmels,
und die Geſtalt des Himmels iſt aus dem Goͤtt-
lichen Wahren, alſo nach der goͤttlichen Weisheit;
daher

Vom Himmel.
daher kommt es, daß dieſen Engeln das Goͤttliche
Wahre als wie eingeſchrieben, oder wie einge-
pflanzt und angeboren zu ſeyn ſcheinet: weswe-
gen ſie, ſo bald ſie das aͤchte Goͤttliche Wahre hoͤ-
ren, ſolches gleich ſobald erkennen und empfinden,
und es hernach gleichſam inwendig in ſich ſehen:
weil die Engel dieſes Himmels ſo beſchaffen ſind,
ſo machen ſie dahero niemals Schluͤſſe uͤber das
Goͤttliche Wahre, vielweniger daß ſie uͤber etwas
Wahres ſtreiten ſollten, ob es ſo, oder nicht alſo ſey;
ſie wiſſen auch nicht, was glauben oder Glauben
beymeſſen, ſeyn ſoll, denn ſie ſprechen: was
Glaube, was Glaube, man empfindet und ſiehet
ja, daß es ſo iſt; dieſes erlaͤutern ſie durch Ver-
gleichungen; nemlich, es waͤre eben ſo, als wenn
einer mit ſeinen Mitgeſellen ein Haus, und man-
cherley Dinge in ſolchem und um ſolches herum,
ſaͤhe, und zu ſeinem Mitgeſellen ſagen wollte, er
muͤßte es ſchlechterdings glauben, daß ſie es ſeyn,
und daß ſie ſo ſeyn, wie er ſie geſehen; oder wenn
einer einen Garten, und darinnen Baͤume und
Fruͤchte ſaͤhe, und zu dem, ſo er bey ſich hat, ſa-
gen wollte, er ſollte ihm doch Glauben beymeſſen,
daß es ein Garten, und daß es Baͤume und Fruͤchte
waͤren, da er ſie doch mit ſeinen Augen ganz deut-
lich ſiehet; daher kommt es nun, daß dieſe En-
gel den Glauben niemals nennen, auch kein Denk-
bild davon haben, weswegen ſie uͤber goͤttliche
Wahrheiten weder Schluͤſſe machen, noch uͤber
etwas Wahres ſtreiten, ob es ſo, oder nicht alſo
ſey. Aber bey den Engeln des erſten oder
aͤuſſer-

Vom Himmel.
aͤuſſerſten Himmels iſt das Goͤttliche Wahre
ihrem Jnwendigen nicht alſo eingeſchrieben, weil
bey ihnen weiter keiner als der erſte Grad des Le-
bens eroͤffnet iſt, dahero machen ſie Schluͤſſe dar-
uͤber, die aber Schluͤſſe machen, die ſehen nicht
weit uͤber den Gegenſtand von einer Sache, wor-
uͤber ſie Schluͤſſe machen, hinaus, oder gehen ſie
ja daruͤber hinaus, ſo geſchiehet es nur, daß ſie
ſolche in etwas bekraͤftigen, und wenn ſie ſolche
bekraͤftigt haben, ſprechen: es waͤren Glaubens-
ſachen, man muͤſſe es glauben. Hiervon redete
ich mit den Engeln, die ſagten, es waͤre zwiſchen
der Weisheit der Engel des dritten Himmels und
zwiſchen der Weisheit der Engel des erſten Himmels
ein ſolcher Unterſchied, als wie zwiſchen Licht und
Schatten; ſie verglichen auch die Weisheit der
Engel des dritten Himmels mit einem praͤch-
tigen Pallaſt, der mit allen Dingen, ſo man
brauchte, angefuͤllt ſey, um ihn herum Paradieſe
waͤren, die ſich in die Laͤnge und Breite erſtreck-
ten, und um dieſe herum praͤchtige Dinge von
vielerley Arten; und daß dieſe Engel, weil ſie
in dem Wahren der Weißheit ſind, hinein in den
Pallaſt gehen, und alle Dinge anſchauen, wie auch
heraus in die Paradieſe, und darinnen uͤberall herum
ſpazzieren und ſich an allen Dingen ergoͤtzen koͤnn-
ten: anders aber iſt es mit denen, welche uͤber
Wahrheiten Schluͤſſe machen, und noch weit an-
ders mit denen, ſo daruͤber ſtreiten, dieſe, weil ſie
die Wahrheiten nicht aus dem Lichte des Himmels
ſehen, ſondern ſolche entweder aus andern, oder
aus

Vom Himmel.
aus dem buchſtaͤblichen Sinn des Worts ſchoͤ-
pfen, den ſie nicht innig verſtehen, die ſagen:
man muͤſſe ſelbige glauben, oder ihnen Glauben
beymeſſen, und wollen hernach nicht, daß das
innere Sehen in ſelbige eindringe; was nun dieſe
anlangt, ſo ſagten die Engel, daß ſolche nicht
bis zum erſten Eingang des Pallaſtes der Weis-
heit kommen, vielweniger hineingehen, noch in
deſſen Paradieſe ausſpazzieren koͤnnten, weil ſie
beym erſten Schritt ſtehen bleiben; anders aber
waͤre es mit denen, ſo in den Wahrheiten ſelbſt
ſind, dieſe hielte nichts zuruͤck, dahin zu gehen,
ſondern ſchritten ohne gehemmt zu werden, fort,
denn die von ihnen geſehene Wahrheiten fuͤhrten
ſie, wohin ſie nur wollten, und in weite Felder,
weil eine jede Wahrheit von einer unendlichen
Ausbreitung, und in Verbindung mit vielfaͤltig
andern Wahrheiten iſt. Weiter ſagten die Engel:
die Weisheit der Engel des innerſten Him-
mels beſtuͤnde vornehmlich darinnen, daß ſie das
Goͤttliche und Himmliſche in allen und jeden Ge-
genſtaͤnden, wie auch das Wunderbare in eine
Reihe vieler Dinge ſaͤhen; denn alle Dinge, ſo
vor ihren Augen erſcheinen, haben eine Ueberein-
ſtimmung oder Beziehung; zum Exempel, wenn
ſie Pallaͤſte und Gaͤrten ſehen, ſo haͤlt ſich ihr
Anſchauen nicht bey ſolchen Dingen auf, die vor
ihren Augen ſind, ſondern ſie ſehen das Jnnere,
woraus dieſe Dinge entſpringen, und womit ſie
uͤbereinſtimmen, ja, dieſes Jnnere ſehen ſie mit
ſo vielen mannigfaltigen Veraͤnderungen, als die
Gegen-

Vom Himmel.
Gegenſtaͤnde vor ihrem Geſichte veraͤndert wer-
den, alſo ſehen ſie auf einmal zugleich unzaͤhlige
Dinge in der Ordnung und im Zuſammenhang,
die ſodann ihre Gemuͤther dermaßen ergoͤtzen, daß
ſie ganz entzuͤckt ſcheinen: daß alle Dinge, ſo in
den Himmeln erſcheinen, mit dem Goͤttlichen,
welches vom Herrn bey den Engeln iſt, uͤberein-
ſtimmen, leſe man oben Num. 170. 176.
271. Daß die Engel des dritten Him-
mels ſo beſchaffen ſind, iſt die Urſache, weil ſie
in der Liebe zum Herrn ſind, und dieſe Liebe
ſchlieſſet das Jnnere, ſo zum Gemuͤth gehoͤret,
im dritten Grad auf, und iſt die Aufnehmerin
alles deſſen, ſo die Weisheit betrifft. Ferner iſt
zu wiſſen, daß die Engel des innerſten Him-
mels dennoch beſtaͤndig an Weißheit vollkomme-
ner gemacht werden, und dieſes auch anders als
die Engel des aͤuſſerſten Himmels: die Engel
des innerſten Himmels faſſen das Goͤttliche Wahre
nicht ins Gedaͤchtnis, alſo machen ſie auch keine
Wiſſenſchaft daraus, ſondern ſo bald ſie es hoͤ-
ren, ſogleich empfinden ſie es, und laſſens ins
Leben uͤbergehen, daher kommt es, daß das Goͤtt-
liche Wahre bey ihnen als wie eingeſchrieben bleibt,
denn was zum Leben wird das iſt auf itzt ge-
dachte Art darinnen: ein anders aber iſt es mit
den Engeln des aͤuſſerſten Himmels, dieſe
faſſen das Goͤttliche Wahre erſt ins Gedaͤchtnis,
und behalten es auf im Wiſſen, und daraus neh-
men ſie es, und machen dadurch ihren Verſtand
vollkommen, und ohne innere Empfindung, ob
es

Vom Himmel.
es auch wahr ſey, wollen ſie ſolches, und laſſens
ins Leben uͤbergehen; daher iſt es ihnen, gegen
jene zu rechnen, dunkel. Es iſt merkwuͤrdig, daß
die Engel des dritten Himmels vermittelſt
des Hoͤrens, nicht aber vermittelſt des Sehens,
an Weisheit vollkommner werden; was ſie aus
einer Predigt hoͤren, das gehet nicht in ihr Ge-
daͤchtnis, ſondern unmittelbar in die Empfindung
und in den Willen, und wird zum Leben: was
aber die Engel des aͤuſſerſten Himmels mit
ihren Augen ſehen, das geht in ihr Gedaͤchtnis,
und ſie ſchließen und reden daruͤber; hieraus iſt
offenbar, daß bey den Engeln des dritten Him-
mels der Weg zum Gehoͤr der Weg der Weisheit
iſt; dieſes eben auch vermoͤge der Uebereinſtim-
mung oder Beziehung, denn das Ohr beziehet
ſich auf den Gehorſam, und der Gehorſam gehet
auf das Leben; hingegen beziehet ſich das Aug
auf die Erkaͤnntnis, und die Erkaͤnntnis gehet
auf die Lehre. Der Zuſtand der Engel des drit-
ten Himmels wird auch hin und wieder in dem
Wort beſchrieben; als beym Jeremia, „Jch
will mein Geſetz in ihr Jnwendigſtes
geben, und es in ihr Herz ſchreiben; Anmerkung des Ueberſetzers.
So heißt es nach der hebraͤiſchen Grundſprache.
und ſie werden nicht mehr einer den an-
dern, noch jemand ſeinen Bruder, lehren
und ſagen: erkennet den Herrn, ſondern
ſie
Sw. Sch. I. Th. U

Vom Himmel.
ſte werden mich alleſamt erkennen, von
ihren Kleinſten an bis zu ihren Groͤßten,“
Cap. 31, 33. 34. Und beym Matthaͤo „Eure
Rede ſey ja ja, nein nein, was druͤber iſt,
das iſt vom Boͤſen,“ Cap. 5, 36; daß das,
was druͤber iſt, aus dem Boͤſen ſey, iſt die Ur-
ſache, weil es nicht aus dem Herrn iſt; denn das
Wahre, welches in dieſen Engeln iſt, iſt aus dem
Herrn, weil ſie in der Liebe zu Jhm ſind:
die Liebe zum Herrn in dieſem Himmel iſt:
das Goͤttliche Wahre wollen und
thun, denn das Goͤttliche Wahre iſt der Herr
im Himmel.
272. Was dieſes anlangt, daß die Engel
ſo große Weisheit aufnehmen koͤnnen, ſo kommt
zu den oben angefuͤhrten Urſachen auch noch dieſe,
ſo auch im Himmel die Haupturſache iſt, daß ſie
nemlich ohne Selbſtliebe ſind, denn in ſo viel
einer ohne dieſe Liebe iſt, in ſo viel kann er in
goͤttlichen Dingen weiſe werden; dieſe Liebe iſt
es, ſo das Jnnere zum Herrn und zum Himmel
verſchließt, und das Aeuſſere eroͤffnet und ſolches
zu ſich kehret; weswegen alle diejenigen, bey wel-
chen dieſe Liebe herrſchet, in Anſehung dieſer Din-
ge, ſo den Himmel betreffen, in der Finſternis
ſind, wenn ſie auch gleich in Anſehung der welt-
lichen Dinge im Lichte ſeyn: aber die Engel dar-
gegen befinden ſich, weil ſie ohne dieſe Liebe ſind,
im Lichte der Weisheit; denn die zweyfache himm-
liſche Liebe, darinnen ſie ſtehen, naͤmlich die Liebe
zum

Vom Himmel.
zum Herrn, und die Liebe gegen den Naͤchſten,
ſchlieſſet das Jnnere auf, weil dieſe zweyfache Liebe
vom Herrn iſt, und in ihr der Herr Selbſt iſt:
daß dieſe zweyfache Liebe den Himmel uͤberhaupt
ausmachet, und den Himmel bey einem jeden ins
beſondere formiret, leſe man oben Num. 13-19.
Weil dieſe zweyfache Liebe das Jnnere zum Herrn
eroͤffnet, ſo wenden dahero auch alle Engel ihre
Angeſichter zum Herrn, Num. 142, denn in der
geiſtlichen Welt iſt es die Liebe, die das Jnnere
eines jedweden zu ſich kehret, und wo ſie das Jn-
nere hin kehret, dahin kehret ſie auch das Ange-
ſicht, denn das Angeſicht macht daſelbſt mit dem
Jnwendigen Eins aus, denn es iſt deſſen aͤuſſere
Geſtalt: weil die Liebe das Jnwendige und das
Angeſicht zu ſich kehret ſo vereiniget ſie ſich auch
mit ſelbigen, denn die Liebe iſt eine geiſtliche Ver-
bindung, dahero hat ſie das Jhrige mit denſelben
gemeinſchaftlich; vermoͤge dieſer Wendung, und
der daher ruͤhrenden Verbindung und gemeinſchaft-
lichen Mittheilung haben die Engel Weisheit:
daß ſich alle Verbindung in der geiſtlichen Welt
nach Beſchaffenheit der Wendung verhalte, leſe
man oben Num. 255.
273. Die Engel werden beſtaͤndig an Weis-
heit vollkommener gemacht; dem ungeachtet aber
koͤnnen ſie in Ewigkeit nicht ſo weit vollkommen
werden, daß einiges Verhaͤltnis zwiſchen ihrer
Weisheit und der goͤttlichen Weisheit des Herrn
ſey, denn die goͤttliche Weisheit des Herrn
U 2iſt

Vom Himmel.
iſt unendlich, und der Engel ihre endlich, und
zwiſchen dem Unendlichen und Endlichen findet
kein Verhaͤltnis ſtatt.
274. Weil die Weisheit die Engel vollkom-
mener, und ihr Leben ausmacht, weil auch der
Himmel mit ſeinen Guͤtern bey einem jeden nach
Beſchaffenheit ſeiner Weisheit einfließt, ſo haben
dahero alle, ſo daſelbſt ſind, ein ſehnliches Ver-
langen nach ihr, ja ſie ſind hoͤchſt begierig darnach,
beynahe nicht anders, als wie ein heißhungriger
Menſch auf die Speiſe: auch iſt das Wiſſen, die
Erkaͤnntnis und Weisheit, die geiſtliche Nahrung,
ſo wie die Speiſe die natuͤrliche Nahrung iſt;
dieſe und jene beziehen ſich auch auf einander.
275. Die Engel, ſo in einem Himmel ſind,
wie auch die, ſo ſich in einer Geſellſchaft des
Himmels befinden, ſind nicht in gleicher, ſondern
in ungleicher Weisheit; die ſind in der groͤßten
Weisheit, ſo ſich in der Mitte befinden; die in
einer kleinern, ſo ringsherum bis an die Grenzen
ſtehen; die Abnahme der Weisheit, nach Beſchaf-
fenheit des Abſtands von dem Mittelpunkt, iſt
wie die Abnahme des ſich in den Schatten ver-
lierenden Lichtes, man leſe hiervon Num. 43 und
128: eben ſo ſtufenweis verhaͤlt ſich auch das
Licht bey ihnen, weil das Licht des Himmels die
goͤttliche Weisheit iſt, und ein jeder iſt in ſo viel
im Lichte, in ſo viel er ſelbige aufnimmt. Von
dem Lichte des Himmels und von der mannigfaltigen
Aufnahme deſſelhen leſe man oben N. 126. 132.
Vom

Vom Himmel.
Vom Zuſtand der Unſchuld der
Engel im Himmel.
276. Was die Unſchuld ſey, und wie ſie beſchaf-
fen, das wiſſen wenige in der Welt, und die,
ſo im Boͤſen ſind, wiſſen es ganz und gar nicht;
ſie erſcheinet zwar vor unſern Augen, und dieſes
aus dem Angeſicht, aus der Sprache, und aus
den Geberden, vornehmlich der Kinder, dennoch
aber weis man nicht, was ſie eigentlich ſey, vielwe-
niger, daß ſie es ſey, worein ſich der Himmel bey dem
Menſchen einverleibet: damit man es nun wiſſen
moͤge, ſo will ich nach der Ordnung gehen, und erſt-
lich von der Unſchuld der Kindheit, hernach von der
Unſchuld der Weisheit, und endlich vom Zuſtand
des Himmels in Anſehung der Unſchuld, reden.
277. Die Unſchuld der Kindheit oder der klei-
nen Kinder iſt keine aͤchte Unſchuld, denn ſie iſt
nur in der aͤuſſern, aber nicht in der innern Ge-
ſtalt, dennoch aber kann man von ihr lernen, wie
die Unſchuld beſchaffen ſey, denn ſie leuchtet aus
ihren Angeſichte, aus einigen von ihren Geberden,
und aus ihrer erſten Sprache, und giebt zu er-
kennen, daß ſie nemlich kein inneres Denken ha-
ben, denn ſie wiſſen nicht, was das Gute und
Boͤſe, und das Wahre und Falſche ſey, aus de-
nen das Denken kommt; daher haben ſie noch
keine Klugheit, keinen Vorſatz, noch Ueberlegung
aus dem Eigenen, alſo keine Abſicht zum Boͤſen;
U 3ſie

Vom Himmel.
ſie haben noch kein aus der Eigenliebe und der
Liebe zur Welt hergenommenes Eigene; ſie eignen
ſich nicht das mindeſte zu, ſondern verdanken alles
ihren Aeltern; ſie ſind mit wenigem ja mit ſehr
wenigem, ſo man ihnen ſchenkt, zufrieden, und
haben eine Freude daruͤber; ſie bekuͤmmern ſich
weder um Nahrung und Kleidung, noch um das
Zukuͤnftige; ſie ſehen nicht auf die Welt, und be-
greifen nicht viel davon; ſie lieben ihre Aeltern,
ihre Ammen, und die Geſellſchaft andrer Kinder,
mit denen ſie in der Unſchuld ſpielen; ſie laſſen
ſich leiten, merken auf und folgen; und weil ſie
in dieſem Zuſtand ſind, ſo laſſen ſie alles ins Le-
ben uͤbergehen, daher haben ſie, ohne zu wiſſen,
woher es kommt gute Auffuhrung, ihre Sprache,
und die erſten Anfaͤnge des Gedaͤchtniſſes und
Denkens; dieſes ihnen einzupraͤgen und zu lernen,
dienet der Zuſtand ihrer Unſchuld als ein Mittel
dazu; allein dieſe Unſchuld, wie ich oben geſagt
habe, iſt aͤuſſerlich, weil ſie blos allein den Leib,
aber nicht das Gemuͤth betrifft, Anmerkung des Verfaſſers
Die Unſchuld der Kinder iſt keine wahre Un-
ſchuld, ſondern die wahre Unſchuld wohnet in
der Weisheit, man leſe in den himmliſchen
Geheimniſſen Num. 1616. 2305. 2306 ꝛc.
Das Gute der Kindheit iſt kein geiſtliches Gu-
te, ſondern es wird es erſt durch die Einpflan-
zung des Wahren, Num. 3504. Jedoch iſt
das indem ihr Ge-
muͤth

Vom Himmel.
muͤth noch nicht gebildet iſt, denn das Gemuͤth
iſt der Verſtand und Wille und daher das Den-
ken und die Neigung. Mir iſt aus dem Himmel
geſagt worden, daß die Kinder vornehmlich un-
ter der Vorſorge des Herrn ſeyn, und daß ein
Einfluß aus dem innerſten Himmel, wo der
Zuſtand der Unſchuld iſt, auf ſelbige gehe; wie
auch, daß der Einfluß ihr Jnneres durchſtroͤme,
und daß er es im Hindurchfließen nicht anders,
als vermittelſt der Unſchuld beruͤhre, daß ſich auch
daher die Unſchuld in dem Angeſichte und in eini-
gen Geberden erblicken laſſe und erſcheine, und
daß ſie es ſey, die die Aeltern innigſt durchdringe,
und die die Liebe verurſache, ſo man den natuͤr-
lichen Trieb der Aeltern und Kinder gegen ein-
ander nennet.
278. Die Unſchuld der Weisheit iſt eine wahre
Unſchuld, weil ſie eine innerliche iſt, denn ſie geht
unmittelbar auf das Gemuͤth, alſo unmittelbar
auf den Willen und daher auf den Verſtand, und
wenn in dieſen die Unſchuld iſt, ſo iſt auch die
Weisheit darinnen, denn die Weisheit iſt denſel-
ben eigen; daher wird im Himmel geſagt, daß
die Unſchuld in der Weisheit wohne, und daß
der Engel nur in ſo viel Weisheit habe, in ſo
viel er Unſchuld hat: daß dem alſo ſey, das be-
U 4ſtaͤtigen
das Gute der Kindheit das Mittel, wodurch
die Erkaͤnntnis eingepflanzt wird, Num. 1616.
3183. 9301. 10110.

Vom Himmel.
ſtaͤtigen die Engel dadurch, daß diejenigen, ſo
im Zuſtand der Unſchuld ſind, ſich nichts vom
Guten zuſchreiben, ſondern alles dem Herrn ver-
danken, und es Jhm zueignen; daß ſie von Jhm,
aber nicht von ſich ſelber wollen gefuͤhret ſeyn;
daß ſie alles, was gut iſt, lieben, und ſich an
allem, was wahr iſt, ergoͤtzen, weil ſie wiſſen
und empfinden, daß das Gute lieben, alſo, ſol-
ches wollen und thun, eben ſo viel iſt, als den
Herrn lieben, und daß das Wahre lieben, eben
ſo viel iſt, als den Naͤchſten lieben; daß ſie mit
dem Jhrigen, es mag nun wenig, oder viel ſeyn,
zufrieden ſind, weil ſie wiſſen, daß ſie ſo viel em-
pfangen, als ihnen zutraͤglich iſt, daß diejenigen
wenig empfangen, denen wenig zutraͤglich iſt, und
diejenigen viel, denen viel zutraͤglich iſt, wie auch,
daß ſie es nicht wiſſen, was ihnen zutraͤglich ſey-
ſondern nur allein der Herr, der fuͤr alle ewige
Dinge Vorſehung thut; daher ſind ſie auch nicht
um das Zukuͤnftige bekuͤmmert, die Bekuͤmmernis
um das Zukuͤnftige nennen ſie die Sorge fuͤr den
morgenden Tag, und ſprechen, dieſe waͤre eine
Beaͤnſtigung wegen eines Verluſtes, oder einer
Entbehrung ſolcher Dinge, die doch zum Gebrauch
des Lebens nicht noͤthig ſind; gegen ihre Mitgeſel-
len haben ſie niemals eine boͤſe, ſondern eine gute,
gerechte und aufrichtige Abſicht; boͤſe Abſicht
haben, das nennen ſie Liſt, und dieſe fliehen ſie,
als wie den Gift der Schlangen, weil ſie ſchnur
ſtracks wider die Unſchuld laͤuft, denn ſie wollen
nichts lieber, als ſich vom Herrn fuͤhren zu laſ-
ſen,

Vom Himmel.
fen, und weil ſie Jhm alles verdanken, ſo find
ſie dahero von ihrem Eigenen entfernt, und in
ſo viel ſie davon entfernt ſind, in ſo viel flieſſet
der Herr ein; daher kommt es, daß ſie das,
was ſie von Jhm hoͤren, es mag nun vermittelſt
des Worts oder vermittelſt der Predigt geſche-
hen, nicht ins Gedaͤchtnis faſſen, ſondern es gleich
ſobald durch Gehorſam ausuͤben, das iſt, es wol-
len und thun, der Wille iſt unmittelbar ihr Ge-
daͤchtnis; die ſo beſchaffen ſind, die ſehen gemei-
niglich in der aͤuſſern Geſtalt einfaͤltig aus, aber
in der innern ſind ſie weiſe und klug; die ſind es,
ſo vom Herrn verſtanden werden „Seyd klug
wie die Schlangen, und einfaͤlltig Anmerkung des Ueberſetzers.
Jm Griechiſchen ſteht das Wort: ἀκέραιος,
das kann, weil es dem φρόνιμος entgegen ge-
ſetzt iſt, ſchicklicher durch: einfaͤltig, als durch:
ohne Falſch oder aufrichtig, uͤberſetzt werden. wie
die Tauben,“ Matth. 10, 16. ſo iſt die Un-
ſchuld, ſo man die Unſchuld der Weisheit nennet.
Weil ſich die Unſchuld nichts Gutes zuſchreibet,
ſondern alles Gute dem Herrn zueignet, und
weil ſie alſo nichts lieber will, als ſich vom Herrn
ſuͤhren zu laſſen, und eben dadurch alles Gute und
Wahre, von welchem die Weisheit kommt, er-
langt wird, ſo iſt dahero der Menſch ſo geſchaffen
worden, daß er in ſeiner Kindheit in der aͤuſſer-
lichen Unſchuld, hingegen wenn er alt wird,
U 5in

Vom Himmel.
in der innerlichen Unſchuld ſey, damit et
durch jene in dieſe, und aus dieſer in jene komme;
weswegen auch der Menſch, wenn er alt wird,
auch an ſeinem Koͤrper abnimmt, und von neuen
als wie ein Kind, aber wie ein weiſes Kind, alſo
ein Engel wird, denn ein weiſes Kind iſt im
erhabenen Sinn ein Engel: daher kommt es,
daß in dem Wort das Kind einen Unſchul-
digen, und der Greis einen Weiſen, in welchem
die Unſchuld iſt, andeutet.
279. Eben ſo geht es auch mit einem jeden,
ſo wiedergeboren wird die Wiedergeburt iſt ein
Wiedergebaͤren in Anſehung des geiſtlichen Men-
ſchen; dieſer wird erſt in die Unſchuld der Kind-
heit eingefuͤhrt, nemlich daß er aus ſich ſelber
nichts Wahres weis, und nichts Gutes vermag,
ſondern dieſes nur allein aus dem Herrn, und
daß er darnach ein Verlangen und Begierde hat,
lediglich darum, weil es wahr und gut iſt; ſo wie
er nun nach und nach aͤlter wird, ſo wird ihm
das Wahre und Gute vom Herrn gegeben; er
wird erſt in das Wiſſen derſelben, hernach vom
Wiſſen in das Erkennen, und endlich von der
Erkaͤnntnis in die Weisheit gefuͤhret, vermoͤge
der ihn begleitenden Unſchuld, nemlich daß er aus
ſich ſelber nichts Wahres weis, und nichts Gutes
vermag, ſondern dieſes aus dem Herrn; ohne
dieſes zu erkennen und zu empfinden kann keiner
etwas vom Himmel aufnehmen; darinnen beſte-
het vornehmlich die Unſchuld der Weisheit.
280. Weil

Vom Himmel.
280. Weil eigentlich das die Unſchuld iſt, ſich
vom Herrn, aber nicht von ſich ſelber, fuhren
laſſen, ſo ſind daher alle, ſo im Himmel ſind, in
der Unſchuld, denn alle, ſo ſich daſelbſt befinden,
wollen gerne vom Herrn gefuhret ſeyn; denn ſie
wiſſen, daß ſich ſelber fuͤhren, weiter nichts
iſt, als ſich von dem Eigenen fuhren laſſen, und
das Eigene iſt ſich ſelber lieben, und wer ſich
ſelber liebt, der laͤßt ſich nicht von einem andern
fuͤhren: daher kommt es, daß, in ſo viel der
Engel in der Unſchuld iſt, er nur in ſo viel im
Himmel, das iſt, nur in ſo viel im Goͤttlichen
Guten und im Goͤttlichen Wahren ſtehet, denn
darinnen ſtehen, heißt, im Himmel ſeyn: dahero
werden die Himmel nach Beſchaffenheit der Un-
ſchuld unterſchieden; diejenigen, welche im aͤuſ-
ſerſten oder erſten Himmel ſind, ſind in der
Unſchuld des erſten oder aͤuſſerſten Grads; die
im mittlern oder andern Himmel ſind, die
ſind in der Unſchuld des andern oder mittlern
Grads; die ſich aber im innerſten oder drit-
ten Himmel befinden, die ſind in der Unſchuld
des dritten oder innerſten Grads; dieſe ſind da-
hero unmittelbar die Unſchuld des Himmels,
denn ſie laſſen ſich vom Herrn lieber, als die an-
dern, fuͤhren, als wie die Kinder von ihrem Va-
ter; weswegen ſie auch das Goͤttliche Wahre,
welches ſie entweder unmittelbar vom Herrn,
oder mittelbar durch das Wort und durch die Pre-
digten hoͤren, gleich ſo bald mit dem Willen auf
und annehmen, und ſolches thun, und es alſo zum
Leben

Vom Himmel.
Leben machen; daher haben ſie vor den Engeln
der untern Himmel ſo große Weisheit, man leſe
nach Num. 270. 271: weil nun die Engel des
dritten Himmels ſo beſchaffen ſind, ſo ſind ſie da-
hero auch dem Herrn am naͤchſten, von Dem
ſie die Unſchuld haben, und Der ſie auch von ih-
rem Eigenen trennet, ſo gar, daß ſie gleichſam
im Herrn leben: ſie ſehen der aͤuſſern Geſtalt
nach als Einfaͤltige, und vor den Augen der En-
gel der untern Himmel wie Kinder, alſo ganz
klein aus; und auch wie ſolche, die nicht viel
Weisheit haben, da ſie doch gleichwohl die aller-
weiſeſten unter den Engeln des Himmels ſind;
denn ſie wiſſen wohl, daß ſie von ſich ſelber nicht
die allergeringſte Weisheit haben, und daß weiſe
ſeyn, ſo viel ſey, als die es erkennen, wie auch,
daß das, was ſie wiſſen, gegen das zu rechnen,
was ſie nicht wiſſen, gleichſam wie nichts ſey;
dieſes wiſſen, erkennen, und empfinden, ſpre-
chen ſie, ſey die erſte Stufe zur Weisheit; auch
ſind dieſe Engel nackend, weil ſich die Bloͤße auf
die Unſchuld beziehet.
281. Jch habe mit den Engeln viel von der
Unſchuld geſprochen, und bin belehret worden,
daß die Unſchuld das Weſentliche von allem Gu-
ten iſt, und daß daher das Gute nur in ſo viel
gut iſt in ſo viel es Unſchuld an ſich hat, folglich, daß
die Weisheit nur in ſo viel die Weisheit iſt, in ſo
viel ſie Unſchuld an ſich hat: eben ſo verhaͤlt ſichs
mit der Liebe, thaͤtigen Liebe, und dem Glauben;
daher kommt es auch, daß keiner in den Himmel
kommen

Vom Himmel.
kommen kann, wenn er nicht Unſchuld hat; und
dieſes iſt es, was der Herr in folgender Stelle
verſtehet. „Laſſet die Kindlein zu mir
kommen, und wehret ihnen nicht, denn
ſolcher iſt das Reich der Himmel: Anmerkung des Ueberſetzers.
Was dieſe Worte anlangt, ſo hat man im
Griechiſchen zweyerley Leſarten, naͤmlich: ἡ βα-
σιλεία τῶν ου᾽ρα;νῶν, i. e. das Reich der Him-
mel; und ἡ βασιλεία του῀ ϑεου῀, i. e. das Reich
Gottes. war-
lich ich ſage euch, wer das Reich Gottes
nicht empfaͤhet als ein Kindlein, der wird
nicht hinein kommen,“ Marc. 10, 14. 15.
Luc. 18, 16. 17; in dieſer Stelle, wie auch in
andern Stellen des Worts, werden durch die Kin-
der die Unſchuldigen verſtanden; der Zuſtand der
Unſchuld wird auch vom Herrn Matth. am 6.
Cap. v. 24-25 beſchrieben, aber durch lanter
Uebereinſtimmungen: die Urſache, daß das Gute
nur in ſo viel gut iſt, in ſo viel es Unſchuld an
ſich hat, iſt dieſe, weil alles Gute vom Herrn
iſt, und die Unſchuld iſt eigentlich ſo viel, als ſich
vom Herrn fuͤhren laſſen wollen. Jch bin auch
belehret worden, daß das Wahre nicht mit dem
Guten, und das Gute nicht mit dem Wahren,
auſſer nur vermittelſt der Unſchuld vereinigt wer-
den kann; daher kommt es auch, daß der Engel
nicht ein Engel des Himmels iſt, wofern in ihm
nicht

Vom Himmel.
nicht Unſchuld iſt, denn der Himmel iſt nicht
eher in einem, als bis in ihm das Wahre mit
dem Guten vereinigt iſt, daher wird die Ver-
bindung des Wahren und Guten ein himmli-
ſches Eheband genennet und das himmliſche
Eheband iſt der Himmel. Jch wurde auch be-
lehret, daß die wahre eheliche Liebe ihren Ur-
ſprung und Weſen aus der Unſchuld hat, weil
ſie auſr; der Verbindung des Guten und Wah-
ren iſt, in welcher zwey Gemuͤther, nemlich des
Mannes und des Weibes ſtehen, wenn nun
dieſe Verbindung entſtehet, ſo ſtellet ſie ſich
unter der Geſtalt der ehelichen Liebe dar; denn
die Eheleute lieben einander, wie ihre Gemuͤ-
ther einander lieben: daher kommt der, der
Kindheit und Unſchuld aͤhnliche Scherz in der
ehelichen Liebe.
282. Weil die Unſchuld unmittelbar das
Weſentliche des Guten bey den Engeln des
Himmels iſt, ſo iſt offenbar daß das vom
Herrn ausflieſſende Goͤttliche Gute die Unſchuld
ſelbſt iſt, denn dieſes Gute iſt es, ſo bey den
Engeln einfließt, und ihr Jnnerſtes beruͤhret,
und es zur Aufnahme alles himmliſchen Guten
einrichtet und geſchickt macht; eben ſo geht es
bey den Kindern, deren Jnneres dadurch, daß
es die vom Herrn ausfließende Unſchuld durch-
ſtroͤmt, nicht nur gebildet, ſondern auch be-
ſtaͤndig zur Aufnahme der himmliſchen Liebe
zubereitet und eingerichtet wird, weil das Gu-
te

Vom Himmel.
te der Unſchuld aus dem Jnnigſten wuͤrket,
denn es iſt, wie ich geſagt habe, das Weſent-
liche alles Guten: hieraus kann nun erhellen,
daß alle Unſchuld vom Herrn iſt: daher kommt
es, daß ſich der Herr in dem Wort das Lamm
nennet, denn das Lamm bedeutet die Unſchuld.
Weil die Unſchuld das Jnnigſte in allem und
jedem Guten des Himmels iſt, ſo reizet ſie da-
hero auch die Gemuͤther dermaſen, daß der, ſo
ſie empfindet, welches bey Anneherung eines
Engels aus dem innerſten Himmel geſchiehet,
ſeiner nicht maͤchtig, und daher mit einer ſol-
chen Anmuth uͤberſtroͤmt, und entzuͤckt zu ſeyn
ſcheinet, daß ihm alles Angenehme der Welt,
gegen jene Anmuth zu rechnen, wie nichts vor-
kommt: ich rede dieſes aus der davon gehabten
deutlichen Empfindung.
283. Alle diejenigen, ſo in dem Guten der
Unſchuld find, werden von der Unſchuld durch-
drungen, und in ſo viel einer in dieſem Guten
iſt, nur in ſo viel wird er durchdrungen: die
aber nicht in dem Guten der Unſchuld ſind, die
werden nicht von ihr geruͤhret; weswegen alle
diejenigen, ſo ſich in der Hoͤlle befinden, gaͤnz-
lich wider die Unſchuld ſind; auch nicht einmal
wiſſen, was Unſchuld ſey; ja ſie ſind ſo beſchaf-
fen, daß ſie, in ſo viel einer in der Unſchuld
iſt, eine brennende Begierde haben, ihm in ſo
viel Schaden zuzufuͤgen; daher kommt es, daß
ſie es nicht ausſtehen koͤnnen, die Kinder anzu-
ſehen,

Vom Himmel.
ſehen, denn ſo bald ſie ſolche ſehen, ſo brennen
ſie vor grauſamer Begierde, ihnen zu ſchaden.
Hieraus erhellete, daß das Eigene des Men-
ſchen, und daher die Eigenliebe wider die Un-
ſchuld iſt, denn alle die, ſo in der Hoͤlle ſind,
ſind in der Eigenheit und daher in der Selbſt-
liebe.
Von dem Zuſtand des Friedens
im Himmel.
284. Wer nicht in dem Frieden des Himmels
geweſen iſt, der kann nicht empfinden, was der
Friede ſey, worinnen die Engel ſind; ſo lange
der Menſch im Leibe iſt, kann er auch den Frie-
den des Himmels nicht aufnehmen, ihn alſo
nicht empfinden, weil die Empfindung des Men-
ſchen in dem Natuͤrlichen iſt: ihn zu empfinden,
muß der Menſch ſo beſchaffen ſeyn, daß er nach
ſeinem Denken empor geſchwungen und vom
Leibe abgezogen oder weggefuͤhret, und in den
Geiſt verſetzt werden, und ſodann bey den En-
geln ſeyn koͤnne: weil ich auf dieſe Weiſe den
Frieden des Himmels empfunden habe, ſo kann
ich ihn wohl, aber mit Worten nicht ſo, wie er
eigentlich an ſich ſelber iſt, beſchreiben, weil
die menſchlichen Woͤrter nicht dazu angehen,
ſondern mit Worten nur in ſo ferne, wie er ſich
in Vergleichung zu der Gemuͤthsruhe verhaͤlt,
welche die haben, ſo in Gott vergnuͤgt und zu-
frieden ſind. 285. Es

Vom Himmel.
285. Es ſind zweyerley Dinge des Him-
mels, ſo die innigſten ſind, naͤmlich Un-
ſchuld und Friede: ſie heiſſen die innig-
ſten, weil ſie unmittelbar vom Herrn ausflieſ-
ſen; von der Unſchuld kommt alles Gute des
Himmels, und vom Frieden alle Annehmlich-
keit des Guten; alles Gute iſt mit ſeinem An-
genehmen begleitet; beydes, ſowohl das Gute
als das Angenehme iſt der Liebe eigen, denn
was einer liebt, das nennet er das Gute, und
es wird auch von ihm als eine Annehmlichkeit
empfunden; hieraus folgt, daß dieſe zwey in-
nigſten Dinge, naͤmlich Unſchuld und Friede,
aus der goͤttlichen Liebe des Herrn ausflieſſen,
und die Engel innigſt durchſtroͤmen. Daß
die Unſchuld das Jnnigſte des Guten iſt, leſe
man in dem kurz vorhergehenden Artikel, wo
vom Zuſtand der Unſchuld der Engel des Him-
mels gehandelt worden; daß aber der Friede
das Jnnigſte des Angenehmen von dem Gu-
ten ſey, das ſoll nun ausgelegt werden.
286. Erſtlich ſoll geſagt werden, woher der
Friede komme; der goͤttliche Friede iſt im
Herrn, und entſtehet aus der Vereinigung
des Goͤttlichen an und fuͤr ſich ſelbſt mit dem
Goͤttlich Menſchlichen in Jhm; das Goͤttliche
des Friedens im Himmel iſt vom Herrn, und
kommt aus Seiner Verbindung mit den En-
geln des Himmels, und inſonderheit aus der
Verbindung des Guten und Wahren bey einem
Sw. Sch. I. Th. Xjeden

Vom Himmel.
jeden Engel; dieſe Verbindungen ſind die Ut-
quellen des Friedens: woraus nun offenbar
ſeyn kann, daß der Friede in den Himmeln das
Goͤttliche iſt, ſo alles Gute daſelbſt mit innig-
ſter Seligkeit uͤberſtroͤmt, alſo, aus welchem
alle Freude des Himmels entſpringt; und daß
er in ſeinem Weſen die goͤttliche Freude der
goͤttlichen Liebe des Herrn iſt, vermoͤge Sei-
ner Verbindung mit dem Himmel, und mit
einem jeden allda; dieſe Freude, die der Herr
in den Engeln empfindet, und die die Engel
vom Herrn empfinden, iſt eigentlich der Frie-
de: folglich haben die Engel von daher alle
Seligkeit, Ergoͤtzung, und Gluͤckſeligkeit, oder
die ſogenannte himmliſche Freude.
287. Weil daraus der Friede entſpringt,
ſo heißt dahero der Herr der Friedens-
Fuͤrſt, und ſpricht, daß von Jhm der Friede
komme, und in Jhm der Friede ſey; desglei-
chen werden die Engel Engel des Frie-
dens genennet, und der Himmel heißt die
Wohnung des Friedens, als in die-
ſen folgenden Stellen, „Uns iſt ein Kind
geboren, ein Sohn iſt uns gegeben, wel-
ches Herrſchaft iſt auf ſeiner Schulter,
und er heißt wunderbar, Rath, ſtarker
Gott, Vater der Ewigkeit, Friedens-
Fuͤrſt; auf daß ſeine Herrſchaft gros wer-
de und des Friedens kein Ende,“ Eſai.
9, 5. 6. Jeſus ſprach: den Frieden laſ-
ſe

Vom Himmel.
ſe Jch euch, meinen Frieden gebe
Jch euch, nicht gleichwie die Welt ihn
giebt, gebe Jch ihn euch,“ Joh. 14, 27.
Solches habe Jch zu euch geredet, daß
ihr in mir Friede habet,“ Joh. 16, 33.
Der Herr hebe ſein Angeſicht uͤber dich,
und gebe dir Friede,“ 4. B. Moſ. 6, 26.
Die Engel des Friedens weinen bit-
terlich, die Steige ſind wuͤſte,“ Eſai. 33,
7. 8. Der Gerechtigkeit Frucht wird
Friede ſeyn; und mein Volk wird in der
Wohnung des Friedens wohnen,“
Eſai. 32, 17. 18. Daß es der goͤttliche und
himmliſche Friede ſey, der in den Stellen des
Worts, wo von dem Frieden die Rede
iſt, verſtanden wird, kann auch aus andern
Stellen, wo Friede vorkommt, offenbar er-
ſehen werden, als Eſai. 52, 7. Cap. 54, 10.
Cap. 59, 8. Jerem. 16, 5. Cap. 25, 37. Cap.
29, 11. Hagg. 2, 9. Sachar. 8, 12. Pſalm
37, 37., und noch aus mehreren Stellen.
Weil der Friede den Herrn und den Him-
mel, wie auch die himmliſche Freude, und
die Annehmlichkeit des Guten bedeutet, ſo
beſtunde dahero das Gruͤſſen in den alten
Zeiten, auch noch heut zu Tage, in den Wor-
ten: Friede ſey mit euch; welches auch
der Herr bekraͤftiget hat, denn Er ſagte zu
Seinen Juͤngern, die Er ausſandte, „Wo
ihr in ein Haus kommt, da ſprecht zu erſt:
Friede ſey dieſem Hauſe; und ſo daſelbſt
X 2wird

Vom Himmel.
wird ein Sohn des Friedens ſeyn, ſo
wird euer Friede auf ihm beruhen,“ Luc.
10, 5. 6.; und der Herr Selbſt ſagte, wenn
Er den Apoſteln erſchien: Friede ſey mit
euch, Joh. 20, 19. 21. 26. Der Zuſtand
des Friedens wird in dem Wort dadurch ver-
ſtanden, daß es von Jehovah heißt: Er ha-
be den Geruch der Ruhe gerochen, Anmerkungen des Ueberſetzers.
Dieſe Worte ſind aus den darauf folgenden
angefuͤhrten Stellen gezogen, und allda heißt
es nach der hebraͤiſchen Grundſprache ausdruͤck-
lich: Geruch der Ruhe; D. Luther aber
hat das Wort: Ruhe, in den Begriff des
Lieblichen und Suͤſſen verwandelt und uͤber-
ſetzt: zum lieblichen Geruch oder zum
ſuͤſſen Geruch. Hieraus, und aus dem, was
ich bereits in andern dergleichen Anmerkungen
gezeigt habe, kann man deutlich ſehen, daß
Swedenborg die heilige Schrift nicht etwan
verdrehet, ſondern ſelbige lediglich, ja puͤnktlich
nach dem hebraͤiſchen und griechiſchen Grund-
texte, vermoͤge der Erleuchtung des Herrn, er-
klaͤret und aufgeſchloſſen hat. als
2. B. Moſ. 29, 18. 25. 41.; wie auch 3. B.
Moſ. 1, 9. 13. 17. Cap. 2, 2. 9. Cap. 6. 8.
14. Cap. 23, 12. 13. 18. Jngleichen 4. B.
Moſ. 15, 3. 7. 13. Cap. 28, 6. 8. 13. Cap.
29, 2. 6. 8. 13. 36.; durch den Geruch der
Ruhe wird im himmliſchen Sinn die Em-
pfin-

Vom Himmel.
pfindung des Friedens angedeutet. Anmerkung des Verfaſſers.
Daß der Geruch der Ruhe, wenn er in
dem Wort vorkommt und von Jehovah
geſagt wird, die Empfindung des Friedens ſey,
leſe man in den himmliſchen Geheimniſſen N.
925. 10054.
Weil durch den Frieden die Vereinigung des
Goͤttlichen an und fuͤr ſich ſelbſt mit dem Goͤtt-
lich Menſchlichen im Herrn, und die Verbin-
dung des Herrn mit dem Himmel und mit der
Kirche, wie auch mit allen, ſo im Himmel ſind,
auch mit denen innerhalb der Kirche, ſo Jhn
aufnehmen, angedeutet wird, ſo iſt dahero zum
Gedaͤchtnis alles deſſen der Sabbath angeord-
net, und von der Ruhe oder vom Frieden al-
ſo benennet worden, und iſt die allerheiligſte
Vorſtellung der Kirche geweſen, dahero hat
ſich auch der Herr den Herrn des Sabbaths
genennet, Matth. 12, 8. Marc. 2, 27. 28.
Luc. 6, 5. Der Sabbbath bedeutete im innerſten
oder hoͤchſten Sinn die Vereinigung des Goͤtt-
chen an und fuͤr ſich ſelbſt mit dem Goͤttlich
Menſchlichen im Herrn; im innern Sinn
bedeutete er die Verbindung des Goͤttlich
Menſchlichen des Herrn mit dem Himmel und
mit der Kirche; uͤberhaupt aber bedeutete er
die
X 3288. Weil

Vom Himmel.
288. Weil der Friede des Himmels das
Goͤttliche iſt, welches unmittelbar das Gute,
ſo bey den Engeln iſt, mit innigſter Seligkeit
durchſtroͤmt, ſo wird er von ihnen auf keine
andre Art deutlich empfunden, als vermittelſt
der Anmuthigkeit des Herzens, wenn ſie ſich
nemlich in dem Guten ihres Lebens befinden,
und vermittelſt der Ergoͤtzung, wenn ſie das
mit ihrem Guten uͤbereinſtimmede Wahre hoͤ-
ren, wie auch vermittelſt eines froͤlichen Ge-
muͤths, wenn ſie die Verbindung des Wahren
mit dem Guten vernehmen; ja, von daher
fließet der Friede des Himmels in alle Hand-
lungen ihres Lebens und in die ſich aͤuſſernde
Gedanken, und laͤßt ſich da auch aͤuſſerlich wie
Freude erblicken. Allein der Friede iſt, in
Anſehung ſeiner Beſchaffenheit und Groͤße, in
den
die Verbindung des Guten mit dem Wahren,
alſo das himmliſche Eheband; alles dieſes ha-
be ich in den himmliſchen Geheimniſſen
Num. 8495. 10356. 10730. bewieſen. Da-
hero deutete die Ruhe an dem Tag des Sab-
baths den Zuſtand dieſer Vereinigung an, weil
ſodann der Herr Ruhe hatte, und dadurch Frie-
de und Heil in den Himmeln und auf Erden
war; und in dem ſich darauf beziehenden Sinn
bedeutete ſie die Verbindung des Herrn mit
dem Menſchen, weil er ſodann Friede und
Heil hatte, man leſe N. 8494. 8510. 10360.
10367. 10370. 10374. 10668. 10730.

Vom Himmel.
den Himmeln nach Beſchaffenheit der Unſchuld
derer, ſo allda ſind, unterſchieden, weil Un-
ſchuld und Friede allemal einander begleiten,
denn aus der Unſchuld, wie oben geſagt wor-
den, kommt alles Gute des Himmels, und aus
dem Frieden alles Angenehme dieſes Guten:
hieraus kann man ſehen, daß das, was vom
Zuſtand der Unſchuld in den Himmeln, in dem
vorhergehenden Artikel, gemeldet worden, eben
auch hier von dem Zuſtand des Friedens koͤn-
ne geſagt werden, weil Unſchuld und Friede
mit einander verbunden ſind, als wie das Gu-
te mit ſeinem Angenehmen, denn das Gute
wird durch ſein Angenehmes empfunden, und
das Angenehme aus ſeinem Guten erkannt:
weil ſichs ſo verhaͤlt, ſo iſt offenbar, daß die
Engel des innerſten oder dritten Himmels
im dritten oder hoͤchſten Grad des Friedens
ſind, weil ſie ſich im dritten oder hoͤchſten Grad
der Unſchuld befinden; und daß die Engel der
untern Himmel in einem niedrigern Grad des
Friedens ſtehen, weil ſie einen geringern Grad
der Unſchuld haben, man leſe oben Num. 280.
Daß Unſchuld und Friede, als wie das Gute
und ſein Angenehmes, beyſammen ſeyn, das
kann man an den kleinen Kindern ſehen, die,
weil ſie in der Unſchuld, auch im Frieden ſind;
und weil ſie im Frieden ſind, ſo iſt bey ihnen
lauter Spielen; allein der Friede bey den Kin-
dern iſt ein aͤuſſerlicher Friede, der innere Frie-
de aber, gleichwie die innere Unſchuld findet
X 4ſonſt

Vom Himmel.
ſonſt nirgends, als in der Weisheit ſtatt, und
weil er in der Weisheit iſt, ſo wird er in der
Verbindung des Guten mit dem Wahren ge-
geben, denn daher kommt die Weisheit. Es
findet auch bey ſolchen Menſchen, die, vermoͤge
der Verbindung des Guten mit dem Wahren,
in der Weisheit ſind, und die daher die Zufrie-
denheit in Gott empfinden, der himmliſche oder
engliſche Friede ſtatt, er liegt aber, ſo lange
ſie in der Welt leben, in ihrem Jnnern verbor-
gen, et wird aber offenbar, wenn ſie den Leib
verlaſſen, und in den Himmel eingehen, denn
ſodann wird das Jnnere eroͤffnet.
289. Weil der goͤttliche Friede aus der Ver-
bindung des Herrn mit dem Himmel, und in-
ſonderheit aus der bey einem jeden Engel ſich
befindenden Verbindung des Guten mit dem
Wahren, entſtehet, ſo ſind dahero die Engel,
wenn ſie im Zuſtand der Liebe ſtehen, denn ſo-
dann verbindet ſich bey ihnen das Gute mit
dem Wahren, in dem Zuſtand des Friedens;
daß die Zuſtaͤnde der Engel abwechſeln, leſe
man oben Num. 154-160. Eben ſo geht es
mit einem Menſchen, ſo wiedergeboren wird,
ſo bald bey ihm die Verbindung des Guten
mit dem Wahren entſteht, welches vornehmlich
geſchiehet, wenn die Verſuchungen vorbey ſind,
ſo kommt er ſogleich in den angenehmen Zu-
ſtand des himmliſchen Friedens. Dieſer Frie-
de verhaͤlt ſich in Vergleichung wie der Mor-
gen

Vom Himmel.
gen oder Morgenroͤthe zur Fruͤhlingszeit, da nach
vergangener Nacht von der aufgehenden Sonne
alles auf den Erdboden von neuen an zu leben
faͤngt, und ein duftender Geruch ſich ringeumher
von dem Thau ausbreitet, der vom Himmel herab
traͤufelt, vermittelſt der balſamiſchen Witterung
die Erde fruchtbar machet, und die menſchlichen
Gemuͤther mit Anmuth uͤberſtroͤmt; dieſe Ver-
gleichung iſt darum gemacht worden, weil ſich der
Morgen oder die Morgenroͤthe zur Fruͤhlingszeit
auf den Zuſtand des Friedens der Engel im Him-
mel beziehet, man leſe oben Num. 155.
290. Jch habe auch mit den Engeln vom
Frieden geſprochen, und geſagt: das nennte man
in der Welt den Frieden, wenn keine Kriege noch
Widerwaͤrtigkeiten zwiſchen den Reichen, des-
gleichen keine Feindſeligkeiten noch Uneinigkeiten
zwiſchen den Menſchen waͤren, und man glaubte,
der innere Friede beſtehe in der von den entfern-
ten Sorgen herruͤhrenden Gemuͤthsruhe, haupt-
ſaͤchlich aber in der vom erwuͤnſchten Erfolg der
Angelegenheiten herruͤhrenden Beruhigung und
Ergoͤtzlichkeit; allein die Engel antworteten: die
von den entfernten Sorgen und vom guten Er-
folg der Angelegenheiten herruͤhrende Gemuͤths-
ruhe, Zufriedenheit und Anmuth haͤtten wohl den
Anſchein des Friedens, ſie waͤren aber keineswe-
ges der Friede, auſſer nur bey denen, ſo ſich im
himmliſchen Guten befaͤnden, weil der Friede ſonſt
nicht, als lediglich bey dieſem Guten ſtatt findet,
X 5denn

Vom Himmel.
denn der Friede fließt vom Herrn in ihr Jnwen-
digſtes ein, und von ihrem Jnwendigſten oder
Hoͤchſten ſteigt und fließt er herab in ihr Unteres
oder Niedriges, und bringt die Gemuͤthsruhe,
die Zufriedenheit der Seele und daher die Freude
zum Vorſchein: aber bey denen, ſo im Boͤſen
ſind, findet gar kein Friede ſtatt; er hat zwar
den Anſchein der Ruhe, Zufriedenheit und Freude,
wenn es ihnen nach Wunſche gehet, allein er iſt
aͤuſſerlich, keinesweges aber innerlich, denn in
ihren Jnwendigen brennen Feindſeligkeiten, Haß,
Rache, Wuth, und mehrere boͤſe Begierden, von
denen auch ihr Gemuͤth, ſo bald ſie einen, der
ihnen nicht guͤnſtig iſt, gewahr werden, hinge-
riſſen wird, und wenn ſie nichts befuͤrchten, zum
Ausbruch kommt; daher kommt es nun, daß de-
ren ihre Luſt in den Unſinn, aber die Freude de-
rer, ſo im Guten ſind, in der Weisheit ihren
Sitz hat; es iſt ein Unterſchied, wie zwiſchen
Hoͤlle und Himmel.
Von der Verbindung des Him-
mels mit dem menſchlichen
Geſchlecht.
291. Daß alles Gute von Gott ſey, aber nichts
vom Menſchen herkomme, und daß ſich dahero
keiner nicht das geringſte Gute, als ſein eigenes,
zuſchreiben duͤrfe, iſt in der Kirche eine bekannte
Sache; und iſt auch bekannt, daß das Boͤſe vom
Teufel

Vom Himmel.
Teufel ſey; daher kommt es nun, daß die, ſo
nach der Lehre der Kirche reden, von denen, ſo
Gutes thun, wie auch von denen, ſo fromm re-
den und predigen, zu ſagen pflegen, ſie ſeyn von
Gott gefuͤhret worden, von denen aber, ſo Boͤ-
ſes thun, und gottlos reden, wird das Gegen-
theil geſagt: dieſes koͤnnte alſo nicht ſeyn, woferne
nicht der Menſch in Verbindung mit dem Him-
mel und in Verbindung mit der Hoͤlle ſtuͤnde;
und wenn dieſe Verbindungen nicht auf ſeinen
Willen und Verſtand giengen, denn der Koͤrper
wuͤrket, und der Mund redet vermoͤge derſelben:
was es nun mit dieſer Verbindung fuͤr eine Be-
wandtnis habe, ſoll itzt geſagt werden.
292. Bey einem jeden Menſchen ſind gute
und boͤſe Geiſter, durch die guten Geiſter iſt der
Menſch mit dem Himmel, und durch die boͤſen
Geiſter mit der Hoͤlle verbunden: dieſe Geiſter
ſind in der Geiſterwelt, die ein mittlerer Zuſtand
zwiſchen Himmel und Hoͤlle iſt, von dieſer Welt
ſoll im folgenden insbeſondere gehandelt werden.
Wenn dieſe Gelſter zu dem Menſchen kommen,
ſo dringen ſie in ſein ganzes Gedaͤchtnis, und da-
her in ſein ganzes Denken. Die boͤſen Geiſter
dringen in das Boͤſe, aber die guten Geiſter in
das Gute des Gedaͤchtniſſes und Denkens. Die
Geiſter wiſſen gar im geringſten nicht, daß ſie bey
dem Menſchen ſeyn, ſondern wenn ſie allda ſind,
ſo glauben ſie, es waͤre das ganze Gedaͤchtnis und
Denken des Menſchen ihnen eigen; ſie ſehen auch
den

Vom Himmel.
den Menſchen nicht, weil die Dinge, ſo in unſrer
Sonnenwelt ſind, nicht in ihr Geſicht fallen: der
Herr thut die groͤßte Vorſorge, damit es die
Geiſter nicht wiſſen, daß ſie bey dem Menſchen
ſeyn; denn wenn ſie es wußten, ſo wuͤrden ſie
mit ihm reden, und alsdann wuͤrden ihn die boͤ-
ſen Geiſter ins Verderben ſtuͤrzen, denn die boͤ-
ſen Geiſter, weil ſie mit der Hoͤlle verbunden ſind,
ſuchen nichts mehr, als den Menſchen, nicht nur
an ſeiner Seele, das iſt, an ſeinem Glauben und
Liebe, ſondern auch an ſeinem Leib zu verderben;
ein anders iſt es, wenn ſie nicht mit dem Men-
ſchen reden, da wiſſen ſie auch nicht, daß das aus
ihm ſey, was ſie denken, wie auch, was ſie un-
ter einander reden, denn was ſie unter einander re-
den, das reden ſie eben auch aus dem Menſchen,
ſie glauben aber, es ſey das Jhrige, und ein jeder
ſchaͤtzet und liebet das Seinige, auf dieſe Weiſe
ſind die Geiſter gezwungen, den Menſchen zu lie-
ben und zu ſchaͤtzen, ob ſie es gleich nicht wiſſen.
Daß die Geiſter mit dem Menſchen auf ſolche Art
verbunden ſeyn, das iſt mir durch die vieljaͤhrige
beſtaͤndige Erfahrung ſo bekannt worden, daß
nichts bekannter ſeyn kann.
293. Daß auch die mit der Hoͤlle vergemein-
ſchaftete Geiſter dem Menſchen zugeſellet ſind, iſt
die Urſache, weil der Menſch in das Boͤſe von al-
lerley Art geboren wird und daher ſchon ſein er-
ſtes Leben lauter Boͤſes iſt, weswegen der Menſch,
woferne ihm nicht dergleichen Geiſter, wie er he-
ſchaffen

Vom Himmel.
ſchaffen iſt, zugeſellet waͤren, nicht leben, ja,
weder von ſeinem Boͤſen abgezogen noch geaͤndert
werden koͤnnte; darum wird er in dem Leben, dar-
innen er ſich befindet, durch boͤſe Geiſter gehal-
ten, und hingegen davon durch die guten Geiſter
abgehalten; durch beyderley Geiſter ſtehet er auch
im Gleichgewichte; und weil er im Gleichgewichte
ſtehet, ſo iſt er in ſeiner Freyheit, und kann vom
Boͤſen abgezogen, und zum Guten gelenket, ihm
auch das Gute eingepflanzt werden, welches ſonſt
ſchlechterdings nicht geſchehen kann, wofern er nicht
in der Freyheit iſt auch kann ihm die Freyheit
nicht gegeben werden, wofern nicht von der einen
Seite Geiſter aus der Hoͤlle, und von der andern
Geiſter aus dem Himmel wuͤrken und der Menſch
gleichſam in der Mitte ſtehet. Es iſt mir gezeigt
worden, daß der Menſch, vermoͤge ſeines An-
geerbten und des daraus Herflieſſenden, gar kein
Leben haͤtte, wenn es ihm nicht frey ſtuͤnde, in
dem Boͤſen zu ſeyn, und daß er, ohne in der
Freyheit zu ſeyn, auch nicht leben koͤnnte, des-
gleichen, daß er zum Guten nicht gezwungen wer-
den koͤnne, und daß das Erzwungene nicht haͤn-
gen bleibe; ferner, daß das Gute, ſo der Menſch
in der Freyheit annimmt, ſeinem Willen einge-
pflanzt, und gleichſam wie ſein eigen werde; und
daher kommt es, daß der Menſch eine Verge-
meinſchaftung mit der Hoͤlle und eine Vergemein-
ſchaftung mit dem Himmel habe.
294. Wie die Vergemeinſchaftung des Him-
mels mit den guten Geiſtern, und die Vergemein-
ſchaftung

Vom Himmel.
ſchaftung der Hoͤlle mit den boͤſen Geiſtern, und
daher die Vergemeinſchaftung des Himmels und
der Hoͤlle mit dem Menſchen beſchaffen ſey, das
ſoll nun auch geſagt werden: alle Geiſter, ſo in
der Geiſterwelt ſind, ſind entweder mit dem Him-
mel oder mit der Hoͤlle vergemeinſchaftet, die boͤ-
ſen mit der Hoͤlle und die Guten mit dem Him-
mel: ſo wie der Himmel in Geſellſchaften unter-
ſchieden iſt, alſo auch die Hoͤlle; jedweder Geiſt
gehoͤret zu einer gewiſſen Geſellſchaft, und beſte-
het auch aus dem von ihr herruͤhrenden Einfluß,
alſo macht er mit ihr ein Einziges aus: daher
kommt es, daß der Menſch nach Beſchaffenheit
der mit ihm verbundnen Geiſter, entweder mit
dem Himmel oder mit der Hoͤlle, und zwar mit
einer ſolchen Geſellſchaft allda, worinnen er nach
ſeiner Neigung oder nach ſeiner Liebe ſtehet, ver-
bunden iſt; denn alle Geſellſchaften des Himmels
ſind, nach Beſchaffenheit der Neigungen zum
Guten und Wahren, aber alle Geſellſchaften der
Hoͤlle, nach Beſchaffenheit der Neigungen zum
Boͤſen und Falſchen, unterſchieden: von den Ge-
ſellſchaften des Himmels leſe man oben Num. 41-
45, wie auch Num. 148-151.
295. Dem Menſchen ſind ſolche Geiſter zu-
geſellt, wie er nach der Neigung oder nach der
Liebe beſchaffen iſt, allein die guten Geiſter werden
ihm vom Herrn zugeſellt, hingegen die boͤſen wer-
den von den Menſchen ſelbſt herbey gelocket; aber
die Geiſter werden bey dem Menſchen nach ſeinen
Nei-

Vom Himmel.
Neigungs-Veraͤnderungen veraͤndert, daher ſind
bey ihm andre Geiſter, wenn er noch in der zar-
ten Kindheit; andre, wenn er etwas groͤſſer;
andre, wenn er ſchon in etwas erwachſen und in
der Jugend iſt; und andre im Alter; wenn er
noch in der zarten Kindheit iſt, ſo ſind bey ihm
Geiſter, die in der Unſchuld, alſo, die mit dem
Himmel der Unſchuld, welches der innerſte oder
dritte Himmel iſt vergemeinſchaftet ſind; wenn
er etwas groͤſſer iſt, ſo ſind bey ihm Geiſter, die
in der Neigung zu wiſſen, alſo, die mit dem aͤuſ-
ſerſten oder erſten Himmel vergemeinſchaftet ſind;
wenn er ſchon etwas erwachſen und in der Jugend
iſt, ſo ſind bey ihm Geiſter, die in der Neigung
zum Wahren und Guten, und daher in der Er-
kaͤnntnis, alſo, die mit dem andern oder mittlern
Himmel vergemeinſchaftet ſind; in dem Alter aber
ſind Geiſter bey ihm, die in der Weisheit und
Unſchuld, alſo, die mit dem innerſten oder drit-
ten Himmel vergemeinſchaftet ſind: allein dieſe
Zugeſellung geſchiehet vom Herrn bey denen, ſo
geaͤndert und wiedergeboren werden koͤnnen: an-
ders aber iſt es bey denen, die nicht gebeſſert oder
wiedergeboren werden koͤnnen; dieſen ſind auch
gute Geiſter zugeſellt, damit ſie durch ſolche vom
Boͤſen, ſo viel moͤglich, abgehalten werden; aber
unmittelbar ſind ſie mit den boͤſen Geiſtern, die
mit der Hoͤlle vergemeinſchaftet ſind, verbunden,
daher ſind bey ihnen ſolche Geiſter, wie ſie ſelber
ſind; wenn ſie nun ſich ſelber, oder den Gewinn,
oder die Rache, oder die Hurerey lieben, ſo ſind
bey

Vom Himmel.
bey ihnen eben dergleichen Geiſter, und wohnen
gleichſam in ihren boͤſen Neigungen; und in ſo
viel der Menſch vom Boͤſen durch die guten Gei-
ſter nicht abgehalten werden kann, in ſo viel ent-
zunden ihn die Boͤſen; und in ſo viel bey ihm die
Neigung herrſchet, in ſo viel ſind ſie ihm auf dem
Hals. und weichen nicht zuruͤck. Alſo ſtehet der
Menſch, wenn er boͤſe iſt, mit der Hoͤlle, und
wenn er gut iſt, mit dem Himmel in Verbindung.
296. Daß der Menſch vom Herrn durch
Geiſter regieret wird, iſt daher, weil er nicht in
der Ordnung des Himmels ſteht, denn er wird
in das Boͤſe, ſo aus der Hoͤlle iſt, alſo ganz und
gar wider die goͤttliche Ordnung geboren, deswe-
gen muß er wieder in die Ordnung gebracht wer-
den, das kann aber nicht anders, als mittelbar
durch die Geiſter geſchehen; ein anders waͤre es,
wenn der Menſch in das Gute, ſo nach der Ord-
nung des Himmels iſt, geboren wuͤrde, da wuͤrde
er vom Herrn nicht durch Geiſter, ſondern durch
die Ordnung ſelbſt, alſo durch den allgemeinen
Einfluß regieret werden. Durch dieſen Einfluß
wird der Menſch in Anſehung deſſen, was vom
Denken und Wollen herkommt und in die Thaͤtig-
keit uͤbergeht, alſo in Anſehung der Reden und
Handlungen, regieret, denn dieſe und jene flieſ-
ſen nach der natuͤrlichen Ordnung, mit welchen
dahero die Geiſter, die dem Menſchen zugeſellet
ſind, keine Gemeinſchaft haben. Durch den all-
gemeinen Einfluß aus der geiſtlichen Welt werden
auch

Vom Himmel.
auch die Thiere regieret, weil dieſe in der Ord-
nung ihres Lebens ſind, und ſolche, weil ſie kei-
nen vernuͤnftigen Theil haben, nicht haben ver-
kehren noch zerſtoͤren koͤnnen. Was fuͤr ein Un-
terſcheid zwiſchen den Menſchen und den unver-
nuͤnftigen Thieren iſt, leſe man oben Num. 39.
297. Was ferner die Verbindung des Him-
mels mit dem menſchlichen Geſchlecht anlangt, ſo
iſt zu wiſſen, daß ſelbſt der Herr bey einem je-
den Menſchen, ſo wohl in ſein Jnnerſtes als in
ſein Aeuſſerſtes, nach der Ordnung des Himmels
einfließt, und ihn zur Aufnahme des Himmels
zubereitet, und ſein Aeuſſerſtes von ſeinem Jn-
nerſten, und zugleich das Jnnerſte von ſeinem
Aeuſſerſten regieret, Anmerkung des Ueberſetzers.
Jn den himmliſchen Geheimniſſen Num.
5145. heißt es: „Das Jnnere bey dem
Menſchen iſt in Grade oder Stufen unterſchie-
den; der erſte Grad macht das innere
Vernuͤnftige aus, darinnen ſind die
himmliſchen Engel, oder darinnen iſt der in-
nerſte oder dritte Himmel; der andere Grad
macht das aͤuſſere Vernuͤnftige aus,
darinnen ſind die geiſtlichen Engel, oder darin-
nen iſt der mittlere oder andere Himmel; der
dritte Grad macht das innere Na-
tuͤrliche aus, darinnen ſind die guten Gei-
ſter, und alſo alles und jedes
bey
Sw. Sch. I. Th. Y

Vom Himmel.
bey ihm im Zuſammenhang erhaͤlt; dieſer Ein-
fluß des Herrn heißt der unmittelbare Ein-
fluß, aber der andere Einfluß, ſo vermittelſt der
Geiſter geſchiehet, wird der mittelbare Ein-
fluß genennet, dieſer beſtehet durch jenen: der
unmittelbare Einfluß, naͤmlich der Einfluß des
Herrn ſelbſt, kommt von Seinem Goͤttlich
Menſchlichen, und geht in den Willen des Men-
ſchen, und durch den Willen in ſeinen Verſtand,
alſo in das Gute des Menſchen, und durch das
Gute in ſein Wahres, oder welches einerley iſt,
in die Liebe, und durch die Liebe in ſeinen Glau-
ben, aber nicht umgekehrt, vielweniger in den
Glau-
ſter, oder der aͤuſſerſte oder erſte Himmel;
der vierte Grad macht das aͤuſſere Na-
tuͤrliche aus, und darinnen iſt der Menſch;
dieſe Grade ſind bey dem Menſchen hoͤchſt un-
terſchieden. Und Num. 5147 heißt es: „Das
Gutte flieſſet vom Herrn durch das Jnnerſte
des Menſchen hindurch, und von daher ſtufen-
weis hin zu dem Aeuſſern; denn das Jn-
nerſte iſt gegen jenes im vollkommenſten Zu-
ſtand, dahero kann es unmittelbar das Gute
vom Herrn aufnehmen, aber nicht alſo das
Untere oder Niedrigere; denn, wenn
das Untere das Gute vom Herrn unmittel-
bar aufnaͤhme, ſo wuͤrde es ſolches verdunkeln,
oder verkehren, denn das Unterſte iſt gegen
das Jnnerſte unvollkommener.

Vom Himmel.
Glauben ohne die Liebe, oder in das Wahre
ohne das Gute, noch in den Verſtand, der nicht
aus dem Willen herkommt, ein. Dieſer goͤtt-
liche Einfluß waͤhret immer fort, und wird bey
den Guten in ihrem Guten, nicht aber bey den
Boͤſen aufgenommen, bey dieſen wird er entweder
zuruͤck getrieben, oder erſtickt, oder aber zerſtoͤret,
daher haben ſie ein boͤſes Leben, welches im geiſt-
lichen Sinn der Tod iſt.
298. Die Geiſter, ſo bey dem Menſchen
ſind, ſo wohl die, ſo mit dem Himmel, als die,
ſo mit der Hoͤlle in Verbindung ſtehen, flieſſen
bey dem Menſchen gar nicht aus ſeinem Gedaͤcht-
nis noch aus dem daher ruͤhrenden Denken ein,
denn wenn ſie aus ſeinem Denken einfloͤſſen, ſo
wuͤrde der Menſch nicht anders wiſſen, als waͤre
das, was ihnen eigen, das ſeinige, man leſe
oben Num. 256; gleich wohl aber flieſſet ver-
mittelſt derſelben aus dem Himmel eine Neigung,
das iſt, eine Liebe zum Guten und Wahren,
und aus der Hoͤlle eine Neigung oder Liebe zum
Boͤſen und Falſchen bey dem Menſchen ein, in
ſo viel demnach die Neigung des Menſchen mit
dieſer einflieſſenden uͤbereinſtimmet, in ſo viel
wird von ſolcher in ſeinem Denken aufgenom-
men, denn das innere Denken des Menſchen
iſt voͤllig ſo, wie ſeine Neigung oder Liebe; in
ſo viel ſie aber nicht mit der einflieſſenden uͤber-
einſtimmet, in ſo viel wird davon nicht aufge-
nommen; hieraus erhellet, daß, weil durch die
Y 2Geiſter

Vom Himmel.
Geiſter dem Menſchen nicht das Denken, ſon-
dern nur allein die Neigung zum Guten
und die Neigung zum Boͤſen eingefloͤßt
wird, der Menſch alſo, weil er in der Freyheit
iſt, die Wahl hat, das Gute anzunehmen, und
das Boͤſe zu verwerfen, denn was gut und boͤſe
ſey, das weis er aus dem Wort; was er aus
der Neigung mit dem Denken aufnimmt, das
wird ihm auch zugeeignet, was er aber mit dem
Denken nicht aus der Neigung aufnimmt,
das wird ihm auch nicht eigen: hieraus kann
nun offenbar ſeyn, wie bey dem Menſchen das
Gute aus dem Himmel, und das Boͤſe aus der
Hoͤlle einfließt.
299. Mir auch gegeben worden, zu wiſſen,
woher bey dem Menſchen die Bangigkeit, der
Gemuͤths-Schmerz und die innerliche Traurig-
keit kommt, ſo man die Melancholie nennet: es
giebt nemlich Geiſter, die noch nicht mit der Hoͤlle
in Verbindung ſtehen, weil ſie noch in ihrem er-
ſten Zuſtand ſind, (von welchen im 2ten Theil
in dem Abſchnitt von der Geiſterwelt ſoll geredet
werden) dieſe lieben das Unverdauete und Ueble,
wie das Unerdauete und Ueble der ſtinkenden
Speiſen im Magen iſt, deswegen halten ſie ſich
da auf, wo dergleichen bey dem Menſchen liegt,
weil ihnen ſolches angenehm iſt, und reden allda
unter einander aus ihrer boͤſen Neigung; von
daher flieſſet die Neigung ihrer Rede bey dem
Menſchen ein, wenn nun dieſe Neigung der Nei-
gung

Vom Himmel.
gung des Menſchen zuwider iſt, ſo entſtehet bey
ihm eine Traurigkeit und melancholiſche Beaͤng-
ſtigung, wenn ſie aber damit uͤbereinſtimmet, ſo
wird er luſtig und froͤlich: dieſe Geiſter erſchei-
nen bey dem Magen, einige an ſeiner linken, ei-
nige an ſeiner rechten Seite, einige unten, ei-
nige oben, einige naͤher, einige weiter, alſo er-
ſcheinen ſie auf mancherley Art nach Beſchaffen-
heit der Neigungen, darinnen ſie ſich befinden:
daß die Beaͤngſtigung des Gemuͤths daher kom-
me. daß iſt mir aus vielfaͤltiger Erfahrung zu
wiſſen gegeben und bey mir beſtaͤtiget worden,
ich habe dieſe Geiſter geſehen, gehoͤrt, ihre uͤber-
fallende Beaͤngſtigungen empfunden, und auch
mit ihnen geredet, ſie wurden weg getrieben und
die Beaͤngſtigung hoͤrte auf, ſie kamen wieder
und die Beaͤngſtigung war wieder da, ja ich be-
merkte ganz deutlich das Zu- und Abnehmen der
Beaͤngſtigung nach Beſchaffenheit der Annaͤhe-
rung und Entfernung der Geiſter: hieraus wurde
mir klar, woher es kommt, daß einige, ſo nicht
wiſſen, was das Gewiſſen ſey, daher, weil ſie
kein Gewiſſen haben, deſſen Beaͤngſtigung dem
Magen zuſchreiben.
300. Die Verbindung des Himmels mit dem
Menſchen verhaͤlt ſich nicht ſo, wie die Verbin-
dung eines Menſchen mit dem andern, ſondern
es iſt eine Verbindung mit dem Jnwendigen, ſo
ſein Gemuͤth ausmacht, alſo mit ſeinem geiſtli-
chen oder innern Menſchen; aber die Verbin-
Y 3dung

Vom Himmel.
dung des Himmels mit dem Natuͤrlichen oder
Aeuſſerlichen des Menſchen iſt eine Verbindung
vermittelſt der Uebereinſtimmungen, von welcher
in dem folgenden Artickel, wo von der Verbin-
dung des Himmels mit dem Menſchen vermit-
telſt des Worts, gehandelt wird, geredet
werden ſoll.
301. Daß die Verbindung des Himmels
mit dem menſchlichen Geſchlecht, und deſſen Ver-
bindung mit dem Himmel ſo beſchaffen, daß eins
von dem andern beſtehet, das ſoll im folgenden
Artikel auch geſagt werden.
302. Jch redete mit den Engeln von der
Verbindung des Himmels mit dem menſchlichen
Geſchlecht, und ſagte: die Menſchen von der
Kirche ſpraͤchen zwar, daß alles Gute von Gott
komme, und daß die Engel bey dem Menſchen
ſeyn, allein, dem ungeachtet glaubten wenige,
daß die Engel mit dem Menſchen verbunden,
vielweniger, daß ſie ſich in ſeinen Gedanken und
Neigungen aufhalten: hierauf antworte-
ten die Engel: ſie wuͤßten wohl, daß dieſes in
der Welt nicht geglaubt, aber doch gleichwohl
ſo geredet wuͤrde, daruͤber wunderten ſie ſich nur,
daß es vornehmlich innerhalb der Kirche, wo
doch das Wort iſt, daß ihnen ja vom Himmel,
und von deſſen Verbindung mit dem Menſchen
Unterricht giebt, nicht geglaubt wuͤrde; da doch
die Verbindung ſo beſchaffen, daß der Menſch
nicht

Vom Himmel.
nicht das mindeſte ohne die ihm zugeſellten Gei-
ſter denken koͤnnte, und daß ſein geiſtliches Le-
ben davon abhienge: ſie ſagten, die Urſache,
daß eine ſolche Unwiſſenheit herrſche, ſey dieſe:
weil ſich der Menſch einbildete, er lebe von ſich
ſelber ohne Zuſammenhang mit dem erſten We-
ſen des Lebens, und weil er nicht wuͤßte, daß
dieſer Zuſammenhang vermittelſt der Himmel be-
ſtehe, da doch der Menſch, wenn dieſer Zuſam-
menhang zerriſſen wuͤrde, augenblicklich tod dar-
nieder fiel: wenn der Menſch glauben wollte,
wie die Sache an ſich ſelber iſt, daß naͤmlich al-
les Gute vom Herrn, und alles Boͤſe von der
Hoͤlle ſey, ſodann wuͤrde er aus dem bey ſich be-
findlichen Guten kein Verdienſt machen, und
das Boͤſe wuͤrde ihm nicht zugerechnet, denn
alſo wuͤrde er bey allem Guten, das er denkt
und thut, lediglich auf den Herrn ſe-
hen, hingegen wuͤrde alles einflieſſende Boͤſe
wieder in die Hoͤlle, wo es hergekommen, ge-
worfen: allein, weil der Menſch keinen Einfluß
aus dem Himmel, und keinen Einfluß aus der
Hoͤlle glaubte, und daher meinte, es ſey alles,
was er denkt und will, in ihm ſelber, und da-
her auch von ihm ſelber, ſo eignete er ſich das
Boͤſe zu, und verunreinigte das bey ihm einflieſ-
ſende Gute mit dem Verdienſt.

Y 4Von

Vom Himmel.
Von der Verbindung des Him-
mels mit dem Menſchen vermit-
mittelſt des Worts.
303. Diejenigen, welche aus einer innern Ver-
nunft denken, koͤnnen wohl ſehen, daß der Zu-
ſammenhang aller Dinge lediglich vermoͤge ihrer
Verbindung mit dem Erſten ſtatt finde, und
daß dasjenige, was nicht im Zuſammenhang iſt,
zerfalle; denn, da ſie ſo denken, wiſſen ſie wohl,
daß ein Ding nicht von ſich ſelber beſtehen kann,
ſondern von ſeinem Vorhergehenden,
alſo alles von dem Erſten ſeinen Beſtand
hat; und daß ſich der Zuſammenhang eines Dings
mit ſeinem Vorhergehenden eben ſo ver-
haͤlt, als wie die Wuͤrkung mit ihrer wuͤrkenden
Urſache, denn, wenn die wuͤrkende Urſache von
ihrer Wuͤrkung getrennt wird, ſo wird die Wuͤr-
kung zerriſſen und zerfaͤllt: weil die Gelehrten
ſo gegacht haben, ſo haben ſie dahero mit Ein-
ſicht geſagt: der Beſtand ſey ein immerwaͤhren-
des Daſeyn, alſo alle Dinge haͤtten von dem
Erſten, weil ſie von dieſem entſtanden, auch
ihr beſtaͤndiges Daſeyn, das iſt, ſie beſtuͤnden
von ihm. Allein, wie der Zuſammenhang eines
jeden Dings mit ſeinem Vorhergehenden,
alſo mit dem Erſten, von welchem alle Dinge
entſtanden ſind, beſchaffen ſey, das kann nicht
mit wenigen geſagt werden, weil der Zuſammen-
hang mannigfaltig und verſchieden iſt; ich will
nur

Vom Himmel.
nur uͤberhaupt melden, daß die natuͤrliche Welt
mit der geiſtlichen Welt zuſammen haͤngt, und
daß eben daher alle Dinge in der natuͤrlichen
Welt mit allen Dingen, ſo in der geiſtlichen
Welt ſind, uͤbereinſtimmen, von welcher Ueber-
einſtimmung Num. 103-115. nachgeleſen wer-
den kann; desgleichen, daß alles, was zum
Menſchen gehoͤret, mit allem, was im Himmel
iſt, zuſammen haͤnge und daher uͤbereinſtimme;
hiervon leſe man auch oben Num. 87-102.
304. Der Menſch iſt ſo geſchaffen, daß er
mit dem Herrn in Zuſammenhang und Ver-
bindung ſteht, aber mit den Engeln des Him-
mels nur vergeſellſchaftet iſt; daß er mit den
Engeln nicht in Verbindung ſteht, ſondern
mit ihnen nur vergeſellſchaftet iſt, iſt die Ur-
ſache, weil der Menſch von der Schoͤpfung her
nach ſeinem Jnnern, ſo das Gemuͤth ausmacht,
einem Engel gleich iſt, denn der Menſch iſt
mit eben dem Willen und mit eben dem Ver-
ſtand begabt, als der Engel hat; daher kommt
es, daß der Menſch nach dem Tod, wofern er
ein Leben nach der goͤttlichen Ordnung gefuͤh-
ret, ein Engel wird, und ſodann gleiche Weis-
heit mit den Engeln hat; wenn ich dahero ſa-
ge: die Verbindung des Menſchen mit dem
Himmel, ſo verſtehe ich dadurch ſeine Verbin-
dung mit dem Herrn, und Vergeſellſchaf-
tung mit den Engeln, denn der Himmel iſt
nicht etwa ein Himmel aus dem Eigenthuͤmli-
Y 5chen

Vom Himmel.
chen der Engel, ſondern aus dem Goͤttlichen
des Herrn; daß das Goͤttliche des Herrn den
Himmel ausmache, leſe man oben Num. 7-22.
Der Menſch aber hat noch uͤberdem, was die
Engel nicht haben, daß er naͤmlich nicht allein
nach ſeinem Jnnern in der geiſtlichen Welt,
ſondern auch zugleich nach ſeinem Aeuſſern in
der natuͤrlichen iſt; ſein in der natuͤrlichen Welt
ſich befindliches Aeuſſere iſt alles dasjenige,
was ſein natuͤrliches oder aͤuſſeres Gedaͤchtnis,
und das daher ruͤhrende Denken und Einbil-
dungskraft ausmacht, uͤberhaupt die Erkaͤnnt-
niſſe und Wiſſenſchaften, in ſo ferne ſie welt-
liche Kenntniſſe enthalten, mit ihren Annehm-
lichkeiten und Ergoͤtzungen; wie auch mehrere
Wolluͤſte, die den Sinnlichkeiten des Koͤrpers
eigen ſind; auch noch uͤberdem die Sinne ſelbſt,
das Reden und die Handlungen: alles dieſes
iſt auch das Aeuſſerſte, worein ſich der goͤttli-
che Einfluß des Herrn verlieret oder endiget,
denn dieſer Einfluß bleibt nicht in der Mitte
ſtehen, ſo dern geht weiter bis zu ſeinem
Aeuſſerſten. Hieraus kann nun offenbar
ſeyn, daß in dem Menſchen das Aeuſſerſte
von der goͤttlichen Ordnung ſey, und daß er,
weil er das Aeuſſerſte iſt, die Grundlage
und der Grund ſey. Weil der goͤttliche Ein-
fluß des Herrn nicht in der Mitte ſtehen bleibt,
ſondern weitet geht bis zu ſeinem Aeuſſer-
ſten, wie ſchon gemeldet worden, und weil
das Mittlere, wo er hindurch gehet, der
engli-

Vom Himmel.
engliſche Himmel iſt, und weil das Aeuſſer-
ſte bey dem Menſchen iſt, und gar kein Nicht-
zuſammenhang ſtatt findet, ſo folget, daß der
Himmel dergeſtalt mit dem menſchlichen Ge-
ſchlecht zuſammen haͤnge, und verbunden ſey,
daß eins vom andern beſtehe, denn ſonſt wuͤr-
de es mit dem menſchlichen Geſchlecht ohne den
Himmel eben ſo, als wie mit einer Kette ohne
den Haken, und mit dem Himmel ohne das
menſchliche Geſchlecht eben ſo, als wie mit ei-
nem Haus ohne Grund, ſeyn.
305. Allein, weil der Menſch dieſen Zu-
ſammenhang mit dem Himmel zerriſſen hat,
dadurch, daß er ſein Jnneres vom Himmel weg
wendete, und durch die Liebe zur Welt und
durch die Eigenliebe ſolches zur Welt und zu
ſich ſelber kehrete, und er alſo, als die geweſe-
ne Grundlage, ſich hervorzog, ſo daß er dem
Himmel nicht mehr zur Grundlage und zum
Grund dienete, ſo wurde vom Herrn ein Mit-
tel vorgeſehen, das dem Himmel wiederum zur
Grundlage und zum Grund, wie auch dazu,
daß der Himmel wieder mit dem Menſchen
verbunden wuͤrde, dienen moͤchte; dieſes Mit-
tel nun iſt das Wort. Wie aber das Wort
zu einem ſolchen Mittel dienet, das habe ich
in dem Werk: himmliſche Geheim-
niſſe betittelt, weitlaͤuftig gezeigt; dieſes al-
les kann auch, als daraus zuſammen gezogen,
in dem Tractaͤtgen vom weiſen Pferd,
deſſen

Vom Himmel.
deſſen in der Offenbarung Joh. gedacht wird,
wie auch in dem, bey dem Tractat: vom
neuen Jeruſalem und deſſen him̃-
liſchen Lehre befindlichen Anhang
nachgeleſen werden; etwas davon habe ich aus
dieſen zwey Tractaten gezogen und hier in den
unten befindlichen Anmerkungen angefuͤhrt. Das Wort iſt im buchſtaͤblichen Sinn na-
tuͤrlich man leſe in den himmliſchen Ge-
heimniſſen Num. 8783. Aus der Urſache,
weil das Natuͤrliche das Aeuſſerſte iſt, wo-
bey das Geiſtliche und Himmliſche, ſo das Jn-
nere iſt, ſtehen bleibt, und worauf dieſes, als
wie ein Haus auf ſeinem Grund, beſtehet N.
9430. ꝛc. Damit nun das Wort ſo beſchaf-
fen ſey, ſo iſt es dahero durch lauter Ueberein-
ſtimmungen geſchrieben worden, N. 1404. ꝛc.
Weil das Wort im buchſtaͤblichen Sinn ſo be-
ſchaffen iſt, ſo enthaͤlt es einen geiſtlichen
und himmliſchen Sinn, N. 9407. Und
es iſt ſo wohl fuͤr die Menſchen als auch zu-
gleich fuͤr die Engel eingerichtet, Num. 1769-
1772. Ja, es vereinigt den Himmel mit der
Erde, Num. 2310. ꝛc. Die Verbindung des
Herrn mit dem Menſchen geſchiehet durch das
Wort, vermittelſt deſſen innern Sinn,
Num. 10375. Durch Alles und Jedes, ſo
zum Wort gehoͤret, geſchiehet die Verbindung,
und daher iſt das Wort vor allen andern
Schrif-
306. Jch

Vom Himmel.
306. Jch bin aus dem Himmel belehret
worden, daß die Alleraͤlteſten, weil ihr Jn-
neres zum Himmel gekehret war, eine unmit-
telbare Offenbarung gehabt haben, und daß
daher die Verbindung des Herrn mit dem
menſchlichen Geſchlecht damals geweſen ſey.
Aber nach deren Zeiten ſey keine ſolche un-
mittelbare Offenbarung, ſondern eine mittel-
bare vermittelſt der Uebereinſtimmungen ge-
weſen; denn deren ihr ganzer Gottesdienſt be-
ſtunde
Schriften am wunderbarſten, Num. 10632.
10633. 10634. Nachdem nun das Wort
geſchrieben worden, ſo redet der Herr durch
ſelbiges mit den Menſchen, Num. 10290.
Die Kirche, wo das Wort und dadurch der
Herr bekannt iſt, verhaͤlt ſich zu denen, ſo ſich
auſſerhalb der Kirche, wo weder das Wort
noch der Herr bekannt iſt, befinden, als wie
das Herz und die Lunge im Menſchen gegen die
uͤbrigen Theile des Koͤrpers, die von jenen,
wie von den Quellen ihres Lebens, belebt wer-
den, Num. 637. 931. 2054. 2853. Die
Kirche uͤberhaupt auf Erden, iſt vor
dem Angeſichte des Herrn wie ein einziger
Menſch, N. 7395. 9276. Daraus folgt,
daß, wofern keine Kirche, wo das Wort
und dadurch der Herr bekannt ſey, auf dieſer
Erde waͤre, das menſchliche Geſchlecht hier
umkommen muͤßte, Num. 468. 637. 931.
4545. 10452.

Vom Himmel.
ſtunde aus Uebereinſtimmungen; woher auch
die Kirchen zu dieſen Zeiten vorſtellende Kir-
chen genennet wurden; denn ſie wußten da-
mals, was Uebereinſtimmung und Vorſtellung
ſey, und daß alle Dinge auf Erden mit den
geiſtlichen Dingen des Himmels und der Kir-
che uͤbereinſtimmten, oder, welches einerley iſt,
ſolche vorſtellten; dahero diente ihnen das Na-
tuͤrliche, welches das Aeuſſerliche ihres Dien-
ſtes war, zu Mitteln, geiſtlich, alſo wie die
Engel, zu denken. Nachdem aber das Wiſſen
der Uebereinſtimmungen und Vorſtellungen ver-
loſchen war, ſo dann wurde das Wort ge-
ſchrieben, worinnen alle Woͤrter, und der in
den Worten liegende Sinn Uebereinſtimmun-
gen ſind, alſo einen geiſtlichen oder innern
Sinn, der bey den Engeln iſt, enthalten;
wenn dahero der Menſch das Wort lieſt, und
es nach dem buchſtaͤblichen oder aͤuſſerlichen
Sinn vernimmt, ſo vernehmen es die Engel
nach dem innern oder geiſtlichen Sinn; denn
alles Denken der Engel iſt geiſtlich, hingegen
das Denken des Menſchen iſt natuͤrlich, dieſes
zweyerley Denken ſcheint zwar verſchieden zu
ſeyn, es iſt aber dennoch Eins, weil ſich eins
auf das andere beziehet. Daher kommt es,
daß, da ſich der Menſch vom Himmel entfernt,
und das Band zerriſſen hatte, ſo wurde vom
Herrn die Verbindung des Himmels mit dem
Menſchen wiederum durch das Wort vermittelt.
307. Wie

Vom Himmel.
307. Wie der Himmel mit dem Menſchen
vermittelſt des Worts verbunden werde,
das will ich aus einigen daraus angezogenen
Stellen erlaͤutern: in der Offenbarung wird
das neue Jeruſalem mit dieſen Worten beſchrie-
ben: „Jch ſahe einen neuen Himmel und
eine neue Erde, dann der erſte Himmel
und die erſte Erde war vergangen: und
ich ſahe die heilige Stadt das neue Jeru-
ſalem von Gott aus dem Himmel herab-
ſteigen: die Stadt liegt vierecket, und
ihre Laͤnge iſt ſo groß als die Breite; und
der Engel maß die Stadt mit dem Rohr-
ſtab auf zwoͤlf tauſend Stadien; ihre Laͤn-
ge, Breite und Hoͤhe ſind gleich. Und er
maß ihre Mauer hundert und vier und
vierzig Ellen; eines Menſchen Maas,
welches iſt eines Engels: der Bau ihrer
Mauer war Jaſpis; und die Stadt von
reinem Gold gleich dem reinen Glas: und
der Grund der Maner war mit allerley
Edelgeſteinen geſchmuͤckt: die zwoͤlf Tho-
re waren zwoͤlf Perlen; und die Gaſſe der
Stadt reines Gold, wie durchſcheinend
Glas“ Cap. 21, 1. 2. 16. 17. 18. Der
Menſch, ſo dieſes lieſt, verſtehet es nicht an-
ders als nach dem Sinn des Buchſtabens,
naͤmlich, daß der ſichtbare Himmel mit der Er-
de untergehen, und ein neuer Himmel entſte-
hen, und daß die heilige Stadt Jeruſalem her-
ab auf die neue Erde ſteigen, und ſie nach al-
len

Vom Himmel.
len ihren Maaſen, wie ſich nach der Beſchrei-
bung lauten, richtig alſo ſeyn werde: allein,
die Engel, ſo bey dem Menſchen ſind, verſte-
hen es ganz anders, naͤmlich alles und jedes
geiſtlich, was der Menſch auf natuͤrliche Wei-
ſe verſtehet; durch den neuen Himmel und
durch die neue Erde verſtehen ſie die neue Kir-
che; durch die Stadt Jeruſalem, die von Gott
aus dem Himmel herab ſteigt, verſtehen ſie
die vom Herrn geoffenbarte himmliſche
Lehre derſelben; durch ihre Laͤnge, Breite,
und Hoͤhe, welche gleich, und von 12000 Sta-
dien ſind, verſtehen ſie alles Gute und Wah-
re dieſer Lehre im Jnbegriff; durch ihre
Mauer verſtehen ſie die Wahrheiten, ſo die-
ſe Kirche beſchuͤtzen; durch das Maas der
Mauer von 144. Ellen, welches ein Maas ei-
nes Menſchen, das iſt, eines Engels iſt, ver-
ſtehen ſie alle dieſe beſchuͤtzende Wahrhei-
ten im Jnbegriff, und deren Beſchaffen-
heit; durch ihre zwoͤlf Pforten, die von Per-
len waren, verſtehen ſie die hinein fuͤhrende
Wahrheiten; die Perlen bedeuten auch der-
gleichen Wahrheiten; durch die Gruͤnde der
Mauer, die von Edelgeſteinen waren, verſte-
hen ſie die Erkaͤnntniſſe, worauf die Leh-
re gegruͤndet wird; durch das Gold, gleich
dem reinen Glas, wovon die Stadt und ihre
Gaſſe waren, verſtehen ſie das Gute der Lie-
be, aus welchem die Lehre mit ihren
Wahrheiten herfuͤrleuchtet: ſo vernehmen
nun

Vom Himmel.
nun die Engel alles dieſes, mithin nicht ſo,
wie der Menſch; die natuͤrlichen Begriffe des
Menſchen gehen alſo uͤber in die geiſtlichen Be-
griffe bey den Engeln, ohne daß ſie vom buch-
ſtaͤblichen Sinn des Worts, als vom neuen
Himmel und der neuen Erde von der neuen
Stadt Jeruſalem, von ihrer Mauer, von den
Gruͤnden der Mauer, und von den Maaſen et-
was wiſſen; dennoch aber machen die Gedanken
der Engel mit den Gedanken des Menſchen Eins
aus, weil ſie mit einander uͤbereinſtimmen; faſt
eben ſo, als wie die Worte eines Redenden und
ihr Verſtand bey dem, ſo ſie hoͤret, aber nicht
auf die Worte, ſondern nur auf den Verſtand
Achtung giebt, Eins ausmachen. Hieraus er-
hellet wie der Himmel mit dem Menſchen ver-
mittelſt des Worts verbunden wird. Jch
will noch etwas aus dem Wort zum Exempel
anfuͤhren; es heißt: „Zu der Zeit wird eine
Bahn ſeyn von Egypten in Aſſyrien, daß
die Aſſyrer in Egypten, und die Egypter
in Aſſyrien kommen, und die Egypter wer-
den den Aſſyrern dienen: zu der Zeit wird
Jſrael der dritte ſeyn mit den Egyptern
und Aſſyrern, ein Segen mitten auf der
Erden: denn der Herr Zebaoth wird ſie
ſegnen und ſprechen: geſegnet biſt du E-
gypten mein Volk, und du Aſſur meiner
Haͤnde Werk, und du Jſrael mein Erbe,“
Jeſ. Cap. 19, 23. 24. 25.: was der Menſch
dabey denkt, und was die Engel dabey denken,
Sw. Sch. I. Th. Zwenn

Vom Himmel.
wenn ſie dieſes leſen, das kann aus dem buchſtaͤb-
lichen Sinn des Worts, und aus deſſen innern
Sinn erhollen; der Menſch denkt nach dem Sinn
des Buchſtabens, daß naͤmlich die Egypter und
Aſſyrer ſich zu Gott wenden, und angenommen
werden ſollten, und daß ſie mit dem Jſraelitiſchen
Volk Eins ausmachen wuͤrden: allein die Engel
denken dabey nach dem innern Sinn einen Men-
ſchen der geiſtlichen Kirche, der allda im innern
Sinn beſchrieben iſt, und deſſen Geiſtliches
durch Jſrael, ſein Natuͤrliches durch Egy-
pter, und ſein Vernuͤnftiges, ſo das Mitt-
lere iſt, durch Aſſur angedeuter wird: dieſer und
jener Sinn machen gleichwohl Eins aus, weil ſie
mit einander uͤbereinſtimmen; wenn dahero die
Engel geiſtlicher Weiſe dieſes denken, und der
Menſch auf natuͤrliche Weiſe jenes denkt, ſo ſind
ſie beynahe wie Seele und Leib mit einander ver-
bunden; auch iſt der innere Sinn des Worts
deſſen Seele, und der buchſtaͤbliche Sinn deſſen
Leib. So iſt das Wort durchgaͤngig; hieraus
erhellet, daß es das Mittel ſey, wodurch der
Himmel mit dem Menſchen verbunden wird, und
daß der buchſtaͤbliche Sinn deſſelben zur Grundlage
und zum Grund diene.
308. Der Himmel wird auch vermittelſt des
Worts mit denen verbunden, die ſich auſſerhalb
der Kirche, wo das Wort nicht vorhanden iſt,
befinden, denn die Kirche des Herrn iſt all-
gemein, und bey allen denen, die das Goͤtt-
liche

Vom Himmel.
liche erkennen und in der thaͤtigen Liebe leben,
ſie werden auch nach dem Tod von den Engeln
unterrichtet, und nehmen das Goͤttliche Wahre an;
hiervon wird man unten in einen beſondern Artikel,
wo von den Heiden die Rede iſt, ein mehreres le-
fen. Die allgemeine Kircheauf Erden iſt vor
dem Angeſichte des Herrn wie ein einziger
Menſch, gaͤnzlich ſo, wie der Himmel, von
welchen oben Num. 59-72 geredet worden; hin-
gegen die Kirche, wo das Wort und durch ſolches
der Herr bekannt iſt, iſt wie das Herz und die
Lunge in dieſem Menſchen; daß alle Eingeweide
und Gliedmaßen des ganzen Koͤrpers von dem
Herzen und der Lunge vermittelſt der mancherley
ſich davon ausbreitenden Vertheilungen ihr Leben
haben, iſt eine bekannte Sache, auf dieſe Weiſe
empfaͤngt auch dieſes ɯenſchliche Geſchlecht, das
ſich auſſerhalb der Kirche, wo das Wort nicht iſt,
befindet, das Leben, und machet die Glieder von
dieſem Menſchen aus: die Verbindung des Him-
mels vermittelſt des Worts mit denen, ſo ſich
auſſerhalb befinden, kann auch einem Licht ver-
glichen werden, welches ſich von der Mitte heraus
rings umher ausbreitet; das goͤttliche Licht iſt in
dem Wort, und allda iſt der Herr mit dem Him-
mel gegenwaͤrtig, von welcher Gegenwart auch
die auſſe halb befindlichen im Lichte ſind; ein an-
ders wuͤrde es ſeyn, wenn kein Wort vorhanden
waͤre: dieſes kann noch weiter durch dasjenige
erlaͤutert werden, was oben von der Geſtalt des
Himmels, nach welcher die Bergeſellſchaftungen
Z 2und

Vom Himmel.
und Vergemeinſchaftungen allda geſchehen, iſt ge-
zeigt worden. Allein dieſes Geheimnis iſt nur
denen begreiflich, ſo im geiſtlichen Lichte ſind, de-
nen aber nicht, ſo ſich im natuͤrlichen Lichte befin-
den; denn die, ſo im geiſtlichen Lichte ſind ſehen
unzaͤhlige Dinge deutlich und klar, welche von
denen, ſo ſich nur allein in dem natuͤrlichen Lichte
befinden, entweder gar nicht, oder wie etwas
Dunkeles geſehen werden.
309. Wofern nicht ein ſolches Wort auf die-
ſer Erde gegeben worden waͤre, ſo waͤre der Menſch
auf dieſer Erde vom Himmel getrennet worden,
und waͤre er vom Himmel getrennt, ſo waͤre er
nicht mehr vernuͤnftig; denn das Vernuͤnftige
des Menſchen entſtehet aus dem Einfluß des himm-
liſchen Lichts. Der Menſch auf dieſer Erde iſt
ſo beſchaffen, daß er keine unmittelbare Offenba-
rung aufnehmen, noch durch ſolche in den goͤtt-
lichen Wahrheiten unterrichtet werden kann, gleich-
wie die Einwohner andrer Erdbaͤlle, von welchen
in einem beſondern Tractat gehandelt worden;
denn er haͤngt mehr, als dieſe, an dem Weltlichen,
alſo, an dem Aeuſſerlichen, und nur das Jnnre
iſt es, das Offenbarung empfaͤngt; wenn das
Aeuſſere ſolche empfieng, ſo wuͤrde das Wahre
nicht verſtanden werden. Daß der Menſch die-
ſer Erde ſo beſchaffen ſey, iſt offenbar an denen
innerhalb der Kirche zu ſehen, die, ob ſie gleich
aus dem Wort vom Himmel, von der Hoͤlle,
vom Leben nach dem Tod wiſſen, es dem ohnge-
achtet

Vom Himmel.
achtet im Herzen laͤugnen, worunter auch dieje-
nigen ſind, welche vor andern den Ruf der Ge-
lehr amkeit erjagt haben, von denen daher zu
glauben waͤre, daß ſie mehr wuͤßten, als andere.
310. Jch habe etlichemal mit den Engeln von
dem Wort geſprochen und geſagt, daß es von
einigen wegen deſſen einfaͤltig eingerichteten
Schreibart verachtet wuͤrde; und daß man ganz
und gar nichts von deſſen innern Sinn wiſſe, und
man daher nicht glaube, daß ſo groſſe Weisheit
darinnen verborgen liege: hierauf antwoteten die
Engel: obgleich die Schreibart des Worts im
buchſtaͤblichen Sinn einfaͤltig zu ſeyn ſcheine, ſo
ſey ſie dennoch ſo beſchaffen, daß ihr nimmermehr
etwas, in Anſehung ihrer Erhabenheit, vergli-
chen werden koͤnne, weil nicht allein in jedem dar-
inn liegenden Sinn, ſondern auch in jedem ein-
zelnen Wort goͤttliche Weisheit liege, und daß
dieſe Weisheit im Himmel herfuͤrleuchte; ſie woll-
ten ſagen: es ſey das Licht des Himmels, weil es
das Goͤttliche Wahre iſt, denn das Goͤttliche
Wahre leuchtet im Himmel, man leſe oben N.
132: ſie ſagten auch, daß ohne dergleichen Wort
gar nichts Himmliſches bey dem Menſchen auf un-
ſrer Erde ſey, alſo, keine Verbindung des Himmels
mit ihnen ſtatt finde, denn in ſo viel das Licht
des Himmels bey dem Menſchen iſt, in ſo viel
findet die Verbindung ſtatt, und in ſo viel hat
er auch Offenbarung des Goͤttlichen Wahren durch
das Wort: daß der Menſch nicht weiß, daß
Z 3dieſe

Vom Himmel.
dieſe Verbindung durch den geiſtlichen Sinn des
Worts, der mit deſſen naturlichen Sinn uͤber
einſtimmet, geſchehe, iſt die Urſache, weil der
Menſch dieſer Erde nicht das geringſte von dem
geiſtlichen Denken und Reden der Engel weis,
noch, daß es von dem natuͤrlichen Denken und
Reden unterſchieden ſey, und daß er, wofern er
dieſes nicht weis, ſchlechterdings nicht wiſſen kann,
was der innere Sinn ſey, und daß daher durch
ihn eine ſolche Verbindung vermittelt werden
koͤnne. Sie ſagten auch, wenn der Menſch wuͤßte;
daß der Sinn ſo beſchaffen, und aus einigem
Wiſſen darum, bey Leſung des Worts, ſo daͤchte,
dann wuͤrde er in die innere Weisheit kommen,
und noch mehr mit dem Himmel verbunden wer-
den, weil er dadurch in Begriffe, die den engli-
ſchen gleich waͤren, kommen wuͤrde.
Ende des erſten Theils.
Die Fortſetzung folgt im zweyten Theil.


Jnnhalt
des erſten Theils.

Daß der Herr der Gott des Himmels ſey.
 Seite 7
Daß das Goͤttliche des Herrn den Himmel aus-
mache. 12
Daß das Goͤttliche des Herrn im Himmel, die
Liebe zu Jhm, und die thaͤtige Liebe gegen
den Naͤchſten ſey.  16
Daß der Himmel in 2 Reiche unterſchieden ſey.  24
Daß drey Himmel ſeyen.  29
Daß die Himmel aus unzaͤhligen Geſellſchaften
beſtehen.  38
Daß eine jede Geſellſchaft ein Himmel ſey in einer
kleinern Geſtalt, und ein jeder Engel in
der kleinſten.  45
Daß der geſammte Himmel in einem Jnbegriff
einen einzigen Menſchen vorſtelle.  53
Daß eine jede Geſellſchaft in den Himmeln einen
einzigen Menſchen vorſtelle.  60
Daß folglich ein jeder Engel in vollkommener
menſchlicher Geſtalt ſey.  64
Daß der Himmel vermoͤge des Goͤttlich Menſch-
lichen des Herrn einen Menſchen vorſtelle.  71
Geſammlete Stellen aus oberwehnten Werk von
den himmliſchen Geheimniſſen, betreffend
den Herrn und Sein Goͤttl. Menſchliches.  80
Daß alles, was im Himmel iſt, mit allem, was
zum Menſchen gehoͤret, uͤbereinſtimme.  90
Daß der Himmel mit allen Dingen, ſo zum Erd-
boden gehoͤren, uͤbereinſtimme.  111

Von der Sonne im Himmel.  S. 126
Von dem Licht und der Waͤrme im Himmel.  139
Von den vier Gegenden im Himmel.  157
Von den Zuſtands-Veraͤnderungen der Engel
im Himmel.  170
Von der Zeit im Himmel.  177
Von den Vorſtellungen und Erſcheinungen im
Himmel.  184
Von den Kleidern, mit welchen die Engel er-
ſcheinen.  190
Von den Wohnungen und Aufenthalt der En-
gel.  196
Von dem Raum im Himmel.  203
Von der Geſtalt des Himmels, nach welcher die
Zuſammengeſellungen geſchehen.  210
Von den Regierungen im Himmel.  225
Von dem Gottesdienſt im Himmel.  237
Von der Macht der Engel des Himmels.  243
Von der Sprache oder von dem Reden der En-
gel.  249
Von der Sprache oder von dem Reden der En-
gel mit dem Menſchen.  266
Von den Schriften oder von dem Schreiben im
Himmel.  283
Von der Weisheit der Engel des Himmels.  291
Vom Zuſtand der Unſchuld der Engel im Him-
mel.  309
Von dem Zuſtand des Friedens im Himmel.  320
Von der Verbindung des Himmels mit dem
menſchlichen Geſchlecht.  330
Von der Verbindung des Himmels mit dem Men-
ſchen vermittelſt des Worte.  344


 