







Strittige Abhandlungen
Der
Ketzerey-Lehren/
Von
Denen Ertz-Ketzern/ Ketzereyen/ und
irꝛigen Glaubens-Lehren/ die in unſern ſiben-
zehenden von der Geburth Chriſti Jahr-Hundert/ daß
iſt im Jahr 1600 biß auf 700. neu entſprungen/
und erwecket/ oder widerumb hervor
gezohen worden/
Von
R. P. MARTINO SZENTIVANY,
Aus der Geſellſchafft JESU, erſtens in Latein
beſchriben/ und zuſammen getragen;
Anjetzo aber ins Teutſch uͤberſetzet/
Von
R. P. JOANNE LYDL.
Eben erwaͤhnter Geſellſchafft Prieſtern.
Nunmehr
Aus hohen Gewalt/ und Freygebigkeit
Der H: Roͤm: Kirchen CARDINALN,
LEOPOLDI
Von
KOLLONICZ,
Beſchuͤtzern des Teutſchlands/ und Ertz-
Biſchoffen zu Gran/ ꝛc.
Jn Druck gegeben im Jahr 1703.

Gedruckt zu Tyrnau/ in der Academiſchen Buch-Drucke-
rey/ durch Johann Andreas Hoͤrmann.

Gezeugnuſſen/ und Stoͤlle der H: Schrifft
wider ſo groſſen Unterſchid/ Eitelkeit/
Ungleich- und Vielfaͤltigkeit deren
neuen Ketzereyen.
EJn thoͤrichter Mann/ der ſein Haus auf den
Sand gebauet hat/ da fiel ein Platz-Regen
herab/ und kamen Waſſer-Flutte/ und blie-
ſen die Winde/ und ſtieffen auf daſſelbe
Haus/ und es fiel nieder/ und ſein Fall war ſehr
groß. Matth. 7. v. 27.
Alle die es ſehen/ anfangen ihn zu beſpotten/ und
ſagen: dieſer Menſch hat angefangen zu bauen/ und
hat es nicht ausfuͤhren koͤnnen. Luc. 14. v. 30.
Aber ihre Zeugnuſſen kommen nicht uͤberein.
Marci 14. v. 56.
Ein jeglich Reich/ daß wider ſich ſelbſt getrennet
iſt/ wird verwuͤſtet werden/ und ein jegliche Stadt/
oder Haus/ ſo wider ſich ſelbſt getrennet iſt/ wird
nicht beſtehen. Matth. 12. v. 25.
Ein jegliche Pflantze/ die mein himmliſcher Vat-
ter nicht gepflantzet hat/ wird ausgereutet werden:
laſſet ſie fahren/ ſie ſeynd blind/ und Fuͤhrer der
Blinden/ wann aber ein Blinder den Andern fuͤhret/
ſo fallen ſie Beyde in die Gruben. Matth. 15. v. 13.
Derowegen kommet/ laſſet uns hinabfahren/ und
daſelbſt ihre Sprachen verwirren/ daß keiner ſeines
Naͤchſten Rede verſtehe. Gen. 11. v. 3.
Pruͤffet die Geiſter/ ob ſie aus GOtt ſeyn; dann
es ſeynd viel falſche Propheten in der Welt ausgan-
gen. 1. Joan. 4 v. 1.
Wehe denen unwitzigen Propheten/ die ihren
eignen Geiſt folgen. Ezechiel 13. v. 3.
Der Lugen-Geiſt war im Mund aller Propheten
Achab. 3. Reg. 22. v. 23.
Der

†

 Regiſter.
Der Ertz-Ketzer/ Ketzereyen/ und Falſch-
Lehren in Glauben/ die in dieſen Wercklein
enthalten ſeynd/ der Alphabet-
Ordnung nach.
A.
ABuſivi Catholici. Die den Nahmen Catholiſch
mißbrauchen. Pag.  216.
Anticocceiſtæ. Die Gegen-Cocceiſten.  172.
Anticonfeſſioniſtæ. Die Beicht-Feinde.  176.
Anticalviniſtæ. Die Gegen-Calviniſten.  114.
Anti-Lutherani. Die Gegen-Lutheraner.  114.
Anti-Luthero Catechiſtæ. Dem Luther zugegen ge-
ſetzte in Religions-Sachen Kinder-Lehrer.  212.
Anti-Matrimoniſtæ. Der Ehe-Stands Faͤlſcher.
‒ ‒ ‒ ‒  102.
Antinomi Novi. Die neuen Antinomier.  145.
Antipuritani. Die Gegen-Gereinigte.  78.
Anti-Scripturiſtæ. Die Affter-Schrifft-Lehrer.  147.
Anti-Solifidi. Die unter denen Calviniſten aufrich-
tigere/ und freundlichere.  165.
Anti-Ubiquiſtæ. Die Gegen-Ubiquiſten.  108.
Anmeniani. Die Armenianer.  85.
Atheiſtæ novi. Neue Atheiſten/ oder GOttes-Ver-
lauguer.  235.
)( 2B. Becke-

†
B.
BEckerus. Becker/ eines Predicanten von Amb-
ſterdam.  173.
C.
CAlumniantes. Die Verlaͤumbder/ oder Schme-
her.  200.
Calvino-Anabaptiſtæ. Halb-Calviniſten/ und Halb-
Widertauffer.  117.
Calvino-Græci. Die Calviniſche Griechen.  207.
Calviniſcher Schul-Halter in Nieder-Land.  174.
Calvino-Waldenſes. Die Waldenſer-Calviniſten.
‒ ‒ ‒ ‒  141.
Certificati. Die Vergewiſte.  237.
Cocceiſtæ. Die von Joanne Cocceo einen Nieder-
Lander Cocceiſten genannte.  171.
Conformiſtæ. Die Gleichformige.  132.
Congregationales. Die Verſambleten.  137.
Congregationales alij. Andere Verſamblungs-
Bruͤder.  140.
Conradus Worſtius. Einer der vornehmern Cal-
viniſchen Schrifft-Gelehrten zu Steinforth.  87.
Contemplativi. Die Betrachtende/ oder dem Be-
ſchauligen Gebett obligende.  198.
Conſiſtoriales, oder Conſiſtoriani. Die Ehe-Gerichts-
Verwalter.  137.
Contra Remonſtratenſes. Die Gegen-Remonſtra-
tenſer.  156.
Chiliaſtæ novi. Neue Chiliaſten/ das tauſende Jahr
Chriſti auf Erden erwartenden.  194.
Contradictoriſtæ. Die Widerſprechende.  215.
D.
DAniel Chamerus.  Pag. 70.
David Blondellus. Davids Blendls Jrrthumb.
 230.
Diſſimu-

†
Diſſimulantes Trideiſtæ. Die Dreyfaltigkeit ver-
ſchwirtzern.  202.
Dimidiantes finem adventus Chriſti. Die Ankunfft
Chriſti Halbirende.  243.
E.
ERgaſe inclementes. Der gegen ſich ſelbſt Unguͤ-
tigen.  131.
Exſtatici. Die Verzuckte.  93.
Expectantes. Die Erwartende.  152.
Ezechiel Methen. Eines Schuel-Rectors zu Langel-
ſatt in Tuͤringen.  99.
F.
FRatres Roſeæ Crucis. Die Bruͤder des Roſen-
farben Creutzes.  92.
Fanatici novi. Die Unſinnige.  144. & 235.
G.
GOmariſtæ. Die Gomaͤriſten.  86.
Georgius Enyedi. Eines aus denen neuen Aria-
ner Ketzers.  125.
Georgius Comdromi. Eines Calviniſchen Predi-
cantens zu Debretzin in Hungern.  252.
I.
JAnſeniſtæ. Die Janſeniſten.  168.
Illuminati. Die Erleuchten.  124.
Joannes Piſcator. Hans Fiſcher/ ein Herbornen-
ſiſcher Schuel-Halter.  80.
Joſephus Bori. Eines Medici/ oder Chimiſchen der
Aertz-Verwandlung-Kunſt Kuͤndigen Leib-Artz-
tes.  271.
Independentes. Die Un-Unterworffenen.  136.
Indifferentes. Die Gleichguͤltige.  130.
Infernales. Die Hoͤlliſche:  205.
Infer-

†
Infernales alij. Andere Hoͤlliſche.  206.
Inſpiratiſtæ. Die der Goͤttlichen Einſprechungen
erwarten.  198.
Iſaias Stiffelio.  98.
L.
LUthero-Miſſioniſtæ. Deren Lutheraner/ die des
Luthers Saͤndung zur Rechtbringung der Kirch
faͤlſchlich ſchutzen.  218.
Luthero Nominales. Die den bloſſen Nahmen nach
Lutheriſche.  120.
Luthero-Calvinizantes. Die Lutheriſche Calviniſt-
ler.  118.
M.
MArcus Antonius de Dominis. Segnienſiſchen
Biſchoff- und Spaͤlaͤtenſiſchen Ertz-Biſchoffs
in Dalmatien.  167.
Matrimoniſtæ novi. Die neue Ehe-Schmieden.  204.
Malè contrahentes Matrimonium. Der uͤbel/ und
unbillig Verehlichten.  130.
Metaphoriſtæ. Die Umbtrags/ oder Gleichnuß-
Redner.  70.
Michaël Molines. Eines Spaniers aus Aragonien
ſchaͤdlichſte Ketzerey.  231.
N.
NAtivitarij. Der niemahlen von der Religion/ in
dero ſie gebohren/ Abweichenden.  115.
Non Conformiſtæ. Der nicht Conformiſten.  133.
Novi Ubiquitarij. Neue Ubiquiſten.  109.
Novi Prædeſtinati. Die Reu-Vor-Erwaͤhlte.  175.
O.
ORiginaliſtæ. Die den Nahm von der Erb-Suͤnd
fuͤhren.  209.
P. Pau-

†
P.
PAulus Venetus. Eines gebohrnen Venetianer/
und Serviten-Moͤnchs.  167.
Pietiſtæ. Die Andaͤchtler.  190.
Pietiſtæalij. Andere Andaͤchtler.  198.
Præter conſecratiſtæ. Die das Abendmahl ohn alle
Verwandlung zulaſſen.  110.
Prædeſtinantes. Die Vor-Erwaͤhlende.  235.
Presbyteriani. Die Prieſterliche.  133.
Politici novi. Die neue Politici, oder Staats-Ge-
lehrte.  240.
Puritani. Die Gereinigte.  76.
Pfeudopiſtæ. Der vom Abenbmahl falſch Glauben-
den.  112.
Pfeudo-Irenici. Die Falſche Friedmacher/ und Geiſt-
Laue.  73.
Pſeudo-Statiſtæ. Affter-Statiſten/ oder falſchen
Regenten des Staats-Weeſen.  221.
Q.
QUackeri. Die Quacker.  159.
Quærentes. Die Nachſuchende.  150.
Quinque Articuliſtæ. Der 5. Glaubens-Saͤtz.  91.
Quinque Articuliſtæ alij. Andere 5. Glaubens-Saͤtz
Ketzerey.  92.
Quodlibetici. Der nach jedes Belieben/ und Guet-
achten Freyglaubigen.  122.
R.
RAtioftatiſtæ. Die all ihr Thuen/ und Laſſen/ nach
eintzigen Staats-Weeſen Abſehen richten.  248.
Remonſtratenſes. Die Remonſtratenſer/ der Arme-
nier von Todten-Erwecker.  155.
Regio-Montani. Die Koͤnigsſpergiſche Schrifft-Ge-
lehrte.  210.
Renati. Die Wider-Gebohrne.  197.
Sepa.

†
S.
SEpariſtæ. Der ſich Abſoͤnderenden.  134.
Semiſepariſtæ. Der ſich nur Halb-Abſoͤnderen-
den.  136.
Scientifici. Der Wohl-Erfahrnen/ und Viel-Wiſ-
ſenden.  113.
Semicredentes. Die Halb-Glaubige.  100.
Semibaptizantes. Nur Halb-Tauffende.  106.
Sibrandus Luberti. Eines aus denen ſtrengern Cal-
viniſten  89.
Sceptici. Die bald Eines/ bald Anderes Glauben/ und
aus alten Secten immer neue machen.  165.
Sigillum Confeſſionis Spernentes. Das Sigill der
Beicht verwerffenden.  177.
Simon Morinus. Eines Albamaleuſer aus Franck-
reich Ketzerey.  234.
Sociani. Die Socianer von Lælio Socino.  180.
Suiſtæ. Eine Saͤu-Religion etlicher Lutherauer in
Hungern.  100.
T.
TEpidi Catholici. Die Laue Catholiſche.  242.
Theodorus Cornatius. Eines Hollaͤndiſchen
Geheim-Schreibers.  86.
V.
VAlentinus Veigelius. Des Valentin Veigls.  94.
Viſioniſtæ. Die mit lautern aus anderer Welt
Geſicht- und Geiſt-Verzuckungen umbgehen.  196
Ubiquitarij novi. Neue Ubiquiſten.  109.

Stritti-


Strittige


Ketzerey-Lehren.
Abhandlungen
Von denen Ertz-Ketzern/ Ketzer-
Thumen/ und irrigen Glaubens-Lehren/
die in unſern/ von Chriſti Geburth Sieben/
und Zehenden Jahr-Hundert/ daß iſt im
Jahr 1600. biß auff 1700. entſprun-
gen/ und erwecket/ oder von neuen
wiederumb ſeynd hervor ge-
zogen worden.
Vorrede.
BEvor wir denen Regiſtern/ und Erzehlun-
gen der Ertz-Ketzer/ Ketzer-Thumen/ und
Jrꝛ-Lehren im Glauben/ dieſes ſieben-ze-
henden Jahrs-Hundert/ was naͤhender
beyrucken/ haben wir gantz noͤthig erachtet/ was
weniges darvon/ ehender und voran hinaus zuge-
ben/ und was gruͤndlicher zu unterſuchen. Und er-
A 2ſtens

ſtens zwar/ was ein Ketzerthum/ oder Ketzerey ſeye?
wie ſolche von der Glaubens-Spaltung zu unter-
ſcheiden/ und was groſſes Ubel darhinder enthalten
liege. Andertens woher/ und aus was Urſachen
ſelbe aufgekommen? Drittens/ was vor Grund-Ur-
ſachen der ſo viel jeder Ketzerey Zertheilungen ſeynd?
Viertens/ aus was Urſachen GOTT die Ketzereyen/
und ſo groſſe deroſelbem Untertheilung verſtatte/ und
zulaſſe? Fuͤnftens iſt gleichfals zuerweiſen/ und
darzuthuen/ daß alle und jede/ die ſich von der Ca-
tholiſchen Kirch trennen/ kein Mittel noch Weiſe
haben/ in Einigkeit der Religion/ oder GOttes-
Dienſt/ und Glaubens-Saͤtzen/ ſich untereinander
zuvereinigen/ und einhellig mit einzuſtimmen.
Sechſtens/ mueß nicht minder bewehret werden/ daß
in der Roͤmiſch-Catholiſchen Kirch allein/ ſolches
Mittel/ und Weiſe zu finden/ Krafft dero alle Glau-
bige/ die deroſelben einverleibet/ was jemahlen die
Glaubens-Saͤtz anbelanget/ eben eines/ in allen
gantz und gar fuͤhlen/ und halten. So dann/ ſeye
Erſter


Erſter Theil.
§. I.
Was das Ketzerthum ſey? wie ſolches von
der Spaltung zuentſcheiden/ und was
groſſes Ubel darhinder enthal-
ten ſeye?
DJe Ketzerey entſprieſſet urſpringlich vom
Griechiſchen Wort #, welches eben
ſo viel/ als eligo, ich erwaͤhle/ oder er-
kieſe heiſſet: alldieweilen nemblich jeder/ der ſich
von der Catholiſch/ Algemeiner Kirch trennet/ jene
Glaubens-Saͤtz auserkieſet/ die ihme mehr belieb-
lich und gefaͤllig/ oder auch wohl gantz neue/ die er
nach ſeinem Kopff/ und Gueterachten erdichtet/
und zuſammen ſchmiedet. Der wahre Chriſtliche
Glaub aber/ wird nicht in eigener Willkuͤr/ und frey-
williger Auserkieſung/ ſondern in Goͤttlicher Offen-
bahrung allein gegruͤndet/ zumahlen er/ nach
Pauli Lehr/ Hebr. 11. v. 1. Ein ſicher (und zwar un-
betriegliches/ deme auf keine Weiß was falſches an-
kleben kan) Beweißthum jener Sachen iſt/ die nicht
moͤgen geſehen werden. Der Sach Weſenheit aber
nach/ iſt die Ketzerey eine falſche Lehr/ welche dem
reinen/ oder Catholiſchen/ und allgemeinen Glauben/
gantz und gar zuwider/ und entgegen iſt. Eine der-
A 3gleichen

gleichen alſo falſch-liſtig/ und betriegliche Lehr iſt/
jedweder er falſch- und betrieglicher Vortrage/ oder
Spruch/ er werde hernach gleich Lehr-Weiß/ und
offentlich vorgetragen/ oder nur allein im Sinn/ und
Geheim hinterhalten. Noch kuͤrtzer aber. Jſt jede
Ketzerey ein freywilliger Jrꝛthum/ oder Fehler des
Verſtands nicht ohne Helsſterrigkeit wider etwelche
des rein/ Catholiſch/ und allgemeinen Glaubens War-
und Klarheit Dannenhero womit ein Jrꝛthum des
Verſtands moͤge in Wahrheit eine Ketzerey benamb-
ſet werden/ wird erſtens erfordert/ das ſolcher dar-
von ſein Urtheil ſchoͤpffe/ wie immer ſolches/ entwe-
der in Abneinung/ oder Bekraͤfftigung einer Glau-
bens-Sach gefehlet. Andertens/ daß das gefehlte
Urtheil falſch/ und irꝛig ſeye. Drittens/ daß ſelbes
bedacht-und freywillig/ daß iſt mit Beyfall/ und
Einſtimmung des Willens beſchehe/ oder von deme
gebotten werde/ und diß/ nach ſatſamer Vermerckung
des Verſtands auf ſolches. Viertens/ daß daſſelbe
welcher Glaubens Wahrheit zugegen ſey. Fuͤnfftens/
auff ſolchen Schluß/ und Urtheil hartneckig halten/
und verfechten. Woraus dann hell am Tage/ daß
nicht jeglicher irꝛige Verſtand-Schluß eine Ketzerey
zubenambſen ſey/ gleich wie nicht jeder wahrhaffte
Schluß ein Glaub benambſet wird/ ſondern nur der
jenige allein/ der in Glaubens-Saͤtzen geſchloſſen
wird/ ja auch nicht jeder jenige/ eine alſobald formal
Ketzerey zuachten iſt/ ſondern nur jener Verſtands-
Schluß allein/ der in Glaubens-Sachen/ nach er-
kannter/ von der Kirch erklaͤhrter Wahrheit/ gegen
ſolche halsſterrig verthaͤtiget/ und feſt gehalten wird.
Dann/ wie der H. Auguſtinus Epiſt. 162. ſchreibet:
Qui ſententiam ſuam, quam vis falſam, ac perver-
ſam, non audaciâ ſuæ præſumptionis peperêrunt,
ſed

ſed ſeductis Parentibus (vel Majoribus) accepe-
runt, quærunt autem cautâ ſolicitudine verita-
tem, corrigi parati, cùm eam invenerint, ne-
quaquam ſunt inter Hæreticos computandi. Zu
teutſch: Die ihre Meinung/ wiewohl ſie verkehrt/
und falſch/ nicht aus Kuͤhnheit ihrer Vermeſſenheit
geſchoͤpfft/ ſondern von verfuͤhrten/ und in Jrꝛthum
gerathenen Eltern (oder Groß-Vaͤttern) uͤbernom-
men/ und gleichſam ererbet haben/ nachforſchen
doch mit behutſamer Sorgſamkeit der Wahrheit/
willig/ und bereit/ ſelbe zuverbeſſern/ allwo ſie dieſe
verkundſchafftet/ und lauterer vernommen haben/
ſollen/ und muͤſſen/ mit nichten unter die Ketzer ge-
rechnet werden. Jnmaſſen jede dergleichen Mate-
riales allein (wie man ſie in Schulen nennt) Ketzer
zunambſen/ daß iſt/ welche von wahrer Ketzerey
die Unwiſſenheit entſchuldiget/ dafern doch eben
dieſe Unwiſſenheit keine/ allzugrobe/ und angenom-
mene ſich zeige/ dergleichen jenen anhanget/ die zur
Erkanntnuß der Wahrheit des rein-und Catholiſchen
Glaubens unſchwer gelangen moͤgen/ deroſelben
aber viel nachzuforſchen/ oder ſie zuvernehmen/ wie
auch darin unterwieſen zu werden/ ſich ſonders
Fleiſſes darvon abſchrauffen/ und entziehen/ oder
wohl auch gebuͤhrende Mittel dahin vorzukehren ver-
nachlaͤßigen/ und all anerbotne ausſchlagen/ und
verwerffen. Dahin jedoch iſt nicht noͤthig/ daß je-
der beſonderer Fehler im Glauben/ von neuen/
vor Ketzereyen/ von der Kirch erklaͤhret/ und
ausgeruffen werden/ zumahlen bey der Kirch nicht
gebraͤuchlich/ daß/ was ſie einsmals beſtimmet/ und
erklehret/ wiederumb/ und von neuen gleichſam her-
vorziehe/ und dem Geiſtlichen Gericht-Stuel unter-
werffe. Dero Urſach wegen/ wann Jemand wider
A 4dieſes

dieſes/ was die Kirch ſchon zuvor einsmals beſchloſ-
ſen/ und geordnet/ etwas haltet/ oder lehret/ und
mit Hartnaͤckigkeit ſchuͤtzet/ und ſchirmet/ iſt er billich/
und gaͤntzlich/ vor ein Ketzer zu achten/ und zuhalten.
2. Die Ketzerey alſo/ wird von der Spaltung in
dieſen unterſchieden/ daß die Ketzerey/ ein Fehler/
oder Jrꝛthum des Verſtands mit anklebiger Hart-
neckigkeit ſeye/ krafft deſſen ſich eine freywillige Ent-
ziehung/ und Abſoͤnderung von der Kirch/ in Einig-
keit des Glaubens heget/ und hervor thuet/ die Spal-
tung aber eine freywillige Entziehung/ und Abſoͤn-
derung/ von dem Gehorſamb der Allgemeinen Kirch
allein/ ſambt deroſelben hoͤchſten Kirchen-Haubt ſeye/
woraus die Spaltung ihrer Weſenheit nach/ keine
deßwegen forderiſt/ Ketzerey mag genannt werden/
es werde dann ſelber/ ein Fehler/ oder Jrꝛthum des
Verſtands in Glaubens-Saͤtzen beygefuͤget/ und alſo
jeder ſolcher ein Formal-Ketzer/ und zugleich Schis-
maticus, oder Abtrinnige/ je dannoch nicht jeder
Abtrinnige/ ein Ketzer waͤre. Daß demnach recht/
und fuͤglich der H. Hieronymus geſchrieben: Supra
Epiſt. ad Galatas. Inter Hæreſim, & Schisma, hoc
eſſe diſcrimen arbitror, quod Hæreſis perverſum
dogma habeat, Schisma verò ab Eccleſia (ejúsque
ſupremo capite) pariter ſeparet. Geteutſcht:
Meinen Wahn/ und Meinung nach/ iſt zwiſchen der
Ketzerey/ und Spaltung dieſer Unterſchied/ daß die
Ketzerey eine widrige/ und umbkehrte Lehr fuͤhre/ die
Spaltung aber ſich von der Kirch (und dero hoͤchſten
Haubt) ebenfals abſoͤndere/ und threnne. Worbey
noch zwey anzumercken/ daß erſte iſt/ das/ womit
jederman vor einen Ketzer ausgeruffen werde/ erklecke/
wann er auch nur eineintzigen Glaubens-Satz ab-
neinet/ oder widerſprechet/ ob er ſchon allen anderen
bey-

beyfiele/ und glaubte/ wie ſolches der Heil. Jacobus
bewehret: c. 2. v. 10. Quicúnque autem (ſeyn deſſen
eigene Wort) totam legem ſervaverit, offendat au-
tem in und, factus eſt omnium reus, welches ſo
viel geſagt: So aber jemand das gantze Geſaͤtz hal-
ten wuͤrde/ und in einen Gebott anſtoſſen/ der iſt in
allen Stucken ſchuldig worden. Ja ein ſolcher/ gibt
eben derentwegen keinen Glaubens-Satz/ eintzigen
Glauben ut oportet wie ſichs geziemet/ nemlich ein
Goͤttlich- und uͤbernatuͤrlichen/ ſondern nur allein
pur menſchlich/ und natuͤrlichen Glauben. Und
diß zwar/ alldieweilen all Goͤttlicher-Glaub ſich auf
die Goͤttliche Wahrhafftigkeit/ als dero eintzigen For-
mal-Vorwurf/ oder Beweg-Urſach/ propter quam,
welcher wegen/ ſteuret/ und ſteiffet. Eben derentwe-
gen/ daß jemand einen Glaubens-Satz/ oder der dar-
von/ von GOtt geoffenbahrten Wahrheit nicht glau-
ben gebt/ verachtet er auch/ und ziehet in Zweiffel
das Anſehen/ und unbetrieglichkeit GOttes gegen
andern Glaubens-Saͤtzen/ und auch uͤbrigen von
ihme geoffenbahrten Wahrheiten/ die er entdecket/
und bezeuget hat. Das andere iſt/ daß vergebens/
und unnuͤtz jener jetziger Zeit-Lauffen erneuerer er-
dichte Vorwand/ und Ausflucht ſeye/ da ſie die
Glaubens-Saͤtz/ in weſentliche/ und beyfellige ver-
theilen. Sintemahl alle Goͤttliche Glaubens-Saͤtz
weſentlich/ und gleichfoͤrmig/ ſich auf ihr e-
ben einen Vorwurff/ und Beweg-Urſach ſtuͤ-
tzen/ und ſteiffen/ welches kein anderes/ weder
das Anſehen GOttes/ in Bezeugung der Wahrheit
des geoffenbahrten Geheimnus iſt. So dann/ ha-
ben weſentlich/ und in der Sach ſelbſt/ alle eine Un-
betrieglichkeit/ welches/ wo es nicht hand-gehabet
wird/ wird es eben ſo viel ſeyn/ als ſagte man/ GOtt
A 5moͤge

moͤge in minder wichtigen Sachen betrogen/ und
hintergangen werden/ oder daß er in ſolchen/ betrie-
gen/ uns hintergehen/ und liegen koͤnne/ wiewohlen
er in wichtigen Sachen die Menſchen nicht betriegen/
und in Jrꝛthum einfuͤhren wolle. Welches von
ihme Vorgeben/ die hoͤchſte Gottes-Laͤſterung waͤre.
Ferner erhellet die Schwere der Boßheit jeder
Ketzerey erſtens aus deme/ daß ſie eine aus denen
ſchwereſten Tod-Suͤnden/ und zwar aus der Arth
derjenigen ſeye/ in welchen keine klein- oder Wenig-
keit der Sach ſich zeiget/ noch gebilliget werde/ nicht
minder/ als ſolches die gemeine Lehr von der Tod-
Suͤnd der Gottlaͤſterung behaubtet. Zweytens/ daß
die Ketzerey eine Suͤnd des Unglaubens/ und unter
dero manigfaltigkeit/ uͤber alle andere ſchwerer ſey.
Drittens/ daß ſelbe ihrer Art nach/ erſt/ und vor-
nemblich den Menſchen von Erwerbung des ewigen
Heyls ausſchlieſſet. Dann/ indem der wahre Glaub
der erſte Grund des ewigen Heyls/ und zu ſolchen
in erwaxenen neceſſitate medij (wie die Schrifft-
Gelehrte reden) daß iſt/ als ein Haubt- und Noth-
Mittel nothwendig iſt. Die Ketzerey aber dieſen
Grund gerad umbſtoſſet/ und zerſtoͤhret/ folget in
Gegentheil ſonder allen Zweiffel daraus/ daß ſelbe
die erſte Anſtalt und Straß zur ewigen Verdamnuß
ſeye. So ſeynd auch/ die der Urſach wegen/ ſo bil-
lich/ als nur gewiß vorgeben/ das/ was jemahlen in
uͤbermaͤßiger groͤſſe der Suͤnd/ und Laſter das uͤbleſte
iſt/ weniger ſey/ wann man ſolches der Abſchenlich-
keit/ und Schande der Ketzeriſchen Boßheit zugegen
haltet. Viertens iſt die ſchwere eben dieſer Boßheit
aus denen Beyleg-Worten abzunehmen/ welche der
Ketzerey die H. Schrifft/ und Heil. Vaͤtter zueignen.
Alſo Matth. 6. v. 2. unter dem Namen Phariſaͤer/ und
an-

anderer Sectierer wird ſie Hypocriſis ein Heuchle-
rey/ oder Gleißnerey genannt/ Matth. 7. v. 15. Ein
falſche Weiſſagung/ und erdichte Sanfftmuth. Matth.
19. v. 8. Ein Hartnaͤckigkeit des Hertzens/ Matth.
23. v. 13. Ein verfluchte Gottloſigkeit. Der H. Paulus
aber 1. ad Tim. 1. v. 4 nannt die Ketzerey eine eitle
Redſambkeit/ und eben alldort am 5ten vers: Eine
Geſtirnloſe/ unverſchambte Unwiſſenheit/ und fol-
gends allda Inſaniam, inanem gloriationem, pro-
phanos clamores, quæſtiones inconditas, mentem
reprobam, conditionem peſſimam, perverſitatem,
conſcientiam cauteriatam, daß iſt: eine Unſinnigkeit/
einen laͤhr- und eitlen Ruhm/ ungelehrtes Geſchrey/
ungereumbte Fragen/ ein verworffenes Gemuͤt/ den
uͤbleſten Zuſtand/ eine Boßheit/ und verkerten Sinn/
ein Brand-mahliges Gewiſſen. Und der H. Petrus
in ſeinem anderten Sendſchreiben/ und darinn fol-
genden/ nannt alle Ketzerey eine Wirckung des Jrꝛ-
thumbs/ die ein erſchroͤckliches End/ und Ausgang
gewinnet/ ein unlauteren Lebens-Wandel/ eine Blind-
heit des Verſtands/ eine Verthunlichkeit/ Betrug/
und Abſcheulichkeit/ ein verderbten Geitz/ und Trag-
heit/ ein Gottloſe Schmaͤh- und Laͤſterung/ eine Ei-
telkeit/ und hoͤchſt-ſchaͤdlichen Ehrgeitz/ und Hoch-
tragenheit/ ein falſche Ruhmſucht/ und Felſcherin der
H. Schrifft. So reden auch nicht anderſt die Heil.
Vaͤtter von derſelben/ der H. Jgnatius Martyrer/
benambſet ſelbe Erroris venenum, ein Gifft des
Jrꝛthums/ der H. Polycarpus in Epiſtol. ad Philipp.
Vanitatem, & falſam Doctrinam, eine Eitelkeit/
und falſche Lehr. Der H. Martialis im Sendſchrei-
ben an die Burdigalenſes, Doctrinam alienam à
DEO, amicam autem Diabolo: GOtt eine fremb-
de/ dem Teuffel aber freundliche Lehr. Der H. Ire-
næus

næus L. 1. adverſus Hæreſes Figmentum teſtimo-
nio carens ein Zeugnuß-Loſes Gedicht. Lactantius
Firmianus L. 1. Inſtitut. divinarum c. 15. Menda-
ciorum nebulas, Nebliches Lugen-Gewuͤlck. Der H.
Baſilius beygenannt der Groſſe. L. 5. ad Eunom. In-
fidelitatem, einen Unglauben. Der H. Hierony-
mus Epiſt. ad Ruſti. Impoſturam, ein Betriegerey.
Fuͤnfftens/ wird die Schwere der Ketzerey aus
dieſem erkannt/ daß ſie aller Ublen ein kurtzer Auszug
ſey. Dann/ alldieweilen die wahre Religion/ oder
Gottes-Dienſt/ und die Liebe zwey GOtt angenehm-
ſte Tugenden ſeynd/ aufhebet ſelbe voͤllig von Grund
aus die Ketzerey/ die Liebe aber verunkraͤfftet/ und
ausblaſet ſie gar mit boͤßgeneigten Willen/ Hoch-
muet/ und Uneinigkeit der Gemuͤther/ und Sitten.
Und weilen die Chriſtliche Vollkommenheit in deme
beſtehet/ daß man vom Ubel abſtehe/ und Guetes
wircke. Befleiſſet ſich die Ketzerey dieſen Grund mit
ihren Peſt-ſchaͤdlichen Lehren/ gantz und gar zu un-
tergraben/ und zu faͤllen. Welches nur allzuklar in
ſchwebenden zu unſern Zeiten Ketzereyen/ allen am
Tag/ und vor Augen ligt; als dievor ihre erſt/ und
vornehmere Glaubens-Saͤtz/ ihrer ſauberer Hoͤllen-
Lehr haben. 1. Daß die Gebott GOttes zu halten/
eine unmoͤgliche Sach ſeye. 2. Daß die Zehen Ge-
bott die Chriſten nichts betreffen. 3. Daß von Gott
keine Suͤnd/ vor eine Suͤnd/ auſſer des Unglaubens
gerechnet/ oder uns zugemuetet werde. 4. Daß
der Menſch keiner andern Suͤnd halber/ als wegen
der Suͤnd des Unglaubens verdammet werde. 5.
Daß der Glaub allein zur Seligkeit erklecke. 6. Daß
die guete Werck/ ſelbe zuerwerben/ vergebens/ und
unnuͤtz ſeynd. 7. Daß etwelche von Ewigkeit hero/
von GOtt zum ewigen Leben vorgeſehen/ andere zur
ewigen

ewigen Verdamnus/ ohne alle/ auf dero Verdienſt/
oder Unverdienſt Vorſehung verworffen ſeynd. 8.
Daß fuͤr die begangene Suͤnd keine Genuegthuung
erfordert werde/ maſſen Chriſius vor ſelbe ſchon voll-
kommentlich gnueg gethan. 9. Daß alle unſere gue-
te Werck Suͤnden ſeynd. 10. Daß alle Suͤnden e-
ben gleich ſeynd/ und folgbahr die Vatter- oder
Mutter-Mord/ keine groͤſſere Suͤnd ſeye/ als wann
jemand einer ſeines Nachbahrs junges Huͤnlein toͤd-
tete. 11. Die GOtt gemachte verlobnuſſen nicht
halten/ oder brechen/ ſeye keine Suͤnd. 12. Die
Gebott der Kirchen ſeyen unnoͤthig zuhalten. Nach
welchen ſchoͤnen Grund-Lehren/ wann wer ſeinen
Lebens-Wandel einrichtete/ wie wird (mein lieber)
ſolcher vom Boͤſen abſtehen/ und Guetes wircken?
Sechſtens/ wird die Schwere der Ketzerey/ auch
ſcheinbahr erwieſen/ daß durch ſie/ der Fried/ und
Chriſtliche Einigkeit aufs ſchweriſte verletzet/ und
verwirret wird/ und zwar nicht nur allein der Kirchen-
Fried/ welcher in Einigkeit des Glaubens beſtehet
(die doch nicht minder eine/ als ein GOtt ſeyn mueß)
indeme ſich jemand durch die Ketzerey von ſelbiger
trennet/ und abſoͤnderet/ ſondern auch der Politiſche/
oder buͤrgerliche/ und allgemeine Fried. Dann wie
die Wahrheit ſelbſt bezeuget: Omne Regnum in ſe
diviſum deſolabitur. Jedes Reich/ daß in ſich ſelbſt
zertrennet iſt/ wird wuͤſt werden. Wie dann ſolches
die Erfahrnheit ſelbſt ſattſam bewehret: Allerguͤti-
giſter GOTT/ was nicht vor groſſes Lermen/ und
Unrueh haben in gantz Orient/ gegen Sonnen-Auf-
gang die Arrianer erwecket/ und mit/ faſt die geſamb-
te Welt angeſtecket? was auch groſſe in Griechen-
Land die Macedonier/ in Africa/ die Donatiſten/ in
Roͤmiſchen Reich/ die Jconomachi oder Bilderſtuͤr-
mer

mer und Albigenſer! wie auch nicht minder die Huf-
ſiten in Boͤhmen? und womit wir die veralte/ verwi-
chen/ und verblichene Ubel/ die aus denen Ketzereyen
entſproſſen/ ſtillſchweigend vorbey gehen/ wie groſſe
Veraͤnderungen des Reichs/ haben die Calviniſten in
Engeland verurſachet/ die Hugonotten in Franck-
reich/ in Niederland die Geuzij. Die Proteſtirende
in Teutſchland? Dieſe ſo groſſe/ und mannigfaͤltige
allenthalben Uble/ waren aber nur Auslaͤndiſche/
laſſet uns vor ſelbe auf die Jnnerliche/ und Einhei-
miſche die Augen ſchlagen; wie groſſe Verwuͤſtungen/
Rauberey/ und Verhergungen/ was Ruin/ und Leyd/
was vor Zerſtoͤrungen/ Unrueh/ und Aufſtandt ha-
ben jene erwecket/ und eingefuͤhrt/ die ſich die Evan-
geliſche nennen/ in unſerm Koͤnigreich Hungern/ und
Siebenbuͤrgen? Es zeigen ſich annoch die neuliche
Fueß-Stapffen/ und friſche Gedaͤchtnnß/ der ſo lang-
wirigen/ ſo ſtetigen/ und grauſamen in heimiſchen
Krieg- und Auflaͤuffen/ des Zappolianiſchen/ Boes-
kaianiſch-Bethlehemianiſch-Rakoczianiſch- und
Toͤkoͤlianiſchen. Und was Wunder ſoll es ſeyn?
niemahlen der Zeit/ fande ſich eineintziges Geſchlecht/
oder Hauß/ in welchen die Ungleichheit/ und Unei-
nigkit der Religion/ unter Eltern und Soͤhnen/ unter
Muͤtter/ und Toͤchtern ſelbſt nicht den Fried verwir-
ret/ und zerſtoͤret haͤtte. Wie dann faſt allzeit/ der
Religion-Unterſchied/ groͤſte Abwendungen/ und
Bitterkeit der Gemuͤter zuverurſachen pfleget/ wie ſolle
demnach in gantzen Koͤnigreichen/ Laͤndern/ in Staͤd-
ten/ und gemeinen Staats-Weſen/ bey zwey- und
Uneinigkeit der Religion/ die Einhellig- und Einig-
keit erhalten werden? concordiâ res parvæ creſcunt,
diſcordiâ maximæ dilabuntur. Aus Einſtimmung/
und Einigkeit aufnehmen/ und wachſen kleine Sa-
chen

chen/ aus Uneinigkeit/ und Widerwill/ gehen auch
die Groͤſte zu Grund/ und ins Verderben. Aller
Ketzereyen/ mit einem Wort/ Fruͤcht ſeynd/ der wah-
ren Religion Abwendung/ und Untergang/ wider
Rechtmaͤſſige Obrigkeit/ Fuͤrſten/ und Koͤnigen Em-
perungen/ und Aufſtaͤnd/ Verwuͤſtung des Vatter-
Lands/ Fortpflantzung der Abſcheulichſten Suͤnd- und
Laſtern/ Unterdruckung alles Gueten/ und Einfuͤh-
rung darvor alles Ubels.
Sibentens wird die Schwere der Ketzeriſchen Boß-
heit aus denen Straffen/ welche der Ketzerey von
vielen weiſeſten Geſaͤtz-Gebern/ ſo wohl in Geiſtlichen/
und der Kirchen/ als Buͤrgerlich- und Politiſchen
Rechten aufgeſetzt ſeynd/ unſchwer erachtet. Und
zwar Vermoͤg des Geiſtlichen Rechts ſeynd denen
Ketzern dieſe folgende Straffen verordnet. 1. Ex-
communicatio der Kirchen-Bann. 2. Die Berau-
bung aller Geiſtlichen Jurisdiction, oder Gerichts-
Zwangs. 3. Die Irregularitet/ oder Unfehigkeit
zu Geiſtlichen Aembtern. 4. Die Beraubung aller
Geiſtlichen wuͤrden/ Einkuͤnfften/ und Renten. 5.
Inhabilitas, die Untuͤchtigkeit zu ſolchen. 6. Die
Beraubung imgleichen der Kirchen-Begraͤbnuß. Nebſt
dieſen Beykommen aus buͤrgerlichen Recht auch fol-
gende. 1. Bonorum omnium Confiſcatio. Die Fal-
lung aller lieg- und fahrenden Guͤter. 2. Privatio
omnium Officiorum publicorum, die Beraubung
aller offentlichen Ambt-Verwaltungen. 3. Infa-
mia, Schand/ und Unehr. 4. Leib- und Lebens-
Straff vor Jahren in Hungern/ und zu unſern Zeiten
in Spanien/ und Welſchland annoch in Rogo ex-
uſtio. die auf den Holtz-Hauffen Verbren-
nung zur Aſchen.
§. II. Wo-

§. II.
Woher/ und aus was Urſachen die Ketze-
reyen zu entſpringen pfiegen.
DEr Vatter/ und Urheber aller Ketzerey iſt der
Teuffel (welchen imgleichen ein Vatter der
Luͤgen/ und von Anbegin der Welt/ von
Chriſto ein Lugner iſt ausgeſprochen wor-
den) wie ſolches von ihme der H. Jgnatius Marty-
rer/ und Cyprianus de unitate Eccleſiæ bezeugen. Die
Mutter aber der Ketzereyen/ iſt Ehrgeitz/ und Hoch-
muth. Dann wie Tertullianus de præſeriptione leh-
ret: Hæretici omnes tument, omnes pollicentur
ſcientiam. Alle Ketzer ſeynd aufgeblaſen/
alle verſprechen die Wiſſenſchafft. Mit welchen der
H. Auguſtinus/ L. de Paſtoribus c. 8. Diverſis lo-
cis ſunt diverſæ, ſed una Mater ſuperbia omnes
Hæreſes genuit. An unterſchiedlichen Orthen/ und
Winckeln/ finden ſich unterſchiedliche Ketzereyen/ die
eintzige Mutter aber/ die Hoffarth/ hat alle gebohren/
und ans Licht (wie finſter ſie immer ſeyen) gebracht.
Woraus dann gefloſſen/ daß die Ketzer ruͤhmliche
Ehren-Titul/ und praͤchtige ihrer Schwermerey/ und
Secten Benambſungen an ſich nehmen. Alſo nann-
ten ſich die Samoſatener die Engliſche/ die Gnoſtici,
die Erleuchte. Die Novatianer die Reinen. Noch
erwandte an denen/ die ſich Apoſtoliſche doͤrfften nen/
nen. Und zu dieſen unſern letzten Zeiten/ wollen die
Lutheraner Evangeliſche/ die Calviniſten insgemein
die Reformirte/ andere aus dieſen Geſchmeiß/ Puri-
tani, die Gereinigte/ gleichſam per antonomaſiam,
daß iſt auf eine vortrefflichere Weiß/ indeme ſie in
wahr-

wahrheit per antilogiam, daß iſt in gantz widriger
Bedeutung/ nemblich die Ungereinigte/ ſolten be-
nambſet werden:
Der Ketzereyen Saͤug-Amme nun/ die ſolche
ernehret/ und unterhaltet/ iſt die fleiſchliche Freyheit/
und ungezaͤumbte Geilheit; dann wie der H. Hie-
ronymus in cap. 3. Jeremiæ ſchreibet: Nulla Hære-
ſis, niſi propter gulam, ventremq́ue inſtituitur,
ut ſeducant mulierculas oneratas peccatis. Daß iſt:
Keine Ketzerey aufkommet anderer Urſach/ als des
ſchaͤndlichen Fraſſes/ und Bauchs wegen/ womit
ſie mit Suͤnden beladene Weiblein verfuͤhren. Und/
in cap. 9. Oſeæ. Difficile eſt Hæreticum invenire,
qui diligat Caſtitatem, Es iſt ſchwer einen Ketzer
auftreiben/ der die Keuſchheit liebe; noch
mehr aber dringet auf das Jnnerſte/ oder vor-
ſaget vielmehr die Sitten/ und Lebens-Wandel der
Ketzer/ und forderiſt der Ertz-Ketzer die H. Schrifft
ſelbſt/ da ſie die Urſachen/ und Eigenſchafftem/ ihr
Ziel/ und Abſehen/ ſambt dero Vorhaben an Tage/
und zwar gantz deutlich/ und eigentlich der Heilige
Paulus, 2. ad Tim. der H. Petrus 2dâ. und der H.
Jacobus in ſeinem eintzigen Sendſchreiben gebet:
Noviſſimis ſagt er diebus, daß iſt in naͤchſt-kuͤnffti-
gen Zeiten inſtabunt tempora periculoſa. Erunt
ſiquidem 1. Homines ſeipſos amantes. Jn denen
letzten Tagen werden gefaͤhrliche Zeiten ankommen.
Dann es werden Menſchen ſeyn/ die ſich ſelbſt lieb
haben/ daß iſt/ die ihrer Ehr/ und Ruhm/ ihren Ge-
win/ und fleiſchlichen Wolluͤſten abwarten. 2 Sine
affectione, ohne Bewegung: daß iſt ohne wahre/
und ſtandhaffte Andacht/ und wie Theophylactur
liſet: Inhumani, & crudeles. Unmenſchlich/ und
grauſame. Elati, daß iſt Praͤchtige/ Stoltze/ und
BRuhm-

Ruhm-Suͤchtige. Superbi, Aufgeblaſen/ und U-
bermuͤthige/ die die geſambte Kirch/ und alles
dero Alterthum verachten/ und verſchimoffen.
5. Blasphemi, Laͤſterer GOttes/ und der Heiligen.
6. Mit Laſtern behaffte/ daß iſt/ die die Gebotten
GOttes nicht halten/ und ſelbe zuhalten vor eine
Unmoͤglichkeit ausgeben/ und Lehren. 7. Sine pace,
Unfriedſame/ daß iſt/ die aller Orthen Krieg/ Zanck/
und Hader/ Lermen/ und Unruh erwecken/ und aus-
breuten. 8. Criminatores, oder Calumniatores,
Schmaͤher uͤber Chriſti Kirchen. Incontinentes, Un-
zuͤchtige/ daß iſt dem Fraß/ und der Geilheit nach-
hangende. 9. Proditores, Verraͤther/ daß iſt/ die
alle Freundſchafft/ und Eleigkeit aufheben/ und
verlaſſen. 10. Protervi, Muthwillige/ daß iſt Ei-
genſinnige/ und die ihrer eigenen Meinung hartnaͤckig
ankleben. 11. Tumidi, Aufgeblaſene/ von Hoch-
und Ubermuth. Voluptatum amatores magis quam
Dei. Die Wolluſt mehr lieben dann GOtt. 12. Ha-
bentes quidem ſpeciem Pietatis, die wohl einen
Schein der Gottſeligkeit haben/ aber keine wahre An-
dacht/ die zwar allſtets im Mund JEſum/ und das
Evangelium fuͤhren/ Virtutum autem ejus abnegan-
tes, deroſelben Krafft aber verlaugnen/ daß iſt/ die
der Evangeliſchen Vollkommenheit/ und Chriſti
Raͤth/ zum wenigſten nachkommen/ noch ſelben fol-
gen. Captivas mulierculas oneratas peccatis du-
centes. Die Weiblein gefangen fuͤhren/ welche mit
Suͤnden beladen ſeynd/ daß iſt/ die ſie mit ihrer
falſchen Lehr ihnen ſelbſt ſchaͤdlich machen/ und als
Gefangene allenthalben herumb fuͤhren/ und anrei-
tzen/ die indeſſen mit Suͤnden-Laſt beſchweret/ und
faſt unterdrucket ſeynd. Semper diſcentes, & nun-
quam ad ſcientiæ veritatem pervenientes, die im-
merdar

merdar lehrnen/ und nimmer zur Erkandtnuß der
Wahrheit gelangen/ alldieweilen denen/ niemahlen
von ihnen die Wahrheit/ ſondern der Jrꝛthum/ und
falſche Lehr vorgetragen werde. Und diß iſt die
Weiſſagung des H. Pauli von denen Ketzern/ und
Ertz-Ketzern/ wie auch von dero Urſachen/ aus wel-
chen die Ketzereyen ſich hegen/ und entſpringen. Der
H. Petrus aber im vorerwehnten ſeinem Sendſchrei-
ben c. 2. entwerffet die Boßheit der Ketzer/ und Ertz-
Ketzer dermaſſen meiſterlich folgender Geſtalten:
Erunt Magiſtri mendaces, qui introducent ſectas
perditionis. Es werden falſche Lehr/ ſeyn/ welche
verderbliche Ketzereyen einfuͤhren werden/ daß iſt die
mit ihren Lugen/ und Schmehungen wider Chriſti
Kirchen die Schedlichſte Ketzereyen/ heimlich/ ver-
ſtohlen unterm Schein verſtelter Gottſeligkeit/ der
Reformation, und Verbeſſerung des Evangelij ein-
fuͤhren werden/ welche das gemeine Staats-Weſen/
und gantze Koͤnigreich zerſtoͤren/ und zu grund rich-
ten werden. 2. Eum, qui emit eos, Dominum
negantes. Die dem HErꝛn, der ſie erkaufft hat/
verlaugnen werden. Daß iſt/ Chriſtum/ der ſie mit
ſeinen Bluet erloͤſet hat/ werden ſie/ was maſſen
ſolche die Arianer ſich anmaſſen/ ſeine GOttheit ab-
ſprechen/ oder Jhme der ſchuldigen Ehr-Bezeugung
berauben/ und vermeſſen vorgeben/ daß er nicht vor
alle geſtorben ſeye/ noch auch wahrhafftig beſtettige/
daß im Heiligen Abendmahl ſein Leib/ und Bluet an-
weſend/ und zugegen ſey/ wie ſolches die Calviniſten/
und Sacramentirer unverſchambt ausſtoſſen. 3. Lu-
xurias Eorum multi ſequentur. Und viel werden
ihren fleiſchlichen Luͤſten folgen: daß iſt/ ſie werden
einen groſſen Anhang haben derjenigen/ die ihre Ge-
viſſen weite/ und denen fleiſchlichen Beginnen wohl-
B 2geneigte

geneigte Lehr/ mit beyden handen umbfangen wer-
den. 4. Per quos via Dei blasphemabitur. Durch
welche der Weeg der Wahrheit wird gelaͤſtert werden.
daß iſt/ von welchen nicht wenige laͤſterliche/ wider
GOtt/ und Chriſtum/ wider ſeinen Statt-Halter
auf Erden/ und die Heilige der ſowohl ſtreitbahren/
als Sieg-praͤchtigen Kirchen-Lehrern/ werden aus-
geſpeiet werden. 5. Fictis verbis de Hominibus
negotiantes. Und ſie werden durch Geitz/ mit er-
dichten Worten/ umb euch Kauff ſchlagen. Daß iſt/
ſie werden mit erdichten/ angeſtrichenen/ und gleich-
ſam mit Zucker-ſuͤſſen uͤberzogenen Worten/ ſie liſtig
hintergehen/ nicht ihre Seelen/ ſondern ihren eige-
nen Nutzen und Gewin aus ihren Ohren-kuͤtzlenden
Predigen verhoffen/ und ſuchten. 6. Velut irratio-
nalia pecora, naturaliter in captionem, & perni-
ciem, in his, quæ ignorant blaſphemantes. Sie
ſeynd wie die unvernuͤnfftige Thier/ welche von Na-
tur zufahen/ und zum verderben geneigt ſeynd/ die-
weilen ſie ſolche Ding laͤſtern/ darvon ſie nichts wiſ-
ſen. Daß iſt/ ſie werden ſich niemahlen einhalten/
noch verſchonen/ auch Sachen/ die ihnen unbewuſt/
oder ihren Witz/ und Sinn uͤberſteigen/ mit aller-
hand Fluch- und Schmach/ mit Affter- und Laſter-
Reden zuelegen. 7. Voluptatem exiſtimantes di-
ci delicias, die das taͤgliche Wolleben vor Luſt achten.
Daß iſt/ welche die ſchaͤndlichen Geluͤſten der kuͤrtzi-
ſten Zeit/ vor die wahre/ und ſtand-veſte Seeligkeit
halten. 8. Oculos habentes plenos adulterij, &
inſatiabilis delicti. Sie haben Augen/ die voll des
Ehebruchs ſeynd/ und nimmer aufhoͤren zu ſuͤndigen.
Daß iſt/ ſie ſeynd gantz und gar/ mit Haut und Haar/
der geilen Unzucht ergeben. 9. Pellicientes animas
inſtabiles. Sie locken an ſich die leichtfertige Seelen/
jene

jene nemlich/ die in Glauben/ und Tugend der
Keuſchheit nicht ſattſam gegruͤndet ſeynd. 10. De-
relinquentes rectam viam, erraverunt ſecuti viam
Balaam. Sie haben den richtigen Weeg verlaſſen/
und ſeynd irꝛ gegangen/ dem Weeg Balaams folgent.
daß iſt/ ſie haben die rechte Straß der Heiligen
Vaͤttern/ und erſter Kirch verlaſſen/ und haben den
Weeg ihrer Fahnen-Trager Luthers/ und Calvini
gefolget/ die dem Poͤfel/ und gemeinen Mann/ an-
genommene Fehler/ und Freyheit des Fleiſches aus
eignen Kopff erdichtet/ und vorgemahlen/ womit ſie
mit diſen Lock-Keter die Unvorſichtige in ihre Rei-
ſchen/ und Ketzer-Netz einbrechten/ und in heuffi-
ger Menge beſchließten. 11. Fontes ſine aqua. Sie
ſeynd Brunnen ohne Waſſer/ daß iſt/ Lehrer ohne
wahre Lehr/ die nur Blaͤtter geben/ und dem Volck
von denen Baumern vortragen/ die nebſt denen
Brunnen des lebendigen Waſſers gepflantzt/ ſchieſſen/
und aufwachſen/ aber keine Fruͤcht der ſtand-veſten
Tugenten./ und gueter Wercken hervorbringen.
12. Nebulæ promittentes pluviam, ſed turbini-
bus exagitatæ. Nebel/ die von Wirbel-Winden
umbgetrieben werden/ die nemblich/ entweder gar
keine/ oder nur allein ſchedliche Fruͤchte von ſich ge-
ben. 13. Quibus caligo tenebrarum reſervatur,
welchen die Dunckelheit der Finſternuß vorbehalten
wird/ daß iſt/ nach Bred-dicken Finſternuͤſſen der
allzugroben Glaubens-Fehler/ und Jrrthumen die
Fiuſternuͤſſen/ und ewiges Nacht-Feuer der Hoͤllen:
14. Superba vanitatis loquentes. Die da hoch-
trabende Wort/ wo nichts darhinder iſt/ reden.
Daß iſt/ uͤberaus praͤchtige/ eitle/ und betriegliche/
mit vollen Packen/ von ihrem Schwetz-Stuel/ und
Affter-Cantzel ausſtoſſen. 15. Pellicientes in de-
B 3ſiderijs

ſiderijs carnis luxuriæ eos, qui paululùm effugi-
unt, & qui in errore converſantur. Die jene an
ſich locken/ durch fleiſchliche Luͤſten/ und Geilheit/
welche kaum von denen entflohen waren/ die in Jrꝛ-
thum wancklen Daß iſt/ die ſchwach- und wanck-
lende im Glauben/ und die denen Fleiſch-Geluͤſten
ergeben/ ihnen an- und nachhengig machen. Pro-
mittentes ſuis libertatem. Die allen Jhrigen die
Freyheit verheiſſen/ ſo wohl von der Suͤnd/ als
Straffe derſelben/ ſo wohl von Goͤttlichen/ als
Menſchlichen Geſetz. 17. Cum Ipſimet ſervi ſint
corruptionis. Da ſie doch ſelbſt Knecht des Verder-
bens ſeynd. Daß iſt/ Leibeigne der Geilheit/ und
Geluͤſten/ des eignen Kopffs/ und Urtheils/ welche
Leib/ und Seel ins Verderben ſtuͤrtzen. Soviel bey-
bringet der H. Petrus von Ketzern/ Ertz-Ketzern/
und Urſachen/ woraus die Ketzereyen entſpringen.
Letztens eben von ſolchen ſchreibend gebrauchet ſich
faſt gleicher Worten der H. Apoſtel Judas, der noch
uͤber alles beyrucket. 1. Daß ſie ſeynd Arbores au-
tumnales. Kahle unfruchtbare Baumer/ die keine
Fruͤcht/ noch guete Werck/ ſondern laͤhre/ unnuͤtze/
ja auch ſchedliche Bletter tragen/ und fortzweigen.
2. Arbores bis mortuæ. Zweymahl erſtorbene.
Daß iſt/ zuvor im Leben/ da ſie bey allen heilſamen
abnehmenden Safft/ und Feuchtigkeit verdorren/ und
hernach zu End/ und Auslauff des Lebens/ da ſie
ausgehauen/ und von der Wurtzen aus vertilget
werden. 3. Fluctus feri maris. Ungeſtuͤmme Wel-
len des Meers. Daß iſt/ unruhige/ und aufruͤhri-
ſche Menſchen. 4. Sydera errantia irrende Stern-
Menſchen/ die von einen Jrꝛthum in den anderen
gerathen/ und in eben ſelbe Jrꝛthumen auch andere
einfuͤhren/ und nach ſich ins Verderben ziehen.
Weiter

Weiter iſt der Brun aller Ketzerthum. Mala
ſcripturarum ſacrarum intelligentia, & perverſa
interpretatio earum. Der Miß-Verſtand heiliger
Schrifft/ und die verkehrte Auslegung deroſelben;
welches aus langer Erfahrenheit der H. Auguſtinus
erlehrnet/ und an vielen Orthen/ inſonderheit gantz
deutlich bezeuget/ da er darvon alſo redet: Tom. 3.
L. 3. in Geneſim ad literam. Neq́ue enim non om-
nes Hæretici ſcripturas Catholicas legunt, neq́ue
ob aliud ſunt Hæretici, niſi quod eas non rectè in-
telligunt, & ad ſuas opiniones contra earundem
veritatem pertinaciter attrahunt. Welches ſo viel
zu teutſch: Dann nur allzugewiß/ das alle Ketzer/
die Catholiſche Schrifft- und Buͤcher leſen/ und kei-
ner anderer Urſach halber Ketzer ſeynd/ als daß ſie
ſelbe nicht recht verſtehen/ und auf ihre Meinungen/
wider deroſelben Wahrheit hartnaͤckig ziehen/ und
ausdeuten. Und abermahl/ L. 3. de Baptis: contra Do-
natiſtas: Sacramenta & ſcripturas tenent (Hæretici)
ad ſpeciem, non ad ſalutẽ: ad imagines enim phan-
tasmatum ſuorum convertunt omnia Sacramenta,
& verba Librorum Sanctorum. Sie (die Ketzer) hal-
ten die Sacramenten/ und Schrifft zum Schein/ nicht
zum Heil/ dann ſie ſelbe alle zu ihren falſchen Einbil-
dungen wenden. Und Tom: 4. lib: 53. quæſtionũ, quæſt:
69. Non poſſet error oboriri, palliatus nomine Chri-
ſtiani niſi de ſcripturis non intellectis. Dañ es kunte
kein Jrꝛthum/ noch Faͤhler mit den Nahmen eines
Chriſten bemaͤntlet entſtehen/ als allein von nicht ver-
ſtandner heiliger Schrifft. Und entlich, Epiſt. 222. O-
mnes enim Hæretici, qui ſcripturas in authoritate
recipiunt, ipſas videntur ſibi ſectari, cum ſuos
potius ſectentur errores, ac per hoc, non quod
eas contemnunt, ſed quod eas non intelligunt,
B 4Hære-

Hæretici ſunt. Sintemahlen alle Ketzer/ die die
Schriſſt ihres Anſehens halber annehmen/ die be-
duncken ſich/ daß ſie ſolcher immerdar nachfolgen/
da ſie doch mehr ihren Jrꝛthumen folgen/ und deß-
wegen nicht/ daß ſie ſelbe verachten/ ſondern nicht
verſtehen/ Ketzer ſeynd. Wie dann eben auch an-
dere heilige Vaͤtter/ nicht anderſt darvon urtheilen/
welches mit mehr dann Sonnen-klahren Beyſpielen
erwieſen/ und bewehret wird. Alſo gaben die alte
Arrianer vor/ daß der Sohn in Goͤttlicher Weſenheit
minder dann der Vatter ſey/ alldieweilen ſie jene
Wort Chriſti bey Joanne Joan 14. nicht verſtunden/
Pater major me eſt, der Vatter iſt groͤſſer dann ich
Sich veſt einbildend/ daß diß von Chriſto ſimpli-
citer, oder nur bloß/ auch ſeiner Gottheit nach ge-
ſprochen worden/ indem doch Chriſtus allda ſeiner
Menſchheit nach von ſich geredet hat. Alſo lehreten
andere Arrianer/ daß der Vatter allein GOtt waͤre/
weilen ſie jene Wort Chriſti bey Joanne/ Joan. 17.
mit welchen Chriſtus den ewigen Vatter anredet/
nicht verſtunden. Ut cognoſcant te ſolum Deum
verum, damit ſie dich allein einen wahren GOTT
erkennen/ da ſie/ was eben in ſelben Text/ oder
Stelle folget/ ausgelaſſen/ und vertuſchet. Et
quem miſiſti JEſum Chriſtum, und deme du geſandt
haſt JEſum Chriſtum/ welcher Worten wahrer Ver-
ſtand iſt: daß ſie dich erkennen/ und den du geſandt
haſt JEſum Chriſtum einen wahren GOtt allein/
oder daß durch das Woͤrtlein ſolum allein/ die fal-
ſche Goͤtter und Geſchoͤpff/ nicht aber der Sohn/
und Heiliger Geiſt (welche zwey Perſohnen mit
dem Vatter eben einer Weſenheit ſeyn) ausgeſchloſ-
ſen werden. Alſo ſagten/ und lehreten auch die An-
tropomorphiſten/ daß GOtt leiblich ſeye/ alldie-
wei-

weilen die Schrifft vermeldet/ das Adam ſeye nach
dem Ebenbild GOttes geſtaltet worden/ als die nicht
verſiunden/ daß dieſe Stelle der Schrifft nicht vom
gantzen Adam/ ſondern nur/ was ſeine Seele/ und
nicht zugleich den Leib betraf/ redete. Alſo fuͤhrten
vor ihre Lehr die Waldenſer/ nullum Indicem poſſe
damnare aliquem reum ad mortem & pœnam.
Daß kein gevollmaͤchtigkeit Richter jemand beklagten/
moͤge zum todt verurtheilen/ noch zu gebuͤhrender
Straff ſeines Verbrechens halber ziehen/ weilen ſie
nicht verſtehen/ noch jene Wort Chriſti faſſen wolten/
aus welchen ſie bey Matthæo thren Fehler zu be-
haubten ſuchten: Matth. 7. Nolite judicar, & non
judicabimini. Richtet nicht/ ſo werdet ihr nicht gerich-
tet werden/ wormit allein freventliches Urtheil von
Naͤchſt- und Neben-Menſchen/ die aus ſchlechtem
Verdacht/ und Argwohn ſich ereignen/ verbotten
werden. Alſo die Seleuci, und Hermiani Ketzer/
druckten ihren Teuflingen mit gluͤenden Eiſen ein
Brandmahl ans Geſtirn/ weilen ſie jenen Orth der
H. Schrifft bey Matthæo, c. 3. v. 11. allwo Joannes
der Tauffer von Chriſto redet/ nicht verſtunden:
Ipſe vos Baptizabit in Spiritu Sancto, & igne. Der-
ſelbe wird euch tauffen im H. Geiſt/ und Feur/ in
welchen Worten nicht das materialiſche Feuer/ ſon-
dern durch ſelbes die Gab des H. Geiſtes/ die in der
Tauff uns ertheilet wird/ zuverſtehen kommet/ welche
Gab/ gleich dem Feuer/ ſie reiniget/ erleuchtet/ an-
ſtammet/ und zu himmliſchen Begierden anfriſchet/
und erwecket. Eben gleiches iſt von anderen Ketze-
reyen zu ſchlieſſen/ wie wir ſolches p. 2. decade 2.
Selectiorum, & curioſiorum variarum ſcientiarum
miſcelaneorum weitlaͤuffiger an Tag gege-
ben haben.
B 5§. III. Was

§. III.
Was vor Urſachen ſo vieler jeder Ketze-
rey Zertheilungen ſeynd?
WOhl/ und recht lehret der H. Athanaſius in
Ausſpruͤchen des Nicæniſchen Kirchen-
Raths/ daß unter andern Zeichen/ und
Anzeigen der wahr- und falſchen Lehre/
jener eine wunderſame Einformigkeit/ dieſer aber ei-
ne erbaͤmlich/ und elende Vielformigkeit ſeye/ da
er alſo ſchreibet: Veræ diſciplinæ, & Magiſterij ar-
gumentum eſt, ubi eadem confitentur, nec in ſe
invicem, nec à majoribus diſſentiunt. Certè
Ethnici, cum inter ſe diſcrepent, veritatem non
habent, ſinceræ autem veritatis præcones, inter
ſe ſententijs conveniunt. Das Beweißthum einer
wahren Lehr/ und Wiſſenſchafft iſt/ wo ſolche eben
eins bekennen/ und noch unter ſich ſelbs/ noch in
wichtigern Sachen uneins ſeynd. Die Heyden fuͤr-
wahr/ weilen ſie unteremander uͤbel zuſammen ſtim-
men/ haben keine Wahrheit/ dann die Auskinder
aufrichtiger Wahrheit/ einſtimmen in ihren Lehr-
Spruͤchen einhellig. Der H. Irenæus L. 4. c. 69.
ingleichen bewehret nachdrucklichſt die Wahrheit des
Catholiſchen Glaubens/ aus der Einformigkeit der
Lehr folgender Geſtalten: Nos de ijsdem rebus,
ſemper eadem dicimus, conſonanter, & ſimiliter
credimus, quaſiunum habentes cor, unum os.
Nam etſi in mundo loquelæ diſſimiles ſint, tamen
virtus traditionis una, & eadem eſt, & nequè hæ,
quæ in Germania fundatæ ſunt Eccleſiæ, aliter cre-
dunt,

dunt, aut aliter tradunt, neque quæ in Iberis,
neque quæ in Celtis, nequè quæ in Oriente, nequê
quæ in medio mundo ſunt: ſed ſicut Sol in univer-
ſo mundo unus, & idem eſt, ſic & lumen præ-
dicationis veritatis ubiquè lucet. Wir von eben
einen Sachen/ ſagen allzeit eben eines/ wir glauben
gleich/ und einſtimmig/ als die wir gleichſam ein
Hertz und einen Mund haben. Dann/ ob ſchon in
dieſen weit- und breiten Welt-Gezirck/ und Umbkreiß/
ſich ungleiche Sprachen finden/ ſo iſt doch eben eine
Macht/ und Krafft der allzeit mit beſtaͤndiger Ein-
helligkeit uͤbergebenen Lehr/ indeme weder jene Kir-
chen/ die in Teutſch land ſich gegruͤndet/ anderſt glau-
ben/ weder bey denen Spaniern/ weder bey denen Cel-
tirern/ weder die gegen Soñen-Aufgang/ weder in der
Mitte der Welt ſeynd. Sondern/ gleich wie die Sonn
in aller Welt eintzig/ und eben eine iſt/ ebner maſſen
leuchtet/ und hervor ſtrahlet aller Orten der Welt das
Licht der gepredigten Wahrheit. Dannenhero nicht
minder der H. Auguſtinus, deciv. Dei c. 1. unter andern
Beweißthumen/ auch aus dieſen die falſche Lehr der
Heyden/ und Welt-Weiſen beweiſet/ daß ſie nie-
mahlen/ unter ſich in der Lehr eingeſtimmet/ ſondern
die Lehrlingen ſich wider die Lehrmeiſter aufgewor-
fen/ und die Schuel-Genoſſene ſich unter einander
gezancket haben. Ja/ weder dero Lehrmeiſter/ ha-
ben jemahlen in ihren Meinungen moͤgen eins wer-
den/ alſo zwar/ daß von eintziger Seeligkeit des Men-
ſchens/ worinn doch ſolche beſtunde/ ſie ſich ſelbſt in
zweyhundert/ und achzig unterſchiedliche Meinun-
gen zertheilet haben. Wo demnach ſo manigfaͤltig-
und groſſes Lehr-Gezaͤnck in puncto Religionis, oder
Glaubens-Saͤtzen ſich zeiget/ alldort kan die Wahr-
heit des Glaubens/ keines wegs gefunden werden.
Diß

Diß aber iſt allen Ketzereyen gemein/ und wie
man zuſagen pflegt/ ein Bundhaderin. Dann wie
der H. Georgius L. 3. Moral. c. 14. ſpricht: Hoc
proprium habent Hæreſes, quod in eo gradu, in
quo de Eccleſia exeunt, diu ſtare non poſſint, ſed
ad deteriora quotidiè ruunt, & ſentiendo pejora,
in multis ſe partibus ſcindunt, atque à ſemetipſis
plerúmque longiús, confuſionis ſuæ altercatione
dividuntur. Diß iſt eigentlich denen Ketzereyen an-
gebohren/ daß ſie auf jenen Staffel/ auf deme ſie
von der Kirch ausgetretten/ in die Laͤnge nicht ſtehen
moͤgen/ ſondern ſie fallen taͤglich in weit boͤß- und
aͤrgers/ und da ſie in weit aͤrgers verhaſplet/ tren-
nen ſie ſich in viel Theil/ und werden von ſich ſelbſt/
aus Zanck/ und Zwiſpalt ihrer Verwirrung/ gemei-
niglich immer weiter zertheilet/ und entſcheidet. Wel-
cher Wahrheit Tertullianus L. contra Marcioniſtes
c. 5. beyfallet/ der allen Ketzern gleiches abgemer-
cket/ da er von ſolchen bezeuget: Doctrinam ſuam
quotidiè reſormant, prout à nobis convincuntur.
Sie reformiren/ ſchleiffen/ und poliren/ ihr Lehre
taͤglich/ wie ſie deſſen von uns uͤberzeuget werden/
und eben ſelber von ſelbigen: c. 42. Mentior, ſi non
etiam â Regulis ſuis variant, dum unusquisquè
perinde ſuo arbitratu modulatur, quæ accepit,
quemadmodum de ſuo arbitrio ea compoſuit ille,
qui tradidit. Jch rede ſparſam die Wahrheit/ wann
ſie nit auch ihre gruͤndliche Lehr-Saͤtz veraͤndern/ in-
deme jedwedrer ſelbe die er uͤbernom̃en/ nit anderſt/
als ſeinen belieben nach/ vorſinget/ was maſſen der-
jenige ſie auf ſeinen Schlag/ und Gefallen nach/ ge-
richtet/ und zuſammen getragen/ der ſie uͤbergeben.
Mit deme der H. Irenæus von. Ketzern ſeiner Zeiten
einſtimmet/ ſprechend: Cum ſint duo, vel tres,
de

de ijsdem non eadem dicunt. Wo auch nur zwey/
oder drey ſeynd/ reden/ und lehren ſie doch nicht von
eben einer Sach/ gleiches/ und eben eines. Und
anderwaͤrtig. Diſcrepant ad invicem & doctrinâ,
& traditione, ac recentiores corum affectant pro
fingulis diebus novum aliquid invenire. Sie kom-
men noch in der Lehr/ noch in der Ubergebung uͤber
eins/ und die was neulichere/ werden von der Begierd/
vor alle Tag/ was neues zuerſinnen gekitzlet. Und
eben in ſelbem Buch/ c. 15. Quotidiè adinvenit u-
nusquisque eorum aliquid novi. Taͤglich erfindet/
und ziehet jeglicher was neues unter der Banck her-
vor. Zum Beyſpiel moͤgen uns die Donatiſten die-
nen/ die (wie der H. Auguſtinus, Tom. 7. L. 1. de
Baptismo c. 6. mit Epiphanio Hæreſi 69. bezeugen)
nachdem ſie von der Catholiſchen Kirchen abgewi-
chen/ ſich in vielfaͤltige/ und unter ſich gantz unter-
ſchiedene Secten zertheilet haben. Diſen nicht ungleich
die alte Arrianer/ von denen Nicephorus, L. 12. c. 29.
& 35. wie auch Ruffinus c. 24. alſo ſchreiben: Poſt-
quam enim ſemel Eccleſia Dei diviſa eſt (per
Arrianos) res in ea diſceptatione non conſtitit, ſed
illa in ſeipſa per diſſentiones diſſecta eſt. Nachdem
die Kirch GOttes einmahl zertheilet worden/ hat es
in ſelber Strittigkeit nicht geſtanden/ ſondern ſie iſt
in ihr ſelbſt durch Zwiſpalt/ und Uneinigkeit in Stuͤ-
cken zerriſſen worden. Eben diß erzaͤhlet mehr-er-
wehnte Nicephorus von denen Eutychianern, daß
ſie in kurtzer Zeit/ nach dem Abfall/ und Abſoͤnderung
von der Catholiſchen Kirch/ in zwoͤlf Theil/ und
unterſchiedliche unter ihnen Secten zertheilet wor-
den. Die Urſach aber dieſer Zwiſpalt/ und Uneinig-
keiten unter denen Ketzern anſpinnet ſich aus deme/
daß jedwederer in Unterſcheidung der Schrifft/ und
dero-

deroſelben Erklaͤr- und Auslegung/ ſeinen eignen Ver-
ſtand/ und Geheim-Geiſt folget/ wie ſolches Tertul-
lianus In præſcriptionibus c. 7. villweiß abnehmet/
wo er alſo redet: Hæreſis quasdam ſeriptunas non
recipit, adjectionibus, & detractionibus interver-
tit. Et ſi integras recipit, diverſas expoſitiones
commentata invertit, tantum vero veritati ob-
ſtrepit adulter ſenſus, quantum & corruptor ſty-
lus. Die Ketzecey aber nimbt etliche Schrifften nicht
an/ wann ſie aber etwelche annehmet/ ſo verſtellet
ſie ſolche mit Beywuͤrffen/ oder mit Entwendung
der Worten. Dafern ſie aber die voͤllige Schrifft
annehmet/ verkehret ſie ſolche mit unterſchiedlichen
Erleutherungen/ die ſie deroſelben aufdichtet/ ſo viel
aber widerſtrebet der Wahrheit der gefaͤlſchte Ver-
ſtand/ als viel der Faͤlſcher/ die Art zuſchreiben. Was
bedarff es aber der Alten dieſer Sachen Beyſpiel/ in-
deme weit friſchere/ mehr dann zu beniegen voll auf
ſeynd. Dann kaum hat der Luther im Jahr 1517.
die unzertheilte Einigkeit der Kirch auffzuloͤſen/ und
das ungenahete Kleid Chriſti in Stuͤcken zuzerreiſſen
angefangen/ iſt ſie faſt in einem Augenblick der Zeit
in viel andere Secten zertheilet worden/ damahln
dann/ als zur Sturm-Glock/ und gegebenen Auf-
ſtand-Zeichen/ wolte jeder der erſte ſeyn/ alle aber
gaben vor/ daß ſie von GOtt geſandt/ von GOtt zur
Verbeſſerung/ und zur Rechtbringung der Kirch er-
wecket/ und erkieſen worden. So dann wurde jedem
gebilliget/ von GOtt/ von Glauben zuhalten/ zu-
ſchreiben/ und zureden/ was/ und wie er/ ohn allen
Reſpect/ und Aufſehen des alten Glaubens/ wolte.
Darupffte/ und zupffte einer an dieſen/ der andere
am andern Glaubens-Satz/ und anfochten nicht
allein die heiligſte Lehr der Kirch/ ſondern ſie ſcharmi-
tzirten

tzirten auch unter ſich ſelbſt/ einer widerlegte dem an-
deren/ wo doch keiner wuſte/ was er handlete/ und
verfochte. Niemahlen in wahrheit ware ſo groſſe
Verwirrung/ und Uneinigkeit unter denen Babylo-
niſchen Thurns Erbauern/ und Auffuͤhrern/ weder
unter dieſen neuen falſch-Evangeliſchen/ worvon ſo
gar ihre Magdeburgiſche Centuri-Schreiber ſelbſt/
vor Verwunderung/ und ſeltzſambkeit der Sach auf-
geſchrirern: O infelix fæculum, in quo tot, & tan-
ti errores naſci & renaſci niſi ſunt! O ungluͤckſeli-
ges Sæculum oder Jahr-Hundert/ in welchen ſo viel
neu- und wider-gebohrne Jrꝛthumb geſehen worden!
woruͤber der erſte Urheber/ und Redel-Fuͤhrer dieſer
Zertheilung Luther/ ſich dermaſſen aus ſo unterſchied-
licher Menge der neuen Secten entſetzet/ daß es ihm
dieſes ſo freventlichen Anfangs zwar gereuete/ und
wie er immer ſich umb Mittel umſahe/ dieſem Ubel
zu ſteuren/ ſahe er doch nur allzuwohl/ daß diß/ in
ſchon hellen Brand ausgeſchlagene Feuer nicht mehr
zuloͤſchen/ und an ſolche Werck hand anzulegen/ alle
Muͤh/ und Arbeit verlohren wer. Dann alſo zu-
ſprache er ihme ſelbſt (wie ſolches Florymundus
Raymundus von Urſprung/ und Fortzweigung/ wie
auch den Untergang des vorigen Jahrs-Hundert
Ketzereyen aufuͤget) Quid faciam? quid dicam? was
thue ich? was ſage ich? vix unum os Diabolo ob-
turo, & eccè decem ille alia apetit. Jch verſtopffe
dem Teuffel kaum einen Mund/ ſehe ſo ſperret er
darvor andere zehen auf. Was iſt aber/ O Luther/
dieſer deiner Ungluͤckſeligkeit Urſach? damit du auch
noch im Leben/ ſo viel/ und unterſchliedliche/ unter
ſich gantz widrige aus deiner Lehr entſprungene Se-
cten/ ja die wider dich ſelbſt ſich aufgelehnet/ und
aufs ſchaͤrfeſte bekrieget/ aller Orthen mit Augen an-
ſehe-

ſeheteſt. Du ſelbſt/ wareſt der Schmied dieſes dei-
nes Ungluͤcks/ da du nicht auf veſten Felſen/ ſon-
dern auf Sand/ die zu jeglichen Blaſen der Winden/
oder auch nur zur geringer Bewegung der Lufft Ver-
aͤnderlich/ den Grund deiner Lehr geſteiffet/ und dar-
durch den Weeg ſo vielfaͤltigen/ ja faſt unendlichen
Secten zu erdencken/ gebahnet/ und eroͤffnet haſt.
Was Wunder demnach/ wann von einem abſurdo,
oder ungereimbter Grund-Lehr/ die du aufgewor-
fen/ und verfochten/ noch weit mehr ungereumtere
von andern daraus gezogene beygebracht/ und aus
deinen ſalſchen Grund-Saͤtzen/ und gleichſam unge-
zweifleten Spruͤchen/ falſche/ und ſelbe vaſt unzahl-
bahre folgen geſchloſſen werden? waren dann nicht
deiner Lehr/ diß zwey Grund-Veſte? Die erſte/ daß
keiner zuglauben/ oder zuhalten verpflicht waͤre/ auſ-
ſer deme/ was expreße ausdrucklich/ und mit kla-
ren unlaugbahren Worten in H. Schrifft zufinden
iſt? die andere/ daß unnoͤthig/ noch jemand dahin
verbunden ſey/ daß er in Auslegung der H. Schrifft/
umb das Urtheil/ und Ausſpruch/ ob ſolche die
rechtmaͤßige Ausdeutung ſeye/ oder nicht/ der Kirch
zulauffe/ umb ſeinen Zweiffel bey ſelber anhengig zu
machen/ ſo darff er ſich auch nicht viel anfechten laſ-
ſen/ was dero Vor-Erleuchtung denen alteu Heili-
gen Vaͤttern ware/ ſondern daß die H. Schrifft/ per
ſe/ vor ſich ſelbſt klar/ und lauter ſeye/ das jedem
zuſtaͤndig/ und gebilliget waͤre/ deroſelben wahren
Verſtand zu erklaͤhren/ wie ihme ſolchen ſein privat,
geheim- oder ſonder-Geiſt mit eignen #,
oder Sinn-Gericht eingebet/ und vormahlet. Aus
dieſen zweyen deinen falſchen Grund-Lehren/ quelle-
ten ſo viel/ und mannigfaltige/ gantz unterſchiedliche
Secten/ und deren wiederumb ſo hauffige auf eben
ſolches

ſolches Recht gegruͤndte Zertheilungen hervor/ mit
welchen du deine uͤbel zuſammen geflickte Haubt-
Sect/ allzuunbehutſamb zuſammen geſtochen/ und
ausgefertiget haſt.
Worauf dann Calvinus gleich/ und im huy auf
deine dieſe erſt gelegte Grund-Lehr/ und groͤſſern
(wie man in Schuelen redet) Vortrag/ den kleinern
unterzogen/ und offentlich aufgeworffen. Jn heili-
ger Schrifft aber/ iſt an keinen Orth/ oder Stelle
ausdruckentlich zuſehen/ daß wir die Feſt-Tag der
Heiligen ſollen feyeren/ die Kirchen-Altaͤr/ die Bild-
nuſſen Chriſti des Herrens/ und der Heiligen in Kir-
chen und GOtts-Haͤuſern verwahren/ und aufbe-
halten/ daß wir in kleinen Theil des Brods/ oder
Hoſtien das Abendmahl darreichen/ und machte
folgbahr daraus den Schluß; So muß dann diß al-
les abgethan/ und aufgehoben werden/ die du doch
in der Kirch zuerhalten erachtet haſt. Durch dieſe
neu-eroͤffnete Pforten drangen ſich gleichfals unver-
zuͤglich die Wider-Tauffer hinein/ die ohn ſondere
Muͤhe gleiche Schluß-Folg ausgekochet: Jn heili-
ger Schrifft/ wird nirgent ausdrucklich vermeldet/
daß die Kinder ſollen getaufft werden; So iſt dann
keiner zu tauffen/ er komme dann zu vollkommenen
Verſtand. Wie dieſe/ alſo ingleichen bediente ſich
Oëcolampadius ſolcher aufgeworffner Lehr/ und
ſchloſſe folgends daraus: Jn heiliger Schrifft/ wird
an keinen Orth die Villheit der Ehe-Weiber verbot-
ten/ ſo dann/ iſt auch in der Chriſtenheit Polyga-
mia die Macht mehr Weiber zuhaben zugelaſſen/ und
verſtattet. Deme folgte nicht mit ungleichen Schluß
Michaël Servetus. Jn H: Schrifft (ſagte er) findet
ſich nirgent mit ausdeutlichen Worthen/ das GOtt
in der Weſenheit einig/ und dreyfaltig in Perſoynen
Cſeye/

ſeye/ ſo mueß man dann diß Geheimnuß/ der Drey-
Einigkeit in der GOttheit verneinen/ und austilgen.
Dieſen allen beyruckten ſich die Ketzer Libertini, die
Frey-Glaubige genannt/ die mit ihren aus ſo ſchoͤ-
ner Lehr Begriff/ und Auszug/ ſich mit andern
beygeſelleten/ und die Freyheit-Wuͤrffel vor alle auf-
wurfen/ vorgebend: Nach Luthers-Lehr erfordert die
heilige Schrifft zum Heyl den Glauben allein/ ſo
moͤgen wir dann auſſer aller Befahrung des Heils/
uns in alle Frech- und Freyheit des Fleiſches/ und
Geluͤſten dieſes Lebens biß uͤber die Ohren verſen-
cken/ wann wir nur den Glauben in GOtt/ und
Chriſtum den Herrn haben. Uber dieſe ſchnapten
auch umb ihre portion, oder Antheil die Sibbatha-
rij, oder Sabbaths-Verfechter/ dero durchaus
Folg/ und Schluß ergangen: Jn heiliger Schrifft
wird nirgent klar anbefohlen/ daß der Sonntag vorn
Sabbath zuhalten/ und zuehren ſey/ ſo muß dann
von Chriſt-Glaubigen nicht der Sonntag/ ſondern
der Sabbath/ oder Sambſtag geehret und gehei-
liget werden. Diſen Bratten rochen auch die Soci-
nianer/ und ſchnitten nach Belieben ihren Theil
auch darvon/ da ſie alſo ſchloſſen: daß Chriſtus die
andere Perſohn der Dreyfaltigkeit/ und mit dem/ einer
Weſenheit/ wird aus H: Schrifft nit ausfuͤhrlich er-
wieſen/ ſo muß man demnach ſolches nicht vorgeben/
noch glauben. Noch ungereimbtere Folg auspreſſe-
ten daraus die neue Arrianer in Siebenbuͤrgen/ die
gleichfals auf ihre minorem, oder kleinen Vortrag
gantz ungeſtuͤm gedrungen/ und diß ſchoͤne Liedlein
ſungen: von denen Nahmen aber der Weſenheit/ der
Perſohnen/ Suppoſiti, der Zweyen in einer Perſohn
Goͤttlich- und Menſchlicher Naturn/ Proceſſionum
Divinarum, und der einer von anderer Perſohn
Goͤtli-

Goͤttlichen Ausgang/ geſchicht keine ausdruckliche
meldung in heiliger Schrifft/ ſo mueß man dann diß
alles aus der Zahl der Glaubens-Saͤtz ausmuſtern/
und verwerfen.
Nicht ungleiches aus anderer deiner Grund-
Lehr/ daß nemblich keiner an die Auslegung der H:
Schrifft/ der Kirchen Urtheil nach angebunden/ oder
der ausdeutung dero alten H: Vaͤttern nachzukom-
men verpflichtet/ ſondern dahin eines jedwederen
Geheim- oder Sonder-Geiſt erklecke/ haben alſobald
die Sacramentirer dir den Spitz gebotten/ und aus
deiner Brueth diß Abentheuer hervor/ und auf die
Welt gebracht: Der Geheim-Geiſt eingebet uns/
daß jene Wort Chriſti: Hoc eſt corpus meum,
Diß iſt mein Leib/ nur Figur- und Wort-wechſels-
Weiß/ oder uneigentlich zu nennen/ und zu verſtehen
ſeynd/ deswegen wir billig verneinen/ daß aus ſel-
ben die weſentliche Gegenwart des Leibs Chriſti moͤ-
ge dargethan/ und erwieſen werden. Uber dieſen
Leiſt ſchlugen auch ihren Schuch die Ubiquitarij,
gleiches auſſagend: ebner maſſen der Geheim-Geiſt
uns eingebet/ daß jene Wort Chriſti/ Ubi duo vel
tres congregati fuerint in nomine meo, ego ſum
in medio illorum. Allwo zwey/ oder drey in mei-
nen Nahmen verſamblet ſeyn/ dort bin ich in mit-
ten deren/ wie auch folgende: Ego vobiſcum ſum
omnibus diebus, Jch bin bey euch alle die Taͤge/
diß zum Untergang der Welt/ muͤſſen in ihren eigent-
lich- und ſtrengen Verſtand genommen werden/
woraus wir dann ſchlieſſen/ das Chriſtus allent-
halben/ und aller Orthen/ auch ſeiner Menſchheit
nach anweſend/ und zugegen ſey. Jngleichen leitete
diß Waſſer Beza auf ſeine Muͤhl/ als derjenen in
Apoſtoliſcher Allgemeiner Bekandnuß Glaubens-
C 2Satz/

Satz/ Er iſt abgefahren zur Hoͤlle: Lehret daß all-
da durch die Hoͤlle ſolle das Grab verſtanden wer-
den/ und alſo dieſes Glaubens-Satzes/ deſcendit
ad inferos, er iſt abgefahren zur Hoͤlle/ dieſer Ver-
ſtand ſeye/ & ſepultus eſt, und er iſt begraben. Dann
alſo (ſagt er) gibt mir dieſe Stell der Schrifft mein
Geheim-Geiſt zuverſtehen/ daraus ich die Folge zie-
he: Somnia illa eſſe omnia, quæcnnq́ue apud ve-
teres de deſcenſu animæ Chriſti ad inferos comme-
morantur. Jſt ſo viel geſagt: das alles/ was je-
mahlen bey denen Alten von Abſteigung der Seelen
Chriſti in die Hoͤlle erzehlet wird/ nichts dann eitle
Traum/ und Fabel ſeynd. Und alſo kan jeder aus
Luthers Grund-Lehren nach eignen Kopff/ und Be-
lieben/ eine Glaubens-Lehr/ was er immer vor eine
wolle/ ausſinnen/ und erdichten.
§. IV.
Warumb GOtt die Ketzereyen/ und dero
ſo groſſe Zertheilungen verſtatte.
GOTT der Allerweiſiſte Vermittler aller Sa-
chen/ ſahe (nach Zeugnuß des heiligen
Auguſtini In Enchiridio.) Daß ſeiner
Vorſichtigkeit mehr zuſtunde/ aus verſtat-
ten Ublen Guetes zu verſchaffen/ als keine Ubel zu
verſtatten/ ja ſeine unausſprechliche Guͤete laſſet
kein Ubel/ noch was Boͤſes zue/ er ſehe dann aus
Verhengnuß deſſelben/ ein groͤſſeres Guet/ weder
deſſen Boßheit iſt/ daraus erfolgen. Dannenhero
eben dieſer H: Lehrer vielweiß angemercket: In Pſal-
mum 54. ad verſum primum. Non putetis malos
in

in hoc mundo gratìs eſſe, & nihil boni de illis
agere Deum. Omnis enim malus, aut ideo vivit,
ut corrigatur, aut ideo vivit, ut per illum bonus
exerceatur. Niemand bilde ſich ein/ daß die Boͤſe
in dieſer Welt vergebens ſeynd/ und GOtt von ſel-
ben nichts Guetes wircke/ zumahlen jeder Boͤſe/
entweder derentwegen lebet/ daß er gebeſſert werd/
oder er lebt der Urſach wegen/ damit durch ihme der
Fromme geuͤbet werde. Die Suͤnd/ und Verbre-
chen vorwahr unſerer Stam- und Groß-Eltern/ wa-
re eins von ſchwer- und groͤſten Ublen/ als welches
dero geſambte Nachkommenſchafft des ewigen Ubels/
und Verderbens ſchuldig gemacht/ und doch ſinget
die Kirch darvon: O felix culpa, quæ tantum ha-
bere meruit ſalvatorem. O der gluͤckſeligen Schuld/
die ſo groß-werthen Seligmacher verdienet hat! maſ-
ſen aus vieler H: Vaͤttern/ und hoch-anſehnlichſten
Schrifft-Gelehrten Ausſpruch/ der eingebohrne
Sohn GOttes niemahlen die Menſchliche Natur an
ſich genommen haͤtte/ wann Adam nicht geſuͤndiget
haͤtte Und alſo zulaſſet/ und verhaͤnget auch GOtt
aus ſeiner dieſer Welt wunderſamen Verwaltung/
und gegen iner Kirch ſonderbahrer Vorſichtigkeit/
das groͤſte Ubel aus allen Ublen die Ketzereyen/ da-
mit er aus Verſtattuug deroſelben ein groͤſſeres Guet
hervor locke/ und erzwinge. Deßwegen der Lehrer
der Voͤlcker/ der Apoſtel Paulus zu denen Corinthi-
ern ſchreibet; 1. ad Corinthios 11. v. 19. Oportet &
Hæreſes eſſe, ut qui probati ſunt inter Fideles,
manifeſti fiant. Es muͤſſen auch Ketzereyen ſeyn/
auf daß diejenige ſo bewehret ſeynd/ offenbahr
werden Daß iſt/ die in Chriſtlichen Glauben veſt/
und ſtandhafft/ ſich noch mehr pruͤffen/ und ihre Be-
ſtaͤndigkeit alſo kundbahr machen/ daß ſie in Mitten
C 3der

der Ketzeriſchen Sturm-Winden/ ſich von aller Ke-
tzerey frey/ und unbefleckt erhalten. Und diß iſt daß
erſte Guet/ welches die Goͤttliche Guͤte aus Verheng-
nus der Ketzereyen hervor bringet.
Daß andere Guet iſt/ welches eben mehrer-
wehnte H. Lehrer beyfuͤget: L. de vera Religione c. 8.
Quod Hæreticorum inquietudine Catholiccrum
excitatur induſtria ad penitius indagandam verita-
tem, utquè excitetur eorum fervor in Veritatis
Catholicæ propugnatione, ac inflammetur zelus
jam ſeductarum animarum reductione, ac conver-
ſione. Utamur ergo (ait) hoc Divinæ providentiæ
beneficio, utamur Hæreticis, non, ut illorum
approbemus errores, ſed ut Catholicam diſcipli-
nam adverſus eorum inſidias aſſerentes, vigilan-
tiores, ferventiores, zeloſiores, & cautiores ſi-
mus. Damit (ſpricht er) von der Unruh der Ke-
tzer der Catholiſchen Fleiß/ und Arbeit/ die Wahrheit
aufs inneriſt durchzuſuchen angefriſchet/ und dero
Eyffer in Verfechtung der Catholiſchen Wahrheit
aufgemunteret/ wie auch die Brunſt zur Zuruckbrin-
gung/ und Bekehrung der ſchon allbereit verfuͤhr-
ten Seelen/ noch deſto mehr angeflammet werde.
Laſſet uns demnach dieſer Wohlthat der Goͤttlichen
Vorſichtigkeit bedienen/ laſſet uns auch der Ketzer
gebrauchen/ nicht daß wir ihre Fehler/ und Jrꝛthum
guet ſprechen/ ſondern daß wir die Catholiſche Zucht/
und Lehr/ gegen deroſelben Hinderliſt/ und Nachſtel-
lungen beſtaͤtigen/ und daraus wachtſamer/ Eyffri-
ger/ bruͤnſtiger/ und behutſamer werden. Worauf
er dieſe Wahrheit in Erleuterung des 54iſten Pſalm(
mit Exemplen/ und Beyſpielen/ alſo beleuchtet.
Nunquid perfectè de Trinitate tractatum eſt, an-
tequam ohlatrarent Arriani? nunquid perfectè de
Pœni-

Pœnitentia tractatum eſt, antequam obſiſterent
Novatiani? Jſt wohl von der Goͤttlichen Drey-Ei-
nigkeit vollkommen gehandlet worden/ bevor die Ar-
rianer ſolche angebellet? Jſt auch wohl ausfuͤhrlich
von der Bueß was abgehandlet worden/ bevor die
Novatianer ſich dero widerſetzet haben? welches
zwar zu dieſen Zeit-Laͤufften ſich auch mehr dann
Sonnen-Klar erzeiget. Sintemahlen die Catholi-
ſche Glaubens-Satz/ die ſich die Erneuerer unſerer
Zeit zubeſtreiten angemaſt/ niemahlen waͤren alſo
erlaͤuteret/ alſo ausgehillet und verfochten worden/
dafern nicht anjetzo ſchwebende Ketzereyen denen Leh-
reren der Kirchen dieſe Gelegenheit/ und Anlaß an-
erbotten/ und zu Handen gegeben haͤtten.
Daß dritte Guet/ welches GOtt aus Verheng-
nuß der Ketzereyen erwecket/ iſt. Daß auf ſolche
Weiß die Kirch GOttes mehr gereiniget werde/ da
ſie von dergleichen liderlichen Geſchmeiß/ von ſo
ſchaͤdlich- und Laſter-hafften Gliedmaſſen befreiet
wird. Dergeſtalten wird mancher mit auserleßni-
ſten Blumen reichlich beſetzter Luſt-Garten weit an-
ſehnlicher/ wo die unnutze/ und ſchaͤdliche Kraͤuter
darvon ausgerautet werden. Alſo nemblich mueß
der reine Weitz/ von Unkraut/ und Mißwachs/ ein
fruchtbahrer Baum von ausgedorten Zweigen/ und
Aeſten/ von underer Brueth/ obern unnutzen Ne-
ben-Geſchoß/ ein herrliches gemaͤhl von Staub/ und
Spinnen-Geweb/ das fein- und reineſte Gold vom
Schaum/ und ſchlack ausgereiniget/ und geſaͤubert
werden. Dahin ſahe der H: Cyprianus, der gantz
fuͤglich darvon im Buch von der Einigkeit der Kirch/
mit folgenden Worten geſchrieben: Chriſto gratu-
landum eſt, cum tales de Eccleſia feparantur, ne
columbas, ne oves Chriſti venenatâ contagione
C 4Præ-

prædentur. Chriſto iſt deswegen Danck zu ſagen/
wo ſolche von der Kirch abgeſoͤndert werden/ damit
ſie nicht die Taublein/ und Laͤmmer Chriſti mit an-
ſteckenden Gifft/ zur Beuth/ und Raub machen.
Den Weitz hebt der Wind nicht in die Lufft/ ein
veſt gewurtzten Baum ſtoſſet kein Ungewitter umb.
Die lahre Splitter/ und Spreyer werden von boͤſen
Wettern/ und Winden herumb getrieben/ nur die
kleine/ und ſchwache Baum-Geſproß/ werden vom
Anlauf des Sturm-Winds geſtuͤrtzt/ und zu Boden
gelegt. Und dieſe Verfluchte der beliebte Bueſen-
Juͤnger/ und Chriſti Geheim-Schreiber Joannes/
da er von ſolchen geliffter ſpricht: Ex nobis exierunt,
ſed non fuerunt ex nobis. Von uns ſeynd ſie
ausgegangen/ ſie waren aber nicht aus uns.
Noch mehr aber hervor ſpillet/ und erhellet die
Weißheit Goͤttlicher Vorſichtigkeit in Verſtattung
ſo groſſer Zertheilung in ſo viel andere/ und unter-
ſchiedliche Secten auch einer eintzigen Ketzerey. Al-
lermaſſen auf dieſe Weiſe die Ketzereyen ſich unter-
einander/ wie die winnige Hunde abbeiſſent/ und
zerreiſſent/ aufzehret/ gemindert/ und endlich nach
und nach abnehment/ gantz/ und gar ausgetilget
werden. Deſſen wir in denen Madianitern ein kla-
res Beyſpill haben. Judic. 7. v. 22. Supra quos Deus
immiſit gladium in omnibus caſtris eorum, quo
mutuâ cæde ſe truncabant. Der Herꝛ ſandte ins
gantze Lager das Schwerd uͤber ſie/ daß ſie ſich un-
ter einander aufrieben/ und zu todt ſchlugen/ und
alſo haben ſie dem Gedeoni den Sieg in die Hand ge-
ſpielet. Und gleich wie denen Aegyptiern GOTT
betrohet: Iſa. 19. 2. Et concurrere faciam Ægyp-
tios, & pugnabit Vir contra fratrem ſuum, & Vit
contra amicum ſuum, Civitas adverſus Civitatem,
Regnum-

Regnum adverſus Regnum. Et dirumpetur Spi-
ritus Ægypti in viſceribus ejus, & conſilium ejus
præcipitabo. Und ich will die Aegyptier wider die
Aegiptier verhetzen/ ein Mann ſoll wider ſeinen
Bruder ſtreiten/ und ein jeglicher wider ſeinen
Freund/ ein Stadt wider die Andere/ und ein Reich
wider das Andere. Und der Geiſt Aegypti des Ae-
gypten-Lands wird in ihren Leib zerberſten/ auch
ihre Rath-Schlaͤge will ich umbſtoſſen. Zu welchen
Vorhaben zierlich/ ſeinem Brauch nach/ ſchreibet der
H: Auguſtinus. To. 7. L. contra Epiſtolam Parme-
nionis. Neceſſe eſt, ut minutatim ſecti, conſciſ-
ſiquè diſpareant, qui tumorem animoſitatis ſuæ,
Catholicæ pacis ſanctiſſimo vinculo pra tulerunt.
Es iſt gantz nothwendig/ daß ſie Stuͤckweiß zerhackt/
und zerhauet verderben/ die ihren aufgeblaſenen
Hochmuth ihrer Kuͤnheit dem heiligſten Band des
Catholiſchen Friedens vorgezogen haben. Und mit
ihme Euſebius. L. 4. Hiſt. c. 7. Dum ergo novæ
Hæreſes, aliæ ſuper alias introducuntur, perpe-
tuò primæ defluunt, inquè multiſarias, & mul-
tiformes ſpecies, aliter, atquè aliter mutatæ de-
ſtruuntur. Solius Catholicæ Eccleſiæ ſplendor,
perpetuò ſibi ſimilis in augmentum exſurgit.
Jndeme alſo neue Ketzereyen andere uͤber andere
aufkommen/ und eingefuͤhret werden/ zerflieſſen
ohne Unterlaß die Erſte/ und werden in villfaltig-
und mancherley Geſtalt- und Gattungen/ je anderſt/
und anderſt verkehret/ zu Grund gericht/ dahinge-
gen der eintzig Catholiſchen Kirch wahrer Schein/
und Glantz/ ihme allſtats gleich/ empor ſteiget/ und
zu mehrem Wachsthum gelanget. Denen bietet im-
gleichen die Hand Irenæus, 2 L. 2. c. 18. da er dieſe
Wahrheit denckwuͤrdig mit der Feder verfechtet/
B 5und

und folgender maſſen beyſtimmet: Pugnant ad ſe
invicem, ſua propria vindicantes, & malos fu-
res ſeipſos convincentes. Sie ſtreiten/ und zancken
ſich untereinander/ da ſie ihre eigne Mißgeburth
zur Rach ziehen/ und daß ſie verruchte Dieb ſeyn/
ſich ſelbſt uͤberzeugen. Und letzlich der heilige
Hilarius. L. 1. de Trinitate. Hæretici omnes con-
tra Eccleſiam veniunt, ſed dùm Hæretici con-
tra ſe vincunt, nihil ſibi vincunt, victoria enim
illorum, Eccleſiæ triumphus eſt, dùm in eo Hæ-
reſis contra aliam pugnat, quod in Hæreſi altera
Eccleſia damnat, & inter hæc fidem noſtram,
dùm ſibi adverſantur, confirmant. Alle Ketzer
werffen ſich auf wider die Kirch/ indem aber die
Ketzer wider ſich obſiegen/ ſiegen ſie nichts vor ſich/
dann all ſolcher Sieg/ dienet/ und ausſchlaget zum
Triumph/ und Sieg-Gepraͤng der Kirchen/ da eine
Ketzerey gegen die Andere in dieſen ſtreitet/ was in
anderer Ketzerey die Kirch verdammet/ und unter-
deſſen/ da ſie miteinander im weiten Feld liegen/
und kriegen/ beſtaͤttigen ſie wider Willen unſern
Glauben.
Die andere dieſer Sach Urſach iſt/ Pœna
peccati, Die Straff der Suͤnd; zumahlen wor-
durch wer ſuͤndiget/ dardurch werde er auch beſtraf-
fet. Pharao, der die Kinder Iſraël befalche in
Waſſer zu trencke/ war ſelbſt mit allen ſeinem Kriegs-
Heer im Waſſer erſauͤffet. Uriæ Todt-Schlag ſtraffte
GOtt ſolcher Geſtalt in David/ daß niemahlen von
ſeinem Hauß das Schwerd gewichen. Mit glei-
cher Straff wurde Adonibezek angeſehen/ die er
von anderen Koͤnigen eingehollet/ dannenhero er
ſelbſt geſprochen: Judic. 1. v. 7. Sicut feci alij, ita
reddidit mihi Deus. Wie ich andern gethan hab/
alſo

alſo hat mir GOtt wiederumb vergolten. Es wird
fuͤrwahr/ in Ketzern jene Iſaiæ c. 33. v. 1. Weiſſagung
wahr/ Væ, qui prædaris, nonnè & ipſe præda-
beris? & qui ſpernis, nonnè & ipſe ſpernêris? cum
conſummaveris deprædationem, deprædaberis,
cum fatigatus deſieris contemnere, contemneris.
Wehe dir/ der du raubeſt/ werdeſt du nicht auch
beraubet werden? und der du verachteſt/ werdeſt
du nicht auchverachtet werden? wann du das Rau-
ben vollendet haſt/ ſo wird man dich auch berauben/
und wann du des Verachtens muͤd biſt/ und aufhoͤ-
reſt/ ſo wird man dich auch verachten. Alldiewei-
len dann die Ketzer das Band der Einigkeit der Kirch
zerriſſen/ iſt es billig/ und recht/ daß ſie aus gerech-
ten Urtheil GOttes/ auch ſelbſt unter ein ander zer-
riſſen/ und zerſchnitten werden/ und die Grueben/
die ſie denen Catholiſchen zum Fall gegraben/ ſelbſt
fuͤllen/ und hinein fallen/ und alſo ihnen mit glei-
cher Maß ausgemeſſen werde/ mit welcher ſie denen
Catholiſchen eingemeſſen.
Diß alles bekraͤfftiget der H: Auguſtinus, Tomo
3. de agone Chriſti c. 29. worvon er alſo ſchreibet:
Completum eſt in ipſo Donato Hæreſiarcha (in
Luthero/ Calvino) quod ſcriptum eſt. In qua
menſura menſi fueritis, remetietur vobis, ſicut e-
nim ille Chriſtum dividere (ſeparando ſe ab Ec-
cleſia) conatus eſt, ſic & ipſe à ſuis quotidiana
diſciſſione dividitur. Percuſſit ille Eccleſiam lin-
guâ litigiosâ, quâ nunc ipſe conciditur, ut om-
ninò diſpereat, atquè moriatur, & doctrina il-
lius intereat, ac penitus diſpareat. Jn Donato
dem Ertz-Ketzer ſelbſt (in Luther/ Calvino) iſt er-
fuͤllet worden/ was geſchrieben iſt: Jn welcher Maß
ihr einmeſſet/ in gleicher wird euch ausgemeſſen wer-
den.

den. Dann gleich wie er Chriſtum zuzertheilen (ſich
von der Kirch abſoͤnderent) ſich befliſſe/ als wird
er von Seinigen mit taͤglicher Zerreiſſung zertheilet/
und zerzehret. Er ſchluge die Kirch mit zaͤnckiſcher
Bolder-Zung/ mit welcher er nun ſelbſt zerſtuͤcket
werde/ und dermaſſen zwar/ daß er gantz und gar
vederbe/ und erſterbe/ und ſeine Lehr ingleichen
mit ihme zu Grund gehe/ und voͤllig verſchwinde.
Und auf dieſe Weiſe haben alle Ketzereyen ihnen ſelbſt
den Hals gebrochen/ deren doch etwelche/ wiewoh-
len ſie ſo maͤchtig waren/ daß ſie ein ziemlich groſſen
Theil der Chriſt-Welt eingenommen/ ſeynd ſie doch
mitt er Zeit alſo in Abgang/ und Reißaus gerathen/
daß kaum was von ihren Nahmen uͤbrig verblieben/
und dafern nicht in Buͤchern der Catholiſchen/ dero-
ſelben Widerlegungen/ annoch vorhanden waͤren/
wuͤſten wir kaum/ ob/ und was vor eine/ ſie geweſen
waͤren. Deſſen ſich niemand zu befrembden hat/
omnis ſiquidem plantatio (inquit æterna veritas)
quam non plantavit Pater meus æternus, eradica-
bitur. Weilen eine jegliche Pflantze (nach Aus-
ſag der ewigen Wahrheit) die mein himmliſcher
Vatter nicht gepflantzet hat/ wird ausgereutet/ und
was weit erſchrecklicher in ignem mittetur, ins Feur
geworffen werden.
Aus dieſer endlichen Verhaͤngnuß GOttes/ der
ſo viel- und manigfaltigen Zertheilung/ und Abſchnid
der Ketzereyen in andere ſo unterſchiedliche Secten/
beykommet uns jene Nutzbarkeit/ daß wir weit leich-
ter der Ketzer/ und Sectirer zum uralten Glauben/
von deme ihre Vorfahrer freventlich abgewichen/
Zuruck-Kehr hoffen moͤgen/ es ſeye dann/ daß ſie
aus der Arth ſchlagen/ und gar zu Atheiſten/ die an
keinen GOtt glauben/ werden wollen. Dann nicht
we-

wenige unter ihnen allein materialiſche/ und einfaͤl-
tige Ketzer ſeynd/ verfuͤrte Taͤublein jenem nicht viel
ungleich/ welches zur Zeit der Suͤnd-Fluth Noë aus
der Arch entlaſſen/ welches/ wo es nicht fande/
worauf deſſen Fueß ruhete/ kehrete ſolches wiederum
der Arch zue. Nicht weniger fuͤrwahr pflegte zu be-
gegnen/ daß/ wo ſie dieſe beſondere Ketzereyen/ und
dero Grund durchſuchen/ nichts aber in ſolchen fin-
den/ wo ihr Gemuͤth/ und Gewiſſen ruhe/ kehren ſie
zur Arch des Catholiſchen Glaubens zuruck/ und aus
dieſen tragen etliche ein Oliven-Zweig von gruͤnen
Blaͤttern in Mund mit ſich: Daß iſt/ ſie ziehen mit
ihren Schrifften/ und Worten auch andere nach
ſich/ die ſie dero zufuͤhren/ und gewinnen.
§. V.
Daß die Uncatholiſche in Einigkeit des
Glaubens/ unter ſich uͤber einszukom-
men/ weder Mittel/ noch einige
Weiſe haben/ wird er-
wieſen.
WAs maſſen die Goͤttliche Weißheit jener
hoch-getragenen Bau-Fuͤhrern des
Thurns Babel/ die/ damit ihr Nahm
beruͤhmet wurd auf Erden/ bey ſich
eine Stadt/ und Thurn/ deſſen Spitz an Himmel
angipfflete/ zu erbauen beſchloſſen/ allen Fleiß/ und
Arbeith hinderte/ und vernichte/ hat er ſolches auf
keine andere Weiß (wiewohlen er unentliche Mittel
diß Werck zuſtellen hatte) als durch die eintzige Ver-
wir-

wirrung der Sprachen vorkehren wollen/ damit die-
ſem nach/ einer den andern nicht hoͤrte/ daß iſt/ nicht
verſtunde/ noch verſtehen kunte (indem zuvor die
gantze Erde/ eben eines Lefzen/ und einer Sprach
ware) und alſo zertheilte er ſie von ſelben Orth in
alle Welt; und auſſetzeten vom Bau der Stadt/ und
deswegen iſt der Nahm jenes Orths Babel, daß iſt
eine Verwirrung genannt worden/ weilen der Lefzen
aller Erd verwirret worden/ der zuvor nur einer
war/ alſo doch/ daß jene erſte Sprach in eintzigem
Heber, nebſt ſeinen Geſchlecht/ und Nachkoͤmlingen/
mit wahren Glaub/ und Andacht verblieben iſt.
Alſo gantz/ und gar ergienge ſolches denen Ertz-
Ketzern/ und Ketzern dieſes/ und naͤchſt hinterlegten
Sæculi, oder Jahr-Hundert/ vor dero Thrennung
von der Kirch/ die geſambte Ehriſtenheit auch eines
Lefzens ware/ eines Glaubens/ einer Religion, und
GOttes-Dienſt/ eben einer Gebraͤuch/ und heiligen
Ceremonien/ unter eben einen Haupt/ mit eben ei-
ner Verwaltung/ und Ausſpendungs-Form/ und
Weiß der H: Saeramenten. Jndeſſen entſtunden
neue Werck-Maͤnner des anderten Thurns Babel,
Luther, Calvinus, Zwinglius, Melancton, Ser-
vetus, und andere Erneuerer mehr/ die die Koͤpff
zuſammen geſtoſſen/ und ſprachen: kombt/ laſſet
uns ein neue Kirch/ Stadt/ und Thurn erbauen/
deſſen Gipffel ſich biß in Himmel erhebe/ und mit ſei-
ner Hoͤche/ die Hoͤche der alten Kirchen uͤberſteige/
damit unſer Nahm in aller Welt geprieſen werde/
und dieweilen es uns an der Felſen/ worauf die Roͤ-
miſche Kirch gebauet/ gebricht/ laſſet uns vor Stein/
und Felſen/ der Alten/ und ſchon laͤngſt verdambten
Ketzereyen Ziegel nehmen/ und ſelbe von neuen aus-
brennen/ und weilen es uns auch am Kalch/ daß
iſt/

iſt/ an Erklaͤhrung der Kirchen-Raͤth/ an Anſehen
der H: alten Vaͤttern/ und erſter Kirch ermanglet/
wollen wir uns darvor des Leimbs/ und Berg-Hartz
der Geluͤſten/ und Freiheit des Fleiſches/ gebrauchen.
Da aber GOtt dieſes dero aufgeblaſenes/ und ver-
kehrtes Vorhaben ſahe/ abſtiege er/ und verwirte
nicht nur die Sprachen/ ſondern die Meinungen/ und
Ausſpruͤch deroſelben/ damit dergeſtalten/ einer den
andern nicht verſtunde/ und einer dem andern in der
Lehr nicht beyfiele/ ſondern ein jeglicher ſeinem pri-
vat, oder Geheim-Geiſt/ der anderer ſonder Geiſt
zugegen war/ folgten. Die dann hernach/ eine ge-
meine Kirch zu erbauen ausgeſetzt/ ja von ſelbiger
aufzurichten/ gaͤntzlich verzweifelt haben. Worvor
alſo ein jedwederer Theil ihme eine beſondere/ und
Privat- Kirch geſtalt/ die ſie nach ihren Belieben/
und derentwegen uͤbel verſehen/ und ausgezimmert/
ohn alle Proportion, oder Vergleichung/ ohn alle
Symetria, oder Gleichmaͤßigkeit/ ohn alle rechter
Vernunft Richt-Schnur/ und ohn allen Winckel-
Maß/ und Ordnung auf- und ausgefuͤhret haben/ da
indeſſen der erſte Glaub/ und eine Zung des Heil:
Geiſts/ in eintzigen Heber, ſeinen Geſchlecht/ und
Nachfahrern/ daß iſt/ in eintziger erſter/ recht-glau-
biger Apoſtoliſcher Kirch/ die allein die Roͤmiſch-Ca-
tholiſche iſt/ ſtandhafft verblieben.
Warumb aber alle dieſe vom Glauben der Roͤ-
miſch-Catholiſchen Kirch enteußerte Secten kein
Mittel/ noch eintzige Weiß haben ſich zu vereinigen/
und in Einigkeit ihres neuen Glaubens miteinander
einzuſtimmen/ wiewohlen ſolches ſchon zum oͤfftern
durch unterſchiedliche zu dieſem Ziel- und Abſehen/
ausgekuͤndigte Geſpraͤch/ und Concordi, oder Ein-
helligkeit-Schrifften verſucht/ und von ihnen allem
Ernſt

Ernſt nach geſucht worden/ ligt jeden/ und allen
Verſtaͤndigen vor Augen. Dieweilen ſie nemblich
kein Gewiſſe/ und unfehlbare Regl haben/ dero ſie
ihre Lehren/ und Meinungen gleich formen/ wie
auch keine abgezircklete Winckelmaß/ nach dero ſie
ſich in ſelben lencken/ und leiten muͤſſen. Sie haben
kein ungezweifflete Stahl/ noch Gold-Wage/ wel-
cher nach/ ſie eben ſelbe pruͤfeten/ und abwogen/ daß
doch vor allen/ und eintzig noͤthig waͤre/ ihren Zweck/
und Ziehl zu erreichen. Laſt uns die Sach in jenen
Kuͤnſtlern/ und Werck-Meiſtern bewehren/ denen zu-
ſtaͤndig/ und gebotten/ eines ſonders Vornehmen/ nud
herrlichſten Gebaͤu vollſtandige Ausfuͤhrung/ der-
gleichen ſeynd Bau- und Werck Meiſter/ Maurer/ Bild-
und Stein-Hauer/ Tiſchler/ und Zimmerleuth/ unter
einander eins zu werden/ und einhellig zu ſchlieſſen/
daß ſie insgeſamdt einen zierlichſten Pallaſt erbauen/
und auffuͤhren wollen: Die aber hernach (wiewohln
jeder in ſeiner Kunſt beſt erfahren) dem vom obri-
ſten Bau-Meiſter vorgeſchrieben/ und entworffenen
Abriß keines Wegs nachkommen/ noch eben ſelber
ausgezeichneter Maß/ nach deſſen Ab- und Ausmeſ-
ſungen ſich gebrauchen/ ſondern da ihme einer
ſein anvertrautes Werck/ ſeiner Kunſt nach/ mit
Geometriſch- oder von Feld-Meſſerey genommen/
der Andere mit Roͤmiſchen/ der Dritte mit Griechi-
ſchen/ der Vierte mit Wieneriſch-der Fuͤnffte mit
Nuͤrnbergiſchen Schuh abmeſſen/ und ein jeglicher in
eignen Kopf/ und ſeinen Sinn nach/ ein anderes/ und
anderes Vorbild ſtalten/ und vorſtellen ſollte/ was
nicht vor mißgeſtaltes/ und gantz abentheuriges
Gebaͤu wuͤrde ſich zeigen/ und empor ſteigen? Nebſt
dieſen beliebe auch ingleichen zuerſinnen/ daß eine
geraume Anzahl der Virtuoſen/ und in allerhand
Mu-

Muſic/ ſo wohl in ſtimmen/ als allen anderen Jn-
ſtrumenten/ und Seiten-Spielen wohl-erfahrne/
und weit-beruͤhmbte Muſicanten zuſammen tretten/
ein jedwederer aber ein Liedlein/ daß ihme gefiele/
ſingete/ oder klingete/ oder aber jenen gantz unauf-
merckſamb vernachlaͤſſigten/ deme allen Muſicanten
darzue den Tact/ und Einſtimmungs-Zeichen zu-
geben/ und den voͤlligen Muſic-Chor einzurichten
Ambts halber zuſtunde/ O wie unangeneme/ wie uͤbel
lautende/ und abſcheuliche Muſic wurden ſie anſtim-
men? So bleibt dann dieſe Wahrheit ungezweifelt/
und unbeweglich/ daß zur zuſammen Fuͤgung/ und
Einſtimmung unterſchiedlicher Meinungen/ auch in
Glaubens-Sachen/ ein gewiſſe/ und unfehlbare
Regul/ oder Richt-Schnur/ nach welcher alle
ſtrittige Fragen/ alle unterſchiedliche Ausſpruͤch/
und Meinungen moͤgen/ und auch muͤſſen entſchie-
den/ und geebnet werden/ eintzig vonnoͤthen ſeye.
Dieſen letzten Diſcurs, oder Unterredung/
werden ſonder allen Zweiffel nur allzuwahrhafft die
Widerſacher/ und Glaubens-Gegner bekennen/ ſie
werden aber guet runt verneinen/ und widerſpechen/
daß ſie nicht eine gewiſſe/ und ungezweifflete ihrer
Religion/ und Lehr/ auch Regul/ und Richt-Scheid
haben. Dieſe ſeye kein andere/ weder Verbum
Dei ſcriptum, das geſchriebene Wort GOttes/
welche in Wahrheit Grund-Veſte/ mit ſeiner Ge-
wißheit/ und Unfehlbarkeit alle andere Bewegnuſ-
ſen zuglauben/ und aller Glaubwuͤrdigkeit uͤber-
ſteiget. Non enim poterit ſolvi ſcriptura. Jo. 10. 35.
Es kan doch die Schrifft nicht aufgeloͤſet werden.
Und 1. Petri 1. v. 25. Et Verbum Dei manet in
æternum. Das Wort GOttes bleibt in Ewigkeit.
Und Pſal. 18. v. 9. Præceptum Domini eſt lucidum,
illuminans Homines. Das Geſaͤtz des HErrens
Diſt

iſt unbefleckt/ uud bekehret die Seelen. Diß waͤr
freylich ein ſchoͤn- und koſtbahrer Titul/ ein fein-
und gantz veſter Grund/ wann ſolches bey ihnen nicht
mehr ein lauterer/ und falſch-angeſtrichener Vor-
wand waͤr/ der allen Ketzern gantz und gar gemein
iſt/ wie darvon der H: Auguſiinus L. 3. de Baptiſino
c. 19. redet: Scripturas quidem tenent, ſed ad
ſpeciem, non ad ſalutem. Sie halten ſich zur H:
Schrifft/ aber nur zum Schein/ nicht zum Heyl.
Dann auch der H: Athanaſius Oratione 1. contra Ar-
rium ſchreibet: Cum unaquæquè Hæreſis ſui com-
menti Parentem habeat diabolum, ac pudore tam
exoſi nominis teneatur, pulcherrimum nomen
ſalvatoris profitetur, ſcripturarumquè dictioni-
bus amicitur. Alldieweilen jede Ketzerey vor ihren
Vatter den Teufel hat/ und ſo verhaſten Nahmens
wegen ſchamroͤthet/ ſo aufdichtet ſie ihr den Nahm
des Seligmachers/ und ſchmucket/ und kleidet ſich
mit Spruͤchen der H: Schrifft. Mit dieſen der H:
Irenæus. L. 5. c. 21. Mendacium dæmon abſcon-
dit per ſcripturam, quod faciunt etiam Hæretici.
Die Lug berget der Teuffel durch die Schrifft/ deſſen
auch die Ketzer pflegen. Und was Wunder/ weilen
auch der Teuffel unſern Heiland ſelbſt zum dritten-
mahl zuverſuchen ſich angemaſt/ und keines andern
dahin/ weder dieſes Tituls bedienet: Scriptum
eſt, es iſt geſchrieben. So iſt derohalben noch
uͤbrig/ und ausſtaͤndig zu erweiſen/ daß das
geſchriebene Wort GOttes bey denen Uncatholiſchen
mit nichten eine unfehlbare Form/ Weiß oder Re-
gul ihrer Lehr/ Glaubens/ oder Religion ſeye/ noch
auch Krafft dieſer Regul/ bey ihnen eintzige ſtrittige
Glaubens-Fragen/ moͤgen eroͤrdert/ oder verglich-
ner beygelegt werden. Dann gegeben/ daß ſie auch
auf alle Weiß wolten/ und ſich befleiſſeten (nicht
aus

aus Lieb ihres Heils/ und Erkandtnuß der Wahr-
heit/ ſondern nur der Verſchimpfung/ und Spotts
halber/ in die ſie/ aus ſo groſſer Zertheilung unter
ihnen/ bey denen Catholiſchen in Glaubens-Saͤtzen
gerathen) dieſe Religions-Einigkeit einzufuͤhren/
und dieſe unter ihren Meinungen/ und Ausſpruch
zu vereinigen/ in dieſer eintzigen Krafft des geſchrie-
benen Wort GOttes/ ſelbes vor die Richt-Schnur
der wahren Religion aufzuwerfen/ ſo vermoͤchten
ſie doch diß auf keine Weiß ins Werck zurichten/
maſſen alſobald/ eben gegen dieſen gelegten Grund/
ſich mehr andere unter ihnen Fragen erheben wur-
den/ die durch ſie nimmermehr wurdet geebnet/ und
vereiniget werden. Und erſtens/ kundte man billich
fragen/ und zweiflen/ ob das geſchriebene Wort
GOttes alſo der Glaubens-Lehr Richt-Scheid/
und Regul waͤr/ daß wir nichts zuglauben/ oder
zu halten verpflicht/ ja ſolches noch halten kunten/
noch muͤſten/ als was ausdrucklich in geſchriebnen
Wort GOttes enthalten/ und klar zu finden ſey?
Und wo man es alſo/ und nicht anderſt abreden/ und
entſcheiden ſolte/ ſo werden eben deswegen Puritaner,
wider die Calviniſten/ und Lutheraner/ deren jene
etwelche/ dieſe aber noch ſehr viel/ aus der alten
Kirch Satzungen/ und deroſelben an die Nachkoͤm-
lingen uͤbergebungen/ die in geſchriebnen Wort
Gottes ſich nicht ausdrucklich zeigen/ und doch zu
halten uͤbernommen haben/ den voͤlligen Sitz erhal-
ten/ und den Meiſter ſpillen. Nicht minder wer-
den die Arrianer/ wider eben ſelbe/ und auch wi-
der die Puritaner ſich Hahn in Korb erzeigen/ und
begehren/ ſie wollen doch andern aufweiſen/ wo in
geſchriebnen Wort Gottes ausdrucklich ſich dieſer
Spruch/ oder Vortrag zeige/ Leus eſt Unus in
D 2eſſen-

eſſentia, & Trinus in Perſonis. GOtt iſt einig in
der Weſenheit/ und dreyfaͤltig in Perſohnen. Jtem
daß der H: Geiſt GOtt ſey/ und daß der Sohn in
Goͤttlichen Weſen nicht minder/ dann der Vatter
ſey? Auch die Socianer werden ihneu die Fauſt voll
anlachen/ und mit vollen Packen den Sieg aus-
rieffen/ da ſie werden aufgewieſener Begehren/ wo
in geſchriebnen Wort Gottes zu finden ſey/ Quod
Filius in divinis ſit Conſubſtantialis Patri, daß in
Goͤttlichen Weſen/ dem Vatter der Sohn mit-we-
ſentlich/ oder einer Subſtantz/ und Weſenheit ſeye?
die Widertauffer werden ebenfals nach den Lorber-
Zweig greiffen/ und begehren/ man moͤchte ihnen zu
gefallen aus den geſchriebnen Wort Gottes jenen
Orth/ oder Stelle vor Augen legen/ Quod infantes
poflint, aut debeant beptizari, daß die Kinder
koͤnnen/ und auch muͤſſen getaufft werden? dafern
ſie alſo das Widerſpill erklaͤhren werden/ daß nemb-
lich etliche auch Glaubens-Sachen zu glauben/ und
zu halten ſeynd/ welche nicht ausfuͤhrlich in geſchrie-
benen Wort Gottes enthalten/ wann ſie nur in uͤber-
gebnen Wort Gottes/ entweder durch die Kirchen-
Raͤth/ oder die Apoſtoliſchen Ubergebungen zuerſe-
hen ſeynd/ werden die Catholiſche/ uͤber alle Erneu-
erer das Haubt empor erheben/ und den Sieg-Fahn
in handen fuͤhren.
Zweytens kunte man fragen/ und zweiflen/ ob
alle Buͤcher/ welche das geſchriebne Wort GOttes
genannt/ und mit einen Wort/ die Bibel getaufft
werden/ Canoniſch/ oder ungezweifelt/ und dar-
thuentlich das geſchriebene Wort GOttes ſeynd/ und
wo nicht alle/ was Urſach mehr dieſe/ weder andere?
und diß nicht aus Muethmaſſungen/ ſondern aus
Unfehlbarkeit des Goͤttlichen Glaubens.
Drittens

Dritteus entſtehet die Frag/ und Zeifel/ in
welcher ſprach diß geſchriebne Wort Gottes/ muͤſſe
die einige Glaubens-Regul ſeyn? ob nemlich in der
urſpringlichen/ oder auch uͤberſetzten? wann es alſo
auch in uͤberſetzter/ anhaͤſplet ſich ſtarck der vierte
Zweifel/ welche aus denen Uberſetzungen/ die wahre/
natuͤrlich/ oder angebohrne/ und eine ſolche ſey/
welche unfehlbahr/ und auſſer allen Zeifel moͤge die
einige Regul/ und Richt-Schnur aller Glaubens-
Sachen/ die zu glauben/ und zu halten ſeyn/ abge-
ben/ und vertretten? Ob villeicht ſolche die gemei-
ne Edition, oder Herausgebung/ dero ſich die
Kirch vor dieſen neuen Entſprungenen Ketzereyen/
vor faſt 1300. Jahren gebraucht hat/ oder aber die
Teutſchung des Luthers/ die Dolmetſchung der Zuͤr-
ckher/ oder Genfer/ die Engellaͤndiſch- oder Hollaͤn-
diſche ſeye? Jn welchen Punct ſie niemahlen moͤgen
eins werden. Zumahlen Zwinglius To. 2. de Sacra-
mentis pag. 412. & 413. des Luthers Dolmetſchung
vor eine gefaͤlſchte/ und oͤffentlich verderbte ausrie-
fet/ die Zuͤrckhiſche hingegen der Zwinglianer/ Luther
nicht annehmet/ als dero Urheber/ er die Anti-Chri-
ſten/ die Betrieger/ und Menſchen eines Eſels-Ver-
ſtand nambſet. Die Baſeliſche Bibel der Proteſtan-
ten/ nannt mit andern Calviniſten/ an vielen Or-
then Beza impiam/ ein Gottloſe Dolmetſchung.
Die Teutſchung aber der Genfer/ erachtete Jacobus
Koͤnig in Engelland ſelbſt (und mit ihme die uͤbrige
des Koͤnigreichs Engellands Calviniſten) daß ſie aus
allen Bibeln/ die ihnen jemahln zuhanden gekom-
men/ deterrimam, die aller boͤß- und aͤrgiſte ſey.
Von der Engellaͤndiſchen Bibel Teutſchung/ bezeu-
gen/ und beteueren mehr der in Engelland Worts-
Diener ſelbſt/ daß ſie voller Faͤhler ſey/ da ſie bald
D 3den

den Verſtand aͤndern/ bald den Orth/ oder Text faͤl-
ſchen/ und verkehren/ jetzt was bald abzwacken/ bald
aber was ankleben/ und hinbey rucken. Jn des
Luthers Verſion, oder Dolmetſchung/ hat Emſerus
ein gantzes Buͤchel mit Anmerckung uͤber tauſend
Faͤhler/ die er ſonders Fleiſſes aus ſeiner eigner Hirn-
Geſponſt/ bald ein-und daß andere beyſetzent/ bald
ſtuͤmplend/ und abzwackent begangen/ in Druck ver-
fertiget. Daß ingleichen in der Hungariſchen Uber-
ſetzung der Bibel des Gaſparis Karoli, und Alberti
Molnar, auch unzahlbahre Faͤhler mit eingelaufen/
hat der Laͤnge/ und Breite nach P. Georgius Kaldi,
der Societet JESU Theologus, oder Schrifft-Ge-
lehrte in der Vorrede der Hungariſchen Bibel/ und
Pazmannus der Roͤmiſchen-Kirch Purpur-Prieſter/
Libro Controver ſiarum fol. 357 mehr dann ſattſam
erwieſen/ und dargethan. Wann ſie aber zugegen
vorerwehnte Glaubens-Fragen ſolten entſcheiden/
und eroͤrtern/ vorgebend/ daß das geſchriebene Wort
GOttes/ vor die Regul/ und Richt-Schnur des
Glaubens muͤſſe in der Eigenſchafft der urſpringlichẽ/
oder Griechiſchen Sprach genommen werden/ wer-
de ihnen abermahl die Krucke im Ofen bleiben/ und
der fuͤnffte Zweifel/ bang/ und angſt machen/ ob
nemblich der Hebræiſche/ und Griechiſche Text (der
nun im Schwang gehet) nicht in etwas/ der/ von
denen alten Griechiſchen Ketzern/ jener aber von de-
nen Juden ſeye verruckt/ und gefaͤlſchet worden/ und
woher diß/ vor gewiß/ und unfehlbar bekannt ſeye?
indeme vornehmlich die hoͤchſt- und anſehnlichſte
Lehrer/ und Schrifft-Verfaſſer/ nicht allein die
Alte/ ſondern auch etwelche Reulingen ſolches klar/
und lauter bekennen/ und mit vielen Beyſpielen be-
glaubigen/ und bewehren: Wir wollen aber auch
darvor

darvor halten/ daß der Hebræiſch- und Griechiſche/
oder urſpruͤngliche Text gantz und gar in gerinſten
nichts verkehret worden/ ſo werde doch gleichwohl
der ſechſte Zweifel ſich anſpinnen/ ob der Hebræiſche
Text muͤſſe mit ſeinen Punctem/ oder ohne ſelbe
geleſen werden? dafern er mit denen Puncten/ ſo iſt
kundbahr/ daß dieſe von denen Juden eine gerau-
me Zeit nach Chriſti Geburth ſeynd erfunden wor-
den/ als die Chriſtum/ und den Chriſtlichen
Glauben hoͤchſt gehaſſet/ und angefeindet/ und alſo
aus Anlaß/ und Gelegenheit dieſer Puncten/ ſon-
der Zweifel dem Chriſtlichen Glauben/ nicht wenigen
Schaden zuzufuͤgen ſich vorgenommen haben/ und
alſo die Text der heiligen Schrifft/ die Chriſti Wuͤr-
digkeit was mehr gewogen waren/ auf dieſe Weiß/
in welchen andern Verſtand kruͤmmeten/ und/ ſo viel
ſie kundten/ biegeten. Wo er aber ohne Puncten
zuleſen/ alsdann/ dieweilen ohne dieſe/ unterſchied-
liches/ auch bey denen Juden ſelbſt/ eines Text/ ja
auch eines Worts/ und nicht unſelten gantz unglei-
ches/ ja zu weilen in gantz widriger Bedeutung ge-
leſen wird/ beyfallet der ſibente Zweifel/ und Frag/
welche Leſung beſſer/ und dem Verſtand/ auf wel-
chen durch die Propheten der Heil: Geiſt redent ge-
zihlet/ gleichformiger ſeye. Zu deme ſeynd wenig
aus denen Erneuerern/ die der Hebræiſchen Sprach
ſo wohl erfahren/ ja unter denen Hebræern ſelbſt
gar ſeltene/ in etlichen Secten der Ketzer aber gantz
keine. So dann werde dieſer/ die gantze Beweg-
Urſach zu glauben/ deſſen Anſehen/ und menſchliche
Zeugnus ſeyn/ daß man alſo/ und nicht anderſt/ der
H: Schrifft urſpruͤnglichen Text leſen muͤſſe/ und al-
ſo werd deren Glaub/ ſich nicht auf die Goͤttliche Of-
fenbahrung ſtuͤtzen/ und ſteifen/ und folgbahr wer-
D 4de

de dero Einwilligung/ ein lauterer menſchlicher
Glaub ſeyn. Bey ſothaner Beſchaffenheit/ werden
demnach/ jede/ und alle dieſe Theologi/ oder
Schrifftlingen/ durch alle ihre hier beygebrachte
Vortrag/ und Fragen/ nicht uͤber die Grammatic,
oder erſte Eingang-Schul der Sprach-Kunſt/ und
zwar nur uͤber den underiſten Theil derſelben/ welchen
man Orthographiam, die rechtſchreibung zu nen-
nen pflegt/ ſchreiten. Bey dieſem allen/ uͤbrigt/ und
erhebet ſich annoch ein weit wichtigere Frag/ die un-
ter ihnen ferner zueroͤrdern/ wo ſie auch ſchon unter
einander ſich in dieſen vereiniget haͤtten/ daß dieſe
Buͤcher Canonici oder der H: Schrifft/ und keine
andere waͤren/ ja daß auch in dieſer Sprach jenes
geſchriebene Wort GOttes enthalten ſey/ welches
ein Form/ und Regul aller Sachen/ die zuglauben/
und zu halten/ ſeyn mueß. Nemblichen/ welche die-
ſes/ oder jenes Texts wahre/ und angebohrne Aus-
legung ſey? Ob nicht jene villeicht/ welche gleich-
formiger der Auslegung der uralten Kirchen-Raͤth/
und alter heiligen Vaͤtter? oder welche ſich mehr der
Augſpurgeriſch- oder Schweitzeriſchen Confeſſion,
und Bekandtnuß gleich formet/ und mit eintreffet/
oder letztens die mehr nach den Kopff/ und Sinn der
Urheber deroſelben Secten/ denen jene zugethan/
oder die/ welche aus jedes Privat- oder Geheim-
Geiſt herruͤhret? bekennen ſie ſich zum erſten/ ſo ſeynd
ſie aufs Haubt geſchlagen/ und abtretten denen Ca-
tholiſchen offentlich den Sieg. Wann ſie aber die-
ſe Auslegung verwerffen/ ſo werden die Lutheraner/
Calviniſten/ Puritaner/ mit andern Sectirern/ die
ſonſt von dem Geheimnuß der Goͤttlchen Dreyfal-
tigkeit/ und vom Tauf der Kinder recht geſinnet/
nichts wider die Arrianer/ Socianer/ und Wider-
Tauffer

Tauffer beybringen/ und erweiſen koͤnnen. Sagen
ſie das Andere/ ſo werden eines theils die Calvinia-
ner/ andern Theils die Lutheraner dieſem nicht bey-
fallen/ noch mithalten. Geben ſie das dritte endlich
vor/ ſo werde unter ihnen das alte Gmiſch Gmaͤſch/
und Verwirrung/ die ſich annoch wuͤrcklich zeiget/
veſt verbleiben/ und alſo niemahlen die Zuſammen-
Fuͤgung/ und Einigkeit ihrer widrigen Meinungen
erfolgen
So bleibt dann/ gruͤndlich dargethan/ daß die
Uncatholiſche noch Mittel/ noch eintzige Weiſe unter
ihnen/ in Einigkeit des Glaubens/ und der Religion/
oder Gottes-Dienſts uͤbereinszukommen/ deſſen wir
ein ſcheinbahres Beyſpill im Buch Concordiæ der
Ubereinſtimmung/ oder Einhelligkeit/ wo nicht mehr
im Buch Diſcordiæ der Unhelligkeit haben/ deſſen
dieſe Gelegenheit/ und veranlaß ware. Jm Jahr
1576. da die Saͤxiſche Prædicanten vermercket/ daß
ihre Lutheriſche Sect von Tag zu Tag/ in mehr all-
zeit unterſchiedliche/ neue/ Schwermerey/ und Se-
cten ſich ausgoſſe/ und hervor wuchſe/ beredeten ſie
den Hertzog aus Sachſen/ er wolle der Koſten nicht
ſchonen/ in zuſammen Beruffung der vornehmſten
Pradicanten/ und Lehrern der Augſpurgiſchen Con-
feſſion, oder Bekandtnuß/ die dieſe Religions-Un-
einigkeiten einſtimmeten/ und vereinigten/ der ihnen
in dieſen willfahrete/ und alle Koſten auf ſich nahme/
mit/ den Spott/ und Schand-Fleck ſeiner Religion/
der aus dieſen Zwiſpalt/ und Unterſchied der Lehren/
in ſelber entſprange/ aufzuheben/ und den uͤblen
Nachklang zuentziehen. Alſo dann beruffte/ und ver-
ſamblete er diſelbe nach Targonium in eine Saͤxiſche
Stadt zu teutſch Targen genannt/ und darſchoſſe
zu ſolcher Zuſammen-Kunfft/ und Winckel-Landtag
D 5der

der Religion/ Reiniſcher Wehrung achzig tauſent
Gulden. Dieſe dann ausgemachte Mánner/ und
Kern der Schrifft-Gelehrten/ nach dem ſie unter
ſich/ viel zuvor abgedroſchen/ und das March ihrer
Meinung nach/ voͤllig vom Bein geleſen/ ſchreiben
ſie ein Buch zuſammen/ welches ſie mit dem Titul
der Einigkeit geehret/ und hernach im Jahr 1580.
auch in offenen Druck heraus gegeben haben/ wor-
mit ſie doch nichts zur Einhelligkeit/ und ihrer Re-
ligion Einigkeit verſchaffen. Ja wohl der ſchoͤnen
Einigkeit! nur deſto groͤſſere Uneinigkeit erweckte die-
ſe Affter-Einigkeit. Und was noch/ eben dieſe Ei-
nigkeit ſelbſt mißhelliget unter ſich/ und ſtimmet
wie Gaͤnß/ und Schwanen zuſammen/ der Urſach
wegen/ ein gueter Theil der Spieß-Geſellen der
Augſpurgiſchen Confeſſion, ſo wohl der Fuͤrſten als
der Stadten/ mit andern Geſchlechten/ Kirchen-Be-
dienten/ und Schul-Haltern deroſelben/ ſich eben
dieſem Concordi-Buch widerſetzet/ und ſich ſolchem
zu unterſchreiben/ ſtandhafft verweigeret haben. Ja
ſie haben ſo gar ſolches mit offentlichen Schrifften
widerleget/ und die ſolchem ſich unterzeichnet haben/
mit folgenden Rheim-Verſen verſchimpffet/ und aus-
geblaſen.
In Libro vitæ, qui non potuêre notari,
Nomen in hunc librum compoſuêre ſuum.
Zu teutſch.
Die im Buch des Lebens nicht kunten zeichnet
werden/
Spendirten ihren Nahmen in diß Buch auf
Erden.
Von welchen Buch das gefehlte Urtheil bleibt.
R. habet Auſonium Liber hic, habet R: que
Pelasgum.
R. habet Hebræum, prætereaq́ue nihil. Daß iſt:
Latei-

Lateiniſch R, ein Griechiſch R (daß iſt #, oder
ro) Hebræiſch R (daß iſt #, oder res) beyneben/
Enthalt diß Buch/ und ſonſt nichts mehr/ wolt
drum kein Haller geben.
Daß iſt:
præter er ro res (zuſammen gefuͤgter zuleſen
errores) auſſer denen Fallern/ iſt nichts in
dieſen Buch zufinden.
Worauf auch die Pfaltz Calviniſche Schrifft-Docto-
res ſpornſtreich die Feder angeſetzt/ und dieſem Con-
cordi-Buch zwey und dreyſſig allzugrobe Lugen
ausgeſetzt/ Krafft dero/ ſich ſolches die Faͤhler deren
uͤbrigen der Augſpurgeriſchen Confeſſion zugethanen/
zuverhuͤllen geflieſſen. Nebſt dieſen unverſchambten
Lugen-Schwarm/ auszeichneten ſie auch andere
achzehen mercklichſte Falſchheiten/ die im Concordi-
Buch ſelbſt hervor blicken und letzlich noch 60 eigne
Widerſprechungen/ die eben enthalten ſeynd. Wann
nun der allein Lutheriſchen Sect Rott-Meiſter/ ihrer
eintzigen Sect Zertheilungen/ nicht zur Einigkeit der
Religion haben bringen/ noch einrichten koͤnnen/
was waͤre wohl zu hoffen/ wann welche/ alle anje-
tzo ſchwebende Ketzereyen in eine Religion bezwingen/
und einſchrencken wolten? Fuͤrwahr ſeynd ſchon oͤff-
ter dergleichen Unterredungen/ und kleine Verſamb-
lungen unter denen Lutheranern ſelbſt/ und Calvi-
niſten ſelbſt allein/ verſucht/ und vorgenommen wor-
den/ und doch iſt aus keiner/ derſelben Glaubens-
Einigkeit/ auch heunt zu Tag erfolget. Alldiewei-
len nemlich alle Sectirer nur von Privat- oder Son-
der-Geiſt/ und nicht vom Geiſt JESU/ der ein
Geiſt der Lieb iſt/ der uns mit enger Chriſt-Lieb zu-
ſammen fuͤget/ gefuͤhret/ und gezogen werden. Die-
ſer iſt ein Geiſt der Reinigkeit der uns von Ungleich-
heit/

heit/ und aller Unbilligkeit reiniget. Er iſt ein Geiſt
deß Friedens/ der uns friedſam macht. Er iſt ein
Geiſt des Lebens/ der uns Beſeelet. Er iſt ein Geiſt
der Gnad/ der uns heiliget/ er iſt ein Geiſt der Freud/
der uns troͤſtet Er iſt ein Geiſt der Demuth/ der uns
in Demuth ſteiffet. Er iſt ein Geiſt des Gehorſambs/
der uns unterthaͤnig/ und Dienſt-willig machet.
Der Geiſt JESU abſteiget nicht uͤber die Stoltze/
und Hoch-Getragene. Er ruhet nicht in unruhi-
gen Hertzen Er verfluchet die Suͤndhaffte Seelen/
Er haſſet/ und abwendet ſich von allen/ die der Ei-
telkeit ergeben.
§. VI.
Daß in der Roͤmiſch-Catholiſchen Kirch/
allzeit geweſen/ und annoch eine Weiß ſeye/
alle Strittigkeiten/ die ſich gegen die Glau-
bens-Saͤtz ereignen/ oder ereignen moͤgen/
alſo zu vergleichen/ und beyzulegen/ daß
alle Glaubens-Genoſſen eines erachten/
eines glauben/ eines halten/ und eben eines
von Glaubens-Sachen lehren/ und
bekennen/ wird erwieſen.
DEr eintzige Grund des Catholiſchen Glau-
bens iſt GOTT/ ut revelans, als der ein
Geheimnuß/ oder Wahrheit etwelcher Sach
offenbahret. So iſt dann die Formal- und
gantze Urſach des Glaubens bey denen Catholiſchen/
die eintzig allein Goͤttliche Wahrhafftigkeit/ die uns
die

die Wahrheit ſelbe zuglauben offenbahret/ oder
der Schuelen-Lehr nach/ Authoritas DEI atteſtantis,
das Anſehen GOttes/ der ſolches vortraget/ und von
der Wahrheit deſſen/ was uns zuglauben/ bezeuget.
Was demnach immer/ GOtt von ſich/ oder ande-
ren Sachen uns geoffenbahret/ iſt unfehlbar wahr/
und von ſolcher Gewißheit/ daß keine groͤſſere moͤge
ſeyn/ noch gefunden werden. Zu dieſen aber/ daß wir
was mit Goͤttlichen Glauben zu glauben verpflichtet
werden/ mueß uns ungezweifelt die wahre Weſen-
heit ſolcher Goͤttlichen Offenbahrung/ oder aus-
ſpruchs bekannt ſeyn. Welche Goͤttliche Rede/ oder
Ausſpruch/ gleicher Authoritet, und Anſehens iſt/
ſie ſeye hernach geſchrieben/ oder uͤbergeben/ maſſen
ſolche Rede nicht deßwegen eines unfehlbahren An-
ſehens/ weilen ſie geſchrieben/ ſondern/ weilen ſel-
be ein Rede GOttes/ oder ein Rede unfehlbahrer
Wahrhafftigkeit iſt. Dannenhero einſtimmen in
dieſen/ ſo wohl die Catholiſch-als Uncatholiſche/
daß beede Theil vorn Grund des Glaubens Verbum
DEI, das Wort GOttes zulaſſen/ ſie unterſcheiden
ſich aber erſtens in dieſen/ daß die Uncatholiſche zum
Grund des Glaubens legen ſolum Verbum DEI
ſcriptum, das geſchriebene Wort GOttes allein/
die Catholiſche aber præcise guet runt Verbum DEI,
das Wort Gottes/ es ſeye hernach gleich geſchrieben/
oder uͤbergeben. Zweytens werden ſie unterſchiden
in deme/ daß die Catholiſche in Auslegung der Heil:
Schrifft der einhelligen Ausdeutung der Kirchen-
Raͤth/ und der alten Heil: Vaͤttern folgen/ die Un-
catholiſche aber ſolche verwerffen/  und ſich auf die
Auslegung der Schrifft ſteiffen/ welche jedem ſein
Sonder-Geiſt eingebet. Die Erkanntnuß aber von
geſchehener Goͤttlicher Offenbaͤhrung der Wahrheit
einer

einer Sach zuerhalten/ gelangen wir in der Catho-
liſchen Kirch/ durch ſieben gleichſam Staffel zur ſel-
ben. Der Erſte iſt jener Sachen/ die offentlich in
eignen Terminis, oder Worten in H: Schrifft ent-
halten ſeynd/ der Andere deroſelben/ welche klar/ und
per ſe durch ſich ſelbſt aus H: Schrifft folgbahr ge-
zogen werden. Der Dritte deren/ die aus Apoſtoli-
ſcher Ubergebung uͤbernommen worden. Der Vier-
te derjenigen/ welche von rechtmaͤßig verſammleten/
und vom hoͤchſten Prieſter den Papſt approbirt/ und
beſtettigten Kirchen-Rath erklahret/ und ausgeſpro-
chen werden. Der Fuͤnffte deren/ die vom Apoſto-
liſchen Stuhl tanquam de Fide, als Glaubens-Saͤtz
vorgetragen werden. Der Sechſte derſelben/ welche
als Glaubens-Saͤtz vorgetragen/ und wider die Ke-
tzer/ mit einhelliger Einſtimmung der H: Vaͤtter der
erſten Kirch/ vor gewiß ausgeſprochen/ und beſteti-
get werden. Der Sibende derjenigen Sachen/ die
augenſcheinlich aus denen drey letzten Staͤflen/ die
gewiß geſchehene/ und annoch ſtehende von denen
Glaubens-Sachen Offenbahrung zu erkennen/ folg-
bahr gezogen/ und geſchloſſen werden. Auf dieſe
Weiß dann/ ſeynd alle Strittigkeiten gegen die Glau-
bens-Saͤtz/ die jetzthero entſprungen/ und annoch
entſpringen/ und entſpringen moͤchten/ beygelegt/
und eroͤrderet worden/ und werden noch wuͤrcklich
in der Roͤmiſch-Catholiſchen Kirchen/ durch ſolche
richtige Lehrart beygelegt/ und zu jeder Vergnuͤgung/
voͤllig abgethan/ und aufgehoben Eben dieſe Weiß
haben alle alte H: Vatter/ in Strittigkeiten gegen
die Glaubens-Saͤtz jederzeit gehalten/ worvon der
H: Auguſtinus Epiſt. 158. ausdrucklich meldet:
Diſputare circa ca, quæ univerſa tenet Eccleſia,
inſolentiffimæ inſaniæ eſt. Von deme/ was die
geſambte

geſambte Kirch haltet/ ſich viel zancken/ und diſpu-
tiren/ oder was witzig unterſuchen/ iſt eine unleid-
liche/ und allzuvermeſſene Thorheit. Und L. 4. de
Baptismo c. 12. Quod enim univerſa tenet Eccle-
ſia, id, vel à Concilijs eſt inſtitutum, vel Apoſto-
licâ Authoritate eſſe traditum, rectiſſimè credi-
mus. Dann was die geſambte Kirch haltet/ iſt
entweder von denen Kirchen-Raͤth verordnet/ und
zu halten auferlegt/ oder das ſolches mit Apoſtoli-
ſchen Anſehen uͤbergeben worden/ glauben wir gantz
billich/ und recht. Und abermahl: To: 10. Ser: 14.
de verbis Apoſtoli. Hoc habet Authoritas Matris
Eccleſiæ (ut deciſioni ipſius acquieſcamus) hoc
fundatur Veritatis canon, contra hoc robur, con-
tra hunc inexpugnabilem murum, quisquis arie-
tat, confringitur. Diß Anſehen hat unſer Mutter
die Kirch (daß wir bey dero Erklaͤhr-und Auslegun-
gen geruhen) in dieſen wird der Canon/ oder Regul
der Wahrheit gegruͤndet/ wider dieſe Macht/ und
Staͤrck/ wider dieſe undurchbrechliche Mauer/ der
ſich immer verſtoſſet/ wird den Kopf zerbrechen/ und
zerquetſchen. Und letztens wieder Creſconium.
L. 1. c. 33. Scripturarum à nobis tenetur Veritas,
cum hoc facimus, quod univerſæ jam placuit Ec-
cleſiæ. Qui igitur falli metuit obſcuritate quæ-
ſtionis, Eccleſiam conſulat. Wir halten uns
bey der Wahrheit der Schrifft/ da wir jenes
vollziehen/ was der geſambten Kirch gefaͤllig war.
Der demnach aus Dunckelheit der Fragen/ und
Zweifelsecken/ ſich eintziges Hinderliſts befoͤrchtet/
berathſchlage ſich mit der Kirch. So reden auch
andere Vaͤtter/ aus welchen der Heil: Roͤmiſche
Clemens iſt/ nicht anderſt darvon/ deſſen eigne
Wort folgende ſeynd: Epiſt. 5. apud Gratianum.
Lex

Lex DEI, cum legitur, non ſecundum propriam
intelligentiam doceri debet, ſunt enim multa
verba in ſcripturis divinis, quæ trahi poſſunt in
eum ſenſum, quem extrinſecùs adulteret quis,
oportet ergo ab eo intelligentiam diſcere ſcriptu-
rarum, qui eam à Majoribus, ſecundum verita-
tem ſibi traditam ſervavit. Allwo das Geſatz
GOttes verleſen wird/ mueß ſelbiges nicht nach eig-
nen Verſtand gelehret werden/ zumahlen nicht we-
nige Wort in heiliger Schrifft ſich finden/ welche
auf jenen Verſtand moͤgen gezogen werden/ deme
welcher falſchet; ſo mueß man dann von jenen den
Verſtand der Schrifft erlehrnen/ der ſolchen von
ſeinen Vorfahrern/ ihme der Wahrheit nach/ uͤber-
geben/ gehalten hat. Und diß iſt der ewig- und im-
merwerende Gebrauch/ und Gewohnheit der Catho-
liſchen Kirch in Erlauterung aller ſtrittigen Frag-
Stucken/ die auf einigerley Weiß zum Glauben/ und
der recht-glaubigen Kirch Einformigkeit/ und Zucht-
Haltung gehoͤrig ſeynd. Dann alſoſtracks von An-
begin der Kirch/ da in Apoſtoliſchen Geſchichten Act.
15. die Frag ſich erhoben/ ob diejenige/ die aus de-
nen Heyden zum Chriſtlichen Glauben bekehret wur-
den/ ſolten zur Beſchneidung gezwungen werden/
und eben deswegen ſich beederſeits die hitzigſte Ver-
fechter aufgeworffen hatten/ verſammleten ſich die
Apoſtel/ und Aeltere nach Jeruſalem videre de Ver-
bo hoc. Zuſehen/ wie es umb diß Wort waͤre? und
ſie beſchloſſen/ daß denen Heyden die bekehret wur-
den/ ſolches Joch nicht aufzubuͤrden waͤre/ und
durch dieſe Erklaͤhrung wurde dieſe gantze Frag/ und
Zwiſpalt in der Kirch/ voͤllig beygelegt. Alſo zum
Zweytenmahl/ wiewohl der H: Apoſtel Paulus, von
der Wahrheit ſeiner Lehr vergewiſſet waͤr/ jedoch/
da

da nur etliche aus Verdacht daran zweiffeten/ zoge
er nach Jeruſalem/ Lauth der Offenbahrung/ und
uͤberlegte mit andern Apoſtlen das Evangelium/ daß
er predigte/ damit er villeicht nicht ſelbſt/ wie er
meldet/ in vacuum curreret, ad Gal. 2. v. 2. Ver-
geblich lieffe/ uͤber welche Stelle der H: Auguſtinus
L. 28. contra Fauſtum c. 4. alſo ſchreibet: Paulus A-
poſtolus de cælo vocatus, ſi non inveniret Apoſto-
los, cum quibus conferendo Evangelium, ejus-
dem ſocietatis appareret (verebatur) ne Illi Fi-
deles, quibus Evangelium prædicabat, omnia non
crederent. Der vom Himmel beruffene Apoſtel/
wann er nicht die Mit-Apoſtel haͤtte aufgeſtoſſen/
mit welchen er ſein Evangelium uͤberlegent/ haͤtte
mit eintreffent gefunden/ (verebatur) beſorgte er
ſich/ daß ihme die glaubige/ denen er das Evange-
lium predigte/ nicht alles glaubten.
Drittens/ da die Arrianer/ Eunominianer/ und
Macedonianer die Kirch verwirten; einrathete Siſi-
nyus dem Kayſer Theodoſio, daß man mit denen
die einer andern Meinung waͤren/ ſich in keinen
Wort-Streit oder Diſputat einlieſſe/ als welcher ein
uͤber den andern Gezanck/ und Hader zuerwecken
pflegt/ ſondern man ſolle ſie befragen/ ob ſie die
Dolmetſcher/ und Ausleger der heiligen Ausſpruͤch/
die zuvor dahin beſtellet waren/ ehe ſich in der Kirch
eine Mißhelligkeit angeſpunnen/ zulaſſen/ und dar-
von hoͤren wolten? und dafern ſie ihre Ausſpruͤch
verwurffen/ ſagte er/ wuͤrde geſchehen/ daß ſie gleich-
fals alle ihrer zuſammen geſchlagener Gemeinde Aus-
ſpruͤch verworffen/ wann ſie aber ſelbe vor duͤchtig/
uud taugliche zur Entſcheidung ihrer Strittigkeiten
erachteten/ muͤſten ſie ihre Buͤcher/ und Schrifften
alſobald beybringen/ und denenſelben offentlich vor-
Elegen.

legen Alſo ſchreibt Nicephorus L. 13. v. 15. mit an-
deren als Socrate, Sozomeno &c.
Viertens erhube ſich umb das Jahr 196. in der
Kirch eine Zwiſpalt/ von rechtmaͤßigen Tag die O-
ſtern feyerlich zubegehen/ und dieſe wurde von Pa-
lœſtiniſchen Kirchen-Rath/ wie auch hernach vom
Roͤmiſchen/ unter Papſt Victore beygelegt/ und
gedempffet/ die erklaͤhret/ das ſolches hohe Feſt ſolle
den naͤchſten Sonntag nach deß erſten Fruͤhlings
Monaths Lunam XIVtam. 14ten Monds-Alter
begangen werden.
Fuͤnfftens entſtunde abermahlen gegen Chriſti
Jahr 251. eine Frag in der Kirch/ ob die von Glau-
ben abgewichen/ wiewohln Bueßfertig/ und ihren
Abfall bereuent/ ſolten wiederum in die Kirch an-
und aufgenommen werden? und auch dieſe wurde/
durch die von ja ergangene Erkkaͤrung des African-
und Roͤmiſchen Kirchen-Rath geſtillet.
Sechſtens umb das Jahr 315. wurde von Arrio
auf die Frag von der Mit-Weſenheit des Sohns mit
dem Vatter gedrungen/ und ſie wurde durch den A-
lexandriniſchen Kirchen-Rath/ und hernach durch
Allgemeinen/ Nicaͤniſchen/ und mehr nachfolgende/
von ja gleichfals erleuteret/ und beſtettet.
Sibenden umb die Jahr 390. und 398. war von
etwelchen eintziger Zweifel von der Enthaltung/ oder
Keuſchheit der Diaconen/ oder Kirchen-Gehuͤlffen/
und Prieſtern/ wie auch von dem Kinder-Tauff bey-
gebracht/ welcher durch den vierten Carthaginenſi-
ſchen Kirchen-Rath aufgeloͤſet/ und zur Beſtaͤttigung
erklaͤhret worden.
Achtens umb das Jahr 402. erhube ſich aber-
mahlen eine Strittigkeit von Pelagio der uͤbernatuͤr-
lichen Gnad zu denen heilſamen Wercken nothwen-
digkeit

digkeit halber/ und auch dieſe wurde durch Arauſica-
niſchen Kirchen-Rath beygelegt/ und bejahet.
Neuntens umb das Jahr 430. wurde in welchen
Zweiffel gezogen/ ob die Seligſte Jungfrau muͤſſe
geſagt werden/ und auch wahrhafft waͤre/ Mater
DEI, die Mutter GOttes/ oder Chriſti/ als Men-
ſchen forderiſt? Und die Erklaͤhrung ergienge von
Epheſiniſchen Allgemeinen Kirchen-Rath von ja.
Zehendens umb das Jahr 728. brache die
ſich ſchon lang angeſpunnen/ als glommerende
Kohlen unter den Aſchen/ die ſchweriſte Strittigkeit
hervor/ ob die Bildnuſſen Chriſti/ und der Heiligen
in Kirchen zuerhalten waͤren? und auch dieſe wurde
durch den andern Nicæniſchen/ und wiederumb
durch im Jahr Chriſti 794. gehaltenen Franckfur-
tiſchen Kirchen-Rath beygelegt/ und ſolche zuerhalten
behauptet.
Elfftens umb das Jahr 1050. erweckte Beren-
garius ein neuen Zweifel von der in der Sach ſelbſt
wuͤrcklicher Anweſenheit des Leibs Chriſti im heilig-
ſten Abendmal/ und die Erklaͤhr-und Erleuterung wur-
de vor den Uraͤltiſten Ausſpruch der ſolches beweren-
den Kirch/ durch Roͤmiſchen Kirchen-Rath geſchloſ-
ſen/ in welchen ſich Berengarius ſelbſt eingefunden/
ſeinen Faͤhler erkannt/ und offentlich mit Mund/ und
Feder Widerruffen. Daß alſo jederzeit dieſer Ge-
brauch und Gewohnheit in der Kirch in Schwang
gegangen/ kunte ohn ſondere Muͤh durch alle ver-
floſſene Jahr-Hundert biß zum letzt allgemeinen
Tridentiniſchen Kirchen-Rath/ der in vorigen Jahr-
Hundert gehalten worden/ chronolgicè, oder der Zeit
Rechnung nach/ erwiſen/ und ausgefuͤhret werden.
Dieweilen aber nicht allzeit allgemeine Kirchen-
Raͤth moͤgen gehalten/ und ausgeſchrieben werden/
E 2hat

hat derowegen in ſolchen Vorfaͤllen die Catholiſche
Kirch ſich dieſes Gebrauchs bedienet/ daß ſie vor die
Erklaͤhrungen der ſtrittigen Fragen/ beym Apoſtoli-
ſchen Sthul anlange/ und was durch ſelben erklaͤh-
ret/ und geſchloſſen wird/ daß annehmen vor unge-
zweiffelt alle Glaubens-Genoſſen der Catholiſchen
Kirchen. Alſo im Jahr Chriſti 1579. hat Papſt
Gregorius, diß Nahmens der dreyzehende Michaëlis
Baij von Loͤven/ Pariſiſchen Cantzlers 79. Propoſi-
tiones, oder Vortrag/ und Lehr-Puncten/ als Ke-
tzeriſche verdammet/ und eben ſelbe hat hernach Ba-
jus ſelbſt widerruffen/ und ſich der Erklaͤhrung/ und
Urtheil deß Paͤpſtlichen Stuhls unterworffen/ deme
zur Folg/ alle Catholiſche vor ſolche erkannt/ und
verworffen. Alſo hat Innocentius der Zehende/ 5.
dergleichen Lehr-Vortraͤg deß Janſenij vor Ketzeriſch
erklahret/ und nach dieſer Erklaͤhrung/ und Ver-
damnuß/ verdammen/ und verfluchen eben ſelbe alle
Catholiſche. Alſo Alexander der Achte/ und Inno-
centius der Eilffte/ wie auch dieſes Nahmens der
Zwelffte/ verbotten/ ziemlich viel Lehr-Vortraͤg/
die etliche Gewiſſens-Lehrer gelehret/ und dieſem
Verbott folgen/ und nachkommen alle Catholiſche
Lehrer. Eben alſo verdambte Innocentius der Eilffte
die Lehr/ und Meinungen Michaëlis Molines, und
keiner aus allen Catholiſchen unterfanget ſich ſolche
zu lehren/ ſie zuhalten/ oder zuverfechten Alſo iſt
annoch ein nicht geringer Streit-Handel zwiſchen
denen PP. Dominicanern/ und der PP der Societet
JESU, von denen Huͤlff-Mitteln der Goͤttlichen
Gnad/ und der unbefleckten Empfangnuß der Se-
ligſten Jungfrauen/ doch verdammet kein Theil den
Andern deswegen der Ketzerey/ ſondern Jeder iſt be-
reit/ willig/ und fertig/ ſich der Erklaͤhrung/ und
Ent-

Entſcheidung der Kirch/ oder Apoſtoliſchen Stuhls
gehorſamblieh zu unterwerffen. Und obwohlen
zwar die PP. der Societet uͤber diß ein Eyd-Schwur
ablegen/ und dieſen alle und jede Jahr deroſelben
Lehrer offentlich erneueren/ daß ſie dieſen Gottſeligen
Wahn/ und Ausſpruch von der unbefleckten Em-
pfaͤngnuͤß der Seligſten Jungfrau ſchuͤtzen/ lehren/
und verfechten wollen/ ia noch verſtatten/ noch zu-
laſſen/ daß eintziger aus ihren Untergebenen das
Widerſpill halte/ jedoch beyſetzen ſie eben ſelben
Schwur: Donec aliter à ſede Apoſtolica defini-
tum, aut declaratum fuerit. Biß dahin/ daß
ſolches vom Apoſtoliſchen Stuhl anderſt erklaͤhret/
und ausgeſprochen werde. Auf dieſe Weiſe dann
(welche denen eigenſinnigen/ und allzeit Wider-
ſpenſtigen Ketzern/ und Privat- Geiſtlern/ keines
Weegs will eingehen) wird die Einigkeit des Glau-
bens-in der Roͤmiſch-Catholiſchen Kirch unverletzt
erhalten. Laſſet uns dermahlen aber/ nach dieſen
Vor aͤuffen zur Erzehlung der Ertz-Ketzer/ dero
Ketzereyen/ und in Glauben irrigen Falſch-Leh-
rern/ die in naͤchſt-verwichenen ſiben-zehenden Chri-
ſti Jahr-Hundert von neuen erweckt/ oder aus den
Alterthum wiederum alt-friſch hervorgezo-
gen worden/ kommen/ und weitlauffi-
ger fortſetzen.

E 3An-


Anderter Theil.
§. I.
Haltet in ſich die erſte Zehende Zahl
der Ertz-Ketzer/ Ketzereyen/ und irrigen
Lehren in Glauben des ſieben zehen-
den Jahrs-Hundert.
VOr die erſte Ketzerey des ſiben zehenden
Jahrs-Hundert/ in dieſer zehenden Zahl/
ſetzen wir die Ketzerey Metaphoriſtarum,
oder Umtrags/ und Gleichnus-Redner/ die
im Jahr 1661. von Daniel Chamerico einen Mon-
tilienſiſchen Worts-Diener in Franckreich erwecket/
und ausgeſprenget worden/ der gelehret/ erſtens:
daß der Sohn GOttes nicht eigentlich das Wort/
oder Ebenbild GOtt des Vatters/ ſondern nur nach
gewiſſer Red-Art/ und uneigentlich ſeye. Zwey-
tens/ daß die Glaubige nicht allein in der Commu-
nion/ oder Genuß des Abendmahls/ ſondern auch
auſſer derſelben/ wahrhafft und in der Sach ſelbſt/
die Subſtantz/ und Weſenheit Chriſti/ oder den Leib/
und Blueth Chriſti empfiengen/ doch beyfuͤgte er/ daß
ſolches durch den Glaub/ und auf eine Geiſtliche
Weiſe ſich fuͤgte. Drittens/ daß der Wucher in
ſich ſelbſt keine Suͤnd/ ſondern nur der euſſerlich-
und politiſchen Geſtalt nach ſeye/ und alſo nur allein
uneigentlich. Warumb hat aber dieſer muͤhſelige/
und

und Hirn-verruckte Menſch nicht ingleichen auch
zugelaſſen/ daß er nur ein Metaphoriſcher Chriſt/ ein
Metaphoriſcher/ alſo uneigentlich genannter Menſch
waͤre? Deſſen dann erſter Faͤhler nur aus dieſen
leichtlich kan widerlegt werden/ daß er zulieſſe/ daß
das Wort wahrhafft/ und eigentlich/ und nicht allein
uneigentlich der Sohn ſeye/ ſo haͤtte er dann auch
zugeben ſollen/ daß er wahrhafft/ uneigentlich das
Wort/ oder das Ebenbild GOtt des Vatters/ und
nicht nur uneigentlich ſeye. Dann wie der heilige
Auguſtinus Homiliâ 49. lehret/ Eo quippè modo
eſt Filius, quo Verbum, & eo Verbum, quo Fi-
lius. Er iſt auf ſolche Weiß der Sohn/ auf wel-
che er das Wort/ und auf ſolche Weiß das Wort/
auf welche er der Sohn iſt. Woraus folgbahr
zuſchlieſſen/ daß entweder das Wort nur uneigent-
lich der Sohn ſeye/ oder aber daß der Sohn eigent-
lich GOtt des Vatters Wort ſeye. Und abermahlen
eben ſelber H: Lehrer Lib. 7. de Trinitate. bewehret:
Filium ſic dici Verbum, quomodo imago dicitur,
daß der Sohn alſo werde das Wort/ wie das Eben-
Bild geſagt. Folget dann/ gleich wie der Sohn wahr-
hafft/ und eigentlich GOtt des Vatters Wort iſt/
alſo wahrhafft/ und eigentlich iſt er das Ebenbild
GOtt des Vatters. Der andere deſſen Faͤhler war
gegen die von Chriſto ſelbſt geſchehene Einſetzung
deß hochwuͤrdigſtens Altars-Sacramens/ dann
ſo auch auſſer der Nieſſung des Abendmahls des
Herrns/ und alſo in jeden gemeinen Nachtmahl die
Subſtantz/ und Weſenheit/ oder der Leib/ und Blut
Chriſti genommen werd/ warzue ſolle deſſen Ein-
ſetzung ſeyn? Warzue ſo groß- und vielfaͤltige Ver-
heiſſungen/ die ſelbes wuͤrdig genieſſen? Wohin
ebner maſſen ſo groſſe Betrohungen die bey dieſen
E 4GOt-

GOttes-Tiſch ſich unwuͤrdig einfinden? Wohin ſo
viel Anſtalt/ und Vorbereitungen ſelbes nicht frucht-
loß zugenieſſen? Wohin ſo viel Anmahnungen des
Heil: Pauli, und inſonderheit I. ad Cor: II. v. 28.
Probet autem ſeipſum prius homo, & ſic de pane
illo edat, & de calice bibat. Qui enim manducat,
& bibit indignè, judicium ſibi manducat, & bibit
non dijudicans Corpus Domini. Der Menſch aber pruͤ-
fe ſich ſelbſt/ und alſo eſſe er von diſen Brod/ und trin-
cke aus dieſen Kelch/ dann wer unwuͤrdig eſſet/ und
trincket/ der eſſet/ und trincket ihm ſelbſt das Gericht/
dieweil er den Leib des HErrns nicht unterſcheidet.
Nebſt dieſen/ dafern wahrhafft und in der
Sach ſelbſt die wahre Subſtantz/ und Weſenheit
Chriſti/ in Nachtmahl des HErrns genommen wird/
was Urſach beyfuͤget er fide, & Spiritualiter/ in
Glauben/ und auf Geiſtliche Weiſe? dann dieſe
Unterſcheidung wird Jeder/ er ſeye dann Blind/
nicht unſchwer durchſehen/ daß ſie mit nichten/ wann
man eigentlich reden will/ mit der Wahrheit/ und
weſentlichen Worten beſtehen moͤge.
Der dritte Fahler deſſen wird aus diſen verworffen/
daß der Wucher nicht allein aus aufgeſetzten/ ſo wohl
Goͤttlich-als Menſch ichen/ ſondern auch natuͤrli-
chen Recht keines Weegs gebilliget werde. Maſſen
dẽ Recht der Natur zugegen gehet/ daß eben ein Sach
werde zweymahl/ oder umb verdoppleten Preiß ver-
kauffet/ wie auch/ daß dieſes von Verkaͤuffer verkauf-
fet werde/ was dem Verkauffer nicht eigentlich zu-
ſtehet/ diß aber ereignet ſich im Wucher. Dann
entweder nimbt der Wucherer den Wucher pro ſorte
vors Capital oder Haubt-Summa/ und alſo hat
er doppelten Preiß/ nemblich die gleiche Summa
dem Capital/ und nebſt dieſen den Wucher uͤber das
Capi-

Capital/ oder er nimbts vor den Gebrauch des ent-
liehenen/ oder dargeſtreckten Capitals/ und alſo
verkaufft er den Gebrauch einer Sach/ die nicht ſeyn
iſt/ dann einer entlichenen Sach iſt der Entlehner
Herr.
Jn die Zweyte Stell ſetzen wir die Ketzerey der
Pſeudo-Irenicorum, oder Falſorum Pacificato-
rum, & Tepidorum. Das iſt der falſchen Fried-
macher/ und Geiſt-Lauen. Unter welchen Nahm/ ich
nicht will diejenige verſtanden haben/ die in vorigen
Jahr-Hundert/ entweder unter denen Widertauffern
ſo villfaͤltigen Secten/ oder Calviniſten unter ihnen/
und der Lutherauer unter ihnen/ ſo unterſchiedliche/
und widrige Zertheilungen (wiewohl vergebens/ zu
einer Einigkeit zubringen ſich gefliſſen haben) ſondern
diejenige/ die anfangs dieſes Siben-Zehenden Jahrs-
Hundert einen neuen Weeg verſuchten/ unter denen
neuen Religionen/ und der alten Catholiſchen ein
Vergleich zu treffen/ und miteinander zuvereinigen/
deren Raͤdel-Fuͤhrer waren Iſaac Cauſabonus ein
Genferiſcher Worts-Diener. Joannes Seranus
ein Arauſicaniſcher/ und einer desgleichen Geliffters
unbenambſet/ unter den Titul Chriſtiani Conſtan-
tis eines ſtandhafften Chriſt-Glaubigers. Zu dieſen
ihren Zweck/ und Abſehen/ lieſſen ſie viel dem Catho-
liſchen Glaubeu guͤnſtiges/ gantz freywillig zue/
als da ſeynd: 1. Daß die Catholiſche Kirch niemaln
Faͤhle. 2. Daß nicht Jeden/ ſondern denen Prie-
ſtern/ und der Kirch zuſtehe die heilige Schrifft/ und
die Geheimnus des Glaubens zuerklaͤhren/ und aus-
zulegen. 3. Daß nebſt den geſchriebenen Wort
GOttes/ auch die nicht geſchriebene Ubergebungen
muͤſſen angenommen werden. 4. Daß hoch zu ach-
ten/ und allen anderen/ das Gezeugnus der Heil.
E 5Vaͤt-

Vaͤtter/ der Kirchen-Raͤth/ der Geiſtlichen Rech-
ten/ wie auch der Schuel-Doctorn oder Schrifft-
Gelehrten in Auslegung der Schrifft vorzuziehen.
5. Daß kein Menſch zum Boͤſen vor-verordnet ſeye.
6. Daß niemand von GOtt zur Suͤnd angefriſchet/
beredet/ minder verreitzet/ oder angetrieben werde.
7. Daß das offentliche Gebett fuͤr die Verſtorbene
nicht zuverdammen ſeye. 8. Daß nicht alle unſe-
re Werck/ als zum Exempel GOtt bitten/ Suͤnd
ſeyen. 9. Daß die Selige zuehren/ und ihre Feſt-
Taͤg zu feyern ſeynd. 10. Daß die Jungfrauſchafft/
und Ledige Stand/ wie auch der Nonnen/ ein nutz-
bahre Anſtellung guet zuheiſſen/ und zu loben ſey.
11. Daß die weſentliche Anweſenheit des Leibs Chri-
ſti im Altar-Sacrament nicht zuwiderſpechen ſey.
12. Daß man diß ſolle mit gebogenen Knyen em-
pfangen. 13. Daß diß heiligſte Sacrament ſolle zu
denen Krancken getragen werden. 14. Daß die
Beicht vor der Communion bey denen Prieſtern ab-
zulegen ſey. Wider dieſe aber haben ſich alſobald an-
dere Calviniſten aufgelehnet/ und denenſelben in
allen erzaͤhlten Puncten/ mit ungeſtimmen Geſchrey/
und Aufruhr widerſprochen. Sie haben aber auch
mit ſolchen denen Catholiſchen ein Begnuͤgen gege-
ben. Dann ob ſchon dieſe ihrige Glaubens-Saͤtz
gantz/ oder faſt gantz und gar Catholiſch ſcheinen/
jedoch weilen dieſe falſch- und verſtelte Friedmacher/
unter andern ihren Lehren/ mehr andere Faͤhler die-
ſen Lehr-Saͤtzen einvermenget hatten/ der Catho-
liſche Glaub aber dermaſſen mit der Wahrheit ein-
ſtimmet/ daß/ wann wer auch nur einen eintzigen
Glaubens-Satz nicht glauben/ und halten/ und
welchen anderen Faͤhler denſelben beyrucken ſolte/
vor keinen Catholiſchen gehalten werde (Lauth je-
nes

nes des H: Jacobi 2. v. 10.) Quicunquè totam le-
gem ſervaverit, offendat autem in uno, factus eſt
omnium reus. So aber jemand das gantze Geſaͤtz
halten wurde/ und in einen Gebott anſtoſſen/ der iſt
an allen ſchuldig worden. Dero Urſach wegen bil-
lich ihr neue erfundene Straß der Einigkeit/ und
Beyſtimmung von denen Catholiſchen verworffen
worden: Und obwohln dieſe/ allem Anſehen nach/
was naͤhender ſich der Catholiſchen Kirch beygeruckt/
und zur Schoß deß Catholiſchen Glaubens was
leichter zubringen waͤre/ ſo kan doch ſelben jenes nicht
unfuͤglich zugeeignet werdẽ/ was dem Laodicæiſchen
Engel/ oder Biſchoffen/ die Waͤhrheit ſelbſt von Jo-
anne dem Evangeliſten zuzuſchreiben anbefelchet:
Apoc. 3. v. 15. und 16. Scio opera tua, quia nequè
frigidus es, nequè calidus, utinam frigidus eſſes,
aut calidus, ſed quia tepidus es, & nec frigidus,
nec calidus, incipiam Te evomere ex ore meo.
Jch Weiß deine Werck/ daß du weder kalt/ noch
warm biſt: walte GOtt/ daß du kalt/ oder warm
waͤreſt! dieweilen du aber lau biſt/ und weder kalt/
noch warm/ ſo will ich anfahen/ dich auszuſpeyen
aus meinen Mund: So iſt auch/ und ware dieſer/
und anderer gleiches Gelifters Fleiß unmuͤglich/
und eine vergebene Arbeith. Quæ enim Societas
luci ad tenebras? Quæ conventio Chriſti ad Belial?
aut quæ pars fidei cum Infideli? 2. Cor. 6. v. 17.
Was Geſellſchafft hat das Licht mit der Finſternuß?
Wie kombt Chriſtus mit Belial uͤbereins? oder was
vor ein Theil hat der Glaubige mit den Unglaubigen?
So iſt auch der Weltweiſen ungezweiffleter Spruch/
Bonum ex integro, malum vero ex quolibet defe-
ctu. Alles was guet/ iſt vom Voͤlligen/ was aber
boͤß/ aus jeden Mangel/ oder Abgang.
Die

Die dritte Ketzerey dieſes Siben-Zehenden
Jahrs-Hundert haben die Puritaner/ oder Gerei-
nigte zuſamm geblaſſen. Dann wiewohl vorm end/
und Ausgang des vorigen Jahrs-Hundert etlichen
Samen dieſer Sect ein Calviniſcher Predicant in
Engelland/ Nahmens Samſon ausgeſtreuet/ wor-
durch er uͤber andere Calviniſten wolte vor reiner
angeſehen/ und gehalten ſeyn/ und deswegen nicht
wolte an jene Orth kommen/ betten/ oder tauffen
alldort/ die vorhero nach Catholjſchen Gebrauch
einsmahls geweyhet worden/ auch mit Prieſterlichen
Habit/ oder Kleidung nicht wolte angethan werden/
ſo haben doch deſſen Affter Spill/ und Thorheit/ an-
fangs des Siben-Zehenden Jahrs-Hundert/ mehr
und mehr in Engelland auszubreiten/ und fortzu-
zweigen ſich angefangen/ da man vor die alte Ge-
braͤuch durch Minderung deroſelben/ neue einge-
fuͤhrt hat. Sie wollen aber dieſem nach Puritaner
benambſet werden/ dieweilen ſie oͤffentlich bekennen/
daß ſie allein dem reinen geſchriebnen Wort GOt-
tes anhangen wollen/ und alſo von ſich vorgeben/
daß ſie alles daßjenige/ was in H: Schrifft ſich nicht
ausdrucklich zeiget/ verwerffen. Von dannen fuhlen
ſie in die Haar ſo wohl denen Lutheranern/ als an-
deren Calviniſten/ und forderiſt denen beym Brett
vor an ſitzenden/ und Schein-Biſchofflichen/ daß
ſie annoch viel Gebraͤuch/ und Lehren der alten Ca-
tholiſchen Kirch/ von denen in H: Schrifft nicht ein-
tzig ausdruͤckliche Meldung geſchicht/ handhaben/
und erhalten. Mit welchen allen/ ſie doch nie-
mahln ſebſt/ ihre Kirch alſo ſaͤubern/ und reinigen
werden (ſie wollen dann ſelbe alſo verwuͤſten/ daß
ſie keine Geſtalt der Chriſtenheit habe) daß ſie nicht
noch etliche Fuß-Stapffen der alten Rechtglaubig-
Catho-

Catholiſchen Kirch erhalten/ und verſpuͤhren laſſen.
Zumahlen ſie weit mehrers ſtuͤmblen/ ſchneiden/ und
abzwacken muͤſten/ welches in H: Schrifft ſich nicht
ausdrucklich zeuget/ und doch bis hiehero geben ſie
freywillig zue/ was ſie nicht wohl anderſt vermer-
cken koͤnnen. Mein/ wo wird in H: Schrifft klar
dem Leſer vor die Augen gelegt/ daß Polygamia, die
Macht mehr Weiber zu habeu/ nicht gebilliget werd?
daß die Kinder moͤgen/ oder auch muͤſſen getaufft
werden? Daß der Tauff nicht moͤge widerholet/ o-
der zum andernmahl genommen werden? Daß de-
nen Chriſt-Glanbigen nicht verbotten/ vom Bluet/
und erſtickten zugenieſſen? Daß der Sonntag/ und
nicht der Sonn-Abend/ oder Sabbath zu freyeren?
Daß die Faſt-Taͤg/ der Geburth/ der Urſtaͤnd/ und
Pfingſten Chriſti des Herrens/ und noch viel mehr
anderes zu halten? Welches alles doch jetzhero von
denen Puritanern nicht ausgemuſtert/ noch aufge-
hoben worden? von welchen fuͤrwahr weit ein an-
derer Verſtand/ und Urtheil der H: Vatter der er-
ſten Kirch war. Aus denen/ (damit ich andere
Weitlaufftigkeit halber nicht beybringe) der A gu-
ſtinus Tom. 3. in Gen. ad Lit: L: 10. c. 23. von dieſen
alſo ſchreibet: Conſuetudo Matris Eccleſiæ in ba-
ptizandis parvulis nequaquam ſpernenda eſt, ne-
q́ue ullo modo ſuperflua reputanda, nec omnino
credenda, niſi Apoſtolica eſſet traditio: Die Ge-
wohnheit der Mutter der Kirch in dem Tauff der
Kinder iſt keines Weegs zu verachten/ noch eintziger
Weiß unnoͤthig/ oder uͤberfluͤſſig zu halten/ die ſo
gar nicht zuglauben/ wann nicht darvon eine Apo-
ſtoliſche Ubergebung vor handen waͤr. Und Tom: 7.
L. 2. de Baptis: contra Donatiſtas c. 7. Quæ conſti-
ſuuntur per Eccleſiam univerſam, non niſi ab
ipſis

ipſis Apoſtolis (eſto non inveniantur in illorum
Libris) tradita, & commendata creduntur. Alles/
was durch die geſambte Kirch beſtellet/ und verord-
net werde/ wird nirgent anderſt her (wann ſchon
ſolches in ihren Buͤchern nicht zu finden) dann von
denen Apoſtlen ſelbſt uͤbergeben/ und anbefohlen
geglaubet. Und wiederum Epiſt. 118. Illa quæ
non ſcripta, ſed tradita cuſtodimus, quæ quidem
toto orbe obſervantur, datur intelligi, vel ab ipſis
Apoſtolis, vel plenarijs Conſilijs, quorum eſt in
Eccleſia ſaluberrima auctoritas commendata reti-
neri, ſicut quorum auctoritate Domini Paſſio, &
Reſurrectio, & adventus de cælo Sancti Spiritûs,
anniverſariâ ſolennitate celebratur. Jenes/ was
wir nicht geſchrieben/ ſondern uͤbergeben verwahren/
und zwar in aller Chriſt-Welt gehalten werde/ wird
jedem zuverſtehen gegeben/ das ſelbes entweder von
Apoſteln ſelbſt/ oder aber von voͤlligen Kirchen-Raͤth/
deren in der Kirch das heilſammiſte Anſehen iſt/ an-
beſohlen/ erhalten wird/ was geſtalten dero An-
ſehen nach/ das Leyden des HErrns/ ſeine Urſtend
von Todten/ und des H: Geiſts von Himmel Ankunfft/
mit jaͤhrlicher Herrligkeit begangen werden.
Dero iſt gantz zugegegen die Ketzerey der Anti-
puritaͤner/ die ihren Urſprung aus dem Engellaͤndi-
ſchen Synodo, oder Geiſtlichen Rath/ im Jahr 1603.
und 1604. genommen hat/ welcher von Calviniſchen
Worts-Dienern zu Londen verſamblet/ und in Bey-
ſeyn des Koͤnigs gehalten worden/ worin 141. Cano-
nes, oder Reguln/ der Puritaͤner Lehr gantz zugegen
geſchmiedet/ und ausgefertiget worden/ aus denen
die Puritaner ſelbſt zu kurtz gekommen/ und zugleich
mit ihren Lehr-Saͤtzen verdammet worden. Jn
dieſen Affter-Rath wurden unter viel andern/ auch
fol-

folgende der Puritaͤner Lehr widrige Ausſpruͤch be-
ſchloſſen. Als nemblich die hoͤchſte Macht/ und
Anſehen des Koͤnigs in der Engellandiſchen Kirch/
auch in geiſtlichen Sachen. Die Weyhung der Bi-
ſchoͤffen/ die Ordinierung der Prieſter/ und Diaco-
nen/ oder dero Mit-Gehuͤlffen/ die Vigilien/ und
Faſt-Taͤge/ die Litaneyen/ und Gebrauch des Chor-
Rocks/ in Predigen/ und Ausſpendung der Sacra-
menten/ die Knye-Biegung zum Nahmen JESU/
die Haltung der vier Quatember, die Firmung/
Ohrn-Beicht mit mehr anderen/ unter der Straff
des Geiſtlichen Banns in jede/ und alle/ die keinen
Scheu/ noch Zweifel trugen/ ſolchem ſich einiger
Weiß zu widerſetzen. Welches doch alles andere
Calviniſten/ und forderiſt die Puritaͤner verwerffen/
und verdammen. Was iſt dann vor eine Einigkeit
unter ihnen? da doch dieſe/ ein aus denen vornehm-
ſten Kenn-Zeicken Chriſti wahrer Kirch iſt: doch
moͤgen die Puritaͤner ihre Uncatholiſche Widerſacher/
und Gegner mit dieſen Beweisthumb moͤchtig ins
Bockshorn treiben. Unſere/ und euere Lehr iſt/ das
wir nichts muͤſſen glauben/ noch halten/ als was
ausdrucklich und klar in H: Schrifft iſt/ dieſe aber
alle Gebraͤuch/ und Ceremonien ſeynd in helliger
Schrifft nicht/ klar/ und ausfuͤhrlich geſchrieben/
ſo muͤſſen ſie dann alle verworffen werden/ oder euer/
und unſere Lehr iſt falſch/ und verkehrt. Allermaſ-
ſen auch bey denen Neulichen/ und angehenden Lehr-
lingen Dialecticæ, der Diſputier-Kunſt gantz nichts
unbekanntes/ dann wann ich einen Bekraͤfftiguns-
Spruch von einer Sach in ſonderheit zugebe/ daß
deſſen gegen eben ſelber Materi/ oder Sach/ der all-
gemeine Nachſpruch uͤbel ſchlieſſe/ und falſch folge.
Dieſe aber Schul-Schluß/ und Beweißthummen kan
von

von denē Catholiſchen denen Puritaͤnern ſelbſt wieder-
um zuruck in Buſen getrieben werden/ indeme/ wie er-
wieſen worden/ ſie auch noch was behalten/ was in
H: Schrifft nicht klar/ und ausdrucklich zufinden iſt.
Die Fuͤnffte Ketzerey iſt dieſes Jahrs-Hundert/
iſt von Joanne Piſcatore der Calviniſchen Theolo-
gey in Herbonenſiſcher Schuel Lehr-Meiſter/ aus der
duͤſteren Nacht an Tag gebracht/ und ausgeſpren-
get worden/ deſſen Lehr die Calviniſche Worts-Die-
ner in Vapinienſiſchen/ aus den Land-Volck ver-
ſambleten Rath verworfen im Jahr 1603. deſſen
doch Erklaͤhrung/ und Verdammung/ mit gleichen/
ja mehrern Fug/ und Recht der Pilcator billich haͤtte
verwerffen/ und verſchimpffen moͤgen/ mit welchen
die Calviniſten die heiligiſte Erklaͤhrnngen/ und Aus-
ſpruͤch der uraͤltiſten Kirchen-Raͤth/ und allgemei-
ner Verſamblungen/ die vorige Jahr-Hundert/ und
juͤngſt des Trientiſchen gehaltenen Kirchen-Raths/
verwerffen/ und verdammen. Unter andern dem-
nach/ lehrete dieſer Ertz-Ketzer erſtens/ daß Chriſtus
durch die Gehorſamb des Todts allein/ nicht aber
durch die Gehorſamb des Lebens/ uns der Suͤnden
Nachlaß verdienet habe/ daß alſo ſelbe des Todts al-
lein/ und nicht des Lebens gehorſamb/ uns von
Gott zur Gerechtigkeit gerechnet werde. Jndeme a-
ber alle Gehorſamb des Lebens Chriſti/ und alle
ſeine Werck nicht minder/ als die Gehorſamb/ des
Todts/ und Ergebung in ſelben Actiones Theandri-
cæ, daß iſt GOtt-Menſchliche Werck/ und demnach
eines unendlichen Werths/ und Verdienſtes/ wie
auch folgbahr die Verdienſt anbelangend/ alle gleich
waren/ folget nicht minder daraus/ daß Chriſtus
nicht durch die Gehorſamb allein/ uns den Nachlaß
der Suͤnden verdienet habe/ und alſo nicht die Ge-
horſamb

horſamb allein des Todts ſondern auch die Gehor-
ſamb ſeines Lebens/ uns von GOtt zur Gerechtigkeit
gerechnet/ und zugemutet werde. Beynebens wird
von Chriſto in Pſalmen gemeldet: Pſal. 14. v. 8.
Dilexiſti Juſtitiam, & odiſti iniquitatem, propte-
rea unxit Te Deus tuus oleo lætitiæ præ conſorti-
bus tuis. Du haſt die Gerechtigkeit lieb/ und haſ-
ſeſt die Ungerechtigkeit/ darumb hat dich O GOtt/
dein GOtt mit Freuden-Oehl geſalbet vor deinen
Mitgenoſſen/ welche Tugent der Gerechtigkeit Chri-
ſtus freylich geliebet/ und die Ungerechtigkeit gehaſ-
ſet/ nicht allein in Gehorſamb des Todts ſondern
auch durch die Gehorſamb des gantzen Lebens. Und
eben alldort/ iſt von Chriſto ebner maſſen geſchrieben:
v. 6. Propter veritatem, & manſuetudinem dedu-
cet te mirabiliter dextra tua. Umb der Wahrheit/
und Sanfftmuͤtigkeit willen/ wird dich deine rechte
Hand wunderſam fuͤhren. Daß iſt: dieſer Tugenden
wegen/ werdeſt du erhoͤhet werden/ damit du der
Erloͤſer/ und Wiederbringer der Menſchen ſeyeſt.
Welche Tugenden ſonder allen Zweiffel Chriſtus nicht
allein durch die Gehorſamb des Todts/ ſondern auch
durch die Gehorſamb des gantzen Lebens geuͤbet hat.
Er lehrete zum zweyten/ daß man in GOtt unrecht
ſcientiam conditionatam, die Beding-Wiſſenſchafft
ſetze. Jn welchen Punct ich ihme zwar der Ketzerey
nicht beſchuldigen kan/ indeme dieſe Frag/ auch un-
ter denen Catholiſchen Lehrern ſelbſt/ herumbgetrie-
ben/ und ſowohl ſcharff angefochten/ als verfochten
wird. Sondern ich abforſche nur allein ihme/ ob
er in GOtt die vollkommeniſte aller wiſſentlich- und
erkanntlichen Sachen Erkanntnuß/ und Wiſſenſchafft
zulaſſe? wo nicht/ ſo hat dann GOtt in allerhand
Vollkommenheiten/ kein unendliche Vollkommenheit.
FWann

Wann es aber alſo? So ſeyn die Bedingnuß-Sa-
chen erkanntlich/ ſo erkennt ſie dann GOTT/ und
zwar aufs vollkommeniſt/ ſo dann auch unfehlbar/
und durch die Wiſſenſchafft. Dieſe Wiſſenſchafft a-
ber/ iſt ſcientia media die Mittel Wiſſenſchafft/ die
dritte nemblich/ zwiſchen der vollkommenen/ und
Bedingnuß-Wiſſenſchafft. Ergo. Alſo dann/ bleibt
ihme Beederſeits die Krucke im Offen. Drittens
lehrete er/ daß GOtt die ungerechte Werck wolle/
nicht zwar ſolche gebietend/ ſondern eben ſelbe ver-
ordnent. Dannenhero er ſeiner Lehr beyfuͤget: Quip-
pe ex decreto Dei Judas Chriſtum prodidit, & Ju-
dæi Eundem interemerunt. Alſo hat aus dem
Schluß/ und Verordnung GOttes/ Judas Chri-
ſtum verrathen/ und denſelben die Juden hernach
getoͤdtet/ welches doch der Guͤte GOttes/ und Heil:
Schrifft gantz zu gegen lauffet. Dann Deuterono-
mij 25. v. 16. wird gemeldet: Deus averſatur om-
nem Injuſtitiam. GOtt hat ein Abſcheuen von aller
Ungerechtigkeit. So will er dann ſelbe nicht aus
beſtimbten dahin und vorſetzlichen Willen. Und im
Buͤchel der Weißheit. c. 14. Similiter odio ſunt
Deo Impius, & Impietas. GOtt haſſet ingleichen
den GOttloſen/ und ſeine Gottloſigkeit. So dann
auch den Ungerechten/ und ſeine Ungerechtigkeit.
Und in Spruͤchen Salomonis Prov. 15. 9. mit eben
deutlichen Worten. Abominatio eſt Domino vita
Impij. Das Leben des Gottloſen iſt dem HErrn
ein Greuel. Und eben alldort: v. 29. Longè eſt
Dominus ab impijs. Der HErr iſt weit von denen
Gottloſen. So will demnach GOtt keine Gottlo-
ſigkeit/ und folgbahr keine ungerechte Werck/ und
Handlungen. Viertens lehrete er/ daß GOtt affe-
ctivè, daß iſt mit einer Zuneigung die Suͤnd wolle/
und

und alſo dieſelbe verſchaffe. Dieweilen aber GOtt
aufs ſchweriſte die Suͤnd verbotten/ und ſelbe aufs
ſchaͤrfeſt beſtraffet/ folget ſo klar/ als unlugbahr/
daß GOtt ſolche mit keiner Zuneigung wolle/ noch
dieſelbe verſchaffe/ nebſt deme noch/ daß ſolches wi-
der die Goͤttliche Guͤte ſtreitet. Fuͤnfftens lehrete
er/ daß der Menſch zum Glauben bekehret werde/
thue ihme GOtt ſolchen Gewalt an/ deme er zu wi-
derſtreben nicht machtig. Jn Geſchichten der Apo-
ſteln aber/ verweiße der H. Stephanus Ertz-Mar-
tyrer denen Juden mit dieſen Worten: Durâ cer-
vice, & incircumciſis cordibus, vos ſemper Spi-
tui Sancto reſiſtitis. Act. 7. v. 51. Jhr hartneckige/
und unbeſchnitene an Hertzen/ und Ohren/ ihr wi-
derſtrebet allzeit dem H: Geiſt. Alſo kan der Menſeh
GOtt ſich widerſetzen/ da er ſelben zum Glauben
beruffet. Jngleichen iſt geſchrieben: Prov. 1. v 24.
Vocavi & renuiſtis. Jch habe euch beruffen/ und
ihr habt euch geweigert/ und bey Matthæo 23. v. 37.
Quoties volui congregare Filios tuos, quemadmo-
dum gallina congregat pullos ſuos ſub alas, & no-
luiſti. Wie offt habe ich deine Kinder verſamlen
wollen/ wie eine Henne ihre junge Huͤnlein unter
die Fluͤgel ſamblet/ und haſt nicht gewolt. Dieſem
ſtracks zugegen/ lehrete er ſechſtens/ das Chriſtus aus
Goͤttlichen Willen die Juden nicht habe zu ſich ver-
ſamblen wollen/ welcher Lehr Falſchheit/ ſat-
ſamb erſt-erwaͤhnter Text erweiſet. Deſſen ſibende
Lehr war: Daß der Menſch in ſeiner Bekehrung
GOtt nicht mitwircke. Welcher Lehr-Spruch/
wann er/ wie er ligt/ genommen/ und verſtanden
werde/ iſt er der Gefaͤlſchiſte/ dann wann die Gnad
GOttes beykommet/ iſt es allzugewiß daß der Menſch
GOtt mitwircke in ſeiner Bekehrung/ ober ſchon ſol-
F 2ches

ches mit denen Kraͤfften der Natur allein nicht leiſten
moͤge. Und bey dieſem Verſtand wird bey Joanne
c. 6. v. 29. vermeldet: Non Hominis, ſed Dei o-
pus eſſe, ut credamus. Diß iſt das Werck Gottes/
daß ihr an deme Glaubet. Und bey Matthæ c. 11.
v. 27. Nemo novit Patrem, aut Filium, nisi cui
voluerit Filius revelare. Niemand kennet den Vat-
ter/ oder den Sohn/ als deme der Sohn ſolches of-
fenbahren will. Und/ quod non ſimus ſufficientes
cogitare aliquid ex nobis (ſicut oportet) quaſi ex
nobis, ſed ſufficientia noſtra ex Doo eſt. 2. ad Cor.
c. 3. v. 5. Daß wir deß Vermoͤgens nicht ſeyn/ et-
was von uns/ als von uns ſelbſt zu gedenckeu (wie
es ſich geziemet) ſondern unſer Vermoͤgenheit iſt aus
GOtt. Und zu den Epheſern 2. v. 8. Fides Donum
Dei eſt. Der Glaub iſt ein Gab GOttes. Sinte-
mahlen zu jedem heilſamen Werck wird die Gnad
GOttes (die uns umbſonſt gegeben wird) erſtens
zwar die Erleuchtende/ darnach auch die Erwecken-
de vor-erforderet/ auf welche unſers Willens Mit-
Wirckung folget/ welche nicht minder mit GOttes
mitwirckender Gnad geſchicht. Der achte Lehr-
Punct war. Daß die Goͤttliche Vor-Erwaͤhlung
eine Urſach des Unglaubens ſeye. Jn welchen
Punct dieſer Ertz-Ketzer fuͤrwahr nicht  wuſte/ daß
die Guͤte GOttes/ ſo viel an ihme iſt/ allen Men-
ſchen zur Bueß/ und zum Glauben anweiſe/ und
verleite/ ſondern der Menſch ſecundum duritiam
ſuam, & impænitens cor, theſaurizat ſibi iram, &
indignationem, haͤuffet ihme ſelbſt den Zorn nach
ſeinen verſtockten Weſen/ und unbueßfertigen Hertzen/
wie der H: Paulus ad Rom. 2. v. 5. lehret/ und bey
Joanne 1. v. 9. Illuminat omnem Hominem ve-
nientem in hunc mundum. Der allen in dieſer
Welt

Welt ankommenden Menſchen erleuchtet. So er-
manglet dann auf keine Weiß eintzigen erwachſenen
Menſchen/ wiewohlen noch nicht glaubigen/ ſo viel
an GOtt iſt/ die nothwendige Huͤlff der Gnad/ und
die Erklaͤckung zur Bekehrung/ und Heyl. So vor-
erwaͤhlet dann GOtt keinen zum Unglauben/ und al-
ſo folgbahr/ iſt die Vor-Erwaͤhlung GOttes/ keine
Urſach des Unglaubens/ deſſen ſie auch keine ſeyn kan.
Und deßwegen ſagt billich der H: Paulus: ad Rom. 1.
v. 21. Gentes inexcuſabiles eſſe, quod non per-
venerint ad Dei cognitionem. Daß die Heydni-
ſche Voͤlcker keine Entſchuldigung haben/ daß ſie zur
Erkandtuus GOttes nicht gelanget ſeynd. Sie wur-
den aber entſchuldiget/ wann ſie zum Unglauben vor-
erwaͤhlet wurden. So iſt demnach dieſe Schluß-
Rede die faͤlſchiſte/ daß die Vor-Erwehlung GOttes
eine Urſach des Unglaubens ſeye.
Die ſechſte Ketzerey war der Armeniaͤner/ deſ-
ſen Urheber Jacobus Armenius der Calviniſchen
Theologey/ oder H: Schrifft Wiſſenſchafft/ auf der
hohen Schuel zu Leyden Schul-Halter geweſen/ der/
wiewohl er des Roͤmiſchen Papſtens abgeſagteſter
Feind war/ hat er doch/ auch den Calvinum ſelbſt
runt/ und offentlich mit Worten/ und Schrifften
ſchiempfflich bekrieget/ und herumbgezogen/ da er
35. Lehr-Saͤtz die der anderen Calviniſten Lehr gantz
zugegen waren/ verfechtet/ und durch Buͤcher/ und
durch ſeine Lehrlingen ausgeſprenget/ und fortge-
zweiget hat/ die dann in andere hohe Schulen ſich
eingedrungen/ anderen Calviniſten uͤber die maſſen
ſpotteten/ und ſelbe der hoͤchſten Gottloſigkeit be-
ſchuldigten. Der vornehmbſte Zweck aber/ und Ab-
ſehen Armeni ware/ die Gottloſe/ und Laͤſterliche von
der Vor-Erwaͤhlung/ und Verwerffung Lehr-
F 3Spuͤch

Spruͤch Calvini, in etwas zu lindern/ und ſo viel
er kunte/ zuentſchuldigen/ wo nicht/ ſolche/ als ſchaͤd-
liche Ohren-Geſchwar zuverwerffen Dannenhero/
die ſeiner Lehr angehangen/ hernach Calviniſtæ mol-
les/ daß iſt/ die weiche Calviniſten benambſet wor-
den: Jacobus Armenius aber ſtarb im neunten Jahr
dieſes Jahr-Hundert/ daß iſt 1609.
Die Sibente dieſer gantz zugegen geſetzte Ketze-
rey/ war der Gomarritarn/ die ihren Urſprung/
und Anfang von Franciſco Gomaro, einem in eben
ſelber Leydiſchen hohen Schuel des erwaͤhnten Ja-
cobi Armeni Collega, oder Mitgeſpan genommen.
Dieſem dann fuhle Gomarus in die Haar/ und un-
terfienge ſich/ die Lehr-Spruͤch Calvini (wiewohln
die Gottloſeſte) zuſchuͤtzen/ und deroſelben ſtraͤng-
und harte Annehmung hand zuhaben/ und zuverfech-
ten. Aus dieſer zweyen Streit/ und Kampff/ ent-
ſtunde unter denen Calviniſten die hoͤchſte Uneinig-
keit/ und Gegenſtreit Da ein Theil dieſes/ der An-
dere des andern Kopff-Grillen auserkohren/ und ver-
fochten/ und alſo erhube ſich eine neue zweyſpaltige
Sect/ und was maſſen jene der Armeniſten/ der wei-
chen/ alſo wurde dieſe der ſtraͤng- und harten Calvi-
niſten/ daß iſt der Gottloſen benambſet. Unter die-
ſen beeden Secten aber/ iſt nicht allein mit Zung/
und Feder/ ſondern auch mit Waffen eine lange Zeit
Scharff Scharmuͤtzirt/ und gefochten worden/ und
haben annoch Beede ihren Anhang/ und Nachfolger/
die ebner maſſen niemahlen zuſammen ſehen/ ſondern
allzeit miteinander in weiten Feld ſtehen.
Aus dieſer Gegen-Zuſammen Stoſſung der Ar-
meniſten erhube ſich die achte Ketzerey aus Beyſein
eines der Hollaͤndiſchen Staͤnden Secretarij, oder
Geheim-Schreibers/ Nahmen Theodorus Cornar-
tius,

tius, der in beede ſich eingemiſchet/ etwas von je-
ner/ und was von dieſer abgezwacket/ warzu er noch
(deſſen ſich keine aus beeden angemaſt) die Erb-
Suͤnd verlaugnete/ und alſo ein neue Seet/ auch un-
ter ſeinen Nahmen ausgebrutet hat. Dieſen Faͤhler
aber widerlegen Sonnenklar der Heil. Schrifft Ge-
zeugnuſſen/ ſintemahlen Per unum Hominem pec-
catum in hunc mundum intravit, & per peccatum
mors, & ita in omnes Homines pertranſijt, in
quo omnes peccaverunt. Rom. 5. v. 12. Die Suͤnd
iſt durch einen Menſchen in dieſe Welt eingangen/ und
durch die Suͤnd der Todt/ und alſo iſt der Todt zu
allen Menſchen hindurch gangen/ dieweilen ſie alle
in ihm/ den erſten Menſchen geſuͤndiget haben. Und
v. 19. Durch eines Menſchen Ungehorſamb/ ſeynd
viel Suͤnder worden. Und Jobi 14. v. 4. Quis
poteſt facere mundum de immundo conceptum
ſemine? Wer kan den rein machen/ der von unrei-
nen Saamen empfangen iſt?
Die neunte Ketzerey aufkame durch Conradum
Worſtium, Lehrern der Calviniſchen Theologey:
und der Kirch zn Steinfort vornehmen/ und erſten
Worts-Diener/ hernach aber wurde er nach Leyden
in Holland auf den erſten Lehr-Stuhl in dieſer ho-
hen Schul beruffen/ der ſowohl mit dem Wort/ als
Schrifft gelehret/ geprediget/ und eingerathen/ und
auch nicht wenige zu viel Vortraͤg/ und Lehr-Saͤtz/
die denen Goͤttlichen Vollkommenheiten gantz zuge-
gen/ und dermaſſen ergerlich/ und irrig/ daß viel Cal-
viniſche Predicanten ſich darob entſetzet/ beredet hat.
Deſſen doch allen unangeſehen/ hatte er viel Anhaͤn-
ger/ und Schirmer ſeiner Lehr/ daß alſo nur allzu-
wahr/ daß keine ſo naͤrriſche Meinung/ oder Aus-
ſpruch ſeye/ der nicht etwelche Liebhaber/ und Gut-
F 4ſpre-

ſprecher finde. Er lehrete aber/ daß in Goͤttlicher
Weſenheit/ eine vielſaͤltigkeit/ und Unterſcheid ware/
da doch GOtt Ens ſimpliciſſimum das einfaͤltigſte
Weſen/ und wie man in Schulen redet actus purus,
ein reine Weſentlichkeit iſt/ eben derentwegen/ daß
er das vollkommeniſte Weſen/ daß in ſich gantz und
gar alle Vollkommenheit einſchlieſſet/ ſeye/ alle aber
Vermiſchung/ Zuſammenfuͤgung/ und Unterſchied
in einen Weſen/ eine Unvollkommenheit/ und Abgang
anzeiget/ ergo? So dann falt das gantze Dicht-
Gebau zu Boden. Nebſt dieſer/ war ſeine andere
Lehr. Deum non eſſe omnis quantitatis expertem.
daß GOtt nicht auſſer aller Groͤſſe/ Laͤnge/ und Men-
ge ſeye. Dannenhero er den H: Auguſtinum, L. 5.
de Trinit. c. 1. da er von GOtt ſagt/ daß er groß/
ohne Viele/ Laͤnge/ und Menge ſey/ ſeiner eignen
Wider-Red beſchuldet/ als ſagte er dardurch/ GOtt
ſey Groß ohne Groͤſſe/ welcher Jrrthum/ nicht allein
wider des vollkommeniſten Weſens Beſchaffenheit/
daß von ſich/ in ſich/ und durch ſich ſelbſt alle Voll-
kommenheit/ und folgbahr auch alle Groͤſſe hat/ ſon-
dern auch wider das Gezeugnuß der H. Schrifft iſt/
die durch Baruch 3. v. 25. beteueret: Magnus Do-
minus, & non habet finem excelſus, & immenſus.
Der HErr iſt groß/ und hat kein Ende/ iſt auch hoch/
und unermaßlich/ welches GOtt nicht zuſtunde/ wann
er nicht auſſer aller Groͤſſe/ Dicke/ Laͤnge/ Viele/ und
Mange waͤre. 3. Lehrte er: Deum non eſſe actu
ſimpliciter infinitum, nec abſolutè immenſum.
Das GOtt wuͤrcklich/ nicht einfaͤltig unendlich/ noch
unbeſchrencket unermaͤſſen ſeye. Deme augenſchein-
lich die H. Schrifft widerſprechet/ und daß gerade
Widerſpiel zeiget: Jobi. 11. 8. Excelſior Cælo eſt.
profundior inferno, longior terrâ menſura ejus &
latior

latior mari. Er iſt hoͤher dann der Himmel/ tieffer
dann die Hoͤlle/ ſeine Maß iſt langer dann die Erde/
und breiter dann das Meer. Und bey Jeremia 23.
v. 24. Cœlum, & Terram Ego impleo. Jch er-
fuͤlle Himmel/ und Erden. Und 3. Reg. 8. v. 27.
Quem cœlum, & cœli cœlorum capere non poſ-
ſunt. Deme die Himmel/ und die Himmel aller
Himmeln nicht begreiffen moͤgen. 4. Daß GOtt
nicht durchaus unveranderlich ſey. Nach Jacobi 1.
v. 17. Lehr aber/ Deus eſt, apud quem non eſt
transmutatio, nec viciſſitudinis obumbratio. GOtt
iſt/ bey welchen keine Veraͤnderung/ noch einige Uber-
ſchattung des Wechſels iſt. Und diß ware die ſau-
bere Theologey des Worſtij, welche die hoͤchſte
Verwirrung/ und Zertheilung der Calviniſten/ wie
eine helle Feuer-Flamm erwecket/ und ausgeblaſen
hat. Deren andere ihme mit Zung/ und Feder zer-
riſſen/ ein erſchreckliches Wunderthier/ und Aben-
theur/ die grauſameſte Peßt/ einen Gottslaͤſterer
und Ketzer verſchreyen/ andere aber ſchuͤtzen/ und
ſchirmen ihme/ folgen demſelben/ und erheben ihme
an die Wolcken/ und nur nicht uͤber die Himmel.
Die zehende Ketzerey ware des Sibrandi Luber-
ti, eines aus denen ſtrengern Calvini Nach-Eyffe-
rers/ der nebſt denen Gottloſen Lehr-Spruͤchen/ die
die ſtrengere Calviniſten lehren/ und halten/ die wei-
che aber Calviniſten entweder linderen/ oder ver-
werffen/ noch daruͤber folgendes gelehret hat 1.
Chriſtus habe jene Gluͤckſeligkeit nicht erworben/ die
er andern verheiſſen hat. Jſt aber nicht Chriſtus
ad Ep. 4. v. 10. ſuper omnes cœlos, uͤber alle Him-
mel aufgefahren? iſt er nicht ad Hebr. 2. v. 9. Gloriâ.
& honore coronatus, mit Ehr/ und Herr-
ligkeit gekroͤnet? Nonne intravit in gloram
F 5ſuam

ſuam iſt er nicht in ſeine Herr lichket eingangen? Luc.
24. v. 26. Nonnè ſedet cum Patre æterno in throno
ejus? Sitzt er nicht mit ſeinem ewigen Vatter in ſei-
nem Throne? Apoc. 3. v. 22. Nonnè eſt dignus fa-
ctus accipere divinitatem, & fortitudinem, &
honorem & gloriam, & benedictionem? Jſt er
nicht wuͤrdig worden die Straff/ und die GOttheit/
Weißheit/ und Staͤrcke/ Ehre/ und Herrlichkeit/ und
Danck zu empfangen? Apoc. 5. v. 12. 2. Lehrete er/ daß
Chriſtus wolle/ alle ſollen ſteiff/ und veſt glauben daß
ſie auserwaͤhlet ſeyn/ wiewohlen diß/ allzuweit von
der Wahrheit iſt. Auf was Weiß iſt dann Chriſtus die
Wahrheit? Jo. 14. 6. auf was Weiß Viam Dei in
veritate nos docuiſti Luc. 20. v. 22. Hat er uns
den Weeg GOttes in der Wahrheit gelehret? wann
er will/ daß wir glauben ſollen/ was falſch/ und
nicht wahr iſt? 3. War ſein Lehr/ daß der wahre
Glaub ſo viel als er wahr iſt/ uns mit nichten zur
Gerechtigkeit gerechnet werde 4. Daß eben dieſer
Glaub/ keine uns anhangende Gerechtigkeit ſeye/ in
welchen zwey Puucten er von der Lehr der anderen
Calviniſten abweichet/ und folgbahr eine neue Sect/
die von der Calviniſchen unterſchieden/ ihme aus
eignen Kopff ſchmiedet. 5. Lehret er noch/ daß die
Buß bloß nur/ auf die Rechtfertigung folge/ wer
iſt aber ſo alber/ und unerfahren/ daß er nicht wiſſe/
daß die Buß nach begangner/ und nach veruͤbter
Suͤnd zuwircken ſeye? ſo muß dann die Buß
der Rechtfertigung vor- und nicht
nachgehen.

§. II. Hal-

§. II.
Haltet in ſich die andere Zehende Zahl der
Ertz-Ketzer/ Ketzereyen/ und Falſch-Leh-
ren in Glauben deß Siben-Zehen-
den Jahrs-Hundert.
DJe erſte Ketzerey/ der andern Zehen-
Zahl ſeye Quinquè articulorum dicta, die
den Nahm von fuͤnff Glaubens-Saͤtz fuͤh-
ret/ die in Engelland der fruchtbahreſten
Ketzerey-Mutter/ erſtens ausgebrochen/ im Jahr
1611. in Haagiſchen Rath-Schlag/ und Abredung/
worzu mehrere Calviniſche Worts-Diener zuſamm
gelauffen/ umb denen Catholiſchen fuͤnff Glaubens-
Satz vorzuwerffen; in welchen (wie ſie ſagten) ſie
allein mit denen Catholiſchen nicht einſtimmeten/
und eines waͤren/ in uͤbrigen/ daß ſie keines wegs
den Glaub der Roͤmiſch-Catholiſchen Kirch verdam-
meten/ ja auch bereit/ und willig ſich erzeigten/ auch
dieſe fuͤnff unter einander zuvergleichen. Dieſe alſo
fuͤnff Glaubens-Satz waren. 1. Von der Vor-Er-
wahlung. 2. Von der Allgemeinheit des Todts
Chriſti. 3. Von der Natur/ und Gnad GOttes.
4. Von der Bekehrung des Menſchens. 5. Von der
Verharrung der Heiligen. Sie haben aber weder
denen Catholiſchen/ weder denen andern Calviniſten
gefallen/ jenen zwar/ weilen der Catholiſche Glaub
in einer unzertheiligkeit beſtehet/ und diß zwar/ gantz
und gar in allen Glanbens-Saͤtzen/ daß man nemb-
lich ſie alle ſammentlich/ voͤllig/ und unverletzt glau-
be/ keinen auslaſſe/ keinen demſelben beyſetze/ noch
ver-

vermehre Dieſen aber/ weilen ſie nicht allein in
dieſen fuͤnff Glaubens-Saͤtzen/ ſondern in 64. mit
der Roͤmiſchen Kirchen/ ſich  ſtrittig/ und uneins
bekannten.
Die zweyte/ und andere Sect iſt Quinque ar-
ticularia, die ein Engellaͤndiſcher Ritter Hubertus
mit Nahmen zuſammen getragen/ dieſer ſagte/ daß
der Catholiſche Glaub/ allein in dieſen fuͤnff Glau-
bens-Saͤtz beſtunde. 1. Daß GOtt das hoͤchſte
Guet ſeye. 2. Daß er muͤſſe geehret werden. 3.
Daß die Tugend/ und die Gottſeligkeit oder Andacht
die vornehmſten Theil der Ehre GOttes waͤren. 4.
Daß man die Suͤnden bereuen/ und darvon weichen
muͤſſe. 5. Daß aus Goͤttlicher Guͤte/ und Gerech-
tigkeit/ der Lohn/ und die Straff/ ſo wohl in die-
ſen/ als nach den Todt anderen Leben ertheilet wer-
de. Dieſer Lehr aber ihrer Allgemeinheit halber/ he-
bet mit nichten den Unterſchied der Religionen auf/
dann ob man ſchon alle dieſe Lehr-Saͤtz zulaſſet/ und
billichet/ ſo verbliben doch annoch faſt alle Fragen/
welche unter denen Recht-Glaubigen ſtrittig herumb
getrieben werden.
Die dritte Ketzerey iſt der Gebruͤder des Ro-
ſenfarbigen Creutzes/ welche im Jahr 1615. ans Tag-
Licht gekommen/ den Urheber ihrer Sect geben/ und
ruͤhmen ſie/ Chriſtianum Roſenkrenczium, oder
Roſenkrantz/ deme ſie erdichten/ daß er im Jahr
1388. aus edlen/ und ſcheinbahren Geſchlecht der
Teutſchen von Roſenferbigen Creutz hergeſtammet/
von vielen  aber Offenbahrungen/ und unermatter
Arbeith/ zu Himmliſch- und Menſchlichen Geheim-
nuſſen ſeye zugelaſſen worden. Deſſen Grab/ uͤber
ein Jahr-Hundert verborgen/ und entlich gefunden
worden/ worbey mit ihme viel Geheim-Schrifften
der

der Wahrheit/ die hernach aus oͤffentliche Licht ge-
bracht ſich eingefunden haben. Wo? und welcher
Orthen? von welchen? und wann? ſchweigen ſie
meißl ſtill/ und haben darvon auch nichts beyzu-
bringen. Jhre Lehr-Saͤtz ſynd. 1. Daß ſie ſich
zu aller Kuͤnſten Wiſſenſchafft/ forderiſt zur Zaube-
rey (Jch halte darvor) zu natuͤrlicher bekennen. 2.
Lehren ſie/ daß ſie volkommen ſeynd/ und ſonder-
bahre Reguln ihrer Bruderſchafft/ mit viel des Pa-
racelſi, und Veigelij vermengten haben. Es iſt
aber glaublich/ daß ſie ſeynd/ oder lauter Alchimi-
ſten/ Metall-Kuͤnſtler/ und Goldmacher  geweſen
waren. Doch hat dieſe Sect unter dieſen Nahm/
nicht lang geharret/ auſſer deme/ daß etliche dero-
ſelben Lehr/ eine aus denen Secten/ der Wider-
Tauffer/ ihr zugeeignet/ worvon in hier folgender
Zahl.
Nun gebe ich die vierte Ketzerey/ jene neue Sect
der Widertauffer/ welche der Enthuſianorum, oder
Extaticorum, daß iſt der von Geiſt angetriebenen/
oder verzuckten genannt/ ihren Urſprung wenigſt
eines Theils aus der vorigen Sect der Gebruͤder
Roſeæ Crucis, des Roſenfarbigen Creues genom-
men. Dieſer Lehr-Saͤtz ſeyen 1. erfordern ſie Traum/
und geheime Sonder-Offenbahrungen ihre Sect-
Lehr/ mit zubeſtettigen. 2. Verachten ſie das ge-
ſchriebene Wort GOttes/ und H: Schrifft. 3. Leh-
ren ſie/ daß im alten Geſaͤtz allein Gott der Vatter ſeye
geehret worden/ anjetzo in neuen muͤſſe allein Chriſtus
geehret werden/ nach der Urſtaͤnd aber/ werde die
Ehr allein des H: Geiſts verbleiben. Wider die er-
ſte/ und andere Lehr dieſer Sect ſtreitet/ daß die
Regul/ und Richt-Schnur des Glaubens muͤſſe un-
ſehlbahr/ und die allergewiſſeſte ſeyn/ dieſes aber
kom-

kommet mit denen Traumen/ und geheimen/ oder
beſſer vermeinten offenbahrungen nicht uͤber eins/
zumahlen in Traumen die hoͤchſte Eitelkeit ſich findet/
und aus ſolchen genommene Muetmaſſungen/ oder
dero Ausdeutung iſt pur lauter muetmaͤßig/ und
hoͤchſt betrieglich/ die geheime Offenbahrungen aber
ſeynd hoͤchſt verdaͤchtlich/ ob ſie nicht etwan Betrug/
und Verſchimpffung des Teuffels/ oder aber lauter
naͤrriſche Einbildungen/ und durchaus phantaͤſtiſche
Mucken/ und Hirngrillen ſeyen? ſo koͤnnen ſie dann/
und muͤſſen viel minder/ vor eine Regul/ und Richt-
Schnur des Glaubens/ die aus allen Gwißheiten die
Gewiſſeſte iſt/ geſetzt/ noch gehalten werden. Wider
die letzte Lehr ſtreitet ingleichen/ daß der wahre GOtt
vor jeden Stand zu ehren ſey/ der wahre GOtt aber/
iſt einer in der Weſenheit/ und dreyfach in Perſonen/
ſo muß er dann vor jeden Stand/ als ein ſolcher ge-
ehret werden.
Die fuͤnffte Ketzerey hat aus der dicken Finſter-
nus Valentinus Veigelius der Augſpurgeriſchen
Confeſſion oder Bekandnuß Schrifft-Gelehrte in
Mißnien/ und Paſtor, oder Hirt uͤber die Herde zu
Zſcopa im Jahr 1613. an Tag gebracht/ deſſen Lehr-
Spruͤch waren: 1. Daß GOtt vor der Erſchaffung
keine Perſohn/ noch Wirckung gehabt habe. 2. Daß
die H: Schrifft-Verfaſſer haben irren/ und faͤhlen
moͤgen. 3. Daß der Vatter allein den Menſchen/
und alles erſchaffen/ und gebildet habe. 4. Daß
der H: Geiſt/ vor der Geburt Chriſti/ ſeye allein vom
Vatter/ nach der Geburt aber auch vom Sohn aus-
gangen. 5. Daß er Fleiſch und Bluet vom Him-
mel/ und allein vor die Glaubige/ mit ſich gebracht.
6. Daß die Kinder von Natur in Mutter-Leib den
Glauben haben. 7. Daß des Menſchen freyer Will
noch

noch gantz/ und voͤllig ſeye/ daß er das Geſetz GOt-
tes vollkommentlich erfuͤllen moͤge. 8. Daß die
Menſchen nicht/ durch Zurechnung der Gerechtig-
keit Chriſti/ (zumahlen dieſe ein Erfindung/ und
Gedicht iſt) ſondern durch die Einwohnung/ oder
Vereinigung/ und durch die Nachfolgung Gerecht-
fertiget werden. 9. Daß drey Theil der Buß ſeyn/
nemblich die Erkanntnuß der Suͤnd mit Reu/ und
Leyd/ der wahre Glaub/ die Gnugthuung. 10.
Daß die Sacramenten den Glaub nicht wircken/ ſon-
dern daß ſie nur ein Angedencken Chriſti/ und aͤuf-
ſerliche Zeichen der Gnad/ oder pur lauter ceremo-
nialiſche Sachen ſeynd/ weßwegen ſie noch noͤthig/
noch heilſamb/ und nutzlich/ und ſich deren/ nicht
mit den Mund/ ſondern mit den Glanben zugebrau-
chen ſeye. 11. Daß der Eheſtand eine eheliche Hu-
rerey ſey. 12. Daß guldene Jahr-Zeiten kuͤnfftig
kommen werden/ wie die Chiliaſten muthmaſſen.
13. Daß die hohe Schulen/ Schulen des Teufels
ſeyn. 14. Daß der Beruff der Worts-Diener Ge-
rad von GOtt herkomme. 15. Daß der Glaub
nicht aus dem Gehoͤr/ und daß die Kirch Chriſti un-
ſichtbahr ſeye. 16. Das keine Erb-Suͤnd gegeben
werde. 17. Daß die Menſchen nach der Aufferſte-
hung werden ohne Fleiſch/ und Gebein Geiſtliche
Leiber haben. 18. Daß der H. Geiſt/ nicht allein
durch die Uberſchattung des Leibs der Seligſten
Jungfrauen/ ſondern wahrhafft/ und in der Sach
ſelbſt Chriſti Vatter ware/ und in ſeiner Empfaͤng-
nuß das Ambt eines wahren Vatters erſetzet/ und
erfuͤllet habe.
Wohin verſtoſt ſich nicht die Kuͤhn- und Frech-
heit der Ketzerey? was iſt jemahln naͤrriſch- und aus
der Weiß greulich- und abſcheulicher/ dann dieſe
Gotts-

GOttslaͤſterliche Faͤhler/ und Jrrthumen gehoͤret
worden? Alle zuwiderlegen will die Zeit nicht ver-
ſtatten/ doch wird die Falſchheit deroſelben/ theils
vor ſich ſelbſt/ theils ausfolgenden/ was noch uͤbrig
zu ſagen/ mehr dann Sonnenklahr erhellen. Dann
erſtens/ weilen GOtt weſentlich unveranderlich/ noch
eintzige in ihme Uberſchattung des Wechſels fallet
(wie Jacobi 1. bewehret wird) noch auch deſſen
Weſenheit/ was jemahlen neues/ was in ſelber
nicht von Ewigkeit hero war/ noch auch in dero
etwas Begeblich- oder Beyfaͤlliges Platz findet/ ſon-
alles/ was in ſeiner Weſentheit enthalten/ ewig/ und
von Ewigkeit hero auch iſt/ folget klahr/ und lauter/
daß der erſte Lehr-Spruch des Veigelij, nicht nur
mit Falſchheit uͤberzogen/ ſondern vom Kern/ und
March aus/ der aller Falſcheſte ſeye/ daß nemblich
GOtt vor der Erſchaffung an der Perſohn/ oder Wir-
ckung/ eintzigen Mangel/ oder Abgang erlitten (ich
verſtehe ad intra, daß iſt von innen/ oder innerlich
die in GOtt nothwendig iſt) wie dieſer/ alſo auch
der vierte Lehr-Schluß/ in welchen er ausſtoſſet/ daß
der H. Geiſt vor Chriſti Geburth/ allein vom Vat-
ter/ nach ſelber aber/ auch vom Sohn ausgangen
ſey. Dem zweyten zugegen lauffet: daß/ wann
die H. Schrifft-Verfaſſer (wie ſolches Veigelius in
anderen Lehr-Satz vorgebet) betrieglich waͤren/ ſo
waͤr auch folgends die H: Schrifft betrieglich/ ſin-
temahlen zu deme/ daß ein Buch der H: Schrifft
Canonicus, daß iſt richtig/ und rechtmaͤſſig ſey/ iſt
gantz noͤthig/ daß es uns unfehlbar bekannt ſeye/ daß
ſolches nicht allein von heiligen Schrifft-Verfaſſer
geſchrieben ſondern noch daruͤber/ daß es aus Einge-
bung des H: Geiſts zuſammen geſchrieben worden.
Der Heil: Geiſt aber iſt nicht betrieglich/ ſo ſeynd
dem-

demnach auch die Zuſammen-Schreiber derſelben
unbetrieglich. Nun frage ich den Veigelium, die
Heil: Schrifft ſelbſt iſt entweder betrieglich/ oder
unbetrieglich? wann ſie betrieglich? ſo kan Veigelius
dann keinen ſeiner Lehr-Saͤtz mit Gezeugnuß der H:
Schrifft erweiſen/ und behaupten. Jſt ſie unbe-
trieglich? ergo? eben darumb weilen die H: Schrifft
zum Roͤmern 10. v. 17. bezeuget/ daß der Glaub
aus dem Gehoͤr/ ſo wird der fuͤnff-zehende Lehr-
Schluß des Vegelij, worinn er ſchwaͤtzet/ daß der
Glaub nicht aus dem Gehoͤr ſey/ als welches der ge-
offenbahrten Wahrheit daß der Glaub aus dem Ge-
hoͤr ſey/ ſtracks/ und widerſprechlich zugegen laufft/
eben falſch/ und mit Lug verhaͤſpelt ſeyen. Wie dieſe
alſo iſt auch falſch ſeine 6te/ in dero er erwaͤhnet/ daß
die Kinder von Natur in Mutter-Leib den Glauben
haben. Dann/ weilen der Glaub aus dem Gehoͤr/
das Gehoͤr aber durch das Wort Chriſti/ oder Got-
tes/ die Kinder aber diß Wort nicht vernehmen/ als die
ſolches weder mit Ohren hoͤren/ weder mit den Sinn
verſtehen/ indem ſie den Gebrauch des Verſtands
nicht haben/ ſo moͤgen ſie ja keinen Glaubens-Act/
oder Ubung nicht darbey haben Deme noch bey-
kommet/ daß der Glaub ein Gab GOttes ſey/ Krafft
dero jemand faſt deme beyfallet/ was GOtt geoffen-
bahret hat/ ſo haben dann die Kinder von der Natur
in Mutter Leib keinen Glauben. Ferner iſt die Hu-
rerey wider das Geſetz GOttes/ und demnach eine
Suͤnd. Der Eheſtand aber iſt nicht wider das Ge-
ſaͤtz GOttes/ und folget auch keine Suͤnd Letzlichen/
alldieweilen die H: Schrifft lauter und klar bezeu-
get/ daß die Menſchen in eignen Fleiſch erſtehen
werden/ andere zur Glori, andere zur ewigen Ver-
damnuß/ iſt eben derentwegen auch falſch/ und irrig
Gder

der ſechszehende Lehr-Schluß Veigelij, daß die
Menſchen nach der Urſtend werden ohne Fleiſch/ und
Gebein Geiſtlich Leiber haben. Dann im Buͤchel
Job/ 19. v. 25. ſagt er von ſich ſelbſt/ Scio, quod in
noviſſimo die ſurrecturus ſum, & rurſum circum-
dabor pelle mea, & in carne mea videbo Deum
meum: Jch weiß/ daß ich werde am letzten Tage
von der Erde aufferſtehen/ und werde wiederumb
mit meiner Haut umbgeben werden/ und werde in
meinen Fleiſch meinen GOtt ſehen.
Die ſechſte Ketzerey iſt von Iſaia Stiffelio, einen
aus denen verzuckten/ von Tyringen gebuͤrtig/ im
Jahr 1623. erwecket/ und durch ſeine mit Wider-
taufferiſch/ Schwenckfeldiaͤniſchen/ und Veigeliani-
ſchen Jrrthum-vollen Buͤchern/ denen er auch was
von Seinigen eingemenget/ ausgeſprenget worden.
Deſſen ſaubere neue Lehr in folgenden beſtehet. 1.
Die Ayd-Schwuͤr moͤgen aufgehoben/ und denen
zuwider gehandlet werden. 2. GOtt ſeye dreyfaͤl-
tig in der Weſenheit/ nemblich der Vatter/ der Sohn/
und der Lebendigmacher. 3. Die Goͤttliche Weſen-
heit/ ſeye denen Menſchen/ und Engeln (die er ihme
leiblich zu ſein getraumen lieſſt) angebohrn/ und zu-
ſammen gewachſen. 4. GOtt habe Adam nicht zu
ſeinen Ebenbild/ ſondern in ſeinen ebenbild Chriſto
nemblich erſchaffen/ und gebildet. 5. Der Teuffel
habe denen Menſchen die Erb-Suͤnd eingepflantzet.
6. Chriſti Verdienſt ſeye nicht unſer Gerechtigkeit/
und daß Chriſtus auch die Teuffel erloͤſet habe. 7.
Daß GOtt in Menſchen alles/ ſo wohl innerlich/
als auſſerliches unmittelbahrer Weiß wircke/ und
handle. 8. Die Glaubige ſein weſentliche Glieder
des Leibs Chriſti/ Allmaͤchtig/ und Allwiſſend. Et-
liche zumuethen deme auch jenen Jrrthum/ daß er
gelehret

gelehret habe/ daß die Jungfrau GOtt von Ewig-
keit hero vermaͤhlet ware/ von welcher er als einer
Mutter/ den Sohn uͤberkommen habe. Er iſt aber
von denen Lutheranern ſelbſt deßwegen erſtens zu
Leibzig/ und hernach zu Erfurth mit jaͤhrigen Kotter
Handfeſt angehalten/ und gezuͤchtiget worden. Sei-
ne faͤhler/ und Jrrthumen/ hat ſich Weberus zu
Ohrdorff ſuper intendens/ oder Ober-Hirt zuwi-
derlegen gefliſſen/ er aber ſchutzete ſeine Faͤhler eben
mit dieſen Grund-Lehren/ mit welchen die Luthe-
raner ihrige zu ſchuͤtzen pflegen/ nemblich mit der H:
Schrifft/ nach Rath/ und Eingebung ihres Geheim-
Geiſtes auslegung.
Die ſibente Ketzerey ausſchluffe von Ezechiel
Methen der Schuel zu Langelſatt in Tuͤringen Re-
ctors, oder Vorſtehers Sohn/ der viel irrthumen
des Veigelij verfechtet/ und ſolchen ſeine neue mit
eingeſprenget hat/ als 1. Er ſeye der Fuͤrſt Michaël,
und GOttes Wort. 2. Daß er ſeine Lehr aus ſon-
deren Traumen/ Offenbahrungen/ und Einſprechun-
gen erlehret/ und geſchoͤpffet habe. 3. Der Tauff/
und das Nachtmahl ſeynd Zaubereyen. 4. Chriſtus
der Perſoͤhnlichen Weſenheit nach/ ſeye ihme allzeit
gegenwaͤrtig/ ja er handlet mit ſich alles/ was er
aufnehmet/ lehret/ und ſchreibet. Dieſer/ ſeine
Sect auszubreiten/ und fortzupflantzen/ ankame
ins Teutſchland/ und wurde endlich mit ſeiner Kram/
von ſeinen (zweifels frey) Geheim-Geiſt/ nach
Sachſen zum Churfuͤrſt gebracht/ wo er dann uͤbel zu
ſtreichen gekommen/ dann da er von ſeinen Faͤhlern
nicht abſtehen wolte/ iſt er aus deſſen Befehl/ in ei-
nigen einſamen Orth entfuͤhret worden/ und beſchloſ-
ſe allda ſo kuͤrtzlich/ als kuͤmmerlich ſein Leben/ hatte
doch/ auch nach ſeinen Todt Verfechter/ und
G 2Nach-

Nachfolger ſeiner Thorrechten Sect hinterlaſſen.
Die achte Ketzerey ſchreibt ſich denen Suiſten
zue. Unter welchen Wahn ich jene Kirchen der Unca-
tholiſchen verſtehe/ forderiſt aber der Lutherauer in
Hungern/ die ihren eignen Gebraͤuchen/ und Cere-
monien folgen/ von Calviniſten aber in denenſelben
gantz und gar entſchieden ſeynd/ als die alles Geiſt-
liche/ auf eitle/ und ungeſchliffne Weiß abhandlen/
und doch etliche Gebraͤuch des alten Catholiſchen
Glaubens/ annoch erhalten/ von dannen ſie die
Calviniſten/ Affen der Papiſten benambſen/ ſie
kommen aber mit andern Lutheranern/ anderer Orth/
und Laͤnder/ nicht uͤber eins/ ſondern durchaus ih-
ren Meinungen/ und nach gefallen belieblichen Ge-
wohnheiten nach/ weßwegen von ihnen nicht unbil-
lich ein Vers-Dichter in folgenden Reimen geſungen:
Complicibus, quia cuncta tuis ſua ſunt, ſua
Cœna
Myſtica, dogma ſuum, Mens ſua, ſacra ſua,
Ergo non mutilâ, aſt flexâ bene voce Suitas
Compellat ſocios, æqua Minerva tuos.
Geteutſcht.
Weilen euch beſonder ſeyen alle Sachen/
Sey euer die Lehr/ ſey die Kirch/ ſey das Nacht-
mahl machen.
So hat dann euer Sect/ dann billich und recht be-
kannt/
Der ſie mit wohlgebogner Stimm/ der Seviter
nannt.
Die neunte Ketzerey iſt ſemi credentium der
Halb-Glaubigen/ maſſen etwelche/ vornehmlich
unter denen Lutheranern ſich finden/ die aus na-
tuͤrlicher Neugung zur Andacht gelencket/ von GOtt
eine fromme Seel uͤberkommen haben. Dergleichen
ſeynd/

ſeynd/ denen der Catholiſche Glaub vor allen andern
Secten gefallet. Dannenhero ſie die Feſt-Taͤg fey-
ren/ und ehren/ in der Faſten meiſten theils faſten/
am Freytag ſich vom Fleiſch-eſſen enthalten/ denen
Armen gern allmoſen mittheilen/ ja ſie beſuchen die
Catholiſche Kirchen zum oͤfftern/ und betten in ſelben
aufs ehrerbietigſt/ ſie verfluchen der Calviniſten/
Arrianer/ und Widertauffer als Gottloſe Secten/
halten auch wenig von Luthers Lehr/ und weichen von
ſolcher in mehrern/ keiner andern Urſach wegen/ als
daß ſie Gottſelig wollen leben/ und ſich von Suͤnden
zu enthalten befleiſſen/ wormit ſie alſo recht/ in actu
ſecundo, oder exercito, daß iſt in Werck/ und U-
bung ſelbſt/ ſeiner falſchen Lehr abſagen/ und ver-
werffen/ daß nemblich die Gebotten GOttes mit
Goͤttlicher Gnad nicht moͤgen gehalten werden/ daß
die guete Werck zum Heyl nicht erſprießlich ſeynd/
wiewohln ſie von denen/ ſignatè, und reflexè, daß
iſt wohl-bedacht/ und deutlich befragt/ ſolche lehren/
als die der rechten Vernunfft zugegen ſeynd/ vernei-
nen/ und verwerffen/ indeſſen doch in was wenigen
Glaubens-Saͤtz der Catholiſchen Kirch/ entweder nur
in einen/ oder anderen ſich beaͤngſtigen/ und alſo/ wo-
mit ſie minder den Catholiſchen Glauben annehmen/
und umfahen verweilet/ und zuruck gehalten werden.
Dieſe dann/ ſpinnen ein neue/ und zwiſchen der Lu-
thriſch- und Catholiſchen/ mitle Religion an. Wel-
chen ich zu bemuͤtigen/ und was reifer bey ſich ſelbſt
zu uͤberlegen will gerathet haben/ ob in anderen Leben
durch die gantze Ewigkeit/ ein Mittel-Orth zwiſchen
Himmel/ und Erden gegeben werde? ſonder Zweifel
werden ſie diß abneinent antworten. So mache
dann auch ich den Schluß/ eben ſo wenig/ werd dem-
nach eintziger Mittel-Glaub/ zwiſchen den falſch/
G 3und

und Seligmachenden gegeben/ daß derowegen vor
ſolche ſich wohl reimet des Prophetens Eliæ 3. Reg.
18. v. 21. ausſpruch: Usquequò claudicatis in duas
partes? Si Dominus eſt Deus, (ſine additione) ſe-
quimini eum, ſi autem Baal, ſequimini illum.
Wie lang hincket ihr auf beede Seiten? Jſt der
HErr GOtt/ ſo folget ihm (ohne Zuſatz) Jſt aber
Baal Gott/ ſo folget ihme.
Die zehende Ketzerey/ oder mehr falſch-Lehr/ iſt
der Anti-Matrimoniſtarum, der Eheſtands-Faͤl-
ſcher/ dero Jrrthum in dieſen Jahr-Hundert/ unter
denen Calviniſten in Ober-Hungern/ und Siben-
buͤrgen/ wie auch in Daͤhnen/ Schweden/ und Hol-
land/ nebſt dieſen angraͤntzenden Theil/ und Flecken/
wie auch unter denen Luthranern (doch nicht unter
denen in Hungern/ unter welchen die Heyrathen/
und Ehelichungen/ pur lauter/ und mit ewig/ oder
immerwaͤhrenden Band zuſammen gefuͤgt/ und be-
ſchloſſen werden) uͤber hand genommen/ mit welchen
ſie die Weſenheit/ und Werck des Eheſtands umb-
ſtoſſen/ der mit unausleßlichen Band mueß ver-
bunden/ und bis in todt immerwaͤhrend verewiget
werden. Dann heut zu Tag ſchlieſſen/ und eingehen
ſie ihre Heyrathen allenthalben unter einer Beding-
nuß allein/ die ſie ausdrucklich mit Worten von ſich
geben/ nemblich/ daß ſie zwar untereinander mit ei-
nen Ayd verbunden ſeynd/ aber nur allein ſo lang/
biß ein Theil dem Andern Gelegenheit/ und Urſach der
Scheidung gebe. Jhre Predicanten aber ſcheiden
ſie/ auch ſchlechter Urſach/ und geringen Gelds
wegen/ nicht allein der Beywohnung/ ſondern auch
dem Ehebeth nach/ von einander/ und theilen beeden
Theil Verlaub/ und Freyheit mit/ ſich anderwaͤr-
tig/ und zum andernmahl zuverehligen. Dannen-
hero

hero ſich nicht unſelten fuͤget/ und ereignet/ daß ein
Mann daß andere/ ja wohl auch daß dritte Eheweib
habe/ da doch die vorige/ oder auch wohl Beyde bey-
leben/ und gleicher Geſtalten eine Ehe-Frau den an-
dern/ oder wohl auch dritten Ehegatten habe/ wo
noch keiner aus vorigen mit Todt abgegangen. Was
daraus vor Beſchwerden/ und Unruh entſtehen/ moͤ-
gen auch Blinde/ wo nicht ſehen/ doch mit Haͤnden
greiffen Dann erſtens/ nebſt dieſen/ daß ein ſolche
Ehe/ keine Ehe iſt/ und alſo ſolches Eheſtands Ge-
brauch/ ein pur lautere Hurerey ſeye/ folget nicht
minder daraus/ daß alle darvon erzeigte Kinder/ in
der Sach ſelbſt Baͤſtaͤrth/ oder Huren-Kinder ſeynd.
Andertens erfolget daraus/ daß dergleichen erzeugte
Kinder keiner Erbſchafft faͤhig ſeynd/ vornehmlich/
wann andere rechtmaͤßige Nachfolger vorhanden.
Drittens/ moͤgen dergleichen aus ſolchen Eheſtand
erzeugte Kinder/ dafern ſie ſolten zum Catholiſchen
Glauben bekehret werden (welches immerzue ſich
ereignet) in keine Religion, oder Geiſtlichen Or-
dens-Stand angenommen werden/ ſo ſeynd ſie auch
unduͤchtig zu allen Geiſtlichen Stifften/ und wuͤrden/
wie nicht minder unfaͤhig der Geiſtlichen Weyhen.
Diß alles folgete nach Strengheit der geiſtlich- und
weltlichen Rechten/ wann nicht der in Hungern/
und Sibenbuͤrgen ſolche Ehe-Verlobnuſſen aus ge-
meinen Wahn/ und Meinung/ was die Legitima-
tion, oder Ehrlichung der Kinder anbetrifft/ aus
des Koͤnigs/ und Koͤnigreichs nachſehen/ vor recht-
maͤßige gehalten/ und erduldet wurden. Dieſe An-
nehmung aber der Ehrlichung erſtrecket ſich nur bloß
auf die Succeſſion, oder Nachfolg in zeitlichen Guͤ-
tern/ und indeſſen bleiben in der Sach ſelbſt derglei-
chen Heyrathen unguͤltig/ alldieweilen noch der Koͤ-
G 4nig/

nig/ noch das Koͤnigreich/ unguͤltige Ehelichungen/
noch rechtfertigen/ noch guͤltig machen moͤgen.
Nun gehet allda die Frag/ ob/ wann welche
Perſohn ſich dergeſtalten verheyrathete/ und mit der
andern Perſohn die Ewigkeit ausſchluſſe/ oder auch
mehr eheliche Verbindnuß mit mehrern Perſohnen/
nach/ und nach eingienge/ von Predicanten aber ge-
ſcheidet wurde/ und hernach den Catholiſchen Glau-
ben umbfienge/ und begunte mit der Andern/ oder
dritten Catholiſchen Perſohn/ nach Catholiſchen Ge-
brauch ſich zuverehligen/ kunte er wohl die andere
oder dritte guͤltige freyen/ wann ſchon noch jene er-
ſte/ oder noch mehr vorige von Predicanten geſchiede-
ne Ehe-Weiber bey leben waͤren? Jch antworte von
ja. Die Urſach iſt/ alldieweilen dergleichen Ehe/
keine guͤltige Ehe/ ſondern nur eine Buͤrgerliche/ und
mit Ausdingung gemachter Contract, oder Vertrag
waren/ mit dieſer nemblich ausdrucklicher Beding-
nuß/ daß ſie ſo lang miteinander wollen beywohnen/
als lang kein Theil dem andern zu beyder ſeits Schei-
dung wurde Anlaß/ und Urſach geben. Wann dem-
nach ſich ein ſolche Urſach/ und Anlaß aufſtoſſet/ und
ſelbe/ eine gnugſame/ nach ihrer Predicanten/ oder
des Conſiſtorij, Ehe-Gerichts Meinung beduncket/
auch unter ihnen Beyden erklaͤhret/ ja auch ausge-
ruffen wurde/ daß unter ihnen eine Scheidung be-
ſchehen/ und (wie in ſolchen Faͤllen gebraͤuchlich)
Beyderſeits angenommen werde/ ſo wird jener buͤr-
gerlicher Vertrag aufgehebt/ und entbunden/ und al-
ſo verbleiben jene Perſohnen frey/ und ledig/ mit ei-
nen andern/ ein neue wahre Heyrath bey de-
nen Catholiſchen zu treffen. Wie dann bekannt/
daß ſolche Ehelichungen/ auch unter denen vornehm-
ſten Herrn ſeynd zugelaſſen/ und verſtattet worden/
Go-

Gobat beglaubiget eben diß von anderen Orthen.
Tract. 10. in Experimentalis Theologiæ caſu 19. Daß
fehrner die Ewigkeit von der Weſenheit des Eheli-
chen Vertrags ſeye/ wird aus jenen Chriſti klahren
Worten dargethan Quod Deus con junxit, Homo
non ſeparet Matth. 19. v. 6. Was GOtt zuſammen
gefuͤget hat/ ſoll der Menſch nicht ſcheiden. Allwo der
HErr von der Ehelichen Zuſammen-Fuͤgung/ und
Scheidung redet/ wie auch aus andern Chriſti
Worten bey Luca 16. v. 18. Omnis, qni dimiſerit
Uxorem ſuam, & aliam duxerit, mæchatur. Ein
jeglicher/ der ſein Weib von ſich laſſet/ und nimbt
ein Anderes/ der bricht die Ehe. Und zum Roͤ-
mern 7. v. 2. der H: Paulus. Mulier, quæ ſub Vi-
ro eſt, vivente Viro alligata eſt Legi, ſi autem
mortuus fuerit Vir ejus, ſoluta eſt â Lege Viri.
Igitur vivente Viro vocabitur adultera, ſi ſuerit
cum alio Viro, ſi autem mortuus fuerit Vir ejus,
liberata eſt à Lege Viri, ut non ſit adultera, ſi fue-
rit cum alio Viro. Ein Weib/ daß unter dem
Mañ iſt/ iſt an das Geſaͤtz gebunden/ ſo lang der Mañ
lebet/ wann aber ihr Mann ſtirbet/ ſo iſt ſie vom Ge-
ſetz des Manns entbunden. Derowegen/ wann ſie
ſich bey leben ihres Manns/ zu einen andern geſellet/
ſo wird ſie eine Ehebrecherin genannt werden/ wann
aber ihr Mann geſtorben iſt/ ſo iſt ſie vom Geſetz des
Manns gefreyet/ alſo/ daß ſie nicht eine Ehebre-
cherin iſt/ wann ſie ſich zu einen andern
Mann geſellet.

G 5§. III. Ent-

§. III.
Enthaltet in ſich die dritte Zehende Zahl
der Ertz-Ketzer/ Ketzereyen/ und Falſch-
Lehren in Glauben des ſiben zehen-
den Jahrs-Hundert.
DJe erſte unter denen falſchen Glaubens-Leh-
ren dieſes Siben Zehenden Jahrs-Hundert/
anerbietet ſich in gegenwaͤrtigen Schrifft-
Abſatz/ ſemi baptizantium, der nur Halb-
Tauffenden. Welche Lehr etliche Lutheriſche Predi-
canten/ vornehmlich in Hungeriſchen Berg-Staͤdten
gehalten/ und verfochten haben/ dann indeme eben
dieſer Orthen oͤffter die Predicanten ſich verſam̃leten/
erhube ſich unter ſelben die Frag/ welchem aus ihnen
die Einkunfften von der Tauff-Stol zuſtunden? wo-
mit alſo aller Zwiſpalt/ und Gezanck verhuͤtet/ und
deme zeitlich vorgebogen wurde/ aufrichteten ſie ei-
nen Vertrag untereinander/ daß unter zweyen dieſe
aus dem Tauff eingelaufene Stolen-Renden verthei-
let wurden/ mit aber auch/ die Muͤh- und Arbeit in
Verwaltung des Tauffs folgender Geſtalten: daß
einer aus ihnen ſolle dem Tauffling das Waſſer auf-
gieſſen/ der andere aber die Wort/ oder Tauff-Form
ausſprechen. Welchen ſo ſchwer/ als unleidlichen
Fahler/ wo R. P. Matthias Faber, von Seelen-
Eyffer/ und Gelehrtigkeit/ wie auch von in Druck
ſeiner vortrefflichſten gegebenen Predigen der be-
ruͤhmteſte Mann ſeliges Andenckens/ der eben da-
mahln zu Neu-Sollen/ einen Sitz der Societet JESU
Oberer

Oberer ware/ vernommen/ hat er dem Rath zu
Neu-Sollen eine Denck-Schrifft uͤbergeben (der
dazumahln gantz von Luthranern beſetzet ware) mit
deme ermahnend/ daß ſie dieſen ſchedlichſten Faͤhler/
in ihren Worts-Dienern/ mit ihren Anſehen zuhin-
dern/ und voͤllig auffzuheben/ ſich befleiſſen wolten.
Deſſen Zwar ſchrifftliches Anbringen/ anfangs vom
Rath verworffen worden/ weilen ſie ihnen vor ver-
faͤnglich hielten/ daß ſie von Jeſuitern/ die ſie die
ſchaͤrffiſten Anfechter/ und ihrer Sect Verfolger wu-
ſten/ dero Kirchen-Bediente ſolten verbeſſeret/ und
von ihren Faͤhlern/ und Miß-Braͤucheu entlehret
werden. Da aber ſelben von deme hernach klahr vor-
getragen worden/ daß er durch dieſe Andeutung nichts
anders Suchte/ noch verlangte/ weder die Sicher-
heit des Heyls ihrer eigenen Kindern dardurch zu-
befoͤrderen/ alldieweilen ſolcher Tauff unguͤltig/
und folgbahr keine Tauff waͤre/ als der der Tauff-
Einſetzung Chriſti zugegen/ der ſolchen alſo verord-
net/ und eingeſetzt/ daß von eben einen die Abwa-
ſchung/ und der gebuͤhrenden Form Wort-Ausſpre-
chung beſchehen ſolle/ maſſen widriges Falls/ der
Verſtand der Form geendert/ und die Form des
Tauffs falſch wurde gemacht werden. Bey welchen
eingenommenen Bericht/ und Unterweiſung/ ſie ſei-
nen Rath nachkommen/ und geruhet/ mit gaͤntzki-
cher Zuſag/ daß ſie dieſen Faͤhler in ihren Seel-
Sorgern verbeſſern wolten. Ob aber dieſe Ver-
beſſerung hernach erfolget/ habe ich dato nichts dar-
von zu berichten. Doch befrachten ſich jewelche/ ob
alle ſelbe Kinder/ die alſo getaufft worden/ nach-
mahln zu tauffen waͤren/ und da die Antwort ergien-
ge/ ja freylich/ weilen ſolcher Tauff/ kein wah-
rer/ und folgends kein Tauff ware.
2. Die

2. Die Anti-Ubiquiſten. Dero Jrrthumb/ wir
vor diß Jahr-Hundert beybringen/ dann weilen in
verwichen Jahr-Hundert die Calviniſten/ denen Lu-
thranern allzuhart zugeſetzt/ und faſt auffs lebendi-
ge gedrungen/ auf was Weiſe nemblich der Leib
Chriſti/ in der Sach ſelbſt/ im Abendmahl zugegen
ſeye/ da er im Himmel iſt/ und kein Leib zugleich an
zweyen voͤlligen/ oder voneinander weit entlegnen
Orthen ſeyn moͤge? worbey ſich die Lutheraner zwi-
ſchen Thuͤr/ und Angel ſahen/ und leichtlich zu er-
achten haͤtten/ daß ſie ungeklembter kaum auskom-
men wurden/ nahmen ſie ihre Zuflucht zu dieſer
neu-erdacht/ und jetzhero niemahlen erhoͤrten Unter-
ſcheidung. Daß ſie zukieſſen/ daß einer/ und eben
ſelber Leib/ nicht zugleich/ und auf einmahl/ an un-
terſchiedlich voͤlligen/ und forderiſt ſehr von ſich
entlegenen Orthen/ wann er nicht anderſtwoher/
allenthalben waͤr/ ſeyn koͤnne/ verneinten aber/ daß
ſolches nicht geſchehen moͤge/ wann er anderſtwo her
allenthalben/ und an allen Ortthen waͤr. Damit
ſie alſo die weſentliche Gegenwart deß Leibs Chriſti
ein H: Danck-Mahl behaupteten/ haben ſie erdicht/
daß der Leib Chriſti/ oder ſeine Menſchheit nicht
minder/ als die Gottheit/ deroſelbe Hypoſtatice,
daß iſt perſoͤhnlich vereinbahret/ allenthalben/ und
aller Orthen/ doch auf unterſchiedliche Weiß/ im
Himmel/ in Abenmahl/ und allenthalben ſeye. Jn
Himmel demnach/ iſt er dem Orth nach; in Altar/
oder Abendmahl dem Sacrament nach; aller Orthen
aber/ ohne Orth/ und Stelle/ unſichtbahrlich. Da
ſie aber ferner von denen Catholiſchen/ und Calvini-
ſten bedranget wurden/ wann dann Chriſti Menſch-
heit/ oder Chriſtus/ ſeiner Menſchheit nach/ habe
angefangen aller Orthen zu ſeyn? ob villeicht in erſten
augen-

augenblick ſeiner Empfaͤngnuß/ und der Perſoͤhnli-
chen Vereinigung der Menſchheit/ mit der Goͤttlichen
Perſohnheit? oder nach der Geburt? oder der Auf-
erſtehung? oder Auffarth im Himmel? wo ſie uͤber-
all den Sack/ vor Augen ſahen/ und mit keiner ge-
reimbten Antwort aufkommen kunnten/ lieſſen ſie
ihren vorigen von Chriſti aller Orthen Gegenwart
Ausſpruch fahren/ und damit ſie die weſentliche
Gegenwarth des Leibs Chriſti im Nachtmahl bewer-
ten/ hielten ſie eine andere Straß/ und ſagten: Daß
der Leib Chriſti im Himmel/ und in Abendmahl auf
unterſchiedliche Weiſe ſeye. Jm Himmel nemblich
dem Orth nach/ in Abendmahl dem Sacrament
nach. Und alſo ſeynd ſie in dieſen Punct von ande-
ren Lutheranern gewichen: daß die Menſchheit Chri-
ſti allenthalben ſeye; wordurch ſie ihnen eine beſon-
dere Sect beſtellet/ und ſeynd demnach jene Ubiqui-
ſten/ dieſe aber Anti-Ubiquiſten verblieben.
3. Der neuen Ubiquiſten. Kurtz hernach ent-
ſtunde unter denen Ubiquiſten ſelbſt/ ein ſehr ſcharffer
Streit/ und Frag? wie/ und auff was Weiß die
Menſchheit Chriſti allenthalben ſey? und in gewiſ-
ſer Reichs-Stadt/ kamen die Predicanten ſelbſt un-
ter einander in die Haar/ deren einer/ auf eben ei-
ner Cantzel das Volck lehrte/ daß die Menſchheit
Chriſti allenthalben ſeye in abſtracto, daß iſt ohne
die Perſohn/ der andere aber/ daß ſie ſeye aller Or-
then in concreto, mit der Perſohn zugleich/ nach de-
ren Beyderſeits Zanck/ und Hader/ ſich das Volck in
zwey Theil getrennet hat/ einer hielte die Lehr dieſes/
der andere des andern Predicanten/ nicht ohne ſchar-
fes zu beeden Seithen Wort-Gefecht/ und Schar-
muͤtzeln/ ja ſo gar die Weiblein zanckten/ und ſchme-
heten ſich unter einander/ da eins daß andere
Schmach-

Schmach-Weiß ein Huer in abſtracto, ſchulte/ und
die andere daß ſie eine in concreto waͤre/ hingegen
nicht minder wohlberedet/ verſetzte. Letztens aber
aufſtunden zwey falſche Zeugen/ und ihre Zeugnuß
kommen nicht uͤberein. Dann in abſtracto, kan kei-
ne Menſchheit in der Sach/ die vom Menſchen ſelbſt
unterſcheidet/ gegeben werden/ ſo dann weit minder
eine ſolche/ die allenthalben in abſtracto ohne den
Menſchen oder ſeine Perſohn ſelbſt ſeye. Jn concre-
to aber/ wo die Menſchheit mit den Menſchen ſelbſt
genommen werde/ zerſtoͤret/ und aufhebet das Altar-
Sacrament/ und ſeine Nothwendigkeit/ gantz und
gar die aller Orthen Leibliche Gegenwart des Leibs
Chriſti. Dann ſo der Leib Chriſti in concreto aller
Orthen iſt/ wann er in allen Brot/ und Wein/ in
aller Speiß/ und Getranck iſt/ was werde es noͤthig
ſeyn/ das Abendmal in der Kirch zugenieſſen/ wo
es auch alſo zu Hauß mag genommen/ und genoſ-
ſen werden. Woraus/ wie ich erachte/ folgender
Faͤhler in Glauben hergeruͤhret.
4. Der vierte Faͤhler in Glauben vor dieſe Ze-
hende Zahl ſeye der Præterconſecratiſtarum, derje-
nigen nemblich Predicanten in Hungern die auch
darvor halten/ und ausgeben/ daß man das Abend-
Mahl moͤge/ ohn alle Verwandlung machen/ und
den Leib Chriſti darinn reichen/ und nehmen. Jch kan
den Orth nahmhafft machen/ wo/ und mit welcher
edler Perſohn ſich folgender Caſus, oder Begeben-
heit ereignet hat. Der Predicant ſelbigen Orths/
hatte an groſſen Donnerſtag die Communion ange-
ſtellet/ an welchen die Lutheraner ihr Nachtmahl ins
gemein auszuſpenden pflegen/ worzue eine edle Per-
ſohn wider ihr Gewohnheit (dieweilen ſie was ent-
fernter von denen ihren Edel-Sitz hatte) was ſpaͤter
ſich

ſich eingefunden/ und der Predicant eben Recht
ſeine ceremonien vollendet/ ſchon wuͤrcklich im Ab-
zug von der Kirch begriffen/ deſſen ungeacht/ dieſe
edle Perſohn ihme angehalten/ er wolle auch ihr das
Nachtmahl reichen; der Predicant durffte nicht ſo
edler Perſohn die Communion verweigern/ befahle
demnach dem Meßner/ ihme ein kleinen Theil der
Hoſtien beyzubringen/ wie auch den vom Wein hin-
terbliebenen wenigen Uberreſt/ nahme Beedes in die
Hand/ und ohn allen Segen/ reicht er dero die Ho-
ſtien/ und darauf mit Wein den Becher: Sie hatte
kaum beedes genoſſen/ daß ſie nicht alſobald groſſe
Engſtigkeit empfunden/ mit ſolchen gehet ſie den
Predicanten nach/ und verweiſet deme/ daß er ihr
Brod/ und Wein/ ohn allen vorhergehenden Segen-
Spruch vor die Communion dargereichet haͤtte; der
Predicant befahle dero/ ſie ſolte ſich zur Ruhe be-
geben/ und ſagte/ es waͤre ſchon genueg/ daß ſie die
Meinung zu communiciren durch die Nieſſung Brod/
und Weins gehabt habe; Worauf ſie ſchwirig worden/
und folgendes verſetzet/ und in Bart gerieben: wann
diß euere Lehr iſt/ will ich lieber unter einer Geſtalt
bey denen Catholiſchen den wahren Leib/ und Bluet/
als bey euch unter doppelter Geſtalt/ keines anneh-
men. Dieſes ſagte ſie/ und gienge unverzuͤglich zu
denen Catholiſchen uͤber/ unter welchen ſie einen
Lob-wuͤrdigen Wandel/ bis zum End ihres ſeligen
Hintritts gefuͤhret hat. Ein anderer Calviniſcher
Predicant/ war von einen edlen Herrn von fern zu
ſich beruffen/ daß er ihme erkranckten/ und an Schra-
gen allbereit ligenden/ vor den Zerpfenning/ die
H: Communion darreichen/ und mit zum Abzug ver-
ſehen wolte. Weilen aber den Predicanten verdroſſe/
an ſo weit entlegenen Orth/ und villeicht zu ungele-
guer

guer Zeit/ ſolche Reiß auf ſich zunehmen/ lieſſe er
durch den Bedienten/ der ihme dieſe Poſt zugebracht/
jenem Herrn entbieten/ daß er zu Haus ſelbſt ein
biſſen Brod nehmen/ und ein Trunck Wein darauf/
mit der Meinung darmit zu Communiciren/ thuen
wolte/ ſo werde er eben ſo wohl Communicirn/ als
wann er ſelbſt zugegen/ ihme ſolches reichete!
5. Jch komme zur fuͤnfften Ketzerey/ der Pſeu-
dopiſtarum, unter welchen Nahmen ich diejenige
will verſtanden haben/ die darvor halten/ daß man
etliche Sachen moͤge mit Goͤttlichen Glauben/ glauben
die in der Sach ſebſt falſch ſeynd. Deſſen Geſchmeiß/
Calviniſche Predicanten in Ober-Hungern von ſelber
Zeit an zufinden/ in welcher/ in ihre Schuelen/ der
in der Pfaltz am Rhein zuſammen getragene/ und
uͤberaus mit vielen Glaubens-Faͤhler ausgeſpickte
Catechismus, iſt eingefuͤhret worden. Die/ damit
ſie die Lutheraner an ſich locken/ als waͤren ſie einer
Confeſſion, oder Bekanntnuß (von denen ſie doch
als Sacramentirer verworffen werden) lehreu ſie das
Volck/ daß zwar im Abendmahl der Leib/ und Bluet
Chriſti ſey/ aber nur allein durch den Glauben/ und
nicht in der Sach ſelbſt. Alſo dann bezwingen ſie
das Volck/ daß ſie glauben im Abendmahl zu ſeyn/
was in der Sach ſelbſt nicht iſt/ und folgends/ daß
ſie der hoͤchſten Falſchheit/ mit durchaus veſten Bey-
fall beylegen/ da doch jeder Act, oder Ubung des
Goͤttlichen Glaubens Weſenheit iſt/ daß ſich alſo
deſſen Vorwurff gehabe/ wie ſolcher act, oder Ubung
ausgeſprochen wird/ und ſich anderſt gantz/ und gar
nicht gehaben moͤge. Jch habe einen alten Edelman
von alten Herkommen in Ober-Hungern gekannt/
der bey dieſer Gelegenheit/ freywillig/ und auf ei-
genen Antrib zum Catholiſchen Glauben bekehret
worden.

worden. Dann er ſagte klug/ und witzig/ ich kan
auf keine Weiſe faſſen/ daß/ was er weiß/ daß in der
Sach irgentwo nicht ſey/ und doch veſt ſich einbilde/
und glaube/ daß ſelbes an gewiſſen Orth/ alldort ſey.
Welches auch in anderen Materien/ etwelche Calvi-
niſten zugeben/ ſintemahlen aus ihnen etliche lehren/
das Chriſtus wolle/ alle Chriſt-Glaubige glauben/
daß ſie vor-erwaͤhlet ſeyn/ da doch diß durchauß/ wie
wir hernach ſehen werden/ ohne Grund/ und Falſch
iſt.
6. Folget die ſechſte Ketzerey Scientificorum
der Wohl-Erfahrnen/ und Vielwiſſenden. Zumah-
len nicht wenige unter denen Calviniſten/ und Luthe-
ranern zufinden/ die pochen/ und prahlen/ daß ſie
nichts glanben wollen/ als was ſie ſelbſt vor gewiß
wiſſen/ daß es alſo ſeye/ indeme doch der Glaub
nach des H: Apoſtels Pauli, Bezeugnuß argumen-
tum rerum non apparentium, ein Beweißthum
der Ding/ die nicht geſehen werden/ iſt. Dann/ waß
man weiß/ werde nicht geglaubt/ ſo werd auch das
Verdienſt deß Glaubens gemindert/ allwo ein Be-
weißthumb der Wiſſenſchafft iſt/ wie der H. Grego-
rius lehret. Zudeme muß der Goͤttliche Glaub
unbetrieglich ſeyn/ alle unſere Wiſſenſchafft aber/ ſie
ſey aus Erfahrnheit/ oder Geſpraͤch-Fuͤhrung (wo
du die augenſcheinliche Erweiſungen ausnehmeſt) iſt
ſehr betrieglich/ was iſt dann ſolcher vor ein Glaub?
da doch uͤber alle auch augenſcheinliche Erweiſungen
ſelbſt/ der Act, oder ein Glaubens-Ubung/ gewiſſer/
und unbetrieglicher ſeyn muß; alſo zwar/ daß wann
unter Beyden der eine muͤſte widerſprochen werden/
muͤſte mehr der Verſtand von der Gewißheit der
Wiſſenſchafft/ als vom Glaubens-Act, oder Ubung
deſſen welchen. Endlich/ wann wir jenes allein mit
HGoͤt-

Goͤttlichen Glauben ſolten glauben/ was unſer
Verſtand faſſet/ und begreiffet/ folgte unwiderſprech-
lich daraus/ daß auch GOtt in ſeiner Wiſſenſchafft/
und Allmacht/ wie auch in Vollkommenheiten ſeiner
Goͤttlichen Weſenheit/ begrentzet/ und umſchrieben
waͤr/ da doch GOtt in allerhand Vollkommenheit/ un-
eingeſchrenckt/ und unumbſchrieben iſt. So dann/
weilen unſer Verſtand ſehr beſchrencket/ folget noth-
wendig/ daß ein ſothaner Menſch ohne Verſtand ſeye/
der mit ſeiner Vernunfft jenes faſſen/ und begreiffen
will/ was daß menſchliche Vernunfft-Hauß (der-
gleichen die Glaubens-Geheimnuſſen ſeynd) weit
uͤberſteiget. Dann dieſe ſehen wir nun durch den
Spiegel in der Dunckelheit/ und gleichſam wie die
H: Schrifft 1. Cor. 13. v. 12. redet/ in einen Rhaͤtſel/
was dunckler/ weder ſolches?
7. Die ſibente Ketzerey der Folg nach/ iſt der
Anti-Lutheraner/ und Anti-Calviniſten/ dann ob
ſchon in vorigen Jahr-Hundert/ die Lutheraner/
und Calviniſten/ des Luthers/ und Calvini Lehr/
ſtet/ und ſteiff ſchuͤtzten/ und ſchirmeten/ ja dieſelbe
biß an die Wolcken erhuben/ und alle deren Vortraͤg/
und Ausſpruͤch/ wie ſie jmmer die ungeraͤumeſte/
Gottloß/ und laͤſterlich waren/ hartnaͤckig verfoch-
ten/ wo ſie anjetzo was beſcheidner worden/ und ſel-
be ferner zu verfechten/ oder zu entſchuldigen ver-
zweifflen/ ſagen viel uͤberaus von ſelben/ guet rund/
und allenthalben heraus/ was gehet mich Luther/
und Calvinus an? ſie wahren auch Menſchen/
und deßwegen gebraͤchlich/ und irrig/ als die
gleichfals in jewelchen haben ſtrauchlen/ und Fah-
len moͤgen/ daß ſie demnach nichts anderes vor ihres
Glaubens-Regul/ und Richt-Scheid/ weder die
H: Schrifft/ noch wahren Verſtand/ und Auslgung
dero-

deroſelben/ die ihnen der Geheim- oder Sonder-
Geiſt eingebet/ haben/ und halten. Die Boßheit
aber liegt ihr ſelbſt. Pſal 26. v. 12. Dann ich befrage
ſolchen Sectirer/ ob er auch ſich einen Menſchen er-
kenne/ und vor einen zugleich gebraͤchlich/ und irri-
gen/ der nicht minder etwelchen Faͤhler unterworf-
fen/ halte? Er wird zweifels frey meine Frag beja-
ken/ dannenhero ich ja nicht unrecht ſchlieſſe: wann
dann auch deinen gefahlten Urtheil nach/ wie du es
zugebeſt/ oder wenigſt durchgehen laſſeſt (weilen du
alle dero Lehr-Spruͤch zu ſchuͤtzen/ und zuverfechten/
dich noch anmaſſeſt/ noch doͤrfeſt) Luther/ und
Calvinus/ haben in jewelchen Punct/ und Auslegung
einer/ odern andern Stelle der Heil: Schrifft fahlen
moͤgen/ die doch (wie-wohln ſchamloſiſt) ſich ande-
ren/ ja auch den heiligſt- und aͤlteſten Vaͤttern/ und
Lehrern in Auslegung H: Schrifft vorgezogen haben/
werdeſt du ja billich gleiches von dir verdencken
moͤgen/ ob deine/ nach deinen eignen Kopff/
etwelches Texts der H: Schrifft Auslegung/ nicht
von der Wahrheit/ und jenem Verſtand/ deme der
H: Geiſt durch ſolchen Text uns zu offenbahren ge-
trachtet/ abweiche/ und faͤhl ſchlage? daß du alſo
deſſen/ was du ſagſt/ daß du glaubeſt/ ſolche unfaͤhl-
bare Gewißheit nicht habeſt/ dero kein gewiß- oder
groͤſſere moͤge gegeben werden/ die doch zu jedem act,
oder Ubung des Goͤttlichen Glaubens erfordert
werden.
8. Die Achte betrifft die Nativitarios. oder Na-
taliſten/ durch welche ich doch nicht jene Nativita-
rios verſtehe/ die der H. Auguſtinus de Hæreſibus
c. 8. aufieget/ ſondern jene uncatholiſche/ deren in
groſſer Anzahl ſich in Hungarn einfinden/ die ſich
bereden/ und von ihren Predicanten ſeyn beredet
H 2worden/

worden/ daß keinem verſtattet/ oder gebillichet wer-
de/ unter was jemahlen Vorwand/ Schein/ und
Urſachen zur anderer Religion uͤberzugehen/ und von
ſelber abweichen/ in welcher jemand gebohren iſt.
Dannenhero/ wie dieſe mit immer augenſcheinlichſten
Beweißthumen/ des handgreifflichen Jrrthumbs/
und Falſchheit ihrer Sect/ und hingegen der Wahr-
heit des allein ſeligmachenden Catholiſchen uͤberzeu-
get werden/ verſetzen ſie ihre alte Leyer hingegen/ diß
eintzig vorgebend: daß ſie in jenen Glaub/ und Reli-
gion/ in dero ſie gebohrn/ ſterben/ und vor die wahre
Lehr ihres Glaubens halten wollen/ weilen ihnen
nicht gebilliget werde/ daß ſie zur anderen Religion
von ſelber/ in dero ſie gebohren worden/ uͤbergehen/
und dort erſt umbſatlen/ wo die Reiß allbereit ſein
End erreicht. Nichts leichter/ dann die Falſchheit
dieſes Haubt-Faͤhlers zuerweiſen. Dann erſtens/
wird keiner in einiger Chriſtlicher Religion gebohren/
indeme jedwederer erſt durch den Tauff zum Chriſten
werde. 2. Die Apoſteln/ und erſte Chriſten/ ſeynd
entweder Juden/ oder Heyden gebohren worden/
doch haben ſie geſcheid/ und heilſam den Chriſtlichen
Glauben umbfangen. 3. Alle Voͤlcker/ und Ge-
ſchlecht/ waren zuvor Abgoͤtterer/ Unchriſten/ und
Heyden/ wie auch unſere Hungern/ und Pannoner/
und gleichwohln ſeynd ſie alles Lobs werth/ daß ſie
bey abgelegter Heydenſchafft/ zum Chriſtlichen/ und
zwar Roͤmiſch-Catholiſchen Glauben ſeynd bekeh-
ret worden. 4. Wann dieſe Urſach was vermoͤchte/
oder eintzigen Grund der Wahrheit haͤtte/ ſo haͤtten
fuͤrwahr weder Luther/ weder Calvinus/ noch deren
erſte Zech-Bruͤder/ die Lutheriſch/ oder Calviniſche/
oder was jemahlen andere neue Religion annehmen/
und verwechſeln ſollen/ alldieweilen dieſe alle in Roͤ-
miſch-

miſch-Catholiſchen Glaub gebohren/ und auferzeu-
get worden 5. Wann dieſe Urſach ſtand hielte/ ſo
diente ſie auch ingleichen vor Arrianer/ Wider-
Tauffer/ vor Juden/ und Mahometaner/ und doch
aus eigner Gezeugnuß der Lutheraner/ und Calvi-
niſten/ bekommet ihnen ſolche mit nichten So dann
wird ſie ebner maſſen denen Lutheranern/ und Cal-
viniſten nichts behuͤlfflich ſeyn.
Die neunte Ketzerey/ aneignen ihnen die Calvi-
no-Anabaptiſtæ, oder die Halb-Calviniſten/ und
Halb-Widertauffer. Die Widertauffer verneinen
insgemein/ daß die Kinder zu tauffen ſeyn. Die
Calviniſten aber haben anfangs dieſen Jrrthum be-
ſtritten/ und allgemein verſtattet/ daß die Kinder
wenigſt der Glaubigen/ ſollen/ oder doch zulaͤſſig
moͤgen getaufft werden. Von Anbegin aber dieſes
Jahrs-Hundert/ anfiengen ſie dieſe der Halb-Wi-
dertauffer Lehr auszuſtreuen/ worvon ſie in ihren
Vilner-Rath/ und in der Pfaltz/ zu End des vorigen
Jahrs-Hundert/ folgenden Lehr-Satz ertheilet. In-
fantes, qui ex illegitimo thoro naſcuntur, æternæ
perditionis, & damnationis obnoxij ſunt, nec
per baptismum juvari poſſunt, & conſequenter
baptizandos non eſſe. Pfui der thorrechten Lehr!
die Kinder (ſagen ſie) welche auſſer den Ehe-Beth
gebohren werden/ ſeynd dem ewigen Verderben/
und Verdammug unterworffen/ moͤgen auch durch
den Tauff nicht geholffen werden/ ſeynd alſo folgends
nicht zu tauffen. Was dergleichen haben ſie in ihren
Rath zu Waradein erklaͤhret/ und gelehret. Singa-
rorum proles (quæ eſt Gens per orbem vaga) non
eſſe ad baptismum ullâ ratione admittendas. Die
Kinder der Zigeiner (welche durch die Welt ein fluͤch-
tiges Volck) ſollen auff keine Weiß getauffet werden.
H 3Hat

Hat aber nicht Chriſtus vor alle ſterben wollen/
und alſo/ ſo wohl vor die eheliche/ als uneheliche
Kinder? Jſt dann der Tauff von Chriſto nicht vor
alle verordnet/ und eingeſetzt worden? dann wie der
H: Apoſtel Paulus ad Gal. 3. v. 25. redet: In Chriſto
non eſt Judæus, nequè Græcus, non ſervus, ne-
que liber, non maſculus, nequè Fœmina. Jn
Chriſto iſt kein Jud/ noch Grieche/ kein Knecht/ noch
Freyer/ kein Mann/ noch Weib. Und der H: Petrus
Act. 10. v. 34. In veritate comperi, quod non eſt
Perſonarum acceptor Deus. Jch habe in Wahrheit
erfahren/ daß GOtt kein Annehmer der Perſohnen
iſt. Dieſen beykommet das Gezeugnus des H: Au-
guſtini L. 2. contra 2. Epiſt. Palagianorumc. 6. & 7.
Sæpè (inquit) fit, ut Infans natus ex Parentibus
optimis, & Sanctiſſimis ſine baptiſmo moriatur,
& pereat, natus verò ex Patre fornicatore, à Ma-
tre Meretrice per baptismum regeneretur, & ſal-
vetur. Es begibt (ſagt er) ſich offtermahlen/ daß
ein von fromm- und heiligſten Eltern gebohrnes
Kind ohne Tauff ableibe/ und verderbe. Ein von
Huren-Vatter/ und Huren-Mutter gebohrnes
durch den Tauff wider gebohren/ und ſelig werde.
Dieſe zehende Zahl ſchlieſſet die Ketzerey der Lu-
thero-Calvinizantium circa Baptiſmi Sacramen-
tum, daß iſt deren/ die aus denen Lutheriſchen das
Sacrament des Tauffs betreffend/ etwas Calviniſt-
len Calvinus verwilligte die Kinder der Glaubi-
gen ſolcher Geſtalt allein zu tauffen/ daß ſie doch bey
Unterlaſſung deſſen/ derentwegen vom Reich GOttes
nicht ausgeſchloſſen/ und alſo ohne Tauff auch moͤ-
gen ſelig werden. Dieſes lieſſen auff keine Weiß in
vorigen Jahr-Hundert die Lutheraner paßiren/ in
dieſen Jahr-Hundert/ haben ſie ſich eines beſſeren
beſun-

beſunnen/ und halten es nicht wenige deren Predi-
canten mit ihren Stieff-Bruͤdern denen Calviniſten/
daß nemblich der Tauff ein pur lautere Ceremoni
ſeye/ und alſo ſelber/ gantz und gar kein noͤthiges
Mittel zur Seligkeit waͤre. Jch hoͤrte vor Jahren
noch ein Juͤngling uͤber dieſen Punct/ ſich zwey Lu-
thriſche Predicanten ziemlich ſcharff aneinander ab-
kaͤmplen/ deren einer faſt handhabete/ daß der Tauff
ein noͤthig Sacrament zur Seligkeit waͤre/ der An-
dere abneinte hartnaͤckig ſolches/ und wolte kurtz
umb/ zugegen behaupt haben/ daß der Tauff ein
pur lautere Ceremoni waͤre/ welche zwar in Kin-
dern moͤge vollzogen werden/ wann er aber unter-
laſſen/ und nicht vorgekehret werde/ nichts der Se-
ligkeit benehme/ deme er ein feinen Spruch zu Ende
ſeines Maul-Gefechts beywurffe/ daß mehr Predi-
canten/ und ſeiner Sect wohl-erfahrne/ mit ihme
eines Sinns/ und Meinung waͤren. Was iſt aber
aus H: Schrifft hell- und klarer/ in dero wir das
Zeugnus bey Joanne aus dem Mund der ewigen
Wahrheit haben. Niſi quis renatus fuerit ex
aqua, & Spiritu Sancto, non poteſt intrare in
Regnum DEI. Joan. 3. v. 5. Es ſeye dann/ daß
jemand wiederumb gehohren werde/ aus dem
Waſſer/ und Heiligen Geiſt/ ſo kan er
nicht eingehen ins Reich
GOttes.

H 4§. IV. Hal-

§. IV.
Haltet in ſich die vierte Zehende-Zahl der
Ertz-Ketzer/ Ketzereyen/ und Falſch-Leh-
rern im Glauben/ des ſiebenzehen-
den Jahrs-Hundert.
VOrn erſten Jrrthum dieſer zehenden Zahl/ ge-
be ich Lutheranos Nominales die Luthera-
ner den Nahmen nach. Zumahlen ſich un-
ter dieſen auch finden/ die von Lutherthum
nichts auſſer den bloſſen Nahmen haben/ die mit
ſittlichen Tugenten vortrefflich verſehen/ die
Gerechtigkeit lieben/ und hand haben/ von
Suͤnd und Laſtern Scheu tragen/ viel Guetes wir-
cken/ und keines Weegs ſich dahin bereden/ noch
vor glaubwuͤrdig bey ſich erachten koͤnnen/ daß die
gute Werck nichts zur Seligkeit dienen/ noch eintzi-
ges Verdienſts bey GOtt ſeyen. Sie glauben ſo
gar auch nicht/ was ihre Predicanten von Red-
Stuel herunter blappern/ daß alle unſere Werck Suͤn-
den ſeyn/ oder das GOtt denen Menſchen ſolche
Gebott aufgetragen habe/ welche man nicht halten
moͤge/ oder daß der pur eintzige Glaub/ erklecke zur
Seligkeit Von der Bekehrung zum Catholiſchen
Glauben aber/ wollen ſie gantz nichts hoͤren/ als die
immerdar zu ihren Vorwand/ und Ausflucht jenes
vorrucken/ und deme entgegen ſetzen: daß ſie ſich
durch die Gnad GOttes fromb zu leben fleiſten/ kei-
nem eintzigen Unrecht zufuͤgen/ alles/ was einen
Chriſt Glaubigen zuſtehet/ halten. Und in Wahr-
heit leben deroſelben etliche weit fromb- und Gottſe-
liger/

liger/ was die ſitlichen Tugenden anbetrifft/ weder
manche Catholiſche Aus dieſen war ein edler Ge-
ſchlechter in Hungarn/ der/ wo er nur ſeinen Predi-
canten in der Predig gehoͤrt/ daß die guete Werck
nichts zur ewigen Seligkeit dienten/ ja daß alle un-
ſere Werck Suͤnde ſeynd/ ward er dadurch ſehr ver-
letzet/ und befrembdete ſich ſolcher Affter-Lehr/ wie
billich/ uͤber die maſſen. Er hinderhielte dazumahln
ſeinen Unmuth/ und verglimpffte die gantze Sach
zur beſſerer Gelegenheit/ die ſich eben nach kurtzer
Zeit ihme anerbotte/ da ſein Herr Paſtor, und See-
len-Hirt ſich bey ihme perſoͤhnlich einfande/ und den
ihme annoch ausſtehenden jaͤhrlichen Zehent der Ge-
buͤr nach zuentrichten anforderte. Diß war eben
dem edlen Geſchlechter ein gewuͤnſchter Handel/ der
ſeinen Vortheil erſehent/ ihme befragte/ ob den Ze-
hent abzuſtatten/ ein guetes Werck waͤre? dieſer ſahe
die Fall annoch nicht vor der Naſen/ bejahete alſo-
bald die Frag/ worauff der ſchlaue Edelmann ihme
verſetzte/ ſo kan ich dann nicht/ bins auch nicht ſchul-
dig/ dir eintzigen Zehent zureichen/ dann/ wie du
wohl dich werdeſt annoch zu entſinnen haben/ will
ich/ ſo viel es ſeyn kan/ die Suͤnden verhuͤten/ ich
ſuͤndigte aber/ wann ich dir den Zehent entrichten
ſolte/ dann/ recht anjetzo haſt du ausgeſprochen/ daß
ein guet Werck ſeye/ den Zehent abzuſtatten/ in dei-
ner Predig aber naͤchſt/ haſt du ſehr muͤhſam zuer-
weiſen dich gefliſſen/ daß all unſere guete Werck lau-
ter Suͤnde waͤren; wo alſo dieſer Predicant aus ſei-
nen eignen Mund ſich uͤberwunden/ und im Sack ſahe/
und gleichwohl ſich des Zehents nicht entbehren wol-
te/ hat er ſeine Lehr poßirlich herumb gedraͤhet/ und
weilen es umb das Maul-Fuether zu thun ware/
ſprache er/ gnaͤdiger Herr/ ich kan nicht in Abred
H 5ſtehen/

ſtehen/ daß ich juͤngſt nicht ſolches geprediget/ und
mich in etwas darin verſtoſſen habe/ weilen aber ein
jeder ſeiner Reden Dolmetſch/ und Ausleger iſt/ gebe
ich deren Verſtand hiemit was lauterer/ daß nemb-
lich alle unſere guete Werck Suͤnde ſeyn/ diß eintzige
allein ausgenommen/ decimas Prædicantibus præ-
ſtare, daß man denen Predicanten Zehent gebe. Bey
ſolcher Religion-Beſchaffenheit/ pflegen nicht weni-
ge dieſe Frag auf die Bahn zu bringen: was gebricht
dann ſolchen/ daß ſie minder das Himmelreich
erwerben ſollen? Jch antworte/ daß/ an
nicht wenigen ihnen noch faͤhle/ und fuͤrwahr am
meiſten gebreche/ indeme es ihnen an wahren Glau-
ben ermanglet/ ohne welchen nicht moͤglich iſt/ GOtt
zugefallen. Sintemahlen Juſtus ex fide vivit. ad
Rom. 1. v. 17. Der Gerechte lebet aus den Glau-
ben. Gleich wie alſo der Glaub ohne Werck todt iſt/
alſo ſeynd auch die guete Werck todt/ und unnutz
ohne Glauben. Die andere Frag pflegt zu ſeyn/ was
vor ein Unterſcheid/ oder Ungleichheit zwiſchen ei-
nem Uncatholiſchen/ der wohl/ und Chriſtlich lebet/
und einem Catholiſchen/ der boͤß/ und Unchriſtlich le-
bet/ ſeye? Jch antworte/ und gebe dieſen Unterſcheid/
daß der Uncatholiſche fromb lebend/ nicht gleichfor-
mig ſeines Glaubens Grund-Lehren nachlebe/ der
Catholiſche aber boͤß lebend/ ungleichformig denen
Grund-Lehren des Catholiſchen Glaubens lebe/ als
welcher lehret/ daß die Suͤnden zu fliehen/ die guete
Werck aber zu uͤben ſeynd.
Die andere der Ordnung nach Ketzerey/ pranget
mit den Ehren-Titul Quodlibeticorum, daß iſt/ der
Freyglaubigen nach jedes Guetachten/ und Belieben.
Dieſe ſeynd jene Uncatholiſche/ die weder des Luthers/
weder des Calvini/ weder der Lehr ihrer Predicanten
anhan-

anhangen/ die ſich nicht ſorgen/ was andere Luthe-
raner/ oder Calviniſten glauben/ und halten/ ſondern
ſie glauben nach ihren Belieben/ was ſie glauben
wollen/ und halten diß/ was ihnen zu halten wohl-
gefaͤllig iſt. Von denen jenes/ was der H: Hylarius
zu Conſtantio dem Kayſer von denen alten Arrianern
ſchreibet/ wahr werdet: Miſerabile eſt tot nunc fi-
des eſſe, quot ſunt voluntates, & tot Doctrinas,
quot mores, dùm aut ita fides ſcribuntur (& for-
mantur) ut volumus, aut ita, ut volumus, in-
telliguntur, & cum ſecundùm Deum ſit unum
baptisma, etiam fides una ſit, excidimus âb ea
fide, quæ ſola eſt, & dùm plures fiunt, ad id cæpe-
runt eſſe, ne ulla ſit. Zuerbarmen iſt/ daß der
Zeit ſo viel glauben/ als willen/ ſo viel lehren/ als
Sitten ſeynd/ indeme/ entweder die vielfaͤltige Glau-
ben alſo beſchrieben (und geſtaltet) werden/ wie wir
wollen/ oder aber alſo/ wie wir wollen/ verſtanden
werden/ und indeme nach Goͤttlicher Glaubens-
Lehr/ nur ein Tauff/ auch nur ein Glaub ſeye/ ſeynd
wir von ſelben Glauben abgefallen/ und da der Glau-
ben mehr werden/ haben ſie angefangen ſich dahin
zuvermehren/ auf das keiner ſey.
Dergleichen Frey-Glaubige aber/ glauben in
der Sach ſelbſt/ gantz und gar/ und durchaus/ ſau-
ber nichts. Dann nichts glaubet der/ der nicht al-
les glaubt/ was zu glauben iſt/ zumahln ein Goͤttli-
cher Glaub ſeyn mueß. 1. Ein Allgemeiner/ der
ſich auf alles erſtrecket/ und auslanget/ was GOtt
jemahln geoffenbahret. 2. Muß er der veſteſte/ und
gewiſſeſte/ ſo wohl objective als ſubjectivè, daß iſt/
ſo wohl den Vorwurff/ als der Glaubens-Sach
nach/ oder ſo wohl Diſſeits des Glaubenden/ als Jen-
ſeits geglaubten Vorwurff ſelbſt ſeyn. Was aber
nach

nach Belieben/ und jedes Willkuͤhr geglaubet werde/
hat weder dieſe Veſte/ weder die Gewißheit/ ſeynd
demnach Wahn- und Meinungen/ die ſich oͤffter im
Menſchen aͤndern/ dann was heut einem gefallet/
kan ihme morgen mißfallen/ und was er anjetzo guet
ſprechet/ kan er morgen/ oder hernach (wie derglei-
chen pflegen) wiederumb umbſtoſſen/ und wider-
ſprechen. 3. Mueß er ein eintziger Glaub ſein. Auf
dieſe Weiß aber/ werden ſo vielerley Glauben/ als
Koͤpff/ und Menſchen ſeynd: Alldieweilen ſo unter-
ſchiedliche Sinn/ und Meinungen/ auch von eben
einer Sach/ als Koͤpff ſeynd
Die dritte Ketzerey nannt ſich Illuminatorum,
der Erleuchten/ die in Spanien geniſtet/ iſt eine Sect/
und Art der verruchtiſten/ und unfletigſten Menſchen/
die dem Schein nach doch/ dem Gebett/ welches
wir das Beſchauliche (weilen ſolches allein im Sinn/
und Gemuͤth beſtehet) nennen/ gantz und gar erge-
ben ſeynd/ deme ſie die H: Sacramenten/ und an-
dere Werck Chriſtlicher Andacht/ weit nachgeſetzt
haben. Sie iſt aber in dieſen hoͤchſt Catholiſchen
Reich/ in kuͤrtze/ durch den Scheider-Hauffen dero
ſiben darauff eingeaͤſcherten Urhebern/ als ein ſched-
lichſte Seuch/ mit gedaͤmpffet/ und erſticket worden.
Man haͤtte dieſe Sect weit fuͤglicher Illuſorum
der Bethoͤrt/ und Verblenten/ weder Illuminatorum
der Erleuchten nambſen ſollen. Allermaſſen der
Teufel/ der ſich in einen Engel des Lichts meiſterlich
zuverſtalten weiß/ ihme vorgenommen/ dieſe Muͤh-
ſelige Leuthe zuſchimpffen/ und dahin durch etliche
Schein-Lichter des Verſtands/ und falſchen Erleuch-
tungen des Gemuͤths zubethoͤren/ ſie dadurch von
Geiſtlicher Seelen-Frucht abzuſpennen/ welche die
Glaubige aus den Genuß der Sacramenten empfa-
hen.

hen. Wie dann die Sacramenten/ als ſichtbahre
Zeichen der unſichtbahren Gnad/ den Menſchen zu
heiligen/ von Chriſto eingeſetzt worden. Die Krafft
demnach/ und Wirckung aller/ und jeder in ſon-
derheit Sacramenten/ iſt die heiligmachende Gnad/
oder die den Menſchen GOtt angenehm macht/ nebſt
welcher heilgmachender Gnad/ werden denen Men-
ſchen/ die ſolche wuͤrdig empfahen/ durch ſelbe uͤber-
natuͤrlichr Habit, oder gleichſamb Gewohnheiten der
Tugenten/ die von ſelber nicht moͤgen geſoͤndert wer-
den/ ſambt mehr andern/ jedem Sacrament eigent-
lichen Gaaben/ und Gnaden ertheilet.
Die vierte Ketzerey ware deß Georgij Eniedij,
aus Siebenbuͤrgen gebuͤrtig/ ſeiner Bekanntnuß/ und
eigner Auſſag nach/ ein Photinianer, oder beſſer ein
Socinianer, aus jenen Geliffter/ die wir in Gemein
die neue Arrianer nambſen/ der ein voͤllig Buch (in
welchen erdie Heiligſte Drey-Einigkeit aus den Platz
zu raumen/ Chriſtum den HErrn/ und den Heiligen
Geiſt ihrer GOttheit zu berauben ſich fleiſſet) zuſam-
men geſchrieben. Zu welchem Ende er die Bibel
vom Anfang biß zum Ausgang durchlauffet/ und al-
le Zeugnuß der H: Schrifft/ mit welchen das Geheim-
nus der Heiligſten Drey-Einigkeit/ und Chriſti/ wie
auch des H: Geiſts Gottheit erwieſen wird/ mit Umb-
trags/ und Wechſels-Reden/ mit neuen von ſich ſelbſt
erdachten/ und erdichten Auslegungen/ und uneigent-
lichen Worten gefaͤlſcht/ und verfinſtert hat. Deſſen
doch alle vergebliche/ und unnuͤtze Spitzfindigkeiten/
als lauter Fatz-Poſſen/ und laͤhres Geſchwaͤtz/ Am-
broſius Pennuloſa der Societet Jeſu Theologus, in
ſeinen anſehnlichen/ den Nahmen/ und der That nach
Werck/ im Jahr Chriſti 1634. widerlegt/ und zu
Schanden gemacht.
Damit

Damit aber der guͤnſtige Leſer dieſes ſchaͤndlich-
ſten Ertz-Ketzer ungeraͤumteſte Auslegungen (wo-
rinnen gantz und gar nichts darhinder) der Text/
und Stellen der H: Schrifft/ mit welchen die Catho-
liſche Lehrer Chriſti des Herrens Gottheit nachdruͤck-
lich darthuen/ ſehe/ will ich etwelche dero beybrin-
gen/ und vor augen ſtellen. Erſtens alſo/ ſagt er/
daß jene Wort Chriſti bey Joanne c. 8. v. 58. Amen,
amen dico vobis, antequam Abraham fieret, Ego
ſum. Warlich/ warlich/ ich ſage euch/ ehe dann A-
braham ward/ bin Jch. Aus welchen die Catholiſche
erweiſen/ daß Chriſtus ſeiner GOttheit nach/ oder/
daß ſeine Goͤttliche Natur zuvor ware/ bevor er die
menſchliche Natur angenommen/ oder aus der Jung-
frau-Mutter ſeye gebohren worden/ muͤſſen alſo/
und nicht anderſt ausgelegt werden: Daß Chriſtus
mit dieſen Worten nicht habe anzeigen wollen/ daß er
aͤlter dann Abraham waͤre/ wie dieſe Wort lauten/
ſondern daß er zuvor Meßias war/ und ehunter die
Voͤlcker zum Chriſtenthumb bekehren werd/ als das
Abraham ſolte genannt werden/ oder aber ſchon waͤr/
ein Vatter vieler Voͤlcker/ durch dero Bekehrung
zu Chriſti Glauben/ alſo daß deroſelben Worten die-
ſer Verſtand ſey: bevor Abraham ward/ oder vieler
Voͤlcker Vatter werde/ bin ich Meßias/ da doch
Chriſtus alldort/ durchaus/ von ſeiner Selbſtendig-
keit als Meßiœ/ und von der Stendigkeit Abrahams/
als eines Vatters vieler Voͤlcker redet.
2. Jene auch bey Joanne c. 10. v. 30. Chriſti
Wort/ Ego, & Pater unum ſumus. Jch/ und der Vat-
ter ſeyn eins; mit welchen die Catholiſche erweiſen/
daß des Vatters/ und Chriſti/ ein Natur/ und We-
ſenheit/ der Gottheit nach ſeye/ legt er alſo aus: Jch/
und der Vatter ſeynd eines Sinnes/ und eben einer
Ein-

Einſtimmung. Daß aber Chriſtus alldort von der
Einigkeit Goͤttlicher Weſenheit rede/ erhaͤllet allzu-
klahr/ aus naͤchſt darauff folgenden Worten. Pater
in me eſt, & ego in Patre. Der Vatter iſt in mir/
und ich im Vatter.
3. Jenen Text bey Joanne, 20. v. 28. der von
Thoma dem Apoſtel meldet/ daß/ wo er von Todten
erſtanden/ Chriſti Wunden geſehen/ und beruͤhret/
aufgeſchriehen habe/ Dominus meus, & Deus
meus! Mein HErr/ und mein GOtt! aus welchen
die Catholiſche beweiſen/ daß auch der Apoſtel Tho-
mas Chriſtum ein wahren GOtt bekannt habe/ ſchna-
tert Eniedius, daß Thomas durch dieſe Wort/ nicht
die GOttheit Chriſti/ ſondern ſeine Befrembdung
geoffenbahret habe/ als der/ ob ſo ungewoͤhnlicher
Sach/ ſich verwunderet/ und gleichſamb darob er-
ſtaunet/ auf faſt ſolche Weiß/ auf welche die Men-
ſchen vor Verwunderung/ oder Forcht erſchreckt/
aufzuſchreyen pflegen. Bone Deus! guͤtiger GOtt!
oder wie die Catholiſche die Wort JEſus/ und Ma-
ria ſich gebrauchen. Daß aber dieſe Wort vom A-
poſtel Thoma gerad auf Chriſtum geredet worden/
zeigt ſich aus jenen Worten Chriſti/ die alſobald dar-
auf folgen: Dicit Illi Jeſus, quia vidiſti me Thoma,
credidiſti, weilen du mich geſehen haſt/ haſt du
geglaubt Thoma.
4. Auf jene Wort/ Auctorem vitæ interfeciſtis.
Act. 3. v. 15. Den Urſprung des Lebens habt ihr
getoͤdtet. Aus welchen die Catholiſche wider die Ar-
rianer behaubten die GOttheit Chriſti. Der wahre
Urſprung/ auch des zeitlichen Lebens iſt GOTT/
Chriſtus aber iſt der wahre Urſprung des zeitlichen
Lebens/ ergo, ſo iſt dann Chriſtus GOtt. Eniedius
antwortet/ das allda in Nahm des Urſprungs des
Le-

Lebens/ Chriſtus nicht als die Erſt/ und Vornehmſte/
ſondern als nur die Urſach des Werck-Zeugs darzue/
bemercket werde/ daß alſo aus dieſen Spruch die
GOttheit Chriſti/ nicht moͤge erwieſen werden. Es
erſcheinet aber ſatſam/ aus vom H: Paulo alldort
erwehnten Gegenſatz/ daß er von Chriſto als der erſt/
und vornehmbſten Urſach des Lebens/ geredet habe/
dann er ſagt: Petiſtis Virum homicidam donari
vobis, Authorem verò vitæ interfeciſtis. Jhr
habt gebetten/ daß euch ein Mann geſchenckt wurde/
der ein Moͤrder war/ den Urſprung aber des Lebens/
habt ihr getoͤdtet/ woraus erfolget; gleich wie Barab-
bas der vornehmſte Urſprung/ und Urſach des Todts/
durch den Todtſchlag war/ alſo auch Chriſtus der
Urſprung/ und vornehmſte Urſach des Lebens.
5. Jenes nicht minder Pauli, 20. v. 28. Atten-
dite Vobis, & univerſo Gregi, in quo vos Spiritus
Sanctus poſuit Epiſcopos regere Eccleſiam DEI,
quam acquiſivit ſanguine ſuo. Habt acht auf euch
ſelbſt/ und auf die gantze Heerde/ in welcher euch der
H: Geiſt zu Biſchoffen geſetzt hat/ die Kirch GOttes
zu regieren/ die er mit ſeinem Bluet erworben hat/
woraus ebner maſſen die Catholiſche Chriſti GOtt-
heit beweiſen/ als der mit ſeinem Bluet die Kirch
erworben hat. Sagt mehr-erwaͤhnte Eniedius,
daß in dieſen Orth durch das Bluet GOttes/ nicht
verſtanden werde/ daß innere Bluet/ welches aus
einer ſolchen Perſohn die Goͤttlich waͤre/ gefloſſen
ſeye/ ſondern nur das Euſſere/ welches aus der
Perſohn des von GOtt beliebten Sohns/ und ihme
ſonders lieb-werthen gequellet hat. Dafern aber
Paulus haͤtte anzeigen wollen/ das GOtt nicht mit
eignen/ und innerlichen Bluet die Kirch erworben
haͤtte/ haͤtte er mit nichten geſchrieben, welche er
mit

mit ſeinen Bluet/ ſondern mit dem Bluet ſeines
Sohns/ erworben hat. So bleibt dann annoch
das Bewißthum der Catholiſchen/ in ſejner Krafft/
daß vor Chriſti GOttheit/ aus dieſem Text beyge-
bracht worden/ und zwar alſo in forma, daß iſt noch
gebrauchlichen Schuelen-Schluß/ und Arth vorge-
tragen. Jene Perſohn/ welche mit eigner Bluet-
Vergieſſung die Kirch erworben/ iſt GOtt/ Chriſtus
der HErr aber hat mit eigner Bluet-Vergieſſung die
Kirch erworben/ ſo iſt dann Chriſtus der HERR/
GOTT
6. Drifftert er auch jene Pauli Wort. ad Rom.
9 v. 5. Ex quibus eſt Chriſtus ſecundùm carnem,
qui eſt ſuper omnia Deus benedictus. Aus welchen
auch Chriſtus herkommen iſt/ nach dem Fleiſch/ der
GOtt iſt/ uͤber alles gebenedeyet Allwo der H: Pau-
lus eigentlich/ und ausdruͤcklich aller Nachwelt uͤ-
bergebet/ daß Chriſtus GOtt ſeye. Die er alſo ver-
ſchimpffet/ da er ſagt: diß Woͤrtlein Deus bene-
dictus, der gebendeyte GOtt/ werde uneigentlich/
vor das vortrefflichſte Geſchoͤpff genommen/ daß alſo
Paulus unter den Titul des gebenedeyten Gottes/ nur
habe anzeigen wollen/ das Chriſtus das hoͤchſte Ge-
ſchoͤpff waͤre. Jch beylege mehr dieſes Erß-Ketzer
Affter-Lehren/ und beobachte jenes eintzige allein/
daß/ wann jedem verlaubt/ und gebilliget werde/
die H. Schrifft/ ſeinem Belieben nach zuerklahren/
und auszulegen/ daß er bald ſich auf die Wechſel-
Reden begebe/ bald die Wort kruͤmme/ und verdrae/
bald ſelbe faͤlſche/ und andere/ wurde freylich daraus
folgen/ daß keine Glaubens-Lehr aus H: Schrifft/
wider eintzige Ketzerey kundte verfochten/ noch ver-
thaͤtiget werden/ und alſo die H: Schifft zum Uber-
fluß/ und vergebens waͤre.
JDie

Die fuͤnffte Ketzerey/ oder mehr Faͤhler/ aneig-
nen ihnen die Indifferentes, oder Gleich-Guͤltige/
die in ſo groſſen Unterſcheid/ und Vielfaͤltigkeit der
Religionen/ da in dieſen unſern Jahr-Hundert/ mit
ſo unterſchiedlicheu Gluͤcks- und Ungluͤcks-Ablauf/
die Religions-Sachen hin-und wider getrieben wur-
den/ daß bald eine/ bald die andere Religion durch
Krieg/ und einheimiſche Aufſtaͤnd/ entweder erhoben/
oder unterdrucket wurde/ haben ſie darob geſtutzt/
und ſtehen annoch/ zu dieſer/ oder jener Religion/
wie vor ſolche das Gluͤck ausſchlagen/ und das
Blaͤtlein ſich wenden werde/ gleichguͤtig/ jewelche
in Zweifel zu umbfahen. Und dieſe/ wiewohln ſie
(politiſch darvon zu reden) ſich einbilden/ daß ſie
gar klug/ und witzig handlen/ faͤhlen ſie doch aufs
ſchaͤndlichſt/ indeme ſie dardurch mehr ſchetzen die
zeitliche Gelegenheiten dieſes Lebens/ als das ewige
Heyl ihrer Seele/ wolte GOtt daß dieſe allzeit/ vor
denen Augen des Hertzens jene Chriſti Anmahnungs-
Wort haͤtten: Quid prodeſt homini, etiamſi uni-
verſum mundum lucretur, animæ vero ſuædetri-
mentum patiatur? aut, quam dabit homo com-
mutationem pro anima ſua? Matth. 16. v. 26.
Was nutzet es einem Menſchen/ wannter die gantze
Welt gewinne/ aber Schaden leide an ſeiner Seele?
oder/ was kan der Menſch zum Werth geben ſeiner
Seel? wo diſe nemblich einmahl zur Hoͤlle verdambt/
einmahl von Goͤttlichen Gericht dahin verurtheilet?
welches fuͤrwahr ein unwiderbringlicher ſchad durch
alle Ewigkeit iſt.
Mit ſechſten Faͤhler ſeyn behafft/ malè, & ini-
què contrahentes Matrimonium, die ſich uͤbel/
und unbillig verheyrathen. Dann/ obſchon in Mit-
ternacht-Landern/ und forderiſt in Teutſchland/ und
Hun-

Hungern/ allwo die Catholiſche mit denen Ketzern
ſehr vermengt/ und mehriſten Theils zwar nur mit
Materialiſchen/ und der Zeit erdulten/ nicht un-
glaublich ſey/ daß den Catholiſchen mit denen Ketzern
ſich zuverheyrathen/ kuͤrtzlich/ und der Sach nach
zu reden/ gebilliget werde: So iſt doch der ſchaͤdlig-
ſte/ und unentſchuldlige Faͤhler (der ſich nicht un-
ſelten ereignet) wann der Heyrath zwiſchen Caͤtho-
liſcher/ und Ketzeriſcher Perſohn/ mit dieſer aus-
druͤcklicher Beſchaffenheit/ geſchloſſen wird/ daß/
wann ſie aus Goͤttlichen Segen ſolten Kinder/ und
Leibs-Erben erzeugen/ die Soͤhne der Religion des
Vatters/ die Toͤchter aber/ der Religion der Mutter
folgen ſollen/ zumahlen dieſe Verbindnuß denen
Kindern hoͤchſt verfaͤnglich iſt/ weilen ſie zur Gefahr
der ewigen Verdamnus eines oder des andern Ge-
ſchlechts der Kinder gereichet. So iſt auch ſolcher
Vertrag der hoͤchſten Unvorſichtigkeit/ und Grauſam-
keit. Dann ja beyde Eltern glauben feſt/ daß ihr
Glaub der wahre ſey? wie wird dann der Vatter/ o-
der die Mutter/ klug/ und witzig einwilligen moͤgen/
daß der eine Theil der Kinder/ in frembder von ſeinen
Glauben Religion auferzeuget werde/ die erſelbſt vor
eine falſche/ und ſchaͤdliche haltet/ und die ſeinen ei-
genen Urtheil nach/ nicht zum Leben/ ſondern zum
ewigen Verderben/ und Untergang fuͤhret.
Der ſibente Faͤhler in Glauben iſt der Erga ſe
Inclementium. Der gegen ſich ſelbſt unguͤtigen/ der-
gleichen viel Uncatholiſche ſich finden/ die/ ob ſie ſchon
wider den Catholiſchen Glauben keinen Zweifel ha-
ben/ weigern ſie ſich doch ſelben anzunehmen/ die
Soͤhne/ und Toͤchter aber laſſen ſie ſolchen nicht un-
gern umbfahen. Ja ſie beyfuͤgen noch/ daß ſie ſchon
eralt/ und gar zuerwachſen/ und demnach ſo ſpat die
J 2Reli-

Religion zu aͤndern unduͤchtig ſeyen/ ſie werden ihren
Ehrn/ und Chriſtlichen Ambt/ oder Schuldigkeit/
ja genueg thuen/ da ſie Soͤhn/ und Toͤchter von Ca-
tholiſchen Glauben noch abwenden/ noch hindern/
ſondern ihren freyen Will/ und Belieben uͤberlaſſen/
und heimſtellen. Dieſe vorwahr ſeynd gegen ihren
Kindern zwar guͤthig/ und gnaͤdig/ gegen ſich ſelbſt
aber gantz und gar unguͤtig/ und grauſam/ indeme ſie
ſelbſt wollen verderben und zu grund gehen/ und ihre
Kinder ſelig haben. Weit anderſt/ wahrhafftig ſorg-
te vor ſich der H. Apoſtel Paulus, 1. Cor. v. 26 &
27. der von ſich zu denen Corinthiern alſo ſchreibet?
Ego igitur ſic curro, non quaſi in incertum, ſic
pugno, non quaſi aërem verberans; ſed caſtigo
corpus meum, & in ſervitutam redigo, ne fortè
eum alijs prædicavero, ipſe reprobus efficiar.
Nun lauffe ich alſo/ nicht als aufs Ungewiſſe/ ich
ſtreite alſo/ nicht als einer der Lufft-Streiche thuet/
ſondern ich caſteye meinen Leib/ damit ich villeicht
nicht/ da ich andern geprediget habe/ ſelbſt zuver-
werfen ſey?
Jn die Stelle der achten Ketzerey ſetzen ſich die
Confo miſten/ oder gleichformige in Engeland/ de-
ren im Jahr 1645. dieſer Urſprung/ und Urſach war.
Es erhube ſich unter denen Biſchofflichen Calviniſten
(die auch von andern Calviniſten Lyturgici, daß iſt
Kirch-Schuͤtzer genannt werden) und denen andern
Calviniſten/ die ſich Puritanos nambſen/ groſſer
Zwiſpalt/ und Unemigkeit/ der Urſach halber/ daß
jene nicht allein die Biſchoͤffliche Renten/ und Ein-
kuͤnfften/ wie auch die Wuͤrden/ wie zur Zeit der Ca-
tholiſchen/ ſondern auch die Gebraͤuch/ und Monar-
coiam Eccleſiaſticam, oder die allein Herrſchafft der
Kirch behulten/ dieſe aber/ diß alles beſtreiten/ und
ſchelten/

ſchelten/ dardurch alle jede Catholiſche Gebraͤuch/
gantz und gar aufzuheben/ und zu vernichten. Jn
welchen Zweiſpalt/ und Gezaͤnck/ ein Theil der Biſch-
offlichen Caliviniſten/ doch die Oberhand/ und das
Feld erhalten haben/ denen anderen Calviniſten aber/
ware auferlegt/ daß/ wann ſie gaͤntzlich der Biſchoff-
lichen Calviniſten Gebraͤnch/ nicht wolten guetſpre-
chen/ ſo ſolten ſie mit offentlicher Schrifft-Bekannt-
nuß/ und Ubung nur bekennen/ daß ſie ſich zu denen-
ſelben indeſſen bequemen wollen Die ſolches gethan/
und geleiſtet/ ſeynd Conformiſten/ und Conforman-
tes genannt worden.
Die neunte Ketzerey iſt der nicht Conformiſten/
nemblich derjenigen/ die alle vor Jahren in der Roͤ-
miſchen Kirch gewoͤhnliche gebraͤuch/ die biß noch
heunt zu Tag/ etlicher maſſen in der Engellaͤndiſchen
Kirch in Schwang gehen/ gaͤntzlich/ und ſamment-
lich verwerffen/ und auf keine weiß ſich nach dieſer
in 1645iſten jahr gemachter Entſcheidung richten
wollen/ von dannen ſie die nicht Conformiſten aus-
geruffen werden Sie ſeynd ſo wohl denen Confor-
miſten/ die ſie noch ziemlich vertragen moͤgen/ und
doch nicht allerdings guetheiſſen/ als denen Biſchoff-
liſchen Calviniſten zugegen/ die ſie mit allen Ernſt
ſchutzen/ und behalten.
Die zehende Ketzerey geben ihren Nahm Pres-
byteriani, die Prieſterliche: Dieſe nam eben ihren
Anfang in vorerwehnten Jahr 1645. dieſer Sect zu-
gethane Calviniſten/ ſeynd die abgeſagteſte Feinde
der Biſchofflichen Calviniſten/ als die offentlich leh-
ren/ daß die Kirch nicht von Biſchoͤffen/ weder von
einen Haupt/ ſondern von denen Prieſtern muͤſſe re-
girt/ und verwaltet werden/ dannenhero ſie eine
neue Weiß/ und Formb ihre Kirch zu verwalten ein-
J 3gefuͤhrt/

gefuͤhrt/ die/ ſo wohl von jener/ welche ſo wohl die
Biſchoffliche Calviniſten halten/ als von dero/ die die
Puritaner/ und andere Calviniſten fuͤhren/ gantz un-
terſcheiden. Wer iſt nun ſo ſtockblind/ der nicht ſe-
het/ daß dieſe Verwirrung der Kirchen in Engelland
groͤſſer ſeye/ als die Sprachen/ die beym Thurn Ba-
bel vor Unzeiten waren? wo ſo viel Bekanntnuſſeu/
oder beſſer ſo viel Zerſtoͤrungen/ ſo viel Abſoͤnderun-
gen/ und halb-Sonderheiten/ ſo viel Theilungen/
und Zertheilungen/ ſo viel deren bloſſen Nahmen nach
Gleichheit- und Einigkeiten/ der Sach nach Uneinig-
keiten ſeynd.
§. V.
Haltet in ſich die fuͤnffte Zehende-Zahl der
Ertz-Ketzer/ Ketzereyen/ und irrigen
Glaubens-Lehren des ſiebenze-
henden Jahrs-Hundert.
DEn Anfang demnach deren/ gebe die Erſte
dieſer Zehenden-Zahl Ketzerey der Separi-
ſtarum, der ſich Abſoͤnderenden. Dieſe
ſeynd/ die ſich nicht allein von der Engel-
laͤndiſchen Kirch/ ſondern auch von Conformiſten/
und nicht Conformiſten/ und anderen Engellaͤndi-
ſchen Kirchen gantz und gar abgeſoͤnderet/ und ihnen
neue Sect geſchmiedet haben. Deren abſondere
Glaubens-Lehr iſt: Erſtens/ daß jede Kirch (auch
von wenigen Perſohnen) ununterworffen denen
Schuelen/ und Kirchen-Raͤth/ eignen Rechts-Ge-
walt/ und Vollmacht Geſetz aufzurichten/ Gebraͤuch/
und

und Gewohnheiten einzufuͤhren habe. Nach Zeug-
nuß der Schrifft aber/ iſt die wahre Kirch Chriſti/
Matth. 28 v. 45. und werde auch/ una Familia, ein
Hauß-Geſind genant. Ein Wein-Gart Matth. 24.
Ein Schaff-Stall Joan. 10. Ein Leib ad Rom. 12.
Ein Glaub 1. ad Cor. 12. Wohin ſeynd/ und ziehlen
dann ſo viel Theilungen/ ſo viel Abſchnid/ und Tren-
nungen der Kirchen/ als daß ſolche falſch/ und Affter-
Kirchen/ gantz und gar zu Grund gehen. Zumah-
len ein jedes Reich in ſich ſelbſt zertheilt/ wird wuͤſt/
oͤed gelaſſen werden/ und jede zertheilte Stadt/ oder
Hauß werde wider ſich nicht beſtehen. Matth. 12.
v. 25. Zweyte Lehr: Daß weder die Biſchoffen/
weder das Prieſterthum/ ſondern die geſambte Kirch/
alle/ und jede dero Glieder nemblich/ Maͤnner/ und
Weiber zugleich/ den Gewalt der Schluͤſſeln/ und das
Recht Kirch- und Worts-Diener zubeſtellen haben.
Von Anbegin aber der von denen Apoſteln gegruͤnd-
ten Kirch/ ware dieſe der Kirch-Bedienten Anſtalt/
und Einſetzung nicht/ ſondern die Biſchoffen wur-
den von denen Apoſtlen/ und von denen Biſchoffen die
Prieſter/ und nicht von anderen beſtellet/ wie ſolches
die Magdeburgiſche Centuri- Schreiber Centuriâr.
L. 2. c. 2. ſelbſt bekennen/ und der H: Paulus da er
an Titum c. 1. v. 5. geſchrieben/ ſagt: Hujus rei
gratiâ reliqui Te Cretæ, ut conſtituas per Civitates
Presbyteros, ſicut Ego diſpoſui tibi. Jch habe dich
dieſer Urſach halber in Creta gelaſſen/ daß du ſolt in
denen Staͤdten Prieſter hin/ und wider beſtellen/ wie
ich dir die Ordnung gemacht habe. Und 1. ad Tim.
5. v. 22. Manus citò nemini impoſueris, niemand
lege bald die Haͤnde auf. Und zu Timotheo. 2. c. 1.
v. 6. Admoneo Te, ut reſuſcites gratiam, quæ eſt
in te per impoſitionem man uum (non Populi, ſed)
I 4mea-

mearum. Jch ermahne dich/ daß du die Gnad
GOttes wiederumb erweckeſt/ welche durch Aufle-
gung meiner (nicht des Volcks) Handen in dir iſt.
Und jene Wort Chriſti/ Matth. 18. v. 18. Quæcun-
q́ue ſolveritis ſuper terram, erunt & ſoluta in cœlo.
Alles/ was Jhr auf Erden loͤſen werd/ daß wird
auch in Himmel geloͤſet ſeyn. Und bey Joanne 20.
v. 23. Et quorumcúnque remiſeritis peccata, re-
mittentur eis. Welchen ihr die Suͤnd erlaſſet/
denen ſeynd ſie erlaſſen. Alle dieſe Wort/ ſeynd nicht
zu allen Menſchen/ ſondern zu denen Apoſtlen/ und
ihren Nachfolgern allein geredet. Andere ihre Aff-
ter-Lehren/ weilen ſie ſchimpfflich/ und lachens werth/
laſſe ich ſondern Fleiſſesfahren.
Die zweyte Ketzerey anerbietet ſich mir der Se-
mi-Separiſtarum, der Halb-Abgeſoͤnderten. Dann
ſo bald ſich der abgeſoͤnderten Sect hervorgethan/ iſt
ſie in die weiche Abgeſoͤnderte/ die die ſtrengen Mei-
nungen der Abgeſoͤnderten in etwas verglimpffen/
und maͤſſigen/ abgetheilet worden/ ſeynd doch gleich-
wohl mit anderen Engelaͤndiſchen Kirchen zur Einig-
keit niemahlen kommen/ dannenhero ſie auch die
Halb-Abgeſoͤnderte genannt worden.
Die Drittebietet dieſer die Hand der Indepen-
dentium, deren Ununterworfenen. Dieſe ſeynd ſo
wohl denen Puritanern/ als Proteſtanten gantz zu
gegen. Erſtens/ daß ſie auch den Koͤnig in Enge-
land der von denen Biſchofflichen Calviniſten vors
Haubt der Kirch gehalten/ und geehret wird) weder
die Biſchoffen/ weder die Prieſter zur Kirch-Regie-
rung gelangen laſſen/ ſondern ſie wollen/ daß jeder/
ihrer Kirch Worts-Diener/ und Dolmetſch abgebe.
Vorn Schutz/ und Schirm aber ihrer Sect/ wenden/
und draͤhen ſie wider die andere Sectirer dieſen Be-
grif/

grif/ und Jnhalt ſo kraͤfftig/ als meiſterlich herumb.
Euch allen iſt verſtattet/ und gebilliget worden/ alle
alte Gebrauch/ und Ceremonien der Roͤmiſchen Kirch/
ſambt ihren Satzungen/ meiſten theils/ oder auch
wohl gar/ deren ſie ſich uͤber viel hundert Jahr ge-
braucht hat/ umbzuſtoſſen/ und zu vernichten/ ſo
wird dann uns vielmehr zugelaſſen/ und gebilliget
ſeyn/ euere Gebraͤuch/ Kirch/ und Ceremonien ab-
zuthuen/ die nur von neuen ſich hervor gedrungen/
und nichts minder/ dann mit Roͤmiſcher Kirch glei-
ches Anſehen/ und Alterthum/ annoch erhalten ha-
ben Deßwegen unter dieſen Ununterworfnen/ ein
ſolche Vielfaltigkeit der Religionen/ als jedes beſon-
dere Meinung iſt Vorwahr die Engelandiſche Cal-
viniſten bekennen ſelbſt guet runt heraus/ daß aus
dieſer Sect der Ununterworfnen/ ſchon allbereit mehr
dann vierzig andere neue/ und neuerhoͤrte Secten/
ausgebruetet/ und vermuethet worden.
Die vierte Ketzerey/ und Sect geben die Con-
ſiſtoriani, daß iſt die Ehe-Gerichts-Verwalter.
Dieſe ſeynd jene Prieſterliche in Engeland/ die zu ge-
wiſſen Zeiten pflegen Ehe-Gericht zu halten/ darin
die Strittigkeiten ihrer Kirch zu eroͤrdern/ und bey-
zulegen. Welches die andere Prieſterliche vor ihr
Kirch nicht vornehmen/ und alſo durch ſich ſelbſt alle
Fragen/ und Zweifel/ die zu ihrer Kirch gehoͤren/
entſcheiden.
Die Fuͤnffte iſt deren Congregationalium, der
Verſambleten. Die im Jahr 1650. in Engeland aus
der Sect Ununterworfnen entſtanden Dieſe/ wo-
mit ſie nicht des gemeinen der Ununterworfenen
Rahmens halber/ von ſchwaͤr/ und groſſen Fahlern
des Glaubens verdaͤchtig wurden/ haben ſie ſich ſelbſt
geſcheidet/ und wolten fuͤrtershin nicht Ununter-
J 5worfe-

worfene/ ſondern die Verſamblete genannt werden.
Wie ſie aber in Nahmen/ alſo werden ſie auch in der
Lehr von anderen Ununterworfenen entſcheidet.
Aus dieſer nun Vielfaͤltigkeit/ und Unterſcheid/
Zerſpaltung/ und Thrennung/ Theilung/ und Zer-
theilungen der Secten/ erhaͤllet uͤber Sonnenklahr/
daß die Engelaͤndiſche Kirch nicht die wahre Kirch/
weder dero Nachfolger wahre Glieder der Kirch
Chriſti/ oder wahre Chriſt-Glaubige ſeynd. Maſſen
die wahre Kirch una, eine/ wie der H. Apoſtel Paulus
ad Epheſ. 4. v. 5. lehret/ ſein muß. Unus DEUS,
una fides, unum baptisma. Ein GOTT/ ein Glaub/
ein Tauff/ ſo mueß ſie dann in ſich unzertheilt
ſeyn. Die wahre Glieder der Kirch Chriſti/ muͤſſen
unter ſich verbunden ſeyn/ und wie unter ſich/ alſo
auch mit ihren Haupt/ laut der Wort des H: Apoſtels
1. ad Cor. c. 12. v. 27. und 28. Vos autem eſtis
corpus Chriſti, & membra de membris, & talia,
quæ non faciant ſchisma in corpore, ſed pro invi-
cem ſint ſollicita, & ſi quid patitur unum mem-
brum, compatiantur eidem reliqua membra, &
ſi glorietur un um membrum, congaudeant eidem
omnia membra. Nun ſeyd ihr aber der Leib Chri-
ſti/ und Glieder miteinander/ und ſolche/ daß in Leib
keine Spaltung ſey/ ſondern die Glieder zugleich
vor ein ander Sorg tragen/ und wann ein Glied
etwas leydet/ ſo leyden alle Glieder mit deme/ oder
wann ein Glied verehret wird/ ſo erfreuen ſich alle
Glieder mit ſelben. Sie muͤſſen eben einen Leib/ in
Chriſto/ durch eben einen Glauben/ in eben einen Siñ/
und in eben einen Hertzen/ in eben einen Gemuͤth
machen/ und auswircken. Die wahre Chriſt-Glau-
bige muͤſſen/ unanimes eſſe in fide, & occurrere om-
nes in unitatem fidei, ad Epheſ. 4. v. 13. eines in
Einig-

Einigkeit des Glaubens ſeyn/ biß wir alle ein ander
unter augen kommen in Einigkeit des Glaubens. Sie
muͤſſen mit einen Mund eben eines bekennen/ ad
Rom. 15. v. 6. vor welche Einigkeit Chriſtus zum ewi-
gen Vatter/ vor ſeine Glaubige alſo gebettet: Non
pro eis rogo tantùm, ſed & pro eis qui credituri
ſunt per verbum eorum in me, ut omnes unum
ſint, ſicut Tu Pater in me, & Ego in Te, ut &
ipſi in nobis unum ſint, ut credat mundus, quia
Tu memiſiſti. Jo. 17. v. 20. und 21. Jch bitte a-
ber nicht allein vor ſie/ ſondern auch vor diejenige/
welche durch ihr Wort an mich glauben werden/ auf
daß ſie alle eins ſeynd/ wie Du Vatter in Mir biſt/
und Jch in Dir/ daß ſie auch alſo in Uns eins ſeynd/
damit die Welt glaube/ daß Du mich geſandet haſt.
Daß iſt/ daß ſie durch den Glaub/ und Lieb/
in Fried/ und Einigkeit verknuͤpffet ſeynd/ damit aus
ſo ſcheinbahren der Gegen-Lieb/ und Einigkeit des
Glaubens/ wie auch einhelliger Lehr Beyſpiel/ die Welt
zum Glauben/ und durch ihre Beredung an mich
zuglauben/ verleitet/ und gezogen werde. Dieſe
aber Einigkeit findet ſich mit nichten unter denen Bi-
ſchofflichen Calviniſten/ Puritanern/ Gleich-For-
miſten/ Prieſterlichen/ Abgeſoͤnd- und Halb-Abge-
ſoͤnderten/ Ehe-Gerichts-Verwaltern/ und anderen
Engelaͤndiſchen Secten/ die von Tag zu Tag neu
ausſchlieffen/ oder aus ihren Alterthum widerumb
hervorkriechen. So iſt dann freylich die Engelaͤn-
diſche Kirch nicht die wahre Kirch Chriſti/ noch dero-
ſelben Rachfolger wahre Chriſti Glieder/ noch wah-
re Chriſt-Glaubige. Deme beyfuͤge noch/ daß Chri-
ſtus in eben ſelben Gebett/ den ewigen Vatter bitte/
ut Fideles ſanctificet in veritate. v. 17. Daß Er ſie
(die Glaubige) heilige in der Wahrheit. Unter ſo
viel

viel und mannigfaͤltigen Widerſprechungen aber/ iſt
die Wahrheit nicht zufinden/ als die in indiviſibili
in der Unzertheiligkeit beſtehet So moͤgen demnach
alle jede Secten/ nicht wahrhaſſt/ ja aus allen nicht
eine inſonderheit ſeyn/ indeme vor jede inſonderheit/
nicht mehr/ als vor andere ſtreitet die Wahrheit.
Die Sechſte machen eben in Engeland andere
Congregationales, oder Verſamblungs-Bruͤder/ wel-
che aus den Unflat vieler unterſchiedlichen Ketzern
ſich zuſammen gerottet/ die Weiß nicht was vor
neues Licht/ das ihnen aufgegangen/ erdichten/ war-
von ſie ſich vor Erleuchte ausgeben/ und unver-
ſchambr pochen/ und prahlen/ daß ſie das heilige
Volck/ JESU Chriſti/ und ſeines Reichs/ wider
alle andere Sectirer/ Schirmer/ und Verfechter ſeynd:
Sie ſeynd aber in ihren Glaub/ und Religion der-
maſſen unbeſtaͤndig/ und ungewiß/ daß was ſie heut
glauben/ morgen ihrer Bekandtnuß nach/ als von
groͤſſern Licht beſtrahlet/ zuverwerffen pflegen. Diß
Liecht aber iſt kein Liecht von ewigen Liecht/ noch ein
Schein/ oder Glantz von ewigen Glantz/ bey welchen
keine Enderung/ noch Uberſchattung des Wechſels
iſt/ noch auch/ eſt & non eſt, es iſt/ und iſt nicht/
ſondern entweder eſt, eſt, iſt/ iſt/ oder non eſt, non
eſt, es iſt nicht/ es iſt nicht: Jndem alſo dieſe von
unden herauf erleuchte/ alle Tag ihre Glaubens-
Lehr aͤnderen/ und einen Tag ſagen/ daß diß wahr/
oder deme alſo ſeye/ den andern Tag/ daß es falſch/
und unwahrhafft/ oder nicht alſo ſeye/ iſt es ein Zei-
chen/ daß dieſes ihr Liecht/ und Erleuchtung/ beſſer
zu ſagen Verblendung/ vom Teufel dem Lugner/
und Vatter der Luͤgen herruͤhre/ der ſich nicht unſel-
ten in einen Engel des Lichts verſtellet/ und unter ſei-
ner Blend-Larven/ all Schein-Heiliges meiſterlich
ſpillet.
Die

Die ſibende Ketzerey/ iſt der Calvino-Walden-
ſium, der Waldenſer-Calviniſten Da die Patres
Societatis der Geſellſchafft JESU im Jahr 1661.
mit dem Fuͤrſten Francisco Rakoczio ſeiner Bekeh-
rung halber zum Catholiſchen Glauben/ ſich ſtreng/
und eyfrig bearbeitet/ vortrugen ſie unter andern
Beweißthumen wider die Calviniſche Sect dem Fuͤr-
ſten/ daß ſie keine alte Religion/ und folgbahr von
Apoſtien nicht gegruͤndet/ ſondern durchaus eine
neuliche/ und von Calvino/ in vorigen allein Jahr-
Hundert erſinnet/ oder aus denen alten von der
Kirch ſchon laͤngſt verdambten Ketzereyen zuſammen
geflickt worden Damit dieſem Vortrag die Patres
glaubwuͤrdig machten/ drungen ſie in Beyſein des
Fuͤrſten/ auf die Calviniſche Predicanten mit allen
Ernſt/ alldieweilen ſie ſolches ihnen hartnaͤckig ab-
neineten/ ſie ſollen erweiſen/ wo/ und welcher Or-
then/ dieſe Religion vor Calvino ware/ oder wer
ſolche jemahlen gehalten/ und gelehret habe? welche
nach lang geſuchter Ausflucht/ endlich ſich auf die
Waldenſer begeben/ und bey ihnen geanckeret haben/
vorgebend/ daß ihre Religion mit nichten mit den
Calvino/ angefangen/ ſondern daß ſie aufs genauiſt
in allen Glaubens-Satzen mit ihnen die ſie vor
Zeiten gelehret/ und gehalten/ eintreffen/ und mit
eine waͤre Welches hernach mit einen gantzen Buch
der Hungeriſchen Religions Sachen Unterweiſung/
Herr Joannes Poſahazi, einer aus deroſelben vor-
nehmſten widerlegern/ und meiner auch vor Jahren
in der Jugent geweſter Lehr-Meiſter/ ſich zuerwei-
ſen gefliſſen hat. Dieſem folgen der Zeit hin-und her
die Calviniſche Predicanten nach. Es wird aber
auch dieſe Ausflucht widerlegt/ und daß ſie ein laͤhre/
oder gar keine ſey/ dargethan/ und erwieſen Er-
ſtens/

ſtens/ obſchon die Calviniſten viel Glaubens-Saͤtz
der Waldenſer halten/ ſo verwerffen ſie doch viel von
ſelben/ dergleichen nachfolgendeſeynd: Die Walden-
ſer lehreten/ daß kein vollkommener Menſch ſolte
eintzige Hand-Arbeit uͤben/ daß man keine andere
Weiß/ oder Form zu betten/ weder das Gebett des
Herrns/ daß iſt den Vatter unſer halten ſolle Daß
in H: Altar-Sacrament die Verwandlung Brod/ und
Weins/ in Fleiſch/ und Bluet Chriſti/ durch ſiben-
mahl daruͤber geſprochenes Vatter Unſer/ und Se-
gen/ uͤber das Brod geſchehe: Daß die Geiſtliche
keine Aecker/ oder Grund-Stuck beſitzen moͤgen?
Daß die Glaubens-Bekandtnuß der Apoſtlen zuver-
achten waͤre. Daß aller Ayd-Schwur denen Chri-
ſten gaͤntzlich verbotten ſey. Daß keiner koͤnne bil-
lich/ und mit Recht zum Todt verdammet werden/
wie immer der Richter ſchon daruͤber das Urtheil ge-
faͤllet/ und was dergleichen mehr/ welches die Cal-
viniſten weder halten/ weder zulaſſen Hingegen a-
ber lehren viel die Calviniſten/ was die Waldenſer
nicht gelehret haben/ ja wann man eben ſelben ſolches
vorgetragen haͤtte/ wurden ſie niemahln/ nicht allein
darein eingewilliget/ ſondern als Fluch/ und Greul
verworffen haben/ dergleichen ſeyn/ daß GOTT ein
Urſach der Suͤnd ſeye/ daß GOtt ohn all vorgeſehe-
nes Verdienſt/ andere zum Leben vor-erwaͤhlet/ an-
dere zur ewigen Peyn verordnet/ und beſtellet habe.
Daß all unſere gute Werck Suͤnd ſeyn/ und was ſo
ſauberer Un-Lehren mehr. Dannenhero aus dieſen
Vorwand der Calviniſten nichts anders folgte (ge-
geben/ daß man ihnen diß nachſehete/ und zulieſſe)
als daß ihre Religion/ theils aus denen Alten von
der Kirch ſchon vorlaͤngſt verdambten Ketzereyen/
theils aus nen erdicht- und erfundenen/ nicht anderſt
als

als ein Kleyd/ theils aus neuen/ theils aus alten/
und verworffenen Tuch-Stuͤcklein/ und Lumpen zu-
ſammen geflickt ſeye. O ein uͤberaus ſchoͤn/ und
herrliches Kleid/ welches aber nur vor Bettler/ und
Schalcks-Narrn ſich gezimmet! Gewiß iſt es/ daß
die Waldenſer/ weit einen groͤſſern Schein der An-
dacht/ und Gottſeligkeit/ als heuntige Calviniſten/
von ſich gegeben haben/ in welchen gar kein/ oder
wenigſter Fuß-Stapff eintziger Gottſeligkeit ſich
verſpuͤhren laͤſt/ ja/ jemehr einer aus ihnen Gottlo-
ſer/ deſto mehr wird er vor bruͤnſtigen/ und eyferi-
gen Calviniſten gehalten/ und beobwachtet werden.
Schließlich/ ſeynd eben eine/ und gleiche Beſchwer-
den der Waldenſer/ und Calviniſten Lehr anbetref-
fent/ deren Eine ſo irrig/ als die Andere/ ſo ſchwartz/
als Teufel/ und Kohlen. Nun iſt die Frag/ ob vor
denen Waldenſern (die im zwoͤlfften Jahr-Hundert
Chriſti ihren Urſprung genommen) die wahre Kirch
Chriſti/ und dero Apoſtlen/ von Chriſti Zeiten an/
geweſen ware? Zweifels frey werden ſie antworten/
daß alſo/ und daran nicht zu zweifeln ſeye. Wolan/
ſo ergehet dann ferner die Frag/ ob ſelbe wahre Chri-
ſti Kirch/ ſeye von der Waldenſer-Kirch unterſchei-
den geweſen/ oder nicht? iſt deme alſo? ſo iſt die
Kirch der Waldenſer/ ein falſch-und Ketzeriſche Kirch.
Jſt ſie nicht unterſcheiden geweſen/ ſo gehet aber-
mahln die Frag/ wo ſelbe ware? wer dero Lehr ge-
lehret/ und gehalten habe? und/ wie ſie ſich immer
verantworten ſolten/ lauffet ihnen diß Beweißthum
zugegen. Die Lehr der Waldenſer/ iſt in allgemei-
nen eilfften Kirchen-Rath/ in dritten Lateranenſiſchen
aber auch allgemeinen/ unter Alexandro Papſten
diß Nahmens den Dritten/ deme faſt 300. Biſchof-
fen im Jahr Chriſti 1178. beygewohnet/ als eine
neue

neue/ und in verfloſſenen Jahr-Hundert unerhoͤrte
vor eine falſche Lehr verdammet/ und offentlich aus-
geruffen worden. So iſt ſie dann neu heraus ge-
ſchloffen? ſo iſt ſie ja zur Zeit der Apoſtlen niemahln
ans Tag-Licht kommen! So moͤgen dann ferner die
Calviniſten keines wegs aus dieſer ihrer Ausflucht/
das Alterthum ihrer Kirch erweiſen/ als welche zu
Apoſtlen Zeiten/ oder auch der vier/ oder fuͤnff Jahr-
hundert Chriſti geweſen waͤre/ in welchen ſie nicht
verneinen/ daß die wahre Kirch Chriſti/ und in der-
ſelben die wahre Lehr Chriſti/ und der Apoſtlen ge-
weſen ware.
Die achte Ketzerey/ zuſchreiben ihnen die neue
in Engeland Fanatici, die Unſinnige/ dero Sect aus
unterſchiedlichen anderen Secten/ zuſammen gefuͤgt/
oder verſamblet iſt/ diſe Lehren erſtens Sacros cotus
privatæ lectionis prætextu negligere, daß man
ſolle die heilige Zuſammen-Kunfften unter den Schein
der privat, oder geheimer Hauß-Leſung vernachlaſ-
ſigen/ da doch der H: Paulus ad Hebr. 10. v. 25 die
Glaubige ermahnet/ ut non ſint deſerentes colle-
ctionem aliorum Fidelium. Damit wir unſere
Verſamblung nicht verlaſſen/ daß iſt die Haufen
offentlicher Zuſammenkunfften. Zum zweyten leh-
ren ſie/ Pios veteris Teſtamenti non habuiſſe pro-
miſſiones Spirituales. Daß die Frommen/ und
Gottſelige des alten Geſetzes/ keine Geiſtliche Ver-
heiſſungen gehabt haben/ indeme doch die Schrifft
Hebr. 11. v. 10. ſagt/ Abrahamum ex repromiſſio-
ne expectaſſe fundamenta habentem civitatem,
cujus Artiſex, & Conditor eſt Deus. Daß Abra-
ham wartete auf die Stadt/ die mit Grunden verſehen
iſt/ dero Baumeiſter/ und Schoͤpffer GOtt iſt/ daß
himmliſche Vatterland nemblich/ oder das ewig/
und

und ſelige Leben. Drittens verwerffen ſie den Tauff
der Kinder. Viertens wollen ſie ſich von Burgerli-
cher Obrigkeit/ und alles Zolls Schuldigkeit befreyen/
die ſie doch abzuſtatten bezwungen werden. Da doch
der Apoſtel zun Roͤmern 13. v. 1. uns mahnet: Ut
omnis anima (id eſt omnis Homo) poteſtatibus
ſublimioribus ſubjecta ſit. Ein jegliche Seel (daß iſt
jeder Menſch) ſey der Obrigkeit/ ſo in der Hochheit/
unterworffen. Fuͤnfftens/ halten ſie darvor/ daß durch
die Communion des Nachtmahls des HErrns/ die
Vertroͤſtung nicht wachſe/ dieweiln ſie ſelbe villeicht
niemahlen erfahren/ als die allzeit unwuͤrdig
ſich deme neheren/ wann doch ihr Nachtmahl/ ein
wahres Nachtmahl des HErrens mag geſagt wer-
den. Sechſtens Novas Revelationes jactitant, ruͤh-
men ſie ſich von neuen Offenbahrungen/ und erwe-
gen nicht/ was befohlen wird/ daß man nemblich
die Geiſter pruͤfen muͤſſe/ ob ſie aus GOtt ſeynd/ und
daß nicht jedem Geiſt zuglauben ſey. Sibentens
lehren ſie/ daß natuͤrlicher Weiß/ kein Unterſcheid
des Schaͤndlichen/ und Ehrlichen/ im Menſchen ge-
gegeben werde. Nemblichen/ dieweilen/ wie der
Apoſtel ad Philip. 3. v. 19. redet: Eorum Deus ven-
ter eſt. Jhr Gott der Bauch iſt/ & gloria in con-
fuſione ipſorum. Und ihr Ehr wird zu Schanden/
daß iſt/ ſie ruͤhmen ſich in ſolchen Sachen/ deren ſie
ſich beſchaͤmen ſolten/ als die der Erd/ und allen
Jrdiſchen/ nicht der Tugent/ und Himmliſchen
nachtrachten.
Die neunte Ketzerey iſt der neuen Antinomo-
rum, welche/ ob ſie wohl in vorigen Jahr-Hundert/
von ihren Urheber Joanne Agricola, einen Lutheri-
ſchen Schul-Regenten zu Eißleben ihren Anfang
genommen/ iſt ſie doch in dieſem Jahr-Hundert in
Kneuen

neuen Engeland verneueret/ und mit viel mehr Jrr-
thumen/ und Faͤhler vermehret/ und bald hernach/
auch in alten Engeland Wurtz-Feſt/ und ferner fort-
gezweiget worden Allwo dero erſter Stiffter Joannes
Sedonius ware. Dieſer Sect ſeynd die vornehmeſte
Lehr-Saͤtz. 1. Legem non eſſe dignam, quæ Ver-
bum Dei vocetur. Daß das Geſaͤtz nicht werth/
noch wuͤrdig ſeye/ daß ſolches ein Wort GOttes
genannt werde. Und doch iſt geſchrieben: Exodi
20. v. 1. Et locutus eſt Deus omnia verba hæc,
nempè Legem dando. Und GOtt hat alle dieſe
Wort geredet/ nemblich da er das Geſaͤtz gegeben/
und vorgetragen hat. 2. Fidem ſalvum facere Hc-
minem, etiamſi cæteroquin impius vivat. Daß
der Glaub den Menſchen ſelig mache/ wie
er immer in uͤbrigen Gottloß lebet Jndeme doch
der H. Petrus 1. c. 4. v. 18 ſich ſelbſt befraget/ Etſi
juſtus etiam, wann der Gerechte auch (nicht allein
der Glaubige) vix ſalvabitur kaum wird ſelig wer-
den/ in pius, & Peccator ubi parebunt? Wo wird
dann der Gottloſe/ und der Suͤnder erſcheinen? daß
iſt wie es der Ehrwuͤrdige Beda ausdeutet/ Quo
ibunt? quis locus? quæ ſors eos excipiet? wo wer-
den ſie hingehen? welcher Orth? welcher Gluͤckfall/
oder Zuſtand werde ſie aufnehmen? 3. Decalogum
pertinere ad curiam, non ad ſuggeſtum. Daß die
zehen Gebotten GOttes auf das Rath-Hauß/ und
nicht auf offentliche Red-Stuͤel gehoͤren/ da doch die
Schrifft Malach. 2. v. 7. vermeldet: Labia Sacerdo-
tis obſervant ſcientiam, & Lex requiretur ex ore
illius: Die Lippen des Prieſters werden die Erkand-
nus bewahren/ und ſie werden das Geſaͤtz aus ſei-
nen Mund ſuchen. 4. Legem non docere bona
opera, nec prædicandam, ut bona opera fiant.
Das

Das Geſaͤtz lehre keine gute Werck/ muͤſſe auch deß-
wegen nicht geprediget werden/ damit ſolche
geuͤbet werden. Hat aber nicht Chriſtus deme ihme
abforſchenden Schrifft-Gelehrten/ was thue ich/ daß
ich das ewige Leben beſitze? vom Geſaͤtz geantwortet/
welches gantz/ und voͤllig in dieſen zweyen Stuͤcken
beſtehet: Du ſolt deinen HErrn lieben von gantzen
Hertzen/ und aus gantzer deiner Seel/ und aus allen
deinen Kraͤfften/ und von gantzen Gemuͤth/ und den
Naͤchſten wie dich ſelbſt Diß noch daruͤber beywerf-
fend: Hoc fac, & vives, diß werckſtellige/ ſo wer-
deſt du leben. Dieſen aber Glaubens-Faͤhlern ha-
ben die neue Antinomi, noch mehr als zwantzig an-
dere Faͤhler beygetragen.
Die Zehende haben die Anti-Scripturiſtæ, oder
Affter-Schrifft-Lehrer/ dero Sect erſter Stiffter Cle-
mens Wrigter in Engeland im Jahr 1644. erwecket/
die erſtens abnemen/ daß die H: Schrifft entweder
in Original/ oder ihren Urſprung/ oder wie ſie in ih-
rer Uberſetzungen jemahlen genommen/ und verſtan-
den werde/ das Wort GOttes ſeye/ dero demnach
kein Glaub zugeben. Jn welchen Punct ihnen
andere Sectirer ſcharff/ und hefftig zuſetzen.
Aber unfolgbahr/ dann aus was Recht ſie etli-
che Buͤcher der heiligen Schrifft verwerffen/
mit eben ſolchen Recht moͤgen die Anti-Scriptu-
riſten die gantze H: Schrifft verwerfen/ und vernei-
nen. 2. Verneinen ſie/ daß die Seele unſterblich.
3. Halten ſie darvor/ daß der Menſch biß zur Aufer-
ſtehung ſchlaffe beeden Theil nach/ daß iſt den Leib/
und der Seelen nach. 4. Daß man die H. Schrifft
nicht mehr glauben/ als nemblichen/ wie wir etwan
die Geſchicht eines Henrici III. oder je anderes Glau-
ben/ geben ſolle. 5. Verneinen ſie den Dienſt des
K 2Glan-

Glaubens/ oder Evangelij/ es ſeye dann daß jemand
erweiſen moͤge/ daß er eben ſo unmittelbahren Be-
ruff/ alſobald von GOtt/ wie die Apoſtlen habe. 6.
Daß keiner/ als wegen des verworffenen Evangelij
moͤge verdammet werden. Wider dieſe Faͤhler bey-
bringen andere Sectirer ſelbſt unterſchiedliche Zeug-
nuſſen der H: Schrifft. Gegen das Erſte zwar jenes
des H: Petri 2. c. 1. v. 21. Non enim voluntate
humanâ allata eſt aliquando Prophetia, ſed Spi-
ritu Saucto inſpirati, locuti ſunt Sancti Dei homi-
nes. Kein Weiſſagung iſt jemahlen aus menſchlichen
Willen hervorgebracht/ ſondern die Heilige Menſchen
GOttes habet geredet/ was ihnen von Heil: Geiſt
iſt eingeblaſen worden/ gegen das Andere jenes Mat-
thæi 22. v. 32. Ego ſum Deus Abraham, Deus
Iſaac, Deus Jacob, non eſt Deus mortuorum:
Jch bin der GOtt Abrahambs/ und der GOtt Jſaacs/
und der GOtt Jacobs. Nun iſt GOtt/ nicht ein
GOtt der Todten. Woraus ſie dieſe Folg ziehen/
und ſchlieſſen: So dann lebe der Seelen nach Abra-
ham/ Jſaac/ Jacob/ und alle Verſtorbne Heilige.
Dem Dritten ſetzen ſie jenes des H: Petri 2. c. 1. v. 19.
zugegen. Habemus firmiorem Propheticum Ser-
monem, cui benefacitis attendentes, &c. Wir
haben ein veſter Prophetiſch Wort/ und ihr thuet
wohl daß ihr darauf acht habet ꝛc. Wider das Vier-
te/ jene des H: Pauli Wort: Hujus gratiâ dereliqui
te Cretæ, ut conſtituas per Civitates Presbyteros,
ficut & diſpoſui Tibi. ad Titum. 1. v. 5. Jch ha-
be dich dieſer Urſach halben in Creta gelaſſen/ daß
du in denen Staͤdten hin- und wieder Prieſter ſolt
beſtellen/ wie ich dir die Ordnung gemacht habe. Dem
Sechſten anziehen ſie jenes in heimlicher Offenbah-
rung zugegen. Homicidis, & Fornicatoribus, Ve-
neſi-

neficis, mendacibus, pars illorum erit in ſtagno,
ardenti igne, & ſulphure. Denen Todſchlaͤgern/
und Hurern/ denen Zauberern/ und Abgoͤttiſchen/
und allen Lugnern wird ihr Theil in dem Pful fallen/
der mit Feuer und Schwefel brennet. Auf diß alles
aber werden die Anti-Scripturiſten antworten/ daß
ſie von dieſen Texten der heiligen Schrifft ſelbſt/
die gegen ſie beygebracht werden/ eben eines hal-
ten/ und geſinnet ſeyn/ was ſie von anderer heili-
ger Schrifft halten/ und glauben/ nemblichen/ daß
die Buͤcher der heiligen Schrifft das Wort GOttes/
und denenſelben etwas zu glauben ſeye. Wie werden
dann ſelbe ſie aus ihrer Religion eignen Grundlehren
eines Faͤhlers uͤberzeugen? Nebſt deme daß der am
letzten Orth erwehnte Text/ eben auch erweiſet/ und
darthue/ daß der eintzige Glaub zum Heyl nicht
erklecke/ und daß des Unglaubens halben die Men-
ſchen nicht verdammet werden/ der vorletzte Text
aber/ wider ihren Beruef zum Evangelij Dienſt
ſtreite/ indeme ſie ihre Weyhung nicht von denen in
ewiger Ordnung nach folgenden Biſchoffen/ ſon-
dem durch des Volcks/ und der weltli-
chen Layen/ zu ſolchen Dienſt/
Beruf/ und Beſtellung
nehmen.

K 3§. VI. Gibt

§. VI.
Gibt die Enthaltung des Siben-Zehen-
den Jahrs-Hundert der Ertz-Ketzer/
Ketzereyen/ und falſchen Glau-
bens-Lehren zehende Zahl
an Tag.
VOr die erſte dieſer ſechſten Zehenden-Zahl
des ſibenzehenden Jahr-Hundert Ketzerey/
ſetze ich Anfangs die Ketzerey Quærentium,
der annoch ſuchenden Dieſer Zugethane/
ſeynd jene neue in Engeland Sectirer/ die glauben/
daß in der Welt die wahre unter ſo viel unterſchied-
lichen/ und falſchen Kirch gegeben werde/ daß aber
ſolche irgentwo hinderhalten/ und verborgen liege/
und alſo ſie aufzuſuchen/ und dero nachzuforſchen/
noͤthig ſeye. Und dieſe in Vergleichung anderer
Sectirer/ die der Wahrheit nicht nachforſchen/ ſon-
dern ihren Jrrthumen hartnackig ankleben/ ſeynd
weit beſſer/ und der Wahrheit was nahender/ wie-
wohlen noch ziemlich darvon entfernet Demnach
ſeynd die e neue Aufſucher nicht uͤbel daran/ daß ſie
ſorgſam nachforſchen/ und auskundſchafften/ welche
doch in der Welt die Wahre Chriſti JEſu Kirch ſeye?
indeme ſie ſo groſſen Unterſcheid der Religionen ſehen/
welche/ ob ſie ſchon unter einander/ mehr dann Him-
mel/ und Erden ihnen Schnur gerad zugegen ſeynd/
prahlen/ und ruͤhmen doch jede/ daß bey ihnen die
Wahrheit des Glaubens/ feſt im Noͤſt ſitze/ und da
allein zu finden ſeye. Wann ſie doch nur alſo ſu-
chen/

chen/ und nachforſchen/ daß ſie die Faͤhler am rech-
ten Orth auftreiben/ und findig machen/ womit wi-
driges Falls/ nicht villeicht ihnen begegne/ eben ei-
nes mit denen verſtarten Juden vom HErꝛn zu hoͤ-
ren: Quæretis me, & non invenietis. Jhr wer-
det mich ſuchen/ werdet mich aber nicht finden/ wei-
len ihr mich auf gebuͤhrende Weiß nicht ſuchet. Dañ/
wann ſie ſolche Aufſuchung gebuͤhrender maſſen vor-
kehren/ ſo werde kein Zweifel ſeyn/ daß ſie nicht
jene wahre Kirch/ dero ſie nachſuchen entlich antref-
fen/ und finden werden/ Lauth jener Verheiſſung
Chriſti. Petite, & dabitur vobis, quærite, & in-
venietis, pulſate, & aperietur vobis. Omnis e-
nim qui petit, accipit, & qui quærit invenit, &
pulſanti aperietur. Bittet/ ſo wird euch gegeben
werden/ ſuchet/ ſo werdet ihr finden/ klopffet an/ ſo
wird euch aufgethan werden. Dann ein jeglicher/
der bittet/ der bekombt/ und wer ſuchet/ der findet/
und wer anklopffet/ dem wird aufgethan werden;
welche Chriſti Wort der H: Auguſtinus, und Heil:
Chryſoſtomus alſo ausdeuten/ und erklaͤhren. Om-
nis qui plenâ fiduciâ petit à Deo aliquid utile ad
ſalutem, & illud magnâ diligentiâ quærit, & ad
idem obtinendum conſtanti perſeverantiâ pulſat,
certò quod optat, obſequetur, ſi non jam, certò
oportuniori tempore, & ſi non ſpecie, vel for-
maliter, ſaltem eminenter, ſeu in alio meliori.
Jeglicher/ der von GOtt zum Heyl was nutzliches
mit groſſeu Vertrauen bittet/ oder begehret/ und ſol-
ches mit groſſen Fleiß ſuchet/ und zu erhalten mit be-
ſtaͤndiger Verharrung anklopffet/ werde was er
wuͤnſchet/ unfehlbahr erwerben/ wo nicht jetzo/ oder
alſobatd/ doch vor gewiß zur gelegnerer Zeit/ und
wo nicht der Art/ und Sach ſelber nach/ doch weit
K 4vor-

vortrefflicher/ oder in was noch beſſerer Sach. Sie
werden aber auf gebuͤhrende Weiß ſie ſuchen/ erſtens
eyfrig/ und oͤffter von GOtt dem Vatter der Liechter/
das Liecht des Glaubens begehrend. Andertens/
daß ſie in Goͤttlichen Einſprech- und Erleuchtungen
geruehen/ aus dero Zahl auch jene zurechnen iſt/ daß
ſie ſelbe aus ſo vielen ihrer Kirchen/ und Secten vor
die wahre Kirch halten. Drittens/ embſich nachfor-
ſchend/ welche dann jene Kirch ſeye/ mit dero alle
Kenn-Zeichen/ und Auszeichungen der wahren Kirch
Chriſti einſtimmen/ und uͤber einkommen/ daß ſie
nemblich Una, Eine/ Catholica, Catholiſch oder
Allgemein/ und Apoſtoliſch ſeye. Daß iſt/ die im-
merdar/ und allen Zeiten/ von Chriſto/ biß auf die
Apoſtel Zeiten anfahend/ und biß auf heutigen an-
noch gegenwaͤrtigen Tag war.
Die andere Ketzerey nannt ſich Expectantium,
der Erwartenden/ ein eben gantz neue in Engeland/
die zwar ihren Urſprung in neuen Engeland genom-
men/ bald aber ins alte Engeland durchdrungen/
und durch Rogerum Quilhelmi erſtens zu Londen/
hernach durch andere Theil des Koͤnigreichs fortge-
pflantzet/ und ausgebreitet worden. Der vornehm-
ſte Haupt-Punct dieſes Jrrthumbs iſt. Nullam
eſſe in mundo Eccleſiam, nulla Sacramenta, nulla
Miniſteria, nullam Eccleſiaſticam diſciplinam,
propterea quod nullus ſit Apoſtolus. Daß keine
Kirch in der Welt/ keine Sacrament/ kein Kirch-
Dienſt/ kein Geiſtliche Zucht-Lehr ſeye/ alldieweiln
kein Aopoſtel iſt. Deßwegen erwartet ſie Joannem
den Apoſtel/ in deme dieſer Sect anhaͤngige Glauben/
daß er annoch lebe/ und bald/ oder mit nachſten an-
kommen werde/ die Kirch wiederumb aufzurichten.
Alſo haben dieſe elende Menſchen (wie ſie ſelbſt beken-
nen)

nen) noch heut zu Tag keine Kirch/ die von Heil: Jo-
anne Evangeliſten aber kuͤnfftige/ und von neuen
wiederumb hervorleuchtende warten/ und verwarten
ſie vergebens/ und eben ſo eitel/ und thorrecht/ als
die Juden ihren Meſſiam, daß alſo ſich fuͤglichſt/
vor dieſe ſchicket und reimet/ was bey Luca, 16.
v. 29. geſchrieben: Habent Moyſen. & Prophetas,
audiant illos, quia ſi hos non audiunt, nequè ſi
quis ex mortuis reſurrexerit, credent. Sie haben/
Moyſen/ und die Propheten/ laſt ſie dieſelbe hoͤren;
hoͤren ſie Moyſen/ und die Propheten nicht/ ſo wer-
den ſie auch nicht glauben/ wann ſchon jemand von
den Todten auferſtuͤnde. Und folgbahr/ wiewohln
der H: Evangeliſt Joannes die Kirch nen aufzurich-
ten ankommete/ wurden ſie ihme doch mit nichten
Glauben geben. Letztens iſt ſonder allen Zweifel der
H: Joannes Evangeliſt mit dem Heil: Paulo eines
Sinns/ und Ausſpruchs/ der zu denen Galatern 1.
v. 8. ſchreibend/ ſie mit ſolchen Ernſt ermahnet:
Licet nos, aut Angelus de cælo Evangelizet vobis
præter quam quod evangelizavimus vobis, Ana-
thema ſit. Wann ſchon wir/ oder ein Engel vom
Himmel/ euch ein anderes predigen wuͤrde/ auſſer
deme/ was wir euch geprediget haben/ der ſey ver-
flucht. Was aber der H: Evangeliſt Joannes gepre-
diget/ und verkuͤndet hat/ moͤgen ſie aus deſſen E-
vangelio/ Send-Schreiben/ und geheimer Offenbah-
rung vernehmen/ und erlehrnen.
Jn eintzigen ſeinen erſten Send-Schrei-
ben/ hat fuͤrwahr der heilige Evangeliſt Joan-
nes/ was vor eine Beſtellung der wahren Kirch
ſey/ uns uͤber ſattſam gelehret. Als erſtens/ in
welcher die Beicht der Suͤnden iſt/ da er 1. c. 1. v. 9.
ſagt: Confiteamur peccata noſtra, Fidelis eſt, &
K 5Juſtus

Juſtus (Deus) ut remittat nobis peccata noſtra,
& emundet nos ab omni iniquitate. So wir un-
ſere Suͤnd bekennen/ ſo iſt er (GOtt) getreu/ und
Gerecht/ daß er uns unſere Suͤnde vergebe/ und unß
von aller Ungerechtigkeit reinige. 2. Wird in ſelben
geglaubt/ daß Chriſtus vor alle Menſchen geſtorben
ſey/ da er c. 2. v. 2. ſagt: Et ipſe eſt propitiatio
pro peccatis noſtris, non pro noſtris tantum, ſed
etiam pro totius mundi. Und derſelbige iſt die Ver-
ſoͤhnung vor unſere Suͤnde/ nicht allein aber vor un-
ſere/ ſondern auch vor die Suͤnde der gantzen Welt.
3. Lehret er/ welche Suͤnde zuverhuͤten ſeynd/ da er
c. 3. v. 8. ſchreibet: Qui facit peccatum, ex Diabolo
eſt, Wer ſuͤndiget/ der iſt aus dem Teuffel. 4. Wel-
ches Sendſchreiben haltet/ daß die Gebotten GOt-
tes/ mit ſeiner Gnad moͤgen von uns gehalten wer-
den/ da er bezeuget. Et in hoc ſcimus, quoniam
cognovimus eum (per veram fidem) ſi mandata Dei
obſervemus. Und in dieſen wiſſen wir/ das wir
ihme (durch wahren Glauben) erkannt haben/ wann
wir ſeine Gebott halten. Und c. 5. v. 3. Hæc enim
eſt Charitas Dei, ut mandata ejus cuſtodiamus, &
mandata ejus gravia non ſunt. Dann diß iſt die
Liebe GOttes/ daß wir ſeine Gebott bewahren/ und
ſeine Gebott ſeynd nicht ſchwer. 5. Jn welcher
nicht jedem Geiſt geglaubet werde/ forderiſt/ dem
Privat und Sonder-Geiſt. Da er mahnet/ c. 4. v. 1.
Chariſſimi, nolite omni ſpiritui credere/ ſed pro-
bate ſpiritus ſi ex Deo ſunt, quoniam multi Pſeu-
do-Prophetæ (die ihrem Geheim-und Sonder-Geiſt
glaubten) exierunt in mundum Jhr Allerliebſte
glaubet nicht einem jeglichen Geiſt/ ſondern pruͤfet
die Geiſter/ ob ſie aus GOtt ſeyn/ dann es ſeynd
viel falſche Propheten in der Welt ausgangen. 6.
Wel-

Welche einen Unterſchied der Suͤnden ſchwerer hal-
ben zulaſſet/ da er uns c. 5. v. 16. ermahnet: Qui
ſcit Fratrem ſuum peccare, peccato non ad mor-
tem, petat, & dabitur ei vita peccanti non ad
mortem. Wer da weiß/ daß ſein Bruder eine Suͤnd
begehet/ die nicht zum todt iſt/ der bitte/ ſo wird
demſelbigen das Leben gegeben werden/ der nicht
zum Todt ſuͤndiget. Es iſt eine Suͤnd zum todt/
nicht vor jene/ ſage ich/ daß wer bitte. 7. Beyfuͤ-
ge ich noch daruͤber aus ſeinen anderen Sendſchrei-
ben/ in welchen der erſten Kirch Beobachtungen/
und die Apoſtoliſche Ubergebungen gehalten werden/
da er c. 1. v. 6. ſagt: Hoc eſt enim mandatum, ut
quemadmodum audiſtis (& non ſolum legiſtis)
ab initio, ſic ambuletis. Dann daß iſt das Gebott/
daß ihr in denſelbigen wandlet/ wie ihr von Anbegin
gehoͤrt (und nicht allein geleſen) habt. 8. Jn welchen
die Vergeltung der gueten Wercken von GOtt ge-
glaubet werde. Da er eben in ſelben Capitel 1. v. 8.
erweynet: Videte vosmetipſos, ne perdatis, quod
operati eſtis, ſic, ut mercedem plenariam accipia-
tis. Sehet auf euch ſelbſt/ auf daß ihr nicht verlieh-
ret/ was ihr gewircket habt/ ſondern daß ihr vollen
Lohn empfahet. Und endlich ſchlieſſet er allda/ v. 10.
und 11 Si quis venit ad vos, & hanc doctrinam
non affert, nolite recipere eum in domum, nec
ave dixeritis ei. So jemand zu euch kombt/ und
bringet dieſe Lehr nicht/ denſelben nehmet nicht ins
Hauß/ und gruͤſſet ihme auch nicht/ dann/ qui di-
cit illi ave, communicat operibus ejus maliginis:
der ihm gruͤſſet/ der macht ſich ſeiner boͤſen Wercke
theilhafftig.
Die dritte Ketzerey der Remonſtratenſer iſt
aus ihren vorigen Loch/ und Winckel in Holland im
Jahr

Jahr 1610. wiederumb hervor geſchloffen/ dann ſt
ſeynd der Armenier hinderlaſſene Abſchnitz/ mit noch
etlich anderen Faͤhlern/ und irrigen Glaubens-Saͤ-
tzen vermehret. Dann/ alldieweilen zuvor unter
denen Armeniern/ und Gomoriſten/ nur zwiſchen
5. Glaubens-Saͤtzen/ eine widrige Meinung/ und
Gegenſtreit ſich erhoben/ ſich anjetzo unter dieſen 64.
angeſpunnen Da ſie alſo im vorernanten Jahr denen
Staͤnden in Holland eine Bitt-Schrifft uͤberreichet/
und zugleich unter den Rahm der Remonſtratenſium
begehret/ daß ſie von Hoch-Moͤgenden dero Staͤnden
wider alle Kirchen-Straffen/ im Schutz/ und Schirm
an- und aufgenommen wurden/ ſeynd ſie Remon-
ſtratenſer benambſet worden.
Die vierte Ketzerey iſt der Contra-Remonſtra-
tenſer denen vorigen gantz zugegen/ und dieſe
ebenfals noch von Uberreſt der Ketzeriſchen Gomo-
riſten/ die in jenen allen 64. Glaubens-Saͤtzen der
Remonſtratenſer/ gantz und gar das Gegenſpiel leh-
ren/ halten/ und bekennen.
Daß groͤſte demnach Haubt-Gefecht/ unter die-
ſer Zwey Burd-Hader/ der Remonſtratenſer/ und
ihrer Gegner der Contra-Remonſtratenſer beſtehet
in dieſen: daß jene mit Armenio/ etliche Gottloſe/
und die Ohrn der Frommen verletzende Schluß-Re-
den zumeſſigen/ und zulindern/ und ſo viel ſich thuen
laſſen/ auf einen beſſeren Verſtand zuziehen ſich fleiſ-
ſen. Dieſe aber gantz vermeſſen/ eben ſelbe der
Strengheit nach zu nehmen/ freventlich und halsſter-
rig ſchirmen/ und verfechten wollen. Und die Re-
monſtratenſer zwar moͤgen niemahln ihren Zweck er-
reichen/ weilen ihnen die Wort Calvini gantz zuge-
gen ſtehen. Die Contra-Remonſtratenſer aber die
Lehr Calvini ihrer Strengheit nach genommen/ ohne
hoͤchſte

hoͤchſte Hartneckigkeit/ und Gottloſigkeit/ auf keine
Weiß verfechten/ noch mit dero wider ihre Gegner
aufzukommen vermoͤgen.
Laſt uns dann vor ein Beyſpill eine eintzige Cal-
vini Lehr/ vor der Verwerffung deren/ die kuͤnfftig
zu verdammen ſeynd/ vor die Hand nehmen/ der
von ſelber L. 3. c. 23. Num. 1. alſo ſchreibet: Repro-
bat Deus non alia de cauſa, niſi quod ab hæredi-
tate illos vult excludere. Minimè conſentaneum
eſt præparationem ad interitum aliò transferri
quàm ad arcan um Dei. GOtt verwerffet keiner an-
derer Urſach wegen/ als daß er ſie von der Erbſchafft
ausſchlieſſen wolle. Es iſt aber keines Weegs ge-
meß/ daß man die Vorbereitung zum Verderben/ und
Untergang/ anderwaͤrtig hin/ als zum Geheimnuß
GOttes uͤbertrage. Und eben alldort Num. 5. Quos-
dam in exitium ituros præſcivit, idquè ita factum,
quia ſic voluit. Er wuſte vor/ daß je welche ins
Verderben gerathen wurden/ und diß wird alſo ge-
ſchehen/ weil er ſolches alſo wolte. Und eben dort.
Num. 3. Rationem aliam non habemus in repro-
bandis, quam ejus (nempè DEI) voluntatem. Jn
der Verwerffung der Verworffenen haben wir keine
andere Utſach/ als deſſen (GOttes nemblich) wil-
len. Eben dort. Num. 11. Nullo humano digni-
tatis reſpectu, quos damnationi addicit, his vitæ
aditum præcludit. Unangeſehen aller Menſchlichen
Hochheit/ und Wuͤrde/ welche er der Verdamnuß
zuerkennet/ denen ſpert/ und verwirt er den Zutritt
zum Leben. Und c. 21. Num. 7. Impij deſtinati
creantur ut pereant. Die Gottloſe/ zum Verder-
ben verordnet/ werden erſchaffen/ damit ſie zu Grund
gehen/ und verderben. Und abermahln in Cap. ad
Rom. 9. v. 18. Deus nutu ſuo, ita ordinat, ut in-
ter

ter homines ſint certi, morti devoti, qui ſuo exi-
tio ipſius nomen glorificent GOtt nach ſeinen
Will/ und Wincker/ macht ſolche Anſtalt/ und Ver-
ordnung/ daß unter denen Menſchen gewiſſe ſeyn/
die zum todt geneigt/ ſeinen Nahmen mit ihren
Verderben ehren. Und letzlich L. 3. c. 23. Num. 16.
Non pari conditione creantur omnes, in alteru-
trum finem quisquè conditus eſt, vel ad vitam, vel
ad mortem. Nicht alle werden auf gleiche Bedin-
gung erſchaffen/ jeder iſt zu entwedern Zill/ und
Ende gebildet/ entweder zum Leben/ oder zum Todt.
welche Text die Remonſtratenſer ohne groſſen Ge-
walt/ und augenſcheinliche Zwang/ auf geſund/ und
beſſern Verſtand zu ziehen keines wegs vermoͤgen Und
hingegen die Contra-Remonſtratenſer die Text der
H: Schrifft/ die denen Texten Calvini gantz zugegen
ſeynd/ eben ſo wenig aufloͤſen/ und ableinen koͤnnen.
Dann der Schrifft nach Deus omnes homines vult
ſalvos fieri, 1. Tim. 2. v. 4 Will GOtt alle Menſchen
ſelig haben. Und aus Gezeugnus des H. Apoſtels
Petri 2. c. 3. v. 9. Nolens aliquos perire, ſed om-
nes ad pœnitentiam reverti. Er will nicht/ daß je-
mand verlohren werde/ ſondern daß ſich alle Men-
ſchen zur Buß wenden. Und im Buͤchel Tobiæ 3.
v. 22. Non enim delectaris in perditionibus noſtris.
Du haſt nicht Luſt an unſern Verderben. Und bey
Ezechiele 18. v. 23. Nunquid voluntas mea eſt
mors impij dicit Dominus, & non magis, ut con-
vertatur à vijs ſuis, & vivat. Solt ich dann ein
Wohlgefallen haben an den Todt des Gottloſen/
ſpricht GOtt der HErꝛ/ und nicht vielmehr daran/
daß er ſich von ſeinen Wegen bekehre/ und ewig lebe?
Alſo dann/ ſpricht der HErr. Ezech. 33. v. 11. No-
lo mortem impij, ſed ut convertatur Impius à via
ſua,

ſua, & vivat. So wahr ich lebe/ will ich nicht
den Todt des Gottloſen/ ſondern daß ſich der Gottlo-
ſe von ſeinen Weeg bekehre/ und lebe.
Die Fuͤnffte Ketzerey geben uns der Ordnung
nach/ an die Hand Quakeri, die Quacker genannt.
Dieſe nahm ihren Anfang in Engeland umb das
1660iſte Jahr. Dero Glaubens-Genoſſen wun-
der-ſeltene Geſicht/ Traͤum/ und Offenbahrungen/
die ſie haben/ und ſelbe vor die Richt-Schnur ihres
Glaubens halten/ von ſich ausgeben/ und darvon
ohn Unterlaß prahlen Sie werden auch Templan-
tes, oder Trepidantes, die Zitterende der Urſach we-
gen genannt/ daß/ wo jemand deroſelben predigen
will/ zitteret er erſtens am gantzen Leib/ und ſchwan-
cket dermaſſen/ daß an ihme alles beweget werde/
nicht anderſt/ als haͤtte ihme der Geiſt GOttes uͤber-
ſchattet/ und voͤllig eingenommen. Bald hernach
aufſchreyet er/ Spiritus Dei, hoc & hoc dicit &c.
Der Geiſt GOttes ſagt diß/ und dieſes. Sie auf-
tretten aber zur ſolcher Predig denen Unſinnigen nicht
ungleich/ alſo wild geberdet/ daß ſie abſcheulich an-
zuſehen. Sie predigen hin- und her/ in allen Gaſ-
ſen/ und Straſſen/ zuweilen mit dem Hemmet allein
vorn Chor-Rock angethan/ in uͤbrigen entbloͤſſet/ und
ohne Unterſcheid/ auch die Layen/ ja auch die
Weiber/ wann ſie vorgeben/ daß ſie einen von innen
Lehr-Geiſt haben/ weßwegen ſie keine ins gemein
gedingte Predicanten haben. Dieſe Sect Lehret/
wie darvon Richardus Arhdekin ſchreibet. 1. Daß
die Schrifft ſo wohl des alten/ als neuen Teſtaments/
mit nichten das Wort GOttes ſeye. 2 Daß in der
Schrifft das wahre Licht/ welches die Menſchen ih-
rem Heyl zufuͤhren mueß/ nicht enthalten ſey.
3. Daß alle durchaus Mrnſchen/ mit diſen wahren/
und

und heylſamen Liecht verſehen/ und erleuchtet ſeyn/
daß deswegen nicht noͤthig iſt/ ſelbiges zu lehren/ ein-
tzige Worts-Diener/ oder Predicanten zu beſtellen.
4. Daß der Menſch nicht durch den Glaub in Chri-
ſtum/ ſondern durch die gute Werck gerechtfertiget
werde. 5. Daß vor die Leiber der Menſchen nach
den Todt/ weder Himmel/ weder Hoͤll/ wo ſie ein
unſterbliches Leben fuͤhren/ beſtellet ſey. 6. Daß
unſere Leiber/ nachdem ſie werden abſtorben/ und
begraben ſeyn/ nicht mehr zum Leben zuruͤck kehren
werden. Dieſer nun Sect Lehre/ und dero Sectirer
Grund-Feſte/ werden was klahrer aus des Vor-
nehmſten Sectirers dieſer Sect Roberti Barclai,
Schrifft-Gelehrtens in offentlichen Druck im Jahr
1675. zu Ambſterdam gegebenen Lehr-Satzen erhaͤl-
ten/ die er allen hohen Schuelen in Europa/ den vier-
ten Theil der Welt gewidmet/ und zugeſchrieben hat.
Jn dieſen dann/ gibt er vor gewiß vor. 1. Daß die
hoͤchſte Gluͤckſeligkeit des Menſchen in wahrer Er-
kanntnuß GOttes beſtehe. 2. Daß dieſe wahre Er-
kanntnus GOttes ohne Goͤttliche Offenbahrung nicht
moͤge erworben werden. 3. Daß GOtt annoch/
eben gleich die Wahrheit der Goͤttlichen Geheim-
nuſſen entdecke/ und offenbahre/ als ſelbe vor Jah-
ren zur Zeiten der Propheten/ Apoſtlen/ und Evan-
geliſten entdecket/ und von ihme geoffenbahret wor-
den: 4. Dieſe Goͤttliche Offenbahrungen/ pflegen
entweder aus aͤuſſerlicher Stimm/ und Worten/ oder
auſſerlichen Anſehens Erſcheinungen/ oder aber aus
Traumen/ oder innerlichen des Gemuͤths Erleuch-
tungen/ und Bewegungen des Hertzens zu geſche-
hen. 5. Dieſe nun Offenbahrungen/ widerſpre-
chen niemahlen denen auſſerlichen Gezeugnuͤſſen der
H: Schrifft/ und rechter Vernunfft/ ja dieſen zn wi-
der-

derſprechen/ iſt auſſer allen ihren Vermoͤgen. 6.
Daraus folget gleichwohl nicht/ daß dieſe Offenbah-
rungen/ und Eutdeckungen/ dem aͤuſſerlichen Ge-
zeugnus der Schrifft/ oder der natuͤrlichen Vernunfft/
und dardurch gleichſamb der edlen menſchlichen/
und gewiſſern Richt-Schnur Nachforſchung/ muͤſſen
unterworffen werden/ indeme eben ſelbe innerliche
Offenbahrungen/ und Erleichtungen/ was ſolches
ſeynd/ welches durch ſich ſelbſt augenſcheinlich/ und
klar/ den wohlbeſtelten Verſtand/ mit eigner hellen
Klarheit/ ihnen beyzufallen bezwinget/ und alſo un-
uͤberwindlich/ nicht minder beweget/ und neiget/ als
die Erſte aus dem Licht der Natur bekannte Grund-
Lehren/ der natuͤrlichen Wahrheiten/ bewegen/ und
neigen/ daß ſie alſo/ und nicht anderſt beſchaffen
ſeynd. 7. Mit dergleichen Offenbahrungen ſeynd
die Buͤcher der Propheten/ Evangeliſten/ und Apoſt-
len beſchrieben/ und doch nichts deſtominder/ wei-
len dieſe nur allein/ ein Leitung vom Brun/ und nicht
der Brun ſelbſt ſeynd/ mueß man ſie nicht vor vor-
nehmiſten Urſprung der Wahrheit/ und Erkanntnuß/
weder vor die voͤllige/ und erſte Haubt-Regul des
Glaubens/ und der Sitten/ ſondern vielmehr die
Offenbahrungen ſelbſt/ aus welchen jene Buͤcher zu-
ſammen geſchrieben ſeynd/ halten. Aus dieſen geleg-
ten Grund/ ziehet er folgende Schluß-Folg hervor.
1. Daß jeder (keinen ausgenommen) Menſch/ der
diß Liecht des Heil: Geiſtes hat/ daß er nemblich all
ſchendlich- und unehrliches verhuͤte/ und was guet/
und rechter Vernunfft gleichformig iſt/ nachkomme/
wann er dieſem Liecht Beyfall gebet/ und alſo gleich-
formig der rechten Vernunfft ſein Leben anordne/
moͤge ſelig werden/ geſetzt auch/ daß er nichts je-
mahlen vom Chriſtlichen Glauben/ und Evangelio
Lgehoͤ-

gehoͤret/ auch kein Sacrament jemahlen genommen/
oder empfangen habe. Dannenhero er/ etliche alte
Weltweiſe vor ſelig erachtet/ wie auch/ das von Er-
werbung der Seligkeit keine auszuſchlieſſen/ zu wel-
chen in aͤuſſeriſten Graͤntzen der Welt/ niemahlen
die Erkanntnuß des Chriſtlichen Glaubens gelanget/
noch auch gelangen hat moͤgen/ dafern ſie doch der
Verleitung dieſes Liechts folgen/ und nachkommen.
Woraus (wie er ſagt) die Goͤttliche Guͤte/ und Chri-
ſti des Herꝛns vors menſchliche Geſchlecht ausgeſtan-
denen Tods groͤſſere Allgemeinheit/ mehr/ und klarer
erhaͤllet. Zweytens ziehet er daraus/ daß eben derent-
wegen/ wo jemand mit ſolchen Kundſchafften/ und
Offenbahrungen von GOtt erleuchtet wird/ er zum
wahren Verkuͤnder des Evangelij beſtellet werde/ und
alſo gantz unnoͤthig ſeye/ einige Worts-Diener/ oder
Predicanten das Evangelium zuverkuͤnden/ oder das
Wort GOttes regenden Ambts halber zu predigen/
beſtellen/ und bedingen. Drittens/ daß die wahre
Ehr/ und Dienſt GOttes/ in dieſem allein beſtehe/
warzue wir Krafft dieſer Bewegung/ und geheimen
Einſprechungen des Geiſts Gottes/ in unſern Hertzen
verlencket werden/ die andere aber alle Andachten/
Bitt/ und/ Betten/ und was dergleichen Andaͤcht-
lerey-Ubungen mehr/ nichts dann lautere Abgoͤtte-
reyen ſeyen. Viertens ſchlieſſet er/ daß die Sacra-
menten nur ein Figur/ oder Abbildung dieſer inner-
lichen Erleuchtung/ und Bewegungen des H: Geiſtes
ſeyen/ in welchen die wahre Frucht/ und Wirckungs-
Krafft enthalten iſt. Fuͤnfftens/ Alldieweilen GOtt
die Beherſchung/ und Ober-Macht des Gewiſſens
auf ſich genommen/ der allein ſolches Recht zu un-
terweiſen/ und zu verwalten vermag/ wird dem-
nach keinem/ was er immer vor eines Anſehens ſey/
an-

anderer Gewiſſen zunoͤthigen gebilliget. Seine
letzte Folg iſt/ daß indeme die gantze Religion/ und
GOttes- Dienſt in innerlicher Gemeinſchafft mit
GOtt beſtehe/ alle andere Andachten/ und Gewohn-
heiten ſo wohl im Worth/ als im Werck/ als thor-
rechte/ und aberglaubiſche Weiß/ und Arth zuver-
werfen ſeyen.
Aus dieſen gantzen Diſcurs, und Unterredun-
gen dieſes Ertz-Krtzers/ erſcheinet klar am Tag/ daß
der gantze Grund dieſer Sect/ und alles ihres Jrr-
thumbs/ in dieſem beſtehe/ und haffte/ daß er keinen
Unterſcheid unter wahren/ und nur Schein-wahren
Offenbahrungen/ wie auch unter denen Traumen/
und Einbildungen/ unter denen natuͤrlichen Ange-
bungen der Vernunfft/ unter Goͤttlichen Erleuchtun-
gen/ und Blendungen des Teuffels mache/ ſondern
dieſe alle insgeſambt vor wahre/ und Goͤttliche Of-
fenbahrungen halte/ und diß aus keinen andern
Grund/ als aus An- und Eingebung des eignen/ nnd
geheim Jnnern-Geiſts. Welcher doch Geheim-
Geiſt/ wie billig er verdaͤchtlich/ ob er nicht mehr
ein irriger Schwindel-Geiſt/ als ein Geiſt der Wahr-
heit ſey/ zeigt ſich hell/ und laͤuter aus Heil: Schrifft.
Dann erſtens bey Joanne 1. c. 4. v. 1. zuleſen iſt: Pro-
bate Spiritus, an ex Deo ſint, quoniam multi Pſeu-
do-Prophetæ exierunt in mundum. Pruͤfet die
Geiſter/ ob ſie aus GOtt ſeyn/ dann es ſeynd viel
ſalſche Propheten in der Welt ausgangen/ als ſagte er:
Ein geheimer Geiſt/ iſt jederzeit des andern Geiſts/
zum Zeugen beduͤfftig. 2. Zu denen Corinthiern
Paulus 1. c. 12. v. 30. Nunquid omnes interpretan-
tur? Legen ſie dann alle die Sprachen aus? entwe-
der den Verſtand der H: Schrifft/ oder der innerli-
chen Bewegungen/ und Unterſcheid der Geiſter?
L 2nicht

nicht gantz und gar vorwahr/ dann wie eben allda
der Apoſtel v. 9. und 10. ſagt: Alij per Spiritum
datur ſermo ſapientiæ, alij ſermo ſcientiæ, alij
diſcretio Spirituum, alijinterpretatio Sermonum.
Einem wird durch den Geiſt die Rede der Weißheit
gegeben/ einem andern aber die Rede der Erkanntnuß/
einem andern aber die Geiſter zuunterſcheiden/ einem
andern Auslegung der Sprachen. Er ſagt einem
andern/ nicht allen/ nicht jedem. 3. Abermahln
bey Joanne, 1. c. 4. v. 6. Qui novit Deum, audit nos,
qui non eſt ex Deo, non audit nos, in hoc cogno-
vimus Spiritum veritatis, & erroris. Wer GOtt
kennet/ der hoͤret uns/ wer aus GOtt nicht iſt/ der
hoͤret uns nicht/ daran erkennen wir den Geiſt der
Wahrheit/ und den Geiſt des Jrrthumbs Dero-
wegen muͤſſen die Geheime Geiſter/ und dero Einge-
bungen/ der Durchſuchung/ und Nachforſchung
deren Zeugnuſſen/ der Schrifft/ und dem Urtheil
der Kirch unterworfen werden. Nebſt welchen
endlich/ wie eitel/ und erdicht jenes Geheim-Geiſts
Zeugnuß ſeye/ wird von dannen augenſcheinlich ab-
genommen/ daß des Heiligen Geiſts Gezeugnuß/
ihme ſelbſt nicht widerſprechen moͤge/ dieſe geheime
Geiſter widerſprechen ihnen ſelbſt zum oͤffteſten/ dann
alle Erneuerer prahlen/ und ruͤhmen ſich von ſolchen
Geheim-Geiſt/ den ſie haben/ und doch fuͤhren ſie
gantz unterſchiedliche/ und ihnen ſelbſt gantz widri-
ge Lehren/ ſie folgen eben eines Texts der Heiligen
Schrifft gantz zugegen geſetzten Auslegungen/ und
einer aus ihnen ſagt/ daß ihme ſein Geheim-Geiſt
diß eingebe/ und daß des anderen Geheim Geiſt kem
Goͤttlicher/ ſondern ein Jrrgeiſt ſeye/ und der an-
dere verſetzt abermahln/ daß ſein Geheim-Geiſt diß
eben von des andern Geheim-Geiſt ihme eingebe/
und vortrage.
und

Die ſechſte Ketzerey/ iſt neu/ dero Nachfolger den
Nahm der Antiſolifidiorum fuͤhren/ und ſeynd
dieſe/ die unter denen Proteſtirenden Calviniſten/
was aͤufrichtiger/ und freundſeliger ſeyn/ dann in-
deme andere Proteſtirende/ und Calviniſten/ daß
der Glaub allein zum Heylerklecke/ lehren/ und hal-
ten/ ſchamroͤthen dieſe/ ſolches vorzugeben/ und er-
forderen zum ſeligmachenden Glauben/ auch die
guete Werck. Aus welchen der Vornehmſte in ſei-
nen Syſtemate Theologicorum locorum alſo ſchrei-
bet: Putida calumnia eſt, quâ Pontificij, & etiam
nonnulli alij, nos omnes ſerios Proteſtantes tan-
quam Hæreticos Solifidios, vel Solifidianos tradu-
cunt, quod velimus juſtificari fide ſolitariâ, & quæ
careat omni Societate, & conſortio bonorum ope-
rum, nos enim fidem talem, tanquam dæmonia-
cam, & mortuam, & quæ nullo modo queat ju-
ſtificare, execramur. Ein ſtinckende Schmach-
Rede iſt/ mit dero die Paͤpiſtiſche/ und auch andere/
uns alle ernſthaffte Proteſtirende/ als Solifidios, o-
oder Solifidianos, daß iſt/ die in eintzigen Glauben
ihr Religion und Seligkeit ſetzen/ belegen/ als die
wollen mit den einſamen Glauben allein/ und wel-
cher aller Gemeinſchafft/ und Beygeſellung der gue-
ten Werck entbehret/ gerechtfertiget werden/ zumah-
len wir einen ſolchen/ als einen Teufliſchen/ und todten
Glauben/ der mit nichten rechtfertigen kan/ ver-
fluchen. Und ſo viel dieſen Punct belanget/ wohl/ und
recht; weilen ſie aber in anderen Glaubens-Saͤtzen
mit denen Catholiſchen nicht einſtimmen/ deßwegen
machen/ und beſtellen ſie/ ein neue Sect Anti-Soli-
fidiorum, der ſich mit bloſſen Glauben Vergnuͤ-
genden.
Die ſibente Ketzerey ſchreibt ſich der Sceptico-
L 3rum,

rum, dieſe ſeye in Engeland neuer Sectirer/ die ihren
Belieben nach/ etwelche/ aus denen gantz neu er-
dachten Secten/ jetzo bald eine/ bald hernach eine
andere auserwaͤhlen/ und umbfangen/ oder aber
ſie zwacken da von einer/ bald dort von anderer/ ein
Drum/ und Spelten herab/ und alſo machen ſie aus
denen neuen Secten/ ihnen noch eine neuere/ als
deren Kleid/ und glauben eines iſt/ ſich in alle trach-
ten zuſchicken/ und mit/ ewigen Wechſel/ und Aende-
rung treiben.
Seynd aber dieſe nicht wie die von Winden hin-
und her getriebene Rohr zu aller Lehr Bewegung be-
weglich und begierig/ in Glauben unbeſtaͤndige/ und
allſtets unter Zweifel/ und Ungewißheit/ wanckende
Menſchen? Die gebe GOtt/ dermahlen der Ermah-
nung Pauli ad Hæbr. 13. v. 9 folgten/ Doctrinis
varijs nolite abduci. Laſſet euch nicht verfuͤhren
mit unterſchiedlichen/ und frembden Lehren. Und
zum Roͤmern c. 16. v. 17. und 18. Rogo vos Fratres,
ut obſervetis eos, qui diſſenſiones, & offendicula
inter doctrinas, quas vos audiſtis, faciunt, & de-
clinate âb illis, hujusmodi enim Chriſto Domino
noſtro non ſerviunt. Jch bitte euch aber liebe Bruͤ-
der/ daß ihr auf jene mercket/ welche Uneinigkeit/
und Aergernus anrichten neben der Lehr/ die ihr ge-
lehrnet habt/ und weichet von denenſelbigen/ dann
dergleichen Leute dienen nicht Chriſto unſerm HErrn.
Und jenes beym Prediger: Eccleſiaſtici 2. v. 14. Væ
Peccatori ingredienti duabus vijs. Wehe dem Suͤn-
der/ der im Land auf zweyen Weegen wandlet/ was
wird ſich dann mit dieſen Sectirern ereignen? die ſo
unterſchiedlichen Secten anhangen/ und bald jener/
bald anderer folgen/ ja/ die in der Sach ſelbſt keinen
Glauben haben/ inmaſſen der Goͤttliche Glaub/ be-
ſtaͤndig/

ſtaͤndig/ feſt/ und unveraͤnderlich ſeyen mueß.
Das achte Orth/ und Stelle dieſer zehenden
Zahl gebe ich Marco Antonio de Dominis, der zuvor
Segnienſiſcher Biſchoff/ hernach Spalatenſiſcher Ertz-
Biſchoff in Dalmatien war/ der zwar ein Mann
von groſſen Verſtand/ und Scharffſinnigkeit/ aber
noch groͤſſerer Leichtſinnig-und Eitelkeit/ der/ weilen
er nicht zu hoͤhern Geiſtlichen Wuͤrden gelangen kun-
te/ und an rothen Huet/ und Kirch-Purpur ver-
zweifflete/ flohe er als unſinnig in Engeland/ all-
wo er zwey groſſe Buͤcher von Geiſtlichen Staats-
und Kirchen-Weſen ausgearbeitet/ in welchen er
viel thoͤrlich wider den Papſt/ und Kirch-Regiment
ausgeplauderet/ hernach aber aus Beyhuͤlff des
Spaniſchen Bottſchaffters mit den Roͤmiſchen Papſt
verſoͤhnet/ und bey deſſen erhaltener Gnad/ alles
widerruffen hat. Ward er doch bald hernach/ wie-
derumb von neuen vermercket/ daß er nachmahlen
nach Engeland ſein Abſehen haͤtte/ weßwegen er in
Verhafft gezogen/ worinn ihme eine Kranckheit auf-
geſtoſſen/ aus welcher er/ unlaͤngſt hernach/ mit
allen H: Sacramenten der Kirch verſehen/ auch
des Todts verblichen iſt. Nichts deſto minder aus
reiff geſchoͤpfften Urtheil der Geiſtlichen Ketzer-Rich-
ter/ ward er mit ſeinen Schrifften in campo floræ,
oder Blumen-Feld/ oͤffentlich zu Aſchen verbrannt.
Was ſeine Ketzerey vor eine wahre/ iſt dato unbe-
kannt/ doch wird vor glaubwuͤrdiger gehalten/ daß
er keine Religion ware feſt zugethan.
Die Stelle der neunten Ketzerey uͤberlaſſe ich
Patri Paulo, einem gebohrnen Venetianer/ und
Serviten Moͤnch/ der alldort in groſſen Ruff der Hei-
ligkeit/ und Gelertigkeit ſtunde/ in der Sach ſelbſten
aber/ der aͤrgiſte Feind des Papſten/ und uͤber die
L 4Ketzer

Ketzer ſelbſt dem Roͤmiſchen Stuel weit grammer/
und abhold ware/ als der ſeinen Wahn/ und Mei-
nung nach/ in Befoͤrderung zu hoͤchſten Kirchen-
Wuͤrden/ die er verdient zu haben ſich ſelbſt beredet/
uͤberſehen/ und vernachlaͤßiget worden/ denen er je-
doch durch natuͤrlichen Todt hingezuckt entgangen/
wiewohlen dieſe ſeine vom Apoſtoliſchen Stuel Ab-
wendung/ nicht minder von welchen Fahler in Glau-
ben/ als von hefftiger Paſſion, oder Leidlichkeit des
Gemuͤths hergeruͤhret hat.
Die letzte zehende Zahl erfuͤllen die Janſeniſten/
fuͤnff ihrer Glaubens-Vortraͤg halber/ welche In-
nocentius diß Nahmens zehender Papſt/ verdam-
met hat/ dafern noch welche/ ſie hartnaͤchig hielten/
lehreten/ und ſchutzten in einen Verſtand/ in welchen
er ſie verdammet. Den Cornelium Janſenium
ſelbſt aber/ rechne/ noch zehle ich mit nichten unter
die Ketzer/ indeme von ihme bekannt/ daß er eben
dieſe Vortraͤg/ wie auch ſeine andere Schrifften dem
Apoſtoliſchen Stuel unterworffen habe/ wie auch
daß er willig/ und bereit war/ ſelbe zuwiderruffen/
wofern er der Verdammung deroſelben/ ſolte verſtaͤn-
diget werden. Wie dann ſolches aus deſſen Teſta-
ment/ und letzten Willen/ wie er ſolchen kurtz/ und
kaum ein halbe Stund vor ſeinen Todt ſelbſt in die
Feder angegeben hat/ verlautet. Deſſen Zuſtimme
iſt/ wie folget: Jch Cornelius aus Gnad GOttes/
und des Apoſtoliſchen Stuels Biſchoff zu Ypern/
gebe/ und ſchencke aus meinen freyen Willen/ alle
meine zur Auslegung des Heil: Auguſtini gehoͤrige
Schrifften/ meinen Capellan Reginaldo Lamæo,
theils/ weilen er ſie mit groſſer Muͤh/ und Arbeit zu-
ſammen geſchrieben/ oder angegeben/ theils/ weiln
ſie ohne copia originali/ oder Copey und Abſchrifft
von

von ihren Urſprung/ nicht moͤgen verbeſſert werden.
Dieſe meine Schanckung aber thue ich doch mit die-
ſen Verſtand/ daß er ſich mit denen gelehrteſten
Maͤnnern/ dem großmaͤchtigen Herrn Liberto Fro-
mondo,/ und dem Ehrwuͤrdigen Herrn Henrico
Caleno, Mecheolienſiſchen Thumb-Herrn unterrede/
und vor Ausfertigung in Druck/ aufs getrauiſt ver-
ordne. Dann ich darvor halte/ daß ſchwerlich was
darinn moͤge veraͤnderet werden. Wann jedoch der
Roͤmſche Stul wolte was veraͤndert haben/ ſo bin ich
ein gehorſamer Sohn/ und jener Kirch/ in dero ich all-
zeit gelebt/ biß auf diß Todt-Beth unterthanig. Alſo
iſt mein letzter Will. Gegeben den 6. May im Jahr
1638. und im zehenden Buch von der Gnad/ hat er
zuvor alſo geſchrieben: Quicquid de rebus tam mul-
tiplicibus, tam arduis (ſcripſi) de Apoſtolicæ
Sedis, Eccleſiæq́ue Romanæ Matris meæ judicio,
ſententiâque ſuſpendo, ut illud jam nunc teneam,
ſi tenendum, ſi revocandum, damnem, anathe-
matizem, ſi damnandum, & anathematizandum
eſſe judicaveris. Welches geteutſcht alſo lautet:
Was ich von ſo vielfaͤltigen/ hoch- und ſchweren
Sachen jemahlen geſchrieben habe/ verſchiebe ich auf
das Urtheil/ und Ausſpruch des Apoſtoliſchen Stuels/
und Roͤmiſcher Kirch meiner Mutter/ alſo daß ich
ſchon anjetzo halte/ was/ und wie es zu halten/ wo
es zu widerruffen/ verdamme/ und verfluche/ wann
ſelbe ſolches zuverdammen/ und zu verfluchen/ urthei-
len werde. Ferner alſo/ hat Innocentius der Zehen-
de den 31. May im Jahr 1654. dieſe aus deſſelben
Buch/ Auguſtinus intitulirt/ 5. Vortraͤg mit fol-
genden Worten verdammet.
Den erſten Vortrag. Aliqua Dei præcepta
Hominibus Juſtis, & conantibus, ſecundum præ-
L 5ſen-

ſentes, quas habent vires, ſunt impoſſibilia, deëſt
quoque illis gratia, quâ poſſibilia fiant. Daß iſt.
Etliche Gebotten GOttes/ ſeynd denen Gerechten/
und ſich nach gegenwaͤrtigen Kraͤfften/ die ſie haben/
befleiſſenden Menſchen/ unmuͤglich/ und ermanglet
ſolchen an der Gnad/ Krafft dero ſie muͤglich wurden.
erklaͤhren wir vor eine freventliche/ Gottloſe/ laͤſter-
liche/ mit den Kirchen-Fluch bemaͤrckte/ und Ketzeri-
ſche Schluß-Rede/ und als ſolche verdam̃en wir ſelbe.
Anderer Vortrag. Interiori gratiæ in ſtatu na-
turæ lapſæ, nunquam reſiſtitur. Der innerlichen
Gnad/ im Stand der gefallnen Natur/ wird nie-
mahlen widerſtrebet. Erklaͤhren wir vor Ketzeriſch/
und als ſolche verdammen wir ſie.
Dritter Vortrag. Ad merendum, vel deme-
rendum in ſtatu naturæ lapſæ, non requiritur in
Homine libertas à neceſſitate, ſed ſufficit libertas
à coactione. Daß iſt. Jm Stand der gefallnen
Natur zum Verdienſt/ oder Unverdienſt/ wird im
Menſchen die Freyheit von der dahin Nothwendig-
keit nicht erfordert/ ſondern darzu erklecket die Frey-
heit des Bezwangs.
Vierter Vortrag. Semi Pelagiani admittebant præ-
venientis gratiæ interioris neceſſitatem ad ſingulos
actus, etiam ad initium fidei, & in hoc erant Hæ-
retici, quod vellent eam gratiam talem eſſe, cui
poſſet humana voluntas reſiſtere, vel obtemperare.
Daß iſt: Die Halb- Pelagianer/ lieſſen der innern
vorkommenden Gnad zu jeden Act, oder Handlung/
auch zum Anfang des Glaubens Nothwendigkeit zue/
und deßwegen waren ſie Ketzer/ daß ſie wolten/ daß
ſelbe Gnad/ eine ſolche waͤre/ dero der menſchliche
will widerſtehen/ oder gehorchen kunnte. Welche
Lehr wir vor eine falſche/ und Ketzeriſche erklaͤhren/
und als eine ſolche verdammen.
Fuͤn-

Fuͤffter Vortrag. Semi-Pelagianum eſt dicere,
Chriſtum pro omnibus omninò Hominibus mor-
tuum eſſe, aut ſanguinem fudiſſe. Daß iſt/ Halb-
Pelagianiſch iſt/ ſagen/ das Chriſtus vor alle durch-
aus Menſchen geſtorben/ oder das Bluet vergoſſen
habe. Welches wir gleichfalls vor eine falſche/ fre-
ventlich- und ergerliche/ und in dieſen Verſtand/
daß Chriſtus vor das Heyl allein der vor- erwaͤhlten
geſtorben waͤr/ genommene/ Gottloſe/ und laͤſter-
liche Glaubens-Lehr erklaͤhren/ und als ſolche ver-
dammen.
§. VII.
Enthaltet die ſibente Abtheilung der Ze-
henden-Zahl des ſiben zehenden Jahrs-
Hundert der Ertz-Ketzer/ Ketze-
reyen/ und falſchen Glau-
bens-Lehren.
DJe erſte Ketzerey dieſer zehenden Zahl/ zuei-
gen ihnen die von Joanne Cocceo Cocce-
iſten genant/ die im Niederland ſich im Jahr
1660. erſtens haben ſehen/ und hoͤren laſ-
ſen. Dero jene von andern Calviniſten/ und Pro-
teſtirenden unterſchiedene Sonder-Lehr iſt/ daß ſie
halten/ und lehren/ daß in alten Geſaͤtz kein wahre/
und voͤllige Nachlaſſung der Suͤnden geweſen.
Dieſer aber des Coccei Lehr- Spruch iſt entwe-
der von Nachlaß der Suͤnden quoad culpam der
Suͤnd-Schuld nach/ oder quoad pœnam der Straff
nach/ oder beeden der Schuld/ und Straff nach.
Daß

Daß erſte kan Cocceus nicht ſagen/ noch behaubten/
indeme die Calviniſten dieſe Abtheilung der Suͤnd/
der Schuld/ und Straff nach/ nicht erkennen/ oder
aber er haltet diſſeits mit denen Catholiſchen/ daß die
Suͤnd moͤge nachgelaſſen werden der Schuld nach/
und gleichwohl noch die Suͤnd- Schuld verbleibe der
Straff nach Haltet er das Andere/ ſo iſt alles erdicht/
und verfaͤlſchet Zumahlen dem Koͤnig David/ da
er ſprache: Peccavi Domino, 2. Reg. 12. v. 13. Jch
habe dem Herrn geſuͤndiget/ alſobald darauf von
Nathan dem Propheten geſagt iſt worden/ Domi-
nus quoquè tranſtulit peccatum tuum. Der HErꝛ
hat auch deine Suͤnd hinweg genommen. Und bey
Ezechiel 18. v. 21. iſt zu leſen: Si impius egerit
pœnitentiam, omnium iniquitatum ejus non re-
cordabor. Wann aber der Gottloſe Bueß thuet/ und
ſich bekehret von allen ſeinen Suͤnden/ ꝛc. Will ich
nichts gedencken an alle ſeine Miſſethat. So iſt
dann auch noch in alten Geſaͤtz ein wahre/ und voͤlli-
ge Nachlaſſung der Suͤnden/ pur lauter der Suͤnd
nach geweſen.
Die andere Ketzerey iſt der Anti-Cocceiſtarum
der Gegen-Cocceiſten/ die dieſe Lehr ſcharff beſtrei-
ten/ und alſo unter ein ander fechten/ daß ſie kein
Mittel haben/ nur eine eintzige Strittigkeit des
Glaubens hinzuebnen/ als die an keines (wer es im-
mer ſeye) Ausſpruch wollen gebunden ſeyn/ die
keinen Scheidman ihrer Streit- Sachen erkennen/
ſondern ein jeder Theil ziehet die Text der H: Schrifft
vor ſich/ und nach Eingebung ihres eignen/ und Ge-
heim-Geiſts/ legen ſie dieſelbe aus.
Und vorwahr halten dieſe Gegen- Cocceiſten
mit Calvino, daß weder in neuen Geſaͤtz eine voll-
kommene Nachlaſſung der Suͤnden gegeben werde/
ſondern

ſondern daß die Suͤnden nur bedecket/ der Sach a-
ber ſelbſt nach/ nicht auffgehoben/ und hinweg ge-
nommen/ ſondern nur von GOtt/ vor Suͤnden nicht
gerechnet werden. Weßwegen dann fallen ſie alſo
dem Cocceo in die Haar/ und zerzauſen denſelben
dermaſſen vergebens?
Die dritte Ketzerey ſchreibet ihme ein Seelen-
Hirt/ oder Predicant von Ambſterdam/ Beckeri ge-
nannt/ zue/ der im Jahr 1691. ſein guet duncken/
und Ausſpruch von Geiſtern/ nachdem er alles bey
ſich zuvor wohl uͤberlegt/ und ausgekocht/ offentlich
ausgeruffen/ und an Tag gegeben hat. Unter an-
dern mehr ware ſein Lehr-Satz/ daß der Teufel der
Zeit gaͤntzlich an die Hoͤlle angebunden ſey/ und un-
ter denen Menſchen/ und auf keine Weiß herumb
ſchwermet/ noch was in ſelbe veruͤbe/ und wircke.
Und er hatte nicht wenige aus denen Weltlichen die-
ſer ſeiner Affter-Lehr Anhang.
Jch frage aber den Becker, von welcher Zeit
an/ iſt der Teufel alſo an die Hoͤlle gebunden/ und mit
unverſchließlichen Rigeln verſchloſſen/ daß er ferner
auf keine Weiß unter denen Menſchen ſchalckhafftig
herumb ſtreiche/ noch in ſelben was wircke/ und
veruͤbe? Von Chriſti Zeiten an wahrhafftig nicht/
dann er Chriſtum ſelbſt in der Wuͤſteney verſucht/
und von Chriſto ſelbſt/ und ſeinen Juͤngern ſeynd
deren viel aus denen Leibern der Menſchen ausge-
trieben worden. Noch auch von der Zeit der Apoſt-
len an/ ſintemahlen der H. Petrus 1. c. 2. v. 8. be-
zeuget: Quod adverſarius circumeat velut Leo ru-
giens, quærens quem devoret. Daß unſer Wi-
derſacher herumb gehe wie ein bruͤllender Loͤw/ auf-
zuſuchen/ wem er verſchlinge. Noch auch lang vor
dem End der Welt/ dann der H: Apoſtel Joannes
Apoc.

Apoc. 12. v. 9. ſagt/ daß primò ad finem mundi diabo-
lus qui ſeducit. Daß erſt zum Ende der Welt der
Teufel/ der den gantzen Erden-Kreiß verfuͤhret/ wer-
de vom Himmel (Lufft- Himmel) auf die Erde mit
ſeinen Engeln geworfen werden.
Die Vierte hat ein Calviniſcher Schuel- Halter
in Nieder-Land angeſpunnen/ der im Jahr 1689.
ſeine nene Lehr von der ewigen Geburth des Sohns/
und Ausgang des Heiligen Geiſts unter das Volck
auszuſprengen hat angefangen. Er ablaugnete/ und
verneinte/ daß der Heil. Geiſt von Ewigkeit/ vom
Vatter/ und Sohn ſey ausgegangen. Sondern er
ſetzete den Vatter/ Sohn/ und Heil Geiſt ohne Ge-
burth/ und bloß/ drey ungebohrne von Ewigkeit he-
ro Mit- Beſtehenheiten/ und haͤtte nicht wenigeaus
ſeinen Schuͤlern/ die ihnen von dieſer Neuheit groſ-
ſen Ruhm/ und Ehr zumueteten. Eben dieſer/ bey-
fuͤgte noch/ auch einen anderen ſeinen Ausſpruch/ der
nicht weit der Catholiſchen Wahrheit gefaͤllet/ denſel-
ben aber mit was wenig anderen Worten/ die die-
ſen Verſtand haben/ gegeben hat. Bey nachgelaſ-
ſener ewiger Straf/ wird denen Glaubigen die Zeit-
liche nicht nachgeſehen/ noch ausgeloſchen. Wel-
che Schluß-Rede anderen Calviniſchen Worts-Die-
nern uͤber die maſſen mißgefallen.
Dieſer Jrrthumb aber von dreyen ungebohrnen
Perſohnen/ nebſt dieſen/ daß dieſe Lehr gegen die Er-
klaͤhrung der erſten Kirchen-Raͤth/ dero Anſehen
auch die Erneuerer ſelbſt nicht verwerfen/ ſtreitet ſie
klahr wider die Bekanntnuß des Nicœniſchen Kirchen-
Raths Jn welchen wir bekennen/ daß der Sohn
vom Vatter gebohren/ und der H: Geiſt vom Vat-
ter/ und dem Sohn ausgehe. So iſt ſie auch wider
die H. Schrifft ſelbſt/ zumahlen Chriſtus von ſich
ſelber

ſelber redent bey Joanne c. 8. v. 42. ſagt: Ego ex
Deo proceſſi. Jch bin von GOtt ausgangen/ und
Cap. 16. v. 28. Exivi à Patre, & veni in mun-
dum. Jch bin vom Vatter ausgangen/ und bin in
die Welt kommen. Und in 109. Pſalm 3. Verſ.
ſagt der ewige Vatter vom Sohn/ Ex utero ante
Luciferum genui Te. Jch habe dich vor der
Morgen-Roͤthe aus den Leib gezeuget. Vom Heil.
Geiſt aber ſagt Chriſtus ſelbſt bey Joanne 15. v. 26.
Quod à Patre procedat, daß er vom Vatter aus-
gehe. So iſt auch dieſe Wahrheit aus denen Nah-
men ſelbſt des Vatters/ Sohns/ und H: Geiſts be-
kannt. Dann der Nahm des Vatters/ bedeutet der
Geburts- Krafft/ und der Nahm des Sohns bedeu-
tet daß er gebohren/ und der Nahm des H: Geiſts/
wie es der dritten Perſohn eigen- zuſtaͤndig iſt/ bedeu-
tet/ daß er geblaſt/ oder geathmet/ was aber geblaſt
iſt/ muß von jemand geblaſt ſeyn/ und entſpringen.
Die fuͤnffte Ketzerey iſt durch die neue Prædeſti-
nanten/ oder Vor- Erwaͤhler aufkommen/ dero Ur-
ſprung war. Jm Jahr 1660. entſtunde unter denen
Calviniſchen in Engeland das aller- grauſameſte Ge-
zaͤnck/ und Unruhe die Materi der Vorerwaͤhlung
anbetreffent. Andere alſo gaben aus/ das GOtt
in der Vor- Erwaͤhlung/ und Verwerffung/ den
Menſchen/ als erloͤſt/ und glaubend erwogen habe/
dahero ſie Infra lapſarij, die unter den Suͤnd-Fall
ſich haltende genannt worden. Dann ſie unter dem
Fall hinab ſtiegen/ und ſagten/ daß die Vor-Erwaͤh-
lung ſeye aus der Klumpe/ oder Klotz der Erloͤſung
genommen worden. Andere gaben vor/ und ſagten/
daß der Menſch in der Vor-Erwaͤhlung ſeye/ als der
erſchaffen kunte werden/ und fallen/ bedacht wor-
den/ und dieſe wurden Supra lapſarij, ober den Fall
ſich

ſich haltende/ genannt. Andere hulten gaͤntzlich
darvor/ daß der Vorwurff der Vor- Erwaͤhlung der
Erſchaffene/ und noch nicht Gefallne/ oder voͤllige
Menſch ware/ und dieſe nannte man die Integriſten/
die Ergaͤntzer. Letztens fanden ſich noch andere/ die
ſich bedunckten/ daß der Vorwurf der Vor-Erwaͤh-
lung/ und Verwerfung/ muͤſſen/ die noch nicht Er-
ſchaffene/ ſondern nur allein moͤgliche/ daß iſt die
vor den Goͤttlichen Wahl-Schluß in Stand der
Moͤglichkeit waren/ Menſchen geweſen ſeyn/ und
dieſe trugen den Nahm Meripoſſibiliſtæ, daß iſt/ die
nur allein/ moͤglich ſeyn. Alſo zanckten darvon
dieſe armſelige/ und elende Schwaͤrmer/ und Secti-
rer/ die keine gewiſſe/ und unfehlbare Regul zu glau-
ben haben/ und zancken ſich annoch umb das hoͤchſte
Geheimnuß des Goͤttlichen Wahl- Schluſſes/ bey
welchen doch allen Gefecht/ und Gezaͤnck/ die nie-
mahlen ſich endende Strittigkeit mit nichten beyge-
legt worden/ dieweilen ſie keinen Richter/ noch
Scheidman/ auſſer ihren Geheim- Geiſt/ der un-
beſtaͤndig/ ungewiß/ und der betrieglichſte iſt/ erken-
nen/ und annehmen.
Die Sechſte Ketzerey iſt der Anti-Confeſſioni-
ſtarum, der Beicht-Feinden. Von Anbegin der
Unformigkeit der Kirch/ oder von Anfang der neuen
Ketzereyen vorigen Jahrs- Hundert/ erhulte Luther/
und andere ihme/ und der Augſpurgiſchen Confeſſion,
oder Bekandtnuß zugethane/ in die Laͤnge hinaus
die Ohren- Beicht/ forderiſt die von der Teutſchen
Nation oder Volck waren/ dieſe aber war nach Belie-
ben/ und Willkuͤr der Beicht- Kinder/ alſo/ daß je-
der beichtete/ wie es ihme gefiele/ nemblichen/ ent-
weder durch eine allgemeine offentliche Beicht/ ſich
insgemein/ daß er/ ein Suͤnder waͤr/ angebend/
oder

oder aber ins Ohr und in geheim/ dem Prieſter ſei-
ne Suͤnd inſonderheit/ wenigſt/ der Art/ wo nicht
der Zahl nach/ erzehlend. Dieſe Gewohnheit taue-
rete auch eine Zeit in Hungern unter denen Lutheri-
ſchen Teutſchen/ nach und nach aber/ iſt ſie mitler
Weil in Abgang kommen/ und verloſchen/ in etlichen
doch Orthen des Teutſchlands/ forderiſt in Mar-
grafthumb Brandenburg/ und deſſelben benachbahr-
ten Umbligenheiten verbliebe ſie biß auf das nechſt
verblichene Jahr. Jn welchen der Durchleuchtigſte
Chur-Fuͤrſt ein offentllchen Gewalts- Brief ausge-
fertiget/ daß die Lutheriſche Predicanten/ keinen/
der von ihnen die Communion/ auch ohne vorher er-
gangene Beicht begerte/ von der Communion auszu-
ſchliſſen ſich fuͤrtershin nicht mehr unterſtunden/ in-
deme weder in Engeland/ weder in Schweden/ die
Lutheraner/ die Sonder/ und Ohren-Beicht vor der
Communion entrichten. Woraus die Predicanten
dieſer Landſchafft ſehr verwirt/ und zweifelecklich
worden. Dann eines Theils ſtache/ und antriebe
ſie der Chur-Fuͤrſtliche Gewalts- Brief/ anderen
Theils aber druckte ſie hefftig die Form/ und Weiß
zuglauben/ die ſie von Luthers Zeiten an hatten/ und
auf welche/ alle/ und jede Predicanten geſchwohren
haben/ in welcher offentlich vorgeſchrieben war/ daß
ſolche Beicht vor der communion muͤſſe abgelegt/ und
entrichtet werden. Was ihnen dann hierinn zuthuen
ſey/ berathſchlagen ſie annoch mit ſich.
Die ſibente Falſche Lehr/ kombt à Sigillo Con-
feſſionis deobligantibus, deren von Sigill der Beicht
entbindenden her. Dieſe ſeynd jene Lutheriſche Pre-
dicanten/ die zuweilen vor eine Erleichterung des Ge-
wiſſens/ die Ohren-Beicht ihrer Beicht-Kinder an-
hoͤren/ und aufnehmen/ das Sigill/ und Geheim-
Mnuß

nuß aber der Beicht zu halten/ wollen ſie von keiner
darzue Verbindnuß wiſſen/ dannenhero ſie nicht un-
ſelten ſolches Sigill/ ohn allen Scheu/ und Gewiſſens-
Angſtbrechen. Dero Sach/ gantz vielfaͤltige Beyſpiel
moͤgten beygebracht werden/ Geliebter aber kuͤrtze
wegen/ will ich allein drey folgende/ als was neue-
re hier anfuͤgen. 1. Jn juͤngſt verwichenen Tuͤrcken-
Krieg befande ſich welcher Kriegs-Beambte in jener
Mannſchafft/ welche dem Kayſer zu Huͤlff wider die
Ottomaniſche Macht in Hungern angekommen/ die-
ſer ſein ſchweres Gewiſſen/ an gewiſſen Feſt-Tag zu
reinigen/ beichtete dem Predicanten ſeines Regiments/
nun ereignete ſich eben ſelben Tag/ das Beede/ die-
ſer Officier/ und der Predicant vom Obriſten zur
Mittag-Taffel beruffen worden/ allwo unter tapf-
feren Baͤcher-ſtuͤrtzen/ und Glaͤſſer-Gefaͤcht/ nebſt
vielen mit unterloffenen Schimp- und Schertzen/ je-
ner Kriegs-Beambte dem Predicanten uͤberzwerch
unverhofft eines verſetzet/ und mit nicht wohl lau-
tenten Worth/ empfindlich verſchimpffet/ der im
Huy vor Zorn darob dermaſſen entbrant/ daß er ſel-
ben/ alle ſelben Tag gebeichte Suͤnden offentlich uͤber
die Taffel vorgeworffen/ und unter die Naſe gerieben.
2. Zu Caſchau ware ein edles Lutheriſches Fraͤulein
mit ſchwehrer Kranckheit behafft/ dieſes befalche ei-
nen Predicanten zu ſich zu beruffen/ deme ſie auch
gebeichtet. Der Predicant aber/ bevor er ſich nach
Haus begabe/ ruffte die Mutter dieſes Frauleins/
nach geſchehener Beicht/ beyſeits/ und ſagte ihr in
der Still ins Ohr/ daß/ wofern ſie ihre/ und der
Tochter Ehre liebte/ ſo ſolle ſie jene Juͤnglingen/ die
ſie in der Koſt haͤtte von aller Geſell- und Gemein-
ſchafft der Tochter/ auf alle weiß abwenden/ und al-
len Zugang ſperren/ und verwirren. 3. Noch un-
laͤngſt

laͤngſt in unſer benaͤchbarter Geſpanſchafft/ beichter
te ein Eoler/ und Wohl-Gelehrter/ aber Lutheriſcher
Herr/ vorn Troſt (wie er meinte ſeiner Seel/ ſeine
Suͤnd durch ein Sonder- oder Ohren-Beicht ſeinen
eigenen Predicanten/ der nach abgelegter Beicht/ und
ſeiner Seet Gebrauch nach verrichter Andacht ſich
widerumb nach Hauß begab. Er war aber noch
kaum abgetretten/ da beſprachte ſich der Predicant
mit ſeinee Ehe- Frau/ und ſagt mit groſſer Verwun-
derung zu dero: Sehet meine Frau/ was ihr vor ein
ſaubern Mann habt/ wir glaubten dieſen Mann/
Unſern ſondern Patron/ daß er ſehr Gewiſſenhafft/
und aus wenigen der ehrlichſt/ aufrichtigſte waͤre/ er
hat mir aber heut ſolche ſchwehre Suͤnden in die Oh-
ren geblaſſen/ und gebeichtet/ dergleichen jener nicht
wohl haͤtte von ſich angeben/ und erzehlen moͤgen/
der vor den Gottloſeſten offentlich/ und allenthalben
gehalten wurde. Die guthe Frau/ die niemahlen
ſchweigen erlehrnt/ truge dieſe neue Zeitung noch
warmer einer andern Frauen zue/ und dieſe wieder-
umb einer andern/ und alſo wurde in kurtzer Zeit
bey ſolchen allenthalben ausgebreiten Rueff/ und
Nachklang/ jener guete Mann dermaſſen verſchrirn/
daß er allen gueten Nahm/ und Ehr verlohren. Der
dann deßwegen ſich billich ſehr verletzt befande/ und
den Predicanten/ bey Gericht beklagen/ und die
Ruckſtellung ſeines ehrlichen Nahmens anſuchen/
und erzwingen wolte/ er kunnte aber vor dieſen Han-
del kein gebuͤhrlichen Richter auftreiben/ dann haͤtte
er ihme bey des Predicanten Superinten denten/ oder
Obman ſeine Klag vorgebracht/ wurde er kein andern
Beſcheid zur Antwort bekommen haben/ weder/ daß
gleich wie niemand ihrer Religion zur Suͤnd-Eezeh-
lung der Art/ und Zahl nach verbunden iſt/ alſo
M 2auch

auch ſeynd die Predicanten/ die dergleichen Beicht
anhoͤren/ das Sigill ſolcher Beichten/ und das
Maul darvon zuhalten mit nichten verpflichtet. Zu
weltlicher aber Obrigkeit/ als alldort Catholiſcher/ und
noch weniger zur Geiſtlichen/ doͤrffte er nicht anlan-
gen/ womit er nicht ſich/ und ſeine Sect/ in groͤſſern
Schimpff/ und Spot ſetzete.
Die achte Ketzerey unterhalten in Sibenbuͤrgen
die Socianer/ dero Urheber in vorigen Jahr-Hun-
dert Lælius Socinus war/ er wurde aber fruͤhe zeit-
lich/ in Jahr nemblich ſeines Alters des 37iſten/ ins
Teuffliſche Unterhaus entfuͤhret/ wo er zuvor ſein
Ketzer-Jrrthum einem ſeiner Bluets- Verwandten
Nahmens Fauſto Socino anbefolchen/ und ſelben
zu ſchirmen/ und zu verfechten uͤbergeben hat/ wel-
cher/ wie glaublich iſt/ wo nicht vollkommen/ wenigſt
nechſt diß Jahr- Hundert erreichet/ alldieweilen er
im 65iſten Jahr ſeines Alters abgeleibet. Diß iſt
gewiß/ daß etliche ſeine Lehrlingen/ ihme aus denen
Sibenbuͤrgern angehangen/ und Anfangs dieſes
Jahr- Hundert/ ſeine Peſt- vergiffte Lehr (wie es
aus dero Gotts- Laſterlichen Schrifften/ die ſie zu
Weiſſenburg in druck gegeben/ ſattſam erhellet) in
Sibenbuͤrgen ausgebreit/ und befoͤrdert haben. Die-
ſer nun Soci ner vornehmſte Faͤhler/ und Jrrthumb
ſeyn. 1. Die Geheimnuſſen der Religion muͤſſen
dem Licht der Vernunfft nachgemeſſen werden. 2.
Daß keine natuͤrliche Erkanntnuß GOttes/ weder
eingegoſſene/ weder uͤberkommene gegeben werde. 3.
Die Goͤttliche Eigenſchafften werden in der Sach/
unter ſich/ und von GOtt unterſchieden 4. GOtt
iſt zuſammen gefuͤgt. 5. Die Nahmen Adonai, und
Elohim, haben keine Krafft die Mehrheit der Per-
ſohnen der Heiligſten Dreyeinigkeit darzuthuen. 6.
Cyriſtus

Chriſtus der HErꝛ iſt dem Vatter nicht Mit-Weſent-
lich/ noch wahrer GOtt. 7. Die Vor- Erwaͤhlung
etlicher Menſchen/ iſt zum Heyl nicht End-Urtheilig/
oder unfehlbarlich. 8. Nach der Auferſtehung von
Todten ſeynd keine Straffen der Sinnen. Noch weit
mehrers laſſe ich fahren.
Wann aber eintziger Ketzer-Sect Lehr-Saͤtze/ ſo
ſeynd wahrhafftig dieſer Sect/ die groͤſte Wahnwi-
tzige Thorheiten Dann/ alldieweilen ein jeder Menſch
ein Lugner ad Rom. 3. v. 4. und denen Fahlern unter-
worfen Gen. 6. v. 5 und diß auch gegen viel natuͤr-
lichen Sachen/ ſelbe abzuhandien/ oder zuerforſchen/
und zuergruͤnden/ ja ſo gar jeder Gedancken des men-
ſchlichen Hertzens auf das boͤſe geſpannt/ und zu de-
nen Fahlern geneigt iſt. Et cunctæ res ſint diffici-
les, ut non poſſit eas homo explicare Sermone.
Eccleſiaſtis 1. v. 8. alle Dinge ſeynd ſchwer/ ein
Menſch kan ſie mit Worten nicht erklahren. Wie
moͤgen die uͤbernatuͤrliche Geheimnuſſen GOttes/ und
der Religion/ nach dem Licht der Vernunfft abgewo-
gen werden? Ja/ eben deßwegen/ daß ſie uͤberna-
tuͤrlich ſeynd/ ſo koͤnnen ſie von Licht der Natur/ als
welches ſie weit uͤbertreffen/ nicht regulirt/ oder ein-
gerichtet werden. Nebſt welchen/ daß die Erkannt-
nuß jener Sachen/ die wir aus dem Licht der Natur
uͤberkommen/ kein Glaub/ ſondern eine Wiſſenſchafft
ſeye/ folget freylich/ daß die Geheimnuſſen der Re-
ligion/ nicht vom Licht der Vernunfft genommen/
ſondern von Goͤttlicher Offenbahrung muͤſſen ein-
gehollen werden. Dannenhero Chriſtus bey Joanne
5. v. 34. geſprochen: Ego non àb homine Teſtimo-
nium accepi. Jch nehme kein Zeugnuß vom Men-
ſehen an. So dann werde zum Glauben der Reli-
gions- Geheimnuuͤſſen nicht des Menſchens/ des-
M 3glei-

gleichen das natuͤrliche Licht der Vernunfft iſt/ ſon-
dern das Gezeugnus GOttes erfordert.
Dem zweyten iſt jenes des H: Pauli ad Rom. 1.
v. 19. und 20. zugegen. Quia quod notum eſt Dei,
man feſtum eſt illis, Deus enim illis manifeſtavit,
Inviſibilia enim à creatura mundi per ea, quæ
facta ſunt intellecta conſpiciuntur. Sempiterna
quoquè ejus virtus, & divinitas, ita ut ſint inexen-
ſabiles. Dann dasjenige/ das von GOtt kundig iſt/
iſt ihnen oſſenbahr/ dann GOtt hat es ihnen geoffen-
bahret Dann was unſichtbahr an ihme iſt/ daß
wird von Erſchaffung der Welt her/ durch die er-
ſchaffene Dinge erkannt/ und angeſchanet/ darzue
ſeine ewige Krafft/ und Gottheit/ alſo daß ſie keine
Entſchuldigung haben. Mit welchen Worttzen der
H: Apoſtel zeiget/ und erweiſet/ daß kuͤnfftig/ die
GOtt nicht erkannt haben/ unentſchuldiget ſeyn wer-
den/ ſintemahlen GOtt/ durch daß von ihme erſchaf-
fene/ ſich ihnen geoffenbahret/ daß ſie aus deroſelben
reifflicher Erwegung/ auf die Anweiſung der Natur
allein/ zu ſeiner Erkanntnuß wie auch ſeiner ewi-
gen Krafft/ Allmacht/ und GOttheit/ haben gelan-
gen moͤgen. Wider dritten deſſen Faͤhler ſtreitet/
das GOtt das Vollkommeniſte/ und demnach einfa-
cheſte/ aller Unvellkommenheit unfehiges Weſen ſeye/
alle Zuſammenfuͤgung aber/ iſt eine Unvollkommen-
heit/ als die einen Abgang/ und deſſen Erſetzung/ in
ſich enthaltet Ein Weſen hernach/ welches in ſich/
durch ſich/ und von ſich/ weſentlich das Vollkom-
meniſte iſt/ iſt allen anderen/ unter ſich in der Sach
unterſchiedenen/ und durch theil jede Vollkommen-
heiten enthaltenden Vollkommenheiten/ gleichguͤltig/
ſo dann in der Sach/ und auf eine ſondere Vortreff-
lichkeit enthaltet GOtt in ſeiner einfachiſter Weſent-
lich-

lichkeit alle ſeine Eigenſchafften/ als da ſeynd die
Allmacht/ die Gerechtigkeit/ die Barmhertzigkeit/ die
Guete/ Weißheit/ ꝛc. So werden demnach die Goͤtt-
liche Eigenſchafften weder unter ſich/ weder von Gott
der Sach nach unterſchieden. Den vierten Fahler
widerlegt/ daß GOtt weſentlich/ wie er von ſich ſelbſt
Exodi 3 v. 14. bewehret/ actus puriſſimus, die rei-
neſte Weſentlichkeit iſt/ ſprechend: Ego ſum, qui
ſum, ſo widerſtrebet ihme dann/ daß er aus einen
Geſchlecht/ und Unterſcheid/ oder aus einer Art/ und
aus mehrern einsmachenden Grund zuſammen ge-
fuͤgt werde/ ſo iſt dann GOtt kein zuſammeu gefuͤgtes
Weſen.
Den fuͤnfften Faͤhler vernichtet/ daß die Catho-
liſche/ auch anderwaͤrtig her/ das Geheimnuß der
Heiligſten Drey- Einigkeit/ weder aus dieſen hoch-
heiligen Nahmen/ ſondern aus denen Zeugnuſſen der
H. Schrifft ſelbſt/ und zwar nicht nach ihrem Privat/
oder eigner/ und belieblicher/ ſondern nach der Er-
klaͤhr- und Ausdeutung der erſten Kirchen-Raͤth/ und
heiligen Vattern darthuen/ und behaubten. Nichts
deſto minder/ bringen ſie auch aus dieſen hoch-hei-
ligen Nahmen die Erklaͤhrung dieſes Geheimnuß an
Tag. Jnmaſſen ſo gar denen Schuel-Neulingen
der Hebraiſchen Sprach nicht unbekannt iſt/ daß
bey denen Habraͤern Adonai, und Jehova eben eines
Nahmens ſeynd/ alſo doch/ daß dieſer Heiligſte Nahm
Jehova, auch mit eignen Buchſtaben ausgedruckt/
wegen Ehrerbietigkeit deſſelben/ von ihnen ſelten
ausgeſprochen werde/ dannenhero er unausſprechli-
cher Nahm genannt wird/ ſondern ſtatt deſſen wird
Adonai geleſen/ welches einen Herrn bedeutet. Sin-
temahlen dieſer Heiligſte Nahm Jehova. wiewohln
er Tetragramaton, daß iſt in Hæbræiſcher Sprach
M 4von

von vier Buchſtaben gehalten wird/ ſo beſtehet er doch
nur in dreyen Buchſtaben/ nemblich in Jod, He,
und Vau, und wird allein der Urſach wegen von vier
Buchſtaben geachtet/ daß der Buchſtab He zweymahl
geſetzet werde/ nemblich am anderten/ und letzten
Orth Dannenhero die Dolmetſcher der H: Sprach
ſagen/ daß durch den Nahm Jehova eine Goͤttliche
Weſenheit/ und durch die drey Buchſtaben/ woraus
er beſtehet drey Hypoſtaſes, oder drey Goͤttliche
Perſohnheiten bemercket werden. Und zwar durch
den erſten Buchſtab dieſes Nahmens/ Jod, recht die
erſte Perſohn der Heiligſten Drey-Einigkeit/ nemblich
des Vatters bedeutet werde/ wie dann Jod, princi-
pium, oder ein Anfang bedeutet/ und in Heiligſter
Drey- Einigkeit der Vatter ein Anfang/ ohne Anfang
iſt/ indeme von keinen andern Anfang/ ſondern von
ihme andere Hypoſtaſes, oder Perſohnheiten ent-
ſpringen. Durch den anderen Buchſtab He aber/
welches ſo viel als ſeyn/ oder Leben heiſt/ die andere
Perſohn/ oder Sohn/ fuͤglichſt bedeutet werde/ maſ-
ſen durch ihme alles erſchaffen worden/ oder ihr
ſeyn alles genommen hat/ und ohne ihme iſt nichts
erſchaffen worden/ und in Jhme ware das Leben.
Durch den dritten letzlich Buchſtab Vau, welcher ei-
ne Zuſammen Geſellung bedeutet/ recht die dritte Per-
ſohn der Heiligſten Drey-Einigkeit/ nemblich des H:
Geiſts bedeutet werde/ als der die Vergeſellſchafft des
Vatters mit den Sohn/ oder die Lieb des Vatters/ und
des Sohns/ mit welcher ſie ſich unter einander lieben/
iſt. Von dannen pflegten etliche Weiſe aus denen
Hæbræern dieſen Nahm GOttes Jehova durch drey
Jod in Kreiß eingeſchloſſen/ mit darunter geſchriebe-
nen vocali, oder ſelbſt lautenden Buchſtab Câmets
zuzeichnen/ durch welche Beſchreibung/ ſie durch die
drey

drey Jod, die drey Goͤttliche Hypoſtaſes, oder Per-
ſohnheiten/ durch den eintzigen ſelbſt lautenden Buch-
ſtab Gamets aber/ der denen drey Jod unterzeichnet
war/ die eintzige Natur der Goͤttlichen Weſenheit
bedeuteten. Der Kreiß/ indeme die drey Jod ein-
geſchloſſen waren/ bedeutete die Einweſenheit der
Goͤttlichen Natur ſelbſt. Diß aber kombt hier in-
ſonderheit zu vermercken/ daß die Hæbræiſche Nah-
men/ nicht alſo gar wie die Nahmen anderer Spra-
chen zu belieblichen Wohlgefallen ſtehen/ ſondern daß
ſie die Weſenheit- und Eigenſchafften der Sachen/
die durch ſie angezeiget werden/ nicht minder deutlich
geben/ und ausdrucken Gleicher maſſen ſchlieſſen
eben ſelbe der H: Sprach Dolmetſcher aus den an-
dern Nahmen Elohim das Geheimnuß der Heilig-
ſten Drey-Einigkeit folgender Geſtalten. Jn Buͤchel
der Geſchoͤpff/ jenes Gea. 1. v. 1. In principio crea-
vit Deus cæſum, & terram, wird im Hæbræiſchen
Text geſetzt Eloim Bara, oder Elohim, creavit, er
hat erſchaffen. So wird demnach durch das Wort
Bara, oder Creavit, er hat erſchaffen/ die Vereinbah-
rung der Goͤttlichen Weſenheit entworffen/ dero al-
lein die Erſchaffung zuſtaͤndig iſt/ durch das Wort
Elohim wird die Warheit der Perſonen ausgedeutet/
weilen Elohim pluralis numeri, daß iſt der vermeh-
renden Zahl iſt. Dahero im Lateiniſchen bedeutet
es ſo viel als dij creârunt, die Goͤtter haben er-
ſchaffen. Man kan aber durch die Goͤtter/ nicht die
Vielheit der Goͤtter verſtehen/ weilen die Weſenheit
GOttes erforderet/ daß nur ein GOtt ſeye. So
mueß dann die Wahrheit dardurch der Goͤttlichen
Perſohnen verſtanden werden Welches ſie aus e-
ben ſelben Capitel v. 26. des Buͤchels der Geſchoͤpff
beſtetigen/ wo GOtt geſagt hat: Faciamus hominem
M 5ad

ad imaginem, & ſimilitudinem noſtram. Laſſet
uns einen Menſchen machen/ nach unſern Bild/ und
Gleichnuß/ welche Rede ja/ nicht zu denen Engeln
hat moͤgen geſprochen werden/ welchen die Erſchaf-
fung gantz und gar nicht zuſtehet/ ſo hat ſie dann zu
anderen Goͤttlichen Perſohnheiten ziehlen muͤſſen.
Und alſo erweiſen wir auch wider die Arrianer/ und
probiren eben diß Geheimnuß der Heiligſten Drey-
Einigkeit/ aus jenen des neuen Geſetzes Chriſti Wor-
then: Euntes baptizate in Nomine Patris, Filij, &
Spiritus Sancti. Gehet hin/ und Tauffet ſie in Nah-
men des Vatters/ des Sohns/ und Heiligen Geiſts.
Allwo durch den in ſingulari numero in nur eins
Bedeutender Zahl/ ausgedruckten Nahm/ die Ver-
einbahrung der Goͤttlichen Weſenheit verſtanden
wird/ weilen nicht in denen Nahmen/ ſondern im
Nahm geſagt wird. Durch die Ausdruckung aber
des Vatters/ Sohns/ und H: Geiſts die Wahrheit
der Goͤttlichen Perſohnen. So iſt dann nicht wahr/
daß die Nahmen Adonai, und Elohim keine Krafft
haben/ die Wahrheit der Goͤttlichen Perſohnen der
Heiligſten Drey- Einigkeit zuerweiſen.
Der ſechſte Faͤhler der Socianer wird aus jenen
Joannis 1. v. 1. Worten widerlegt/ und aufgehebt:
In principio erat Verbum, & Verbum erat apud
Deum, & Deus erat Verbum. Omnia per ipſum
facta ſunt, & ſine ipſo factum eſt nihil. Jm An-
fang war das Wort/ und das Wort war bey GOtt/
und GOtt war das Wort/ alle Ding ſeynd durch Daſ-
ſelbe gemacht/ und ohn Daſſelbige iſt nichts gemacht.
Und Epiſt. 1. c. 1. v. 1. eben Joannis iſt folgendes zuleſen:
Quod fuit âb initio, quod audivimus, quod vidi-
mus oculis noſtris, quod perſpeximus, & manus
noſtræ

noſtræ contrectaverunt de Verbo vitæ, & vi-
ta manifeſtata eſt, & vidimus, & teſtamur,
& annunciamus vobis vitam æternam. quæ erat
apud Patrem, & apparuit Nobis. Was von An-
fang geweſen iſt/ was wir gehoͤret haben/ was wir
geſehen haben/ mit unſern Augen/ was wir beſchauet
haben/ und was unſere Haͤnde betaſtet haben von
dem Wort des Lebens. Da das Leben iſt offenbah-
ret worden/ und wir es geſehen haben/ und zeugen/
und verkuͤndigen euch das ewige Leben/ das bey dem
Vatter war/ und iſt uns erſchienen. Aus welchen
Texten gezohen/ und erwiſen wird. 1. Daß das
Wort (welches auch die Weißheit des Vatters/ der
Sohn GOttes geſagt wird) von Ewigkeit hero war/
dann diß bedeuten/ und heiſſen jene Wort. In prin-
cipio erat Verbum, im Anfang war das Wort/ &
quod ſuit âb initio, was von Anfang geweſen iſt/
oder vor aller Erſchaffung der Welt/ oder eintziges
gaͤntzlich Geſchoͤpffs/ wie ſolches klahr Salomon
Prgv. 8. v. 22. anzeiget/ wo er das Wort GOttes/ o-
der die Weißheit GOttes alſo redent anfuͤget: Do-
minus poſſedit me in initio viarum ſuarum, ante-
quam quicquam fieret, à principio, âb æterno
ordinata ſum. Der HErr hat mich in Beſitz gehabt im
Anfang ſeiner Wege/ ehe dann er etwas von Anbe-
gin gemacht hat. Jch bin von Ewigkeit her verord-
net Welches eben auch Chriſtus beſtaͤttiget Jo. 17.
v. 5. ſprechend: Clarifica me Pater, apud temetip-
ſum claritate, quam habui priusquam mundus
eſſet, apud Te. Vatter verklaͤhre mich dir ſelbſt mit
der Klahrheit/ die ich bey dir gehabt habe/ ehe dann
die Welt war. Und v. 24. eben alldort. Dilexiſti
me ante Mundi conſtitutionem. Du haſt mich ge-
liebt/

liebt/ bevor die Welt gegruͤndet war. Und bey Mi-
chæa c. 5. v. 2. wird von ihm geſagt/ Egreſſus ejus
âb initio à diebus æternitatis. Seine Ausgaͤnge
ſeynd von Anbegin/ ja von ewigen Tagen her gewe-
ſen. Andertens wird aus dieſen Worten/ daß das
Wort GOtt ſeye: erwieſen: Et Deus erat Verbum,
und GOtt war das Wort. Daß diß Wort ſeye die
Urſach aller/ und jeder Geſchoͤpffen/ aus jenen in-
gleichen Worten omnia per ipſum facta ſunt, &
ſine ipſo factum eſt nihil, quod factum eſt. Alle
Ding ſeynd durch Daſſelbe gemacht/ und ohne Daſ-
ſelbe iſt nichts/ was gemacht worden. Viertens
erhellet/ daß diß Wort die menſchliche Natur an ſich
genommen habe/ und daß alſo Chriſtus wahrer GOtt/
und Menſch ſeye/ aus jenen Worten. Et Verbum
Caro factum eſt. und das Wort iſt Fleiſch worden.
Und jenen/ Annunciamus vobis vitam æternam,
quæ erat apud Patrem, & apparuit nobis. Wir
verkuͤndigen euch das ewige Leben/ daß bey dem Vat-
ter war/ und iſt uns erſchienen. Fuͤnfftens ſolget
nicht minder daraus/ daß diß Wort eine unterſchei-
dene vom Vatter/ und von ihme gebohren/ und zu-
gleich eben einer Weſenheit Perſohn ſeye/ wie eben
bey Joanne v. 18. eben in ſelben Capitel geſchrieben:
Unigenitus Filius, qui eſt in ſinu Patris Der Ein-
gebohrne Sohn/ der in der Schoß deß Vatters iſt.
Und Jo. 14. v. 10. Ego in Patre, & Pater in me eſt.
Jch bin im Vatter/ und der Vatter iſt in mir. Und
Joannis 5. Tres ſunt qui teſtimonium dant in Cœ-
lo, Pater, Verbum, & Spiritus Sanctus, & hi tres
unum ſunt. Drey ſeynd die Zeugnus geben im
Himmel/ der Vatter/ das Wort/ und der H Geiſt/
und dieſe Drey ſeynd eins. So iſt dann das Wort
eben einer Weſenheit/ und Subſtantz/ oder Jnhalts
mit

mit dem Vatter/ und Chriſtus iſt das Wort/ und
das Wort iſt GOtt. Demnach iſt Chriſtus ſeiner
GOttheit nach/ dem Vatter Mitweſentlich/ und wah-
rer GOtt.
Der ſibende Lehr-Satz dieſer Sect/ daß nemb-
lich der Wahl-Schluß/ oder Vor-Erwaͤhlung etli-
cher Menſchen/ nicht end-urtheilig/ oder unfehlbar-
lich zum Heyl ſeye/ kunte zwar entfchuldiget werden/
wann ſolches in rechtmaͤßigen Verſtand genommen
wird/ nemblich daß GOtt von Ewigkeit hero/ aus
ſeinen unerforſchlich- und unbegreifflichen Rath/ und
Wohlgefallen/ etliche Menſchen zum ewigen Leben
vor-erwaͤhlet habe/ ja auch zu gewiſſen Grad der
Gnad/ und Glori/ doch nicht alſo/ daß er andere ha-
be wollen von der Erwerbung der ewigen Glori/
ſetzlich ausgeſchloſſen/ und zur ewigen Verdamnuß/
ohne einige Vorſehung ihrer Unverdienſten verſtoſ-
ſen haben.
Der achte und letzte Lehr-Schluß/ iſt entlich de-
nen Zeugnuſſen der H: Schrifft/ nemblich/ daß nach
der allgemeinen Auferſtehung in denen Verdambten
kein Straff der Sinnen gegeben werde/ gerad/ gantz/
und gar zu gegen. Als Matth. 25. v. 30. Inutilem
ſervum ejicite in tenebros exteriores, ibi erit fle-
tus, & ſtridor dentium. Den unnuͤtzen Knecht
werffet hinaus in die aͤuſſeriſte Finſternuß/ da wird
Heulen ſeyn/ und Zaͤhnklappern. Und 1. v. 9. Zu
denen Theſſalonienſern wird von Verdambtem ge-
ſagt: Qui pœnas dabunt in interitu æternas. Wel-
che in Untergang/ ewige Straffen leyden werden.
Und in Pſalm 20. v. 10. Pones eos ut clibanum
ignis in tempore vultus tui. Dominus in ira ſua
conturbabit eos, & devorabit eos ignis: Du
wirſt ſie machen wie ein Feuer-Ofen/ in der Zeit
dei-

deines Angeſichts/ der HErr wird ſie ſchrecken in
ſeinen Zorn/ und das Feuer wird ſie freſſen Und
im Buͤchel der Weißheit 6. v. 7. Potentes, poten-
ter tormenta patientur. Die Gewaltige werden
gewaltige Marter leyden. Und bey Eccleſiaſtico 7.
v. 19. Vindicta carnis impij, ignis, & vermis.
Die Rache uͤber das Fleiſch des Gottloſen/ iſt Feuer/
und Wuͤrme So werden ja alſo in denen Verdamb-
ten Straffen der Sinnen gegeben. Und vorwahr/
wann die Selige jeder Sinnen/ ihre Seligkeiten ha-
ben werden/ ſo geziemet ſich ja auch/ daß ingleichen
die Verdambte/ jeder Sinnen/ mit denen ſie ſich
verſuͤndiget/ ihre Straffen haben/ und leyden.
Die neunte Ketzerey wird denen Pietiſten/ oder
Andaͤchtlern zugeſchrieben. Vor wenig Jahren
entſprange dieſe Sect unter denen Lutheranern in
Ober- und Unter-Sachſen/ warzue viel nahmhaffte/
ſo wohl Schrifft-Gelehrte/ als in Politicis, oder
Staats-Sachen wohl-erfahrne der Auſpurgeriſchen
Bekanntnuß zugethane Maͤnner/ Gelegenheit/ und
Anlaß gegeben/ welche ihrer Kirch elendigen Stand
ſchon laͤngſt zuvor klaglich betaueret/ und umb eine
Reforma/ oder Verbeſſerung geſeuftzet haben. Jn-
ſonderheit aber nahme ihme ſolche der Herr Philip-
pus Jacobus Spener zu Hertzen/ der mit unter-
ſchiedlichen Predigen/ und Schrifften/ ein ziemlich
geraume Zeit dahin gedrungen/ biß endlich andere
was juͤngere/ und eyfferigere/ von dergleichen Re-
den/ und Klagen bewegt/ nehender zum Zweck nach-
geſehen/ und zum Werck aus dieſer Meinung ge-
griffen haben/ daß/ wann ſie/ wo nicht eine voͤllige
Verbeſſerung/ und allen in Lutherthum ihnen miß-
faͤlligen Sachen Enderung erhulten/ ſie doch vor das
Heyl ihrer Seelen/ ſich der Andacht/ und eines
from-

frommen Chriſten-Wandels fleiſſeten/ und auch
ihre Hauß-Genoſſene zu gleichen Leben beredeten/
und alſo auf dieſe Weiß ſich vor die nothwendig be-
vorſtehende Kirch-Reformation ausrichteten/ und
gleichſam von fern ſich fertig hulten. Es hat ſich a-
ber wider dieſe ein ſehr dick finſteres Gewuͤlck zuſam-
men gezogen/ welches kurtz hernach in grauſameſtes
Wetter ausgebrochen/ indeme von andern Lutheri-
ſchen Predicanten/ und Schul-Haltern zu Leipzig/
Wittenberg/ Luͤbeck/ Dantzig/ Hamburg/ und
mehr andern Orthen/ theils mit Predigen/ theils mit
Schrifften ſcharff darwider gehandlet worden/ wor-
aus ein ſolche Verfolgung ſich gehehet/ daß von Tag
zu Tag beede Theil untereinander/ in Lehr/ und
Sitten/ mehr- und mehr/ widerwaͤrtig geſinnet/ und
uneins worden: Und dieſen neuen Eyfferern/ alſo
der Nahm Andaͤchtlern/ mit welchen man ſie offent-
lich belegt/ anhaͤngig worden iſt/ deſſen ſie ſo we-
nig Scheu getragen/ daß ſie ſich vielmehr vor Gluͤck-
ſelig ſchaͤtzten/ daß ſie durch ſolchen Nahm/ von an-
dern Babyloniſchen/ und fleiſchlichen Bauch-Predi-
gern/ wie auch denen den bloſſen Buchſtaben nach/
Schrifft-Gelehrten (wie ſie die andere Lutheriſche
Doctores zu nambſen pflegen) unterſchieden werden.
Dieſe aber der Andaͤchtlern von uͤbrigen Lutheranern
Abſoͤnderung/ iſt meiſtens im Jahr 1688. ausgebro-
chen. Der Zweck/ und Abſehen dieſer Andaͤchtler
war erſtens/ die eigne jedwederers Beſſerung/ wie
nemblich einer vorn andern/ ihme eine fromme Le-
bens- Form wuſte vorzuſchreiben/ hernach ſeines La-
ſterhafften Lebens/ und aller anderer Kirchen/ und
Gemeinden Reformation/ oder Zurechtbringung/
darnach anzuſtellen. Dahingegen vorkehreten ſie
die Mittel/ erſtens eine  oͤfftere Durchleſung/ und
Be-

Betrachtung der H: Schrifft. 2. Sonderbahre Zu-
ſammenkunfften/ in welchen ſie die Auslegung der
Schrifft mit Geſpraͤch/ und abgeſungenen Liedlein
gewuͤrtzen/ ſich unter einander anfriſchen den Willen
GOttes taͤglich mehr/ und mehr zu erkennen/ und
dem vereinigten Gebett obligent/ die Huͤlff von oben
vor gewuͤnſchte Reformation/ und gaͤntzlicher Ver-
beſſerung/ zu erhalten. 3: Die gemeine Erduldung
aller Religionen/ und dero Meinungen/ die den
Chriſtlichen Nahmen fuͤhren/ mit einer allgemeiner
Liebe/ getroͤſter Hoffnung/ daß ſie nach/ und nach/
alle mit wahren Band der Lieb/ werden einhellig zu-
ſammen gebunden/ und verſamblet werden. Jn uͤbri-
gen ſeynd ſie nahend beym Catholiſchen Glauben;
Sintemahlen ſie zugeben/ daß die guete Werck zum
Heyl nothwendig ſeynd/ und der bloſſe Glaub keines
Wegs erklecke. Wie auch/ daß mit Goͤttlicher
Gnad/ Huͤlff/ und Beyſtand/ die Gebott zwar moͤ-
gen gehalten/ jedoch nicht erfuͤllet werden. Sie
wollen auch daß ſich die Jhrige gaͤntzlich verlaugnen/
und vollkommen werden ſollen/ welcher Urſach we-
gen ſie ſich auch die Evangeliſche Raͤth zuhalten fleiſ-
ſen/ und viel Prediger aus denen/ wider den gemeinen
Brauch/ und Gewohnheit der Lutheraner haben viel
Jahr hinaus in ledigen Stand gelebt/ deßwegen ſie
unterſchiedliche Buͤcher der Catholiſchen/ vornehm-
lich die Geiſtlichen Sitten-Buͤcher lieben/ und in
Ehren haben. Von dieſen dann zeigt ſich  die beſte
Hoffnung/ und weit mehrere/ weder von allen an-
dern Sectirern/ daß ſie nemblich dermahlen zur
Roͤmiſch-Catholiſcher Kirch werden zuruck kehren/
von welcher ſo freventlich dero Vorfahrer abgewi-
chen ſeynd. Dann was maſſen das boͤß- und La-
ſterhaffte Leben/ jeder/ und aller Sectirer der groͤſte
Wider-

Widerſtand und Hindernuß zu ihrer Bekehrung zum
Catholiſchen Glauben iſt/ alſo iſt ein frommer Le-
bens- Wandel der naͤchſte Vorſchub ſelben zu erken-
nen/ und zu umbfahen. Dann ob ſchon der Glaub
ein Gabe GOttes iſt/ ſo ertheilet doch GOtt ſolche
denen/ die deroſelben keinen Widerſtand durch ihr
boͤſes Leben/ und Hartnaͤckigkeit/ und in ſolchen
boͤſen Leben/ oder Jrrthumb des Glaubens Hals-
ſtarrigkeit/ thuen. Facienti autem quod ex ſe eſt,
Deus non denegat gratiam, der aber thuet/ und
verſchaffet/ was an ihme iſt/ dem verweigert GOtt
die Gnad nicht. Dieſe Hoffaung/ und Zuverſicht
vermehret mir das Beyſpill des Hauptmanns Cor-
nelii/ deſſen Lebens-Wandel vor ſeiner zum Chriſtli-
chen Glauben Bekehrung der Apoſtlen c 10. v. 1. und
2. alſo beſchrieben wird: Vir quidem erat in Cæſa-
rea nomine Cornelius. 1. Religioſus, ac timens
Deum. 2. Cum omni domo ſua. Es war ein
Mann zu Cæſarea mit Nahmen Cornelius 1. Der
war Gottſelig/ und fuͤrchtete GOtt. 2. Mit ſeinen
gantzen Hauſe/ daß iſt/ er verſchufe/ daß alles
Hauß/ alle nemblich ſeine Hauß-Genoſſen ſolche
Gottſelige/ und GOtt fuͤrchtende Leuthe waͤren. 3.
Faciebat eleëmoſynas multas plebi. Er gab dem
Volck viel Allmoſen. 4. Deprecabatur Deum ſem-
per, und bettete immerdar zu GOtt. Daß iſt/ er
oblage allſtets dem Gebet/ das ihme GOtt zur Er-
kanntnuß der Wahrheit/ und des Heyls fuͤhren wol-
te. Daß war die Anſtalt/ und Zubereitung Cornelij
Seits/ zum wahren Glauben. Deme die Gnad des
Glaubens zuertheilen/ GOtt nicht geweilet hat/ dann
er ſaͤndete ſeinen Engel zu Cornelio, der ihme ſagte:
Orationes tuæ, & eleëmoſynæ tuæ aſcenderunt
in memoriam in conſpectu Dei. Dein Gebett/ und
Ndeine

deine Allmoſen ſeynd hinauf kommen in Gedaͤcht-
nuß vor dem Angeſicht GOttes. Und nun ſaͤnde
Maͤnner aus gen Joppen, und beruffe Petrum
den Fuͤrſten/ und hoͤchſte Haupt der Kirch/ der wird
dir ſagen/ was dir zuthuen ſey.
Die zehende Ketzerey geben an die Hand die
neue Chiliaſten/ welche falſche Lehr neulich erſt von
einen Theil der Andaͤchtlern (als die ſich jetzo in un-
terſchiedliche Zweig/ unter ſich vertheilet) hergeruͤhrt/
diſe erwarten mit hoͤchſtem Wunſch/ daß tauſente Jahr
Chriſti auf Erden/ in welchen ſie aus denen Weiſſa-
gungen eines Fraͤuleins Roſimundis von Affenburg
genannt/ und etlich anderer Glauben/ daß alle an-
dere Babyloniſche Religion werde abgethan/ und
ausgetilget werden. Aus dieſen haben nicht wenige
im Jahr 1693. und 1694. in die Peninſulaniſche
Americæ Landſchafften abgeſeglet/ in Meinung/ daß
ſie in Erbauung der neuen Stadt Philadelphia, die
alte Gemeinſchafft der Apoſtlen ihren Sinn nach
beſtellen wolten/ womit ſie ſich allen menſchlichen
Geſaͤtzen entzieheten/ und unter den Vorwand des
Reichs der tauſent Jahren/ der vollen Freyheit des
Gewiſſens genieſſeten. Nebſt deme aber/ daß dieſe
ein laͤhr/ und eitle Erwartung iſt/ wiſſen ſie ſelbſt
nicht/ woher dieſe tauſent Jahr Chriſti ſollen gerech-
net werden/ und wann doch dero Anfang anheben
werde. Der alten Chiliaſten/ ware von dieſen weit
ein andere Meinung/ daß nemblichen Chriſtus vor
den allgemeinen Gericht tauſent Jahr zuvor werde
in die Welt ankommen/ und daß die Heilige auffer-
ſtehen/ und durch tauſent geſchlagne Jahr der irr-
diſchen Guͤter genieſſen wurden/ nach dieſen tauſent
Jahren aber auch die Gottloſe erſtehen wurden/ und
dann das letzte End-Gericht werden. Von dieſen/
oder

oder andern dergleichen Chiliaſten/ ſchreibt der Heil:
Hieronymus Homil. 3 in Matth c. 19. aus Anlaß
dieſes Spruchs/ welchen Chriſtus zu ſeinen Juͤngern
geſprochen hat: Matth. 19. v. 28. und 29. Vos, qui
ſecuti eſtis me, cum ſederit Filius Hominis in ſe-
de majeſtatis ſuæ, quando & mortui de corru-
ptione reſurgent incorrupti, ſedebitis & vos in
ſolijs judicantium, condemnantes duodecim tri-
bus Iſraël, quia vobis credentibus, illi credere
noluerunt. Et omnis qui reliquerit domum, vel
Fratres, aut Sorores, aut Patrem, aut Matrem,
aut agros propter nomen meum, centuplum ac-
cipiet, & vitam æternam poſſidebit. Jhr/ die ihr
mir nachgefolget ſeyd/ wann des Menſchen Sohn
auf den Stuel ſeiner Majeſtaͤt ſitzen wird/ auch ihr
ſitzen werdet auf zwoͤlff Stuͤelen/ und richten die
zwoͤlff Geſchlecht Jſrael. Und ein jeglicher/ der ſein
Hauß verlaſſet/ oder Bruder/ oder Schweſter/ oder
Vatter/ oder Mutter/ oder Aecker umb meines Nah-
mens Willen/ der wirds hundertſaͤltig wiederumb
bekommen/ und das ewige Leben beſitzen. Etliche
abnehmen aus dieſen Worten tauſent kuͤnfftig Jahr/
die ſie ihnen nach der Auferſtehung verheiſſen/ und
ſagen: damahlen wird uns das Hundertfaltige aller
Sachen/ die wir verlaſſen/ wiederumb/ und mit
daß ewige Leben gegeben werden/ die nicht verſtehen/
daß wann in uͤbrigen die Wider-Vergeltung wuͤrdig
iſt/ in Weibern die Abſcheulichkeit erſcheinet/ daß
nemblich/ der vor den HErrn ein Weib verlaſſet/
kuͤnfftig darvor ſolte hundert empfangen. So iſt
dann der Worten dieſer Verſtand/ der was Fleiſch-
liches vor den Selichmacher verlaſſen hat/ der wirds
in Geiſtlichen empfahen/ welche in Vergleich/ und
ihren Verdienſt nicht anderſt ſeyn werden/ als wann
N 2einer

einer kleinen Zahl/ die hunderte Zahl ſolte verglichen
werden. Die jetziger Zeit Chiliaſten aber/ verwer-
fen die Epicurriſche Fleiſch-Geluͤſten/ und laſſen
nichts deſtominder das tauſende Jahr zue/ aber eben
wie jene/ ohn eintzigen Grund.
§. VIII.
Gibt die achte der Zehenden-Zahl zehen-
fache Vertheilung der Ertz-Ketzer/ Ketze-
reyen/ und falſchen Lehren in Glau-
ben des ſiben zehenden
Jahrs-Hundert.
DJeſes Abſatzes erſte Ketzerey ſeye der Viſio-
niſtarum, die mit lautern aus anderer Welt
Geſicht- und Geiſt- Verzuckungen umbge-
ben/ welche ein Aſt/ oder Zweig der Pie-
tiſten/ oder Andaͤchtlern iſt/ die unter ihnen alſo ge-
nannt/ weilen ſie ſich einbilden/ und bereden/ daß
ſie zuweilen in Geiſt/ zuweilen auch dem Leib nach/
verzuckt/ und unterſchiedliche Sachen gelehret wer-
den. Dieſe verachten all Anſehen der H: Vaͤtter/ ja
auch der erſten vier H: Kirchen-Raͤth/ wie auch die
Lehr ihrer Pietiſten/ wann ſolche mit ihren Wahn/
und Meinungen nicht einſtimmen/ und alſo haben
ſie allein vor ihr Regul/ und Glaubens- Richt-
Schnur ihren Privat/ oder Sonder-Geiſt mit ihrer
ſelbſt eigner Wahn-Sinnigkeit. Von wannen un-
ſchwer abzunehmen/ wie weit die Viſioniſten unter
ſich ſelbſt/ als mit andern auch Pietiſten/ in Glau-
bens-Sachen nothwendig muͤſſen von einander zer-
theilt/

theilt/ und unterſchieden ſeyn/ dermaſſen vorwahr/
daß kaum zehen zu finden/ die in allen Glaubens-
Sachen mit einſtimmen/ und eines ſeynd.
Die andere Ketzerep/ und anderer Zweig der
Pietiſten iſt der Renutorum, oder Wider-Gebohrnen/
die ſich Wider-Gebohrne/ und Kinder GOttes nen-
nen/ und von ſich halten/ und ausgeben/ daß ſie das
Volck GOttes/ und Koͤnigliche Prieſterthum ſeynd/
ſie fleiſſen ſich mit denen Stoicis, die in Gemuͤet erſt-
aufſteigende Bewegungen zu unterdrucken/ und er-
achten/ daß in dieſen des Menſchen Vollkommen-
heit beſtehe. Jndeme doch der Heil: Apoſtel Pauius
Rom. 7. v. 15. 16. 17. 18. und 19. von ſich ſelbſt be-
zeuget: Non quod nolo bonum; hoc ago, ſed
quod odi malum, illud facio. Jch thue das Gue-
te nicht/ daß ich will/ ſondern das Boͤſe thue ich/
daß ich haſſe. Jſt ſo viel geſagt: Jch wolte gern
friſch/ bereit/ und eilfertig groſſes/ und viel Guetes
thuen/ wo aber die Begierd/ und Luſt die Oberhand
uͤberkommen/ unterlaſſe ich oͤffter ſolches/ in Gegen-
ſpill aber/ was ich haſſe/ daß thue ich. Daß iſt:
Von welchen mein Gemuͤth ein Haß/ und Scheu
traget/ nemblich die erſtens erſt-aufſteigende Ge-
muͤths-Bewegungen/ thue ich/ oder vielmehr durch
die verkehrte Natur leyde ich. Si autem quod
nolo, illud facio, conſentio legi, quoniam bona
eſt. So ich aber daß thue/ was ich nicht will/ ſo
falle ich dem Geſaͤtz bey/ daß es guet ſey/ daß iſt/
wann ich aber thue/ was ich nicht will/ oder vielmehr
leyde wider meinen Will/ der Natur nach/ beyfallend
dem Goͤttlichen Geſaͤtz/ und nicht beyfallend jenen
unzimlichen Bewegungen/ und Beguͤrden/ folget
daraus/ daß ich nun daſſelbe nicht/ daß iſt freywillig
wircke/ ſondern die Suͤnde/ die in mir/ nemblich
N 3die

die verkehrte Natur iſt. Und doch wahre der Heil:
Paulus ein vollkommener Mann/ der von ſich ſelbſt
1. ad Cor. 4 v. 4. hat ſchreiben doͤrffen: Nihil mihi
conſcius ſum. Jch bin mir nichts bewuſt/ wiewoh-
len ihme ſchon allzubekannt ware/ daß er thaͤtte/ was
er nicht wolte/ daß iſt in ſich haben die erſtens erſt
Bewegungen/ die pur lauter natuͤrlich/ und auf keine
Weiß moͤgen vermiden werden.
Die dritte Ketzerey der Pietiſten Sect iſt Con-
tempiativorum, der Contemplanten/ und dem
beſchaulichen Gebett obliegenden. Dieſe der Art der
Quietiſten nach/ in Geiſtlicher Ruehe/ und Betrach-
tung verzuckt/ enthalten/ und entziehen ſich dem of-
fentlichen GOttes-Dienſt/ denen Predigen/ und
Gebrauch der H: Sacramenten/ als die dero unbe-
duͤrfftig/ doch der Privat/ oder Geheim-Communion/
die ihnen auch die Weiber reichen/ ſich gebrauchen/
jedoch verwerffen ſie die Ohren-Beicht mit denen
Calviniſten/ und glauben hingegen mit denen Catho-
liſchen das Fegfeur.
Die vierte Ketzerey/ der vierte von Pietiſten
Zweig iſt deren/ die uͤber andere alle der Pietiſten
Glaubens-Faͤhler/ noch dieſen beyrucken/ daß ſie die
erſte Perſohn in Goͤttlicher Drey-Einigkeit/ oder dem
ewigen Vatter/ dermahln eingefleiſcht zu werden/
wiewohl ohn allen Grund/ verhoffen.
Die fuͤnffte Ketzerey iſt eine Miß-Geburth der
Inſpiratiſtarum, oder der Goͤttlichen Einſprechung
erwartenden. Dergleichen ſehrviel Uncatholiſche/ mehr
polit- und beſcheidene ſeynd. Dieſe laſſen ſich mit
denen Catholiſchen in kein Streit ein/ ſie ſchmaͤhen
nicht/ noch verachten einiger Weiß den Catholiſchen
Glauben/ und verfechten auch nicht halsſtaͤrrig ihre
Religion. Wo ſie aber befragt/ und mit Anſtaͤnden
ge-

gedruckt werden/ warumb ſie nicht dermahlen den
Catholiſchen Glauben umbfangen/ geben ſie zur ant-
wort/ daß ihnen diß dato/ GOtt nicht eingegeben
habe/ wo ſie aber ſolche Einſprechung von GOTT
empfangen werden/ wollen ſie ihme mit nichten wi-
derſprechen/ ſondern vielmehr willig/ und bereit
folgen/ und gehorchen. Wiewohln aber ſonder al-
len Zweiffel iſt/ daß der Glaub ein Werck GOttes
ſey/ wie bey Joanne 6. v. 29. zuſehen: Hoc opus
Dei eſt, ut credatis in eum, quem miſit ille. Diß
iſt das Werck GOttes/ daß ihr an den glaubet/ den
er geſandt hat. Und v. 66. Nemo poteſt venire ad
me, niſi fuerit ei datum à Patre meo. Niemand
kan zu mir kommen/ es ſey ihme dann gegeben von
meinen Vatter/ ſo iſt dann auch jenes das Gewiſſe-
ſte/ daß GOtt auch die menſchliche Mit-Wirckung
zu ſeiner Gnad erfordere/ womit dieſelbe ihre Krafft
erhalte/ Laut jenes Prov. 16. v. 1 Hominis eſt ani-
mam præparare. Der Menſch mag wohl das Hertz
bereiten. Und 1. Reg. 7. v. 3. wiederum. Præpa-
rate corda veſtra Domino. Bereitet euere Hertzen
dem HERRN. Und bey Zacharia 1. v. 3.
Convertimini ad me, & ego convertar ad vos dicit
Dominus. Bekehret euch zu mir/ ſo will ich mich
zu euch kehren/ ſpricht der HErꝛ. Und bey Eze-
chiel 18. v. 31. Facite vobis cor novum, & Spiri-
tum novum. Macht euch ein neues Hertz/ und ein
neuen Geiſt. Und zu denen Corinthiern 1. c. 3. v. 9.
Dei einm ſumus adjutores. Wir ſeynd GOttes
Gehuͤlffen. Und Apoc. 3. v. 20. So jemand mir
die Thuͤr wird eroͤffnen/ ſo will ich zu demſelben hin-
ein gehen. Dannenhero vielweiß die gantze Abhand-
lung der H: Auguſtinus To. 10. Serm. 14. de verbis
Apoſtoli beſchlieſſet/ alſo ſprechend: Totum ex Deo,
N 4non

non tamen ut ſimus quaſi dormientes, non quaſi,
ut non velimus, ſine voluntate tua non erit in te
Juſtitia Dei, qui fecit te ſine te, non te juſtificat
ſine te. Alles iſt aus GOtt/ doch nicht/ daß wir
gleichſam darbey ſchlaffen/ und ſeynd gleichſam/ als
wolten wir nicht Ohne deinen Will/ wird nicht in
dir ſeyn die Gerechtigkeit GOttes/ der dich gemacht
hat ohne dich/ rechtfertiget dich nicht ohne dich Sol-
che demnach haben/ daß ſie ſich durch die Gnad
GOttes zubereiten (welche keinem Menſchen ver-
weigeret werde) mit frommen Lebens-Wandel/ mit
Verhuͤtung der Suͤnden/ mit Vor-Erleuchtung/ und
Offenbahrung/ wie auch umb die Gab des Glaubens/
GOtt bitten/ und betten/ und ſie koͤnnen ſich von Er-
haltung eines heiligen Antriebs/ und Einſprechung
den wahren Glauben zuumbfahen/ verſichern.
Folget die ſechſte Ketzerey der Calumniantium,
oder Verleumbder/ und Schmeher. Jn welcher
Zunfft ſich viel uͤber die maſſen Lutriſche/ und Cal-
viniſche Predicanten eingeſchrieben befinden. Die/
weilen ſie die Wahrheit ihrer Sect nicht darthuen/
und behaubten/ noch die rechtmaͤſſige Lehr des Ca-
tholiſchen Glaubens widerſprechen moͤgen/ nehmen
ſie ihre Zuflucht zu uͤberaus abſcheulichen Schmaͤh-
und Laͤſterungen/ ſolches vor denen Zuhoͤrern dem
Catholiſchen Glauben aufbindent/ was die Catho-
liſche Kirch niemahln gelehret/ oder gehalten hat/
ja ſo gar/ was dieſelbe verwerfet/ verdammet/ und
fluchet. Und dergleichen Schmaͤh- und Laͤſterungen/
ſtinckend/ und unverſchambte Lugen ſeynd die hier
folgen. 1. Daß wir mehr ſchetzen/ und halten auf
die menſchliche Ubergebungen/ als auf das Wort
GOttes. 2. Daß die H: Schrifft von uns werde
verderbt/ und gefaͤlſchet. 3. Daß der Glaub von
uns

uns werde vernachlaͤßiget/ und nur allein die guete
Werck anbefohlen werden. 4. Daß wir lehren/ der
Suͤnder moͤge mit ſeinen Wercken die Gnad/ und
Nachlaß der Suͤnden verdienen. 5. Daß nicht min-
der die Heilige/ als Chriſtus von uns geehret
werden. 6. Ja ſo gar/ daß wir die Heilige bey uns
vor Goͤtter haben/ und anbetten. 7. Wann wir
ableiben/ und ſterben muͤſſen/ daß wir unſer Ver-
trauen nicht auf die Verdienſt/ und Leyden Chriſti/
ſondern Theils in unſern Wercken/ theils in Vor-
ſprechung der Heiligen ſetzen. 8. Daß wir lehren/
und beſtaͤttigen/ daß der Papſt wider das alte/ und
neue Geſaͤtz GOTTES/ anordnen/ und be-
felchen moͤge. 9. Unterfinge ſich ſo gar vermeſſen
ein Predicant in Hungern/ uns mit offentlicher
Schmach- und Laͤſterſchrifft zubelegen/ daß der Papſt
mit denen Prieſtern diſpenſirt/ oder ſie befreyet ha-
be/ daß ſie ohne Suͤnd Hueren/ und Ehebrechen
moͤgen. 10. Daß wir den Papſt vor ein GOtt hal-
ten. 11. Beyſetzen ſie noch aus ihren Calvino,
daß der geheimen Roͤmiſchen Theologey/ oder Heil:
Schrifft/ vornehmſte Lehr/ und erſtes Haupt-Punct
ſeye/ daß kein GOtt gegeben werd. Daß andere/
alles was von Chriſto geſchrieben worden/ und an-
noch gelehret wird/ lauter Lugen/ und Betriegerey
ſeynd. Daß dritte/ daß die Lehr von kuͤnfftigen Le-
ben/ und letzter Aufferſtehung pur lautere Gedicht/
und Fablen ſeynd. Und andere dergleichen faſt un-
zalbahre Lugen/ die ſie taͤglich erdichten/ und das Volck
mit zuverfuͤhren/ und zu betriegen vor ihr eignes Jn-
tereſſe/ und Nutzen trachten/ und ſuchen/ daß man
ihnen nicht unbillich jenes Iſaiæ 28. v. 15. aneignen
moͤge. Poſuimus mendacium ſpem noſtram, &
mendacio protecti ſumus. Wir haben auf Lugen
N 5unſere

unſere Hoffnung geſaͤtzt/ und mit Lugen ſeynd wir
beſchirmet worden. Und in Wahrheit iſt es ein au-
genſcheinlich Beweißthumb/ daß die in Erweiſung
ihrer Sach abnehmen/ und zu kurtz kommen/ welche
wider ihre Gegner/ vor vernuͤnfftig/ und wohl- ge-
gruͤnde Gegen-Beweißthumb/ zur Schmach- und
Laͤſterung fliehen/ und mit ſolchen/ als mit Schaur/
und Hagel/ ſo tapffer/ als ſie vermoͤgen/ der Schwere
nach zuwerffen. Und doch ausdreſchen/ und aus-
ruffen ſolches/ und dergleichen mehr/ die Predicanten
allenthalben/ und offentlich in Cantzeln/ Gaſſen und
Straſſen/ in Freß- und Sauff-Stuben/ mit Worten/
und Schrifften/ damit ſie dadurch das Volck vom
Catholiſchen Glauben abhalten/ und ſchrecken. O
der verfluchten/ und verkehrteſten Art der Menſchen/
wann doch dieſe ein Art der Menſchen/ und nicht
mehr der wildeſten Thier/ und Beſtien/ zunamb-
ſen iſt.
Der ſibenten Ketzerey Stiffter/ ſeynd die Diſ-
ſimulantes Trideiſtæ, die Dreyfaltigkeit Verſchwir-
tzer in Litthau. Die im Jahr 1600. in ihren gehal-
tenen Affter-Kirchen-Rath zu Vilna, die zwey zu-
vor andere von loſen Leuthen Zuſammen-Kunfften/
beſtaͤttiget haben/ in dero einem abgehandlet/ und
beſchloſſen worden/ Patrem, & Filium, & Spiritum
Sanctum invocandum eſſe, non verò unam Trita-
tem. Daß der Vatter/ Sohn/ und Heil: Geiſt/
nicht aber eine Dreyfaltigkeit anzuruffen ſey. Als
wann eine Dreyfaltigkeit/ was vom Vatter/ Sohn/
und H: Geiſt unterſchiednes/ und nicht mehr/ eben
einer Sach Widerholung waͤre. Auf jenen nemblich
Schlag/ und Formb gantz gleich/ und aͤhnlich jenem
Engliſchen Lobgeſang/ welches mit vergeſellſchaffter
Frolockung die Seraphinen anſtimmen/ Sanctus,
San-

Sanctus, Sanctus Dominus Deusexercituum, ple-
na eſt omnis terra gloria ejus. Iſa. 6. v. 3. Heilig/
Heilig/ Heilig iſt der HErr/ der GOtt der Herrſcha-
ren. Die gantze Welt iſt ſeiner Herrligkeit voll. Jn
welchen dreymal Sanctus, Heilig widerhollet wird/
auf daß die H: Dreyfaltigkeit in Einigkeit der We-
ſenheit angedeutet wird. Jn anderer ihres Geſchmeiß
Zuſammenkunfft war ein Gezaͤnck (da ſie unter ſich
vom Heiligſten Geheimnus der Goͤttlichen Dreyfal-
tigkeit/ uͤberaus uneinig waren) beederſeits einen
Vergleich zu treffen/ weilen ſie auf keine Weiß/ keines
Weegs/ erhalten/ und unter einander eintreffen
kunten/ ergienge der Ent-Schluß/ ut unus-
quisquè ſequatur viſiones cordis ſui. Daß gleich-
wohl jeder zuſehen/ und dem Geſicht ſeines Hertzens
folgen ſoll/ das wahrhafftig in der Sach nichts an-
deres war/ als/ daß jeglicher von dieſen hoͤchſten
Geheimnuß halte/ was ihme ſelbſt belieblich/ und
wohlgefaͤllig iſt. Jn dritter endlich Abredung/ da
die Edle ihren Wors-Dienern verwieſen/ und auf-
rupfften/ daß ſie nicht wuſten/ was ſie aus ihren
Gezanck/ und Hader glauben ſollen/ empfiengen ſie
von ſelben keine andere Antwort/ weder/ daß ſo lang
die weltliche Herrn ihrer Verſamblung beywohnen
wurden/ keine Ordnung ſein werde. Welchen ſich
die Adelſchafft widerſetzet/ und geantwortet: So
lang uns dieſe Schueler lehren werden/ ſo lang wer-
den wir irr gehen/ und des Zwecks verfaͤhlen Nach
anderer Meinung aber waren wenig uͤbrige/ die erach-
tet/ man moͤge die Sach nit beſſer vereinigen/ als wan
man mit denen Faͤhlern/ durch die Finger ſehe/ und
die gantze Sach/ mit dem Huet der Vergeſſenheit be-
decke. Weit/ ja Himmelbreit gefaͤhlet! zumahlen
aus dieſer handgreifflichen Widerſprechung/ und
Gegen-

Gegenſtreit der Predicanten/ die verfuͤhrte/ ihrer
Lehr-Meiſter Faͤhler nicht haͤtten nachſehen/ ſondern
ihr falſche Lehr verwerffen/ und der Catholiſchen rei-
nen Lehr anhangen ſollen. Alſo leyder aber/ fuͤhret
ein Blinder der andern Blinden/ damit ſie hernach
miteinander in die Grueben/ und gebe GOtt/ nicht
in den ewigen Hoͤllen- Sumpf/ uͤbern Hauffen fal-
len. Matth. 15. v. 14. Sehe currum triumphalem
den Triumph-Wagen der Catholiſchen Kirch bey
Gravina.
Zur achter Ketzerey auftretten Novi Matrimo-
niſtæ, die neue Eheſchmieden. Dieſe ſeynd/ zwar
Sectirer in Niederlanden/ welche im Anfang des
gegenwaͤrtigen/ und Ausgang des vorigen Jahrs-
Hundert dieſe Weiß/ und Formb die eheliche Ver-
lobnuſſen zuhalten/ eingefuͤhrt haben. Daß an
ſtatt des Prieſters ein Notarius, oder Marck-Schrei-
ber beyſtehen ſolle/ der erſtens die Einwilligung/ und
Entſchluß der ſich zuverelichen geſinten durchſuchen/
und erforſchen ſolte/ welchem/ wo er nachgekom-
men/ ſolle er alſobald darauf antworten/ weilen de-
nen Herren Commiſſaris, oder Heyraths-Man-
nern/ kein rechtmaͤßige Hindernus beyfallet/ und
gantz billich ſey/ daß euer Vornehmen befoͤrdert wer-
de/ ſo wolle GOtt eueren Entſchluß/ den er euch er-
theilet/ bekraͤfftigen. So dann der Notarius nach
zuſammen gefuͤgter beeder rechten Hand der Braut/
und des Braͤutigambs/ den Braͤutigam alſo anreden
ſote: Bekenſt du vor GOtt/ und der Obrigkeit/ daß
du dieſe N. allda anweſende zum rechtmaͤßigen Ehe-
Weib nehmeſt/ und dero verſprecheſt/ daß du ſie nim-
mermehr verlaſſen/ ſondern ihr Lieb/ und Treu
erweiſen/ auch den Glauben halten/ und
alles nach dem vorgeſchriebenen Evangelio leiſten
wol-

wolleſt? Und da diß alles der Braͤutigam verhieſſe/
gleich wie auch hingegen die Geſponß/ zohe der Marck-
Schreiber alſobald dieſe ſchrifftlich aufgezeichnete
Formb hervor. Pater miſericordiarum, qui vos
per ſuam gratiam ad Sanctum hunc ſtatum matri-
monialem vocavit, devinciat vos ſincerâ dilectio-
ne, & fide conjugali, detquè vobis  ſuam benedi-
ctionem. Der Vatter der Erbarmungen/ der euch
durch ſeine Gnad/ zu dieſen heiligen Eheſtand beruf-
fen hat/ verbinde euch mit aufrichtiger Liebe/ und
ehlicher Treu/ und gebe euch ſeinen Segen. Dieſe
Weiß und Formb zuvermaͤhlen hat etlichen Nieder-
Laͤndiſchen Obrigkeiten/ und Staͤnden gefallen/ wo
man das Rath-Haus in Tempel/ die weltliche Obrig-
keit in die Kirch/ den Geheim- oder Marck-Schrei-
ber in Prieſter veraͤndert hat. Alſo Gravina.
Die neunte Ketzerey erhalten Infernales, oder
die Hoͤlliſche/ welche Sect zwar/ auch in vorigen
Jahr-Hundert ausgeſprenget/ doch geſchwind ver-
loſchen wahr/ diß Jahr-Hundert aber wiederumb
von neuen/ und zwar unlaͤngſt iſt erwecket worden.
Dieſe verlaugnen/ und abneinen/ daß eine Hoͤlle ge-
geben werde. Welchen/ wiewohl ihren allzubund/
und groͤbeſten Faͤhler/ ſie doch juͤngſt/ mit in Druck
ausgefertigten Buch zu ſchuͤtzen/ ſich befliſſen haben.
Sie ſagen/ daß die Hoͤll nichts anders ſeye/ als eines
jeglichen Grab/ und daß jener Glaubens-Satz der
Apoſtoliſchen Bekanntnuß von Chriſto deſcendit ad
inf ros, er iſt zur Hoͤlle abgefahren/ eben ſo viel be-
deute/ als er iſt begraben worden. Und jenes in Pſal-
men 15. v. 10. Non derelinques animam meam in
inferno. Du werdeſt meine Seel in der Hoͤlle nicht
laſſen/ welche Wort der Prophet in der Perſohn Chri-
ſti vortraget/ legen dieſe dem Ertz-Ketzer Beza nach-
folgende

folgende/ alſo aus/ du werdeſt mein Todten-Coͤrper
nicht in Grab laſſen Ein harte/ und ſpoͤtliche Uber-
ſetzung iſt dieſe: daß durch die Seel ein Todten-Coͤr-
per verſtanden werde/ und durch die Hoͤll das Grab/
welche gantz neu- und unerhoͤrte Bedeutung/ oder
Nahmen-Erzehlung/ in keinen jemahlen Lexico,
oder Woͤrter-Buch/ weder Griechiſch/ weder Hæbræ-
iſchen/ weder je anderen Sprach-Buͤchern zufinden
iſt. Wahrhafftig auch der H: Apoſtel Paulus zu de-
nen Epheſiern 4. v. 9. bezeuget Sonnenklar/ daß
Chriſtus nach ſeinen Todt ſeye zur Hoͤlle abgeſtiegen/
oder wie es andere geben/ zu den unteriſten Theilen
der Erden/ welche Beſchreibung des Orts mit nich-
ten dem Grab mag zugeeignet werden. Dannenhe-
ro der H: Auguſtinus Epiſt. 99. ſagt: Quis ergo niſi
Infidelis negaverit fuiſſe apud inferos Chriſtum?
wer wird dann/ als ein Unglaubiger/ oder Heyd
verneinen/ daß Chriſtus nicht in der Hoͤlle geweſen
ſeye?
Auch die zehende Ketzerey/ iſt noch anderer
Infernalium, oder Hoͤlliſchen aus Anlaß und Gele-
genheit eben dieſer Chriſti des HErrns zu Hoͤlle Ab-
ſteigung. Dann die Lutheraner voriges Jahrs-
Hundert hatten gehalten/ daß Chriſti des HErrens
Seel zur Hoͤlle/ nicht in die Vor-Hoͤlle der H: Vaͤt-
ter/ ſondern zur Hoͤlle der Verdambten abgeſtiegen
ſeye/ und daß er alldort die Hoͤlliſche Peinen vertra-
gen habe/ die Lutheraner aber dieſes Jahrs-Hun-
dert lehren in ihren faſt allen hohen Schuelen (die
eintzige Helmſtaͤttiſche/ und Koͤnigſpergiſche ausge-
nommen) daß die gantze Perſohn Chriſti/ den Leib/
und der Seel nach zur Hoͤlle abgeſtigen ſey. Beede
aber ſchieſſen weit von der Wahrheit Faͤhl/ in einer ſo
wohl/ als anderer Erlaͤuterung des Abſteigens Chri-
ſti

ſti zur Hoͤlle. Und dem Faͤhler zwar der jetzigen
Lutheranern/ widerlegen die Koͤnigſpergeriſche (wie-
wohl Lutheraner) ſelbſt/ und benantlich Doctor
Zeidler in Collegio controverſiarum Sect 4 Aus diſen
allein/ daß in H: Schrifft nirgentwo geſagt werde/
daß Chriſtus den Leib nach zur Hoͤlle abgeſtigen ſeye/
ſondern ſelbe Abſteigung allein ſich auff die Seele
erſtrecke. Gleichwie in 15ten Pſalm v. 10. Non
derelinques animam meam in inferno, nec dabis
Sanctum tuum videre corruptionem. Du werdeſt
meine Seele nit in der Hoͤlle laſſen/ und nicht verſtat-
ten/ daß dein Heiliger die Verweſung ſehe. Allwo von
ſeinen Fleiſch Meſſias ſagt/ daß ſolches keine Verwe-
ſung ſehen/ ſeine Seele in der Hoͤlle nicht verbleiben
werde. Dergeſtalten auch der H: Petrus Act. 2. v. 27.
dieſe Wort anfuͤgend/ dieſe zwey unterſcheidet.
§. IX.
Haltet der zehenden Zahl der Ertz-Ketzer/
Ketzereyen/ und falſchen Glaubens-Leh-
ren des ſibenzehenden Jahrs-Hun-
dert neunte zehenfache Abthei-
lung in ſich.
ERſtens ſetze ich hier die neue Calvino-Græcos,
oder Calviniſche Griechen. Die Sach hat-
te ſich alſo zugetragen: Naͤchſt verfloſſenen
Jahren/ bemuͤhete ſich embſigſt/ und wen-
dete eyffrig allen Fleiß an Eminentiſſimus Cardina-
lis, der hoch-erhobene Purpur-Prieſter der Kirch
Leopoldus von Kollonitz, damit die Gebraͤuch
der

der Griechiſchen Spaltung/ die unter der Cron des
Koͤnigreichs in Hungern in groſſer Menge/ und An-
zahl ſeynd/ als die Ruthener/ die Raſcianer/ und
Wallachen zur Einigkeit des Roͤmiſch-Catholiſchen
Glaubens eingefuͤhret/ und gezohen wurden/ welches
er auch in Ruthenern/ und ziemlichen Theil der Raß-
ciaͤner gluͤcklich ausgewircket hat. Zu dem Ende
hat er auch ein Kayſerlichen Gewalts- oder Freyheit-
Brief erhalten/ daß die Prieſter des Griechiſchen
Gebrauchs (die zuvor dienſtbarlich/ und ohne unter-
ſcheid von andern Unterſaſſen/ und Bauren-Volck
von ihren irrdiſchen Herrn gehalten worden) die
ſich mit recht die Geiſtliche der Roͤmiſch-Catholiſchen
Kirch gebrauchen/ genieſſen ſolten. Worauf auch
die Wallachen in Sibenbuͤrgen dieſe Vereinigung in-
ſtaͤndig verlanget/ und alſo umb ſelbe angeſucht/ und
auch erhalten haben/ obwohlen dieſer ihrer  Verei-
nigung mit der Roͤmiſch-Catholiſchen Kirch/ ſich
ſcharff/ und haͤfftig die Calviniſten/ und Arianer zu
widerſetzen gefliſſen haben. Da ſie aber ſelbe nicht
hintertreiben/ noch hindern moͤgten/ haben ſie et-
welche wenige der Wallachen Rohe/ und ungeſchlif-
neſte Prieſter/ theils mit Bedrohungen/ theils mit
Verheiſſungen angefuͤhrt/ daß ſie ſich mit ihrer Cal-
viniſcher Kirch vereinigten/ auf welche Weiſe die uͤ-
brige Wallachen ſich mit der Roͤmiſch-Catholiſchen
Kirch einhaͤllig vereiniget haͤtten. Dieſe Sach ver-
urſachte bey denen Catholiſchen ein Gelaͤchter/ und
Ungebuͤrlichkeit zugleich/ ja ſie gabe auch ein groſſe
Befrembdung/ und Anlaß zu zweiffeln/ ob eine groͤſ-
ſere Ungeſchicklichkeit in jenen Wallachiſchen Prie-
ſtern/ die mit denen Calviniſten die Vereinigung be-
gehrten/ oder aber bey denen Calviniſten/ die ſie zu
ihrer Einigkeit annahmen/ eine dummere Hirnlo-
ſigkeit

ſigkeit waͤre. Maſſen keiner aus beeden Theil ver-
ſtunde/ was nur den bloſſen Nahmen/ weit minder der
Sach ſelbſt nach/ dieſe Unio oder Vereinigung war.
Sintemahlen die Vereinigung der Schismaticorum,
oder Abtrinnigen mit der allgemeinen Kirch/ ſchon
als gewiß darvor haltet/ daß ſie in Glaubens- Saͤ-
tzen mit dero einig/ und nur allein in Unterwerffung
des Kirchen-Haubts/ von deme ſie getrennet/ an-
noch uneins ſeynd. Die Calviniſten aber verwerf-
fen gaͤntzlich alle Glaubens-Saͤtz der Griechen/ und
hingegen die denen Griechiſchen Kirch-Gebraͤuchen
nachleben/ die Glaubens-Saͤtz der Calviniſten/ als
die Gottloſeſte/ verdammen/ und verfluchen Was
ſoll dann dieſe Griechiſch-Calviniſche vor eine Ver-
einigung ſeyn? Fuͤrwahr keine/ dann  nominalis,
den bloſſen Nahmen nach/ und in der Sach unter
ſich/ mehr dann Himmel weit/ und breit entſchieden/
und entfehrnet/ und demnach ein gantz Abentheu-
riſche/ Fantaſtiſche/ die niemahlen war/ noch auch
ſeyn/ oder ſich ereignen kan. Diß iſt nun das unerhoͤr-
te Wunder-Thier/ welches aus dieſer neuen Calvi-
niſch-Griechiſcher Sect hat nothwendig/ aber nur
in uͤbel aufgeraumbten Dauli-Koͤpffen/ entſpringen
muͤſſen.
Den andern Platz anderer Ketzerey/ einraume
ich denen Originaliſten/ die ihren Nahmen von der
Erb-Suͤnd fuͤhren. Jn vorigen Jahr-Hundert
ſeynd etliche Ketzereyen an Tag kommen/ als die Cal-
viniſche/ und Wider-Tauferiſche/ die in Adams Nach-
Koͤmmlichen die Erb-Suͤnd abneineten. Die Lu-
theriſche lieſſen doch ſolche zue/ wiewohln ſie ſelbe an-
derſt auslegten/ als die erſte Catholiſche Kirch Die
Lutheraner dieſes Jahrs-Hundert aber lehren faſt in
allen ihren hohen Schuelen/ daß die Kinder nebſt
Oder

der Erb-Suͤnd auch andere wuͤrckliche Suͤnd haben/
welche falſche Lehrer doch/ die Koͤnigſpergiſche Schuͤ-
ler (wiewohln ſie ſelbſt Lutheraner ſeynd) widerlegen/
von welcher Sach eine gantze Diſputation, oder
Schuel-Gefecht/ des Doctor Zeilers in offentlichen
Druck im Jahr Chriſti 1699. zu Koͤnigſperg ausge-
gangen. Deme ich beyfuͤge/ daß durch dieſe Lehr/
daß vornehmeſte/ gegen die vor Jahren Pelagianer
eingewentes Beweißthumb (wie es aus dem Heil:
Auguſtino L. 4. contra duas Epiſtolos Pelagij c. 8. be-
kannt) gaͤntzlich verunkraͤfftet werde. Daß nemblich
die Kinder in dieſem Leben/ mit Peyn/ und Schmer-
tzen der Kranckheiten/ und mit dem Todt ſelbſt ange-
ſehen/ und wo ſie nicht in Chriſto/ bevor ſie von hin-
nen ſcheiden/ wider gebohren werden/ von GOtt e-
wig verworffen werden. So haben ſie dann die
erbliche/ oder wuͤrckliche Suͤnd/ ſintemahlen GOtt/
als der Gerechteſte/ niemand/ weder der Suͤnd hal-
ben beſtraffet. Die Kinder aber haben keine wuͤrck-
liche Suͤnd/ alſo demnach die Erb-Suͤnd/ welches
Beweißthumb des H: Auguſtini, wider Pelagium
zu Boden fiele/ wann wahr ſeyn ſolte/ daß die Kin-
der auch eine wuͤrckliche Suͤnd haͤtten.
Jn die dritte Stell kommen die Koͤnigſpergiſche
Schrifft-Gelehrte/ die ob ſie annoch Lutheraner ſeynd/
haben ſie doch in dieſen Jahr-Hundert/ in vielen
Glaubens-Saͤtzen/ mit anderen Lutheranern uneins
zu werden angefangen/ und zuziehen ſich allem An-
ſehen nach der Wahrheit der rein- und allgemeinen
Religion. Unter welchen die Vornehmbſte waren/
Herr Chriſtianus Dreyer/ Herr Melchior Heidler/
Herr Martin Sylveſter Graͤbe/ Herr Samuel
Werner/ Herr Joannes Philipp Pfeiffer/ der ande-
re Chriſtian Dreyer des aͤltern erſt-benannten Sohn/
und

und andere mehr. Dieſe dann erweiſen augenſchein-
lich/ daß die Lutheraner in vielen gefaͤhlt/ und annoch
ſich irren/ und faͤhlen. Und erſtens zwar/ verwerf-
fen ſie mit denen Catholiſchen/ und Recht-Glaubigen/
die aller Orthen der Menſchheit Chriſti Anweſenheit/
welche jene Lutheraner (die Ubiquitarij genanut
werden) verfechten. 2. Die Abſteigung Chriſti
zur Hoͤlle halten ſie den Catholiſchen Verſtand ge-
maͤß. 3. Die Verzeihung/ und Nachlaß der Suͤn-
den auslegen ſie reiner/ und geſunder Lehr nach. 4.
Von der Bekehrung des Menſchens zu GOtt/ von
Unterſchied der toͤdtlich- und laͤßlichen Suͤnden/ von
Nothwendigkeit zum Heyl der gueten Wercken/ hal-
ten ſie alles recht. 5. Setzen ſie die Verwandlung
im Altar-Sacrament/ und in ſelben/ nur dergeſtal-
ten/ und beyfaͤlligen Sachen Verbleibung allein.
6. Die Ceremonien/ und Gebraͤuch des Tauffs/
der Firmung/ und anderer Sacramenten/ wie ſie
vor alter/ und noch heunt zu Tag bey denen Catho-
liſchen in Gebrauch/ und Schwang gehen/ werden
von ihnen guet geheiſſen. 7. Das Anſehen der Al-
ten H: Vaͤtter verwerffen ſie nicht. 8. Die Apoſto-
liſche traditiones, oder unſchrifftliche Ubergebungen/
Faſten/ Gebett/ und Meß-Opffer vor die Verſtorbe-
ne/ ehren ſie. 9. Sie loben die Evangeliſche Raͤth.
10. Sie verneinen beſtaͤndig/ daß der Roͤmiſche
Papſt der Anti-Chriſt ſeye. Sie ſeynd auch in an-
deren Glaubens-Lehren der Catholiſchen Kirch guͤn-
ſtig/ und geneigt/ daß alſo allen Anſehen nach/ ſich
zu ihnen das Reich GOttes naͤhere/ und ſie nicht
mehr/ weit und fehrn/ von des Catholiſchen Glau-
bens Bekanntuuß/ und Umbfahung ſeynd/ und was
noch mehr/ haben ſchon allbereit etliche deroſelben/
bey Ablegung alles menſchlichen Reſpects/ und Auf-
O 2ſehens/

ſehens/ in der Sach ſelbſt/ deme angenommen/
und umbfangen. Von welcher Sach/ mehrers im
Buͤchel Chriſtiani Helwich/ welches zu Glatz im
Jahr 1698. ausgegangen/ zuerſehen iſt. Dieſes
Buͤchels Titul iſt. Manuductio Regio-Montano-
rum Theologiæ Profeſſorum ad Catholicam fidem,
ex varijs ipſorum ſcriptis adornata. In hoc tamen
culpandi, quod necdum planè, ac palàm ſe Roma-
no-Catholicos declarent.
Das vierte Orth/ will denen Anti-Luthero Ca-
techiſtis, oder dem Luther zugegen geſetzten in Reli-
gions-Sachen Kinder-Lehrern gebuͤhren. Dann im
Jahr 1587. ward der Catechiſmus/ oder Chriſtliche
Lehr-Buͤchel/ von ſelbiger Zeit Lutheranern ſelbſt zu-
ſammen getragen/ und aus denen Luthers urſpring-
lichen Buͤchern/ und Schrifften geſogen/ und gezo-
hen/ erſtens zu Wittenberg gedruckt/ hernach zu
Brigen in Schleßien/ im Jahr 1667. zum andern-
mahlen gedruckt/ und abermahlen im Jahr 1684.
zu Prag bey St. Clemens, und wiederumb im Jahr
Jahr 1698. zu Wien in Oeſterreich aufgelegt/ und
letztlich aus der Teutſchen Sprach/ in die Lateiniſche/
von wohl-Ehrwuͤrdigen Herrn Joanne Lyczey Pfar-
Herrn zu Bozok im verwichenen 1700erten zu Tyrnau
uͤberſetzt. Aus welchen Sonnenklahr erhellet/ daß
die Lutheraner dieſes ſibenzehenden Jahrs-Hundert/
in mehrern Glaubens-Saͤtzen/ von des Luthers/ und
erſten Lutheraner Lehr abgewichen/ und alſo von de-
nen Lutheranern/ des vorigen Jahrs-Hundert gantz
unterſchiedene/ und ausgewechslete/ und folgbahr
einer neuen/ und anderer/ weder des vorigen Jahrs-
Hundert/ Sect ſeynd. Und damit dieſer Wahrheit
ein Augenſchein genommen werde/ werden in ermel-
ten Catechiſmus-Buch die eigne Luthers-Wort/ in
ſeinen

ſeinen Buͤchern an angedeuten Poͤgen/ und Blaͤtter/
getreueſt angefuͤget
Erſtlich alſo haltet jener Lutheriſche Catechis-
mus/ daß die Heilige zu ehren/ und anzuruffen ſeynd.
Luther Tom. 7. fol. 7. p. 1. in informatione ad ali-
quot articulos. Daß iſt ein-vor allemahl in 7ten
Buch/ am 7ten Blat/ in erſten Theil in Unterricht
etlicher Glaubens-Saͤtz.
Zweytens/ daß die GOtt verſprochene Geluͤbt
zu halten/ und zu erfuͤllen ſeynd. To. 6. fol. 182.
p. 1. de votis Clericorum, ac Religioſorum.
Drittens/ daß alle Sonn- und Feyer-Taͤg/ ſolle
von Glaubigen die Meß gehoͤret werden. To. 1. La-
tino, fol. 28. p. 1. in expoſitione decalogi.
Viertens/ daß man der H: Roͤmiſchen Kirch in
allen folgen ſoll. To. 7. fol. 8. de informatione ad
aliquot articulos.
Fuͤnfftens/ daß vor die in Chriſto Abgeſtorbene
zubetten ſey. To. 7. fol. 7. p. a. de informatione ad ali-
quot articulos.
Sechſtens/ daß ein Fegfeur gegeben wird. To. 1.
zu Wittenberg Lateiniſch gedruckt. Fol. 12. p. 1. in
reſolutionibus de indulgentijs.
Sibentens/ daß der Engliſche Grueß/ das Ave
Maria zu betten ſey. To. 6. fol. 114. p. 1.
Achtens/ das MARIA die Jungfrau  anzuruffen
ſeye To. 6. fol. 21. p. 2. ſuper Magnificat.
Neuntens/ daß ſiben Sacrament ſeynd. To.
Wittenbergæ impreſſo latinè. Fol. 321. p. 1.
Zehendens/ daß unter jeder Geſtalt des Altar-
Sacraments der gantze Chriſtus ſey. To. 7. fol. 26.
p. 1. in reſponſo auf einen Zettel/ eines Beambten in
Stelpen.
Eilfftens/ daß ſich ein Chriſt muͤſſe befriedigen
O 3laſſen/

laſſen/ wann ihme nur ein Geſtalt im Altar-Sacra-
ment gereichet werde. To. 7. fol. 17. p. 2, de Vene-
rabili Sacramento.
Zwoͤlfftens/ daß die Ablaß nicht zu verachten
ſeynd. To. 9. fol. 12. p. 1. in propoſitionibus 72.
Dreyzehendens/ daß in der Beicht die Suͤnden
inſonderheit zu beichten ſeynd. To. 5. fol. 318. p. 2.
Vierzehendens/ daß zwiſchen der Todt- und
laͤßlichen Suͤnd/ ein Unterſcheid ſeye. To. 7. fol. 11.
p. 2.
Fuͤnffzehendens/ daß die Bediente der Kirch
durch die Biſchoͤffe muͤſſen beruffen werden. To. 1.
fol. 8. in caput primum ad Galatas.
Sechzehendens/ daß drey Theil des Sacra-
ments der Buß ſeynd. To. 4. fol. 133. p. 2.
Aus dieſen allen halten die jetzige Lutheraner
nichts/ ſondern in allen das gantze Gegenſpill/ und
Widriges. So machen ſie ja freylich eine neue/ und
von vorigen Jahr-Hundert Lutheranern/ gantz un-
terſchiedliche Sect.
Anjetzo aber/ wann jemand aus dieſen des Lu-
thers beygebrachten Text/ und Schrifften/ ſich zu
erweiſen befliſſe/ das Luther das gerade Widerſpill
gehalten/ und gelehret habe/ der wuͤrde des Luthers
Handel noch uͤbler machen/ und ihme dieſen Schand-
Fleck anhangen/ daß er nemblich von eben einen
Glaubens-Satz/ ja/ und nein geſchrieben/ warm und
kalt von einen Mund ausgeworffen/ und ihme ſelb-
ſten/ entweder in einer erwehnter Stelle widerſpro-
chen/ oder in einen andern Orth ſchendlich gelogen
habe Dann wie er ſelbſt To. 6. fol. 216. p. 2. von Ge-
luͤbten der Geiſtlichen Ordens-Genoſſen ſagt: daß
die Lugen nicht beſſer moͤgen erkannt werden/ als
wann ſie ihnen ſelbſt zugegen ſeyn/ und doch ſchrei-
bet

bet er von ſich ſelbſt To. 7. fol. 150. p. 1. alſo: Si ſe-
mel mentitus, aut in falſo, aut erraſſe ſtultizans
deprehenſus fuiſſem, tunc mea doctrina, fides, &
creditum totaliter peſſum iviſſent, quivis me pro
puero, & inhoneſto, & juſte quidem haberet.
Wann ich euch nur einmahl in einer Lug/ oder Be-
trug/ in einen Faͤhler mich vernarrent/ waͤre er-
tappet worden/ alsdann waͤre mein Lehre/ Treu/ und
Glaub/ gaͤntzlich zu Schanden gangen/ jedwederer
haͤtte mich vor einen Lother-Buben/ und ehrloſen
Geſellen/ und zwar billig gehalten/ und mit Finger
bedeutet. Er wurd aber in vielen ſchaͤndlichen Lu-
gen ergriffen/ dafern aus anderen ſeinen ſelbſt eignen
Schrifften erwieſen wurde/ daß er denen vorerwehn-
ten das gerade Widerſpill gelehret habe.
Wann aber jemand zugegen verſetzete/ daß der
Luther/ wo er damahlen jenes/ was wir angebracht
haben/ geſchrieben/ noch nicht mit den H: Geiſt er-
leuchtet war/ wurd er des Luthers Handel nur noch
mehr in unſaubere Waͤſch bringen. Dann wann
der Luther den H: Geiſt zur Zeit ſeines von der Kirch
Abfals nicht gehabt hat/ wie iſt er von GOtt zur
Reformation, und Verbeſſerung der Kirch geſendet
worden/ und wann hat er ſolchen hernach uͤberkom-
men?
Die fuͤnffte Stelle einnehmet jener Faͤhler/ der
aus ſo offtmahliger des Luthers ihme ſelbſt Wider-
ſprechung/ die ſich in ſeinen Buͤchern findet/ unter
denen Lutheranern/ die da lehren/ daß wenig dar-
durch dem Luther benommen werde/ daß er in et-
welchen ihme ſelbſt widerſprochen/ entſprungen iſt.
Dannenhero zu Caſchau im 1668iſten Jahr/ in of-
fentlichen Schuel-Streit/ vor einen Ehrſamen wohl-
weiſen. Stadt-Rath der vornehmſte Lutheriſche
O 4Schuel-

Schuel-Oberer/ auf die ihme vielfaͤltige des Luthers
vorgeworffene widerſprechungen/ da er ſie weder
ablaugnen/ weder ableinen/ noch entſchuldigen
kunte/ geantwortet/ daß ſich deſſen nicht zubefremb-
den waͤre/ indeme auch die Apoſtel in H: Schrifft/
ihnen widerſprochen haben. Es wurde ihme aber
alſobald erwieſen/ daß/ wofern nur eine eintzige Wi-
derſprechung in Apoſtoliſchen Schrifften gefunden
wurde/ fuele alle dero Anſehen/ auf einmahl uͤbern
hauffen/ indeme aus zweyen Widerſprechungen noth-
wendig entweder eine falſch/ und unwahrhafft ſeyn
mueß. Semel autem deprehenſus falſus, præſu-
miturſemper falſus. Der aber einmahl in der Falſch-
heit ergriffen/ wird vor allzeit falſch vermuetet. Alſo
wird in H: Schrifft keine irgent Widerſprechung ge-
funden/ wiewohln ſich ſcheinliche darinn Gegen-Rede
zuweilen zeigen/ die doch unter ſich unſchwer moͤgen
verglichen/ und auch verglichen werden.
Vors ſechſte Ort kommen die Catholiſche Abu-
ſivi, oder Mißbraͤucher/ welche die mehr naßwitzi-
ge Calviniſten/ vornehmblich aber die Lutheraner
ſeynd/ die ſich unrecht Catholiſche nennen/ und die-
ſen Nahm ihnen unweiß zuzueignen trachten. Dan-
nenhero ſie zum Unterſcheid dieſes Nahmens Catho-
liſch/ nennen ſie uns mit den Beyſatz Roͤmiſch-Catho-
liſche/ oder Papiſten/ ſich aber nennen ſie pur/ und
einfaͤltig die Catholiſche/ dann ſie ſich allbereit be-
ſchemen/ Calviniſch/ oder Luthriſch genannt zu wer-
den. Wie doch immer dieſer Nahm eben ſo wenig
ihnen zuſtaͤndig/ als denen Mohren/ daß ſie weiß
benambſet werden/ und diß ſo wohl der gemeinen
Annehmung/ und ſo lang vorgeſchriebner Verjah-
rung/ als Bedeutung halber/ welches alles vor die
Roͤmiſch-Catholiſche Kirch allein ſtreitet/ und ſowohl
dem

dem Sinn/ als Benambſung nach/ deroſelben zu-
ſtehet. Dann Papiſten genannt zu werden/ haben
wir nicht ehender von Luther/ und Calviniſchen/ als
nach tauſent fuͤnffhundert Jahren angefangen/ die
wir zuvor niemahlen anderſt durch geſchlagene 1500.
Jahren/ weder die Catholiſche benambſet worden.
Zumahlen der Nahm der Catholiſch/ und Roͤmiſchen
Kirch nicht mehr/ als ein Doͤgen/ und Schwerd
unterſchieden werden. Von dannen dieſe Folg der
Heil: Ambroſius in der Lob-Rede vom Todt ſeines
Bruders Satyri erzwinget: Jſt er des Roͤmiſchen
Glaubens geweſen; So iſt er dann ein Catholiſcher
geweſen. Der Glaub/ oder Religion/ oder die
Kirch hernach/ die auf Griechiſch-Catholiſch geſagt
wird/ iſt eben ſo viel als denen Lateinern Univerſa-
lis, Allgemein/ daß iſt/ die allzeit/ und aller
Orthen war/ dahero der H: Auguſtinus Epiſt. 170.
ſagt: Catholica Græcè appellatur, ſie wird auf
Griechiſch Catholiſch genannt/ weilen ſie ſich durch
die gantze Welt ausgieſſet. Und To. 7. de unitate Ec-
cleſiæ c. 3. Singulæ Hæreſes in multis Gentibus, ubi
iſta (Chriſti Eccleſia) eſt, non inveniuntur. Jede
Ketzereyen in vielen Voͤlckern/ werden wo dieſe
(Chriſti Kirch) iſt/ nicht gefunden/ dieſe aber wird
auch dort gefunden/ wo jene ſeynd. Und abermah-
len To. 6. de utilitate credendi ſagt er: Illam eſſe
viam Catholicæ diſciplinæ, quæ âb ipſo Chriſto per
Apoſtolos ad nos uſquè manavit, & ab hinc ad
poſteros manatura eſt. Diß ſeye der Weeg der Ca-
tholiſchen Zucht/ und Lehr/ welche von Chriſto ſelbſt/
durch die Apoſtel biß zu uns gefloſſen/ und von dan-
nen zu der Nachkommenſchafft flieſſen/ und uͤberge-
hen werde. Und letzten Lirienſis, der ebner maſſen
lehret und ſagt: Contra prophanas novitates c. 3.
O 5Quod

Quod ubique, quod ſemper, quod âb omnibus
creditum eſt, hoc eſt verè, & propriè Catholicum,
quod ipſa vis nominis, ratioquè declarat. Was
allenthalben/ was allzeit/ was von allen geglaubet
worden/ daß iſt wahrhafft/ und eigentlich Catho-
liſch/ welches die Krafft des Worts ſelbſt/ und der
Verſtand erklaͤhret. Aus dieſen allen aber kombt
nichts mit denen Calvin- und Lutheriſchen Affter-
Kirchen uͤber eins/ ſo wollen ſie dann ihnen gantz
ungereimbt den Catholiſchen Nahm anſtreichen/ und
zumueten.
Jn ſibenter Stelle/ hat ſeinen Sitz der Faͤhler
Lutheranorum, Lutheri miſſionem ad reforman-
dum Eccleſiam falsè prætendentium, daß iſt/ der
Lutheraner/ die des Luthers Saͤndung zur Rechtbrin-
gung wiederumb der Kirch/ faͤlſchlich vorſchutzen.
Jn vorigen Jahr-Hundert/ wo die Lutheraner von
Catholiſchen in die Enge getrieben/ und gedrungen
wurden/ daß ſie aufweiſen/ und kuntbahr machen
ſollen ihres Fahnen-Fuͤhrers Luthers Saͤndung/ oder
Beruf von GOtt die Kirch zu verbeſſeren/ und von
neuen zurecht zubringen/ ohne welche ſelbe nach jenen
Spruch Pauli ad Rom. 10. v. 15. nicht kunnte vor-
genommen werden. Quomodo verò prædicabunt
niſi mittantur? Wie ſollen ſie aber Predigen/
wann ſie nicht geſandt werden? Und ad Hæbr. 5.
v. 4. Nec quisquam ſibi ſumit honorem, niſi qui
vocatur à Deo tanquam Aaron. So nimbt auch
niemand ihme ſelbſt die Ehr/ ſondern wer von GOtt
beruffen wird/ wie Aaron. Und bey Jeremia 23. v. 21.
Non mittebam eos (falſos ſcilicet Prophetas) &
ipſi currebant: Non loquebar ad eos, & ipſi Pro-
phetabant. Jch ſaͤndete ſie nicht (die falſchen Pro-
pheten nemblich) und ſie lieffen gleichwohl. Jch re-
dete

dete auch nicht zu ihnen/ und gleichwohl weiſſagten
ſie. Darauf pflegten ſie zu antworten: daß er zu
dieſen Ambt beruffen/ und von GOtt/ durch eine/
nicht gemeine/ ſondern ungewoͤhnliche/ und unmittel-
bahre Beruffung ſey geſendet  worden. Wo dieſes
jetzige Lutheraner vermercket/ und klahr geſehen/ daß
ihren Vorfahrern allda die Krucke in Ofen geblieben/
und ſichs mit keinen Beweißthumb darthuen laſſe/
was haben ſie erdacht? Sie ſeynd von dieſer Straß
abgewichen/ und ſagen nun/ daß er zu dieſer Ver-
beſſerung/ und Zurechtbringung der Kirch/ ſeye nur
allzugewiß von GOtt geſandt/ und beruffen worden/
aber nur durch einen ordinaͤr/ oder gemeinen/ und
zwar vom Roͤmiſchen Papſt Beruef/ und Saͤndung/
als der unter ſeinen Gewalt zum Prieſter geweyhet/
Doctor der H: Schrifft worden/ und das Ambt zu
predigen/ in welchen er damahlen wuͤrcklich begrif-
fen/ empfangen habe. Alſo ſchreiben darvon die
Caſchaueriſche Lutheraner/ in welchen Buͤchel/ daß
ſie unlaͤngſt in druck heraus gegeben. Welche ant-
wort doch nichts beſſer/ weder die Erſte/ und ſich
nur in mehrere Beſchwerden einmenget/ und ver-
ſtoſſet. Maſſen auf dieſe Weiß/ die Lutheraner der-
mahlen eins/ erkennen/ und bekennen/ erſtens daß
jener Gewalt der Saͤndung das Evangelium zu pre-
digen/ die er von Apoſtlen ſelbſt durch immerſtetige
Fortſetzung empfangen/ dem Papſten zuſtaͤndig ſey/
und alſo folgends die Roͤmiſch-Catholiſche Kirch in
welcher dieſer Gewalt biß auf unſere gegenwaͤrtige
Zeiten verharret/ und beſtaͤndig verbliben/ die wah-
re Kirch Chriſti ſeye. Zweytens/ wird niemand recht-
maͤßig geſand vermuthet/ der die gantze widrige Lehr
deſſen der ihme geſandt hat lehret/ und prediget.
Luther aber hat dem Papſten gantz widrige Lehr ge-
lehret/

lehret/ und geprediget/ ſo iſt er dann vom Papſten/
eben ſelbe Lehr noch zu lehren/ noch zu predigẽ/ geſandt
worden/ ſo hat es ihme dann an der gemein- und or-
dinari Sandung gebrochen/ ja auch an aller extra-
ordinari, oder ungewoͤhnlichen/ wie ſie es ſelbſten
nicht abſprechen/ noch verneinen. Wo nun deme
alſo/ ſo iſt er nicht durch die Thuͤr in Schaff-Stall
der Schaff eingegangen/ der aber nicht durch die
Thuͤr zum Schaff-Stall eingehet/ ſondern anderſt
wo hinein ſteiget/ der iſt aus Chriſti Gezeugnuß ein
Dieb/ und ein Moͤrder. Jo. 10. v. 1. Drittens/ iſt
es einmahl ſeltzſamb/ und artig/ daß der Luther ſeye
von ſelben Papſten die Roͤmiſche Kirch zu reformirn/
und wiederumb zurecht zu bringen/ geſandet worden/
von welchen er/ eben dieſer ſeiner Lehr wegen/ in Geiſt-
lichen Bann erklaͤhret/ und dem Sathan iſt uͤber-
geben worden. 1. Cor. 5. v. 5. Viertens aus deme/
daß er vom Papſt zum Prieſter geweyhet worden/
folgt nicht/ daß er auch von ſelbigem den Gewalt/
und Macht/ auch nur eine Kirch inſonderheit zuver-
walten/ oder zu reformirn/ und zuverbeſſern empfan-
gen habe/ immaſſen zu dieſen nebſt den Prieſterthum
noch daruͤber die Geiſtliche Jurisdiction, oder Rechts-
Gewalt erfordert wird/ die der Luther vom Papſt
nicht empfangen hat/ weder auch von jemand ande-
ren/ der die Macht hatte dieſen Gerichts-Zwang/ o-
der Rechts-Gewalt zu ertheilen. Fuͤnfftens/ den ge-
nommenen Doctorat der H: Schrifft/ unter den Ge-
walt des Papſtens betreffent/ hatte zwar koͤnnen leh-
ren/ aber keine andere Lehr/ weder die Catholiſche/
ſintemahlen mit dieſer ausdrucklichen Bedingnuß/
und Bey Verſprechung/ die auch mit einen Eyd be-
teueret/ und beſtaͤttiget wird/ ſolcher Doctorat mit-
getheilet wird/ wie er dann auch nicht anderſt dem
Luther

Luther ertheilet worden. Welchem/ weilen er nicht
nachkommen/ iſt er zu einen meineydigen Verfaͤlſcher
worden.
Die achte falſche Lehr/ iſt etlicher Neulingen
Pſeudoſtatiſtarum, oder falſchen Staatiſten/ und
Regenten des gemeinen Weſens/ welche denen hoͤchſt-
gewaltigen/ und politiſchen Obrigkeiten/ und Regie-
rungen die freye Vollmacht/ und hoͤchſten Gewalt/
uͤber all Heiliges/ uͤber die Kirch/ Prieſter und Bi-
ſchoffen ertheilen/ und in ſolchen dero Rath pflegen.
Und dieſen ihren falſchen Wahn/ und Meinung ſchu-
tzen/ und ſchirmen ſie wider all Goͤttliche/ und menſch-
liche Recht/ wider den Gebrauch/ Ubung/ und An-
ordnung beedes Teſtaments/ des Neuen/ und des Al-
ten/ wider das Buͤrgerliche/ und Geiſtliche Recht
ſelbſt/ wider alle Lehr aller heiligen Vaͤtter/ wider al-
le Erklaͤhrung aller Kirchen-Raͤth/ wider alle menſch-
liche Vernunfft/ und Polizey/ wider ſo viller Jahr-
Hundert in der præſcription, oder Vorſchreibung
der Kirch/ wider die Ur-elteſte Geſetz/ und Verord-
nungen der Kayſer/ wider die Bullen/ oder Befelchs-
Brief der Paͤpſten/ wider die Freyheiten der Koͤni-
gen/ und Fuͤrſten/ und dero Annehmung/ und Ge-
braͤuchlichkeit von ſo vielen Voͤlckern/ Nationen/ und
Geſchlechtern. Denen billig kan unter die Naſe ge-
rieben werden/ was in H: Schrifft von Ozia dem
Koͤnig 2. Paralip. 26. v. 18. geſagt worden. Non
eſt tui officij Ozia (regimen politicum) ut adoleas
incenſum Domino, ſed Sacerdotum, qui conſecra-
ti ſunt ad hujusmodi miniſterium. Es iſt dein
Ambt nicht Ozia (der Politiſchen Regierung) daß
du dem HErrn Rauch-Werck anzuͤnden ſolteſt/ ſon-
dern der Prieſter/ die zu ſolchen Dienſt geweyhet
ſeynd. So iſt auch nicht denen politiſchen Staatiſten
we-

weder denen Weltlichen/ ſondern denen Apoſtlen ge-
ſagt worden: Accipite Spiritum Sanctum, quorum
remiſeritis peccata, remiſſa ſunt, & quorum reti-
nueritis, retenta ſunt. Nehmet hin den H: Geiſt/
welchen ihr die Suͤnd erlaſſen/ denen ſeynd ſie erlaſ-
ſen/ und welchen ihr ſie behaltet/ denen ſeynd ſie be-
halten. Dieweilen aber dieſe falſche Staatiſchen
villeicht nicht geſinnet ſeyn/ der hoͤchſten Politiſchen
Regierung/ den Gewalt der Geiſtlichen Weyhe/
und Gerichts-Zwang zuzueignen/ und einzurau-
men/ ſondern nur allein die Macht des euſſerlichen
Gerichts-Zwangs/ wird auch dieſe aus folgenden
Urſachen ihnen abgeſprochen/ und verneinet.
Erſtens/ weilen bey dieſer Staas-Weiſe/ der
zweyfache Gewalt verwirret wurde/ der in Chriſtli-
chen Weſen iſt/ und jeder Zeit geweſen war/ mit be-
ſter/ und Lob-wuͤrdiger Ordnung/ und mit deſſen
hoͤchſten ſo wohl Geiſtlicher/ als Politiſcher Zierde/
welcher verdoplete Gewalt/ in ſeinen Zweck/ und
Abſehen/ wie auch in Mittlen zu ſelben zu gelangen/
unter ſich/ gantz und gar unterſcheiden iſt/ und alſo
wurde die ſchoͤnſte Einſtimmung/ die in der Kirch an-
noch iſt/ und von dero Anbegin war/ verwirret/ und
zerſtoͤret.
Andertens weilen Deuteronomij 17. v. 24. und
1. Reg. 8. v. 10. das voͤllige Recht/ mit ſeinen Gewalt
erklaͤret werde/ und noch in einen/ noch in anderen
Orth dem Koͤnig der Gerichts-Zwang ſo gar auch
der aͤuſſerliche/ in all Heiliges/ Prieſter/ und Kirchen-
Sachen gegeben werde/ und folgends weit minder
anderer Macht/ oder politiſch- und weltlicher Regie-
rung. So haben auch die Koͤnig des alten Geſetzes
ſich dieſer Freyheit nicht angemaſſet/ ſondern ſchuben
ſolche vielmehr von ſich/ wie es aus den Beyſpill des
Gott-

Gottſeligſten Koͤnigs Joſaphat 2. Paral. 19. v. 11.
klahr am Tag iſt. Amaſias Sacerdos, ac Pontiſex
veſter, in his, quæ ad Deum pertinent, præſide-
bit, porrò Zabadias filius Ismaël, qui eſt Dux in
Domo Juda, ſuper ea opera erit, quæ ad Regis
officium pertinent. Amaſias der Prieſter/ und euer
hoher Prieſter ſoll uͤber euch ſeyn in denen Sachen/
die GOtt angehen/ Zabadias der Sohn Ismahel,
der ein Fuͤrſt iſt im Haus Juda/ ſoll uͤber die Haͤndel
ſeyn/ die zum Ambt des Koͤnigs gehoͤren/ allwo er
klahr dieſen doppelten Gewalt unterſcheidet/ und vill-
weis zertheilet. Deſſen iſt ſichs wahrhafftig zu be-
frembden/ daß wo die Geiſtliche/ wie ſie auch immer
von Tugenten/ Witz- und Wiſſenſchafften leuchten/
ſich in geringiſten in die politiſche Sachen einmiſchen/
alſobald von Politiſchen beſchuldet werden/ daß diß
ihres Beruffes/ oder Thuens nicht ſeye/ und diß ver-
weiſen ſie ihnen zwar nicht unrecht; und doch wol-
len dieſe Affter-Staatiſten den gantzen aͤuſſerlichen
Recht- und Gerichts-Gwalt/ ſambt der Verwaltung/
und Obſicht der Geiſtlichen Sachen/ der Politiſch-
und weltlichen Regierung uͤbergeben/ indeme doch
die Politiſche/ und Weltliche/ wiewohlen ſonſt in
politiſchen Sachen klug/ und witzig/ weit minder
in Geiſtlichen Sachen/ als die Geiſtliche in politi-
tiſchen erfahren/ und auspolirt ſeynd.
Drittens/ iſt hierzue gehoͤrig/ was bey Aggæo
2. v. 12. dem Propheten ſchrifftlich uns zur Nachricht
hinderlaſſen worden. Interroga Sacerdotes legem
Frage die Prieſter umb das Geſaͤtz. Er ſagt die Prie-
ſter/ nicht den Koͤnig/ oder die politiſche Regierung.
Und bey Malachia 2. v. 7. Labia Sacerdotis cuſto-
diant Scientiam, & legem exquires ex ore ejus.
Die Lippen des Prieſters werden die Erkanntnuß be-
wahren/

wahren/ und ſie werden das Geſaͤtz aus ſeinen
Mund ſuchen/ nicht aus dem Mund des Koͤnigs/
oder politiſcher Regierung/ ſondern des Prieſters.
Viertens iſt gleichfals in neuen Geſaͤtz nicht de-
nen Koͤnigen/ noch denen politiſchen Regierungen/
ſondern Petro, und ſeinen in Stuel nachfolgen ge-
ſagt worden: Paſce oves meas. Jo. 21. v. 22. Weide
meine Schaf. Und Matth. 16. v. 8. Tu es Petrus,
& ſuper hanc Petram ædificabo Eccleſiam meam,
& portæ inferi non prævalebunt adverſus eám.
Du biſt Petrus, und auf dieſe Felſe/ will ich meine
Kirch erbauen/ und Pforten der Hoͤlle/ werden ſie
nicht uͤberwaͤltigen. Aus welchen Chriſti Worten/
mehrmahlen klahr/ und lauter erſcheinet/ daß dem
Petro, und ſeinen Nachfolgern/ und nicht der po-
litiſchen Regierung/ oder hoͤchſt-weltlicher Macht/
und Gewalt der Schaff-Stall anvertrauet/ die
Schaff anbefohlen/ die Schluͤſſel eingehaͤndiget/ und
alſo aller Recht- und Gericht-Zwang mit Geiſtlicher
Macht/ und Gewalt/ gaͤntzlich ſeye gegeben/ verſtat-
tet/ und uͤberliefert worden.
Fuͤnfftens der H: Paulus ingleichen/ wiewohln
er oͤffter vom Bau/ und Regierung der Kirch Chri-
ſti handlet/ pflegt er doch nirgent die Koͤnigen/ oder
weltliche Fuͤrſten/ oder die politiſche Regierung/ Ver-
walter der Kirch/ ſondern die Apoſtel/ und Biſchoffen
zu nennen/ wie zuſehen Act. 20. v. 28. Attendite
vobis, & univerſo Gregi, in quo vos Spiritus San-
ctus poſuit Epiſcopos regere Eccleſiam Dei. Habt
acht auf euch ſelbſt/ und auf die gantze Heerde/ in
welcher euch der H. Geiſt zu Biſchoffen geſetzet hat
die Kirch GOttes zu regieren. Und 1. ad Corinthios
4. v. 1. Sic nos exiſtimet homo, ut miniſtros
Chriſti, & diſpenſatores myſteriorum DEI. Alſo
halt

halt uns jederman/ als fuͤr Chriſti Diener und Aus-
theiler uͤber die Geheymnuß GOttes. Und 1. ad
Cor. 5. v. 20. Pro Chriſto legatione fungimur. Wir
verwalten als Geſandte Chriſti Statt. Dieſen bey-
fuͤge Jch jene zu denen Apoſteln Wort Chriſti: Luc.
10. v. 16. Qui vos audit, me audit, & qui vos
ſpernit, me ſpernit. Der euch hoͤret/ hoͤret mich/
und der euch verachtet/ verachtet mich. Welches
alles erweiſet/ daß der vollmaͤchtige Geiſtliche Rechts-
und Gerichts-Gewalt bey denen Apoſtlen/ und ihren
Nachfolgern/ und nicht bey denen Weltlichen beſtehe.
Sechſtens/ kann niemand aus allen zweiffeln/
daß nicht das Geichſtliche Recht vor dieſe Wahrheit
ſtehe. Alldieweilen nicht wenige von dieſer Sach
Canones, oder Paͤpſtlige Satzungen ausgefertiget/
die annoch vorhanden/ aus welchen ich allein we-
nige/ indeme die Sach vor ſich ſeldſt klar am Tag/
beybringen will. Der erſte demnach ſeye Adriani
des Papſtens. Diſtinct. 63. c. 1. Nullus Laicorum
Principum ſeſe ingerat electioni, aut promotioni
Patriarchæ, Metropolitæ, aut cuiuslibet Epiſco-
pi, ne videlicet inordinata, aut incongrua fiat e-
lectio, vel confuſio, præſertim cum nullam in ta-
libus poteſtatem quemquam poteſtativorum, vel
cœterorum Laicorum habere conveniat. Keiner
der Fuͤrſtlichen Layen/ unterfange ſich Wahl- oder
Befuͤrderung eines Patriarchen/ oder Ertz-Vatters/
eines einer Haupt-Stadt/ oder auch wie jemahln
anderen Biſchoffs einzudrengen/ damit nemblich kei-
ne unordentliche/ oder unfuͤgliche Wahl/ keine Ver-
wirrung oder Gezenck ſich erhebe/ vornehmlich wei-
len ſichs nicht geziemet/ daß eintzigen Gewalt/ oder
Macht zu ſolchen jemand der Gewalt/ und Maͤch-
tigen/ oder auch der anderen Layen habe. Der
andere ſeye des Papſts Gregorij. aiſtinct. 69. can. 9.
PQuis

Quis dubitet Sacerdotes Chriſti, Regum, & Prin-
cipum, omnium Fidelium Patres, & Magiſtros
cenſeri? nonne miſerabilis inſaniæ cognoſcitur, ſi
Filius Patrem, diſcipulus Magiſtrum ſibi conetur
ſubjugare, & iniquis obligationibus illum fuæ po-
teſtati ſubjicere, à quo credit non ſolum in terra,
ſed etiam in cœlis ſe ligari poſſe, ac ſolvi? Wer
kan zweifflen/ daß die Prieſter Chriſti/ der Koͤnigen
und Fuͤrſten/ ja aller glaubigen Vaͤtter/ und Lehr-
Meiſter zuachten ſeynd? wird dann nicht vor eine
erbaͤrmliche thorheit erkannt/ wann der Sohn dem
Vatter/ der Lehrling den Lehr-Meiſter zu unterdru-
cken/ und ſelben mit unbillichen verpflichtungen
ſeinem Gewalt zu unterwerffen/ ſich fliſſe/ von wel-
chen er doch glaubet/ daß er nicht allein auf Erden/
ſondern auch in Him̃el mag gebunden/ und aufgeloͤſen
werden? Der dritte ſeye Papſt Joannes. diſ. 96.
can. 11. Ad Sacerdotes enim Deus voluit, quæ
Eccleſiæ diſponenda ſunt, pertinere, non ad ſæcu-
li poteſtates, quæ, ſi fideles ſunt, Eccleſiæ ſuæ Sa-
cerdotibus velint eſſe ſubjecti. Dann GOtt hat
wollen/ was in der Kirch anzuordnen iſt/ nicht zum
weltlichen Gewalt/ oder Macht/ ſondern zu denen
Prieſtern gehoͤrig ſein ſolte/ welche weltliche Gewalt
oder Macht wann ſie aus denen Glaubigen ſeynd/
ſo werden ſie denen Prieſtern ihrer Kirch wollen un-
terworffen ſeyn. Der vierte ſeye Papſt Marcellus
diß Nahmens der Eilfte. diſt. 1. can. 3. Clericum
cujuslibet ordinis, abſquè Pontificis ſui permiſſu,
nullus præſumat ad ſæcularem poteſtatem trahere,
nec Laico quemquam Clericum liceat accuſare.
Keiner unterfange ſich/ eintzigen Geiſtlichen/ weſſen
Stands der immer iſt/ ohne Verlaub/ und Einwil-
ligung ſeines Geiſtlichen Ober-Haubts zu weltlichen
Gericht/

Gericht/ oder Gewalt zu ziehen: So wird auch
keinem gebilliget/ Clericum eine Geiſtliche Perſohn
bey Layen/ oder Weltlichen zuverklagen.
Sibenden/ eben dieſes gibt Jus Civile das
weltliche Recht/ dann des Valentiniani, Theodo-
ſij, und Arcadij dreyen Kayſern offentlicher Befelch
iſt: Continuâ Lege ſancimus, ut nullus Epiſcopo-
rum, vel eorum, qui Eccleſiæ ſerviunt, ad judicia
Judicum protrahantur, habent enim illi ſuos Ju-
dices, ſuum tribunal, ſuos directores, ſuas po-
teſtates. Wir verordnen mit immerwehrender Sa-
tung/ daß kein Biſchoff/ oder jene die der Kirchen
dienen/ vor das Gericht der Richter gezohen werde/
dann ſie ihre Richter/ ihren Richter-Stuel/ ihre An-
weiſer/ ihre Macht/ und Gewalt haben. Eben
eines erklaͤhret/ und ordnet Kayſer Juſtinianus in
ſua authentica conſtitutione 123. folgender Geſtal-
ten: Si negotium Eccleſiaſticum ſit, nullam com-
munionem habeant civiles Magiſtratus cum ea di-
ſceptatione, ſed Religiofiſſimi Epiſcopi ſecundum
ſacros canones ſinem imponant. Wann ein Geiſt-
licher Handel vorfallet/ ſo ſollen die weltliche Obrig-
keiten nichts mit zuſchaffen haben/ noch in gerin-
giſten in ſolche Strittigkeit ſich einlaſſen/ ſondern
die Gottſeligſte Biſchoffen/ ſollen ſolche nach den
Geiſtlichen Rechten ausfuͤhren/ und endigen.
Achtens haben eben eins die Kirchen-Raͤth erklaͤret/
und ausgeſprochen/ alſo (damit ich andere beyſeits
ſetze) hat der ſechſte Synodus, oder Geiſtliche Ver-
ſamblung geordnet: Act. 2. diſ. 36. Can. 7. Omnis
electio Epilcopi à Principibus facta, irrita maneat
ſecundum Regulam, quæ dixit. Si quis Epiſco-
pus ſæcularibus poteſtatibus uſus, Eccleſiam per
ipſos obtinuerit, deponatur, & ſegregentur âb Ec-
P 2cleſia

cleſia omnes, qui illi communicant. Jedes Bi-
ſchoffs Wahl/ die von denen Fuͤrſten vorgenommen
worden/ ſolle unkraͤfftig verbleiben/ laut der Regul
die geſagt hat: dafern welcher Biſchoff ſich der welt-
lichen Macht bedienent/ die Kirch durch ſelbe erhal-
ten hat/ werde abgeſetzt/ und alle von der Kirch ab-
geſoͤnderet/ die mit ihme einiger Gemeinſchafft
pflegen.
Neuntens ſagen/ und lehren gleiches alle Heil:
Vaͤtter/ aus welchen der Heil: Ambroſius Epiſt. 12.
zur Marcella ſeiner Schweſter ſchreibet/ daß er dem
Kayſer Valentiniano diß geſagt habe: Noli Te gra-
vare Imperator, ut putes Te in ea, quæ Domini
ſunt, imperiale aliquod jus habere: Noli te extol-
lere, ſi vis tutius imperare, eſto Deo ſubditus,
ſcriptum eſt enim, quæ Dei Deo, quæ Cæſaris Cæ-
ſari. Ad Imperatorem palatia pertinent, ad Sacer-
dotem Eccleſiæ, publicorum Tibi mænium jus
commiſſum eſt, non ſacrorum. Jſt ſo viel geſagt:
Beſchwere dich nicht O Kayſer/ daß du dich bedun-
cken laſſeſt/ als haͤtteſt du in jene Sachen/ die Goͤtt-
lich ſeyn/ einiges Reichs-Recht. Erhebe dich nicht/
wann du ſicherer herrſchen wilt/ ſeye GOtt unter-
thaͤnig/ dann geſchrieben ſtehet/ was GOttes/ GOtt/
was des Kayſers/ dem Kayſer. Dem Kayſer ſeynd
die Pallaͤſt angehoͤrig/ dem Prieſter die Kirchen. Der
offentlichen Paſteyen/ und Stadt-Mauren Recht/ iſt
dir anvertrauet/ nicht der Heiligen Sachen. Und der
H: Athanaſius, der in erwaͤhnten Sendſchreiben des
H: Ambroſij beygebracht wird/ daß er dem Kayſer
Conſtantio folgendes vorgetragen habe. Quando
à condito ævo auditum eſt, quod judicium Eccle-
ſiæ auctoritatem ſuam âb Impeɹatore accepit? aut
quando unquam hoc pro judicio agnitum eſt. Plu-
rimæ

rimæ antea ſynodi fuêre, multa judicia Eccleſiæ ha-
bita ſunt, ſed nequè Patres hujusmodi res Principi
perſuadere conati ſunt, nec Princeps ſe in rebus
Eccleſiaſticis curioſum præbuit. Wann iſt es von
immerwehrender Zeit hero erhoͤret worden/ daß das
Urtheil der Kirch ſein Anſehen vom Kayſer eingehol-
let habe? oder wann iſt jemahlen dieſes vor ein
Gerichts- Urtheil erkennet worden? Es waren zuvor
ſehr viel Geiſtliche Verſamblungen/ viel geſchoͤpffte/
und gefaͤhlte Urtheil der Kirch/ doch aber haben die
Vaͤtter ſich niemahlen gefliſſen/ dergleichen Sachen
dem Fuͤrſten vorzutragen/ und dahin zubereden/ noch
hat der Fuͤrſt in Geiſtlichen Sachen eintzigen Vor-
witz mercken/ noch verſpuͤhren laſſen. Eben dieſes hat
der H: Martinus, Turonenſiſcher Biſchoff/ dem Kay-
ſer Maximo ins Angeſicht geſagt: Novum eſſe, &
inauditum nefas, quod cauſam Eccleſiæ Judex
ſæculj vindicaret. Daß was neues/ und ein unerhoͤr-
tes Schand- Laſter waͤre/ daß einen Kirchen-Handel
ein weltlicher Richter entſcheiden/ und darvon urthei-
len ſolle.
Zehendens/ beykommet dieſem allen/ daß dieſe
vorgeſchutzte Reformation, oder Verbeſſerung der
Geiſtlichen Hierarchey/ oder Ober-Herrſchafft/ durch
weltliche hoͤchſte Macht/ eben deroſelben/ und auch
des politiſchen Staats-Weſen ſelbſt/ die hoͤchſte De-
formation, oder Mißſtalt waͤre. Nicht anderſt in
Wahrheit/ als wie ſichs in dergleichen vorgeſchutzten
Reformation der Religion durch die Erneuerer zu-
getragen/ und ereignet hat/ die die alte Kirch/ wil-
lens ſelbe zuverbeſſern/ und zuerneueren/ ſelbe der-
maſſen ſtuͤmblend/ abnehmend/ veraͤnderend/ ver-
kehrend/ und hin-und wieder biegend verungeſtaltet/
und verwuͤſtet haben/ daß die Kirch bey ihnen/ ſo
P 3gar

gar kein Geſtalt mehr einer Kirchen habe. Dann
wo alſo das Heilige/ und Sachen der Kirchen muͤſten
der Anordnung/ und Anſtalt der hoͤchſten weltlichen
Macht und Gewalt unterworffen ſeyn/ ſo waͤren ſo
viel und mancherley Unterſcheid der Kirchen/ als der-
gleichen weltliche Macht/ und Gewalt ſeynd/ und
demnach in jeden Koͤnigreichen/ und Laͤndern eine
andere/ und andere Geſtalt der Kirchen/ ja in eini-
gen allein Reich/ und in einiger Landſchafft/ wurde
ſich oͤffter ereignen/ daß ſelbe nach der Unbeſtaͤndig-
keit/ und ewiger Abwechſelung dergleichen weltlichen
Macht/ und Gewalt/ veraͤndert wurden. Wie weit
gluͤckſeliger iſt nun der Stand der Kirchen/ allwo ſel-
be von eintzigen Kirchen- Haubt verwaltet/ und re-
gieret wird Dann obſchon viel Voͤlcker unter ſich
uneins/ und allſtete Krieg fuͤhren/ ſo wird doch
durch dieſes/ unter ihnen/ die Einigkeit/ und Gleich-
formigkeit der Kirch/ nicht in mindeſten veraͤndert/
oder unterſcheidet Alldieweilen dieſe Krieg/ und
Uneinigkeiten der Fuͤrſten/ und Voͤlckern/ die Geſchaͤfft
der Kirchen keines Weegs betreffen/ ſondern ihre
Zwiſpalt/ und Vorwand/ werden gantz/ und gar/
wie groß ſie immer ſeynd/ in denen Graͤntzen/ und
Einſchrenckungen der Landſchafften/ Bottmaͤßigkeit/
und Koͤnigreichen enthalten/ und ausgefochten.
Die neunte falſche Lehr/ gleichet faſt der vorigen/
die doch mehr ungereimbts/ und unziemliches in ſich
haltet. Der Fahnen-Fuͤhrer deroſelben iſt David
Blandel/ der das Recht zwar ins Heilige auch/ und
Kirch/ zur weltlichen Macht gehoͤrig paßiret/ doch
will er erzwingen/ daß diß Recht/ nicht dem Adel/
ſondern dem Poͤbel/ und gemeinen Volck zuſtehe/ wi-
der welche noch mehr ungereimbters/ dann alle jene
Beweißthumben/ die wir wider die vorher gegangene
falſche

falſche Lehr beygebracht/ ſtreiten/ und noch daruͤber
aufs ſchweriſt/ wider allen Witz/ und rechte Ver-
nunfft ſuͤndiget/ daß er diß Recht der Regierung/
und Anordnung dem aller-verachtlichſten/ und unge-
ſchickteſten Theil der Menſchen/ gantz thorrecht in die
Hand ſpillet: zumahlen kein uͤblere Regierung/ auch
in nur buͤrgerlichen Sachen/ weder des Poͤbels ſeyn
kan. Maſſen wie bey Iſaia 17. v. 12. vermeldet wird.
Væ multitudini Populorum multorum, & tumul-
tui turbarum. Wehe dem Hauffen viller Voͤlcker/
die ein Gelaut machen/ wie daß rauſchende Meer.
Und fuͤrwahr/ wann man diß dem gemeinen Volck
zugeben ſolte/ war es nicht anders/ als die Welt
umbkehren/ in welcher Sinnreich der Mahler-Bembſel
die Menſchen am Wagen ziehend/ und die Roß/ und
Eſel zu Pferd ſitzend/ und den Wagen regierent/ ent-
werffet. Wo die Buben lehren von der Cantzel/ und
die Ehr- wuͤrdige Alt-Graue auf ihren Unterricht
mercken/ die tapffere Maͤnner ſich zum Spinrocken
ſetzen/ und die Weiber die Waffen tragen/ die Men-
ſchen auf den Kopff herein gehen/ und die Fuͤß vorn
Kopff in die Hoͤhe kehren.
Daß zehende Orth dieſer Zahl/ gibt Platz dem
allerſchaͤdlichſten Ertz- Ketzer Michaël Molines,
der ein gebohrner Spanier aus Aragonien/ mit der
Wuͤrde des Doctorats/ und Prieſterthumbs gezieret/
und zugleich der groͤſte Tugend-Gleißner/ und dop-
pelt hertzige Schalck in der Haut ware/ dermaſſen
meiſterlich verſtelt/ daß er euſſerlich einem En-
gel gleichte/ und das Anſehen eines allſtets in
Geiſt verzuckten Heiligen haͤtte: letzlich aber zu Rom
entdecket/ und in Verhafft gezogen/ wo er hernach
offentlich/ vorm Geiſtlichen Rath/ Roͤmiſcher Hoff-
ſtatt/ und unermeſſenen Zulauff des Volcks ſeine Fah-
P 4ler

ler widerruffen hat/ deſſen Lehr-Saͤtze/ und Abſcheu-
lichkeiten/ mit ſo groſſen Fluch aller Anweſenden an-
gehoͤret worden/ daß ſie ihme mit widerholten Ge-
ſchrey alles Volcks zum brennenden Scheiter-Hau-
fen erforderten. Der Begriff/ und Jnhalt aber ſei-
ner Lehr ware: Er ſetzete in der Seel des Menſchens/
gleich wie im Element/ oder Erſt-Geſchoͤpff der Lufft/
zwey Regiones, oder zwey Lufft-Gegent/ welche die
Schrifft- Gelehrte/ duos ppetitus, zwey Begierden
nambſen/ nemblich die Vernuͤnfftige/ und die Sinn-
liche/ die vernuͤnfftige Begierd zwar lehrete er/ daß
ſie allſtets ſich in der Betrachtung GOttes/ und Goͤtt-
licher Liebe Beſchaͤfftigen/ und in dero allein ruhen
muͤſſe/ warvon ſeine Nachfolger/ Quietiſtæ, die Ru-
hige/ oder allſteter Rueh genieſſende genannt wor-
den. Der ſinlichen Begierd aber/ lehrete er/ daß
dero in allen nachzuſehen/ und zu gehorchen waͤre/
daß demnach ſelbe Begierden noch zu zaͤhmen/ noch
zu hinderen waͤren/ ſondern vielmehr/ daß ſie/ als
der natur angebohrne zugelaſſen/ und erfuͤllet wer-
den ſollen/ weilen ſie doch keiner Schuld/ eben ſo
wenig/ als die Natur ſelbſt/ dero ſie Blumen/ und
Fruͤcht ſeynd/ zubezuͤchtigen waͤren. Aus dieſer dann
allgemeiuer Lehr/ iſt er in ſonderbahre andere/ nicht
allein Gottloſe/ ſondern auch unfletigſte/ die zuhoͤren/
oder auszuſprechen abſcheulich/ und entſetzlich/
Spruͤch gerathen. Unter welchen auch dieſe waren:
1 Daß dieſe anmuetlich-und betrachtliche Lieb/ zum
Heyl des Menſchens erklecke/ und in dero allein die
Vollkommenheit deß Chriſtlichen Menſchens beſtehe.
2 Der einmahl GOtt ſeinen Willen ergeben/ der
mueß weder nach den Himmel/ weder nach der Hoͤlle
mehr fragen/ weder die Vollkommenheit/ oder Hei-
ligkeit und Tugenden/ ja weder das ewige Heyl
wuͤnſchen

wuͤnſchen. 3. GOtt werde beleidiget/ wann jemand
was wuͤrcklich ſich fleiſſet zu uͤben/ weilen GOtt al-
lein im Menſchen wircken will. So gezieme ſich dann/
daß man ſich gantz und gar GOtt ergebe/ und ſich
hernach gleich einem Todten-Coͤrper gehabe. 4.
GOtt wircket in uns/ auſſer/ oder ohne uns. 5.
die Seel nichts handlent/ und nichts wirckent/ gehet
GOtt zue. 6. Der innerliche Weeg iſt jener/ in
welchen weder Licht/ weder Lieb/ weder die Uberge-
bung in GOtt erkannt wird. 7. Ja es iſt vonnoͤthen/
daß ſo gar GOtt ſelbſt nicht erkannt werde/ und da-
mahlen ſtehet es umb uns zum beſten. 8. Die Seel
muß weder von der Hoͤlle was gedencken. 9. Von
GOtt was begehren/ iſt eine Unvollkommenheit/
gleich wie auch ihme umb was dancken. 10. Nach-
dem du GOtt deinen Willen uͤberlaſſen haſt/ muß
man nach denen verſuchungen nichts mehr fragen/
noch ihnen widerſtehen/ als allein negativè, daß iſt
mit keiner Fleiß Ankehrung geſchehen laſſen/ und wann
die Natur was empfindet/ verſtatte/ daß ſie es em-
pfinde/ weilen ſie die Natur iſt. 11. Es iſt noͤthig/
daß du im Gebett nur einen allein duncklen/ und all-
gemeinen Glauben haben/ und vor GOTT ſte-
heſt/ ihme zu lieben/ nichts aber handleſt/ oder
wirckeſt/ weilen GOTT/ nach dergleichen Wah-
ren/ wenig luſtet. 12. Die Gedancken/ wie
ſie immer unrein/ und wider GOtt/ und die Heilige/
wann ſie nicht freywillig werden unterhalten/ noch
auch in der Sach hindertrieben/ ſondern mit Gedult
vertragen/ hindern ſie nicht allein das Gebett nicht/
ſondern machen ſelbes vollkommner. 13. Der Ver-
druß Geiſtlicher Sachen iſt guet/ und dienlich/ dann
durch ſelben wird die eigne Lieb gereiniget. Jch un-
terlaſſe/ und umbgehe andere deſſen unrein/ und
P 5allzu-

allzuunfletige Lehr- Spruͤch/ als die nach der Weich-
heit ſchmecken/ uͤber welche nichts ſchaͤndlicheres
geſchrieben/ oder ohne Scheuh mag geleſen und ge-
ſprochen werden.
§. X.
Enthaltet der Zehenden-Zahl der im ſiben
zehenden Jahrs-Hundert Ertz-Ketzer/ Ketze-
reyen/ und dero falſchen Lehren in
Glauben zehende Abthei-
lung.
I. DEr erſte Ertz-Ketzer/ deme wir in dieſen letz-
ten Abſatz ſetzen/ iſt Simon Morinus, ein
Albamalenſer/ aus Franckreich gebuͤrtig/
der von ſich ausgabe/ wie er auch ſich ein-
bildete/ daß er der H: Geiſt waͤr/ er hat auch ſchon
ſeiner Unſinnigkeit ein ziemlichen Anhang aufge-
bracht/ die er durch 20 Jahr in feinen Jrrthumb ein-
gefuͤhrt/ welche er auch aufs halsſtaͤrrigſt ſchutzete.
Endlichen wurde er zur Pariß ergriffen im Jahr 1663.
den ſechzehenden Mertz/ allwo man ihme lebendigen/
den Reſt durch den Brand auf den Scheider-Hau-
fen ſeinen Verdienſt nach gegeben hat/ warmit er
ſeiner Thorheit/ und Unſinnigkeit ein Ende gemacht;
wo demnach aus dieſen Beyſpiel/ der Dunſt dieſes
Hoͤllen-Brands ſeinen Seiten-Trabanten in die Na-
ſe gerochen/ haben ſie zeitlich den Krebs-Gang ergrif-
fen/ in dieſen Weiß/ und witzig/ daß ſie ihrer Unſin-
nigkeit nicht mit ſo grauſamen Mittel/ haben ſteueren/
und abhelffen wollen.
II. Eben

II. Eben in ſelben 1663iſten Jahr ſeynd etliche
neue Ketzer in Engeland/ Fanatici, die Unſinnige/
oder Beſeſſene genannt/ hervor geſchloffen/ dero
Kriegs-Loſung war/ Vivat Dominus Jeſus. Es
lebe der HErr JEſus/ und dieſe ſagten/ daß ſie von
GOtt geſandet/ daß ſie die Monarchicos, oder allein
herrſchende/ die ſie die Fleiſchliche nannten/ ausle-
ſchen/ und vertilgen ſolten/ und alſo hoffen ſie bey
friedſamen Engeland zu anderen Voͤlckern uͤberzuge-
hen/ womit ſie ſelben die Fuͤrſten entzieheten/ und
alles dem unerfahrnen Poͤbel/ nach belieben einrau-
meten. Jhr Haupt ware Vicanereus, ein Binder
von Schiegel- Bnrg/ welchen es in kuͤrtze uͤbel ge-
lungen/ maſſen ſie von der Obrigkeit zu Londen/
durch zwey zu Fueß/ und einen zu Pferd wider ſie
ausgeſandte Kriegs- Haufen/ bald zerſtreuet wor-
den. Jhr Glaub/ und Raͤdel-Fuͤhrer iſt am Galgen
erhoͤhet/ aus den Platz geraumet worden/ deme noch
etliche Anhaͤngige zum Schrocken vieler anderer/ auch
mit dem Strang abgelohnet gefolget.
III. Dieſe letzte Jahr finge zu Neapel eine neue
Ketzerey ſich hervor zu thuen an/ eine ſolche Sect/ die
naͤchſt mit denen Atheiſten an die GOttes-Verlaͤug-
nung zuͤckte/ die aber ingleichen/ noch in ihren Ur-
ſprung erſticket worden. Und wahrhafftig in ſo gro-
ſer Mannigfaltigkeit/ und Unterſcheid der Secten/ iſt
entlich noͤthig/ daß man gar in die GOtts- Ver-
laugnung gerathe/ alle gaͤntzlich/ als Falſch- und
Jrrige verwerfe/ keine aus ſelben halte/ und entlich
gar nichts glaube.
IV. Ans vierte Orth kombt die Ketzerey Præ-
deſtinatorum, der Vor-Eewaͤhlten. Dieſe hatte
ihr Auffkommen aus denen Gottloſen Lehren Calvini
von der Vor-Erwahlung/ und Verwerfung GOttes/
die

die er von Ewigkeit hero uͤber alle Menſchen/ ſelbe
entweder ſelig zu machen/ oder zu verdammen ge-
macht hat; die mit dieſen Jrrthumb behafft/ ſeynd
in allerhand Suͤnd/ und Laſter/ weit von aller GOtts-
Forcht/ Frombkeit/ und Tugenten/ wie auch von
Ubung der guthen Wercken die verworffneſte Men-
ſchen/ und Abentheur auf Erden. Dann alſo ſpre-
chen jede mit ſich: Entweder bin ich von GOtt/ von
Ewigkeit hero zum ewigen Leben vor-erwaͤhlet/ oder
zur ewigen Verdamnuß verworffen. Bin ich zum
ewigen Leben vor-erwaͤhlet/ ſo liegen mir/ was je-
mahlen vor Suͤnd/ und Laſter nichts in Weeg. Hat
mich GOtt aber von Ewigkeit hero zur ewiger Ver-
damnuß verworffen/ wird mir nichts nutzen/ wie ich
immer ein gut/ und frommes Leben fuͤhre/ ſintemah-
len GOttes Wahl- Schluß nicht mag veraͤnderet
werden. Diß Dilemma, oder Frag-Rede aber
ſtuͤtzet ſich auf falſchen Wahn/ und darvor Haltung/
alldieweilen GOtt keinen zur ewiger Verdamnuß vor
deſſen vorgeſehenen Unverdienſten verordnet/ wie
dann ſolches ſeiner Guͤete/ Milde/ und Gerechtig-
keit/ gantz und gar zugegen lauffet/ daß er den Men-
ſchen/ deme er zu ſeiner Gleichheit/ und Eben-Bild
erſchaffen/ und zwar zu keinen andern Ziehl/ und Ende/
als daß er ſelig werde/ ohne ſeine Schuld zu ſo er-
ſchrecklichen Peynen/ und Schmertzen der Hoͤllen/
und diß auf alle Ewigkeit verordne/ und verſtoſſe.
Nebſt dieſen mueß dieſe hinderliſtige Fang- Rede alſo
aufgloͤſt/ und verſtanden werden: Entweder bin ich
von GOtt/ von Ewigkeit hero zum ewigen  Leben
durch gewiſſe Mittel (die in meiner Macht ſtehen)
zuerwerben verordnet/ und vor- erwaͤhlet/ die wann
Jchs anwende/ ſelbes unfehlbahr erhalten werde.
Oder aber bin ich meiner Suͤnd wegen/ die ich frey-
willig

willig begehen werde/ zur ewigen Verdambnuß
verordnet/ ſo werde ich nur allzugewiß/ wo ich ſelbe
veruͤben/ und mich darvon nicht enthalten werde/
verdammet werden. Wo alſo dieſe Fang-Rede wird
ausgedeutet/ wird ſelbe machen/ daß der Menſch die
freventliche Vermeſſenheit verhuͤte/ und nicht in die
entſetzliche Verzweifflung ſich ſelbſt ſtuͤrtze. Sie ſa-
gen aber/ wenigſt kan man nicht verneinen/ das
GOtt von Ewigkeit unfehlbahr diß eben vorgewuſt
habe/ ob ich ein fromb/ und guetes Leben fuͤhren/ und
alſo werde ſelig werden/ oder aber ein Gottloſes/
und ſo dann verdambt werden/ GOttes aber Vor-
wiſſenſchafft/ iſt ingleichen Unfehlbahr/ und un-
veraͤnderlich. Antworte/ ich gebe gantz und gar zue/
daß dieſe Vorwiſſenſchafft in GOtt unfehlbahr/ und
unveraͤnderlich ſeye/ geſtehe aber keines Weegs/ daß
ſelbe eine Urſach des frommen/ oder boͤſen Lebens
ſeye. Dann nicht derenthalben lebt jemand guet/
oder boͤß/ dieweilen GOtt hat vorgewuſt/ daß er
alſo leben werde/ ſondern derentwegen hat GOTT
vorgeſehen/ daß er guet/ oder boͤß leben werde/ wei-
len er aus ſeinen freyen Will alſo leben wurde.
V. Folgen vor die fuͤnffte Stelle/ die mit ihrer
Ketzer-Lehr Certificati, die Vergewiſte. Dieſe ſeynd
die meiſte mehr hartnaͤckige Calviniſten/ und Luthe-
raner/ die ihnen die hoͤchſte Gewißheit des ewi-
gen Heyls verſprechen/ oder beſſer erdichten. Je-
ne zwar/ weilen ſie ſagen/ daß ſie mit Goͤttlichen
Glaub glauben/ daß ſie von der Zahl der Auserwaͤhl-
ten ſeyn/ dieſe/ weilen ſie mit Goͤttlichen Glaub glau-
ben/ daß ſie muͤſſen ſelig werden. Dieſer aber Bey-
fall/ oder Einwilligung iſt auf keine Weiß ein Bey-
fall des Goͤttlichen Glaubens/ ſondern einer allein
geheimer Sonder-Meinung/ und eitler Beredung/
weiln

weiln ſolcher ſich nicht auf die Goͤttliche Offenbah-
rung/ als ſeinen Formal- Vorwurff/ ſondern nur
auf eine menſchliche Beweg- Urſach ſteiffet/ die nicht
feſt genueg/ ſondern nur ein Wahnſuͤchtige eſt. Dann
keinem aus ihnen iſt von GOtt inſonderheit geoffen-
bahret worden/ daß er vor gewiß vor- erwaͤhlet ſey/
oder daß er muͤſſe ſelig werden. Derentwegen der
Heil: Auguſtinus To. 7. c. 13. fraget: wer aus der
Zahl der Glaubigen/ ſo lang man in dieſer hier
Sterblichkeit lebet/ anmaſſet ſich/ daß er aus der Zah
der Vor- Erwaͤhlten ſeye? Und ferner gibt er von
deme den Ausſpruch: To. 7. de bono perſeverantiæ
c. 22. de vita æterna, quam Filijs promiſſionis
promiſit Deus, nemo poteſt eſſe ſecurus, niſi con-
ſummata fuerit iſta vita, quæ tentatio eſt ſuper ter-
ram. Vom ewigen Leben welches GOtt denen Kin-
dern der Verheiſſung verſprochen hat/ kan niemand
ſich verſichern/ als wo diß Leben/ welches nichts
dann eine Verſuchung auf Erden/ durch gebracht/
und vollzohen iſt. Deme noch beykommet/ daß dieſe
aberwitzige/ und verwegne ſicherheit/ nur allzuklahr
der Heiligen Schrifft ſelbſt zugegen ſtrebet. Zu-
mahlen der Heilige Paulus 1. ad Corint. 4. v. 4.
von ſich ſelbſt beteuert: Nihil mihi conſcius ſum,
in hoc tamen juſtificatus non ſum, quia neſcit
homo, an amore vel odio dignus ſit. Jch bin mir
nichts bewuſt/ jedoch bin ich darin nicht gerechtfer-
tiget. Weilen der Menſch nicht weiß/ ob er Liebens/
oder Haſſens wert ſey. Wann demnach der Heil:
Paulus keine Suͤnde ihme bewuſt/ nicht vergewiſſet
war/ ob er Liebens/ oder Haſſens werth war/ ſo war
er weit minder von der Verharrung in der Gnad/
wie er ſelbſt ſchreibet/ vergewiſſet. 1. Cor. 9. v. 27.
Caſtigo (ſagt er) corpus meum, & in ſervitu-
digo,

tem redigo, ne, cum alijs prædicavero, ipſe repro-
bus efficiar. Jch caſteye meinen Leib/ und bringe
ihme unter die Dienſtbarkeit/ damit ich villeicht
nicht/ da ich andern geprediget habe/ ſelbſt zuver-
werffen ſey. So kan dann niemand aus Goͤttlichen
Glaub von ſeiner Vor-Wahl/ und ewigen Heyl/
auſſer der von GOtt darvon eine Offenbahrung
empfangen haͤtte/ vergewiſſet ſeyn/ wie werd dann/
der ihme viller Suͤnd bewuſt/ iſt diß von ſich/ witzig
muetmaſſen doͤrffen? Jn Spruͤchen des Weiſiſten
wird erwehnet: Prov 28. v. 14. Beatus Vir, qui
ſemper eſt pavidus. Selig iſt der Menſch/ der all-
zeit forchtſamb iſt/ forchtſamb ſagt die Schrifft/ und
nicht vermeſſentlich ſicher.
Sie einwenden aber zugegen das Zeugnuß der
H. Schrifft/ Marci 16. v. 16. Qui crediderit, ſal-
vus erit. Wer da Glaubet/ der wird ſelig werden/
ich glaube aber daß ich vor- erwaͤhlet/ und ſelig wer-
de werden/ ergo? ſo fehl ich nicht/ ſo ſtehe ich ver-
gewiſt/ und ſicher. Nur gemach/ wider dieſes iſt
erſtens/ daß allda die Schrifft rede vom lebendigen
Glauben/ der mit gueten wercken verbunden iſt/ dann
ohne dieſe/ iſt der Glaub todt. Jac. 20. v. 26. Fuͤhreſt
du ein ſolchen Lebens-Wandel/ der in lebendigen
Glauben beſtehet? und glaubſt du mit goͤttlichen
Glauben/ daß du ein ſolchen Wandel fuͤhreſt? Zwey-
tens iſt darwider/ dann geſetzt/ und gegeben/ daß
wer ſolchen Lob- hafften Glauben habe/ iſt er doch
nicht ſicher/ und aus Goͤttlichen Glauben von der
letzten Verharrung in ſelben vergewiſt/ welche die H:
Schrifft erforderet/ wo ſie meldet: Matth. 24. v. 13.
Qui perſeveraverit uſquè ad finem, hic ſalvus erit.
Wer bis ans End verharret/ der wird ſelig. Jns
gemein aber/ haben nicht alle von dieſer Letzt- Ver-
har-

harrung/ eine Goͤttliche Offenbahrung/ dann wie
der Heil. Auguſtinus To. 5. L. 18. de Civit. Dei c. 12.
ſagt: Quis hominum ſe in actione, profectuquè
juſtitiæ perſeveraturum uſquê ad finem ſciat, niſi
aliquâ revelatione ab illo fiat certus, qui de hoc
juſto, latentiquè judicio, non omnes inſtruit. Wer
kan aus denen Menſchen wiſſen/ ob er im Werck/ und
aufnehmen der Gerechtigkeit biß ans End verharren
werde/ er werde dann durch eine Offenbahrung von
jenen vergewiſſet/ der von dieſen Gerechten/ und
verborgnen Urtheil/ nicht alle unterweiſet. Und an-
derwaͤrtig ermahnet die H: Schrifft/ 1. ad Cor. 10.
v. 12. Qui ſe exiſtimat ſtare, videat, ne cadat.
Der vermeint daß er ſtehe/ ſehe zue/ daß er nicht falle.
Und Eccleſiaſtis 9. v. 12. Neſcit homo finem ſuum.
Der Menſch weiß ſein Ende nicht. Und zum Philip-
pern c. 2. Paulus: cum metu, & tremore
veſtram ſalutem operamini. Mit Forcht/ und Zit-
tern wircket euer Heyl. Jtem zum Roͤmern/ 11. v. 20.
Fide ſtas? noli altum ſapere, ſed time, du aber
ſteheſt durch den Glauben? erhebe dich nicht in dei-
nen Sinne/ ſondern fuͤrchte dich.
VI. Jn ſechſten Jrrthumb ſtecken biß uͤber die
Ohren die neue Politici, oder Subtile Staatiſten/
die alles nach den Reguln heuntiger Welt- Politic,
und eignen nutzen ausmeſſen/ die ſich in die Zeit/ und
in die Leute/ umb ihren Zweck/ und Abſehen zuerrei-
chen/ meiſterlich in alle Formb zuſchicken wiſſen. Wie
ſie dann nach Gelegenheit der Zeit/ des Stands/ und
jeder Sachen Beſchaffenheit/ ſich auch zur Religion
bequemen/ welche von wuͤrcklichen Zeitlauf/ zu ihren
vorgeſetzten Ziel/ und Ende/ mehr dienſtlich/ und
erſprießlich zu ſeyn/ ſie beduncket. Dieſe ſeynd/
die zum wenigſten ihres ewigen Heyls Sorg tragen/
ſon-

ſondern ſie ſeynd gantz und gar dahin allein bedacht/
und bemuͤhet/ wie ſie zu Ehren/ und  Reichthumben/ zu
Wuͤrden/ hohen Aembtern/ allerhand gueten Gele-
genheiten/ und andern zeitlichen Sachen gelangen
moͤgen. Dannenhero/ gleich wie ſie  keines Glaubens
ſeynd/ alſo ſeynd ſie auch keines Gewiſſens/ und
gleich wie ſie GOtt untreu ſeynd/ den ſie allein mit
erdichter Religion ehren/ ſo viel jene bloſſe Schein-
Ehr/  ihnen zu ihren eitlen Zweck/ dem ſie ihnen vor-
ſetzen/ dienet/ und nutzet/ alſo ſeynd ſie auch untreu
ihren Principalen/ und Ober- Herrn/ denen ſie nur
dem Augenſchein nach/ und nicht von Hertzen dienen/
wie nemblich die von ihnen geleiſte Dienſt/ mehr ihnen/
als ihren Ober-Herrn eintraͤglich/ und gelegen ſeynd.
So find ſich auch bey ſolchen keine Gerechtigkeit/ dann
wie der H: Auguſtinus lehret: Ubi ſana fides non
eſt, non poteſt eſſe juſtitia. Wo kein geſunder Glaub
iſt/ kan auch kein Gerechtigkeit ſeyn. Gebe GOTT/
was ich ihnen von Hertzen wuͤntſche/ daß ſie oͤffter
jene Wort Chriſti behertzigen: Matth. 16. v. 26.
Quid prodeſt homini, etiamſi univerſum mun-
dum lucretur, animæ verò ſuæ detrimentum pa-
tiatur? aut, quam dabit homo commutationem
pro anima ſua? was nutzet es dem Menſchen/ wann
er die gantze Welt gewinne/ aber Schaden leyde an
ſeiner Seele? oder was kan der Menſch zum Wert
geben vor ſeine Seel? den groͤſten Schaden aber
fuͤgt er ſeiner Seele zue/ wann er ſie des Lebens ent-
ſetzet/ und beraubet. Das Leben der Seele iſt der
Glaub/ alldieweilen der Gerechte aus den Glauben
lebet. Und dieſer lebhafft/ und ſeligmachende Glaub/
iſt allein ein eintziger/ nemblich jener/ von welchen
in ſeiner Glaubens-Bekandtnuß der H. Athanaſius
lehret/ ſprechend: Hæc eſt Fides Catholica, quam
Qniſi

niſi quis fideliter, firmiterquê crediderit, ſalvus
eſſe non poterit. Diß iſt der Catholiſche Glaub/
welchen/ der nicht getreu/ und feſt haltet/ mit nich-
ten ſelig werden kan.
VII. Der ſibente Faͤhler wird billig denen Geiſt-
lauen Catholiſchen zugeſchrieben/ durch welche ich je-
ne will verſtanden haben/ die ſich einbilden/ daß ſie
GOtt/ und ihren Gewiſſen ſchon ein Gnuͤgen thuen/
wann ſie ſelbſt guet- und wahre Catholiſche Chriſten
ſeynd/ im uͤbrigen laſſen ſie ſich anderer Bekehrung
zum Catholiſchen Glauben nichts angelegen ſeyn/
und eyfferen ſo gar in wenigſten auch ſolche bey denen
nichts/ die ihrer Sorg unterworffen ſeyn. Derglei-
chen ſeynd jene Ehemaͤnner/ die ſich wenig bemuͤhen/
daß ſie ihre Un- Catholiſche Ehe-Frauen zum Catho-
liſchen Glauben verleithen/ und anweiſen/
ja ſo gar ſeynd etliche aus dieſen ſo hinlaͤßig/ daß
ſie ihren Weibern verſtatten/ und zuſehen/ daß ſie
ihre Toͤchter in ihrer Ketzerey auferziehen. Jtem die
irrdiſche Grund- Herrn/ die ihrer Unterſaſſen/ die
Herrn die ihrer Diener/ die Hauß- Vaͤtter/ die ihres
Hauß- Geſinds/ die Praͤlaten/ und Geiſtliche Vor-
ſteher/ die ihres Biſtumb Eingeſeſſenen/ die Pfarrer/
die ihrer Pfarꝛ-Kinder/ und mehr andere/ die ihrer Un-
tergebnen Bekehrung zum Catholiſchen Glauben/ vor
ihre letzte Sorg haben/ die/ wolte GOtt/ daß ſie weiß
waͤren/ und verſtuͤndens/ und vorhin ſeheten/ was
zum letzten ſeyn wird/ Deuter. 32. v. 29. daß nach
dem Gezeugnuß des H. Pauli, ſie nicht allein von
ihrer Seel/ ſondern auch von denen ihnen unterwor-
fenen Seelen/ GOtt dermahlen werden muͤſſen Re-
chenſchafft geben: ad Hæbr. 13. v. 17. Obedite
Præpoſitis veſtris, ipſi enim pervigilant, quaſi
rationem pro animabus veſtris reddituri. Seyd
euern

euern Vorſtehern gehorſamb/ und ihnen unter-
worffen/ dann ſie wachen/ als die Rechnung geben
werden vor euere Seelen: gebe GOtt/ daß ſie nur
offt jenes Pauli 1. ad Tim. 5. v. 8. zu Gemuͤth fuͤhrten:
Si quis autem ſuorum, & maximè domeſticorum
auram non habet, fidem negavit, & eſt Infideli
deterior. Wann aber jemand vor Seinige/ und in-
ſonderheit vor ſeine Haus-Genoſſene nicht Sorg tra-
get/ ſo hat er den Glauben verlaugnet/ und iſt aͤrger
dann ein Unglaubiger. Wolte GOtt/ daß ſie was rei-
fer erwegeten/ mit was Eyffer die Sectirer/ ihre
Secten/ und Jrrthumern zubefoͤrdern ſich fleiſſen/
vornemblich wo ſie maͤchtiger/ dann die Catholiſche/
und uͤber ſie/ die Oberhand fuͤhren/ und wir erla-
ben in Befoͤrderung der Wahrheit? Ut jugulent
Homines ſurgunt de nocte Latrones. Die Menſchen
zu wuͤrgen/ wachen zu Nachts die Moͤrder/ und wir/
daß wir uns/ und andere erhalten/ erwachen nicht?
wolte GOtt/ daß alle/ die GOtt anderen vorgeſetzt
hat/ forderiſt aber die Geiſtliche/ dem H: Neocæſa-
rienſiſchen Biſchoffen Gregorio, im Eyffer/ ſeine
untergebene zubekehren nachahmeten/ und mit auch
diß/ was er erhalten/ erhulten Der von hinnen ſchei-
dent/ ſich befragte/ wie viel noch in der Stadt Cæ-
ſarea Unglaubige uͤbrig waͤren? und deme/ daß deren
nur ſibenzehen annoch ſich befanden/ geantwortet
worden. Danckte er GOtt/ und verſetzte hingegen:
Totidem erant Fideles, cum Epiſcopatum cœpi Eben
ſo viel waren der Glaubigen/ wo ich diß Bißthumb
angetretten/ und Biſchoff worden.
VIII. Der achte Jrrthumb/ und faͤlſche Lehr im
Glauben dieſes letzten Abſatzes/ iſt jenen uͤberblieben/
die das Ziehl und End der Einfleiſchung des Goͤttli-
chen Worts/ und in dieſe Welt Chriſti Ankunfft halbi-
Q 2ren/

ren/ und deßwegen dimidiantes, die Halbirer be-
nambſet werden. Das Ziehl/ und Ende dieſer in die-
ſe Welt Chriſti Ankunfft/ nach gemeiner der H: Vaͤt-
ter Ausdeutung/ und der H: Schrifft Gezeugnuſſen
gleichformig/ ware zweyfach. Daß erſte zwar/ und
vornehmſte/ damit er mit ſeinen Leyden/ und Todt
das menſchliche Geſchlecht von ewiger Verdamnuß/
und Ausſchlieffung der himmliſchen Glory und Herr-
lichkeit erloͤſete. Daß andere aber/ damit er denen
Menſchen das Vollkomneſte aller Tugenden Vorbild
vorſtellete/ und ſie in ſolchen zu ſeiner Nachfolg reitze-
te; wie diß die ewige Wahrheit ſelbſt mit dieſen Wor-
ten erklaͤhret: Joan. 13. v. 15. Exemplum dedi vo-
bis, ut quemadmodum ego feci, ita & vos facia-
tis. Jch habe euch ein Exempel gegeben/ damit ihr
auch thuet/ wie ich euch gethan habe. Daß ihr nem-
lich auch euch unter ein ander die Dienſt der Diemuth
und Liebe erweiſet. Und bey Matthæeo 11. v. 29.
Diſcite à me, quia mitis ſum, & humilis corde.
Lehrnet von mir/ dann ich bin ſanfftmuͤtig/ und die-
muͤtig von Hertzen. Diß eben bezeuget der Fuͤrſt der
Apoſteln in ſeinen erſten Sendſchreiben/ da er alſo
redet: c. 2. v. 21. Chriſtus paſſus eſt pro nobis, vo-
bis relinquens exemplum, ut ſequamini veſtigia
ejus. Chriſtus hat vor uns gelitten/ und hat euch
ein Exempel hinderlaſſen/ daß ihr ſeinen Fußſtapf-
fen nachfolgen ſollet. Die jetzige aber Religions-
Erneuerer/ tragen dem Volck allein Chriſti vor unſe-
re Suͤnd Gnuegthuung vor/ die ſie hoch erheben/ und
ruͤhmen/ worbey ſie daß andere Ziehl und End ſeiner
Ankunfft/ damit wir nemblich/ in Ubung allerhand
Tugenten ihme nachfolgen/ fein huͤbſch vertuſchen/
wie dann von diſen bey ihnen das hoͤchſte Stillſchwei-
gen iſt/ da ſeynd ſie lauter ſtumme Hund/ da haben
ſie all Gedaͤchtnuß/ und Angedencken verlohren. Die
wahr-

wahrhaffte aber des reinen Glaubens Lehr iſt/ daß/
obwohln das Leyden Chriſti/ aus ſich ſelbſt/ die aller-
ſatſameſte vor unſer/ und des gantzen menſchlichen
Geſchlechts Suͤnden gnugthuung/ und eines gantz
unentlichen Verdienſtes/ daß ſich gaͤntzlich auf all
moͤglichen Lohn/ und Cron erſtrecket/ iſt; Nichts
deſto minder hat deſſelben Frucht/ uns Chriſtus alſo
wollen angeeignet haben/ daß auch wir ſeinen Tu-
genden nachahment/ eben ſelben ſeinen Leyden Mit-
wircketen. Dann wie der H: Apoſtel Paulus c. 8.
v. 16. und 17. zum Roͤmern ſchreibet: Quod licet
acceperimus (per merita Chriſti) Spiritum ado-
ptionis Filiorum Dei, quin & Hæredum Dei, &
cohæredum Chriſti, hanc tamen adjungit condi-
tionem. Si tamen compatimur, ut & conglorifi-
cemur. Ob wir ſchon (durch die Verdienſt Chriſti)
den Geiſt der Annehmung zu Kinder GOttes empfan-
gen haben/ ja auch der Erben GOttes/ und Mit-
Erben Chriſti/ ſo beyfuͤget er doch dieſe Bedingnuß/
Jedoch ſo wir mit ihme Leyden/ auf daß wir auch
mit/ herrlich gemacht werden. Uber welche Wort
der H: Leo Ser. 9. de Quadrag. alſo gloſſet: Ibi cer-
ta, atque ſecura eſt expectatio promiſſæ beatitu-
dinis, ubi eſt participatio Dominicæ paſſionis.
Alldort iſt eine gewiſſe und ſichere Eewartung der
verſprochenen Seligkeit/ allwo ſich die Theilhafftig-
machung mit einfindet Chriſti Leydens. Und der H:
Auguſtinus Tract. 119. in Joan. lehret/ Crucem
Chriſti non ſolum eſſe lectulum morientis, ſed e-
tiam cathedram docentis exemplo ſuo, quid nos
ſacere, & imitari oporteat. Daß das Creutz nicht
allein des ſterbenden Chriſti Bethlein/ ſondern auch
die Cantzel/ und Lehr-Stuel des mit ſeinen Beyſpill
Lehr- Meiſters ſeye/ was uns zuthuen/  und nach-
Q 3zu-

zuahmen ſey. Und wahrhafftig waͤre es eine allzu-
bunte Thorheit/ wann wir vor ſo groſſe Gnad/ und
Wohlthat/ als unſere Erloͤſung iſt/ wolten  ſo un-
danckbahr ſeyn/ daß wir vor ſelbe ihme zu dancken/
uns nicht wuͤrdigten/ noch uns mit unſern Suͤnden
zu beleidigen fuͤrchteten/ und entſetzeten/ rurſus
crucifigentes Filium Dei, & oſtentui habentes, ad
Hæbr. 6. v. 6. ſondern den Sohn GOttes widerumb
creutzigten/ und ihme zum Spott macheten/ wie der
Apoſtel zum Hæbræern prediget/ weder  auch ſeine
Beleidigung bereueten/ weder in eintziger Tugent (ſo
viel die menſchliche Gebraͤchlichkeit mit Beyhuͤlff Goͤtt-
licher Gnad zulaſſet) ſelben nachzufolgen uns befleiſ-
ſeten. Habemus igitur fiduciam in ſanguine Chriſti,
Hæbr. 10. v. 19. So haben wir dann das Vertrauen
im Bluth Chriſti/ nach Lehr des Apoſtels/ der aber
eben alldort v. 24. beyſetzet daß wir auf dieſe Weiß
uns betrachtent/ invicem per provocationem cha-
ritatis, & æmulationem bonorum operum, da-
mit wir einander zu der Liebe/ und gueten Wercken
anreitzen. Und dieſen ſein Sinn beſtaͤttiget er/ eod.
cap. v. 36. da er bald hernach ſagt: Patientia enim
vobis neceſſaria eſt, ut voluntatem Dei facientes
reportetis repromiſſionem. Dann Gedult iſt euch
noͤthig/ auf daß ihr den Willen GOttes thuet/ und
die Verheiſſung erlanget: daß iſt/ es iſt euch gantz und
gar noͤthig/ daß ihr in der Gedult/ Glaub/ und
Fleiſſung der gueten Wercken verharret/ biß ans
End/ auf daß ihr theilhafftig werdet der Verheiſſung
der himmliſchen Guͤter/ welche euch durch Chriſti
Leyden zu Theil worden iſt.
Aus dieſen iſt leichtlich zu erachten/ was groſſe
Boßheit dieſer verkehrten Menſchen ſeye/ denn von
wannen jede andere Gottſelige/ fromme/ und wahre
Chriſten

Chriſten Hoͤnig ſamblen/ von dannen ſamblen/ und
ſaugen dieſe Gall/ und Gifft. Allzuwahrhafft iſt
jener des H: Auguſtini Troſt- Spruch: Ser. 32. âd
Fratres. Nihil tam ſalutiferum nobis eſſe, quam
quotidiè cogitare, quanta pro nobis pertulerit
Deus, ut Homo. Richts iſt uns alſo heilſamb/ als
taͤglich bey ſich erwegen/ wie vil/ und groſſes vor uns/
GOtt und Menſch gelitten/ und uͤberſchmertzet habe.
Deme der H: Bernardus Ser. 62. in Cant. beypflichtet/
quid tam efficax ad curanda conſcientiæ vulnera,
nec non ad purgandam mentis aciem, quam fre-
quens, & ſedula Chriſti vulnerum, paſſionis, &
vitæ ac mortis meditatio. Was iſt alſo kraͤfftig
die Wunden des Gewiſſens zu heilen/ und des Ver-
ſtands Schaͤrffe zu reinigen/ als oͤffteres/ und embſi-
ges der Wunden Chriſti/ ſeines Leydeus/ Lebens/
und Todts angedencken/ und Betrachtung? denen
bietet die Hand der benenntiſte Sitten-Lehrer Al-
phonſus Rodriquez, daß dieſe Ubung denen Heili-
gen/ und Dienern GOttes gantz gemein ware/ dar-
durch ſie zum hoͤchſten Grad/ oder Stapffel der Hei-
ligkeit/ und Vollkommenheit gelanget ſeynd. All
durchaus Widriges/ thuen die Glaubens-Erneuerer;
dann aus dero vorhero gegangenen Lehr/ das Chri-
ſtus der HErr/ mit ſeinen Leyden/ und Todt/ genueg
vor unſere Suͤnd geleiſtet habe/ ſchlieſſen ſie gantz
boßwillig/ und Verkehrteſt; So iſt dann nicht noͤthig/
daß wir weiter viel uns beſorgen vor unſere Suͤnden
Buß zu thuen/ oder auch ſelbe fuͤrtershin zuverhuͤ-
ten/ und zu meiden. So hat uns auch Chriſtus mit
ſeinen Leyden den Himmel verdienet. So iſt ja nicht
noͤthig/ daß wir uns die himmliſche Herrligkeit zuer-
werben viel plagen mit Ubungen der gueten Wercken.
Und alſo iſt Chriſti Todt/ nnd Leyden/ welches
Q 4an-

andern zum Leben dienet/ ihnen znm Verderben.
IX. Der neunte Faͤhler/ und Jrrthum/ betrifft die
Ratio- Statiſten/ die all ihr Thuen und Laſſen/ nach
den eintzigen Staats-Weſens Abſehen richten/ die ihr
Ziehl/ und End/ aller ihrer Rath-Schlaͤgen/ aller ih-
rer Haͤndel/ und Werck/ in ratione ſtatus, einig und
forderiſt ſetzen/ und als ihren Haupt- Abgott ehren.
Die wenig bedencken/ noch achten/ ob die Mittel/ wel-
che ſie das Staats-Weſen zu befoͤrden/ vorkehren/
Gerecht/ oder Ungerecht/ der Chriſtlichen Lehr ge-
maͤß/ oder zugegen/ dem Angeben des Gewiſſens
gleich-oder ungleichformig/ vielen Unſchuldigen
ſchaͤdlich oder unſchaͤdlich ſeyn/ wann ſie nur zu dieſen
Ziehl und End/ nutzlich/ und erſprießlich ſcheinen.
Diß iſt ein groſſer Faͤhler/ und meiſtens nur groſ-
ſer Herrn/ und Regenten vor dieſer Welt. Ein
groſſer Faͤhler ſprich ich/ und die groͤſte Unbilligkeit
von der Welt. Dann was mag wohl vor eine groͤſ-
ſere Unbilligkeit ſeyn/ oder auch gefunden werden/
als daß einer/ und zwar ſchuldige/ der Urſach halben/
forderiſt erhoben werde/ damit der andere Unſchuldi-
ge gediemuͤthiget/ und unterduckt werde? daß je-
mand mit Unrecht bereichet werde/ der Andere aber
dardurch ſeiner mit Recht erworbnen/ und beſeſſenen
Guͤter/ oder Vermoͤgens beraubet werde? Der tau-
ſent Todt verſchuldet/ damit er koſt- und ſcheinbahr
lebe/ und geehret werde/ der andere ein Gottſeliges
Leben fuͤhrent/ deſſelben entſetzet/ verachtet/ und mit
den Todt abgelohnet werde? Einer ohn alle Muͤh/
und Arbeit vor muͤßigang zerflieſſent/ von Reich-
thumen uͤberflieſſe/ der Andere ſein Brod in Schweiß
ſeines Angeſichts ſuchent/ in viel Muͤh-und Arbeit-
Seligkeiten verwicklet werde? Auf daß die Schuldige/
und Unruhige herrſchen/ die Unſchuldige beraubet/
und

und in ihrer Ruhe verwirret/ und zerſtoͤret werden.
Dieſer Ratio- Statiſten unbeſtaͤndig/ und muͤhſe-
ligen Stand beſchreibet meiſterlich der Koͤnigliche
Prophet/ und erweiſet zugleich/ daß/ wo ſie der-
gleichen Un-Mittel daß gemeine Staats-Weſen zu
erhalten/ oder zu befoͤrdern vorkehren/ daſſelbe in
mindiſten nicht beveſtigen/ weder ſtehen/ noch beſte-
hen machen/ ſondern vielmehr ſolches dem groͤſten
Fall ausſetzen/ und ſtuͤrtzen/ wo er in Geiſt der
Weiſſagung von ſelben alſo redet: Pſal. 72. v. 5.
Quia in laboribus hominum non ſunt, cum ho-
minibus non flagellabuntur. Sie haben keine Muͤh/
und Arbeith/ wie andere Leute/ und werden nicht
geſtraffet mit anderen Menſchen. Daß iſt/ weilen
ſie nicht mit eigner Arbeit/ ſondern mit anderer Un-
terdruckung ihr Staats- Weſen befoͤrdern/ und er-
halten wollen/ und alſo mit Mangel und Abgang/
noch mit andern Ubel/ und Unfaͤll/ mit denen die
meiſte der Menſchen vexirt/ und geplagt werden/
Ideo tenuit eos ſuperbia, oporti ſunt iniquitate,
& impietate ſuâ v. 6. Darumb hat ſie die Hof-
farth eingenommen/ ſie ſeynd uͤberdecket mit ihrer
Ungerechtigkeit/ und Gottloſen Weſen. Daß iſt/
deßwegen uͤbernehmen ſie ſich/ und ſeynd mit Suͤn-
den/ und Laſtern/ mit Ungerechtigkeit/ und Gottlo-
ſigkeit ausgefuͤrderet/ und bedecket. Prodijt quaſi
ex adipe iniquitas eorum. v. 7. Jhr Boßheit drin-
get heraus gleich wie aus der Faͤtte. Daß iſt/ aus
den Uberfluß/ Erſaͤttigung/ Gluͤck-Lauf/ und Zu-
fluß der Guͤter bricht in groſſer Menge/ und uͤber-
flieſſend/ nicht anderſt/ als die Faͤtte/ aus Faͤttiſten
Schlacht- oder Maͤſt-Vieh flieſſet/ ihr Boßheit her-
vor. Tranſierunt in affectum cordis. ibidem. Sie
gehen daher nach ihres Hertzens- Luft. Daß iſt/ ſie
Q 5haben

haben ſich gantz und gar der Erfuͤllung ihrer Hertz-
Geluͤſten ergeben/ auf daß ſie nicht dem Geſetz GOt-
tes/ oder rechter Vernunfft/ und ihren Gewiſſen/
ſondern ihren Begierlichkeiten/ und Auszeichungen
ihres Muthwillens folgten/ und gehorcheten Cogi-
taverunt, & locuti ſunt nequitiam, iniquitatem
in excelſo locuti ſunt. v. 8. Sie haben Schalckheit
erdacht/ und ausgeredet/ ſie haben wider den Aller-
hoͤchſten geredet/ was unrecht iſt. In excelſo, daß iſt
aus erhoͤchten Orth/ offentlich/ und vorn Volck.
Poſuerunt in cælum os ſuum. v. 9. Jhren Mund
haben ſie an den Himmel geſetzt/ den Laͤſterlichen
nemblich wider GOtt/ und die Heilige/ wider die
Lehr derſelbigen/ und das Geſetz GOttes. Et lin-
gua eorum tranfivit in terra. Und ihre Zung iſt
herumb gangen auf  Erden/ oder wie der Heilige
Hieronymus lieſet/ lingua eorum deambula-
vit in terra, ihre Zung ſpatzirte hin-und her/ auf und
ab/ auf Erden/ oder wie die Chaldæiſche Dolmet-
ſchung hat. Lingua eorum ardet in juſtos, ihre
Zung brennet gegen die Gerechte/ als ſagte ſie/ ſie
verſchonen keines Menſchens auf Erden/ ſondern
ſie wollen alle ſammentlich unterdrucken/ damit
ſie ſich ſelbſt empor heben/ und ihr Staats-Weſen
befoͤrdern. Jetzhero von ihren Gluͤck- und Wohl-
ſtand der Koͤnigliche Prophet. Nun laſſet uns gleich-
fals ſehen/ was er von ihren Fall/ und Untergang
weiſſaget. v. 18. Verumtamen (inquit) propter
dolos poſuiſti eis (ſubintellige mala) Jedoch haſt
du ſie ihrer Liſt/ und Duͤcke halber (ſagt er) geſetzt
(verſtehe in uͤblen/ und gefaͤhrlichen Stand) etliche
Griechiſche Text haben ausfuͤhrlich/ Propter dolos
poſuiſti eis malum. Jhres Betrugs wegen haſt du
ihnen uͤbles geſetzet/ daß alſo der Verſtand iſt/ wegen
des

des Betrugs/ deſſen ſich die Gottloſe/ und Ungerechte/
die Affter- Ratio- Statiſten gegen ihre naͤchſt/ und
Neben- Menſchen gebraucht haben/ damit ſie die
Reichthumen vermehrten/ und ihr Staats- Weſen
durch ungebuͤrliche Mittel befuͤrderten/ oder erhul-
ten/ haſt du ihnen uͤbles darvor verſetzet/ und ge-
macht/ daß die Betrug/ und Liſt/ uͤber ſie aus-
giengen/ und zu ihren Verderben/ Fall/ und Unter-
gang zuruck kehreten. Die Hæbræiſche Uberſetzung
beym H: Hieronymo gibts alſo: Verumtamen in
lubrico poſuiſti eos in interitum. Du haſt ſie auf
ſchlipfrichen Orth geſetzt/ du haſt ſie ins verderben
geſtuͤrtzt. Daß iſt/ da du denen Ungerechten/ Reich-
thumb/ Wohlſtandt/ und Gluͤckſeligkeit gegeben
haſt/ haſt du ſie an ſolches Orth geſetzt/ wo ſie leicht-
lich fallen kunten/ und weilen ſie aus eigner Schuld/
nicht wuſten auf ſchlipfrichten gleichſam Eyß behuet-
ſamb zu gehen/ ſeynd ſie aus deinen gerechten Urtheil
ins Verderben gefaͤllen. Noch ferner fortſetzet der
H: Prophet ſeine Weiſſagung ſprechend: Dejeciſti
eos, dum allevarentur. Du haſt ſie nieder gewor-
fen/ da ſie erhoͤhet worden/ eben an dieſen Vers.
daß iſt/ wo du ſie empor erhoben/ und an die Ehren-
Gipffel geſetzet haſt/ gehling/ und unverhofft aus
den Sattel hebeteſt/ und herunter ſtuͤrtzeteſt/ damit
ſie deſto ſchwerer/ je hoͤher ſie ſtunden/ zu Boden
fuelen. Quomodo facti ſunt in deſolationem, ſu-
bito defecerunt, perierunt, propter iniquitatem
ſuam. Wie ſeynd ſie zur Verwuͤſtung kommen/ ſie
haben ploͤtzlich abgenommen/ und ſeynd unter-
gangen umb ihrer Ungerechtigkeit Willen Daß iſt:
Sie ſeynd einer verwuͤſt/ und zerſchleifter Stadt
gleich werden/ wo nichts mehr als die Oede S ein-
Haufen verblieben/ und mit/ den Fall/ und Untergang/
jedem

jedem unter die Augen legen. Und entlich beſchlieſſet
er ſeine Weiſſagung/ velut ſomnium ſurgentium,
Domine in Civitate tua imaginem ipſorum ad ni-
hilum rediges. Wie ein Traum verſchwindet/ wann
man aufſtehet/ alſo wirſt du O Herr/ ihr Bildnuß
in deiner Stadt zu nichte machen. Daß iſt/ gleich
wie der vom Schlaff erwachenden/ die Traum/ die
ſie von ihrer Gluͤckſeligkeit getraumet haben/ ver-
ſchwinden/ wo ſie vom Schlaff erwachen/ alſo/ wo
es zum andern Leben kommen/ und gelangen werd/
werdeſt du ihre eingebildte/ und dem Schlaff nicht
ungleiche Gluͤckſeligkeit/ die ſie mit ſo groſſer Muͤh/
und Arbeit erjaget haben/ zu nichts machen/ ja ſie
werde auch in dieſen Leben in die Laͤnge/ noch trau-
men/ noch beſtehen. Jnmaſſen wir aus der Erfahrn-
heit erlehrnet/ das dergleichen Uberkommungen/ und
zuſammen Raſplungen/ in Kuͤrtze zuvergehen pfle-
gen. De malè quæſitis non gaudet tertius hæres.
Ubel erworbenes Guet/ nimbt dem dritten Erben
den Mueth/ wie aus gemeinen Sprichwort bekannt/
es faßlet/ es edlet nicht.
X. Zum Beſchluß diſes Werckels/ anfuͤge ich vor
die zehende Ketzerey/ ein gantz neue des Georgij
Comdromi, eines zu Deprezin Calviniſchen Predi-
cantens in Hungern. Der/ wo er mit ſeinen Spieß-
Geſellen nicht kunte denen Beweiſungen der Catho-
liſchen/ mit welchen man erweiſet/ daß die Calviniſche
Religion ein neue ſeye/ und nirgent vorn Calvino
ſich habe blicken/ noch ſehen laſſen/ nicht kunte ge-
nueg thuen/ noch einigerley Weiß vermoͤchte das
Widerſpill zu zeigen/ beliebte ihme dieſe Beſchwer-
nuß/ als einen verzweiffleten Handel beyzulegen/
und anderwaͤrtig hin ſein Ancker zu werffen/ da er
im Jahr 1671. mit einen gantzen zu Clauſenburg in
Sie-

Siebenbuͤrgen in Druck ausgefertigten Buch/ per
retorſionem, oder des Beweiß Zuruck- Treibung/
daß die Roͤmiſche Kirch ſo wohl die Lehr- Saͤtz/ als
die Gebraͤuch/ und andere Ceremonien betreffent/
naͤchſt oder juͤngſt/ und gantz neu ſeye/ ja gantz und
gar nichts weniger/ als von ihren Alterthumb/ mit
deme ſie pranget/ mehr uͤbrig habe. Sein ſonderer
Faͤhler aber beſtehet in dieſen/ daß/ indem andere
Calviniſten/ und der Calvinus Lib. 1. c. 11. n. 3. ſelbſt
bekeñen. Quingentis circiter primis annis, ſinceram,
& veram Doctrinam in Romana Eccleſia viguiſſe.
Daß in denen erſten beylaͤufig fuͤnffhundert Jahren/
die aufrichtige/ und wahrhaffte Lehr in der Roͤmi-
ſchen Kirch ſich in voͤlligen Schwang befunden habe/
und wie eben ſelber Calvinus L. 4. c. 2. n. 3. ſagt:
Extra controverſiam eſſe, nihil à principio uſquè
ad illam ætatem, in ea mutatum fuiſſe in doctri-
na. Es iſt auſſer aller Strittigkeit/ daß vom An-
fang biß auf ſelbes Alter nichts in deroſelben Lehr
verandert worden. Jene nemblich/ die ſie von Apoſt-
len genommen/ er jedoch ſich ſo vermeſſentlich erkuͤh-
ne ſieghafft zu erweiſen/ und zu behaubten/ daß auch
jene erſte Jahr- Huudert die Roͤmiſche Kirch/ ſchon
in vielen von der Einſetzung Chriſti/ und Lehr der
Apoſtlen abgewichen ſeye/ zu welchen Ende er die
folgende Anhaltungen beybringet. Dann erſtens
(ſpricht er) ware zur Zeit der Apoſtlen iener Canon
oder Kirchen-Satzung der heiligen Buͤcher nicht/
welchen hernach angenommen/ und die Roͤmiſche
Kirch gebraucht hat. Sintemahlen dieſer Canon
der heiligen Buͤcher/ unter den Papſt Siricio zuſam-
men getragen worden (der im Jahr Chriſti 385. er-
wahlet/ und hernach im Jahr 398. geſtorben) und
von dannen von Carthaginenſiſchen Kirchen- Rath/
welcher

welcher im Jahr Chriſti 397. gehalten/ verkuͤndet/
und entlich von Innocentio, der im Jahr 400. er-
waͤhlet/ und diß Zeitliche im Jahr 417. geſegnet/ be-
ſtaͤttiget worden. So dann (ſchlieſt er) in Anneh-
mung dieſes Canons der H: Buͤcher/ hat die Roͤmi-
ſche Kirch ein neue Lehr eingefuͤhrt/ welche zur Apoſtel
Zeit nicht war. Zweytens ſagt er/ die Vorſtellung
der Bilder in Kirchen/ war nicht zur Zeit der Apoſt-
len/ ſondern dieſer Gebrauch iſt erſt umb das Jahr
Chriſti 380. in die Kirch eingefuͤhret worden. Drit-
tens die Verehrung der Gebain der Heiligen war zur
Zeit der Apoſtlen nicht gebraͤuchlich/ ſondern ſie nah-
me erſt ihren Anfang umb das 365iſte Jahr/ wo Ju-
lianus der Abtrinnige in die Leiber der Heiligen Mar-
tyrer zu wuͤten angefangen hat. Viertens die An-
bettung des Creutzes war nicht zur Zeit der Apoſtlen/
ſondern ſie nahm erſt im Jahr 326. etwelchen An-
fang/ allwo die Helena Conſtantini des Goſſen Mut-
ter/ daß von denen Heyden vergrabne Creutz erfun-
den hat. Fuͤnſtens der Anruffung der Heiligen/
ware allem Anſehen nach der erſte Urheber Hierony-
mus umb das Jahr Chriſti 400. und alſo ware ſie zu
erſten Zeiten der Apoſtlen nicht. Sechſtens/ die Lehr
von dem Tauff/ daß er neceſſitate medij, als ein
zum ewigen Heyl gantz nothwendiges Mittel von-
noͤthen ſey/ ware vor nicht/ ſondern ſie iſt erſt umb
das Jahr Chriſti 385. unter dem Papſt Siricio, und
Innocentio, deſſen Nachfolger/ nach Anaſtaſio ent-
ſprungen/ und an Tag gekommen. Sibentens/ wa-
ren zur Zeit der Apoſtlen gewiſſe Faſt- Taͤg nicht/ we-
der auch zu Zeiten der erſten Chriſt- Glaubigen/ ſon-
dern die Sambſtaͤglich Faſten iſt erſt in Elibertini-
ſchen erſten Kirchen- Rath im Jahr Chriſti 305. von
der Kirch auferlegt worden. Die vierzig-taͤgige Fa-
ſten

ſten iſt von Telesphoro den Papſten im anderten von
Chriſti Geburth Jahr- Hundert auf- und eingeſetzt
worden. Der vier Quatember vom Papſt Calixto
im driten Jahr-Hundert. Achtens/ die Feſt-Taͤg der
Seligen Jungfrau/ und der Heiligen/ waren nicht
zur Zeit der Apoſtlen/ ja nicht alle des Seligmachers
ſelbſt/ ſondern der Palm- Sonntag iſt umb das Jahr
Chriſti 420. Das Feſt der  Erſcheinung/ oder Heil:
3. Koͤnigen umb das Jahr 370. Das Feſt des Heil.
Sebaſtiani umb das Jahr Chriſti 300. Das Abend-
mahl des Herrns umb das Jahr Chriſti 330. Das
Feſt Georgij iſt vor den drey-hunderten Jahr nicht
geweſen/ weder das Feſt des H: Marci vor 465. Jah-
ren. Das Feſt der Creutz-Erfindung iſt umb das
Jahr 309. oder 310. eingeſetzt worden. Das Feſt
der Erſcheinung des Heil: Michaëls 394. Das Feſt
Joannis des Tauffers 400. Der Heiligen Petri, und
Pauli gegen dem Ende des Fuͤnfften Jahrs-Hundert/
das Feſt des H: Petri ad vincula zun Banden. 325.
Der Himmelfahrt der Seligen Jungfrauen 364. Des
H: Laurentij umb das 400. Des H: Andreæ umb
das 359iſte Jahr. Neuntens/ der Gebrauch der Pro-
ceſſionen/ und Umbgang/ war nicht zur Zeit der A-
poſtlen/ ſondern die Proceſſion der Bett- Wochen
nahm ihren Anfang im Jahr 466 und nach dieſer
Andere. Jngleichen anfiengen die Wahl-Farten zu
denen H: Oerthern erſt allein umb das Jahr Chriſti
300. Zehendens/ unterſchiedliche Sachen/ Segen/
und Weyhungen waren zur Zeit der Apoſtlen nicht/
ſondern die Einweyhung der Kirchen/ und Freud-
Hoͤffen anfienge unter Felice dem Erſten/ im Jahr
273. oder unter Sylveſtro im Jahr 325. Die Wey-
hung der Fruͤcht 282. Der Kertzen 483. Und alſo
von anderen unterſchiedlichen Weyhungen/ wie auch/
der

der Gebrauch/ und Gewohnheit ſich/ und andere
Sachen mit dem Zeichen des Creutzes zubezeichnen.
Eilfftens/ ſeynd die Catholiſche Kirchen- Geſang/
als die Lob- Gefaͤnger/ die Gegen-Stimme/ und
Staffel-Geſang/ erſt im Jahr 466. vom Papſt Leo
eingefuͤhrt worden. Die GOtt-geweyte Kleidungen
unterm Papſt Stephano umb das Jahr 260. oder
unter den Papſt Sylveſtro im Jahr 330. Der Ge-
brauch der Jnfuln im 400erten Jahr. Zwoͤlfftens/
ſagt er/ daß der ledige Staud der Prieſter in Neocæ-
ſarienſiſchen Kirchen- Rath im Jahr Chriſti 314 auf-
nommen ſeye. Die erſte Haar-Abſchneidung der
Elericorum, oder/ jung angehenden Geiſtli-
lichen/ im Jahr 170. untern Papſt Aniceto. Die
vier kleinere Geiſtliche Weyhen in Laodicenſiſchen
Kirchen-Rath im Jahr 320. Der Geiſtlichen Nonnen
gegen dem 300erten Jahr erſt angefangen habe/ dero
Moͤnichen/ und Kloſter-Leuthe aber/ gegen Anfang
des vierhunderten Jahrs. Dreyzehendens/ erzehlet
er viel/ und unterſchiedliche Ceremonien/ und Kir-
chen- Gepraͤng/ in Ertheilung des Tauffs/ der heil:
Communion/ Letzter- Oehlung/ und Ausſpendung
arderer Sacramenten/ die von unterſchiedlichen
Paͤpſten/ und Kirchen- Raͤth/ auch in jenen erſten
fuͤnff Jahr- Hundert ſeynd eingefuͤhrt worden/ ohne
welche ſie zur Zeit der Apoſtlen ſeynd ertheilet/ und
ausgeſpendet worden. Aus welchen allen er abneh-
met/ und ſchlieſſet/ daß die Roͤmiſche Kirch/ auch die
erſte fuͤnff Jahr- Hundert/ von der Anordnung/ und
Lehr der Apoſtlen gewichen/ und abgenommen ha-
be. Vor die Erzaͤhlung aber dieſer ſeiner Anhaltun-
gen/ beybringet er das Anſehen der Catholiſchen
Schreiber/ und Geſchicht- Verfaſſern ſelbſt.
Nebſt der Falſchheit aber in vielen Sachen/ und
wei-

weiten Faͤhl- Schluß in Anregung der Catholiſchen
Scribenten/ enthaltet dieſe irr- und falſche Lehr auch
ſehr viel anderes ungereimbtes/  unartig/ und thoͤ-
richtes/ daß zur Sach/ und Zweck des Urhebers/ gantz
und gar noch dienet/ noch nutzet. Die Falſchheit zeiget
ſatſamb/ daß er vieler Sachen Anfang weit ſpater
ſetzet/ als ſie/ und dero Gebrauch/ in erſter Kirch
waren. Zum Beyſpiel diene erſtens: den Anfang
der Anruffung der Heiligen anfuͤget er auf die Zeiten
des H. Hieronymi umb das Ende des vierten Jahr-
Hundert/ indeme doch allbekannt/ daß dieſe noch
zur Zeit Origenis, der hundert und fuͤnffzig Jahr
vorn H: Hieronymo gelebt/ gebrauchlich/ und von
eben ſelben/ wie es aus ſeiner Rede im Klag-Lied/
und aus den anderten Buch in Job erhellet/ ſeye ge-
braucht/ und in allgemeinen Schwang erhalten wor-
den. Und ſonder allen Zweiffel/ ware ſchon laͤngſt
vor ihme in Gebrauch der Kirch die Heilig- und
Gottſelige Andacht/ ſonſt wurde er von der Kirch
dieſer That/ und Lehr halber/ als einer neuen be-
ſtrafft ſeyn worden/ gleich wie er anderer ſeiner
Faͤhler wegen/ geſcholten worden.
Zweytens ſetzt er die vierzig- taͤgige Faſten von
Papſt Telesphoro, der umb die Helffte des andern
Jahrs-Hundert gelebt/ und die Faſten der vier Qua-
tember vom Papſt Calixto, der vorn Anfang des
dritten Jahrs-Hundert gelebt/ eingeſetzt/ indeme
doch der H: Leo Papſt von der Faſten des ſibenden
Monats Serm. 8. und Serm. 2. de Pentecoſte be-
zeuget/ daß die vierzig-taͤgige Faſten/ und der vier
Quatember Apoſtoliſche Ubergebungen ſeynd/ die von
Apoſtlen ſelbſt hergefloſſen ſeynd. Drittens meldet
er/ daß im Ambt der Meß die Commemoration,
oder Angedencken der Verſtorbenen ſeye vom Papſt
RPela-

Pelagio, der nach Ausgang des fuͤnfften Jahrs-
Hundert gelebt/ verordnet worden. Der heilige
Auguſtinus aber/ To. 10. Ser. 32. de verbis Apoſtoli.
der umb das 395iſte Jahr gelebt/ und geſchri-
ben hat/ bezeuget/ daß dieſes der aͤlteſte Ge-
brauch der Kirch war/ da er darvon alſo redet:
Orationibus Sanctæ Eccleſiæ, & ſacrificio ſalu-
tari, & eleemoſynis, quæ pro eorum Spiriti-
bus erogantur, non eſt dubium mortuos adjuva-
ri. Daß die Verſtorbne mit den Gebett der H. Kirch/
mit dem H. Meß- Opffer/ und Allmoſen/ die vor
ihre Seelen ausgeſpendet werden/ geholffen werden/
iſt auſſer allen Zweifel/ und ſetzet noch hinbey: Hoc
en im à Patribus traditum, univerſa ſervat Eccle-
ſia, ut pro ijs, qui in corporis, & ſangvinis Chri-
ſti communione defuncti ſunt, cum ad ipſum
ſacrificium loco ſuo commemorantur, oretur, ac
pro illis quoque id offerri commemoretur. Dann
dieſes iſt uns von Vaͤttern uͤbergeben worden/ und
haltet ſolches die Kirch allgemein/ daß vor die/
welche in Gemeinſchafft des Leibs und Bluts Chriſti
abgeleibet haben/ wo ihrer in H: Meß- Opffer ſelbſt/
an ſeinen Orth gedacht wird/ gebettet werde/ und
auch vor ſelbe ſolches aufzuopffern/ eingedencket
werde. Und diß beteueret der noch weit aͤltere Ter-
tullianus, der im anderten Jahr-Hundert gelebt/
und darvon alſo geſchriben: L. 3. de corona Militis
c. 3. Oblationes (hoc eſt ſacrificium) pro defun-
ctis annuè facimus. Die Aufopfferungen (daß iſt
das H: Meß-Opffer) abſtatten/ und verrichten wir
jaͤhrlich vor die Verſtorbene Viertens/ den Gebrauch/
und Gewohnheit ſich zu bezeichnen/ und andere
Sachen Segen- Weiß mit den Zeichen des Heiligen
Creutzes/ ſagt er/ daß ſolches lang nach der Apoſtel
Zeiten

Zeiten habe uͤberhand genommen/ da doch eben erſt
ernannte Tertullianus, in eben obner ſeiner Rede
von der Gewohnheit der Kirch zu ſeinen Zeiten alſo
ſchreibet: Toties, quoties intramus, aut eximus,
induimur, aut exuimur, lavamur, aut ad men-
ſam imus, lumen accendimus, aut decumbimus,
ſedemus, aut aliquid facimus, tunc ſignamus ſem-
per frontem noſtram Signo Sanctæ Crucis. Alſo
offt/ ſo offt wir ein- oder ausgehen/ an- oder ausge-
zogen werden/ wo wir uns waſchen/ oder zu Tiſch
gehen/ das Liecht anzuͤnden/ oder zu Beth gehen/
ſitzen/ oder was anders vornehmen/ und abhand-
len/ zeichnen wir uns jeder Zeit mit den Zeichen des
H: Creutz. Wie dann auch der H: Baſilius de Spiritu
Sancto c. 27. beglaubiget/ daß dieſe Gewohnheit ſich
mit dem H: Creutzzeichen zubezeichnen von denen A-
poſtleu urſpringlich herruͤhre/ und bey allen Chriſt-
Glaubigen in allſteter Ubung ſeye gehalten worden.
Jch uͤbergehe derleichen mehr Falſch-und Unwahr-
heiten/ und vergnuͤge mich/ daß er ſelbſt bekennet/
daß alles was er allda erzehlet/ und beygebracht/
ſchon in erſten fuͤnff Jahr-Hundert im Gebrauch der
Kirch ware. Jch beybringe von dergleichen Gebraͤu-
chen/ und Gewohnheiten/ das Urtheil/ und Ausſpruch
des H: Auguſtini allein/ der alſo ſchreibet: To. 7. L.
4. de Baptiſmo contra Donat c. 24. Quod univerſa
tenet Eccleſia, nec Concilijs inſtitutum, ſed ſemper
retentum eſt, non niſi auctoritate Apoſtolicâ tra-
ditum, rectiſſimê creditur. Was die allgemeine
Kirch haltet/ und von denen Kirchen-Raͤth nicht ver-
ordnet/ und allzeit erhalten worden/ wird gantz
wohl/ und recht geglaubet/ daß es nirgentwo an-
derſther/ als aus Apoſtoliſchen Anſehen ſeye uͤberge-
ben worden. Und To. 1. Epiſt. 86. In rebus de qui-
R 2bus

bus nihil certi ſtatuit Scriptura Divina, mos Popu-
li Dei, vel inſtituta Majorum pro lege tenenda ſunt.
Jn jenen Sachen/ von welchen die Goͤttliche
Schrifft nichts gewiſſes beſtellet hat/ muͤſſen der Ge-
brauch des Volcks GOttes/ und die Verordnungen
der Vorfahrer vors Geſatz gehalten werden. Und
abermahl Tomo eodem Epiſt 118. c. 1. Illa autem
quæ non ſcripta, ſed tradita cuſtodimus, quæ qui-
dem toto orbe terrarum obſervantur, dantur in-
telligi, vel ab ipſis Apoſtolis, vel plenarijs Con-
cilijs, quorum eſt in Eccleſia ſaluberrima aucto-
ritas, commendata, atque ſtatuta, retineri. Alles
aber/ was wir nicht ſchrifftlich/ ſondern uͤbergebner
bewahren/ was zwar auf den gantzen Erden- Kreiß
gehalten wird/ iſt entweder von Apoſtlen ſelbſt/ o-
der von vollen Kirchen- Raͤth zuverſtehen/ daß/ deren
in der Kirch das heilſameſte Anſehen/ befolchen/ und
verordnet iſt/ ſolches erhalten werde.
Nun komme ich zur falſchen Anziehungen der
Catholiſchen Buͤcher- Schreiber/ worinn er erſtens
ſich vergreifft/ daß er ihre Zeugnuſſen wunderſam auf
ſeinen Sinn/ und eignen Kopff kruͤmmet/ und bieget.
Zweytens/ daß er ihnen viel anſtreichet/ und aufdich-
tet/ als haͤtten ſie ſolches beſtaͤttigent/ und erklaͤh-
rent gelehret/ was ſie allein erzehlend/ und muet-
maßig geſchrieben haben. Drittens/ daß er aus ihnen
viel beybringet/ was ſie von ſtrittigen Fragen/ bevor
ſelbe von der Kirch beederſeits entſchiden worden/
geſchriben haben. Zumahlen von ſolchen gelehrten
Maͤnnern verlaubt/ und gebillichet iſt/ daß ſie darvon
nach Belieben halten/ ſchreiben/ und diſputirn, oder
ſtreiten/ vor Erklaͤhrung der Kirch moͤgen/ nicht aber
mehr nach der Erklaͤhrung derſelben in jenen Ver-
ſtand/ in welchen die Erklaͤhrung darvon geſchehen/
und ergangen iſt.
Was

Was nun aus dieſer Falſch- Lehr/ vor unge-
ſchickt/ und ungereimbtes folget/ gibt erſtens/ daß ſo
aus ſolcher Weiſe zu argumentirn, oder was gruͤnd-
lich zu erweiſen guͤltig waͤre/ ſo kunt man auch nicht
unbillig daraus ſchlieſſen/ und behaubten/ daß noch
zur Zeit der Apoſteln ſelbſt/ ſchon von erſter ihrer
Einſetzung/ die Kirch abgenommen habe. Maſſen
von Anbegin der Kirch noch kein Evangelium ge-
ſchriben/ keine Send-Schreiben/ keine Buͤcher der
H: Schrifft des neuen Geſetzes ausgefertiget waren/
ſondern mittler weil/ nach/ und nach erſt zuſammen
getragen/ und denen Glaubigen vorgehalten wor-
den. Daß alſo der Heilige Joannes Evangeliſt
ſein Evangelium erſt das 66iſte Jahr nach Chriſti
Hinſcheiden verfertiget/ und demnach zum Ende
des erſten Jahrs- Hundert von der Geburth Chri-
ſti: haͤtten alſo die Glaubige gleichfals ſagen moͤgen
wann ſie mit dieſen Affter-Lehrer waͤren eines Sinns
geweſen/ daß die Apoſtel/ und Evangeliſten ihnen
Lehr- Buͤcher des Chriſtlichen Glaubens vorgetragen
haben/ die im erſten Urſprung/ und Anfaͤng der Kirch
nicht waren/ und daß alſo die Kirch von ihren erſten
Anſtellungen gewichen/ und abgenommen habe. An-
dertens/ wo die Juͤnger/ und Glaubige an der Zahl
zunahmen/ wie in Apoſtoliſchen Geſchichten zuleſen:
Act. 6. v. 1. Factum eſt murmur Græcorum ad-
verſus Hebræos, eò quod deſpicerentur in mi-
niſterio quotidiano viduæ eorum. Convocantes au-
tem duodecim multitudinem diſcipulorum dixe-
runt: Non eſt æquum nos derelinquere Verbum
Dei, & miniſtrare menſis. Conſiderate ergo Fra-
tres, Viros ex nobis boni teſtimonij ſeptem plenos
Spititu Sancto, & ſapientiâ, quos conſtituamus
ſuper hoc opus, nos verò orationi, & miniſterio
R 3verbi

verbi inſtantes erimus. Es erhube ſich ein Murren
der Griechen wider die Hebræer, darumb/ daß ihre
Witwen/ in der taͤglichen Ausſpendung nicht in acht
genommen wurden/ da rieften die Zwoͤlffe die Men-
ge der Juͤngern zuſammen/ und ſprachen: es iſt
nicht billich/ daß wir GOttes Wort verlaſſen/ und
zu Tiſche dienen ſolten. Darumb liebe Bruͤder/ er-
ſehet aus euren Mittel ſieben Maͤnner/ welche ein
guet Zeugnuß haben/ auch mit dem Heiligen Geiſt er-
fuͤllet/ und voller Weißheit ſeynd/ die wir zu dieſen
Werck beſtellen moͤgen. Wir aber wollen mit den
Gebett/ und mit den Dienſt des Worts anhalten.
Bey Vernehmung deſſen/ haͤtten die Glaubige/ da-
fern ſie mit eben dieſen Zanck- Geiſt waͤren ange-
trieben worden/ mit welchen die heuntige Erneuerer/
darwider ſich auflehnen/ und widerſprechen moͤgen/
damit nichts aus dieſen/ was anfangs beſtellet wor-
den/ veraͤndert werde/ auf daß ſich nicht anſehen
lieſſe/ als haͤtte die Kirch in ein- oder anderen von
erſter ihrer Anordnung/ und Einſaͤtzung abgenom-
men/ doch hatten ſie keines Weegs ſolches widerſpro-
chen/ ſondern vielmehr placuit hic ſermo coram
omni multitudine. Und die Rede gefiel der gan-
tzen Gemein vor ihren Augen wohl. Drittens/ wo
die Apoſtel/ und die Bruͤder die in Judenland waren/
hoͤrten/ das auch die Voͤlcker/ und Heydenſchafft
das Wort GOttes angenommen hatten/ da Petrus
gen Jeruſalem hinauf gienge/ widerſetzten ſich ihme/
die von der Beſchneidung waren/ und ſprachen:
Act 11. v. 3. Quare introiſti ad viros præputium
habentes, & manducâſti cum illis? Warumb
biſt du zu denen Maͤnnern hineingangen/ welche die
Vor-Haut haben/ und haſt mit ihnen geeſſen? wo
dann Petrus dieſer ſeiner That ihnen die Urſach vor-
truge/

truge/ geruheten ſie darbey/ wie alldort zu leſen: v. 18.
His auditis tacuerunt, & glorificabant Deum di-
centes; ergo & Gentibus pœnitentiam dedit Deus
ad vitam? Da ſie diß hoͤrten/ ſchwiegen ſie ſtill/ preiſe-
ten GOtt/ und ſprachen/ alſo hat GOtt denen Hey-
den auch Bueß gegeben zum Leben? Eben in dieſen
Capitel v. 19. wird erzaͤhlet/ welcher Geſtalten jene/
die von der Verfolgung/ welche unter Stephano ſich
erhoben/ zerſtreuet waren/ ſich nach Phœnicien, Cy-
pern, und Antiochiam fluͤchtig verlauffen haben.
Nemini loquentes verbum niſi ſolis Judæis, quidam
tamen ex ijs Viri Cyprij, & Cyrenæi, cum introiſ-
ſent Antiochiam, loquebantur & ad Græcos (Gen-
tiles utique) annunciantes Dominum Jesum. Re-
deten das Wort zu niemand/ dann allein zu denen
Juden. Es waren aber etliche Maͤnner unter ihnen
aus Cypern/ und Cyrenen/ da dieſelbe gen Antio-
chiam kahmen/ redeten ſie auch zu denen Griechen/
(noch Heyden wahrlich) und verkuͤndigten ihnen
den HErrn JEſnm. Allda haͤtten die Chriſten aus
denen Juden/ auf gleiche Weiß der jetzigen zu unſern
Zeiten proteſtirenden offentlich bezeugen/ und wider-
ſprechen moͤgen/ daß durch dieſe denen Voͤlckern der
Chriſtlichen Lehr Verkuͤndigung/ was neues in die
Kirch eingefuͤhret wurde/ alldieweilen vom Anfang
deroſelben/ allein denen Juden das Evangelium ge-
prediget wurde (und zwar daß nur Ubergebne/ und
nicht geſchriebne) und doch/ da dieſer Ruef an die
Kirch/ die zu Jeruſalem war/ gelangete/ ſaͤndete ſie
Barnabam dahin ab/ und beſtaͤttigte dero Vorfahrer/
ſich von der Heyden zum Glauben- Bekehrung er-
freuent. So hat weder durch dieſe That ſelbe geur-
theilet/ daß dardurch die Kirch in jewelchen/ von
ihrer  erſter Beſtellung abgenommen haͤtte. Dann wie
R 4die

die Geſchichten der Apoſtlen Act. 13. v. 46. auswei-
ſen/ gaben die Urſach dieſer Enderung Paulus, und
Barnabas, zu denen Juden alſo ſprechende: Vobis
oportebat primum loqui verbum Dei, ſed quoni-
am repellitis illud, & indignos vos judicatis æter-
næ vitæ, ecce convertimur ad Gentes. Euch hat
man erſtlich das Wort GOttes reden muͤſſen/ die-
weilen ihr aber ſolches verwerfet/ und euch ſelbſt des
ewigen Lebens nicht wehrt achtet/ ſiehe/ ſo wenden
wir uns zu denen Heyden. Wiewohln alſo die A-
poſtel anfangs ihnen vorgenommen/ das Evange-
lium denen Juden allein zu predigen/ haben ſie ſich
jedoch hernach aus dieſer ſo wichtigen Urſach/ daß ſie
das Wort GOttes verwurfen/ zu denen Heyden ge-
wendet: Und eben alſo auch/ haben die Apoſtoliſche
Maͤnner/ und die Kirch etwelche Sachen/ die zu
deroſelben Verwaltung/ und rechter Anordnung/ zur
groͤſſerer Zierde/ und Gleichformigkeit/ aus vorfal-
lenden wichtigſt/ und Noth- dringenden Urſachen ge-
hoͤrig/ beſtellen/ erklaͤhren/ und verordnen moͤgen.
Viertens/ in eben dieſen Apoſtoliſchen Geſchich-
ten c. 15. v. 1. und 2 zeiget ſich/ daß etliche Chriſten
aus denen Juden gelehret haben/ daß die Bekehrte
aus denen Heyden muͤſten beſchnitten werden/ und
das Geſaͤtz Moyſis halten/ woraus nicht ein ge-
ringe Aufruhr zu Antiochia entſtanden/ da Paulus,
und Barnabas ſich dieſer Lehr widerſetzten/ und an-
dere Chriſten aus denen Juden ſelbe verfechteten/
die derowegen ſich entſchloſſen etliche nach Jeruſa-
lem zu denen Apoſtlen/ uͤber dieſe Strittigkeit abzu-
ſaͤnden/ die dann ein Kirchen-Rath verſamblet/ und
geantwortet: daß die aus denen Heyden zu Chriſten
Bekehrte weder zur Beſchneidung/ weder zur Hal-
tung des Geſetzes Moyſis verbunden/ noch verpflich-
tet

tet waͤren. Dieſer Erklaͤhrung und Entſcheidung
beyfuelen/ und geruheten darbey alle Glaubige/
und keiner ſagte/ daß dardurch die Kirch von ihrer
erſter Beſtellung abgenommen habe. Alſo dann/
hat weder (die fuͤnff nachfolgende Jahr- Hundert
wenigſt) durch andere dergleichen Strittigkeiten/
Entſcheidung/ und deren Ceremonien Einſetzungen/
die Kirch von  erſter Lehr/ die ſie von Chriſto/ und
denen Apoſtlen empfangen/ was abgenommen/ noch
ſich veraͤnderet.
Nebſt dieſen ſtreitet augenſcheinlich dieſe Falſch-
Lehr wider die Calviniſche/ und anderer Erneuerer
Sect ſelbſt. Dann/ wo ich im Jahr 1699. unter
andern Fang-Reden in offentlicher Schrifft allen
Uncatholiſchen Herren/ auch dieſe/ die in der Zahl
die achte war/ habe vorgehalten: Eccleſia Luthe-
rana, aut Calviniana, vel tenet omnia, & fide
divinâ amplectitur, quæ ten uit primitiva Eccleſia
à Chriſto inſtituta, primis ſaltem quatuor (aut
quinque ut Calvinus exiſtimat) ſæculis, vel non?
ſi non: Ergo in articulis fidei diſſentit à vera Chri-
ſti Eccleſia. Si ita: ergo debent omnia admittere,
quæ crediderunt, tenuerunt, & docuerunt illi
Sancti Patres, & Doctores, qui vixerunt primis
illis ſæculis, & quæ declarârunt credenda, ac te-
nenda Concilia tempore illo celebrata ab Eccleſia,
Entweder haltet/ und umbfahet mit Goͤttlichen
Glauben die Lutheriſche/ und Calviniſche Kirch alles/
was die erſte Kirch/ die von Chriſto eingeſetzt die
vier erſten wenigſt (oder fuͤnff/ wie Calvinus erach-
tet) Jahr-Hundert/ gehalten/ oder nicht? wo nicht/
ſo einſtimmet ſie mit wahrer Chriſti Kirch in Glau-
bens- Saͤtzen nicht. Wo aber alſo/ ſo muͤſſen ſie al-
les zulaſſen/ was jene H. Vaͤtter/ und Lehrer/ die in
R 5jenen

jenen erſten Jahr- Hundert gelebt/ geglaubt/ gehal-
ten/  und gelehret/ wie nicht minder/ alles/ was
zu glauben/ und zu halten die dazumahlen gehaltene
Kirchen-Raͤth erklaͤhret haben. Auf dieſe Fang-Re-
de antwortete der vornehmſte Superintendent durch
ein geſchriebnes Buch in Nahmen aller Lutheraner/
und Calviniſten/ daß er gantz freywillig zugebe den
gantzen Jnhalt ſolcher Fang- Rede/ doch geſtehe er
keines wegs ſuppoſitum, was jene nemblich Schluß-
Rede vor ungezweiffelt haltet/ daß jenes/ was an-
jetzo die Roͤmiſche Kirch haltet/ und die Calviniſche/
wie auch Lutheriſche Bekandtnus verwerfet/ jene er-
ſte Kirch gehalten/ und gelehret habe. Ja er bey-
fuͤget noch/ wann wir ihnen dieſes aufweiſen wuͤr-
den/ daß ſie ſich die Calviniſten uud Lutheraner vor
uͤberwunden bekennen/ und ergeben wollen. Wel-
ches wir auch uͤberſatſam in reſponſis non reſpon-
ſis §. de reſponſione ad hoc dilemma geleiſtet ha-
ben.
Dieſer Buch-Verfaſſer aber bekennt nicht allein/
ſondern erweiſet grundſetzlich auch ſolches/ daß in er-
ſten fuͤnff Jahr- Hundert in der Kirch daß H: Meß-
Opffer/ die Anruffung der Heiligen/ der Gebrauch
der Bilder in Kirchen/ der ledige Stand der  Prie-
ſtern/ der Moͤnch- Stand/ die vierzig taͤgliche Fa-
ſten/ und vier Quatember/ die Vorbitt vor die Ab-
geſtorbne/ und mehr uͤbriges/ die er in ſeinen Anhal-
tungen erzehlet/ gebraͤuchlich waren. Alſo dann/ in-
deme die Calviniſten und Lutheraner bekennen/ daß
die Roͤmiſche Kirch die erſte fuͤnff Jahr-Hundert un-
verſehrt/ und unbefleckt in Apoſtoliſcher Lehr verhar-
ret ſey/ iſt nur allzugewiß/ daß in dieſen/ von ihnen
die Roͤmiſche Kirch nicht moͤge beſchuldet/ oder getad-
let werden/ ſondern vielmehr daß ſie ſtraͤfflich ſeynd/
daß

daß ſie daßjenige/ was die Kirch in jenen erſten fuͤnf
Jahr- Hundert gehalten/ und gelehret hat/ nicht al-
lein ſie ſelbſt nicht halten/ ſondern noch daruͤber vor-
ſetzlich verwerfen/ und muͤhſam beſtreiten.
Uber diß alles ſihet dieſer nicht weit auſſehende
Feder-Fechter/ mit dieſer Affter-Lehr/ ſehr uͤbel ſei-
ner ſelbſt eigner Sect vor/ da ſolche von Arianern/
und auch von denen Catholiſchen mit ihme ſelbſt aufs
Haubt ſchlagenden Beweißthumb beſtritten/ und
aufgefordert werde. Von denen Arianern zwar alſo:
Jhr Calviniſten/ und Lutheraner verwerfet die Lehr/
und Anſehen der Vaͤtter auch der erſten fuͤnff Jahr-
Hundert/ wie auch die Erklaͤhrungen der dazumah-
len gehaltenen Kirchen- Raͤth in jenen Sachen/ in
welchen ihr mit denen Roͤmiſch- Catholiſchen ſtrittig
ſeyd. So dann auch wir/ die wir Arianer genannt
werden/ verwerfen mit eben einen Recht deroſelben
Vaͤtter Anſehen/ und Erklaͤhrung des Nicæniſchen
Kirchen- Rath von der GOttheit Chriſti/ und Con-
ſtantinopolitaniſchen von der GOttheit des H: Geiſts/
und anfordern an euch/ daß ihr aus den geſchribnen
Wort GOttes/ und denſelben klahr/ und ausdruck-
lich dieſe Vortraͤg erweiſet: Chriſtus eſt ita homo,
ut ſimul ſit verus Deus: eſt unus Filius Dei, ei-
démque conſubſtantialis. Spiritus Sanctus eſt verus
Deus, Deus eſt unus in eſſentia, & trinus in per-
ſonis. Chriſtus iſt alſo ein Menſch/ daß er zugleich
wahrer GOtt ſey. Er iſt ein wahrer Sohn GOttes/
und mit deme Einweſentlich. Der H: Geiſt iſt ein
wahrer GOtt/ GOtt iſt einig in der Weſenheit/ und
dreyfaͤltig in Perſohnen. Jndeme wir/ und ihr zum
Grund unſers Glaubens haben/ daß wir nichts
glauben muͤſſen/ als was in geſchribnen Wort
GOttes/ klahr und eigentlich ausgedruckt iſt. Diß
an-

andere vermoͤgt ihr nicht zu leiſten. So muͤſt ihr
dann mit uns in jenen/ was das Geheimnuß der
Dreyfaltigkeit betrifft/ uͤber eins ſtimmen/ und eben
gleiches darvon halten/ und Glauben. Oder wan
ihr euch auf die Lehr/ und Anſehen der Vaͤtter/ und
Kirchen- Raͤth der erſten Kirchen-Stitzen/ und
fleueren wolt/ ſo muͤſt ihr auch in anderen Sachen
eben eines mit denen Roͤmiſch- Catholiſchen halten.
Die Catholiſche aber werden ihme eben mit ſeinen
eignen Schwerd auf guet Davidiſch durch folgendes
Beweißthumb ſchlagen. Jhr Calviniſten und Lu-
theraner erhaltet annoch die Feſt-Tag der Geburth
Chriſti/ der Urſtand/ Auffarth/ und Pfingſten. Jhr
laſſet die vier Evangelia Matthæi, Marci, Lucæ,
Joannis mit ſeinen Sendſchreiben zue/ wie ingleichen
alle Sendſchreiben des H: Pauli vor wahre heilige
Schrifft: ihr haltet/ und ehret den Sonntag/ und
nicht den Sabbath oder Sonn- Abent/ ihr verlaug-
net den Tauff der Kinder nicht/ ihr widerhollet ſel-
ben Tauff nicht/ ihr gebt denen Kindern ihre Nah-
men/ und gebrauchet euch darzue auch der Tauff-Pa-
ten. So fragen wir euch nun/ ob ihr diß alles habt
aus den klahren/ ausgedruckten Wort GOttes/ o-
der aus den Anſehen der Vaͤtter erſter Kirch/
und dero Ubergebung/ und Erklaͤhrungen der Kirch-
Rath/ die in jenen fuͤnff erſten Jahr-Hundert
ſeynd gehalten worden? ſagt ihr das Erſte/ ſo wer-
det ihr ſolches in keinen geſchriebenen Wort/ klahr
und ausdrucklich finden: ſagt ihr das Andere/ ſo
muͤſt ihr auch in allen anderen Sachen/ welche in
jenen erſten fuͤnff Jahr- Hundert/ gehalten/ verord-
net/ und erklaͤhret worden/ eben jenes mit denen Roͤ-
miſch- Catholiſchen/ halten/ glauben/ und lehren.
Schluß-begreifflich/ alle Anhaltungen/ und zu
ſeinen Vorhaben dieſes Buch-Schreibers darauff
drin-

dringungen ſeynd dem Catholiſchen Glauben gantz
und gar nichts verfaͤnglich. 1. Weiland die Roͤmiſch-
Catholiſche Kirch neben den geſchribenen Wort
GOttes/ auch das Ubergebne/ oder die Apoſtoliſche
Ubergebungen zulaſſet/ erkennet/ und in gleichen
Ehren haltet. 2. Haltet ſie/ daß die wahre Kirch/
oder die Kirch des lebendigen GOttes/ weilen ſie ein
Saul/ und Grundfeſte der Wahrheit/ 1 ad Tim.
3. v. 15. und alſo von Chriſto beveſtiget/ und gegruͤn-
det/ daß ſie auch die Porten der Hoͤllen nicht uͤber-
waͤltigen moͤgen. Ja weilen Chriſtus ſelbſt durch ſie
redet/ Matth. 16. v. 18. Qui vos audit, me audit,
der euch hoͤret/ der hoͤret mich/ in Verordnung/ und
Erklaͤhrung der Glaubens-Sachen nicht faͤhlen moͤ-
ge/ als die von Chriſto geliebt/ und vor welche er
ſich ſelbſt dargegeben hat/ Luc. 10. v. 16. ut illam
ſanctificaret, & eam exhiberet ipſe ſibi glorioſam,
non habentem maculam, aut rugam, aut aliquid
hujusmodi, ſed ut ſit Sancta & im̄aculata. ad Epheſ.
5. v. 25. 26. 27. Auf daß er ſie heiliget/ und reiniget/
damit er ihme ſelbſt ein herrliche Kirch darſtellete/ die
keine Fleck/ noch Nuntzeln/ oder etwas desgleichen
habe/ ſondern daß ſie heilig/ und unbefleckt ſey. Jch
ſage aber in Erklaͤhrung der Glaubens-Sachen/ wei-
len die Kirch keine neue Glaubens-Saͤtz machen/ noch
denen ſchon erklaͤhrten/ was zugegen und widriges
(wie ſolches faͤlſchlich/ daß wir lehren/ die Widerſa-
cher vorgeben) erklaͤhren/ noch auch die Subſtantz/
oder Weſenheit der Sacramenten veraͤndern kan.
Dero aber gebuͤhret/ und zuſtehet/ die ſtrittige Fra-
gen von Glauben zueroͤrdern/ und zu erklaͤhren/ die
Gebraͤuch der Ausſpendung der Sacramenten vor-
zuſchreiben/ der H: Schrifft wahren/ und rechtmaͤſ-
ſigen Verſtand/ und Auslegung auszuſprechen/ und
vorzutragen. Und diß iſt bey denen Catholiſchen
ein

ein Glaubens-Satz/ der je/ und allzeit in Anbegin
der Kirch ſelbſt/ von allen Glaubigen/ iſt geglaubt/
und gehalten worden.
Wann dan die Kirch ein neuen Gebrauch vorſchrei-
bet/ oder den Verſtand der H: Schrifft erklaͤhret/ oder
aber eine zweifelhaffte/ oder ſtrittige Frag in Glaubens
Sachen erlaͤuteret/ und erklaͤhret macht ſolches keine
Aenderung/ oder Erneuerung des Catholiſchen
Glaubens/ ſondern ſolcher Glaubens-Satz/ wird
dardurch vielmehr bekraͤfftiget/ daß jederzeit ein ſol-
ches Anſehen bey der Kirch ware/ die ſie von Chriſto
ſelbſt in ihrer Gruͤndung empfangen hat. Jenem
bey Matth. 18. v. 17. Ausſpruch gemaͤß/ dic Eccle-
ſiæ, ſi autem Eccleſiam non audierit, ſit tibi ſicut
Ethnicus, & Publicanus. Sage es der Kirch an/
wann er aber die Kirch nicht hoͤret/ ſo halte ihn wie
einen Heyden und Zollner.
Jch gehe mehr andere Faͤhler dieſes Ertz-Ketzers
vorbey/ als die auch anderen Calviniſten gemein/ wie
auch deſſen Schmaͤh- und Laͤſterungen/ ſambt denen
vielfaͤltigen Lugen/ die er wider die Roͤmiſche Paͤpſt/
und Roͤmiſche Kirch gifftig ausſtoſſet/ welches zwar
denen Ketzern vorigen/ und dieſes Jahrs-Hundert/
ſchon allgemein worden iſt. Dann was maſſen jenes
von der wahren Chriſti Kirch wahrhafft wird: Sie
hat von Bluet angefangen/ von Bluet iſt ſie gewa-
chſen/ in Bluet wird ſie endigen/ alſo wird auch je-
nes von Ketzereyen wahr: Von Lugen/ und falſchen
Nachreden haben die Ketzereyen angefangen/ von
Lugen/ und Laſtern ſeynd ſie gewachſen/ und auf-
kommen/ in Lugen und Laͤſterungen werden ſie ihr
End/ und Ausgang nehmen.
Jn Buch dieſes Schrifftlings/ kombt auch die
artige Weiß/ ſein Vor- und Einwand vorzubringen/
in

in acht zu nehmen/ dann alſo vorbringet er ſeine
Grund-Lehren/ und Beweißthumen: Viel Glaubens-
Lehr/ welche nun die Roͤmiſche Kirch haltet/ beken-
net und lehret/ wie auch Gebraͤuch/ und Ceremo-
nien/ deren ſie ſich anjetzo bedienet/ wahren nicht
zur Zeit der Apoſtlen/ ſondern etliche aus dieſen ſeynd
in die Kirch umb daß andere/ das dritte/ vierte und
fuͤnffte Jahr-Hundert/ und hernach folgenden ein-
geſchlichen/ und nach/ und nach eingefuͤhret worden.
Dieſe aber Schluß-Folg verneinet er: der Calviniſche
Glaub ware nicht in erſten Jahr-Hundert der Kirch/
weder vor tauſent/ weder vor fuͤnff-weder vor zwey-
hundert Jahr. So iſt dann der Calviniſche Glaub/
und Religion neu/ und nicht nur allein naͤchſt- und
geſtrigen/ ſondern ja gar die Neueſte/ und was ich
noch beyfuͤge/ die ſchalckhaͤffteſte aus allen.
Dieſer hunderten Zahl der Ertz- Ketzer/ Ketze-
reyen/ Jrrthum/ und falſchen Lehren in Glauben
gebe ich zur Aufgab Joſephum Borri, der Kunſt/ und
Profeſſion, oder ſeines Thuns/ und Gewerb nach/
einen Leib-Artzt/ und Chimicum, daß iſt der diſtillie-
oder Aertz-Verwandel-Kunſt-Erfahrnẽ/ der ſeine neue
Ketzereyen im Jahr 1671. durch das Teutſchland
auszuſprengen angefangen/ aber bald ergriffen/ nach
Rom gefuͤhrt/ eben ſelbe mit offentlicher Verfluch-
ung allda widerruffen/ und verſchworen hat. Er
hatte nicht viel Nachfolger annoch aufgebracht/ all-
dieweilen ſeine Wahn- und Aberwitz/ denen fleiſchli-
chen Geluͤſten/ und Freyheit des Lebens nichts bey-
geflichtet/ dero Lock-Vatter andere Ertz-Ketzer/ ihre
Secten zubefoͤrdern/ und in Kuͤrtze weiter fortzu-
zweigen/ ſich bedienet haben.

Beſchluß.

Beſchluß.
Aus ſo groſſer Vielfaͤltigkeit/ und man-
cherley Unterſcheid der neuen Ketzereyen/
Secten/ und falſchen Glaubens-Lehren
des vorigen/ und dieſes ſiben-zehenden
Jahrs-Hundert werde der guͤnſtige
Leſer unſchwer abnehmen
moͤgen.
ERſtens/ daß nicht allein nicht zuhoffen ſey/
daß ſelbe einsmahls in Einigkeit des Glau-
bens zuſammen kommen werden/ ſondern
vor gewiß darvor zu halten/ und zuſchlieſ-
ſen ſeye/ daß ſie auch fuͤrdershin/ allzeit/ ſich nur
mehr/ und mehr vermehren/ und untertheilen/ als
mindern/ und abnehmen werden/ biß ſie endlich zur
Einigkeit der Catholiſchen Wahrheit zuruck kehren/
oder gantz und gar in Atheismum, daß iſt in euſſe-
riſte GOttloſigkeit/ und gaͤntzliche Verlaugnung
GOttes gerathen/ und aus aller menſchlicher Art/
und Vernunfft ſchlagen. Dann/ ſchon von 1517.
Jahr an/ in welchen Luther in Glauben wahn-witzig
zu werden angefangen/ ſeynd mehr neue Ketzereyen/
und Secten entſprungen/ als indeſſen biß auf ge-
genwaͤrtiges 1701ſte Jahr/ Jahr gefloſſen/ und
ausgelauffen ſeynd. Wie viel werden dann annoch
entſpringen/ und aus der Hoͤlle hervor dringen/ wo
die Welt noch mehr Jahr-Hundert daueren/ und
beſt ehen wird? Jndeme doch der Roͤmiſch- Catho-
liſche

liſche Glaub allzeit eben einer/ und unveraͤndert ver-
blieben/ der er von Anbegin/ und vorn Luther/ zur
Zeit des Luthers/ und nach den Luther war/ und biß
zum Untergang/ der Welt verbleiben/ und verharren
wird.
Zweytens/ daß alle dieſe Secten/ und deren
Vielfaltigkeit/ und Unterſchied nirgent anderſt her
ihren Urſprung haben/ als daß ein Jedwedern die H:
Schrifft nach eignen Kopff/ und Belieben/ nach
Eingebung ſeines Geheim-Geiſts wolle auslegen/
und auf ſeine wahn-witzige Meinung muͤhſelig zie-
hen/ und biegen.
Drittens/ zeigt ſich aus dieſen/ daß der Geheim-
Geiſt/ auf alle Weiß der Falſchiſt- und Betrieglichſte
ſey/ welches die Sectirer ſelbſt bekennen muͤſſen/ ſin-
temahlen alle/ nebſt ihres Geheim-Geiſt/ aller an-
derer Sectirer Geheim-Geiſt/ vor falſch erkennen/
und ausgeben/ und andere eben Gleiches von ihren
Geheim-Geiſt halten. Und jedoch beybringet keiner
deroſelben ein ſolch Beweißthumb von der Wahrhaff-
tigkeit ſeines Geheim-Geiſts/ welches nicht/ mit eben
ſo gueten Fueg/ und Recht von der Wahrhafftigkeit
ſeines Geheim-Geiſts/ der daß gantze Widerſpill ur-
theilet/ beybringe.
Viertens/ folget darauß noͤthig zu ſeyn/ daß ent-
weder alle dieſe Secten falſch/ und irrig ſeynd/ oder
aber aufs hoͤchſte eine aus allen allein/ eine wahre
ſey. Weilen aber/ welche ſelbe Eintzige ſey/ weder
denen Sectirern ſelbſt bewuſt iſt/ wiewohln ein jeder
ſolches von ſeiner ausgebet/ deme doch alle andere wi-
derſprechen/ zueſtehet jeden Klug- und Witzigen alle
durchaus/ als ſolche zuverwerffen. Jn menſchlichen
Sachen fuͤrwahr/ wann jemand bewuſt waͤre/ daß
aus dreyhundert Menſchen/ die unterſchiedliches er-
Szehleten/

zehleten/ entweder alle liegeten/ oder aufs hoͤchſt
einer aus ihnen die Wahrheit ſagte/ wer aber ſolcher
waͤre/ ihme gantz und gar unbekannt waͤr/ wurde er
klug/ und vielweiß verfahren/ wann er keinem ausal-
len veſten Glauben gebete. Alſo wird dem Staͤrckern
nach/ klug/ und weißlich jener handlen/ der aus faſt
dreyhundert Secten/ und falſchen Glaubens-Lehren/
die diß/ und voriges Jahr- Hundert ausgeſchloffen/
aus eben dieſer Urſach/ gleiches Urtheil ſchoͤpffet.
Fuͤnfftens/ moͤgen auf keine Weiß allen dieſen
Secten/ wie ſie immer jede inſonderheit/ oder alle zu-
ſammen genommen werden/ die Khen-Zeichen der
wahren Kirchen/ als nemblich daß ſie Eine/ ein Hei-
lige/ Catholiſch- und Apoſtoliſche ſeye/ bekommen/
noch zuſtehen. Daß erſte Khen-Zeichen nicht/ wel-
ches iſt Unitas Fidei, & doctrinæ, die Einigkeit des
Glaubens/ und der Lehr. Dann was ſolle vor Einig-
keit des Glaubens/ und der Lehr/ alldort ſich finden/
wo ein ſo groſſer Unterſcheid der Urtheilen/ und Ge-
genſpruͤch in Glaubens-Saͤtzen/ alles unterſich uͤ-
berſich kehren? wo jedem verlaubt/ und gebilliget
werde/ was er immer darvon guetheiſſen/ und nach
belieben halten will? Wo ſo viel Meinungen von zur
Religion gehoͤrigen Sachen/ als Menſchen/ und ſo
viel Koͤpf/ als Sinnen ſeynd? Allwo keine gewiſſe
Regul/ und Richt-Schnur der Einformigkeit in der
Religions-Lehr/ kein Richter noch Scheidman in
Strittigkeiten/ Glaubens-Zweifeln/ und der Sitten/
wie einer aller Orthen aufgeſucht/ doch nirgent an-
zutreffen iſt? Auch daß andere Khen-Zeichen nicht/
welches die Heiligkeit iſt. Jndem ſie nicht mit ein-
tzigen Heiligen aufkommen moͤgen/ der ihrer Sect
zugethan/ und gehalten haͤtte/ weilen ſie gantz und
gar keine Stachel/ noch Antrieb haben die Suͤnd zu-
verhuͤten/ vom Ubel abzuſtehen/ die Tugenten zu uͤ-
ben

ben/ und Guets zu wircken. Auch nicht das dritte/
welches iſt/ daß ſie Catholiſch/ oder Allgemein ſeye.
Alldieweilen dieſe Secten nicht allzeit waren/ ſondern
erſt diß Jahr-Hundert/ und bey unſern Alter hervor
gekrochen/ auch nicht aller Orthen/ ſondern nur in
etlichen Landen/ und ihren Winckeln/ die zuvor von
niemand gelehret/ ſondern neu erdacht/ und erdichtet/
oder aber ſchon aus vor laͤngſt verdambten Ketzerey-
en/ in eine halb-neue/ uͤbel (wie ein Bettler-Mantel)
zuſammen geflichte Secten ſeynd. Auch letztens das
vierte nicht/ daß ſie nemblich muͤſſe Apoſtoliſch ſeyn/
weilen ſie ihre Nachfolg in der Lehr/ nicht von A-
poſtlen her darthuen/ ja nicht uͤber die Zeiten Luthers/
auslangen moͤgen.
Sechſtens/ in was augenſcheinliche Gefahr des
ewigen Heyls ſich jede und alle begeben/ und ſtuͤrtzen/
die einer aus dieſen neuen Secten bey Hindauſetzung
des alten Roͤmiſch-Catholiſchen Glaubens anhan-
gen/ und umbfangen Allermaſſen aller unſer Ge-
ſchaͤfft- und Haͤndlen/ daß hoͤchſt/ und vornehmbſte/
unſer Heyl ſeyn mueß/ ſintemahlen wir nur eine
eintzige Seele haben/ welche entweder die Gluͤckſeligſt-
oder Ungluͤckſeligſte Ewigkeit erwartet. Zum ewigen
Heyl aber iſt uͤber alles noͤthig der wahre Glaub/ und
dieſer iſt nur einer/ wie nur ein wahrer GOtt/ und
demnach unter ſo manigfaͤltigen Religionen/ klug und
witzig/ ernſtlich/ und mit allen Fleiß dieſe aufzuſu-
chen/ und erfunden/ alſobald mit beeden Armben
zu umbfahen/ und biß zum End des Lebens/ feſt und
beſtaͤndig zu halten iſt. Und indeme in andern wichti-
gen Geſchafften/ uns die geſunde Vernunfft/ und
Klugheit an die Hand gibet/ daß wir ſelbe wohl
auszufuͤhren/ und deroſelben gewuͤntſchten Ausgang
zuerreichen/ mehr dahin die ſichere/ rathſambere/ und
S 2gewiſſe/

gewiſſe/ als die noch ſo gewiß/ noch ſicher/ und zweif-
felhafft ſeynd/ erkieſen/ und auserwahlen: wie viel
mehr/ wird ſich ſolches gezimmen/ diß/ in die-
ſen Haubt-Geſchaͤfft/ mit deme kein anders vergleich-
lich/ und an welchen eintzig unſer ewiges Heyl/ oder
ewige Verdamnuß hanget/ uns zuthuen/ und vor
allen angelegen ſeyn laſſen? So ſeynd auch ferner
ſolche Beweißthumb vor die Wahrheit des Roͤmiſch-
Catholiſchen Glaubens/ die keiner anderen aus allen
Secten bekommen/ noch zuſtehen moͤgen/ ſolche Be-
wegungen der Glaubwuͤrdigkeit/ daß von dero Ge-
wißheit kein Klug/ und Verſtaͤndiger zweifflen moͤge.
Dergleichen folgende ſeynd/ als erſtlich/ weiland all-
bekant/ daß gewiß in dieſen Glauben die mehriſte ſeelig
worden/ und ſeelig werden moͤgen/ welches abzunei-
nen auch ſich die Widerſacher ſelbſt nicht anmaſſen.
Andertens/ in dieſer haben ſo viel heilige Maͤnner
geleuchtet/ die von groͤſten Tugenden/ hoͤchſter Voll-
kommenheit/ vortreflichſter Lehr/ und nicht minder
von Wunder-Zeichen Welt-beruͤhmbt waren.
Drittens/ vor die Wahrheit dieſes Glaubens/
haben ſo viel hundert tauſend der Martyrer ihr Bluet
vergoſſen/ und durch die außerleßneſte Peynen mit
ihren Todt ſelben bezeuget/ und unterzeichnet. Vier-
tens/ zu dieſen Glauben ſeynd alle Voͤlcker/ und Hey-
den bekehret worden. Fuͤnfftens/ iſt allein in dieſen
eine wunderſame gleichformigkeit in allen Glaubens-
Saͤtzen zu finden. Sechſtens/ iſt deſſen Lehr/ der
Lehr der H: Vaͤtter/ der erſten Kirch/ und Erklaͤhrung
der erſten Kirchen-Raͤth gleichformig/ und gemaͤß.
Sibentens/ lehren deſſen Grund-Lehre vom Ubel ab-
zuſtehen/ und Guets zuwircken. Achtens/ hat die-
ſer allein die unausſetzliche Nachfolg der Prieſter/
und von der Apoſtlen Zeiten an/ von denen Apoſtlen
ſelbſt

ſelbſt empfangene Lehr. Neuntens/ iſt deſſen Lehr/
mit unzahlbahren Zeichen/ und Wunder-Wercken/
durch alle Jahr-Hundert von Chriſti Geburth hero/
laͤngeſte reihe bewehret/ und bekraͤfftiget worden.
Zehendens/ nant der H: Apoſtel Paulus, c. 1. v. 11. und
12. dieſen/ und keinen anderen/ ſeinen Glauben/ da
er zum Roͤmern ſchreibet: Deſidero ſimul conſolari
in vobis (Romani) per eam, quæ invicem eſt, fidem
veſtram, atque meam. Jch habe Verlangen euch
(Roͤmer) zu ſehen/ und moͤchte zugleich in euch ge-
troͤſtet werden/ durch eueren/ und meinen Glauben/
den wir nater einander haben. Eilftens/ deme zuſte-
het allein/ daß er Catholiſch/ oder allgemein ſeye/
wie eben an erwaͤhnten Orth der H: Paulus v. 8. be-
zeuget: Fides veſtra (Romani) annunciatur in u-
niverſo mundo. Euer Glaub (O Roͤmer) wird in
aller Welt ausgekuͤndet. Zwoͤlfftens/ iſt dieſer Glaub
von Chriſto ſelbſt gegruͤndet/ Krafft jener Worth/
die Er zu Petro geſprochen Matth. 26. v. 18. Tu es
Petrus, & ſnper hanc Petram ædificabo Eccleſiam
meam, & portæinferi non prævalebunt adverſus
eam. Du biſt Petrus, und auf dieſen Felſen will
Jch meine Kirch erbauen/ und die Pforten der
Hoͤlle ſollen ſie nicht uͤberwaͤltigen/ welches alles weit
und fern von andern Secten ſich zeiget/ und ihnen
gantz und gar nicht gezihmet. So iſt dann dieſer
ein gewiſſer Weeg in Himmel/ als jemahlen eine der
beygebrachten Secten/ ja dieſe ſeynd durchaus ſchaͤd-
lich/ als welche die Seele zum Verderben/ und ewi-
gen Untergang fuͤhren. Sintemahlen ein Glaub
allein der wahre iſt/ ohn welchen niemand
kan ſeelig werden.

S 3An-


Anhang.
Aus Gelegenheit dieſer Verzeichnus der
neuen Ketzereyen/ und Jrrigen Glau-
bens-Lehren des ſibenzehenden Jahrs-
Hundert/ gedachte ich vor groͤſſere Er-
leuterung der Sach/ eine kurtzen Zeit-
ausrechnenden Begriff der Kirchen-Sa-
chen eben ſolches Jahr-Hundert beyzu-
werfen/ weilen wir aber ſolchen ſchon
anderwaͤrtig/ nemblich in quinta Chro-
nologia Decadis ſecundæ, Partis tertiæ
curioſiorum, & ſelectiorum variarum ſci-
entiarum Miſcellaneorum, unſers alſo
intitulirten Buchs Jnhalt/ gegeben ha-
ben/ deßwegen haben wir den wohlge-
neigten Leſer dahin wollen angewieſen
habẽ/ die wir allda/ nur was mehr merck-
wuͤrdiges/ aus ſelben ausgeleſen/ und in
gewiſſe Regiſter zuſamm gezogen haben.
Erſtes

Erſtes Regiſter.
Der Roͤmiſchen Paͤpſten/ und dero von ſel-
ben vor die Kirch in dieſen ſibenzehenden
Jaͤhr- Hundert geleiſten Sachen/
und Lob-Thaten.
I.
JN Anbegin dieſes Jahrs-Hundert Regirte
die Kirch Clemens diß Nahmens der Si-
bente/ dazumahlen ſchon von 1592ſten Jahr/
der den 30ſten Jenner erwaͤhlet/ biß auf das
1605te Jahr/ in welchen er am dritten Tag des
Monats Martij diß Zeitliche geſegnet hat. Unter
deſſen Paſtthumb. 1. Jſt Sigismundus, Koͤnig in
Pohlen Catholiſch/ im Jahr des Herrns 1592. nach
Ableiben ſeines Vatters/ Koͤnigs in Schweden Joan-
nis des Dritten zum Koͤnig in Schweden gekroͤnet
worden. 2. Hat Henricus der vierte/ Koͤnig in Na-
varra, und in Franckreich/ die Ketzerey verſchwoͤrent/
im Jahr 1593. den Catholiſchen Glauben umbfan-
gen. 3. Hat er im Jahr 1594. den ſeeligen Hyacin-
thum der Zahl der Heiligen beygeſchriben. 4. Auf-
nahme er im Jahr 1595. der Rutheniſchen Biſchoͤffen
Abgeſandte zu Rom zum Dienſt des Glaubens.
5. Hat er ebenfals die Ægyptiſche zum Chriſtlichen/
und Catholiſchen Glauben bekehrte Abgeſandte/ zur
offentlicher Glaubenskandtnuß zugelaſſen/ wie auch
den Ertz-Biſchoffen des Liflands/ der zugleich vor
ihme die Lutheriſche Ketzerey verſchworen/ und ab-
S 4gelegt

gelegt hat. 6. Hat er dem Kayſer Rudolph die
groͤſte Beyhuͤlff anerboten/ und vor die Kriegs-Be-
zahlung monatlich wider die Tuͤrcken vierzig tauſent
Ducaten verheiſſen. 7. Hat er das Fuͤrſtenthumb
Ferraͤrien der Roͤmiſchen Bottmaͤßigkeit im Jahr
1598. beygefuͤgt. 8. Hat er in Jndien ein Goani-
ſchen Kirchen- Rath zu halten anbefohlen/ in welchen
die Neſtorianer im Jahr 1599. den Catholiſchen
Glauben bekannt/ und angenommen haben. 9. Das
Jubilæum, oder heilige Jahr hat er mit hoͤchſten Zu-
lauf der Menſchen gehalten/ warzue ſich (wie man
ſchrifftlich hinterlaſſen) uͤber dreyßig hundert tau-
ſent eingefunden/ und in ſolcher unerhoͤrter Menge/
zuſammen ſich ausgegoſſen haben/ welchen er ſelbes
1600. Jahr/ viel Werck der Andacht/ und Freyge-
bigkeit erwieſen hat. 10. Hat er die Heiligſprechung
B. Raymundi Pennafort im Jahr 1601. beſtellet. 11.
Hat er die Meinung etwelcher Schrifft-Gelehrten/
die da lehreten: daß man in Perſohn auch abweſen-
ten/ der ſeine Suͤnd ſchrifftlich uͤberſandter gebeich-
tet/ von ſelben zuelaͤßig/ und guͤltig entbinden moͤge/
verdammet. 12. Jſt eben unter ſelben die ſehr groſſe
aber nur die Schuelen betreffende Strittigkeit unter
denen Patribus der Societet JESU, und Patribus
Dominicanern/ von Verhuͤlff der Gnad/ und freyen
Willen angefangen/ und vor ihme ſelbſt von dieſer
Sach die ſchaͤrffeſte Schuel-Streit angeſtellet/ und
gehalten worden. Er beſchloſſe Gottſeeligſt das Le-
ben im Jahr 1605. den 30. Jenner/ nachdem er die
Kirch GOttes 13. Jahr/ und 30. Tag aufs heiligſt
verwaltet.
II. Leo der Eilfte gelangte zum Papſtthumb im
Jahr 1605. den erſten April/ ſturbe eben ſelbes Jahr/
und Monath/ nemblich den 27. April.
III. Pau-

III. Paulus der Fuͤnffte wurde noch in ſelben
Jahr 1605. den 16. May erwaͤhlet/ und verſchiede im
Jahr 1621. den 28. Jenner/ dieſer hat jene pur-Schue-
len Strittigkeit zwiſchen denen Patribus Societatio,
und Patribus Dominicanern von Beyhuͤlff der Gnad/
und freyen Willen alſo beygelegt/ daß beedem Theil
frey ſtehe/ ihre Meinung in Schuelen/ ohne Ver-
damnuß der Andern/ beſcheidentlich handzuhaben/
und zu verfechten. 2. Hat er im Jahr 1608. die
Roͤmiſche Franciscam der Heiligen Zahl beygeſellet.
Jn eben ſelben Jahr/ hat er den Ritters-Orden Chri-
ſti/ den Vincentius, Hertzog zu Mantua, geſtifftet/
beſtaͤttiget. 3. Hat er Henricum den Vierten
Koͤnig in Franckreich von der Ketzerey loßgeſprochen/
und zur Gemeinſchafft der Catholiſchen Kirch an-und
aufgenommen. 4. Aufnahme er eben in ſelben Jahr
die Geſandtſchafft des Koͤnigs Congi aus Jndien/
und die Bottſchafft des Koͤnigs in Perſien im Jahr
1009. 5. Jm Jahr 1615. bewillkommete er die Ge-
ſandtſchafft des Idiaten, Koͤnigs Voxu aus Japo-
nien/ in welchen Jahr er zugleich von Gabriel Gan-
grenſiſchen Biſchoffen in Paphlagonien Brieff em-
pfangen hat/ worin er den Primat, und Vorzug/ oder
die hoͤchſte Wuͤrde des Roͤmiſchen Papſten erkennet.
IV. Gregorius XV. wurde im Jahr 1621. den
neunten Februari erwaͤhlet/ ſtarbe im Jahr 1623. den
8. Juli. Dieſer beſtellte 1. die Congregation, oder
Verſamblung zu Rom de propaganda Fide von Fort-
ſetzung/ und Erweiterung des Glaubens. 2. Ein-
verleibte er der Zahl der Heiligen S. Ignatium, S. Xa-
verium, S. Thereſiam, S. Philippum Nerium, &
S. Iſidorum im Jahr 1622. Regierte die Kirch Chriſti
allein 2. Jahr/ und 5. Tag.
V. Urbanus VIII. Jm Jahr 1623. den 6. Au-
S 5guſt

guſterwaͤhlet/ verlieſſe diß Jrrdiſche im Jahr 1644.
den 29. Juli. Dieſer hat erſtens die Sect der Er-
leuchten in Spanien gedempfft/ und voͤllig ausge-
loͤſcht. 2. Hat er das Jubilæum, oder Jubel-Jahr
zu Rom im Jahr 1625. mit hoͤchſter Andacht gehal-
ten/ und einſchribe dem Regiſter der Heiligen S. Eli-
ſabeth Koͤnigin in Portugall. 3. Ausfertigte er
Saͤndtbrieff in Japonien im Jahr 1626. worin er die
Chriſten zur Marter anfriſchte/ und ſtaͤrckte/ und tru-
ge aus ſelben in die Zahl der Martyrer/ drey aus der
Societet, und mehr aus des H: Francisci Orden
im Jahr 1627. ein. 4. Hat er B. Andream Corſi-
num Feſulaniſchen Biſchoff im Jahr 1629 heilig
geſprochen. 5. Hat er denen Cardinaͤlen/ oder Pur-
pur-Prieſtern der Heil: Roͤmiſchen Kirch im Jahr
1630. den Titul Eminentiſſimi, oder hoch-erhobnen
zugeeignet 6. Hat er die Meinung Galilæi von
Bewegung der Erden umb die Soñe betreffend/ durch
die Sacros Inquiſitores, oder heilige Nachforſcher
verdammet 7. Hat er ſich ſehr gefliſſen/ und be-
muͤhet den Kayſer und die Chriſtliche Koͤnigen
zuvereinigen.
VI. Innocentius X. Jm Jahr 1644. den 25.
September erwaͤhlet/ ableibte im Jahr 1655. den 8.
Jenner. Dieſer hat erſtens alſobald im Anbegin
ſeiner Regierung in gantzen Europa Fried zu verſchaf-
fen verſuchet/ welches er auch letztlich in 1644. Jahr
erhalten/ und ausgewircket hat. Weiland aber in
ſolchen Frieden-Schluß/ jewelche Bedingnuſſen/
der Catholiſchen Religion ſcheinten nachtheilig
zu ſeyn/ hat er ſolchen ſelbſt nicht guet geſprochen.
2. Hat er das Jubel-Jahr zu Rom im 1650. Jahr
gehalten. 3. Hat er fuͤnff des Janſenij Lehr-Spruͤch
vor ketzeriſch erklaͤhret/ und verdammet.
VII. Alex-

VII. Alexander VII. Jm Jahr 1655. den 7.
April erwaͤhlt/ vertautſchte mit dem Himmel die Er-
de im Jahr 1667. den 22. May. 1. Hat er die Koͤ-
nigin Chriſtinam aus Schweden/ die ſich zum Ca-
tholiſchen Glauben bekhert/ mit ſonderen Ehren zu
Rom empfangen. 2. Er hatte zum Chriſtlichen/
und Catholiſchen Koͤnigen/ unter ihnen Fried zuſchliſ-
ſen/ im Jahr 1656 ſeine Bottſchaffter/ und Abgeſand-
te abgeordnet. 3. Hat er das Venetianiſche Staats-
Weſen mit Geld/ und Mannſchafft tapffer geholffen.
4. Hat er die Geſellſchafft JESU ins Venetianiſche
Gebiet wiederumb eingefuͤhrt. 5. Hat er die Zahl
der Heiligen auf Erden durch Heiligſprechung des H.
Thomæ de Villanova im Jahr 1658. wie auch im
Jahr 1661. durch den ſeeligen Franciſcum, Genfer
Biſchoffen vermehret. 6. Hat er erklaͤhret/ daß der
Ausſpruch von der unbefleckten Empfaͤngnus der
Seeligſten Jungfrauen/ und Mutter Gottes wahr ſey/
und auch allzeit vor wahrhafft in der Kirch in dieſen
Verſtand gehalten worden/ daß die Gebehrerin Got-
tes in erſten Augenblick der Erſchaffung ihrer Seele/
und deroſelben in Leib Eingieſſung/ von der Erbſuͤnd
durch die Verdienſt des Erloͤſers ſeye vorbehalten/
und dero befreiet worden. 7. Hat er etliche Lehr-
Spruͤch in zimlicher Zahl der Sittlichen Theologen/
als aͤrgerliche verdammet/ und verbannet.
VIII. Clemens IX. war im Jahr 1667. den 20.
Tags Jenner erwaͤhlet/ dieſer hat behend zwiſchen
Koͤnig in Franckreich/ und Koͤnig in Spanien im
Jahr 1668. den Fried ausgewircket/ hat auch Petrum
de Alcantara, und Mariam Magdalenam de Pazzis
Heilig geſprochen/ beurlaubte bald hernach im Jahr
1669. die Welt.
IX. Clemens X. erwaͤhlet im Jahr 1670. die-
ſer

ſer hat fuͤnff Seelige nach gewoͤhnlicher Herrlichkeit
in die Zahl der Heiligen eingeſchriben. Dieſe waren
Cajetanus Thieneus. Philippus Benitius, Franci-
ſcus Borgias. Ludovicus Bertrandus, und Roſa Li-
menſis. Er hat den Ertz-Ketzer Joſeph Borri, ſeine
Thorheit mit offentlicher Verfluchung zu widerruffen
gedrungen. Das Jubel-Jahr 1675. mit groſſen
Zulauf des Volcks gehalten/ worauf er im naͤchſt-
gefolgten 1676. das Leben/ ſambt der Regierung be-
ſchloſſen.
X. Innocentius XI. erwaͤhlet im Jahr 1676.
Dieſer hat erſtens alle Jahr denen Chriſtlichen Fuͤr-
ſten vorn Tuͤrcken-Krieg haufige Geld-Mittel zuge-
ſandt/ deme er auch das inbruͤnſtigſte Gebett beyge-
fuͤgt. 2. Hat er die Zwitracht zwiſchen beeden Koͤ-
nigen/ in Franckreich/ und Spanien mit groſſer
Klugheit/ und Geſchicklichkeit vermitlet/ und bey-
gelegt. 3. Hat er den zehenden Theil aller Kirch-
Steuer/ und Renten/ durch gantz Spanien/ Welſch-
land/ Bayern/ und Pohlen/ den Krieg wider den
Tuͤrck fortzuſetzen/ verordnet/ und angeſchaffen. 4.
Hat er die ſchaͤdlichſte Lehr des Molines vor Ke-
tzeriſch/ mit deroſelben Urheber verdammet. 5. Hat
er aus denen letzten Graͤntzen des Jndien/ von maͤch-
tigſten Siamenſiſchen Koͤnig abgeordnete Geſandt-
ſchafft/ ſo ehrlich/ als herrlich empfangen/ alldiewei-
len ſolcher in ſeinem Reich dem Catholiſchen Glau-
ben ſich ſonders gnaͤdig/ und wohl-geneigt erweiſete.
6. Hat er ſehr viel/ die eine Aergernuß gaben/ aus der
ſittlichen Theologey oder Lehr-Schuel/ allzufreye
Lehr-Spruͤch ausgerottet und verdammet/ der ent-
lich nach unſchuldigen/ und heilig gefuͤhrten Lebens-
Wandel/ biß ins 78ſte Jahr/ zum beſſeren/ im Jahr
1688. abgeflohen iſt.
XI. Alexan-

XI. Alexander VIII. erwaͤhlet im Jahr 1689.
Hat erſtens die Venetianer im Krieg wider die Tuͤr-
cken mit groſſer Freygebigkeit/ und Gewogenheit ge-
holffen. 2. Hat er ſich ſehr viel bemuͤhet/ unter de-
nen Europæiſchen Fuͤrſten/ ein Fried zu verſchaffen.
3. Hat er fuͤnff Seelige Heilig geſprochen. 4. Hat
er ingleichen mehr in der Theologey/ oder H: Schrifft
Wiſſenſchafft Lehr-Spruͤch/ als ungruͤndliche/ ge-
faͤhrlich- und ſchaͤdliche verdammet/ der auch entlich
im Jahr 1691. den Weeg alles Fleiſches eingegan-
gen.
XII. Innocentius XII. im Jahr 1691. erwaͤhlt/
anfienge alſobald der Duͤrfftigkeit der Armen/ und
Noth-Leydenden/ mit hoͤchſter Freygebigkeit abzu-
helffen/ welche er auch biß zum End ſeines Lebens
beſtaͤndig fortgeſetzet. 2. Die Ketzerey der Quieti-
ſten/ die wiederumb begunte hervor zu ſchieſſen/ hat
er hinterhalten/ und gedaͤmpffet/ und die neue Sect/
die zu Neapel entſprungen/ und ſich zum Atheis-
mum, oder GOttes Verlaugnung neigte/ in noch
unter den Aſchen glommerenden Funcken erſtickt/ und
ausgeloſchen. 3. Hat er die Paͤpſtliche Recht/ wider
die Regalien/ oder vorbehaltene Recht der Lands-
Fuͤrſten/ der Franzoſen/ dapffer/ und Heldenmuͤ-
thig geſchuͤtzt. 4. Das Jubel- oder H: Jahr/ hat er
mit hoͤchſter Andacht begangen/ und letztlich in Gott-
ſeeligen Wercken/ forderiſt der Barmhertzigkeit/ dero
er ſich gantz und gar ergeben/ im Jahr 1700. den
27ſten Monaths Septembris/ auch Gottſelig ver-
ſchieden. Deme noch in eben ſelben Jahr/ in Papſt-
thumb zu dieſer hoͤchſten Wuͤrde/ ſonderer Tugenten/
und vortrefflichen von GOtt empfangenen Gaaben
halber der Wuͤrdigſte gefolget Clemons XI.
diß Nahmens der Eilffte.
Zwey-

Zweytes Regiſter.
Der Kayſer/ Koͤnig/ und Fuͤrſten/ die
diß Sibenzehende Jahr-Hundert zur Be-
foͤrderung und Erhaltung des Catholi-
ſchen Glaubens/ ihre tapffere Ge-
fliſſenheit haben ſehen/ und
verſpuͤren laſſen.
I.
KAyſer Rudolph der Anderte/ ob ſchon allbe-
reit die Ketzereyen unter denen Vornehm-
ſten im Koͤnigreich Hungern uͤber hand ge-
nommen hatten/ deſſen doch unangeſehen/
hat er niemahlen dahin beredet/ noch beweget koͤn-
nen werden/ daß er deroſelben in Hungern frey/ und
offentliches exercitium, oder Ubung verſtattete/ als
der vielmehr im Jahr 1604. in einem Reichs-Articul/
oder Geſaͤtz ernſtlich Gebotten/ auf daß fuͤrdershin
in allgemeinen Reichs-Zuſammenkunfften/ und
Land-Taͤgen nichts von Religions-Sachen beruͤhret/
oder abgehandlet wurde/ wo er zugleich alle Gevoll-
maͤchtigte Schluß/ und Ausſpruch ſeiner Vorfahrer/
die zu Gunſt des Catholiſchen Glaubens eingericht
waren/ bekraͤfftiget/ und beſtaͤttiget hat.
II. Kayſer Ferdinand ingleichender Anderte/ der
der hoͤchſte Eyfferer des Catholiſchen Glaubens ware/
reinigte ſeine Erb- Laͤnder/ Oeſterreich/ Steyer-
Merckt/ Caͤrnthen/ Craͤin/ Maͤhrn/ und Boͤhaim
von unterſchiedlichen Secten/ und Ketzereyen.
III. Fer-

III. Ferdinand der Dritte ware gantz dahin be-
muͤhet/ und gefliſſen/ das Hungern zum Caͤtholiſchen
Glauben dermahlen wiederumb gebracht wurde
IV. Leopoldus diß Nahmens erſter/ und wuͤrck-
lich regierender Kayſer/ hat ſehr viel Kirchen in Hun-
gern/ welche mit Gewalt die Uncatholiſche denen
Roͤmiſch-Catholiſchen abgedrungen/ ihren recht-
maͤßigen Beſitzern/ und wahren Herrn wiederumb
eingeraumet. Denen von der Kirch abtrinnigen Ru-
thenern/ Raſciaͤner/ und Walachen die zur Kirch/ und
dero Einigkeit zuruck kehren wolten/ ertheilte er
reichlichſte Freyheyten/ der in Hungern den Catho-
liſchen Glauben ſehr viel befoͤrdert/ und daß freye
Exercitium, oder Religons-Ubung/ nur auf ge-
wiſſe Orth allein (und auch diß nur indeſſen) in
Hungern eingeſchrencket/ und eingezohen hat.
V. Philippus dritter Koͤnig in Spanien/ iſt
denen Catholiſchen Jrrlaͤndern/ die von Engelaͤndi-
ſchen Ketzern betrangt/ und bekrieget wurden/ mit
voͤlliger Schiff-Armada wider dieſelbe zu Huͤlff kom-
men. Die Mohrn/ als Mahometaͤner/ und Feind
der Catholiſchen Kirch/ hat er von gantz Spanien
vertrieben/ und wie man ſagt/ ſeynd damahlen aus
unterſchiedlichen Spaniſchen Plaͤtzen/ uͤber die Hun-
dert tauſent Haushaltungen der Saracener ausge-
zohen. Eben dieſer Gottſeelige Koͤnig hat gleichſam
unzahlbahre Kirchen/ und GOtts-Haͤuſer in beeden
Jndien erbauet/ und begabt. Viel Collegien/ Spi-
taͤler/ und Cloͤſter geſtifftet/ und nicht wenige Mißio-
nes, oder Land-Auslaͤuff der Apoſtoliſchen Maͤnner/
mit ſo groſſen Koſten aufgericht/ und beveſtiget/ daß
ſie allem Anſehen nach allen Glauben uͤberſteigen/ mit
dieſen diß eintzig Vorhabent/ damit auf ſolche Wei-
ſe jene Voͤlcker zur Erkantnuß des wahren Catholi-
ſchen

ſchen Glaubens angewieſen/ und verleithet wur-
den.
VI. Ludovicus XIII. Koͤnig in Franckreich/ da
er die Ketzer/ in gemein Hugonotten genannt/ mit gue-
ter Manier/ und Weiſe nicht kunte zum Catholiſchen
Glauben bringen/ hat er ſolche mit Waffen angegrif-
fen/ und beherrſchet. Ludovicus aber der XIV. hat
erſtens eben ſelbe von allen Hoff-Aembtern ſeines/ und
ſeines Bruders Hoff-Statt im Jahr 1655. aus-
geſchloſſen/ und entlich im Jahr 1687. daß gantze
Koͤnigreich zu raumen gebotten.
VII. Carolus, der Erſte dieſes Nahmens Koͤnig
in Engeland/ wiewohln heimlich/ hat er doch denen
Catholiſchen in ſeinen Reich ſich uͤberaus geneigt er-
zeigt/ und noch geneigter Carolus der Anderte/ deſſen
Sohn/ welchen Glauben er auch vor ſeinen Hintritt
umbfangen/ und bekant hat.
VIII. Koͤnig Jacobus aber/ hat in Engeland
offentlich ſelben Glauben bekannt/ und befliſſe ſich
ſolchen in ſeinen Reich/ auch mit Gefahr ſeines Le-
bens/ und Verluſt ſeines Koͤnigreichs zubeveſtigen.
IX. Maximilianus Hertzog in Bayern hat ſich
jederzeit mit Worten/ und in der That unter allen
Fuͤrſten des Teutſchlands gegen den Catholiſchen
Glaub/ und deſſen Befoͤrderung behertzt erwieſen.
Eben ſolches hat Leopoldus Ertz-Hertzog in
Oeſterreich Ferdinandi Kayſers des III.
Bruder geleiſtet.

Drittes

Drittes Regiſter.
Anſehnliche zum Roͤmiſch-Catholiſchen
Glauben dieſes ſibenzehenden Jahrs-
Hundert Zuſaͤtz/ und Vermeh-
rungen.
DUrch die Patres der Geſellſchafft JESU/ wird
das Goͤttliche Geſaͤtz/ und Catholiſcher
Glaub/ in das weiteſte wohlgebauteſte/
und Volck- reicheſte Koͤnigreich China, oder
Sinen eingefuͤhrt/ welches eintzig/ und allein gaͤntz-
lich alle Landſchafften/ welche die neue Ketzereyen
eingenommen/ unvergleichlich uͤbertriffet. So haben
ſie ſchon auch vom hoͤchſten Kayſer in Sinen voͤlligen
Verlaub/ aller Orthen/ frey/ und offentlich durch
ſein Reich das Evangelium zu predigen/ und den
Catholiſchen Glaub darinn auszubreiten/ und zu
vermehren. Zu welchen dann ſich ſchon viel begeben
haben/ und annoch taͤglich mehr/ und mehr begeben.
Eben durch dieſe Patres, iſt der Catholiſche
Glaub ins Reich Tibeti eingefuͤhrt worden: in das
Reich Mogor: Jn die Canadenſiſche Landſchafft/ ei-
nen Theil des Mitternaͤchtigen Americæ: Jn die
Maͤriaͤniſche Eylaͤnder: Jtem ins Thuncinenſiſche
Reich/ welches in ſiben Laͤnder vertheilet: ins Reich
Cocinchina; welches in 6. andere Landſchafften un-
terſcheiden/ und in weit mehr andere beeder Jndien
Landſchafften.
Ferner iſt eben dieſer Glaub durch Paraquariam,
durch Braſiliam, durch Tucumaniam, durch Mala-
bariam, durchs Mohren-Land/ und das Bengalenſiſche
TKoͤnig-

Koͤnigreich/ und durch viel mehr andere aller vier
Theil der Welt/ Europæ, Africæ, Aſiæ, und Ame-
ricæ Landſchafften/ und Eylaͤnder/ gepflantzt/ und
fortgezweiget worden. Jtem deßgleichen in Perſien/
deſſen Koͤnig Aba/ eine Geſandtſchafft zum Papſt
Paulum den Fuͤnfften abgeordnet hat.
Zum Roͤmiſch-Catholiſchen Glauben/ ſeynd
Oeſterreich/ Steyrmarckt/ Caͤrnthen/ Crain/ und
Boͤheim wiederumb zuruck gebracht worden.
Die Ruthener/ Raͤſciaͤner/ Wallachen/ haben
zur Einigkeit der Roͤmiſch-Catholiſchen Kirch zuruck
gekehrt/ in Koͤnigreichen/ Hungarn/ und Croatien/
und in Sibenbuͤrgen.
Eben in Koͤnigreich Hungarn/ haben Nicolaus
Eſterhazi dieſes Koͤnigsreichs Palatinus, mit
Paulo Eſterhazi ſeinen Sohn/ und gleichfals
dieſes Reichs Palatino: Graf Franciſcus Na-
dasdi: die Fuͤrſtin Sophia Battori, Georgij des an-
derten Rakoczi, Fuͤrſtens in Sibenbuͤrgen hinter-
laſſene Wittib: die Graͤfin Pauli Palffi, des Koͤnig-
reichs Hungarn ingleichen Palatini, Wittib/ und
mehr andere Vornehmbere des Adels/ und Land-
Herren in Widerbringung ihrer Unter-Saſſen zum
Roͤmiſch-Catholiſchen Glauben tapffer/ und mit ſo
groſſen/ als ſeltenen Eyffer ſich mit- bemuͤhet/ dero-
ſelben Bekehrung auf allweg zu be-
foͤrdern.
 Vier-

Viertes Regiſter.
Hoch-Adelichen Perſohnen dieſes ſiben-
zehenden Jahrs-Hundert zum Roͤ-
miſch-Catholiſchen Glauben
Bekehrungen.
HEnricus diß Nahmens der Vierte Koͤnig in
Franckreich/ der gantzen Welt zubezeugen/
daß er wahrhafft/ und von Hertzen den
Calviniſchen Jrrthumb verfluchet/ und zum Roͤmiſch-
Catholiſchen Glauben ſich bekehret habe/ ſaͤndete ein
offentliche Bottſchafft nach Rom/ ſeine Unterthaͤnig-
keit dem Apoſtoliſchen Stuel zuerweiſen.
Der Koͤnig Servæ Lernæ mit zweyen Gebruͤder/
und 4. Kindern/ der mit ſelben von P. Balthaſare
Bareria der Geſellſchafft JESU mit H: Tauff-Waſ-
ſer gereiniget/ und der Roͤmiſch-Catholiſchen Kirch
einverleibet worden.
Wilhelmus Hertzog zu Neuburg verſchwerte
offentlich das Lutherthumb/ und bekannte darvor
im Jahr 1614 den Catholiſchen Glauben.
Chriſtina Koͤnigin in Schweden/ ware das
Reich freywillig abtrettend/ zum Catholiſchen Glau-
ben im Jahr 1654. bekehret:
Der Koͤnig Ardus, oder Ardanis in Africa/ an-
hielte durch eine Geſandtſchafft beym Catholiſchen
Koͤnig frey/ und guetwillig umb etliche Geiſtliche
Maͤnner/ die ihme in Glaubens-Sachen unterricht
ertheilten:
Ottomanus ein Bruder des Tuͤrckiſchen Kay-
ſers/ und Ibraimi Erſt-Gebohrner/ der in 1644ſten
T 2Jahr

Jahr mit der Mutter/ und Tuͤrckiſchen Kayſerin von
Maltheſer-Rittern auf der Reiß nach Mecham be-
griffen/ gefangen/ und hernach frey gelaſſen worden/
abſagte dem Mahomet/ und umbfienge den Catholi-
ſchen Glauben/ und eingienge daruͤber den Orden des
H: Dominici.
Mulei Machomet Atafi, Koͤnig zu Feſſa, und
Marocho, aus gleicher Gelegenheit von eben ſelben
Rittern eingeholt/ und in die Gefaͤngnuß entfuͤhret/
nachdem er das Ausloͤß-Geld abgeſtattet/ kehrte wi-
derumb freywillig nach Maltam zuruͤck/ und wo er
in Catholiſchen Glauben unterrichtet worden/ umb-
fienge er denſelben/ und uͤberkomme in H: Tauf-Bad
den Nahm Balthafar Lojola, eintratte darauf in die
Geſellſchafft JESU/ in dero er heiligſt lebte/ und
endlich im Jahr 1667. darinn ſturbe.
Conſtantinus, rechtmaͤßiger Erb des Sinen-
ſiſchen Reichs in Aſien im Jahr 1647. Dominicus
Kayſer Monomotapæ in Africa im Jahr 1652. Lu-
dovica, Koͤnigin in Monomotapa. Carolus der In-
genſer in America Herrſcher. Helena der Sinen-
ſer Kayſerin im Jahr 1647. Michaël des Kay-
ſers zu Monomotapa Sohn in Africa im Jahr 1652.
Anna Chinenſiſche Koͤnigin/ und Groß- Mutter des
Koͤnigs Conſtantini im Jahr 1647. Dominicus A-
mathæi Koͤnig zu Tunis im Jahr 1646. Koͤnig/ oder
Fuͤrſt der Morienſer in Africa, erſt juͤngſt/ und neu-
lich bekehrt/ und getaufft/ der Heilig verſprochen/ daß
er alle ihme unterworffene Laͤnder/ und ſo weit ſich
ſeine Bottmaͤßigkeit erſtrecket (ſo viel ſich zwar werde
thuen laſſen) ſambt allen ſeinen Unterſaſſen zum Roͤ-
miſch- Catholiſchen Glauben lieblich/ und kraͤfftig
anweiſen/ und ziehen wolle.
Ernſt Land- Graf in Heſſen mit ſeiner Frau
Gemahel

Gemahel Graͤfin von Salm wird nach vielen durch-
drungenen Hindernuſſen/ von der Wahrheit allein
uͤberzeuget/ Catholiſch im Jahr 1657.
Chriſtianus Hertzog zu Mechlburg/ da er zu
Hoff des Chriſtlichſten Koͤnig ſich aufhulte/ bekannte
zu Pariß offentlich nach verſchworner Ketzerey der
Proteſtirenden den Roͤmiſch-Catholiſchen Glauben
im Jahr 1663.
Turianus der hoͤchſte Marſchall in Franckreich
bekente ſich ebenfalls offentlich zum Catholiſchen
Glauben/ da er zu Pariß im Jahr 1668. mit Frolo-
ckung der gantzen Hoffſtatt den Calvinum ausgezo-
hen/ und verſchworen hat.
Chriſtianus Auguſtus Durchleuchtigſter Hertzog
in Sachſen/ bevor jemand von ſeinen Sinn/ und Ge-
dancken wuſte/ reiſete unter den Schein die Laͤnder
zu beſuchen nach Rom/ wurde alldort in Catholiſchen
Glauben unterwiſen/ umbfienge ſolchen/ und zu-
gleich den Geiſtlichen Stand/ der hernach Biſchoff
zu Raab worden iſt.
Der Durchleuchtigſte Chur-Fuͤrſt in Sachſen
Fridericus Auguſtus, da er zu Hoff/ und in Kayſer-
lichen Krieg wider die Tuͤrcken kaͤmpffte/ hat er aus
ſothaner Gelegenheit die Wahrheit des Catholiſchen
Glaubens erſtens erkant/ und bald hernach auch be-
kant/ worauf er in Kuͤrtze Koͤnig in Pohlen erwaͤhlet
worden.
Rupertus, und Eduardus, des Chur-Pflaltz
Grafens (welchen die aufſtaͤndige Boͤhmen zum Koͤ-
nig gekroͤnt) Gebruͤder im Jahr 1629. Chriſtianus
Auguſtus Pfaltz-Graf/ und Hertzog zu Sultzbach
im Jahr 1655. Henricus Julius Sachſen-Lauenbur-
giſcher Fuͤrſt 1631. Franciſcus Erdmanus Sachſen-
Lauenburgeriſcher auch Fuͤrſt. Joannes Fridericus
T 3Hanover

Hanover Lauenburgeriſcher Hertzog. 1650 Chri-
ſtianu Wilhelmus Brandeburgeriſcher Marg-Graf/
und Magdeburgiſcher Verwalter 1631. Fridericus
Hand-Graf in Heſſen-Darmſtatt/ hernach der Kirch
Purpur-Prieſter 1634. Georgius Chriſtianus Land-
Graf in Heſſen Hamburg 1677. Eliſabeth Amelia
Magdalena Land-Grafin in Heſſen-Darmſtatt 1653.
Alexander Soudeburg Hertzog zu Holſtein/ mit ſet-
nen zugleich Soͤhnen 1649. Joannes Ludovicus
Fuͤrſt/ Graf von Naſſau/ und Catimalibotti. Ber-
nardus Guſtavus Marg-Graf von Baaden/ hernach
der H: Kirch Purpur-Prieſter/ und Abbt zu Fulden
1660 Garolus Fridericus Marg-Graf von Baaden/
und Fuͤrſt Ratzivilius in Pohlen.
Graf Nicolaus Eſterhazi, hernach deß Koͤnigreichs
Hungarn Palatin Dieſer ward in Schuelen der P. P.
der Geſellſchafft JESU zum Catholiſchen Glauben
bekehrt/ und kunte auf keine Weiſe weder mit Betro-
hungen/ weder mit groſſen Verheiſſungen der Eltern/
und Befreunten von ſelben abgewendet werden/ ſon-
dern vielmehr hat er ſelbſt mitler Zeit alle ſeine Gebruͤ-
der/ und Befreunte/ ſambt den gantzen Hoch-Adeli-
chen Hauß/ und Hoff-Geſind zu eben ſelben Glaub/
mit groͤſten Eyffer/ und Jnbrunſt gezohen/ der dem-
nach zur vornehmbiſter Saul des Catholiſchen Glau-
bens/ in Koͤnigreich Hungarn erwachſen/ welchen er
durch daß gantze Reich/ allſtets zu befeſtigen/ und
zu befoͤrdern fich eintzig gefliſſen/ und beemſiget hat.
Graf Sigmund Forgaez, hernach Judex Cu-
riæ Regiæ oder Gerichts-Verwalter der zur Reichs-
Cantzley gehoͤrigen Sachen/ und letztens zum Pala-
tin des Reichs erhoben/ nachdem er viel/ und lange
Zeit die wahre Religion zu finden ſich bemuͤhet/ hat
er endlich nach ſehr langen Nachdencken/ und ſchaͤrf-
fiſter

fiſter beedes ſtrittigen Theils urſachen/ und Beweiß-
thumben durchſuchen/ und Erforſchungen/ von Goͤtt-
licher Gnad erleuchtet/ ſich der Catholiſchen Religion
beygeſellet.
Graf Michaël Forgacz ein Juͤngling hoͤchfter
Scharf-Sinnigkeit/ und groͤſter Gelehrtheit/ in Grie-
chiſch/ und Lateiniſcher Sprach wohlerfahren/ mit
welchen/ wo Franciscus Forgacz Ertz-Biſchoff zu
Gran/ und Roͤmiſcher H: Kirch Purpur-Prieſter
viel gehandlet/ daß er ihme zum recht/ und reinen
Glauben bewegte/ er aber ſolches in die Laͤnge ver-
ſchube/ biß er endlich/ ſchon faſt in die Zuͤge Griefe/
hat er in vieler Anweſenheit ſich einen Sohn der Ca-
tholiſchen Kirch bekant/ der er auch zu ſterben ver-
langt/ und den Ertz-Biſchoff umbhalſent/ ſeuff-
zent/ und mit Zeher vollen Wangen jenes aufge-
ſchrien: Te jam non Fratrem, ſed Patrem fas mihi
vocare: Tu me Chriſto genuiſti, Tui fletus, tuæ
lacrymæ, preces tuæ hanc mihi veritatis notitiam
peperêre. Dich/ ſey mir nun verguͤnſtiget/ nicht
einen Bruder/ ſondern Vatter zubenambſen: du haſt
mich Chriſto gebohren/ dein Weinen/ deine Zaͤher/
und Thraͤnen/ dein niemahlen vor mich unterbroche-
nes Gebett zu GOtt/ haben mir die Erkantnuß die-
ſer Wahrheit erhalten/ warunter er ſeinen Geiſt auf-
gegeben.
Graf Franciscus Nadasdi, damit er nicht un-
bedachtſamb/ oder verwegen ſcheinte die Lutheriſche
Sect verlaſſen zu haben/ hat er einen gewiſſen Tag
allen Predicanten jenſeits der Donau beſtimmet/ daß
ſie in ſeiner Gegenwarth mit denen Catholiſchen
Theologis, oder Schrifft-Gelehrten/ von ſtrittigen
Glaubens-Saͤtzen ſich zum Gegenſtreit ruͤſten/ und
einfinden wolten/ wo aber dieſe an beſtimbten Tag
T 4noch

noch erſcheinten/ noch zu erſcheinen ſich getrauten/
hat er den Catholiſchen Glauben umbfangen/ und vie
aus ſeinen Unterſaſſen nach ſich gezohen.
Franciscus Ragocziu, Fuͤrſt in Sibenbuͤrgen/
iſt zugleich mit ſeiner Frau Mutter/ Sophia Bathori
im Jahr 1661. bey verſchwerung der Calviniſchen
Sect zum wahren Catholiſchen Glauben bekehret
worden.
Graf Theophilus von Windiſch-Graͤtz der Ge-
lehrtiſte/ ſo wohl in Politiſchen Buͤchern/ als Glau-
bens- Strittigkeiten erfahrniſte/ und vornehmbiſte
Saul der Lutheriſchen Religion in Oeſterreichiſcher
Bottmaͤßigkeit/ nachdem er ſehr viel beederſeits
Grund-Lehren geleſen/ gehoͤrt/ und durchforſchet/ wo
er entlich aus Gelegenheit der Geſandtſchafften/ die
er als Orator Cæſarcus Kayſerlicher Wohl-Redner/
mit hoͤchſter Klugheit im Reich/ Schweden/ und
Holland/ wie auch anderer Orthen bey denen Un-
catholiſchen vertretten/ ſo groſſen Unterſcheid der
Lehr/ und der Gebraͤuchen unter denen ſelbſt/ die
ſich zum Lutherthum bekannten/ geſehen hat/ fienge
er entlich an von der Wahrheit ſeiner Religion zu-
zweifflen. So dann nahme er ſeine Zuflucht zum
Brunquell der Alten H: Vaͤtter der erſten Kirch/ als
der/ was deroſelben Lehr/ und Sinn gegen jetzi-
ge in Strittigkeit gerathene Glaubens-Saͤtz ware/
zu wiſſen begunte/ und wo er klahr/ und lauter ge-
funden/ daß der Alten H: Vaͤtter Lehr/ durchaus/ und
in allen mit der Lehr der Roͤmiſch-Catholiſchen Kirch
einſtimme/ hat er ſelbe mit groſſen Entſchluß/ und
Eyffer umbfangen.
Jch umbgehe mehr Adelicher Perſohnen in Hun-
garn zum Catholiſchen Glauben in dieſen Jahr-Hun-
dert begebene Bekehrungen/ welche alle hier beyzu-
brin-

bringen/ allzuweitlaͤuffig ſeyn wurde. Man belie-
be ſich demnach mit dieſen znvergnuͤgen/ was ich/ die
Geſchlechter der Hoch-Vornehmbern Herren in
Hungarn betreffent/ abgemercket habe. Dann in-
deme in vorigen Jahr-Hundert/ der Neuheit halber
der neu- entſprungenen Secten/ und Ketzereyen der-
maſſen die Magnaten/ und vornehmbiſte in Hungarn
bethoͤret/ und gleichſam unſinnig waren/ daß gegen
den End des vorigen/ und Anfang dieſes Jahr- Hun-
dert kaum drey aus ihnen verblieben/ die ſich an die
Alte/ und reine Religion beſtaͤndig gehalten/ ſeynd
ſie in dieſen ſibenzehenden Jahr-Hundert/ nach/ und
nach/ bey abgelegten Blenden/ und ſo vieler Jrrthu-
men Finſternuß/ in Licht des Glaubens alſo von
GOtt erleuchtet worden/ daß anjetzo kaum drey aus
denen Magnaten in Hungarn gezehlet werden/ die
nicht guet Roͤmiſch-Catholiſch ſeynd.
Jn Teutſchland auch/ und forderiſt in Unter-
gebenen Laͤndern dem Durchleuchtigſten Ertz-Haus
Oeſterreich/ ſeynd der Grafen/ Frey-Herrn/ und
Hoch-Adelichen Stands zum Roͤmiſch-Catholiſchen
Glauben diß ſibenzehende Jahr-Hundert in  groſſer
Anzahl Bekehrungen beſchehen. Aus dieſen anmer-
cke ich nur etliche allda des Alphabets Ordnuung
nach: Altheim/ Avencurt/ Auerſperg-Bentheim/
Boimberg/ Catziaͤner/ Colornna, de Cruee,
Duras/ Egg/ Fuͤnffkirchen/ Fuͤrſtemberg/
Geraß/ Gleiſt/ Gloiach/ Herberſtein/ Herbers-
ſtorff/ Hochenlohe/ Hoffkirchen/ Joͤrger/ Jſenber-
ger/ Kollonitz/ Collobrath/ Khuen/ Khueffſtein/
Lemberg/ Laymingen/ Leßle/ Mansfeld/ Neuhauß/
Noſtitz/ Nothafft/ Oppeln/ Oppersdorff/ Otten-
berg/ Paradeiſer/ Puechheim/ Rantzau/ Salmis/
Saurau/ Schaffgots/ Schaͤfẽberg/ Schlick/ Schwar-
T 5tzenberg/

tzenberg/ Thauhantzen/ Taͤttenbach/ Teiffel/ Traut-
manſtorff/ Turriani, oder von Thurn/ Weiſſen-
wolff/ Wertheim/ Zintzendorff. Dieſen beyſetze
ich noch die Nahmen der von Wiſſenſchafften/ und
geſchribnen Buͤchern nahmhafften zum Roͤmiſch-Ca-
tholiſchen Glauben bekehrten Maͤnner. Dergleichen
waren/ Petrus, und Adrianus Wallenburg. Spon-
danus, Jodocus Coccius, Lucas de Hollſtein/
hernach Paͤpſtlicher Buͤcherey-Verſorger in Vatica-
no zu Rom. Hoffer Profeſſor/ oder Schuelen Oberer
zu Leipzig/ Juſtus Calvinus, Juſtus Lipſius, Joan-
nes Barclaius, Vitus Erberman. Labecius, hernach
Kayſerlicher Bucherey-Verwahrer zu Wienn. Zwey
Müllmanni. Iſaacus Volmayr. Henricus Schuel-
Regent zu Magdeburg. Beſoldus, auch Schuel-Re-
gent zu Tuͤbingen. Franciscus Foris-Otrokoczi.
Bertholdus Niheſius. Voluſius, hernach Weyh-
Biſchoff zu Mayntz/ und unzahlbare andere.
Fuͤnfftes Regiſter.
Enthaltet dieſes ſiben zehenden Jahrs-
Hundert der Roͤmiſch-Catholiſchen
Kirch Verfolgungen.
JN Japon unter Quabacundono, und andern
Japoniſchen Kayſern/ (die grauſamer als
Diocletianus, und Maximinus waren) von
welchen weit groͤſſere Art der Peynen/
als in Verfolgungen der erſten Kirch waren/ ſeynd
erdacht/ und erfunden worden/ deren unangeſehen/
doch der Chriſten Eyffer/ und Beſtaͤndigkeit/ vor die
Wahrheit des Roͤmiſch-Catholiſchen Glaubens/ in
Frey-

Freywilliger Darbietung alles Zeitlichen/ Leibſ/ und
Lebens/ der erſten Kirch gantz gleich/ und einlich war.
Jn Engeland/ und Jrland unter Jacobo den
Sechſten Koͤnig in Britannien. Jtem eine andere
in Engeland/ und Jrland unter den Parlament. Wie
auch noch eine Andere unter jetziger Regierung/ die
faſt diß gantze Jahr-Hundert fortwirig/ und unaus-
ſetzlich war. Jn Franckreich unter denen Hugonot-
ten. Jn Sinis von Jahr 1664. bis aufs Jahr 1669.
unter des Regiments Anſtand. Jn Buͤnthnerland
von benachtbarten Calviniſten. Jn Teutſchland zur
Zeit des Schweden- Kriegs. Jn Hungarn/ und
Sibenbuͤrgen unter Stephano Bocskai Fuͤrſten in
Sibenbuͤrgen. Jtem ein Andere/ und zwar zum
andertenmahl unter Gabriel Bettlehem. Eine An-
dere wiederumb unter Georg Rakoczio, Fuͤrſten in
Siebenbuͤrgen. Und endlich noch eine Andere in
Toͤckeliſcher Rebellion/ und Aufruhr.
Sechſtes Regiſter.
Enthaltet djeſes ſiben zehenden Jahrs-
Hundert/ in der Kirch von Heiligkeit
leuchtende Perſohnen.
DEr H. Franciscus Saleſius, Biſchoff zu Genf.
Die H: Maria Magdalena de Pazzis. Der
Seelige Turibius, Biſchoff zu Lima in Pe-
ruvio. Der Seelige Andreas Arellinus
ein Theatiner. Die Roͤmiſche Francisca. Raimun-
dus de Pennafort. Carolus Borromæus. Andreas
Corſinus. Cajetanus Thiennei. Philippus Be-
nitius. Franciscus Borgias. Ludovicus Bertran-
dus. Laurentius Juſtinianus. Joannes in S. Fa-
cundo.

cundo. Joannes Capiſtranus. Pasqualius Baylon-
Joannes Dei. Dieſe alle werden mit gewoͤhnlicher
offentlicher Heiligſprechung ins Regiſter der Heili-
gen eingetragen.
Jch beyſetze vielmehr andere von Heiligen Le-
bens-Wandel/ und gewirckten Wunder-Zeichen be-
ruͤhmte Perſohnen/ die noch nicht dem Buch der H:
beygeſchriben/ doch aber zu ſeiner Zeit/ ſondern al-
len Zweiffel/ ſolchem werden einverleibet werden.
Sibentes-Regiſter.
Enthaltet die Martyrer/ und Bluet-Zeu-
gen Chriſti/ oder Diejenige/ welche vor die
Wahrheit des Roͤmiſch-Catholiſchen Glau-
bens/ aus Haaß deſſelben/ von dero Fein-
den ritterlich den Todt ausgeſtanden
und uͤberſchmertzet haben.
ALlſo fanden ſich auch in dieſen Jahr-Hun-
dert in zimlicher Anzahl/ die vor den Rein-
und Roͤmiſch-Catholiſchen Glauben Rit-
terlich gekaͤmpffet/ und aus Haaß des
wahren Glaubens/ ihr Leben eingebuͤſt/ und ihr Bluet
darvor vergoſſen haben/ und diß nicht allein in wil-
den Barbariſchen Landen/ als in Aſien/ Africa,
America, und forderiſt in der Jnſul Japon, ſondern
auch in Europa ſelbſt/ und benanntlich in Engeland/
Jr- und Schottland/ Franckreich/ Teutſchland/
Hungarn/ und Sibenbuͤrgen/ deren Nahmen in Ge-
heim/ und ſondern Denckſchrifften aufgezeichnet/ und
mehrere/ den Nahmen nach/ in unſer Synopſi 5.
Decade 2. Parte 3. felectiorum, & curioſiorum
ſcientiarum Miſcellaneorum beygebracht haben/
wohin

wohin wir dann den Guͤnſtigen Leſer berueffen All-
dort aber werden allein erzehlet/ die von unſerer Ge-
ſellſchafft waren/ ohne Verzeichnuß anderer aus un-
terſchiedlichen H: Ordens-Staͤnden Religioſen/ wie
auch aus den Geiſtlichen/ und weltlichen Stand/ die
doch ebner maſſen in groſſer Anzahl waren.
Achtes Regiſter.
Der ſtrittigen Scribenten/ oder Deren/ die
den Roͤmiſch- Catholiſchen Glauben mit
Buͤcher verfochten/ und denen Uncatho-
liſchen Secten den Spitz gebotten
haben.
ALlzumuͤhſam waͤre/ alle dieſe beyzubringen/
die ob ihrer Menge aus unterſchiedlichen
Geiſtlichen Ordens- Staͤnden/ aus den
Geiſtlichen/ und auch weltlichen Stand/
aus dieſer Zahl/ ſich befinden/ will demnach allein
allda die aus Unſerer Geſellſchafft ſeynd/ und auch
dieſe nicht alle/ ſondern nur die Bekanntere der Alpha-
bet Ordnung nach anfuͤgen/ und nahmhafft machen.
A.
ADamus Burghaber. Adamus Conczen. Adamus
Tannerus. Adrianus Jungerus. Aloyſius Ri-
chardi. Andreas Eudæmon-Joannes. Ambroſius
Penaloſa. Antonius Poſſevinus.
B.
Balthaſar Hageri.
C.
Carolus à Kreitcz. Carolus Scribani. Chriſtopho-
rus Haunoldus. Chriſtophorus Maier. Cornelius
Hazart.
E.
Edmundus Campiani.
F. Fran-

F.
Francrscus Anatus. Franciscus Coſterus. Franci-
ſcus Garaſſus, Franciscus Suarez.
G.
Gabriel Vaſquez. Georgius Scherer. Georgius
Stengelius. Gregorius de Valentia.
H.
Henricus Wagnereck. Hermannus Roſendorff.
Hieronymus Mulman. Hieronymus Torres. Ho-
noratus Fabri.
I.
Jacobus Gualterius. Jacobus Gretſerus. Jacobus
Maſenius. Jacobus Wiecei. Joannes Adamus.
Joannes Arnoux. Joannes Bagotius. Joannes Flol-
dus. Joannes Conterius. Joannes à Gouda. Joan-
nes Kwiakiewicz. Joannes Peleëſius. Joannes
Perſæus. Jodocus Kedd.
L.
Laurentius Forerus. Leonardus Leſſius, Ludovicus
Richeome.
M.
Martinus Becanus. Martinus Laſcius. Martinus
Smigletius. Mathias Sambar. Maximilianus
Sandæus. Melchior Cornæus.
N.
Nicolaus Cauſinus. Nicolaus Cichonius. Nicolaus
Serarius. Nicolaus Romæus.
P.
Petrus Cottonus. Petrus Perpinianus. Petrus Paz-
mannus Cardinalis. Petrus Scarga. Petrus Talbotti.
R.
Richardus Ardechin. Robertus Bellarminus Car-
dinalis.
S.
Sebaſtianus Heiſius. Stephanus Dechamps.
T.
Theodorus Peltanus. Thomas Clagius. Thomas
Fitzheberti. Vitus Eberman, und viel andere.
Zeiger.

Zeiger.
Der Abtheilungen/ und Materien dieſer
Abhandlung.
Erſter Theil.
§. 1. WAs die Ketzerey/ und wie ſolche von der
Spaltung entſcheiden/ und vor groſſes U-
bel ſeye. Pag. 5.
§. 2. Woher/ was Urſachen die Ketzereyen zuent-
ſpringen pflegen. 16.
§. 3. Was vor Urſachen der ſo vielen jeder Ketze-
rey Zertheilungen ſeynd. 26.
§. 4. Warumb GOtt die Ketzereyen verhenget/ und
zulaſſet. 36.
§. 5. Erweiſet/ daß die Uncatholiſche keine Weiß/
noch Mittel haben/ unter ſich/ in Einigkeit des Glau-
bens uͤber eins zukommen. 45.
§. 6. Wird erwieſen/ und dargethan/ daß in der
Roͤmiſch-Catholiſchen Kirch jederzeit geweſen/ und
annoch eine Weiſe ſeye/ alle Strittigkeiten/ die gegen
die Glaubens-Saͤtz entſprungen/ oder ſich ereignen
moͤgen/ unter einander zu vereinigen/ daß alſo alle
Glaubige eines verſtehen/ eines Glauben/ und eben
eines halten/ lehren/ und von Glaubens-Sachen
einhellig bekennen. 60.
Anderter Theil.
§. 1. ENthaltet die erſte ſibende Zahl der Ertz-Ketzer/
Ketzereyen/ und Falſch- Lehren in Glauben
dieſes ſiben zehenden Jahrs-Hundert. 70.
§. 2. Begreifft die andere zehende Zahl derolſeben. 91.
§. 3. Halt in ſich die dritte deren Zehende Zahl. 106.
§. 4. Die vierte Zehende Zahl. 120.
§. 5. Die fuͤnffte Zehende Zahl. 134.
§. 6. Die ſechſte Zehende Zahl. 150.
§. 7. Die

§. 7. Die ſibende Zehende Zahl. 171.
§. 8. Die achte zehende Zahl. 196.
§. 9. Die neunte zehende Zahl. 207.
§. 10. Die Zehen-Letzt-Zehende Zahl/ der Ertz-Ketzer/
Ketzereyen/ und Falſch-Lehren in Glauben dieſes ſi-
benzehenden Jahrs- Hundert. 234.
Zeiger/ und Anhang.
ERſte Verzeichnuß der  Roͤmiſchen Paͤpſten/ und
von ihnen diß Sibenzehende Jahr-Hundert
vor die Kirch geleiſte Lob-Thatten. 279.
Zweyte Verzeichnuß dero Kayſer/ Koͤnig/ und
Fuͤrſten/ die in dieſen ſiben zehenden Jahr-Hundert
zur Aufnehmung/ und Erhaltung des Catholiſchen
Glaubens/ dapffern Fleiß angewendet/ und verſpuͤren
haben laſſen. 286.
Dritte Verzeichnus/ Anſehnliche dieſes ſiben zehen-
den Jahrs-Hundert zum Roͤmiſch Catholiſchen Glau-
ben Zuſaͤtz/ und Vermehrungen. 289.
Vierte Verzeichnuß der Hoch-Adelichen Perſohnen
in diſen ſiben zehenden Jahr-Hundert zum Roͤmiſch-
Catholiſchen Glauben Bekehrungen. 291.
Sechſte Verzeichnuß gibt die von Heiligkeit in der
Kirch durch dieſen ſiben zehenden Jahrs-Hundert-
Lauf leuchtende Perſohnen. 299.
Die ſibende Verzeichnuß umbfanget die Zahl der
Martyrer/ oder deren/ die umb des Roͤmiſch-Catholi-
ſchen Glaubens Wahrheit halben von dero Feinden
aus Haaß des Glaubens Ritterlich den Todt aus-
geſtanden/ und darvor ihr Bluet freywillig vergoſſen
haben. 300. Achte Letzt-Verzeichnuß/ legt unter die
Augen die ſtrittige Scribenten/ die den Roͤmiſch-Ca-
tholiſchen Glauben mit Buͤcher auch ſchrifftlich ver-
fochten/ und denen Uncatholiſchen Secten
den Spitz gebotten haben. 301.
Alles zu groͤfferer Glory GOttes/ und Ehere der allzeit
unbefleckten Jungf. Mutter GOttes MARIÆ.








 