     








Lovell

                                 William Lovell.                             
                                                We make ourselves fools, to disport ourselves;
And spend our flatteries, to drink those men,
Upon whose age we roid it up again,
With poisonous spite, and envy. Who lives, that’s not
Depraved, or depraves? who dies, that bears
Not one spurn to their graves of their friend's gift?               
                                             Shakspeare                                                         
                    Erſter Band.                  
                    Berlin und Leipzig,           
bey           Carl Auguſt Nicolai.           
1795.                       


                Vorrede.         
         Ich will und kann hier nur wenig ſagen.
Dieſe Geſchichte hat vielleicht fuͤr diejenigen
Leſer einiges Intereſſe, die in einer Erzaͤh-
lung die Karaktere und ihre beſtimmte
Zeichnung fuͤr die Hauptſache halten: dieje-
nigen, die ſich daran gewoͤhnt haben, nur
abentheuerliche, unzuſammenhaͤngende Bege-
benheiten anziehend zu finden, werden dieſes
Buch verdruͤßlich aus der Hand werfen.
Ich wende mich hier vorzuͤglich an alle die

Leſer, die irgend einen Beruf zum Recenſi-
ren fuͤhlen, um ſie zu erſuchen, dieſer Ge-
ſchichte, die in drey Theilen erſcheinen
wird, nicht bloß nach dieſem erſten ein Ver-
dammungsurtheil zu ſprechen.         
                 

         Geſchichte
des Herrn
William Lovell.         
         Erſtes Buch.         
A 2         


                    1.
Karl Wilmont an ſeinen Freund
Mortimer in London.           
             Bonſtreet in Yorkſhire
am 17. May …                      
Wie koͤmmt es denn in aller Welt, daß Du
nicht ſchreibſt? Hundert Muthmaßungen ſind
mir ſchon durch den Kopf geflogen, aber auch
nicht eine hat eine bleibende Stelle finden koͤn-
nen. Bald halt ich Dich fuͤr todt, bald fuͤr ver-
reiſt, bald glaub’ ich Dich irgend wodurch er-
zuͤrnt zu haben, bald Deine Briefe auf der Poſt
verloren. Doch, wie geſagt, von allem kann ich
nichts glauben. — Oder biſt Du etwa auch ein
Ueberlaͤufer geworden und haſt zur ſchwarzen
Fahne der traurigen, langweiligen Ernſthaftigkeit
geſchworen? — Es ſollte mir leid um Dich thun;
aber wenn Du mir nicht launige Briefe ſchrei-
ben willſt, ſo ſchicke mir wenigſtens ernſthafte:
doch, wie geſagt, ich will es nicht von Dir hof-

fen, denn du biſt wie dazu geboren, aus Deinem
ganzen Leben einen Scherz zu machen und in
der Laune, wie in Deinem Elemente zu leben.
Ich habe noch bei Niemand dieſe gluͤckliche
Miſchung des Temperaments gefunden, die ihn
mit vollen Seegeln uͤber die tanzenden Wellen
hinfuͤhrt, indeß ihm die zeitlichen Sorgen ſchwer,
unbeholfen und mit zerriſſenem Thauwerk nach-
rudern, ohne ihn jemals einzuholen. — Ich
ſchreibe Dir dieſen Brief als eine BittſchriſtBittſchrift,
oder als eine Kriegserklaͤrung, antworte mir
freundſchaftlich oder ergrimmt, — nur ſchreib!
— Sei traurig, wehmuͤthig, großherzig, kriege-
riſch, luſtig, ernſthaft; lobe, tadle, verachte,
ſchimpfe mich, — nur ſchreib!           
Nach dieſer pathetiſchen Anrufung bleibt mir
nun nichts weiter uͤbrig, als meinen eigentlichen
Brief anzufangen, der Dir alſo vor’s Erſte ſagen
mag, daß ich hier in dem angenehmen Bonſtreet
noch geſund und wohl bin, daß ich an Dich
denke, daß ich Dich zu ſehn wuͤnſche, daß Lon-
don nicht Bonſtreet und Bonſtreet nicht London
iſt, und daß, wenn ich dieſen Brief in dieſer
Manier zu ſchreiben fortfahre, Du ihn ſchwer-
lich zu Ende leſen wirſt.           

Nicht wahr, Du ſiehſt mir das langweilige
Leben hier auf dem Lande ſchon an? — So ab-
getrieben war mein Witz nicht, als ich in Euren
luſtigen Geſellſchaften in London war, wo Wein,
GefangGeſang, Tanz und Kuͤſſe von den reizendſten
Lippen uns begeiſterten, wo unſre Laune mit
ſechs muntern Pferden uͤber die ebne Chauſſee
des Leichtſinns und der Vergeſſenheit aller Wich-
tigkeiten und Armſeeligkeiten dieſes Lebens da-
hinrollte, — nun, wir werden uns wiederſehn! —
Hier komm’ ich mir vor wie eine Schnecke, die
nur immer furchtſam mit halbem Leibe ihre Be-
hauſung verlaͤßt und langſam und ſchwerfaͤllig
von einem Grashalme zum andern kriecht; —
zwar iſt die Gegend ſehr ſchoͤn, der Garten an-
genehm, auch veranſtaltet uns der Himmel man-
chen praͤchtigen Sonnenuntergang, — aber was
iſt eine Gegend, ſei ſie noch ſo ſchoͤn, ohne
Freunde, die unſre Freuden mit genießen? nichts
als ein Rahm ohne Gemaͤhlde: wir ſehn nur die
Veranlaſſung, die uns vergnuͤgen koͤnnte. So
leb’ ich hier einen Tag fort, wie den andern,
zuweilen bekommen wir BeſncheBeſuche und erwiedern ſie,
— und ſo leben wir im Ganzen nicht unange-
nehm. Wenn nur das ewige Einerlei nicht waͤre!           

Mein beſtaͤndiger Geſellſchafter iſt William
Lovell, der lebhafte, muntre Juͤngling, den Du
im vorigen Jahre einigemahl in London ſahſt,
er iſt zum Beſuche ſeines Buſenfr￼undesBuſenfreundes Eduard
Burton hier. William iſt ein vortreflicher
junger Mann, der mir noch viel theurer ſeyn
wuͤrde, wenn er nur einmal erſt neben mir feſten
Fuß faſſen wollte; aber er gedeiht in keinem
Boden. Kein Adler ſteht mit dem Aether und
allen himmliſchen Luͤften in ſo gutem Ver-
nehmen, als er; oft fliegt er mir ſo weit
aus den Augen, daß ich ganz im Ernſte an
den armen Ikarus denke, — mit einem Wort:
er iſt ein Schwaͤrmer. — Wenn ein ſolches
Weſen einſt fuͤhlt, wie die Kraft ſeiner Fitti-
ge erlahmt, wie die Luft unter ihm nach-
giebt, der er ſich vertraute, — ſo laͤßt er ſich
blindlings herunterfallen, ſeine Fluͤgel werden
zerknickt und er muß nachher in Ewigkeit
kriechen.           
Es mag an feuchten Abenden, beſonders fuͤr
einen Mann im Amte, recht angenehm ſeyn,
einen weiten warmen Mantel zu tragen, — aber
wenn man ihn nie ablegen ſollte, wenn man ihn
zum Schlafrocke und zum Jagdkleide brauchen

muͤßte, ſo moͤcht’ ich dafuͤr lieber beſtaͤndig in
meinem ſchlichten Fracke gehn. Der Trank der
Hippokrene mag ein ganz gutes Waſſer ſeyn,
aber ſich den Magen damit zu erkaͤlten und ein
Fieber zu bekommen, kann doch ſo etwas beſon-
ders Angenehmes nicht ſeyn. Es giebt aber
Leute, die ſich fuͤr die entgegengeſetzte Meinung
todtſchießen ließen; und unter dieſen ſteht Wil-
liam wahrhaftig nicht im letzten Gliede. Wir
haben ſehr oft unſre kleinen Disputen daruͤber,
und was das ſchlimmſte iſt, ſo werd’ ich jedes-
mahl aus dem Felde geſchlagen; aber ganz na-
tuͤrlich, denn wenn ich etwa nur Luſt habe, mit
leichter ReutereiReiterei zu ſcharmuziren, ſo ſchießt er
mir mit Vier und zwanzigpfuͤndern unter meine
beſten Truppen: wenn ſich zuweilen nur ein paar
Huſaren von witzigen Einfaͤllen an ihn machen
wollen, ſo ſchleppt er mit einemmahle einen
ganzen Train ſchwerer Allgemeinſaͤtze herbei, als:
Lachen ſei nicht der Zweck des Lebens, unauf-
hoͤrliche Luſtigkeit ſetze einen Mangel aller feinern
Empfindung voraus, u. ſ. w. Oder er zieht ſich
unter die Kanonen ſeiner Veſtung, ſeufzt und
antwortet gar nicht.           
Du wirſt gewiß fragen: was den unbefange-

nem, leichtherzigen William zu einem ſo ſchwer-
muͤthigen Traͤumer gemacht habe? — Ich will
Dir die Urſache entdecken, ob er gleich gegen ſich
ſelbſt geheim damit thut, — er iſt verliebt! —
Liebe, die den Menſchen froher, gluͤcklicher ma-
chen, die ſeinen Ellenbogen einen Centner Kraft
zuſetzen ſollte, um alle Sorgen aus dem Wege
auf die Seite zu ſtoßen: — die Liebe, — o
Himmel! was hat die Liebe nicht ſchon in der
Welt Boͤſes gethan?           
Wenn noch irgend ein Stuͤck von dem ehe-
maligen Mortimer an Dir iſt, ſo wett’ ich, Du
wirſt wiſſen wollen, wer denn die allmaͤchtige
Sonne ſei, die mit ihren brennenden Strahlen
das Herz des armen William, — Niemand an-
ders, als meine Schweſter. — Sie hat ge-
wiß ſeine Liebe bemerkt, aber er ſcheint es
nicht bemerkt zu haben, daß ihr dieſe Bemer-
kung nicht mißfallen hat, denn es fehlt nur we-
nig, ſo liebt ſie ihn wieder. Es giebt die laͤ-
cherlichſten Scenen, wie er ihr oft im Garten
ausweicht und ſie aͤmſig in der naͤchſten Allee
wieder ſucht, wie ſie Stunden lang mit einan-
der zubringen, ohne faſt nur eine Sylbe zu ſpre-
chen; wie er ſeufzt und ſich wunder wie un-

gluͤcklich fuͤhlt, daß ſie ſich ihm nicht freiwillig
in die Arme wirft; um kurz zu ſeyn: er iſt un-
gluͤcklich, weil er gluͤcklich iſt, — aber auch wie-
der gluͤcklich, weil er an Ungluͤck Ueberfluß hat,
denn glaube mir nur, er wuͤrde ſeine poetiſchen
Leiden um vieles Geld nicht verkaufen.           
Ploͤtzlich kam die Nachricht: meine Schwe-
ſter ſolle von hier abreiſen. Ihr Beſuch bei mir
und beim alten Burton war ſo immer ſchon
von einer Woche zur andern verlaͤngert; — der
Barometer ſtieg um viele Grade und immer
mehr, je naͤher es dem Tage der Abreiſe kam.
Faſt Jedermann bemerkte ſeine Schwermuth, er
behauptete aber jedem mit einer kecken verdroſ-
ſenen Traurigkeit in’s Geſicht: er waͤre noch nie
ſo aufgeraͤumt geweſen. Er machte ſich itzt zu-
weilen an mich und ging auf den Spatziergaͤngen
lange neben mir auf und ab; ich fuͤrchtete im-
mer, ploͤtzlich in die Rolle eines Vertrauten ge-
worfen zu werden, und unter Bedrohung des
Todtſchlages, des Untergangs der Welt, oder
einer aͤhnlichen Kleinigkeit, ein oͤffentliches Ge-
heimniß zu erfahren; aber nein, ich hatte geirrt,
dazu haͤtt’ ich wenigſtens vorher mein Probeſtuͤck
in Seufzen und Weinen ablegen muͤſſen. — Mit

einer ſo erzwungenen Kaͤlte, daß ihm faſt die
Thraͤnen in den Augen ſtanden, fragte er mich:
ob ich meine Schweſter nicht zu Pferde beglei-
ten wuͤrde? — nun merkte ich, wo er hinaus
wollte. — Er wuͤnſchte, ich moͤchte meine Schwe-
ſter einige Meilen begleiten, damit er einen Vor-
wand haben koͤnnte, mitzureiten. Es hat mich
wirklich geruͤhrt, daß ihm an dieſer Kleinigkeit
ſo viel lag, er iſt ein ſehr guter Junge, —
ich ſagte ſogleich ja, und bat ihn ſelbſt,
um ſeine Geſellſchaft. — Morgen reiten wir
alſo. —           
Sind die Menſchen nicht naͤrriſche Geſchoͤpfe?
Wie manches Ungluͤck in der Welt wuͤrde ſich
nicht ganz aus dem Staube machen und ſein
Monument bis auf die letzte Spur vertilgt wer-
den, — wenn nicht jeder ſorgſam ſelbſt ein Stein-
chen oder einen Stein auf die große Felſenmaſſe
wuͤrfe, — bloß um ſagen zu koͤnnen: er ſei doch
auch nicht muͤßig geweſen, er habe doch das
Seinige auch dazu beigetragen? Gingen wir
ſtets mit uns ſelbſt gerade und ehrlich zu Werke,
ließen wir uns nicht ſo gern von kraͤnklichen
Einbildungen hintergehn, glaube mir, die Welt
waͤre viel gluͤcklicher und ihre Bewohner viel

beſſer. — Aber denkſt Du, daß ich es wage,
ihm ſo etwas zu ſagen? — Nie. — Sonderbar,
daß ein Menſch vorſetzlich einſchlafen kann und
ſich nachher nicht aus ſeinen Traͤumen will wek-
ken laſſen, weil er ſich ſchon wachend glaubt, —
und ihn mit kaltem Waſſer zu begießen, halt’
ich fuͤr grauſam.           
Du ſiehſt, wie mir die Landluft bekoͤmmt,
ich, ich fange an zu moraliſiren, — doch, auch
das gehoͤrt unter die menſchlichen Schwaͤchen
und irgend eine Abgabe zur allgemeinen Kaſſe
der Menſchlichkeit muß doch jeder brave Erd-
buͤrger einreichen.           
Gott ſchenke Dir ein recht langes Leben, da-
mit ich mir keinen Vorwurf daraus zu machen
brauche, daß ich Dir durch einen langen Brief
ſo viel von Deiner Zeit genommen habe; doch
willſt Du mein Freund bleiben, ſo ſoll es mich
eben nicht ſehr gereuen, noch hinzuzuſetzen, daß
ich bin           
                            der Deinige.                                   
             Nachſchrift. So eben leſe ich meinen
Brief noch einmal durch und bemerke mit Schrek-
ken, daß ich Dir einen Buͤndel Stroh ſchicken,

in welchem Du, mit Shakſpear zu reden, auch
nicht ein einziges Korn finden wirſt. Ich ſetzte
mich nehmlich nieder, Dir zu ſchreiben, daß mei-
ne Schweſter nach London zuruͤckgeht und daß
Du ſie nun alſo kannſt kennen lernen; daß ich
nicht nach London reiſe, weil es der alte Bur-
ton eben ſo ungern als ſein Sohn ſehen wuͤrde, —
der alte Mann ſcheint an meiner Geſellſchaft
Geſchmack zu finden, — und wer weiß, ob ich
es auch außerdem gethan haben wuͤrde.             
Wie ſo? hoͤr’ ich dich fragen. — Koͤnnt’ ich
nun den Brief nicht ſchließen und Dich mit
Deiner Frage im offnen Munde ſtehn laſſen und
das Petſchaft beſehn? — Haͤtteſt Du nicht Ge-
legenheit, in einem Briefe an mich Deinen Scharf-
ſinn zu zeigen und mir tauſend Erklaͤrungen zu
ſchicken, ohne auch nur der wahren mit einer
Sylbe zu erwaͤhnen? — —             
Der junge Burton, — (der wirklich ein vor-
treflicher Juͤngling iſt; Schade, daß ich zeitlebens
nicht ſo ſeyn werde) — der junge Burton alſo
hat eine Schweſter, die zugleich die Tochter des
Alten iſt —             
Sei nur ruhig, ich werde nie in die Grube
fallen, die ſich Lovell gegraben hat!             

Ich habe mir ernſthaft vorgenommen, daß es
keine Liebe werden ſoll, — denn, — ſieh, wie
ſchoͤn das zuſammenhaͤngt! — denn mein Ver-
moͤgen iſt gegen das ihrige viel zu geringe. —             
Du lachſt? — Und wuͤrde die Welt nicht
uͤber Dich lachen, wenn Du den Zuſammenhang
hier vermißteſt? —             
Auch William Lovell koͤmmt naͤchſtens nach
London, und darum bilde Dir ein, daß ich ſo-
viel von ihm geſchrieben haben koͤnnte. —             
Ich bin noch einmahl, — (denn ſo etwas
kann man nicht zu oft ſeyn) — Dein zaͤrtlichſter
Freund.                      
                            Karl Wilmont.                                          
         Lovell, I. Bd. B         

           2.
William Lovell an Eduard Burton.           
             am 18ten May —                      
Ich ſchreibe Dir, Eduard, aus einem Wirths-
hauſe hinter York, es iſt Nacht und Karl
ſchlaͤft im Nebenzimmer, — alles umher iſt feier-
lich und ſtill, die Klocke eines entfernten Dorfes
toͤnt manchmal wie Grabgelaͤute zu mir her-
uͤber. —           
Einſam ſitz’ ich hier, wie ein Elender, der
aus einem goldenen Traume in ſeiner engen
Huͤtte erwacht. — Die ſchmelzenden Accorde
der Symphonie ſind geſchloſſen, das Theater iſt
zugefallen, ein Licht nach dem andern verloͤſcht. —
In dieſem Gefuͤhle ſchreib’ ich Dir, Freund,
Bruder, meine Seele ſucht Theilnahme und fin-
det ſie bei Dir am reinſten und waͤrmſten.           
Ich bin nie ſo aufmerkſam als in dieſen Au-
genblicken darauf geweſen, wie von einem kleinen
Zufalle, von einer unbedeutenden Kleinigkeit oft
die Wendung unſers Charakters abhaͤngt. Ein
unmerklicher Schlag richtet und formt unſern
Geiſt oft anders; wer kennt die Regeln, nach

denen unſer ſchuͤtzender Genius umgewechſelt
wird? — Eduard, eine dunkle, ungewiſſe Ahn-
dung hat mich befallen, als ſei hier, in dieſen
Momenten eine der Epochen meines Lebens, mir
iſt, als ſaͤh’ ich meinen guten Engel weinend
von mir Abſchied nehmen, der mich nun unbe-
wacht dem Spiel des Verhaͤngniſſes uͤberlaͤßt, —
als ſei ich in eine dunkle Wuͤſte hinausgeſtoßen,
wo ich unter den daͤmmernden Schatten halb
ungewiſſe feindſelige Daͤmonen entdecke.           
Ja Eduard, ſpotte nicht meiner Schwaͤche,
ich bin in dieſen Augenblicken aberglaͤubig wie
ein Kind, Nacht und Einſamkeit haben meine
Phantaſie geſpannt, ich blicke wie ein Seher in
den tiefen Brunnen der Zukunft hinab, ich neh-
me Geſtalten wahr, die zu mir emporſteigen,
freundliche und ernſte, aber ein ganzes Heer
furchtbarer Gebilde. Der ebne Faden meines
Lebens faͤngt an, ſich in unaufloͤsliche Knoten zu
verſchlingen, uͤber deren Aufloͤſung ich vielleicht
vergebens meine Exiſtenz verliehre.           
Bis itzt iſt mein Leben ein ununterbrochener
Freudentanz geweſen, kindlich habe ich meine
Jahre verſcherzt und mich lachend der fluͤchtigen
Zeit uͤberlaſſen, in der hellen Gegenwart genoß
B 2

ich und weidete mich an Traͤumen einer golde-
nen Zukunft, in der gluͤcklichſten Beſchraͤnktheit
liebt’ ich Gott wie einen Vater, die Menſchen
wie Bruͤder und mich ſelbſt als den Mittelpunkt
der Schoͤpfung, auf den die Natur mit allen
ihren Wohlthaten ziele. Itzt ſteh’ ich vielleicht
auf der Stufe, von wo ich in die Schule des
Elends mit ernſter Grauſamkeit verwieſen wer-
de, um mich vom Kinde zum Manne zu bilden,
— und werd’ ich gluͤcklicher ſeyn, als ich war,
wenn ich vom harten Unterrichte zuruͤckkehre?           
Und hab’ ich denn ein Recht uͤber mein Un-
gluͤck zu klagen? und bin ich wirklich ungluͤck-
lich? — Liebt mich denn Amalie, iſt ſie mein,
daß mich ihre Entfernung traurig machen darf?
Bin ich nicht der Sohn eines zaͤrtlichen Vaters,
der Freund eines edlen Freundes? und ich ſpre-
che von Elend? — Wozu dieſer Eigenſinn, daß
ich mir einbilde, nur ſie ſei meine Seeligkeit?
Ja, Eduard, ich will meiner Schwaͤche wider-
ſtehn, aber Sehnſucht und Wuͤnſche ſind nicht
Verbrechen. Ich will nicht mit dem Schickſal
rechten, aber Klagen ſind der Schwaͤche des
Menſchen vergoͤnnt; wer noch nie ſeufzte, hat
noch nie verlohren.           

Wie ein Gewicht druͤckt eine aͤngſtliche Be-
klemmung meine Bruſt, wenn ich an die weni-
gen gluͤcklichen Tage in Bonſtreet zuruͤckdenke
und damit die lange, lange freudenleere Zukunft
vergleiche. Die Liebe zog mich an’s Licht, das
Morgenroth ſchwang durch den Himmel ſeine
purpurrothe Fahne, alle Berge umher gluͤhten
und flammten im freudenreichen Scheine, — itzt
iſt die Sonne wieder untergeſunken, eine oͤde
Nacht umfaͤngt mich. Ich habe meinen lieben
Gefaͤhrten verlohren und rufe durch den dunkeln
Wald vergeblich ſeinen Nahmen, ein holes
Echo wirft mir ihn ohne Troſt zuruͤck, die weite
einſame Leere kuͤmmert ſich nicht um meinen
Jammer. Ein ſchneidender Wind blaͤſt ſcha-
denfroh uͤber mein Haupt dahin und ſchuͤttelt
das letzte Laub von den Baͤumen.           
                            Schwarz war die Nacht und dunkle Sterne brannten               
Durch Wolkenſchleier matt und bleich,               
Die Flur durchſtrich das Geiſterreich,               
Als feindlich ſich die Parzen abwärts wandten               
Und zornge Götter mich ins Leben ſandten.                          
               Die Eule ſang mir grauſe Wiegenlieder               
Und ſchrie mir durch die ſtille Ruh               
Ein gräßliches: Willkommen! zu.               


               Der bleiche Gram und Jammer ſanken nieder               
Und grüßten mich als längſt gekannte Brüder.                          
               Da ſprach der Gram in banger Geiſterſtunde:               
Du biſt zu Quaalen eingeweiht,               
Ein Ziel des Schickſals Grauſamkeit,               
Die Bogen ſind geſpannt und jede Stunde               
Schlägt grauſam dir ſtets eine neue Wunde.                          
               Dich werden alle Menſchenfreuden fliehen,               
Dich ſpricht kein Weſen freundlich an,               
Du gehſt die wüſte Felſenbahn,               
Wo Klippen drohn, wo keine Blumen blühen,               
Und nimmer matt der Sonne Strahlen glühen,                          
               Die Liebe, die in allen Weſen klingt,               
Des Erdenglükkes ſchönſte Freuden,               
Die Götter ſelbſt dem Menſchen neiden,               
Durch die er ſich zum höchſten Äther ſchwingt,               
Vermeſſen mit dem Glück des Himmels ringt —                          
               Die Liebe ſei auf ewig dir verſagt.               
Das Thor iſt hinter dir geſchloſſen,               
Auf der Verzweiflung wilden Roſſen               
Wirſt du durch’s öde Leben hingejagt,               
Wo keine Freude dir zu folgen wagt.                          
               Dann ſinkſt du in die ewge Nacht zurück,               
Sieh tauſend Elend auf dich zielen,               
Im Schmerz dein Daſein nur zu fühlen!               
Nur erſt im ausgelöſchten Todesblick               
Begrüßt voll Mitleid dich das erſte Glück. —                                   

Ich komme mir in vielen Momenten wie ein
Kind vor, welches jammert, ohne ſelbſt zu wiſ-
ſen, woruͤber. Ich komme ſo eben von einem
kleinen Spatziergange aus dem Felde zuruͤck: der
Mond zittert in wunderbaren Geſtalten durch die
Baͤume, der Schatten flieht uͤber das Feld und
jagt ſich hin und her mit dem Scheine des Mon-
des; die naͤchtliche Einſamkeit hat meine Gefuͤhle
in Ruhe gewiegt, ich ſehe mich und die Welt
gemaͤßigter an und kann itzt mein Ungluͤck nur
in mir ſelber finden. Ich ahnde eine Zeit, in
welcher mir meine jetzigen Empfindungen wie
leere kindiſche Traͤume vorſchweben werden, wo
ich mitleidig uͤber dieſen Drang des Herzens
laͤchle, der itzt meine Quaal und Seeligkeit iſt, —
und ſoll ich es dir geſtehn, Eduard? — Dieſe
Ahndung macht mich traurig. — Wenn dieſes
gluͤhende Herz nach und nach erkaltet, dieſer
Funke der Gottheit in mir zur Aſche ausbrennt
und die Welt mich vielleicht verſtaͤndiger nennt,
— was wird mir die innige Liebe erſetzen, mit der
ich die Welt umfangen moͤchte? — Die Vernunft
wird die Schoͤnheiten anatomiren, deren holder
Einklang mich itzt berauſcht: ich werde die Welt
und die Menſchen mehr kennen, aber ich werde

ſie weniger lieben, — ſobald man die Aufloͤſung
zum ſinnreichſten Raͤthſel gefunden hat, erſcheint
es abgeſchmackt.           
Mein Brief ſcheint mir itzt uͤbertrieben, ich
moͤchte ihn zerreißen, ich bin unwillig auf mich
ſelbſt, — aber nein, ich will mir meine Beſchaͤ-
mung vor Dir nicht erſparen. Ich will Dir
daher auch geſtehen, daß, indem ich ſchrieb, eine
Art von Troſt fuͤr mich in dem Bewußtſeyn lag,
daß ich auch Dich nun bald verlaſſen muͤſſe;
dadurch ſchien mir meine Bitterkeit gegen mein
Schickſal gerechtfertigt. — Doch itzt ſind alle dieſe
Traͤume verſchwunden, itzt fuͤhl’ ich es innig,
daß Du meiner Exiſtenz unentbehrlich biſt, aber
eben ſo tief empfind’ ich es auch, daß mir das
Andenken an Amalien nie wie ein truͤber Traum
erſcheinen wird, in einem Momente nur konnte
mich dieſe Ahndung hintergehn, — ihre Gegen-
liebe wuͤrde mich zum Gott machen! Nie wer-
de ich den Blick vergeſſen, mit dem ſie mich
ſo oft betrachtet hat, die holdſeelige Guͤte,
mit der ſie zu mir ſprach, alles, alles hat ſich
ſo in alle meine Empfindungen verflochten, ſo
innig bis an meine fruͤhſten Erinnerungen ge-
reiht, daß ich nichts davon verliehren kann,

ohne an Gluͤck zu verliehren. — Ach, Eduard, —
wenn ſie mich liebte! — Mein volles Herz will
vor Wehmuth bei dem Gedanken zerſpringen, —
wenn ſie mich liebte, — warum bin ich dann
nicht an ihren Buſen geſunken, — warum ſitz’
ich dann hier und ſchreibe nieder, was ich em-
pfinde und empfinden koͤnnte? — Als der freie
Platz im Walde kam, wo wir Abſchied nehmen
wollten, — alle Baͤume und Huͤgel ſchwankten um
mich her, — eine unbeſchreibliche Angſt draͤngte
und wuͤhlte in meinem Buſen, — der Wagen
wollte halten, ich ließ ihn weiter fahren und ſo
immer in Gedanken von einem Baume zum an-
dern fort, — immer noch eine kurze Friſt gewon-
nen, in der ich ſie ſah, in der ich den Klang
ihrer Stimme hoͤrte, — endlich ſtand der Wa-
gen. — Wir ſtiegen ab. — Sie umarmte ihren
Bruder lange Zeit, — ich nahte mich zitternd, —
ich wuͤnſchte dieſen Augenblick im Innerſten mei-
nes Herzens voruͤber, — ſie neigte ſich mir ent-
gegen, — ich ſchwankte und ſahe ſie an, — ich
war im Begriffe in ihre Arme zu ſtuͤrzen, — —
ich bog mich ihr entgegen und kuͤßte ihre Wan-
ge, — eine eiſige Kaͤlte uͤberflog mich, — der
Wagen rollte fort.           

Bei einer Waldecke ſah ſie noch einmahl mit
dem holden goͤttlichen Blicke zuruͤck, — o mir
war’s, als wuͤrd’ ich in ein tiefes unterirrdiſches
Gefaͤngniß geſchleppt. —           
Warum hab’ ich ihr nicht geſagt, wie viel
ſie meiner Seele ſei? — Wenn ich ihren letzten
Blick nicht mißverſtand, — war es nicht Schmerz,
Traurigkeit, die daraus ſprachen? — aber viel-
leicht fuͤr ihren Bruder? — Aber die Innigkeit,
mit der ſie mich betrachtete? — O, eine ſchreck-
liche Unruhe jagt das BlntBlut ungeſtuͤmer durch
meine Adern!           
Itzt ſchlaͤft ſie vielleicht. Ich muß ihr im
Traume erſcheinen, da ich ſo innig nur ſie, nur
ſie einzig und allein denken kann. — Bald koͤmmt
ſie nun in London an, macht Bekanntſchaften
und erneuert alte, man ſchwatzt, man lobt, man
vergoͤttert ſie, ſchmeichleriſche Luͤgner ſchleichen
ſich in ihr Herz — und ich bin vergeſſen! —
Kein freundlicher Blick wendet ſich zu mir in
der nuͤchternen Einſamkeit zuruͤck, ich ſtehe dann
da in der freudenleeren Welt, einer Uhr gleich,
auf welcher der Schmerz unaufhoͤrlich denſelben
langſamen einfoͤrmigen Kreis beſchreibt.           
Karl laͤchelte als wir zuruͤckritten. Ich haͤtte

weinen moͤgen. — O, warum muͤſſen denn Men-
ſchen ſo gern uͤber die Schmerzen ihrer Bruͤder
ſpotten? — Wenn es nun auch Leiden ſind, von
denen ſie keine Vorſtellung haben, oder die ſie
fuͤr unvernuͤnftig halten, — o ſie druͤcken darum
das Herz nicht minder ſchwer. — Ich bedurfte
Mitleid, ein empfindendes Herz, — und ein ſpot-
tendes Laͤcheln, eine kalte Verachtung, — — o
Eduard, mir war als klopft’ ich im Walde ver-
irrt an eine Huͤtte und nichts anwortete mir
aus dem verlaſſenen Hauſe, als ein leiſer, oͤder
Wiederhall. —           
Lebe wohl. Ich will itzt gleich auf einige
Tage meine Tante Buttler in Waterhall
beſuchen, — gruͤße Deine liebe Schweſter und
verzeih mir meine Schwaͤche; doch ich kenne ja
Dein Herz, das alle Leiden der Menſchheit mit-
empfindet, uͤber nichts ſpottet, was den Muth
des ſchwaͤchern Bruders erſchuͤttert, der ſich
mit den Froͤhlichen freut und mit den Weinenden
weint. — Lebe wohl.                  


           3.
Der alte Willy an ſeinen Bruder Thomas,
Gaͤrtner in Waterhall.           
             Bonſtreet.                      
So wie ich’s vernommen, ſo haͤlt ſich ja jetzt
mein lieber junger Herr auf deinem Gute auf. —
Bewirthe ihn recht ordentlich und ich will es
anſehen, als waͤre es dem alten Willy geſchehn.
— Er iſt alſo, wie geſagt, entweder ſchon da,
oder er wird noch hinkommen, zu Pferde ſaß er
wenigſtens ſchon vorgeſtern und das ſo huͤbſch
und geſchickt, als nur ein Menſch in den drei
Koͤnigreichen zu Pferde ſitzen kann, der ein
Frauenzimmer begleiten will, die in einer Chaiſe
nach London fuhr. — Wie geſagt, Fraͤulein Mal-
chen iſt vorgeſtern alſo auch abgereiſt. So wirds
nun nach und nach bei uns leer, aber der luſtige
Herr Wilmont iſt geſtern ſchon mit ſeinem Schim-
mel zuruͤckgekommen, er war ordentlich etwas
muͤde und hatte nebenher ein Eiſen verlohren.           
Der alte Toby hier im Dorfe iſt nun endlich
wirklich geſtorben, von dem wir es immer ſchon
vor 20 Jahren zuſammen prophezeihten, — und

ich dachte dabei an Dich, guter Tom, denn Du
biſt faſt eben ſo alt, als er nun geweſen iſt, —
aber ich hoffe, Gott wird Dir noch einmal einen
kleinen Vorſchuß thun, wie vor zehn Jahren,
als Du die große Krankheit hatteſt, und ich
immer des Nachts ſo viel fuͤr Dich beten muß-
te. — Dafuͤr rechne ich nun aber auch auf Dich,
was das Beten anbetrifft, vollends da ich nun
bald in fremde Laͤnder komme, wo man meine
Sprache nicht mehr verſteht.           
Ja, lieber Tom, — Du kannſt Dich immer
wundern, ging es mir doch um kein Haar beſſer
und ich hatt’ es doch ſchon vorher gewußt. —
Ich ſoll mit meinen alten Augen noch fremde
Laͤnder ſehn, — Italien, Frankreich, — je nun,
wenn’s nur nicht in die Tuͤrkei iſt, ſo lange ich
noch Religionsverwandte antreffe, denk ich im-
mer noch unter guten Freunden zu ſeyn, wo aber
die Tuͤrken angehn, da iſt es mit der Freund-
ſchaft aus, — denn wer nicht meinen Gott liebt,
der kann auch mich nicht lieben, ſie ſollen a part
einen Gott ganz fuͤr ſich haben, und des Brod
ich eſſe, des Lied ich ſinge.           
Wenn ich aber meinen lieben Bruder nicht
wiederſehn ſollte? Denn der Herr William ſprach

da ſo etwas von ein Paar Jahren, die die Reiſe
koſten wuͤrde; (das Geld abgerechnet) — Ja,
wollt’ ich nur ſagen, wenn ich nun ſo wieder
kaͤme und haͤtte die ganze Welt geſehn, — was
haͤlf’ es mir, wenn ich meinen BrnderBruder Tom nicht
mehr ſehen koͤnnte? — Mir war ſchon immer,
als ſaͤh’ ich ein ſchwarzes Kreuz auf einem gruͤnen
Huͤgelchen da in der Ecke des Kirchhofs ſtehn,
wo der große Nußbaum gewachſen iſt, — und
Deinen Nahmen Thomas, mit großen Buchſta-
ben darauf, ſo recht als mir zur Kraͤnkung; o
lieber Bruder, ich wuͤrde lieber wuͤnſchen mit
Dir hinterm Ofen geſeſſen zu haben, um uns
vom Schottiſchen Kriege zu erzaͤhlen. — Da-
rum beſuche mich, ich haͤtte geſtern faſt geweint,
und das ſchickt ſich doch nicht, Thomas, fuͤr ſo
einen alten Mann. Nicht wahr, darinn giebſt
Du mir Recht?           
Vom Gelde ſprich nicht wieder. Du biſt ja
mein Bruder, wir ſind ja alte Maͤnner; koͤnnt’
ich Dir mit aller meiner Armſeeligkeit noch Le-
ben ankaufen, frage nicht, ob ich’s thaͤte. —
Komm nach Bonſtreet, oder laß Dich herfahren,
denn Deine Fuͤße ſind in dem Alter nicht mehr
zum Gehn gebohren. — Das Geld iſt Dein, Du

biſt lange krank geweſen, und mein Herr giebt
mir immer mehr als ich brauche. — Wie kann
ein Bruder dem andern etwas ſchuldig ſeyn?
Gott ſind wir alles ſchuldig, und der behuͤte
Dich deswegen.           
                            Willy, Dein Bruder bis ewig.                                          
                    4.
Eduard Burton an William Lovell.           
             Bonſtreet.                      
Ich vermuthe, daß Du einige Tage in Water-
hall bleiben wirſt und darum ſchick’ ich Dir die-
ſen Brief, der geſtern angekommen iſt. — Sei
mein Freund, mehr kann ich Dir nicht ſagen,
und wenn Du es biſt, ſo ſei heitrer, kaͤlter. —
Ich fuͤge nichts mehr hinzu, denn Du biſt in
einer Lage, in der Du mich faſt mißverſtehen
mußt; koͤnnteſt Du mich ganz verſtehen, ſo waͤre
uͤberdies alles uͤberfluͤßig, was ich Dir ſagen
koͤnnte. — Vergiß aber nie, daß Dein Wohl
meinem Herzen naͤher liegt, als mein eigenes.           
                            Eduard Burton.                                          


           5.
Der alte Lovell an ſeinen Sohn.           
             (Einlage des vorigen.)                      
             London.                      
Du haſt lange nicht geſchrieben, lieber William,
und daraus ſchließe ich und Deine Mutter, daß
es Dir noch immer in den Armen Deines Freun-
des und der ſchoͤnen Natur gefalle. — Dieſe
Jahre, in denen Du lebſt, ſind die Jahre des
reizendſten Genuſſes, darum genieße, wenn Du
auch etwas von dem vergeſſen ſollteſt, was Du
ehemals wußteſt: wenn Dein Verſtand in der
ſtillen Betrachtung der Natur und ihrer Schaͤtze
bereichert wird, ſo kannſt Du gewiſſe Gedaͤcht-
nißſachen indeß als ein Kapital irgendwo unter-
bringen und Du bekoͤmmſt ſie nachher mit rei-
chen Zinſen zuruͤck. Vielleicht wird dadurch auch
Deine Geſundheit ſo ſehr befeſtigt, daß Du nicht,
wie ich, von tauſend Unfaͤllen zu leiden haſt,
ungehindert koͤnnen dann alle Deine Kraͤfte in
der gluͤcklichſten Thaͤtigkeit wirken, wenn der
Schwaͤchere erſt von tauſend umgebenden Klei-
nigkeiten die Erlaubniß dazu erbitten muß.           
Seit           

Seit einigen Tagen bewohne ich ein Land-
haus, ganz nahe bei London, daſſelbe, von dem
ich Dir ſchon mehrmahls geſchrieben habe, daß
ich es vielleicht kaufen wuͤrde. Es liegt ziem-
lich angenehm, im Garten hat man eine ſchoͤne
Ausſicht, das Haus iſt gut gebaut, ſimpel, aber
mit Geſchmack, alles ohne Pracht, aber auch
ohne unbequeme baͤuriſche Einfalt. — Meine
Unpaͤßlichkeiten ſcheinen zuruͤckgeblieben zu ſeyn,
ich halte die Luft hier in der Ebene fuͤr reiner
und geſunder, als dort auf den Bergen. —
Meine neuliche Krankheit hat mich aber wieder
auf die Zerbrechlichkeit des Lebens aufmerkſam
gemacht, ich komme in ein Alter, in welchem
man ſich mehr von der Welt zuruͤckzuziehn
wuͤnſcht, und einen kleinen lieben Zirkel zu bil-
den, in dem ein jeder Gedanke und jedes Ge-
fuͤhl bekannt iſt, — o lieber William, ich hab’
es mir ſo ſchoͤn ausgemahlt, was fuͤr ein Leben
ich fuͤhren will, wenn Du nun als gebildeter
Mann von Deinen Reiſen zuruͤckgekehrt ſeyn
wirſt, wie ich dann meine letzten Tage in vol-
lem frohen unbefangenen Genuß verleben will;
dann will ich von allen Stuͤrmen ausruhn, die
ſo oft den Horizont meines Lebens truͤbten, —
Lovell, I. Bd. C

nur muß ich mich huͤten, dieſen Genuß zu
weit hinauszuſchieben, ich muß anfangen mit
meinen Stunden zu ſparen, ein Jahr iſt ſchon
eine ſehr große Summe fuͤr mich, das der ver-
ſchwendende, im Ueberfluſſe frohlockende Juͤng-
ling oft ſo gleichguͤltig anſieht. Ich ſah von
ohngefaͤhr in den Spiegel, meine Haare fangen
wirklich ſchon an grau zu werden, darum wuͤnſcht’
ich ſehnlich, daß Du Deine Reiſe ſobald als moͤg-
lich antreten moͤgeſt, noch fruͤher, als wir neu-
lich ausgemacht hatten, — antworte mir doch
hierauf ſogleich, oder beſuche uns lieber ſelbſt.
Fuͤr einen aͤltern Freund zu Deiner Begleitung
will ich indeſſen Sorge tragen. — Lebe wohl,
bis ich Dich wieder an mein Herz druͤcken kann.           
                            Dein Vater, Walter Lovell.                                          


           9.
William Lovell an ſeinen Freund Eduard
Burton.           
             Waterhall.                      
In einigen Tagen komme ich zu Dir zuruͤck,
um auf lange Abſchied zu nehmen. Mein Va-
ter wuͤnſcht meine Abreiſe aus England fruͤher,
er iſt faſt immer krank und ich fuͤrchte wirklich
viel fuͤr ihn. Es iſt alſo Kindespflicht, es iſt
die Pflicht des Menſchen, daß ich jedem ſeiner
Wuͤnſche zuvorkomme, es koͤnnte ſonſt eine Zeit
kommen, wo es mich ſehr reuen wuͤrde, nicht
ganz ſeine Zaͤrtlichkeit gegen mich erwiedert zu
haben. — Mein Vater wohnt izt nahe bei Lon-
don — und Eduard, ich werde ſie wiederſehn! —
Meine traurigen Ahndungen ſind izt nichts als
Traͤume geweſen, uͤber deren Schrecken man
beim Aufgange der Sonne lacht. Hofnungen
wachen in meinem Buſen auf, ich vertraue der
Liebe meines Vaters; wenn ich es nun wagte,
ihm ein Gemaͤhlde won dem Gluͤcke zu entwer-
fen, wie ich es in ihren Armen genießen werde,
wenn ich ihn in das innerſte Heiligthum mei-
C 2

nes Herzens fuͤhrte und ihm jenes reine und
ewige Feuer zeigte, welches der holden Gottheit
lodert? Wuͤrde er ſo hart ſeyn, mich von dem
Bilde zuruͤckzureiſſen, mir meine ſchoͤnſten Em-
pfindungen zu nehmen, die Hallen des Tempels
zu ſchleifen, um von den Ruinen eine armſeeli-
ge Huͤtte zu erbauen? — Aber ich fuͤrchte, mein
Vater betrachtet mein Gluͤck aus einem ganz
verſchiedenen Standpunkte, er iſt aͤlter und je-
nes ſchoͤne Morgenroth der Phantaſie iſt von
der Gegend verflogen, er mißt mit dem Maas-
ſtabe der Vernunft die Verhaͤltniſſe des Palla-
ſtes, wo der juͤngere Enthuſiaſt in einer trunke-
nen Begeiſterung anſtaunt, — ach Eduard, er
berechnet vielleicht mein Gluͤck, indem ich
wuͤnſche daß er es fuͤhlen moͤchte, er ſucht
mir vielleicht eine frohe Zukunft vorzubereiten
und ſchiebt mir ſeine Empfindungen unter; er
knuͤpft Verbindungen, um mir Anſehn zu ver-
ſchaffen, um mich in der großen Welt empor zu
heben, ohne daran znzu denken, daß ich den laͤnd-
lichen Schatten des Waldes vorziehe und in
jener großen Welt nur ein unendliches Chaos
von Armſeeligkeiten erblicke.           
Ich habe hier einige Tage in einer ſuͤßen

Schwermuth verlebt, mir ſelbſt und meinen
mannichfaltigen Empfindungen uͤberlaſſen, ich
behorchte in mir leiſe die wehmuͤthige Melodie
meiner wechſelnden Gefuͤhle, man entdeckt in
der Einſamkeit eine Menge von Ideen und Em-
pfindungen in ſich ſelbſt, die man vorher nicht
wahrgenommen hat, man ſchließt mit ſeiner
Seele eine vertrautere Bekanntſchaft: — und
man iſt auch nicht ganz einſam, es giebt in der
Natur keine todte Wuͤſte, alles umher ſprach
zu mir und meinem Schmerze. — Der Wald
ſprach mir mit ſeinem ernſten Rauſchen freund-
lichen Troſt zu, die Quellen weinten mit mir.
Man kann nirgend verlaſſen wandeln; ſo lange
man kein Boͤſewicht iſt, tritt dem leidenden Her-
zen die Natur muͤtterlich nach, Liebe und Wohl-
wollen ſpricht uns in jedem Klange an, Freund-
ſchaft ſtreckt uns aus jedem Zweige einen Arm
entgegen.           
Itzt lacht der Himmel mit mir in ſeinem
hellſten Sonnenſcheine, die Blumen und Baͤume
ſtehn friſcher und lieblicher da, das Gras nickt
mir am See freundlich entgegen, die Wellen
tanzen ans Ufer zu mir heran: — ich zweifle
itzt, ob mich je eine Empfindung bis zur Ver-

zweiflung fuͤhren koͤnnte, ich glaube, daß dieſe
tiefe Schmerz eine unedle Selbſtliebe vorausſetzt
die jede Freundſchaft, jede entgegenkommende
Liebe zuruͤckſtoͤßt. Ein edler Geiſt traͤgt die
ſchwere Buͤrde ſtets mit Anſtand und ohne jene
wilden Verzuckungen, die ihn ſich ſelber unaͤhn-
lich machen.           
             Lebe wohl, ich ſehe Dich bald.
Lovell.                             


           7.
Eduard Burton an ſeinen Freund William
Lovell.           
             Bonſtreet.                      
Ich freue mich innig, daß Du heitrer biſt, ich
habe Deinen zweiten Brief mit Vergnuͤgen gele-
ſen, komm bald nach Bonſtreet und ich will
noch einige frohe Tage mit Dir genießen: dann
gehſt Du einer Menge von intereſſanten Gegen-
ſtaͤnden entgegen, Du betritſt die heiligen Gegen-
den, die die Heimath meiner lieblichſten Traͤu-
me ſind, Du wirſt in den hohen Geiſt der Kuͤn-
ſte eingeweiht, Du wirſt zu jenem Tempel des
Genies hinzugelaſſen, den ich nur aus der Fer-
ne anbeten darf.           
O koͤnnt’ ich doch Dein Begleiter ſeyn!
Duͤrft’ ich mit Dir zugleich in jene Heiligthuͤ-
mer treten, jene Schoͤnheiten der Natur durch-
wandeln! Aber ich habe dieſe, einſt meine lieb-
ſte Hofnung, ſchon ſeit lange aufgegeben, mein
Vater wuͤrde die Zeit, die ich auf dieſe Art
anwendete, fuͤr verlehren anſehn, abtrotzen
moͤchte ich ihm ſeine Einwilligung nicht. Er

haßt die Begeiſterung, mit der ich zuweilen von
den Heroen des Alterthums, oder der Goͤttlich-
keit eines Kuͤnſtlers ſprach, er ſieht mit Verach-
tung auf dieſe kindiſchen Aufwallungen des
Bluts hinab, wie er jeden Enthuſiasmus nennt,
daher hat ihm auch ſtets mein Umgang mit Dir
mißfallen. Er liebt Menſchen, die ſich nie aus
den Gegenſtaͤnden von denen ſie umgeben wer-
den, verlieren koͤnnen, er ſpottet uͤber alles, was
man Erhabenheit der Gedanken und Gefuͤhle
nennt. Es giebt vielleicht wenig Menſchen, die
Vorurtheile und Begriffe der Konvention ſo tief
in ihr ganzes Daſeyn haben verwachſen laſſen,
— auch ich mißfalle ihm ſehr, er nennt mich
zuweilen einen jugendlichen Schwaͤrmer, der die
Welt nicht kennt und ſie aus armſeligen Buͤ-
chern beurtheilen will. Iſt dies Menſchenkennt-
niß, die aus ihm ſpricht, o ſo beneide ich ſie
ihm nicht, aber er muß ſie theuer erkauft ha-
ben, da er ſie fuͤr ſo richtig haͤlt. — Kann es
nicht aber auch das enge egoiſtiſche Gefuͤhl ſei-
nes eigenen Herzens ſeyn? Iſt dieſer Glaube
nicht auch vielleicht bloß aus Studium ſeiner
ſelbſt entſtanden? — Wir glauben ſo oft einen
Blick in die Seele andrer gethan zu haben,

wenn wir bloß das Fluͤſtern unſers eignen Gei-
ſtes vernommen hatten.           
Er verzeihe mir die kleine Bitterkeit, die
zuweilen und itzt eben in mir aufſteigt, aber ich
muß oft von ſeiner Kaͤlte leiden. Er iſt aͤlter
als ich, er kann oft betrogen ſeyn, die ſchoͤn-
ſten Gefuͤhle ſind vielleicht an ihm meineidig ge-
worden, er hat vielleicht mit Muͤhe alles aus
ſeinem Buſen vertilgt, was ehemals ſo ſchoͤn
und herrlich bluͤhte; — aber er wird nie ver-
langen, daß ich ſeinen Erfahrungen ungepruͤft
glaube, oder wenn ich ſie beſtaͤtigt finde, daß
ich darum ein Hartherziger werde und den
Glauben an jeden harmoniſchen Klang verliehre,
weil alle Tangenten die ich anſchlage auf zer-
ſprungene Saiten treffen, — nein, er ſoll in
mir einen Sohn erziehen, der einſt die Schuld
bezahlt, die er mir zum Erbtheile laͤßt, — es
thut mir weh, denn er iſt mein Vater — aber
glaube mir, William, ich werde manchen Ar-
men zu troͤſten und mancher Waiſe zu erſtatten
haben.           
Zu Dir und zu Niemand anders darf ich alſo
ſprechen. — Wie beneid’ ich Dich Gluͤcklichen!
Du wirſt neue Gegenden und neue Menſchen

ſehn! — Du wirſt das Grabmal Virgils beſu-
chen und den Ort, wo Brutus den Dolch der
Freiheit ſchwang, — indeß ich eingekerkert hier
in Bonſtreet ſitze und mir in der Phantaſie die
ſchoͤnen Scenen mahle, auf denen Du voll ho-
hen Enthuſiasmus wandelſt. — Ich darf mir
den traurigen Gedanken nicht weiter ausden-
ken. — Lebe wohl.                  


           8.
Amalie Wilmont an ihren Bruder Karl
Wilmont.           
             London.                      
Ich bin geſtern in London angekommen, das
Gewuͤhl der Stadt, das Geraͤuſch der Wagen
und die laͤrmende Munterkeit kontraſtirte ſehr
mit der Ruhe des Landes, die ich ſo eben ver-
ließ. — Es war traurig, wieder in die Straßen
hineinzufahren, die ich ſo freudig verlaſſen
hatte, mir war es, als waͤren es die Mauern
eines großen Gefaͤngniſſes.           
Seitdem hab’ ich oft an Dich und an mei-
nen ſchoͤnen Aufenthalt in Bonſtreet gedacht.
Die Gegend war doch ſehr angenehm, die klei-
ne Geſellſchaft ſo zutraulich, man war mit je-
dem Gefuͤhle und Gedanken des andern vertraut,
alle machten gleichſam nur eine Seele, — und
alles das im Glanze der Fruͤhlingsſonne, die ſo
lieblich auf uns herabſchien, — ach, ich bin
vielleicht in ſehr langer Zeit nicht wieder ſo
vergnuͤgt.           

Gruͤße Lovell und danke ihm fuͤr ſeine freund-
liche Begleitung, — ſuche ihn doch froͤhlicher
zu machen, er ſchien immer ſo traurig.           
London koͤmmt mir, ohngeachtet der vielen
Menſchen, ſehr einſam vor, meine Zimmer ſind mir
ganz fremd geworden, alles iſt ſo eng und duͤſter,
man ſieht kein Feld, keinen Baum, — wenn
ich dagegen an den reizenden Wald denke, an
den kleinen Waſſerfall neben der Wieſe, an den
gruͤnen Huͤgel, von wo man die romantiſche
Ausſicht uͤber den Fluß und die Felſenwaͤnde
hat; — wie ſchoͤn war es doch, wenn die Son-
ne hinter den Felſen untergieng und der krumm-
gewordene Strom in einen rothen Glanz er-
gluͤhte, — und dann jene Allee, wo die Nachti-
gall am Morgen im Lindenbaume ſang, wo Lo-
vell mir oft den Oßian vorlas, — ich war nur ſo
kurze Zeit von hier entfernt, aber ich habe mich
ſchon ganz verwoͤhnt.           
Meine Eltern ſind wohl, ſie freuten ſich
recht herzlich, mich wieder zu ſehn, ich wollte,
ich haͤtte mich ganz ſo freuen koͤnnen, wie ſie,
— ſie hatten aber auch unterdeß London nicht
verlaſſen.           

Lieber Bruder, weiter haͤtt’ ich Dir nun
nichts mehr zu ſagen, außer daß Du Lovell
gruͤßen ſollſt, — doch das hab’ ich ja ſchon
einmahl geſagt, das fatale Laͤrmen auf den
Straßen hat mich ſchon ganz verwirrt gemacht.
— Ich bin u. ſ. w.                  


           9.
Mortimer an ſeinen Freund Karl Wilmont.           
             London.                      
Warum ich Dir ſo lange nicht geſchrieben ha-
be, willſt Du wiſſen? Du ſollteſt Dich doch
ſchon daran gewoͤhnt haben, daß es in dieſer
Sterblichkeit eine Menge von Vorfaͤllen, Wir-
kungen, Handlungen, Unterlaſſungen ohne Ur-
ſache giebt, andre die, wenn ſie Urſachen haben,
oft ſchlimmer als gar keine Urſachen ſind. —
Es giebt Leute, die bei einem Allegro weinen
koͤnnen, oder die beim ſchmelzendſten Adagio ei-
nen unwiderſtehlichen Beruf zum Tanzen fuͤh-
len, — wer wird hier nach den Urſachen fra-
gen? Dieſe Leute ſind nun einmahl ſo und
nicht audersanders. Eben ſo habe ich zu gewiſſen Zei-
ten Perioden von Traͤgheit, wo mir jede Feder
zuwider iſt, wo mich ein Billet, was ich ſchrei-
ben ſoll, in Schrecken ſetzen kann, ich bin aber
noch nie darauf gefallen, tiefſinnige philoſophi-
ſche Betrachtungen daruͤber anzuſtellen, ob die
Seele oder der Koͤrper daran Schuld ſey, von
welchen Mittelideen und Kombinationen die
ganze Erſcheinung abhaͤnge.           

Wir wollen alſo ganz davon abbrechen, er-
warte keine Entſchuldigungen, denn ich habe
keine, ich kann Dich auch nicht um Verzeihung
bitten, denn ich weiß, Du haſt es nicht uͤbel
genommen; nur ſoviel will ich Dir zur Entſchaͤ-
ſchaͤdigungEntſchaͤ-
digung ſagen, daß dieſe Traͤgheit mit zu je-
nen Eigenſchaften gehoͤrt, die ich mir mit der
Zeit abgewoͤhnen will.           
Deine Muthmaßung iſt uͤbrigens nicht ganz
unrichtig, daß ich, wenn Du es durchaus ſo
nennen willſt, ernſthafter geworden bin. Mit
Dir verließ uns der Geiſt unſrer luſtigen Ge-
ſellſchaften, und man darf nur etwas aufrichtig
gegen ſich ſelbſt ſeyn, ſo liegt ſo etwas Ober-
flaͤchliches in dieſer ſogenannten genußreichen
Art zu leben, eine Nuͤchternheit, in der ich mir
oft die Langeweile des Tantalus recht lebhaft
habe denken koͤnnen. — Ich habe mich itzt dar-
um aus dieſer Geſellſchaft mehr zuruͤckgezogen,
ich bin mehr allein und — Du wirſt vielleicht
lachen, — ich habe oft wieder angefangen zu
ſtudiren und mich deſſen zu erinnern, was ich
auf meinen Reiſen gelernt habe.           
Halte mich aber nicht fuͤr einen ſo ſchwa-
chen Menſchen, der aus einer Anwandlung von

Langeweile ſich gleich uͤber Hals und Kopf in
eine ſo ſteinharte Ernſthaftigkeit wirft, daß ihn
die Hunde auf der Straße anbellen; denke nur
etwa nicht, daß ich itzt mit einem eßigherben
Geſichte daſitze und wunder wie ſehr meinen
Geiſt zu beſchaͤftigen glaube, indem mir die
Kinnbacken vor Gaͤhnen zerſpringen moͤchten;
halte mich nicht fuͤr ein Weſen, das ſich ſeine
Zeit verdirbt, indem es ſich tauſend unnuͤtze Ge-
ſchaͤfte macht und ſich ſelbſt zur Bewunderung
uͤber die Menge ſeiner Arbeiten zwingt, — nein
Karl, ich bin noch immer der ſimple, unbefan-
gene Mortimer, der noch eben ſo gern lacht,
als zuvor, und der nichts ſehnlicher wuͤnſcht, als
einmahl mit Dir ein herzliches Duett lachen zu
koͤnnen. O ich moͤchte meine Dinte in ſchwar-
ze Klagelieder ergießen, oder die erſte beſte
Stelle aus Youngs Nachtgedanken abſchreiben,
um es Dir recht fuͤhlbar zu machen, wie ſehr
Du mir fehlſt.           
Wenn das alles wahr iſt, was Du mir von
William Lovell ſchreibſt, ſo ſteht es ſchlimm
mit ihm, ſehr ſchlimm, es thut mir jedesmahl
weh, wenn ich einen jungen Menſchen ſehe, der
ſich ſelbſt um die Freuden ſeines Daſeyns
bringt.

bringt. — Giebt es etwas abgeſchmackters, als
zu ſeufzen, zu weinen und alle Freuden der
Welt aus einer Metapher in die andre zu ja-
gen, — und zwar, wie aͤußerſt ſinnreich und
vernuͤnftig! — weil ein andres Weſen nicht
auch jammert und klagt — und zwar daruͤber,
weil ich es thue. — Denn wahrlich, ich habe
ſchon Liebhaber geſehn, die ſo geliebt wurden,
daß nur noch ein Gran gefehlt haͤtte und es
waͤre ihnen ſelber zur Laſt gefallen, — die aber
beſtaͤndig die ungluͤcklichſten Geſchoͤpfe in der
Welt waren; denn ihr Maͤdchen war ihnen la-
chend entgegengekommen und ſie hatten ſie ſich
gerade weinend gedacht, weil ſie einen Abſchied
auf zwei ewig lange Stunden nehmen ſollten,
um eine große Reiſe in die naͤchſte Gaſſe zu ih-
rem Onkel zu thun, der ihnen einen Wechſel
auszahlen wollte. — Es ſind Schauſpieler, die
ſich einen ellenhohen Kothurn angeſchnallt ha-
ben, der nur dazu dient, ſie in jedem Augen-
blicke fallen zu machen; ſie ſind unendlich uͤber
alle fade Sinnlichkeit erhaben und ſitzen da und
koͤnnen ſich tagelang von ihrer Geliebten uͤber
die Farbe eines Bandes unterrichten laſſen; der
Schooßhund ihres Maͤdchens iſt ihnen mehr
Lovell, I. Bd. D

werth, als ein halbes Menſchengeſchlecht, ſie
ſchwaͤrmen in allen Regionen der Phantaſie um-
her, um endlich doch dahin zuruͤckzukommen,
wo ſie ſich wieder in die Reihe der uͤbri-
gen. ſterblichen Menſchen finden; denn, ich hoff’
es zur Ehre der Menſchheit, daß von dieſen
Mondſuͤchtigen noch keiner die Anſpruͤche ge-
macht hat, ſeine Geliebte ohne Augen zu ſehn
und ohne Ohren zu hoͤren, wenn ſie auch ver-
geſſen haben, daß die Sinnlichkeit zu dem Hau-
ſe das ſie bewohnen die erſte Etage iſt, — am
Ende ſind ſie eben dem Winde ausgeſetzt, und
ſie ziehen wieder herunter.           
Merkutio hat Recht, wenn er ſagt, das
fadeſte Geſpraͤch haͤtte mehr Sinn, als das
Selbſtpeinigen dieſer verlohrnen Soͤhne der Na-
tur, die ſich von Traͤbern naͤhren und dieſe in
einem beklagenswuͤrdigen Wahnſinne fuͤr Ambro-
ſia halten.           
Deine Schweſter hab’ ich heut ſchon beſnchtbeſucht,
ſie iſt ſchoͤn und ſcheint eben ſo verſtaͤndig, au-
ßer — daß ſie traurig war und gewiß um Lo-
vell, — es thut mir leid um ſie. —           
Es waͤre uͤbrigens wohl moͤglich, daß Du
Dich in Deiner Einſamkeit ganz ernſthaft ver-

liebteſt. Dein Auge ſieht keinen andern Gegen-
ſtand der Dich zerſtreuen koͤnnte, und die Ge-
wohnheit iſt auch hierinn die zweite Natur.
Dieſe allmaͤchtige Gottheit macht ja ſogar, daß
ſo mancher mit ſeiner Frau zufrieden iſt, die er
außerdem gegen einen Staar austauſchen wuͤrde.
Die muͤßige Phantaſie naͤhrt ſich mit jeder rei-
zenden Form; Regentropfen machen einen Stein
hohl, und es waͤre nicht das erſte Beiſpiel, daß
der groͤßte Antiplatoniker zum Regenbogenhin-
anfliegendem Schwaͤrmer geworden waͤre.           
Ich erwarte alſo naͤchſtens einen Brief vol-
ler Seufzer und mit einer Thraͤne geſiegelt; bis
dahin bin ich Dein treuer Freund           
                            Mortimer.                                          
         D 2         

           10.
William Lovell an Eduard Burton.           
             London.                      
Ich bin auf dem Landhauſe meines Vaters,
nahe bei London, ich ſehe die Thuͤrme der Stadt,
die Amalie bewohnt, ich hoͤre ihre Klocken aus
der Ferne, — o das Herz ſchlaͤgt mir aͤngſtlich und
ungeſtuͤm daß ich ſie ſo nahe bei mir weiß und
ſie noch nicht geſehen habe, — ja, ich muß ſie
heut noch ſehn.           
Mein Vater war ungemein froͤhlich, da er
mich wieder ſah, ſeine Freude hatte einen An-
ſtrich von Melancholie, die mich geruͤhrt hat,
er ſah bleich und krank aus, er umarmte mich
mit einer Herzlichkeit, in der ich ihn noch nie
geſehn habe, er findet uͤberhaupt ſein Gluͤck in
dem meinigen und in der Zukunft die er mir
ebnen will, er ſprach ſo manches von Verbin-
dungen, die er meinetwegen ſuchen wuͤrde, er
ſchien mir ankuͤndigen zu wollen, wie ſehr er
einſt meine Verheirathung mit der Tochter der
Lady B * * * wuͤnſchen wuͤrde, — wer weiß, wie
viel Ungluͤck mir noch die truͤbe Zukunft auf-

bewahrt. — Ich uͤberlaſſe mich zuweilen mit
einer unbegreiflichen Traͤgheit der Zeit, um den
Knaͤuel auseinander zu wickeln, der mir zu ver-
worren ſcheint.           
Von Dir hab’ ich alſo nun auf lange Ab-
ſchied genommen? — Bald werden ſich Staͤdte
und Meere zwiſchen uns werfen, bald wird ein
Brief von Dir zu mir Wochen auf ſeiner Reiſe
brauchen. — Den Abend vor meiner Abreiſe
von Bonſtreet ging ich noch einmahl durch die
mir ſo bekannten Gaͤrten, ich nahm von jedem
Orte Abſchied, der mir durch die Zeit, oder ir-
gend eine Erinnerung werth geworden war, von
der Linde, in die Amalie ihren Nahmen ge-
ſchnitten hat und ich den meinigen ſo dicht da-
neben eingrub, daß auch nicht der kleinſte Zug
eines feindlichen andern Nahmens Raum zwi-
ſchen uns findet. Ich ſtand lange und betrach-
tete die Charaktere, — dann zu der Allee, wo
wir ſo oft den Oßian laſen, — ach Eduard,
manche Stellen daraus werd’ ich nie, nie ver-
geſſen, die Seele des großen Barden ſprach oft
ſo innig mit der meinigen und eine wehmuͤthige
Freude zuckte durch alle Nerven, wie der erin-
nernde Anhauch einer fruͤhern Bekanntſchaft. —

Aus den Wipfeln fiel eine ſchwere Ahndung auf
mich herab, daß ich nie dort wieder wandeln
wuͤrde, oder im Verluſte aller dieſer großen Ge-
fuͤhle, die den Geiſt in die Unendlichkeit draͤn-
gen und uns aus unſrer eigenen Natur heraus-
heben.           
Wenn ich nun einſt wiederkehrte, den Buſen
mit den ſchoͤnſten Gefuͤhlen angefuͤllt, mein
Geiſt genaͤhrt mit den Erfahrungen der Vor-
welt und eigenen Beobachtungen, — wenn ich
nun bemuͤht geweſen waͤre, die Schoͤnheiten der
ganzen Natur in mich zu ſaugen, — um dann
ein fades, alltaͤgliches Leben zu fuͤhren, von der
Langenweile gequaͤlt, von allen meinen großen
Ahndungen verlaſſen: — wie ein Gefangener
der ſeinen Ketten entſpringt, im hohen Taumel
durch den ſonnbeglaͤnzten Wald ſchwaͤrmt, —
und dann zuruͤckgefuͤhrt, von neuem an die kal-
te gefuͤhlloſe Mauer geſchmiedet wird. —           
Doch, ich ſehe Dich laͤcheln, — nun wohl,
ich gebiete meiner Phantaſie, ſie winkt mit ih-
rem Zauberſtabe, und dieſe ſchwarzen Geſtalten
ſinken mit ihrem naͤchtlichen Dunkel vom Tuche
herab, und ein liebliches Morgenroth daͤmmert
empor, — da hebt ſich nun die ganze Land-

ſchaft majeſtaͤtiſch und ſchoͤn aus dem chaoti-
ſchen Nebel empor, wie von der Hand eines
Gottes angeruͤhrt ſteht die Natur in ihrer rei-
zendſten Schoͤne da und die Phantaſie verliert
ſich in den Gebirgen, den Graͤnzen des Hori-
zontes. — Schon iſt die Natur geſchaͤftig, in
fernen Landen alle meine Ideale zu realiſiren,
ſchon ſeh’ ich jede Landſchaft wirklich, die ich
einſt als Gemaͤhlde bewunderte oder von der
ich in einer Beſchreibung entzuͤckt ward, die
Kunſtwerke des großen Menſchenalters ſtehn vor
mir, die die grauſame Hand der unerbittlichen
Zeit ſelbſt nicht zu zernichten wagte, um nicht
die glaͤnzendſte Periode der Weltgeſchichte aus-
zuloͤſchen, — die heiligen Haine, in denen die
Nymphen und Dryaden wohnten, — meine
Phantaſie ſchwaͤrmt ſchon in den ehrwuͤrdigen
Gebieten Griechenlands umher und wandelt mit
heiligem Schauer unter den Truͤmmern, die uns
freundlich ernſt daran erinnern, was ſie vordem
waren. Ich muß auf der Stelle ſtehen, wo
Leonidas fiel, wo Miltiades die Feinde ſchlug, —
und freilich, wo Alexander mit einer kindiſchen
Zerſtoͤrungsſucht die Bluͤthe vom Baume herab-
ſchlug, ehe ſie zur Frucht gereift war. —           

Meine Ausſicht wird heiterer, — Italien
und Griechenland liegen perſpektiviſch vor mir,
— hundert frohe Erwartungen erwaͤrmen mein
Herz, — wenn Amalie mich liebte! — Eduard,
ja, ich werde ſie heut noch ſehn!                  


           11.
William Lovell an Eduard Burton.           
             London.                      
Eduard, o freue Dich mit mir, Freund mit
Deiner bruͤderlichen Seele, alle Zweifel ſind geho-
ben, alle Raͤthſel aufgeloͤſt, — Amalie liebt
mich! — Dieſes neue Bewußtſeyn hat mich aus
allen kleinen armſeeligen Gefuͤhlen zum hohen
Genuſſe eines Gottes emporgeriſſen, ich bin zu
Empfindungen gereift, von denen mir auch kei-
ne Ahndung etwas ſagte, ich ſtehe in einer
Welt, wo der guͤtige Schoͤpfer Freude und
Wonne an jeden Zweig gehaͤngt und uͤber jeden
Huͤgel hingegoſſen hat, — alles was ich ſehe,
was ich hoͤre, — alles was lebt iſt vom Hauche
der Liebe, — vom Hauche Gottes beſeelt.           
Wie unter mir alles zuſammenſchrumpft,
was ich einſt fuͤr groß und wichtig hielt! —
Ich nehme es mit der Zukunft und allen ihren
Begebenheiten auf, ein Aetherglanz iſt auf mich
herabgefallen, ein Gott hat meine Seele an-
geruͤhrt.           
Wie gleichguͤltig und oͤde kam noch geſtern

die ganze Welt meinem Blicke entgegen, alles
iſt heut mein Freund, alles laͤchelt mich liebe-
voll an. — Eduard, — wie ſoll ich Dir die
Empfindung beſchreiben, als ich nun die Straße
betrat, in der ſie wohnt, — als ich vor ihrem
Hauſe ſtand, — es war ſchon Abend, ein blaſ-
ſer Schimmer des Mondes brach ſich durch
graue Wolken, — mein Herz klopfte hoͤrbar, als
ich dem Bedienten meinen Nahmen ſagte und
die Treppen hinaufging. — Sie war allein, ich
trat in das Zimmer. — Himmel! war es nicht,
als kaͤme mir ein Engel entgegen, um mich im
Paradieſe zu bewillkommen, wie ein heiliger
Duft wehte mich die Luft an, in der ſie ath-
mete, — ich weiß nicht, was ich ihr ſagte, ich
weiß nicht was ſie antwortete, aber meinen
Nahmen ſprach ſie einigemahl mit einer unaus-
ſprechlichen Suͤßigkeit. — Wir ſetzten uns, ich
war in einer wehmuͤthigen freudigen Stim-
mung, — ſie ſprach von der gluͤcklichen Aus-
ſicht einer ſo ſchoͤnen Reiſe, — mir war, als
haͤtt’ ich Muͤhe, meine Thraͤnen zuruͤckzuhalten,
— o Himmel, wie guͤtig ſie zu mir ſprach, wie
jeder Ton im Innerſten meiner Seele wieder-
klang, jede Silbe foderte mich auf, mich dieſer

holdſeeligen Guͤte zu entdecken, — ich ſank an
ihren Buſen und ſtammelte ihr das Bekenntniß
meiner Liebe.           
Ich war auf alles gefaßt, auf Zorn und
Verachtung, auf Verlegenheit und Schaam in
ihrem Geſichte, auf die Bitte, ſie nie wiederzu-
ſehn, — aber Eduard, nicht auf dieſe Milde ei-
nes glaͤnzenden Engels, mit der ſie mich ſchwei-
gend noch feſter an ihren Buſen druͤckte. —
Ich zweifelte in dieſem Augenblicke an meinem
Daſeyn, an meinem Bewußtſeyn, — an allem.
Meine Freude hatte mich einer Ohnmacht nahe
gebracht.           
Unſre Lippen begegneten ſich, ihr Mund
brannte auf dem meinigen, — mein Herz ging
auf vom erſten Sonnenſtrahle getroffen, — wie
Blumen thaten ſich alle meine Sinne auf, den
Glanz in ſich zu ſaugen, der ſo freundlich auf
ſie herabſtrahlte. Ich druͤckte ſie inniger an mei-
ne Bruſt, ich fuͤhlte das Klopfen ihres Herzens.           
Eduard! ich ſoll ihr ſchreiben, ſie will mir
antworten! — O, ſie iſt ein Engel! Sie wuͤr-
de ihr Leben opfern, mich gluͤcklich zu machen!           
Was ſoll ich Dir noch ſagen? Du verſtehſt
mein Herz. — O Freund, welche Seeligkeiten
bereitet uns dies Leben, welche Wonnen bluͤhen

in der Liebe! — ich beneide Dir Deine Kaͤlte
nicht mehr.           
Ich bleibe noch laͤnger als eine Woche bei
meinen Eltern, o ich werde ſie noch oft ſehn,
mir iſt ſeit geſtern, als duͤrfte nur dies das Ge-
ſchaͤft meines Lebens ſeyn. — Ich habe ſchon
den Mann kennen lernen, der mich auf meinen
Reiſen begleiten ſoll, er heißt Mortimer. —
Mein Freund wird er ſchwerlich werden koͤnnen,
er hat eine gewiſſe kalte beiſſende Laune, die
mich von ihm geſtoßen hat. — Er ſoll viel
wiſſen, beſonders Alterthumskenner ſeyn, — er
hat dieſe ganze Reiſe ſchon einmahl gemacht,
er iſt aͤlter als ich; alles dies zuſammengenom-
men hat meinen Vater bewogen, ihn zu mei-
nem Begleiter auszuwaͤhlen. — Er ſcheint ſehr
unterhaltend zu ſeyn, — aber ich liebe nicht
dieſe Art von Charakteren, — das Satyriſche
in ihm gefaͤllt mir nicht, dieſe ErbebungErhebung uͤber
die andern Menſchen, dieſe Bitterkeit fuͤhrt ſehr
leicht zur Menſchenfeindſchaft, — ich liebe die
meiſten, moͤchte ſie gern alle lieben und mag
uͤber keinen ſpotten, — jeder bewache ſeine eig-
ne Schwaͤche.           
                            Dein William.                                          


           12.
Mortimer an ſeinen Freund Karl
Wilmont.           
             London am 4ten Junii.                      
Wenn ich gerade aufgelegt waͤre, uͤber die
wunderbaren Wege der Vorſehung Betrachtun-
gen anzuſtellen, ſo haͤtt’ ich heut dazu die ſchoͤn-
ſte Gelegenheit. Denn wahrlich, nichts iſt ſo
ſeltſam, keine Linie laͤuft in den wunderbarſten
Verſchraͤnkungen ſo ſchief und krumm, um in
ſich ſelbſt zuruͤckzukehren, — als es ſo oft die
Begebenheiten und Vorfaͤlle in dieſer Welt
thun. — Den Schilling, den ich heut meinem
Bedienten gebe, erhalt’ ich morgen vielleicht
vom Lord Parton zuruͤck um ihn einem Bettler
zu ſchenken. Wie weit koͤnnte man dieſe Idee
bis ganz jenſeit der Ideenwelt verfolgen! —
Du biſt begierig, welch Reſultat endlich aus
dieſem Wirrwarr folgen ſoll; nun ſo hoͤre denn
und erſtaune. — (Erſtaunſt Du nicht, ſo ge-
ſteh’ ich, daß Du ſelbſt ein erſtaunenswuͤrdiges
Weſen biſt.)           
Wer haͤtte Dir wohl damahls in’s Ohr ge-

raunt, als Du Deinen neulichen Brief an mich
ſchriebeſt, in welchem von William Lovell die
Rede war, daß Du an den achtbaren Gou-
verneur dieſes hofnungsvollen Eleven ſchrie-
beſt? — Und dennoch hat es dem Weſen ge-
fallen, welches ſeine Sonne uͤber Hofmeiſter
und Zoͤglinge, uͤber Mortimers und Lovells
ſcheinen laͤßt, mich dazu zu machen. Um ernſt-
haft zu ſprechen: ich reiſe mit William nach
Italien und Frankreich und kehre dann als ein
zweimahl gereiſter Mann in mein ſehnſuchtvolles
Vaterland zuruͤck, um auch hier mein Licht
glaͤnzen zu laſſen. — Ich ſehe die Gegenden
noch einmahl, die mich ſchon einſt ſo entzuͤckten.
William iſt noch ſo ziemlich ein ertraͤglicher
Menſch, und darum hab' ich das Anerbieten des
alten Lovell angenommen.           
William iſt, ſoviel ich gleich bei unſrer er-
ſten Zuſammenkunft bemerken konnte, nicht ganz
mit mir zufrieden, ich bin ihm zu froh, zu we-
nig das, was er ernſthaft nennt. Wer von uns
beiden nun den andern aus ſeinen Verſchanzun-
zungenVerſchanzun-
gen zuerſt treiben wird, iſt die große Frage.
In einer Woche ohngefaͤhr reiſen wir. Ich will
mir alle moͤgliche Muͤhe geben, meinen Freund
aus ihm zu machen.           

Mein alter Onkel haͤtte beinahe geweint, als
ich ihm die Nachricht meiner Abreiſe brachte;
er iſt mir mehr gewogen. als ich dachte, er hat
es mir ſo gut wie verſprochen, mich zum Erben
einzuſetzen, wenn er waͤhrend meiner Abweſen-
heit ſterben ſollte, — wie der Himmel will!
Einmahl muß er doch ſterben, ſo ſehr ich ihn
auch wirklich liebe. —           
Koͤnnt’ ich uͤber Bonſtreet reiſen, ſo wuͤrde
die Reiſe noch eine Annehmlichkeit mehr fuͤr
mich haben, aber einige Leute, die Fait von der
Geographie machen, wollen behaupten, es laͤge
ganz auf der entgegengeſetzten Seite; und man
muß ihnen doch wohl hierinn glauben.           
Deine Schweſter iſt allerdings ein vortrefli-
ches Maͤdchen, ausgenommen darinn, daß ſie
gewiß Lovell liebt, — doch vielleicht wird er
unter der Anfuͤhrung eines geſcheuten Mannes
anders, das heißt, nach meiner Ueberzeugung:
beſſer.           
Woruͤber ich mich verwundre, iſt, daß man
mich fuͤr ſo gelehrt haͤlt um mit Nutzen der
Begleiter eines jungen Mannes zu ſeyn, der
nicht ohne Kenntniſſe iſt, — der alte Lovell
aber iſt ein vernuͤnftiger Mann, der weiß, was

meiſtentheils hinter der gewoͤhnlichen Ernſthaf-
tigkeit ſteckt; vielleicht hat auch eben meine
Heiterkeit ſeine Wahl auf mich fallen laſſen, da
er mit der zu reizbaren Empfindſamkeit und
Schwaͤrmerei ſeines Sohnes nicht ganz zufrie-
den iſt. —           
Und wenn nun auch bald viele Meilen zwi-
ſchen uns liegen, ſo bin ich auch im waͤrmeren
Klima, zwar nicht waͤrmer, aber eben ſo warm
als itzt, Dein Freund, und wenn ich nicht auf
dem Kanal untergehe, ſo erhaͤltſt Du aus Frank-
reich einen Brief von           
                            Deinem Mortimer.                                          
         13.         

           13.
Der alte Willy an ſeinen Bruder Thomas
in Waterhall.           
Weiß nicht, lieber Bruder, von wo aus ich
Dir ſchreiben ſoll, aber ohne daß die Schuld
davon an mir liegt: denn ich bin hier ganz na-
he bei London, aber doch nicht in London, ſo
daß ich lieber gar kein Datum dabei ſchrei-
ben will, um Dich nicht konfus zu machen,
weil ich weiß, daß Du Dich nicht gut aus den
Ortſchaften und Laͤndereien herausfinden kannſt,
wenn ſie eine Meile von dem Garten in Wa-
terhall liegen, — und London, oder das Land-
haus hier nahe bei London, iſt nicht ſo nahe
an Waterhall, als Du glaubſt, ob es freilich
wohl ganz nahe an London liegt, ſo daß man
die Klocken kann ſchlagen hoͤren, wenn ſie gera-
de nicht unrichtig gehn, wie denn das wohl in
ſo einer großen Stadt bisweilen der Fall iſt,
wo ſelten alles ganz richtig geht; es macht die
Menge.           
Der Herr William iſt ſo ein guter Herr,
als nur ein Bedienter verlangen kann, wenn er
Lovell, I. Bd. E

nicht ſelbſt der Herr werden will. — Er ſagte,
er haͤtte mich mehr aus alter Freundſchaft mit-
genommen, als wie einen Bedienten, nun iſt er
freilich nicht ganz ſo alt, als ich, aber ſo alt
er auch immer ſeyn mag, ſo bin ich doch wuͤrk-
lich von der Geburt an ſein Freund geweſen.
Du weißt, Tom, was ich meinen will, daß ich
ihn nehmlich ſchon vor der Geburt gekannt ha-
be, als ich ſchon lange vorher beim alten Herrn
Lovell als ein Bedienter geſtanden habe.           
Du glaubſt uͤbrigens nicht, Thomas, wie
viel Menſchen es auf der Welt giebt, den
Mann wollt’ ich ſehn, der die Leute ſo zaͤhlen
koͤnnte, die ich unterwegs alle Augenblicke ge-
funden habe. — Der Vikar Winter hat doch
Recht, ſo wie in allen Sachen, die er in der
Kirche ausruft, es ſind viele Menſchen auf der
Welt. Dafuͤr iſt die Welt aber auch ſo ziem-
lich groß, das hab’ ich nun auch geſehn, denn
wie wollten ſie ſonſt auch alle Platz darauf fin-
den, wenn nicht neue Einrichtungen gemacht
wuͤrden. Bis dahin bin ich           
                            Dein getreuer Bruder. Willy.                                   
             Weil ſich hier gerade das ſo vortreflich paß-
te: bis dahin bin ich u. ſ. w. ſo hatte ich mich

dadurch verfuͤhren laſſen, daß der Brief hier
aufhoͤren ſollte, ich hatte Dir aber noch man-
ches ſagen wollen, unter andern, daß wir naͤch-
ſtens abreiſen; es komme, wie es geh, ich ſchrei-
be Dir manchmal, der gute Herr William hat
mir erlaubt, ſo oft ich Dir etwas zu ſagen ha-
be, meine Sachen in ſeinen Brief mit einzule-
gen; ſo koſtet es mir und Dir nichts und ich
habe nicht die Muͤhe, Deine Aufſchrift zu ma-
chen und Du brauchſt ſie auch nicht zu le-
ſen, ſondern du weißt denn gleich auswendig,
daß jeder Brief, den Du von mir geſchickt kriegſt,
an dich gerichtet iſt. — Ferner dein ewiger
Bruder.                      
                            Willy.                                          
         E 2         

           14.
William Lovell an Eduard Burton.           
             Dover.                      
London liegt hinter mir mit allem ſeinem Gluͤk-
ke, Frankreich vor mir! — Ich komme ſo eben
von den erhabenen Klippen zuruͤck, deren Schil-
derung wir beide ſo oft in dem giganteksengigantesken
Werke des unſterblichen Shakeſpeare bewundert
haben. — Die Natur wirkt wunderbar auf die
Seele, mir war’s, als koͤnnt’ ich in die Zukunft
hineinſehn, als waͤren die Schleier eben im Be-
griffe herunterzufallen, die ſonſt vor dieſem
Schauplatze haͤngen, — die See rauſchte tief
unter mir und wogte und ſchlug ohnmaͤchtig an
die unerſchuͤtterlichen Klippengeſtade, Wolken
ſtanden aus dem Meere auf und ſchritten durch
das ruhige Blau der unuͤberſehbaren Woͤlbung, —
ohne froͤhlich zu ſeyn, ohne Traurigkeit ſah ich
in die unendliche Natur hinaus, — der Wind
blies uͤber die See hin, die Dornblumen am
Felſen zitterten, ich ſtand ruhig. Das Wogen
der Fluth rauſchte leiſe herauf, — tauſend
Sonnen tanzten in dem wiegenden Meeresſpie-

gel, — ja Freund, der Menſch haͤlt gewiß ſelbſt
die Zuͤgel ſeines Schickſals, er regiere ſie weiſe
und er iſt gluͤcklich; laͤßt er ſie aber muthlos
fahren, ſo ergreift ſie ein ergrimmter Daͤmon
und jagt ihn wuthfrohlockend in das furchtbare,
ſchwarze Thal, wo das Elend wohnt. — Dar-
um wollen wir Maͤnner ſeyn, Eduard, und kalt
und ohne Zagen unſer Schickſal regieren, auch
wenn tauſendfaches Ungluͤck den Wagen in den
Abgrund zu ſchleudern droht.                  


           15.
William Lovell an Amalie Wilmont.           
             Dover.                      
Mit Thraͤnen ſieht mein Auge ruͤckwaͤrts, das
Ihrige blickt mir weinend nach. — Aber nein,
kein Zweifel, kein Zagen ſoll in unſrer Bruſt
entſtehn, ich will muthig hoffen. — O ja, Ama-
lie, Ordnung, Harmonie iſt das große Grund-
geſetz aller unendlichen Naturen, ſie iſt das We-
ſen, der Urſtoff des Gluͤcks, die erſte bewegende
Kraft, — auch wir werden von den Speichen
des großen Rades ergriffen, wir ſind Kinder der
Natur und haben Anſpruch an ihre Geſetze —
und gaͤb’ es fuͤr mich ein Gluͤck ohne Amalien? —
Leben Sie wohl, die Segel ſchwellen, die Win-
de rufen zur Abfahrt, leben Sie wohl. — Ihr
Bild ſoll der Schutzgeiſt ſeyn, der mich beglei-
tet, in dem Augenblicke da Sie mich vergeſſen,
bin ich allen Gefahren preiß gegeben, bis dahin
fuͤhle ich die Staͤrke eines Gottes in meinem
Herzen.                       


         William Lovell.         
         Zweites Buch.         


                    1.
Mortimer an ſeinen Freund Karl
Wilmont.           
             Paris.                      
Ich bin nun wieder in der Stadt, die die
Franzoſen die Hauptſtadt von Europa nen-
nen, wo man in einer beſtaͤndigen Verwir-
rung von Beſuchen und Vergnuͤgungen lebt, wo
man ſehr lange leben kann, ohne zu ſich ſelbſt
zu kommen und wo man ſich, wie William Lovell
taͤglich behauptet, zu Tode langeweilt und aͤr-
gert, wenn die geſunde Vernunft nur auf einen
einzigen Tag aus ihrer Betaͤubung erwacht. —
Sonſt ſind wir alle wohl und geſund, und die
Reiſe hieher war recht angenehm; auch William
gewoͤhnt ſich an meine Geſellſchaft, wir kommen
uns naͤher, ſo wie ich es vorhergeſehn habe, ich
muß mich nur huͤten, daß ich nicht auf einen
gewiſſen Eigenſinn gerathe, ihm zuviel zu wi-
derſprechen, ſo paradox er auch manchmal aus

ſeinen dunkeln Gefuͤhlen philoſophiren will, dies
wuͤrde uns von neuem entfernen und bei ihm
die Sucht veranlaſſen, mir in keiner meiner
Behauptungen Recht zu geben: ſo wuͤrden alle
unſre Geſpraͤche Gezaͤnke werden und dies fuͤhrt
zu einer Bitterkeit, die am Ende in eine voͤl-
lige Unvertraͤglichkeit ausartet. —           
Ich will dir mit keinen politiſch ſtatiſtiſchen
Nachrichten Langeweile machen, ſoviel ich bis
itzt habe ſehn koͤnnen, iſt alles hier beim Alten
geblieben und hoffentlich wird es dabei noch ei-
ne geraume Zeit bleiben. So lange bitt’ ich
Dich, die erſte beſte Geographie von Frankreich
aufzuſchlagen, wenn Dir hin und wieder einige
Zweifel aufſtoßen ſollten. —           
William lebt und traͤumt und raſ’t in der
vollen Begeiſterung ſeiner erſten Liebe. — O
Karl, es iſt doch ein Genuß, den wir niemahls
empfinden werden, — ſein Blick, mit dem er
die ſchoͤne Natur betrachtet, — die Heftigkeit,
mit der ſein Herz fuͤr alles Schoͤne ſchlaͤgt, —
in der ganzen Welt, in allem, was er denkt und
empfindet, koͤmmt ihm ihre Geſtalt verſchleiert
entgegen. — Mit Enthuſiasmus kletterte er auf
die Klippen bei Dover und las dort eine Stelle

Shakſpeares, — o vergieb mir meinen Alexan-
derſtolz, — wenn ich nicht Mortimer waͤre,
moͤcht’ ich wohl William Lovell ſeyn. — Es
thut mir aber dennoch weh, ihn oft ſo tief in
Traͤumen verlohren zu ſehn, — er ſeegelt uͤber
einen Strom, wo er eine goͤttliche Ausſicht hat,
er fuͤhlt ſich ſeelig, indem er ſein Auge an die
Schoͤnheit der Landſchaft weidet; aber das Faͤhr-
geld hinuͤber iſt zu theuer und er wird es ge-
wiß ſelbſt bemerken, wenn die Fahrt geendigt
iſt und er den Fuß an’s Ufer ſetzt. — Er ſchreibt
ihr, ſo viel ich bemerkt habe, und ich moͤchte
mit mir ſelber zanken, daß ich zuweilen eine
Art von Eiferſucht empfinde.           
Der alte Willy iſt gegen ihn der ſeltſamſte
Kontraſt, er iſt ſchon itzt mehr unſer Freund,
als Diener, und William hat ihn ſelbſt aus ei-
ner gewiſſen Vorliebe mitgenommen. — Es iſt
eins von den geliebten Weſen Rouſſeau’s, von
keinen Wiſſenſchaften veredelt und verdorben,
von keiner Gelehrſamkeit kluͤger und dummer ge-
macht, von Schuͤchternheit und Praͤtenſion gleich
weit entfernt: ein Weſen, ſo natuͤrlich und un-
gekuͤnſtelt, als wenn es die muͤtterliche Natur
nur ſo eben haͤtte in die Welt hineinlaufen laſ-

ſen. Er gafft und ſtaunt alles an und theilt
mir dann oft in langen Geſpraͤchen ſeine Be-
merkungen mit.           
William will ſich mit dem Eigenſinne ſeiner
Empfindung gar nicht in den reizenden, ſchnell
wandelbaren Charakter des liebenswuͤrdigſten
Volkes finden, auf den Gaſſen iſt er betaͤubt,
in Geſellſchaft wird er zu Tode geſchwatzt, im
Trauerſpiel aͤrgert er ſich, im Luſtſpiel gaͤhnt er,
in der Oper, — hat er einigemahl ſogar ge-
ſchlafen. — Er iſt unvorſichtig genug, ſeine Be-
merkungen oft Franzoſen mitzutheilen und dieſe
finden dann, daß er den Sonderling ſpielt, daß
ſein Geſchmack noch nicht gebildet iſt, — mit
einem Worte: daß er kein Franzoſe iſt. Dieſe
Diſputen ſind mir immer ſehr langweilig, ein
jeder haͤlt die Gruͤnde des andern fuͤr trivial
und keiner verſteht den andern ganz, und beide
haben Recht und beide Unrecht. — Mit einem
Baron hat er ſich hier ganz ernſthaft entzweit,
weil er den Corneille fuͤr keinen erhabenen
Dichter hielt, und ich ſeh’ es voraus, daß er
auch naͤchſtens mit einem Marquis brechen wird,
weil er die Oper nicht magnifique, superbe und
divine findet. — Ach, der arme William findet

itzt nichts als ſein Maͤdchen divine; wenn das
die Leute wuͤſten, ſie wuͤrden ihn gewiß in Ru-
he laſſen.           
Unter der Menge von Bekanntſchaften ha-
ben wir einige ſehr intereſſante gemacht, einige
habe ich von meiner vorigen Reiſe aufgefriſcht.
— Es iſt oft unendlich leichter, in einer ganz
fremden Familie zu einer Art von Vertraulich-
keit zu kommen, als in einem Zirkel, in wel-
chem man ehemahls ſehr bekannt war, wo aber
die Zeit die Erinnerung ganz ausgebleicht hat.
Alles iſt verwittert, die neu aufgettagenen Far-
ben wollen nicht ſtehn, nichts iſt in einem ge-
wiſſen nothwendigen Gleichmaaß: man fuͤrchtet
in jedem Augenblicke zu ſehr den Vertrauten,
oder den kalt gewordenen Fremden zu ſpielen,
man hat die Fugen der Seele indeß vergeſſen
und greift auf dem Inſtrumente unaufhoͤrlich
falſch. — Den alten Grafen Melun hab’ ich
wieder aufgeſucht, ſeine Nichte, die damahls
ein huͤbſches Kind war, iſt ein ſehe ſchoͤnes
Weib geworden, ihr Verſtand hat ſich nicht we-
niger ausgebildet. Sie hat im vorigen Jah-
re einen gewiſſen Grafen Blainville geheira-
thet, der itzt ſeit einigen Monathen geſtorben

iſt, ſie hat als Witwe das Anſehn des liebens-
wuͤrdigſten Maͤdchens und ſie wuͤrde noch ge-
faͤhrlicher ſeyn, wenn ſich die Koquette in ihr
nicht bald verriethe. — Der alte Graf iſt noch
ganz der Mann, der er ehedem war, er gehoͤrt
zu denen Leuten, die wenn ſie ſich aͤndern ſollen,
nothwendig verliehren muͤſſen, das heißt: ſie
ſind auf einen gewiſſen Punkt der Ausbildung
gekommen, uͤber den ſie ihre ganze Lebenszeit
hindurch nicht wegſchreiten, ſie ſind mit ihrem
Verſtande und allen ihren Begriffen gluͤcklich in
den Hafen eingelaufen und wagen nun um Alles
keine zweite Fahrt. Sein Haus iſt noch immer
ſo angenehm, wie vormahls, er verſammelt gern
witzige Koͤpfe, ſchoͤne Geiſter, Gelehrte und Po-
litiker um ſich her; aus mehreren Strahlen
wird doch endlich ein Schein und dadurch wuͤr-
de ihn mancher von unſern Doktoren auf ein
ganzes Vierteljahr fuͤr einen ſehr geſcheidten
Mann halten. — Dort hab’ ich auch einen Ita-
liaͤner Roſa kennen lern￼nlernen, deſſen genauere Be-
kanntſchaft ich ſuchen werde. Ich kenne wenige
ſo feine Geſichter; ein ſprechendes Auge, das
jede ſeiner Behauptungen begleitet und ſie gleich-
ſam deutlicher macht; einen Mund, gleich ſchnell

ſich in das freundlichſte Laͤcheln und die Falten
des bitterſten Spotts zu legen, — ich habe nur
noch wenig mit ihm geſprochen, aber alles, was
er ſagte, hat mich zu ihm gezogen, ohne es zu
wollen hat er meine Aufmerkſamkeit ganz auf
ſich geheftet; er iſt kein Enthuſiaſt, aber auch
kein kalter, verſchloſſener Menſch, er iſt ſehr
empfindlich fuͤr das Schoͤne, ohne zum Dekla-
mator zu werden. Es freut mich, daß er ſich
an William ſchließt, von ſolchen Menſchen kann
dieſer viel lernen, wenn er erſt den geheimen
Haß abgelegt hat, den er gegen Weſen fuͤhlt,
die ihm uͤberlegen ſind.           
Wir ſind mit einem jungen, aufbrauſenden,
ſonderbaren Deutſchen bekannt geworden, dem
ſich William ganz und gar hingiebt; er heißt
Balder und iſt auch nur ſeit kurzem in Paris.
Zwei harmonirende Toͤne koͤnnen nicht ſo leicht
in einander ſchmelzen, als dieſe beiden Seelen:
beide ſind Enthuſiaſten, beide poetiſch geſtimmt,
beide begegnen ſich mit gleicher Liebe. — Ich
mag noch itzt nichts davon merken laſſen, daß
eine ſolche Freundſchaft, von zweien ſo ganz
gleichgeſtimmten Weſen geſchloſſen, ſich ſelbſt bald
aufzehren muß: es iſt ein ſchnelles aufloderndes

Feuer, das aber keine Hitze hat und ohne Dauer
iſt, denn wo man nicht fremde Fehler und
fremde Vorzuͤge entdeckt, da kann man nicht
verehren und nicht lieben; — aber William wuͤr-
de mir doch davon nichts glauben und darum
ſchweig’ ich lieber, und wenn er ſelbſt mit der
Zeit diefedieſe Erfahrung macht, ſo bietet er gewiß
ſeinem eigenen Gefuͤhle Trotz, um ſich dieſe un-
vermuthete Erſcheinung abzulaͤugnen.           
Wenn Dir dieſer Brief große Langeweile
macht, ſo haſt Du die deutlichſte Vorſtellung
davon, wie William hier lebt; — uͤbrigens ant-
worte mir, — ich bin muͤde, es iſt ſchon ſpaͤt,
lebe wohl, und ſollteſt Du gerade ſo ſchlaͤfrig ſeyn,
wie ich, ſo wuͤnſcht Dir eine angenehme Ruhe           
                            Dein Freund Mortimer.                                          
         2.         

           2.
William Lovell an ſeinen Freund Eduard
Burton.           
             Paris.                      
Paris, liebſter Freund, mißfaͤllt mir hoͤchlich;
ich denke oft an Dich und an das einſame Bon-
ſtreet zutuͤck, wenn ich mich hier in den glaͤn-
zenden Zirkeln herumtreibe; dort war mei-
ne Seele in einer ſteten lieblichen Schwingung,
hier bin ich verlaſſen in Felſenmauern eingeker-
kert, ein wuͤſter Muͤßiggang iſt mein Geſchaͤft,
vom Geſchwaͤtze betaͤubt, von keiner Seele ver-
ſtanden. — Doch nein, ich will mich nicht an
das Schickſal verſuͤndigen, ich habe hier einen
Menſchen gefunden, wie ihn mein Herz bedarf,
ich habe auch hier einen Freund, der mich fuͤr
ſo viele verlohrne Stunden entſchaͤdigt. Ich
habe die Bekanntſchaft eines jungen Deutſchen
gemacht, er heißt Balder, ein Juͤngling, deſ-
ſen Seele faſt allen Forderungen entſpricht, die
meine uͤbertreibende Empfindung an einen Freund
macht; er iſt ſanft und gefuͤhlvoll, ſein Her;
wird leicht von der Schoͤnheit und Erhabenheit
Lovell, I. Bd. F

erwaͤrmt, faſt allenthalben treffen ſich unſre
verwandten Geiſter in einem Mittelpunkte, ohne
daß doch unſrer Natur jene Nuͤancen mangeln,
die, wie man behauptet, in der Freundſchaft
und Liebe unentbehrlich ſind, um beide dauer-
haft zu machen. — Ich habe nicht, wie er, die-
ſen tiefen Hang zur duͤſtern Schwaͤrmerei, dieſe
Kindlichkeit, mit der er ſich an jeden Charakter
ſchmiegt, den er liebt; ich bin kaͤlter und zu-
ruͤckgezogener, meine Phantaſie iſt mehr in ſuͤ-
ßen, lieblichen Traͤumen zu Hauſe, er wohnt oft
unter Miltonſchen Schatten und in der Unterwelt
Daute’s; alles macht auf ihn einen tiefen blei-
benden Eindruck, ſobald er nur eine ſchwermuͤ-
thige Seite auffinden kann, die Freude kann
ihn nur aus der Ferne beleuchten, wie ein ſanf-
ter untergehender Abendſchimmer. Sein Aeuße-
res hat daher beim erſten Anblicke etwas Zuruͤck-
ſcheuchendes, aber kaum kam ich ihm einen
Schritt entgegen, als er ſogleich die ganze zwi-
ſchenſtehende Wand niederwarf, die ſo oft auch
die innigſten Freunde noch in manchen Stunden
trennt. — Aber ſo ſehr er auch mein Freund
iſt, ſo kann ich ihn doch nicht mit der Liebe
umfangen, mit der ich Dich liebe, Dein Bild-

niß haͤngt im Vordergrunde meiner Seele, wo
ſich die hellſten Strahlen verſammeln; auch in
Balders Geſellſchaft fehlſt Du mir, — koͤnn-
teſt Du doch bei mir ſeyn, Du wuͤrdeſt ihn ge-
wiß lieben, dann reiſten wir, drei Freunde mit
Einem Herzen durch die ſchoͤne Welt, — o
Eduard, ich moͤchte weinen, wenn ich mir dieſe
Seeligkeit lebhaft traͤume, — und dann neben
dem ſpottenden, froͤhlichen Mortimer erwache,
der nur Geſellſchaft und Menſchengeſichter ſucht,
um ſich die langweiligen Stunden hinwegzu-
ſchwatzen. — Er kann kein feinempfindendes
Herz haben, er lacht beſtaͤndig, oder laͤchelt in
ſeiner Kaͤlte uͤber meinen Enthuſiasmus, auch
Balder ſcheint ihm nicht zu gefallen. Ich
zweifle nicht an ſeinem Edelmuthe, er ſpricht, ſo
ſcheint es mir, oft mit vielem Verſtande, er iſt
aͤlter als ich und kennt die Welt mehr, — aber
ich zweifle, daß er den holden Einklang jener
zarten Gefuͤhle verſteht, die ſich nur den feinern
Seelen offenbaren. — Zuweilen quaͤlt er mich
wirklich, wenn ich eben unter goldenen Traͤu-
men der Zukunft und Vergangenheit wandle,
von Deinem Bilde, und der holdſeeligen Ge-
ſtalt Amalien’s angelaͤchelt; mit ihm zugleich
F 2

ein andres feindſeeliges Weſen, das ſich zu mir
hinandraͤngt, ein Italiaͤner, ein ſogenannter fei-
ner und ausgebildeter Mann, — mein Herz
kann ihm nicht vertraulich entgegenſchlagen, mir
iſt in ſeiner Gegenwart aͤngſtlich und beklemmt;
ich mag lieber viele Stunden mit dem alten
ehrlichen Willy zubringen, ſein gutmuͤthiges
Geſchwaͤtz koͤmmt aus ſeinem Herzen, ich weiß,
daß er nicht uͤber mich ſpottet, daß er mich
nicht ſtudiert, um ſeine Menſchenkenntniß zu
vermehren. —           
Du wirſt mir vielleicht wieder Bitterkeit
und Uebertreibung vorwerfen, mags, — aber ich
wuͤnſche nichts ſo ſehnlich, als den Tag an wel-
chem ich Paris verlaſſe. Ich finde hier nichts
von allem, was mich intereſſirt; die Stadt iſt
ein wuͤſter, unregelmaͤßiger SteinhauſenSteinhaufen, in ganz
Paris hat man das Gefuͤhl eines Gefaͤngniſſes,
die Pracht des Hofes und der Vornehmen kon-
traſtirt auf eine widrige Art mit der Armſee-
ligkeit der gemeineren Klaſſen; alles erinnert an
Sklaverei und Unterdruͤckung. — Die Gebaͤude
ſind mit kleinlichen Zierrathen uͤberladen, man
ſtoͤßt auf kein Kunſtwerk, in welchem ſich ein
erhabener Geiſt abſpiegelte, die Goͤttinn der

Laune und des lachenden Witzes hat alles Gro-
ße zum Reizenden herabgewuͤrdigt und ſo ſind
aus den maͤnnlichen, kraftvollen Urbildern Roms
und Griechenlands gezierte und unnatuͤrliche
Hermaphroditen geworden. Von dem großen
Zwecke, von der erhabenen Beſtimmung der Kuͤn-
ſte, von jenem Gefuͤhle, aus welchem die Grie-
chen ihren Homer und Phidias an die Halb-
goͤtter richten, — davon iſt auch hier die letzte
Ahndung verlohren gegangen, man lacht, man
tanzt — und hat gelebt. — Ach, die goldenen
Zeiten der Muſen ſind uͤberhaupt auf ewig ver-
ſchwunden! Als ſich noch die Goͤtter voll Mil-
de auf dirdie Erde herabließen, als die Schoͤnheit
und Fruchtbarkeit noch in gleichgefaͤlligen Ge-
waͤndern auf den bunten Wieſen verſchlungen
tanzten, als die Horen noch mit goldenem
Schluͤſſel Auroren ihre Bahn aufſchloſſen und
ſeegnende Gottheiten mit dem wohlthaͤtigen Fuͤll-
horne durch ihre lachende Schoͤpfung wandelten,
— ach damahls war die Zeit, in der die
Menſchheit in ihrer Bluͤthe ſtand. Verſinnlicht
ſtand die erhabene Weisheit nnterunter den fuͤhlen-
den Menſchenkindern, an mitfuͤhlende Goͤtter-
herzen gelangte das Gebet des Flehenden, Goͤt-

ter hielten Wacht an dem Lager des ſchlafenden
Elenden, — keine Wuͤſte war unbewohnt, ſeine
Goͤtter landeten mit dem Verirrten an fremde
Geſtade, Sturmwinde und Quellen ſprachen in
verſtaͤndlichen Toͤnen, in der ſchoͤnen Natur
ſtand der Menſch unbefangen da, wie ein ge-
liebtes Kind im Kreiſe ſeiner zaͤrtlichen Fa-
milie, — aber itzt, o Eduard, ſchon oft hab’
ich es gewuͤnſcht und ich ſag’ es Dir ungeſcheut,
— ich bedaure es, daß man den eutzuͤcktenentzuͤckten
Menſchen ſo nahe an das ſchoͤne Gemaͤhlde ge-
fuͤhrt hat, daß die taͤuſchenden Perſpektive ver-
fliegen: wir lachen itzt uͤber die, die ſich einſt
von dieſen grobaufgetragenen Farben, von dieſen
verwirrten Strichen und Schatten hintergehn
ließen und Leben auf der todten Leinwand fan-
den, — wir haben den Betrug mit Einem drei-
ſten Schritte entraͤthſelt, — aber was haben wir
damit gewonnen? Die Geſtalten ſind verſchwun-
den, aber unſer Blick dringt doch nicht durch
den Vorhang, — und wenn er es koͤnnte, wuͤr-
den wir mit dieſen koͤrperlichen Augen et-
was wahrnehmen? Iſt der Menſch nicht zur
Taͤuſchung mit ſeinen Sinnen geſchaffen, — wie
iſt es moͤglich, daß ſie jemahls aufhoͤre? —           

Vergieb mir meine Ausſchweifung, aber ich
liebe den Regenbogen, wenn man mir gleich be-
weiſt, daß er nur in meinem Auge exiſtire, —
iſt mein Auge nicht ein wirkliches Weſen und
darum fuͤr mich auch die Erſcheinung wirk-
lich? — Ich haſſe die Menſchen, die mit ihrer
nachgemachten kleinen Sonne in jede trauliche
Daͤmmerung hineinleuchten und die lieblichen
Schattenphantome verjagen, die ſo ſicher unter
der gewoͤlbten Laube wohnten. In unſerm Zeit-
alter iſt es vielleicht Tag geworden, aber
das romantiſche Mondlicht war ſchoͤner, als die-
ſes graue Licht des wolkigen Himmels; den
Durchbruch der Sonne und das reine Aether-
blau muͤſſen wir erſt von der Zukunft erwar-
ten. —           
Wie mich alles hier anekelt! — Man ſpricht
und ſchwatzt ganze Tage, ohne auch nur ein
einzigmahl zu ſagen, was man denkt; man
geht in’s Konzert, ohne die Abſicht zu haben,
Muſik zu hoͤren; man umarmt und kuͤßt ſich,
und wuͤnſcht dieſe Kuͤſſe vergiftet. Es iſt eine
Welt voller Schauſpieler und wo man uͤberdies
noch die meiſten Rollen armſeelig darſtellen
ſieht, wo man die fremdartigen Maſchinerien

der Eitelkeit, Nachahmungsſucht oder des Nei-
des ſo deutlich durchblicken laͤßt, daß bei man-
chen keine Taͤuſchung moͤglich iſt. —           
Ich bin aus Langeweile einigemahl in’s
Theater gegangen. Tragoͤdien voller Epigram-
men, ohne Handlung und Empfindung, Tira-
den, die mir gerade ſo vorkommen, wie auf al-
ten Gemaͤhlden Worte den Perſonen aus dem
Munde gehn, um ſich deutlich zu machen, —
dieſe hertragirt, auf eine Art, daß man oft in
Verſuchung koͤmmt zu lachen; je mehr ſich der
Schauſpieler von der Natur entfernt, je mehr
wird er fuͤr einen großen Kuͤnſtler gehalten, Koͤ-
nige und Koͤniginnen, Helden und Liebhaber
ſind mir noch nie in einem ſo armſeeligen Lich-
te erſchienen, als auf der Pariſer Buͤhne, —
kein Herz wird geruͤhrt, keine Empfindung an-
geſchlagen, genug, man hoͤrt Reime klingeln und
der Vorhang ſagt einem am Ende doch, daß
nun das Stuͤck geſchloſſen ſey, und ſo hat man,
ohne zu wiſſen wie, ein chef d’oeuvre des groͤß-
ten tragiſchen Genie’s geſehn. — O Sopho-
kles! und goͤttlicher Shakeſpear! — Wenn
man den Buſen mit euren Empfindungen ge-

fuͤllt, von eurem Geiſte angeweht dieſe Mario-
nettenſchauſpiele betrachtet!           
Und dann die froſtigen langweiligen Luſt-
ſpiele! wo ein ſogenannter witziger Einfall das
ganze Parterre wie mit einem elektriſchen Schla-
ge trifft, wo nicht Menſchen, ſondern ausgehoͤhl-
te Bilder auftreten, in welche ſich der Dichter
mit ſeinem Witze verkriecht! — Ein ſchaales,
leeres Wortgeſchwaͤtz, alles Ein Weſen, alles
Eine wiederkehrende, alltaͤgliche Idee; doch iſt
fuͤr dieſe Poſſen das Schellengeklingel ihrer
Reime etwas angemeſſener. —           
In der großen, weltberuͤhmten Pariſer Oper
bin ich eingeſchlafen. — Arme und Fuͤße eines
Giganten an den Koͤrper eines Zwerges geſetzt,
machen doch wirklich ein vortreffliches Ganzes
aus! Muſiker, Mahler, Taͤnzer, Dichter, ar-
beiten ſich auſſer Athem, um ein armſeeliges
Ungeheuer zu Stande zu bringen, das nicht ein-
mahl das Verdienſt der Unterhaltung hat.           
Doch hinweg von dieſen Kleinigkeiten! Seit
ich Frankreich kennen lerne, fang’ ich an, mein
Vaterland um ſo hoͤher zu achten, — dort woh-
nen Freundſchaft und Liebe, dort ſchaͤmen ſich

die Menſchen nicht, ein Herz zu haben und ihre
Gefuͤhle zu bekennen, — o Amalie! unaufhoͤr-
lich denk’ ich an dich! Ich erwarreerwarte nun bald ei-
nen Brief von ihr, ich habe ihr ſchon geſchrie-
ben. — An dieſen Nahmen knuͤpfen ſich tau-
ſend ſuͤſſe und bittre, ſchwermuͤthige und frohe
Empfindungen: dieſe Hofnung iſt eine Sonne,
die meine neblichten Tage vergoldet, in Ama-
liens Buſen liegt der Schatz, der mich einſt
gluͤcklich machen muß. — Ohne ihre Liebe hab’
ich keinen VegriffBegriff von Gluͤck, und daß ich ſie
einſt weniger lieben koͤnnte, iſt mir undenkbar. —           
Ich habe indeß ſchon manche ſchoͤnere Ge-
ſtalt geſehn, als Amalie iſt, aber ich habe im-
mer ſelbſt in meinem Herzen daruͤber triumphirt,
wie ſie in meiner Phantaſie uͤber alle uͤbrigen
hinwegragt. Sie gehoͤrt nicht zu jenen Schoͤn-
heiten, die das Auge augenblicklich feſſeln und
die Seele kalt und erſtorben laſſen; ſo iſt die
Nichte eines Grafen Melun hier vielleicht das
reizendſte weibliche Geſchoͤpf, das ich je geſe-
hen habe, aber das imponirende ihrer feurigen
Lebhaftigkeit iſt ſehr von jener holdſeeligen Herr-
ſchaft verſchieden, die ansaus Amalien’s Augen

uͤber die Sele gebietet. — Alle Vergleichungen,
die meine Gedanken vornehmen, dienen nur, ſie
mit neuen unwiderſtehlichern Reizen als Siege-
rinn in meine Arme zu fuͤhren. —           
Schreibe mir bald, ſehr bald, ich bin           
                            Dein ewiger Freund.
William Lovell.                                          


           3.
Willy an ſeinen Bruder Thomas.           
             Paris.                      
Da ich Dir nun einmahl ſchreibe, ſo weiß ich
doch wahrhaftig nicht, wo ich anfangen ſoll, ſo
voll iſt mir der Kopf von merkwuͤrdigen Schrei-
bereien und ich moͤchte die Feder in beide Haͤn-
de nehmen, um Dich nur recht viel erfahren zu
laſſen, — aber beſonders viel wuͤrde es nicht
helfen. — Daß der Herr William ein guter
Mann iſt, das wirſt Du Dir wohl ſchon mit
Deinem bißchen Verſtande zuſammenreimen koͤn-
nen, aber daß er ſo gut mit mir umgeht, wie
ein Vater mit ſeinem Kinde, das die Pocken
hat, das wirſt du vielleicht nimmermehr glauben
wollen; aber da kann ich Dir nun nicht helfen,
denn es iſt wahr, und der Wahrheit muß man
die Ehre geben.           
Haſt Du wohl ſchon ein ordentliches Pup-
penſpiel mit lebendigen Perſonen geſehn? Sol-
che ſind hier viele und man hat beſondre Haͤu-
ſer dazu fuͤr die Leute gebaut, die es auch mit
anſehn wollen. Man ſollte nicht glauben, daß

ſo viele Leute eine ſolche Neugier in ſich haͤt-
ten. Es iſt immer ſehr hell bei ſolchen Gele-
genheiten, von den vielen Lichtern nehmlich,
Thomas, mußt Du verſtehn, die ringsum in
dem ganzen Hauſe brennen, denn ſonſt wuͤrden
die Leute, die es gern ſehn wollen, wenig ſehn,
und bei Tage muͤſſen ſich doch wohl die Komoͤ-
diantentruppen ſchaͤmen, ihre Sachen vorzuſpie-
len, ich wenigſtens wuͤrde auch ebenfalls am
Abende nicht mitſpielen, und wenn ſie mir auch
die vornehmſte Rolle geben wollten. — Eine
Art von Stuͤcke giebt es, wo man immer wei-
nen muß, ich habe es aber, bei aller Muͤhe, noch
nicht dahinbringen koͤnnen; die vornehmen Da-
men ſind darinn mehr geuͤbt, aber der gute
Herr William nimmt mich manchmal doch wie-
der mit: er hat auch noch kein einziges mahl
darinn geweint, ich denke, es macht, weil wir
hier nur Fremde ſind. —           
In einem andern großen HanſeHauſe lachen die
Leute immer aus vollem Halſe, es iſt doch wirk-
lich viel, daß das die Komoͤdiantenleute nicht
uͤbel nehmen, denn ich wenigſtens, ſo ein alter
Mann ich auch ſonſt bin, ich wuͤrde grauſamlich
anfangen zu ſchimpfen und zu fluchen. Ich

kann darum hier den jungen Italiaͤner nicht lei-
den, der meinen Herrn manchmal beſucht, er
hat ein paarmal angefangen zu lachen, als ich
mit meinem Herrn William eine ernſthafte Rede
anfing; das Auslachen kann ich gar nicht lei-
den, Thomas, Du weißt noch, daß wir uns
ſchon in einigen der ehemaligen Jugendjahre
tuͤchtig ausſchlugen, weil Du mich etlichemahl
hatteſt auslachen wollen, doch, das iſt itzt vor-
bei und ich hab’ es Dir vergeben. —           
Wie ich Dir ſagen wollte, ſo gefaͤllt mir
das Ding am beſten, was ſie hier zu Lande die
Oper nennen, da braucht man nicht zu thun,
als wenn man es verſtuͤnde, denn da wird ei-
nem jeden alles weitlaͤuftig vorgeſungen und es
iſt ein recht vernuͤnftiger Gedanke, daß wenn ſie
uͤberdruͤſſig ſind zu ſingen, ſo ſpringen ſie etli-
che Saͤtze herum, nur wuͤrde ich dieſe Taͤnze
nicht mitmachen koͤnnen, es iſt mir zu kuͤnſtlich.
Aber ſonſt gefaͤllt mir die ganze Sache ſo ziem-
lich, die Muſik iſt Dir immer unter ſehr viel
Inſtrumente abgetheilt, damit der Laͤrmen deſto
groͤßer wird und die Komoͤdiantenſaͤnger nicht
die Herzhaftigkeit verliehren, denn das iſt nicht
ein ſchlechter Spaß, wenn auf etliche darunter

immer geſchoſſen wird, oder manchmahl werden
ſie auch ordentlich geſtochen und ſterben, — ſo
einen Mann moͤchte ich wenigſtens nicht vorſtel-
len. Herrlich ſind dabei die Bilder, welche Haͤu-
ſer, oder Gaͤrten, oder ſo etwas vorſtellen, man
moͤchte manchmahl hineingehn, ſo natuͤrlich
ſcheint es in der Ferne auszuſehn. Neulich war
eine große Pruͤgelei hier, ich glaube, es war
eine Schlacht, die der beruͤhmte Alexander mach-
te. Sie war gut.           
Es giebt in Paris erſtaunlich viele Menſchen,
der Koͤnig muß doch einen großen Kopf haben,
der ſo das ganze Volk regiert. In Paris giebt
es auch ſehr viel arme Leute; ach Thomas, ich
denke doch immer, daß die armen Franzoſen
auch meine Bruͤder ſind, wenn ich auch im
Grunde ein Englaͤnder bin, ich habe manchem
ſchon etwas von meinem Ueberfluſſe gegeben und
die bedanken ſich denn immer ſo ſehr, als wenn
ich wunder was! gethan haͤtte, — manche ſa-
gen immer, daß ſie ſo ſehr hungern. — Wozu
doch der liebe Gott wohl die ſo ganz armen
Menſchen in der Welt geſchaffen haben mag? —
Wenn ich erſt einem etwas gebe, ſo kommen
gleich eine Menge um mich herum, die mich ſo

mit barmherzigen Augen anſehn, daß ich es gar
nicht laſſen kann, ihnen auch was zu geben; der
eine druͤckt mir dann die Hand, der andre ſieht
nach dem Himmel, der dritte weint, — o da
hab’ ich oft mitgeweint und mich nicht dazu
gezwungen, es kamen mir die Thraͤnen ganz
unverhofft, — ach, es ſind recht gute Leute,
wenn ſie nur ihr gehoͤriges Brod in der Welt
haͤtten.           
Die vornehmen Leute fahren hier in der
Stadt ſehr geſchwinde, viel zu geſchwinde, wie
ein Jagdpferd. Es werden oft Leute uͤberge-
fahren und da machen ſie ſich nicht viel draus,
ſie fahren uͤber die Menſchen ganz geruhig
weg, — Thomas, auch daruͤber hab’ ich neulich
geweint, wie ſie ſo einen armen alten Mann
uͤbergefahren hatten, der eben ſeinen Kindern
Brodt eingekauft hatte, es war gerade ein Feſt
und er hatte ſich weiß Brod gekauft, um ſich
doch auch eine Freude zu machen, und nun fuh-
ren ſie ihn gerade ſo unbarmherzig uͤber, daß er
ſchon am Abende ſtarb. — Es iſt nicht recht,
Thomas, ich koͤnnte nicht wieder recht ruhig
ſchlafen, aber das iſt hier nicht anders, — wir

war beide haben noch Niemand uͤbergefahren, denn
wir ſind immer zu Fuße gegangen, auſſer ſeit
ich mit meinem Herrn auf Reiſen bin, da
wuͤrd’ ich nicht ſehr gut mit kommen. — Uebri-
gens bleibe mein Bruder, ſo wie ich bin           
                            Dein guter Bruder. Willy.                                          
         Lovell, I. Bd. G         

           4.
Thomas an ſeinen Bruder Willy.           
             Bonſtreet.                      
Ich habe Deinen Brief bekommen, Willy,
und es freut mich, daß Du auch immer noch
in der großen weiten Welt an Deinen Bruder
denkſt, das iſt ſehr brav von Dir. — Ich habe
ſchon von ſolchem naͤrriſchen Zeuge und auch
von ſolchen Greuelthaten gehoͤrt, wie Du mir
da ſchreiben willſt, es iſt in der Welt einmahl
nicht anders. Ich weiß nicht, ob Du ſchon da-
von gehoͤrt haſt, daß ich itzt in Bonſtreet woh-
ne und in Dienſten beim alten Lord Burton
bin. Die Lady Buttler iſt geſtorben und da
bin ich nun hierhergekommen. — Der alte Lord
iſt bei weitem nicht der Mann, der er ſeyn
koͤnnte, wenn er ein recht guter Chriſt waͤre, —
nun, Du wirſt ihn ja kennen, aber der junge
Herr iſt auch ein deſto lieberer Herr, wenn der
erſt einmahl die Herrſchaft kriegen wird, da
werden ſich die Unterthanen recht freuen, zu de-
nen ich doch itzt auch gehoͤre. Ich wuͤnſchte
wohl, daß ich’s noch erlebte, und daß Du, Wil-

ly, mich dann in Bonſtreet beſuchteſt, oder gar
hier bliebeſt, der junge Herr Burton naͤhme
Dich gewiß gleich in Dienſte, dann wollten wir
unſre letzten Tage noch recht vergnuͤgt zuſam-
men leben. — Gruͤße doch Deinen Herrn von
mir und ſage ihm, er moͤchte mein guter Freund
bleiben, ſo wie ich           
                            der Seinige. Thomas.                                   
             Nachſchrift. Schreibe mir ſo oft Du
kannſt, Willy, nur muß ich Dir noch ſa-
gen, daß Deine Art zu ſchreiben gerade nicht
die ſchoͤnſte iſt, alles iſt immer ſo dunkel, wenn
man nicht ſelbſt etwas Verſtand haͤtte, ſo wuͤr-
de man Dich nimmermehr verſtehn. — Dem-
ohnerachtet bin ich                      
                            Dein zaͤrtlicher Bruder, Thomas.                                          
         G 2         

           5.
Eduard Burton auan William Lovell.           
             Bonſtreet.                      
Es thut mir ſehr leid, William, Dich in ei-
ner ſo menſchenfeindlichen Stimmung zu wiſſen,
denn von dieſer zeugt Dein ganzer neulicher
Brief. — Ich mag Dir es nicht auseinander-
ſetzen, wie ich glaube, daß Du die Sachen an-
ſehn muͤßteſt, Du wuͤrdeſt mich zum Theil uichtnicht
recht verſtehn und theils wuͤrdeſt Du das an
Deinem Freunde fuͤr Kaͤlte halten, was gerade
die waͤrmſte Freundſchaft aus ihm ſpraͤche: dar-
um ſchweig’ ich und troͤſte mich mit dem Ge-
danken, daß Deine Empfindung ſelbſt, die Dich
itzt noch in ſo vielen Stuͤcken ungluͤcklich macht,
Dich endlich zu jenem Standpunkte fuͤhren wird,
von wo Du jede Geſtalt in ihrem wahren Ver-
haͤltniſſe zum Ganzen ſiehſt. — Waͤr’ ich doch
bei Dir! von den Lippen des Freundes faßt
man jede Idee leichter und williger, alles ſieht
dann freundlich aus, was in der Ferne kalt und
verdruͤßlich ſcheint. —           
In Deiner Anwandelung von Schwermuth

klagſt Du uͤber die Verſchwindung jener liebli-
chen Phantome, an die einſt die Menſchheit ſo
feſt hing, Du glaubſt, die ganze Menſchheit ha-
be ſoviel dadurch verlohren, als Du in einer
elegiſchen Stimmung zu verliehren glaubſt. —
Sollten aber die Menſchen ſeit ſo vielen Jahr-
hunderten gar nichts gewonnen haben? — Sie
ſind aus ſuͤßen Traͤumen geweckt und die erſten
Empfindungen des Erwachens koͤnnen freilich
nuͤchtern und unangenehm ſeyn, — aber willſt
Du Dir darum einen Schlaf zuruͤckwuͤnſchen,
der doch nur Schlaf, nur Mittel war, Dich zur
Thaͤtigkeit vorzubereiten? Im Kindesalter der
Welt unterwieſen Weiſere ſpielend die Menſch-
heit, mit der Phantaſie im Bunde traten auf
ihr Geheiß neugeſchaffene Traumwelten hervor,
Dichter und Kuͤnſtler bauten das Gebaͤude aus
und verſchoͤnerten es mit verehrender Liebe. —
Das Kind aber ward zum Juͤnglinge, der Juͤng-
ling naͤherte ſich dem Manne, die Zeit ſtuͤrzte
die Grundfeſten des ſchoͤnen Pallaſtes, deſſen
Truͤmmern Du bedauerſt: man dachte ohne Bil-
der, man liebte die Tugend ohne Furcht der
Strafe, ohne Hofnung der Belohnung; waͤren
die Jahrhunderte ſeitdem gleichmaͤßig fortge-

ſchritten, o ſo koͤnnten wir freilich jenem glaͤn-
zenden Ziele ſchon ungleich naͤher ſeyn, das uns
nur noch an der Graͤnze des Horizontes ſchim-
mert und deſſen Daſeyn daher der Kurzſichtige
laͤugnet.           
Und glaubſt Du denn nicht, daß uns jene
Truͤmmern nicht vielleicht einen ſchoͤnern Tem-
pel verſprechen, als wirklich auf jener Stelle
ſtand? Es iſt ſchwer die Vergangenheit nicht
in einem falſchen Lichte zu ſehn, denn die Phan-
taſie hat zum Idealiſiren ganz freien Spiel-
raum, unſre Lieblingstraͤume pflanzen wir in
Zeiten, bei denen wir eine Vorliebe empfinden
und ſo bluͤht nach und nach ein Garten auf,
der die haͤßlichen Theile der Landſchaft mit ſei-
nen angenehmen Schatten verdeckt, — aber
laß Dir die Wahrheit lieber ſeyn, als dieſen
magiſchen Betrug. — Es gab in allen Zeiten
große Menſchen, es gab von jeher veraͤchtliche
Weſen: die Schlange ſaugt auch aus Blumen
Gift; einige Menſchen verſtehn ewig nicht die
Groͤße ihrer Beſtimmung, dieſe kriechen ſtets im
Staube, ſie kennen die Sonnenſtrahlen nicht.
Laß die Menſchheit nicht die Veraͤchtlichkeit
dieſer buͤßen, oder Du biſt in Deinem Eifer
ungerecht.           

Aber Du magſt ſelbſt Recht behalten; mag
ſelbſt der Fruͤhlingsgeiſt entwichen ſeyn, der jene
fruͤheren Jahre beſeelte, laß die Welt in eine
truͤbe Dumpfheit geſunken ſeyn, den Himmel
mit Wolken verhuͤllt, die uns den Verluſt des
Morgenrothes bereuen laſſen, — aber Du wirſt
nicht laͤugnen wollen, daß ſchoͤnere Jahre kom-
men werden, daß ſie kommen muͤſſen, daß ſie
nicht mehr ſo fern ſind, als uns itzt jenes Zeit-
alter holder Traͤume entfernt liegt, — ſcheuſt
Du Dich in dieſer Ueberzeugung der hoͤheren
Veredlung ein kleines Opfer zu bringen? Laß
es auch die ſchoͤnſten Blumen der Flur ſeyn, ſie
werden der ſchoͤnſten Gottheit gebracht. —           
Was kuͤmmern Dich auch die Weſen umher?
Fuͤhlſt Du in Deinen Adern die Kraft des Al-
ciden, o ſo beſteige kuͤhn den Felſen, der Dir
der hoͤchſte ſcheint. Spuͤrſt Du in Deinem Bu-
ſen Raum fuͤr Gottergefuͤhle, ſammle ſie ſorg-
faͤltig ein, verbinde im Wachsthume Deiner
Seele alles, was Du ſchoͤn und edel nennſt und
laß es bluͤhen und reifen. Gegruͤßt ſeyſt Du
mir dann mit dieſen Schaͤtzen, mit neuer Liebe
will ich Dich dann an meinen Buſen druͤcken
und demuͤthig den Geiſt in Dir verehren, der
hoch erhaben uͤber dem meinigen flammt. —           

Vielleicht ſind die Schatten dieſer Melan-
cholie indeß ſchon voruͤbergezogen und ein heite-
rer Brief von Dir iſt auf dem Wege hierher:
auch in dieſem Falle wird mein William ſeinem
Eduard verzeihen. — Ich glaube aber, daß Du
dem guten Mortimer ſehr Unrecht thuſt, ein
falſcher Blick in die Seele eines Menſchen bei
der erſten Bekanntſchaft kann uns ihn auf lan-
ge unverſtaͤndlich machen, und ich glaube, daß
dies hier der Fall iſt, ich habe ihn von Leuten,
die ich ſehr ſchaͤtze, loben hoͤren, auch Dein Va-
ter achtet ihn ſehr.           
Traͤume, lieber William, und berauſche Dich
in Enthuſiasmus und Begeiſterung, — nur
glaube mir, daß zum Handeln eine Art von
Kaͤlte nothwendig iſt, glaube mir, daß jener
Taumel ſehr leicht zur Erſchlaffung fuͤhrt. Ich
fuͤrchte, daß Dein neuer Freund Dir ſchon itzt
ſeine finſtre Laune mitgetheilt hat, die eben ſo
gut, wie die Heiterkeit, anſteckend iſt, vorzuͤg-
lich bei Deinen reizbaren Empfindungen, bei
Deiner feurigen Phantaſie. — Zuͤrne aber nicht
auf mich, wenn ich ſo oft den Philoſophen ſpie-
le, waͤr’ ich weniger Dein Freund, ſo wuͤrd’ ich
mehr ſchuͤchtern ſeyn.           

Ich lebe hier im einſamen Bonſtreet, in ei-
ner Unthaͤtigkeit, die mich ungluͤcklich macht.
Mir fehlt alles, denn mir fehlt ein Freund. —
Auch mein Vater macht mich oft betruͤbt, ich
kann mich oft nur gezwungen mit dem Ge-
danken troͤſten, das wieder aufzubauen, was er
taͤglich einreißt, — ich mag es mir nicht leb-
haft denken, daß er ein ſchlechter Menſch
ſey, ich kann es nicht glauben, ſo allgemein und
feſt es auch die ganze Welt glaubt, — er iſt
ſchwach, er handelt nach Prinzipien, die ge-
wiß falſch ſind, er iſt durch einſeitige und trau-
rige Menſchenkenntniß gegen Mitleid und Theil-
nahme abgehaͤrtet, — aber er macht mir vielen
Kummer, und wenn er auch mit mir vaͤterlicher
umginge, ich wuͤrde doch ſeinetwegen trauern.           
Deine Tante in Waterhall iſt geſtorben,
ihr Gut iſt an Dich gefallen, — William, —
darf ich mir eine ſchoͤne Zukunft denken, in
welcher Du dort wohnſt, ſo nahe bei mir, wo
wir uns dann oft die Hand druͤcken und in die
Arme ſchließen koͤnnen? Ich verweiſe alle mei-
ne Wuͤnſche in jene Zeit, aber eine boshafte
Ahndung will es mir manchmal ablaͤugnen, daß
ſie ſich je dort erfuͤllen werden. — Nicht wahr,

William, dieſe Ahndung hat Unrecht? Sie ent-
ſteht gewiß nur aus dem Gefuͤhle meiner itzigen
Einſamkeit.           
Ich bemerke eben, daß mein Brief nun ſelbſt
melancholiſch geworden iſt, indem ich noch dem
Deinigen einen Vorwurf daraus machte. Du
ſiehſt, wie viel leichter es iſt, zu tadeln, als
beſſer zu machen; doch laß Dich auch dieſe
Wahrheit nicht abhalten, einen recht frohen
Brief zu ſchicken Deinem zaͤrtlichen           
                            Eduard.                                          


           6.
William Lovell an Amalie Wilmont.           
             Paris.                      
O Amalie, duͤrft’ ich mit dieſem Briefe zu-
gleich nach meinem Vaterlande eilen, in Ihre
Arme fliegen, o koͤnnt’ ich Tage zuruͤckzaubern
und alle Seeligkeiten von der Vergangenheit
wieder fodern! — Ich ſitze nun hier und wuͤn-
ſche und ſinne, und fuͤhle ſo innig die Schmer-
zen der Trennung, — o wie dank’ ich dir, gluͤck-
licher Genius, der du zuerſt das Mittel erfan-
deſt, Gedanken und Gefuͤhle einer todten Maſſe
mitzutheilen und ſo bis in ferne Laͤnder zu ſpre-
chen, — o Amalie! gewiß war es ein Lieben-
der, ein Geliebter, der zuerſt dieſe kuͤnſtlichen
Zeichen zuſammenſetzte und ſo die Trennung hin-
terging. Aber doch, was kann ich Ihnen ſa-
gen? daß nur Sie mein Gedanke im Wachen,
meine Traumgeſtalt im Schlafe ſind? Daß ſich
meine Phantaſie oft ſo ſehr taͤuſcht, daß ich
Sie in fremden Geſtalten wahrzunehmen glaube?
daß ich zittre, wenn auch das fremdeſte Weſen
von ohngefaͤhr den Nahmen: »Amalie»,

nennt? — Mit welchen Worten ſoll ich die Ge-
fuͤhle ausdruͤcken, die mein Herz erweitern und
zuſammenziehn? Kein Zeichen entſpricht der
lebendigen Gluth in meinem Innern, o der hat
nur halb empfunden, der noch Worte ſuchte
und Worte fand, — ich kann, ich mag Ihnen
nichts vorſchwatzen, — nur ein Wunſch, nur
eine Bitte, vergeſſen Sie nicht Ihren aufrich-
tigen, zaͤrtlichen William, der Sie ewig nicht
vergeſſen kann.                  


           7.
Amalie Wilmont an William Lovell           
             London                      
Mit einer innigen Wehmuth ſetz’ ich mich
nieder, um Ihnen zu ſchreiben; ich haͤtte Ih-
nen ſo manches zu ſagen, ſo manche Antwort
von Ihnen zu erbitten und doch bin ich in
Verlegenheit, wie ich es Ihnen ſagen ſoll. So
unerwartet ich Sie in London wiederſah, eben
ſo ploͤtzlich ſind ſie nun wieder abgereiſt, alle
meine Empfindungen, frohe und traurige, wiegen
mich in einen Traum, in welchem ich keinen
Begriff, kein Gefuͤhl feſſeln, nachdenken und
empfinden kann. Ach William, in der kurzen
Zeit, in welcher ich Sie kannte, hatt’ ich mich
ſo frei, ſo kuͤhn, und (ich weiß nicht, wie ich
es nennen ſoll) ſo groß gefuͤhlt, daß ich der
Zukunft froh und ohne Scheu entgegenſah, —
aber itzt beklemmt eine unnennbare Bangigkeit
meine Bruſt, mein Muth verlaͤßt mich, ich
fuͤhle mich einſam und verlaſſen, ich bin wie-

der ein Kind, wie ich vorher war. — Ach, ich
weiß ſelbſt nicht, was ich von mir will, die Zu-
kunft und die ganze Welt liegt in einer finſtern
Ausdehnung vor mir, ich ahnde, daß die Freu-
den dieſes Lebens vielleicht die zarteſten Blu-
men ſind; wehe dem Herzen, in welchem der
Fruͤhling zu fruͤh aufgeht, ein einziger wieder-
kehrender Wintertag laͤßt alle Bluͤthen erſter-
ben, dann ruft ſie kein Sonnenſchein in’s Le-
ben zuruͤck, keine herabfallende Thraͤne erquickt
ſie wieder. William, wenn dieſer ewige Win-
ter meiner wartete? — Doch, laſſen Sie uns
abbrechen, wir koͤnnen dem Schickſale nicht ge-
biethen, aber Wuͤnſche ſind doch verzeihlich.           
Ihr Vater iſt von neuem unpaͤßlich gewor-
den, er ſieht ſehr bleich aus, ich habe ihn neu-
lich in London geſehn; doch ſeyn Sie nicht be-
truͤbt daruͤber, etwas iſt er indeß ſchon beſſer
geworden. Mit welcher Freude ſprach er von
Ihnen! — O wie liebt’ ich ihn um dieſer Lie-
be willen! Ich fuͤhlte mich in Ihrem Lobe ſo
geehrt, — und, — ich weiß nicht, ob ich wei-
ter ſchreiben ſoll, — ach William, — und da
ſprach er von ſeinen Planen mit Ihnen, von
gewiſſen Verbindungen, die ſo gut wie geſchloſ-

ſen waͤren, er nannte mehrmahls den Nahmen
der Lady B. ***, — ich konnt’ ihn nicht mehr
lieben, alle Freundlichkeit ſeines Geſichts ward
fuͤr mich ploͤtzlich ein furchtbarer Ernſt.           
Leben Sie wohl. Welches Recht hab’ ich
denn auch, Ihr Gluͤck, das Gluͤck Ihrer Fami-
lie nicht zu wuͤnſchen? — Leben Sie wohl.           
                            Amalie Wilmont.                                          


           8.
Der alte Lovell an ſeinen Sohn
William.           
             London.                      
Ich ſchreibe Dir, indem ich mich eben von
einer neuen KraukheitKrankheit erholt habe, die nicht
ohne Gefahren war. Itzt iſt mir beſſer, nur
leid’ ich von einer Art von Schwermuth, in
welcher ich oft den truͤben Gedanken nicht los
werden kann, daß ich Dich bei Deiner Abreiſe
zum letztenmahle geſehen habe. Ich rufe mir
dann lebhaft Dein Bild zuruͤck und gaͤbe alles
hin, um Dich in einem ſolchen Augenblicke zu
ſehn, ich bin ſchon oft im Begriffe geweſen,
Dir zu ſchreiben, daß Du in der moͤglichſten
Eile zuruͤckkommen moͤchteſt; aber nein, bleib
dort, wo Du Dich vergnuͤgſt und unterrichteſt
lerne Menſchen kennen und bilde Deinen Ver-
ſtand aus, ich will meine ganze Kraft aufbieten,
dem Tode zu trotzen, dann will ich den gelieb-
ten Sohn deſto inniger an mein Herz druͤcken,
dann will ich mich am Anblicke ſeines Gluͤckes
laben und ruhig ſterben. — Alle Freuden ſind
mir

mir abtruͤnnig geworden, aber die Vaterfreuden
werden bei mir aushalten. Dein Gluͤck iſt itzt
die einzige Hofnung, die mich an dieſe Welt
feſſelt, in ihrer Erfuͤllung will ich am Abende
meiner Tage von allen Beſchwerden und Muͤh-
ſeeligkeiten der Reiſe ruhen. — Ich habe viel
erlitten, o William; lerne die Menſchen kennen,
wenn ſie Dich nicht elend machen ſollen: begeg-
ne nicht jedem mit Deiner heißeſten Liebe, um
nicht einſt das ganze Geſchlecht zu haſſen; ſey
ſparſam mit Deinem Vertrauen, um nicht einſt
in einem ewigen Mißtrauen zu verſchmachten.
Sollteſt Du in der itzigen Glut Deiner Phan-
taſie die Erfahrungen machen, die ich aushalten
mußte, — wo wollteſt Du itzt die Staͤrke her-
nehmen, um Deine Moralitaͤt, Deine Menſch-
heit nicht untergehn zu laſſen? Das Auflodern-
de in Deinen Gefuͤhlen hat mich oft um Dich
beſorgt gemacht; ohne zu unterſuchen, trauſt Du
jedem Weſen, das Dir nicht mißfaͤllt, alle Dei-
ne Gefuͤhle zu und findeſt ſie auch in fremden
Seelen wieder; aber wenn Du Dich nun in
drei Freunden irrſt, ſo wirſt Du allen Glauben
an Freundſchaft verlieren; den edelſten Men-
ſchen kannſt Du leicht mißverſtehn, wenn jene
Lovell, I. Bd. H

aufleuchtende Flamme, an welcher Du itzt den
fuͤhlenden Menſchen vom kalten, den Guten vom
Unwuͤrdigen unterſcheiden willſt, zu einer ſtillen
innern Glut zuruͤckgeſunken iſt: unbeſonnen
vertrauſt Du Dich dem nichtigen Enthuſiasmus
eines andern, und findeſt Dich endlich in einer
dunkeln, einſamen Gruft verirrt, in der Du
aͤngſtlich nach der Oeffnung tappſt. Charaktere
wie Du koͤnnen am leichteſten um die Freuden
ihres Lebens betrogen werden, ſie ſind Maſchi-
nen in der Hand eines jeden Menſchenkenners.
— In meiner Krankheit hab’ ich mich in man-
che Scenen meines Lebens zuruͤckgetraͤumt; viel-
leicht ſchick’ ich Dir naͤchſtens kleine Bruchſtuͤcke
aus meiner Geſchichte, vielleicht lernſt Du aus
Beiſpielen mehr, als aus den bloß hingeſtellten
Reſultaten meiner theuer erkauften Erfahrun-
gen. Ich war oft einem allgemeinen Menſchen-
haſſe nahe, allenthalben ward meine Liebe verra-
then; Menſchen, die ich fuͤr Pythias und
Euryalus gehalten hatte, eroͤffneten mir ploͤtz-
lich einen Blick in ihr Innres, und ich ſahe
mit Schrecken elenden, veraͤchtlichen Eigennutz
auf demſelben Throne ſitzen, auf welchem ich
Wohlwollen und Liebe erwartete: ich war ſchon

im Begriffe, an meinem eignen Werthe zu ver-
zweifeln, aber ich rettete noch die Verehrung
der Menſchheit und die Achtung meiner ſelbſt. —           
Was mir itzt noch mehr als meine Krank-
heit unangenehm wird, iſt, daß ich in einen
weitlaͤuftigen Prozeß mit dem Lord Burton
gerathen werde. Du weißt, daß einer meiner
Vorfahren die Guͤter von einem Ahnen Bur-
ton’s kaufte, er zweifelt itzt, daß die Summen
ausgezahlt und die Kontrakte vollzogen ſind, ſo
wie ſie damahls geſchloſſen wurden; der Prozeß
iſt ſchon eingeleitet und er wird mir vielleicht
viele Sorge, wenigſtens viele Muͤhe machen. Ich
habe ſchon Advokaten angenommen, welche be-
haupten, kein vernuͤnftiger Menſch koͤnne an
der Rechtmaͤßigkeit meiner Sache zweifeln; ich
bin itzt noch unbekuͤmmert daruͤber, denn es
wird Burton unmoͤglich fallen, ſeine Anſpruͤche
zu beweiſen. Es thut mir aber weh, mich auch
noch itzt von ihm verfolgt zu ſehn, da er einſt,
in den gluͤcklichſten Tagen meiner Jugend, mein
Freund war; es iſt eine traurige Erinnerung,
wenn ich mit meinem Gedaͤchtniſſe jene Zeiten
zuruͤckrufe, und ſie mit den gegenwaͤrtigen ver-
gleiche. Die Ausſicht Deiner kuͤnftigen, gewiß
H 2

feſten Freundſchaft mit Eduard Burton troͤſtet
mich etwas. Eduard iſt ein edler Juͤngling, er
haͤngt feſt an Dir, ihm darfſt Du Dich un-
geſcheut vertrauen, oder ich kenne auch noch
itzt die Menſchen nicht. — Lebe wohl und ant-
worte mir bald.                  


           9.
Louiſe Blainville an Roſa.           
             Paris.                      
Welche Urſache in der Welt kann es geben,
daß ich Sie ſo lange nicht geſehn habe? —
Sie fangen ja an, ſo kalt gegen mich zu wer-
den, wie es ſich mein verſtorbener Mann kaum
erlaubte; wenn ich nun zur Strafe meine Nei-
gung auf den jungen reizenden Englaͤnder
wuͤrfe und Sie voͤllig verabſchiedete? — oder
ſind Sie vielleicht gar ſchon eiferſuͤchtig auf
ihn? — Wenn dies der Fall waͤre, ſo wuͤrden
Sie ſich unnoͤthige Muͤhe machen, denn es
ſcheint mir, als hielte eine langweilige Duegna
von erſter Liebe unerbittliche Wache vor ſeinem
Herzen.           
Der alte Graf Melun ſcheint irgend ei-
nen Anſchlag im Schilde zu fuͤhren, er hat
vielleicht gar die Idee, mich von neuem zu
einer Heyrath zu bereden, — und zwar, —
ſo glaub’ ich wenigſtens, und Sie werden ge-

wiß mit mir lachen, — zu einer Verbindung
mit ihm ſelbſt! — Doch davon muͤndlich, nur
machen Sie, daß ich Sie bald ſehe, ſonſt ſollen
Sie zur Strafe von dieſen Vorfaͤllen nichts er-
fahren. — Adieu. —                  


           10.
Roſa an die Comteſſe Blainville.           
             Paris.                      
Wenn ich einen Hang zur Eiferſucht haͤtte,
ſo wuͤrde ihn Ihr Brief wahrlich nicht ver-
mindern; ich bemerkte ſchon neulich, daß Ih-
nen Lovell nicht mißfiel. Doch, — warum
ich Sie ſo lange nicht beſucht habe? — Eine
Unpaͤßlichkeit, — eine angenehmere Bekannt-
ſchaft, — ſehn Sie, wie ich mich zu raͤchen
verſtehe, — doch, auch davon muͤndlich.           
Wenn Sie den ſeltſamen Lovell bekehren
koͤnnen, ſo wuͤnſch’ ich Ihnen und ihm Gluͤck;
mir ſcheint es faſt unmoͤglich, denn ſeine Vor-
urtheile ſind ſo tief mit ihm verwachſen, —
doch, was iſt den Weibern unmoͤglich? Sie
loͤſen die ſchwerſten Probleme, und auf die
leichteſte und einfachſte Art von der Welt. —
Ich werde mich freuen, mit dem jungen Eng-
laͤnder an einem Siegeswagen zu ziehen; dul-
den Sie es nicht, daß er ein ſo ſchwerer Ver-
brecher an Ihrer Schoͤnheit wird, ſtrafen Sie

ſeine Kaͤlte, ſie mag nun erzwungen oder na-
tuͤrlich ſeyn, auf eine exemplariſche Art, und ich
werde noch mehr ſeyn           
                            Der innige Verehrer Ihres Verſtandes und
Ihrer Reize.
Roſa.                                          


           11.
William Lovell an Eduard Burton.           
             Paris.                      
Ja Eduard, auch in meiner Seele haben ſich
nun ſchon ſo manche Traͤume entwickelt, wie ich
einſt gluͤcklich, mit Dir gluͤcklich leben will. —
Meine Tante Buttler iſt alſo todt? — Wenn
ich einſt in Waterhall wohnen werde, — ſo
nahe bei Dir, — vielleicht an Amaliens Seite,
im Schooße einer laͤndlichen Einſamkeit, — ich
verliere mich ſeit Deinem lieben Briefe ſo oft
in dieſen Traum und tauſend Vorſaͤtze und
Ideen ſpinnen ſich dann leiſe in meiner Seele
aus. — Mit einem kindiſchen Wohlbehagen
verweil’ ich oft bei meinen Planen und wuͤn-
ſche die Zukunft ſchon herbei, um ſie wirklich
zu machen.           
Es aͤngſtigt mich, Eduard, mein Vater iſt
krank und hat mir einen ſehr melancholiſchen
Brief geſchrieben, er liebt mich gewiß mit der
innigſten Zaͤrtlichkeit, aber ich kann nicht an
Amalien denken, ohne mich mit Wehmuth mei-
nes Vaters zu erinnern: ſo oft mir ſein Bild

voruͤberſchwebt, werf’ ich einen ſchwermuͤthigen
Blick auf Amaliens ſchnell nachfolgendes; dieſe
nebeneinander geſtellten Ideen zerſchneiden mei-
ne Seele. Ich haſſe mich, Eduard, wenn ich
daran denke, daß mich durch Amaliens Beſitz
meines Vaters Tod weniger ſchmerzen koͤnnte,
— aber ich ſchwoͤre Dir, es ſoll, es wird nicht
ſeyn. Zu dieſem unedlen Eigennutze wird Dein
Freund nie hinabſinken. —           
Ein boͤſer Daͤmon verfolgt mich in der Ge-
ſtalt eines Engels, um Amaliens Bild aus mei-
nem Herzen zu reißen; aber dieſer Verſuch wird
in Ewigkeit nicht gelingen, ich bleibe ihr und
meinen erſten, meinen ſchoͤnern Gefuͤhlen treu. —
Ich ſpreche von der Comteſſe Blainville, der
Nichte des Grafen Melun; ſie iſt das Modell
einer griechiſchen Grazie, ein Zauberreiz beglei-
tet jede ihrer Bewegungen, ſie darf nur laͤ-
cheln, um die Goͤttinn der Liebe zu ſeyn, —
ein ſanfter Blick ihres Auges, — und ſie iſt
das ſchoͤnſte Bild der Schwermuth. — Ich kann
ſie nicht betrachten, ohne zu erroͤthen und ſo
oft ihr Blick dem meinigen begegnet, ſchlaͤgt ſie
ihn ſogleich furchtſam nieder, ſie ſucht meine

Geſellſchaft und ſcheint ſie doch vermeiden
zu wollen; ſo viel Herzensguͤte, Sanftmuth
und Verſtand hab’ ich noch bei keinem Maͤd-
chen gefunden. Sie iſt vielleicht kluͤger
und wirklich ſchoͤner als Amalie, — aber ſie
ſoll nicht jenes Bild verdunkeln, welches bis
itzt immer ſo hell in meiner Seele geſtanden
hat. Aber darum kann ich mir ja doch geſtehn,
daß ſie liebenswuͤrdig iſt, daß ſie zu den Erſten
ihres Geſchlechts gehoͤrt; warum ſollt’ ich ihr
Unrecht thun, bloß um gegen Amalien gerecht
zu ſeyn? — Und ſie empfindet wirklich tief,
ihre zarte Seele iſt nicht durch jenen witzigen
Weltton der Franzoſen verdorben, ſie iſt ein ein-
faches Kind der Natur, ohne alle Praͤtenſion
und Verſtellung, ich habe ſie beim Anblicke des
Elends geruͤhrt geſehn, — ſie iſt ein himmli-
ſches Geſchoͤpf!           
Ich ſchaͤme mich meiner Begeiſterung; doch
mag ich Dir auch den leiſeſten Klang meiner
Seele nicht verheimlichen, und eben darum will
ich Dir auch geſtehn, daß mich Deine Gedan-
ken in Deinem letzten Briefe nicht ganz befrie-
digen. — Der Verſtand kann gewiß an jedem

Dinge eine Menge von Seiten auffinden, die
in den verſchiedenen Geſichtspunkten der Sa-
che ſelbſt eine ganz andre Geſtalt geben, —
wie leicht kann man aber dadurch verleitet
werden, gerade die unnatuͤrlichere Anſicht fuͤr
die beſſere zu halten, weil es dem Geiſte groͤße-
re Muͤhe koſtete, zu dieſer zu gelangen? Fuͤhrt
das Gefuͤhl hier nicht vielleicht auf einem
kuͤrzern und richtigern Wege zum Ziele? Ich
habe oft daruͤber gedacht, ob dieſer Hang des
Geiſtes, den Du zu den erſten Vorzuͤgen des
Menſchen rechneſt, nicht im Grunde an jenen
ungluͤcklichen Hang der Griechiſchen Sophiſten
graͤnze, ob er nicht mit dieſem faſt zuſam-
menfalle. — Es iſt ſo leicht und wieder ſo
ſchwierig, ſeinen Charakter durch Grundſaͤtze
zu bilden; es giebt eine Menge kalter Thoren,
die eben dadurch laͤcherliche Pedanten gewor-
den ſind; das Gefuͤhl wohnt in jeder Bruſt,
dieſer Wegweiſer verlaͤßt den Menſchen nie,
mir ſcheint es natuͤrlicher, ihm zu folgen. —           
Ich ſchließe; Mortimer bringt mir ſo eben
einen Brief. — O Eduard, er iſt von Ama-
lien! — Nein, ich bin ein Elender, wenn

ich ſie vergeſſen koͤnnte! — Welche Freude
hat dann noch der Garten aufzuweiſen, wenn
dieſer ſchoͤnſte Baum in mir verdorrt? — Ich
bleibe ewig der Ihrige, ſo wie der Deinige.           
                            William Lovell.                                          


           12.
Karl Wilmont an Mortimer.           
             Bonſtreet.                      
Ich muß Dir endlich ſchreiben und ſollte auch
mein ganzer Brief nichts als die Wiederholung
der Phraſe enthalten, daß ich Dir nichts zu
ſchreiben wuͤßte; ein Kunſtgriff, der zuweilen von
den gelehrten Alterthumsforſchern auf die gluͤck-
lichſte Art benutzt wird. — Ich ſchaͤme mich
meiner Nachlaͤſſigkeit und meine ungelenkigen
Finger haben das Schreiben indeß verlernt; ora-
toeiſcheora-
toriſche Wendungen, Tropen, Metaphern und
alle Arten von Figuren hab’ ich rein vergeſſen,
und ich ſelber ſpiele hier an meinem Schreib-
pulte eine hoͤchſt armſeelige Figur, indem ich die
Feder beiße und mir mit der linken Hand in
den Kopf kratze, um mich zu beſinnen, was ich
Dir wohl zu ſagen haben koͤnnte. Ich moͤchte
den Brief gar gern ins Feuer werfen, aber es
reut mich dann, daß ich ihn einmahl angefan-
gen habe, und einen Brief mußt Du doch ir-
gend einmahl von mir bekommen, daher will ich
nur einen dreiſten Trott fortreiten, ohne mich

um die Kuͤnſte eines Schulpferdes zu bekuͤm-
mern; ich will Zeug durch einander ſchwatzen,
daß Du glauben ſollſt, ein Fragment aus einem
unſrer neuſten Romane zu leſen. Wenn es nur
Worte ſind, ſo hab’ ich die Rechnung bezahlt,
und ich habe mir einmahl vorgenommen, daß
das, was ich hier angefangen habe, ein Brief
werden ſoll, und nun ſoll er auch wahrhaftig zu
Stande kommen, und ſollt’ ich mich genoͤthigt
ſehn, einige ruͤhrende Betrachtungen uͤber die
Entfernung zweier Freunde mit einfließen zu
laſſen.           
Ich fange an, mir hier in Bonſtreet zum
Theile weniger, zum Theile beſſer als ehedem zu
gefallen. Der gaͤnzliche Muͤßiggang behagt mir
nicht recht, und doch wuͤrd’ es mir ſchwer wer-
den, ihn aufzugeben. Der Menſch iſt ein wah-
res Kind, er weiß nie recht, was er eigentlich
will, er ſchreit und heult, und eine blecherne
Klapper kann ihn zufrieden und gluͤcklich ma-
chen; im folgenden Augenblicke wird ſie wieder
weggeworfen, und er ſieht ſich um, was er denn
nun wohl wuͤnſchen koͤnne. Gluͤcklich iſt dabei
noch immer der, der einer Klapper oder einer
Roſine habhaft werden kann: miſcht ſich aber

die liebe Langeweile in’s Spiel und ein gewiſſes
nuͤchternes Gefuͤhl, das einem im Leben ſo oft
zur Laſt faͤllt, kann man keine Hofnung und keinen
Wunſch in ſeinem Gedaͤchtniſſe auftreiben; iſt
das Steckenpferd lahm, oder gar zu Tode gerit-
ten, — o wehe dir daundann, armer Sterblicher!
entweder mußt du dann ein Philoſoph werden,
oder dich aufhaͤngen. Dieſe Langeweile hat
ſchon mehr Ungluͤck in die Welt gebracht, als
alle Leidenſchaften zuſammengenommen. Die
Seele ſchrumpft dabei wie eine gedoͤrrte Pflau-
me zuſammen, der Verſtand waͤchſt nach und
nach zu und iſt ſo unbrauchbar wie eine verna-
gelte Kanone, alles Spirituoͤſe verfliegt, — da
ſitzt man denn nun hinter dem Ofen und zaͤhlt
an den Fingern ab, wenn das Abendeſſen er-
ſcheinen wird; die Stunden ſind einem ſolchen
Manne laͤnger, als dem, den man am Pranger
mit Aepfeln wirft; man mag nichts denken,
denn man weiß vorher, daß nur dummes Zeug
daraus wird, man mag nicht aufſtehn, man
weiß, daß man ſich gleich wieder niederſetzt,
das druͤckende Gefuͤhl geht mit, wie das Haus
mit der Schnecke. — O Mortimer, Linſen durch
ein Nadeloͤhr zu werfen, iſt dagegen eine geiſt-
reiche

reiche Beſchaͤftigung — und wie viele Men-
ſchen vergaͤhnen auf dieſer Erde nicht ſo ihr Le-
ben? — Die magnetiſche Anziehungskraft er-
lahmt ohne Uebung, ungeſchlagen ſpringt kein
Funken aus dem Stahle, ungerieben zeigt ſich kei-
ne Elektricitaͤt an der Glasſcheibe, — kein Ver-
ſtand, kein Gefuͤhl am Menſchen ohne Thaͤtig-
keit, Mittheilung und Freunde. Dieſe ſind der
Konduktor, welche einen Funken nach dem an-
dern in die Flaſche leiten, bis dann endlich ein
großer leuchtender Funken ſchreiend heraus-
ſpringt, — dann kommt eine Ilias oder ein ver-
lohrnes Paradies zum Vorſchein, u. ſ. w. ad
libitumlnbitum,           
Weil ich aber in ſo klaͤglichen Toͤnen wim-
mere, ſo glaube darum von mir noch nicht,
daſtdaß ich ſchmachtend und hungernd in einer ſol-
chen Loͤwengrube ſitze, oder daß ich ganz und
gar an Freunden banquerott gemacht habe, —
daß ich zu jenen dumm unbefangenen Menſchen
gehoͤre, die es ſelber nicht ergruͤnden koͤnnen,
wie ihnen zu Muthe iſt, oder die ſo uͤber und
uͤber mit einer bleiernen Unbehaglichkeit behan-
gen ſind, daß man ſie auf den erſten Blick nicht
vom Rhinoceros unterſcheiden kann; die ſich
Lovell, I. Bd. J

mit dem kaͤlteſten Blute erſaͤufen koͤnnten, weil
es gerade Donnerſtag iſt: — nein, lieber
Mortimer, halt mich meines Geſchwaͤtzes ohn-
geachtet immer noch fuͤr einen Kerl, der ſeine
fuͤnf Sinne, im Ganzen genommen, behalten
hat; der zur Noth, wenn ihn die Langeweile
plagt, auf die Jagd geht, oder nach der naͤch-
ſten Stadt reitet, oder Whiſt ſpielt oder Ro-
mane lieſt, oder Dir einen Brief ſchreibt, wie
das zum Beiſpiele itzt eben der Fall iſt; denn
freilich bin ich etwas verdruͤßlich und uͤbelge-
launt.           
Ach, lieber Freund, was fuͤr herrliche Sa-
chen ließen ſich nicht uͤber die Allmacht der
Liebe ſagen, uͤber jenen kleinen Jungen, der mit
verbundenen Augen durch die Welt ſtolpert und
mit ſeinen goldenen Pfeilen alle Leute wie Ha-
ſen zuſammenſchießt. — Ja Freund, hier oder
nirgends in meinem Leben iſt es angebracht,
Dir zu zeigen, daß ich meinen Ovid und Ho-
raz mit Nutzen geleſen habe; hier waͤr’ es die
ſchoͤnſte Gelegenheit, mich durch ein hoch lyri-
ſches Gedicht bei Dir in eine Art von Achtung
zu ſetzen. — Aber, Mortimer, genau betrachtet
wuͤrde nichts weiter herauskommen, als daß ich

ein Narr bin, und da ich Dir das in Proſa faſt
eben ſo deutlich machen kann, ſo wollen wir’s
auch dabei nur bewenden laſſen.           
Du lachſt ſchon im voraus. Du freuſt Dich,
daß Deine neuliche Prophezeiung ſo genau ein-
getroffen iſt; — aber doch nicht ſo ſehr, als
Du nun vielleicht glaubſt. Ja, die Einſamkeit,
der Mangel an Beſchaͤftigung, o hundert Urſa-
chen, nach denen man gar nicht fragen ſollte,
denn die Erſcheinung iſt ſo natuͤrlich, als der
Tag wenn die Sonne am Himmel ſteht, — alle
dieſe machen es, daß ich itzt nach und nach
verliebt werde. — Ich bemerke es recht gut,
und das eben kraͤnkt mich, — und doch kann
ich’s nicht aͤndern. Meine Luſtigkeit hat abge-
nommen und ſteht itzt ſogar im letzten Viertel;
ich fange an ſo geſetzt zu werden, wie ein
Mann, der zum Parlamentsgliede gewaͤhlt iſt;
ich werde ſo empfindſam, wie ein Maͤdchen das
den erſten Roman mit Verſtand lieſt. — Wenn
man nun alle dieſe herrlichen Progreſſen an ſich
ſelber bemerkt, ſollen einem da nicht die Haare
zu Berge ſtehn? Doch, man muß ſich in den
Willen des Schickſals ergeben, und ich bin
J 2

itzt uͤberzeugt, daß man das Verlieben mit
vollem Rechte ineluctabile fatum nennen kann.           
Ich muß ihr oft vorleſen (nehmlich der
Emilie BnrtonBurton, das iſt unter uns Liebha-
bern nun einmahl Sprachgebrauch, daß wir die
Nahmen weglaſſen) und das Vorleſen, beſon-
ders empfindſamer und ruͤhrender Sachen, iſt ge-
wiß die gefaͤhrlichſte Angel, die nach einem
Menſchen ausgeworfen werden kann. — Ich ha-
be dabei einigemahl mit einem Pathos dekla-
mirt, daß ich nachher ſelber erſchrocken bin. —
Daß ich aber zur Fahne jener ſeufzeraushauchen-
der und thraͤneneinrrinkender Thoren ſchwoͤren
werde, die nur zu leben ſcheinen, um uͤber ihr
Leben zu klagen, — das wirſt Du nicht von
mir glauben. — Ich werde mich nie auf lange
aus dem gemaͤßigten Klima entfernen. — Emi-
lie ſelbſt iſt ein liebes, ſanftes Geſchoͤpf, die
mit ungekuͤnſteltem Gefuͤhle ſich freut und trauert,
ſo wie es gerade die Umſtaͤnde fordern; ich mag
weder eine Arria, noch eine Ninon, noch eine
Clementine lieben. — Doch, damit ich Dir
nicht ein Gemaͤhlde von ihr entwerfe, muß ich
nur von etwas anderm ſprechen; denn ich merke,

daß ich eben in Verſuchung war, Dir damit
Langeweile zu machen.           
Ich werde alſo vielleicht meine Liebe bald
aufgeben muͤſſen; hintergehn mag ich den
Vater nicht; ſie von ihm geſchenkt haben,
eben ſo wenig, — ja, ich wuͤrde mich ſelbſt be-
denken, ſie von ihm auf irgend eine Art zu ver-
dienen. Er iſt ein gemeiner Menſch. — Ich
mache mir oft einen Vorwurf daraus, daß ich
noch hier und noch ſo oft in ſeiner Geſellſchaft
bin. — Manche Menſchen, die alles entweder
aus einem guten oder ſchlechten Geſichtspunkte
anſehn muͤſſen, koͤnnten es gar fuͤr die niedrig-
ſte, ſchleichendſte Art von Schmeichelei halten;
doch, dieſe Inſekten muͤſſen einem im Leben nie
viel bekuͤmmern, am wenigſten muß man ſich
ihrentwegen geniren. Der Sohn, der der edel-
ſte junge Mann iſt, kennt mich, er iſt mein inni-
ger Freund geworden und er iſt itzt die groͤßte
von allen Urſachen, die mich noch hier in Bon-
ſtreet zuruͤckhalten. Ich glaube, daß Emilie
mich nicht haßt, — wenn einſt nach dem Tode —
doch pfui! wie leicht man doch in der Schwaͤ-
che von unedeln Gedanken uͤberraſcht wird! —
Genug, ich traue mir Staͤrke genug zu, mei-

ne Leidenſchaft aufzugeben, wenn es noͤthig ſeyn
ſollte. —           
Du wirſt vielleicht ſchon wiſſen, daß der
alte Lord Burton auch mit dem Vater Deines
jungen Freundes einen Prozeß angefangen hat;
es thut mir weh, die Sachen ſcheinen nicht
zum Beſten zu ſtehn. Sein Sohn iſt ſelbſt dar-
uͤber ſehr betruͤbt. —           
In Anſehung Deines alten Onkels wuͤnſch’
ich Dir Gluͤck. — Er liebt Dich alſo wirklich?
Man kann doch oft gar nicht wiſſen, was in
ſolchen alten Leuten ſteckt, ſie laſſen manchmal
von ihrem eigentlichen Weſen gar nichts mer-
ken. — Itzt lebe wohl, denn in der Eil wuͤßt’
ich Dir nun nichts mehr zu ſagen, ſo wenig ich
Dir auch uͤberhaupt geſagt haben mag. —                  


           13.
William Lovell an ſeinen Vater.           
             Paris.                      
Ihr Brief hat mich ſehr betruͤbt, zaͤrtlichſter Va-
ter — o ich moͤchte zuruͤckeilen, um Sie zu ſehn,
wenn ich nicht Ihr Verbot und Ihren Unwillen
fuͤrchtete. Sie ſind krank, und ich ſoll Sie
nicht verpflegen? Traurig, und ich ſoll Sie
nicht troͤſten? — Sie ſelbſt verlangen, daß ich
die Pflichten des Sohnes nicht erfuͤllen ſoll?
Sie wuͤnſchen mir Gluͤck, und ich kann mir itzt
kein anderes Gluͤck denken. Sie in Gefahr und
ich fern von Ihnen! o jedes Vergnuͤgen, das
ſich mir darbietet, wird mich wie eine Gewiſ-
ſensangſt druͤcken, ich werde bei den Schoͤnhei-
ten der Natur nicht zu laͤcheln wagen, denn einen
jeden Augenblick, in welchem ich Sie itzt vergeſ-
ſen koͤnnte, wuͤrd’ ich mir als ein Verbrechen
anrechnen. O ſprechen Sie wenigſtens bald
wieder in einem Briefe zu mir, da ich Sie nicht
ſelber ſehen kann.           
Neuigkeiten werden Sie von mir nicht er-
warten; ich bin wohl, ſoweit man es beim Be-

wußtſeyn ſeyn kann, daß ein geliebter Vater
leidet. In einigen Wochen werd’ ich Paris
verlaſſen; ſollt’ ich bis dahin keine Briefe von
Ihnen erhalten, ſo treffen mich dieſe in Lyon.
— Ich habe hier einen Freund geſundengefunden, einen
Juͤngling von vortrefflichem Herzen, Balder,
einen Deutſchen. Er wird mit mir die Reiſe
nach Italien machen. Seyn Sie unbeſorgt,
dieſem darf ich trauen, auch Mortimer ſchaͤtzt
ihn. — Ein Italiaͤner, Roſa, wird uns auch be-
gleiten; ſeine Bekanntſchaft wird mir in Ita-
lien manche Vortheile verſchaffen, er hat viel
Verſtand und feine Welt, aber mein Freund
wird er nicht leicht werden koͤnnen. — Ich hof-
fe in Ihrem naͤchſten Briefe zu erfahren, daß
Sie gaͤnzlich wieder hergeſtellt ſind; bis dahin
werd’ ich in beſtaͤndiger Furcht leben.           
Nachſchrift: Der alte Willy iſt uͤber
Ihre Krankheit ſehr traurig, er hat durchaus
ein Blatt an Sie einlegen wollen und ich hab’
es dem ehrlichen alten Manne nicht abſchlagen
moͤgen.                  


           14.
Willy an den Herrn Walter Lovell.           
             Paris.                      
Daß Sie noch auf Ihre alten Tage Krank-
heiten auszuſtehn haben, hat mich wahrlich
herzlich gejammert; doch freilich kommen ſie
dann am liebſten, denn dann hat der Menſch
nicht mehr ſo viele Kraͤfte ſich geſund zu ma-
chen. Ich moͤchte Sie gar gerne troͤſten und Ih-
nen noch viel lieber helfen; aber wenn Gott bei
ſolchen Gelegenheiten nicht das Beſte thut, ſo
will die menſchliche Huͤlfe wenig ſagen. Es iſt
aber Schade, daß ein ſo guter chriſtlicher Herr,
wie Ihre Gnaden doch in dem vollſten Maaße
ſind, was auch Ihre Feinde nicht von Ihnen
ablaͤugnen koͤnnen, ſo viel Ungluͤck und Leiden
in dieſer Welt erdulden ſoll; wenn das nicht
nachher, wenn das Leben hier ausgegangen iſt,
wieder gut gemacht wird, ſo iſt das nicht ganz
recht und billig. Ich wollte, ich koͤnnte Ihnen
nur etwas von meiner uͤberfluͤſſigen Geſundheit
abgeben, denn ich bin hier immer, ſeit ich auf
die Reiſen gehe, ganz friſch und geſund, und
das iſt mein Herr William, Ihren Sohn

mein’ ich, auch immer. — Troͤſten Sie ſich
aber nur, es wird gewiß bald beſſer werden; ſo
alt ich bin, ſo moͤcht ich doch zu Fuße bis nach
London gehn um ſie einmahl wieder zu ſehn;
nur ſind mir die Fuͤße ſchwach, und es iſt der
See dazwiſchen, den die Franzoſen aus Spaß,
(wie ſie denn bei allen Sachen dummes Zeug
machen) einen Kanal nenneunennen; wenn viel ſolche
Kanaͤle bei uns in England waͤren, ſo wuͤrde
von dem Lande eben nicht auſſerordentlich viel
uͤbrig bleiben. — Bleiben Sie ja geſund, mein
liebſter gnaͤdiger Herr, daß ich Sie mit meinen
alten ſchwachen Augen noch einmahl wiederſehn
kann. Ich wuͤrde viel weinen, wenn ich ein-
mahl wieder die Thuͤrme von London ſaͤhe und
Sie waͤren dann in der ganzen weiten Gegend
umher nicht zu finden, als auf dem Kirchhofe
und auch da nur todt, — es waͤre ein Jammer
fuͤr mich und jeden andern ehrlichen Mann, be-
ſonders aber auch auſſerdem fuͤr meinen Herrn;
wenn Sie koͤnnen, ſo bleiben Sie geſund,
wie Ich.           
                            Ihr Willy.                                          


           15.
Die Comteſſe Blainville an Roſa.           
             Paris.                      
Da Sie mich itzt nur ſo ſelten beſuchen, ſo
ſeh’ ich mich genoͤthigt, mich ſchriftlich mit Ih-
nen zu unterhalten, ſo ungern ich es auch thue,
denn ganz Ihrem Umgange zu entſagen, waͤre
eine zu harte Buße fuͤr mich.           
Seit Ihrem neulichen Beſuche haben ſich ei-
nige nicht unwichtige Vorfaͤlle ereignet. Der
Graf wird immer freundlicher und hoͤflicher, er
iſt ſchon zehnmal im Begriffe geweſen, mir durch
Umwege einen Heirathsvorſchlag zu thun, aber
immer iſt ihm noch ſein boͤſer Genius wieder
in den Zuͤgel gefallen. Solche Leute werden
ſehr langweilig, wenn ſie nachher in einer Art
von Verlegenheit einen andern Weg einlenken;
ſie ſind geſtolpert und haben im Schrecke die
Steigbuͤgel verlohren.           
Doch Sie kennen ja den Grafen, daß er ſich
piquirt, gerade dann am geiſtreichſten zu ſeyn,
wenn er die Gegenwart des Geiſtes am meiſten
vermißt. Ein Hinkender wird aber erſt am mei-

ſten laͤcherlich, wenn er ſeinen Fehler verbergen
will; dies Stottern, dies Jagen nach Wortſpie-
len und Verdrehungen des Sinnes, — o es
giebt nichts Haͤßlichers, wenn man ſo eben
etwas Vernuͤnftiges geſprochen hat.           
Lovell iſt mit ſeiner Naivitaͤt allerliebſt,
der Galimathias, den er zuweilen ſpricht, kleidet
ihn recht gut, und ich habe itzt die Manier ge-
funden, ihn zu attachiren. Er iſt eigenſinnig
genug, nicht durch gewoͤhnliche Aufmerkſamkeit
gefeſſelt zu werden; ein Franzoſe wuͤrde uͤber
die Art der Rolle lachen, die ich itzt ſpiele.
Freilich ſind die Frauenzimmer verdammt immer
nur Rollen auswendig herzuſagen, vielleicht auch
viele Maͤnner; aber meine itzige liegt mir ſo
entfernt, daß ich auf meine Merkworte ſehr
aufmerkſam ſeyn muß, wenn ich nicht zuweilen
das ganze Stuͤck verderben will. Ich bin ſo
empfindſam, wie Rouſſeaus Julie, ein wenig
melancholiſch, eine kleine Teinture aus Young
und eine ſo langweilige Vernunft- und Moral-
ſchwaͤtzerinn, als die Heldinnen der Engliſchen
Romane. Sie wuͤrden mich haſſen, wenn Sie
mich in dieſer Tragoͤdienlaune ſaͤhen; aber Lovell
iſt davon bezaubert; er haͤlt mich in Gedanken

fuͤr ein Ideal Richardſon’s, fuͤr ein himmliſches
und uͤberirrdiſches Geſchoͤpf. Wir empfinden ſo
ſehr in’s Feine hinein, daß mir ſchon oft ein
Gaͤhnen angewandelt iſt, das ich nur mit Muͤhe
verbiſſen habe; durch hundert Vorfaͤlle iſt es
nun endlich dahingekommen, daß er wirklich
verliebt iſt; er will ſich zwar dies Gefuͤhl ſelbſt
nicht geſtehn, aber ich mache mich jeden Tag
auf eine ſehr pathetiſche Erklaͤrung gefaßt; er
iſt ſchon oft auf dem Wege geweſen, aber je-
desmahl muß ihn noch das Bild ſeiner Gelieb-
ten zuruͤckgehalten haben. —           
Geſtern ging er melancholiſch im Garten auf
und nieder, ich begegnete ihm, wie von ohnge-
faͤhr. Er freute ſich und erſchrack zu gleicher
Zeit, meine Gegenwart war ihm lieb, aber es
war ihm unangenehm, ſelbſt durch mich in ſei-
nen Traͤumen geſtoͤrt zu werden; er gerieth in
eine Art von Verlegenheit. Es war ein ſchoͤner
Abend, wir waren von ohngefaͤhr allein, ich hoͤr-
te wenig von dem was er ſagte, ſeine Bildung,
ſein ſchoͤner Wuchs, ſein feuriges Auge zerſtreu-
ten meine Aufmerkſamkeit: er iſt einer der
ſchoͤnſten Maͤnner, die ich bis itzt geſehen habe.
Wir kamen zu einer Laube und ſetzten uns.

Der Abend und die Einſamkeit luden zu man-
cherlei Traͤumen ein; ich ſah’ es, wie Lovell
ſchwer ſeufzte und ein Geheimniß auf dem Her-
zen hatte.           
»An dieſe Abende, fing er endlich an, ich
ahnde es itzt, werd’ ich in der Zukunft oft
mit Schmerzen zuruͤckdenken.»           
Mit Schmerzen? — Sie verlaſſen uns alſo
ungern?           
»Und Sie koͤnnen noch fragen?»           
Sie werden neue Freunde und ſchoͤnere Ge-
genden finden, und uͤber die letztern die erſtern
vergeſſen.           
»Sie quaͤlen mich!» rief er nach einer klei-
nen Pauſe etwas unwillig.           
Ich habe Urſache zu klagen; fuhr ich leiſe
fort, um nicht in eine Art von Zank zu fallen,
der ſo leicht langweilig und widrig, ſelbſt fuͤr
beide Partheien, werden kann, wenn man einer
ſehr zaͤrtlichen Ausſoͤhnung nicht aͤußerſt gewiß
iſt; und dies war hier nicht der Fall: — Ich
habe Urſache zu klagen, ſagt’ ich, denn ich bleibe
hier in dieſer oͤden langweiligen Welt zuruͤck,
ich verliehre einen Freund, der mir in ſo kurzer
Zeit ſehr viel werth geworden iſt.           

Er kuͤßte mir ſehr feurig die Hand. —
»Comteſſe!» rief er aus, — »wollten Sie mich
nicht vergeſſen!»           
Vergeſſen? ſeufzt’ ich ganz leiſe. — Meine
Rolle ward mir hier aͤußerſt natuͤrlich und ich
ſpielte ſie mit einer taͤuſchenden Leichtigkeit. Er
ruͤhrte mich etwas, denn er liebt mich wirklich.
— Meine Hand lag von ohngefaͤhr in der ſeini-
gen, ich druͤckte ſie ganz leiſe, er erwiederte es
mit Heftigkeit, unſre Lippen begegneten ſich. —           
Ich ſtand auf wie erzuͤrnt, er ſuchte mich zu
verſoͤhnen. — Wir fingen bald wieder ein melan-
choliſch empfindſames Geſpraͤch an, und ſo ward
der Streit daruͤber vergeſſen. — Als wir zur
Geſellſchaft zuruͤckkamen, ſtand er oft in Ge-
danken. —           
Beim Abſchiede druͤckte er auf meine Hand
einen ſehr feurigen Kuß. Itzt iſt in ſeinem
Herzen die entſcheidende Epoche; indeß verſprech’
ich mir uͤber meine unbekannte Nebenbuhlerinn
den Sieg. —           
Leben Sie wohl.                  


           16.
William Lovell an Balder.           
             Paris.                      
Ich bin die ganze Stadt durchſtrichrndurchſstrichen, ohne
Dich zu finden, der Abend iſt ſo goͤttlich, ich
haͤtte Dir ſo gern alles geſagt, was ich auf
dem Herzen habe; ich ſchreibe Dir daher, weil
ich Dich doch wahrſcheinlich heut nicht mehr
ſehn werde. Antworte mir noch heut, wenig-
ſtens morgen fruͤh, wenn Du mich nicht ſelbſt
beſuchen ſollteſt.           
O Balder, koͤnnte doch meine Seele ohne
Worte zu der Deinigen reden, — und ſo alles,
alles Dir ganz gluͤhend hingeben, was in mei-
nem Buſen brennt und mich mit Martern und
Seeligkeiten quaͤlt.           
Ja Freund, itzt fuͤhl’ ich es, wie ſehr Roſa
Recht behaͤlt, wenn er ſagt: der Buſen des fuͤh-
lenden Menſchen hat fuͤr tauſend Empfindun-
gen Raum, warum will der Menſch ſeiner eige-
nen Wonne zu enge Schranken ſetzen? Des
Thoren, der da ſchwoͤrt, daß er nie wieder
lieben

lieben wolle! Kann er ſeine Seele zuruͤck-
laſſen?           
Du kennſt Amalien, ich habe Dir ſo oft von
ihr geſprochen: ich bin ihr trenlos, meineidig,
nenne Du es, wie Du willſt, ich brauche kei-
nen Nahmen dafuͤr, denn ich habe nicht noͤthig,
mir es zur Tugend, oder zum Verbrechen anzu-
rechnen, ich kann der Allmacht meiner Gefuͤhle
nicht widerſtehn. — Louiſe Blainville iſt ein
Engel, ſie nicht lieben, heißt die Liebe ſelbſt
verhoͤhnen; ich wuͤrde Amalien nie geliebt ha-
ben, wenn ich ſie nicht lieben muͤßte; ich waͤre
taub und blind fuͤr ſo viel Schoͤnheit und Edel-
muth; kein fuͤhlendes Geſchoͤpf darf ſich ihr
naͤhern, ohne der freundlichen Gottheit zu hul-
digen, die aus jedem Blicke, aus jeder Geber-
de ſpricht.           
Es war ein ſchoͤner Abend, ich war mit
ihr im Garten des Grafen Melun, wir gingen
lange einſam auf und ab. Balder, ſie iſt das
edelſte weibliche Geſchoͤpf, das ich bis itzt ge-
kannt habe! ſo viel Natur und Herzensguͤte!
Ich ſaß im ſtummen Entzuͤcken in einer daͤm-
mernden Laube neben ihr; die Blumen dufteten
Lovell, I. Bd. K

Liebe, die Voͤgel ſangen der Goͤttinn Lieder, ſie
wandelte im Hauche des Zephyrs durch den
Garten und gaukelte in den Lindenbluͤthen:
mir war’s, als koͤnnt’ ich unter den goldenen
Schimmern des Firmaments den roſengekraͤnz-
ten Engel ſehn, der den tauſendfachen Seegen
uͤber die Natur ausgießt; wie ſich die ganze le-
bende und lebloſe Natur kindlich zu ihm draͤngt
um zu empfangen und ſich zu freuen, — o es
war eine der wonnevollſten Stunden meines
Lebens.           
Ich war hundertmahl im Begriffe, ihr mei-
ne Empfindungen zu geſtehn, ſie in einer blin-
den Begeiſterung an mein Herz zu druͤcken,
mich kuͤhn zu ihrer Hoheit emporzureiſſen, —
aber Amaliens Andenken hielt mich grauſam
ernſt zuruͤck. — Aber ich will, ich muß ihr
geſtehn, was ich empfinde, ohne Mittheilung
zerſprengt dies Gefuͤhl meinen Buſen.           
Begeh’ ich dadurch eine Suͤnde an Ama-
lien? — Antworte mir hierauf, ich glaub’
es nicht, ich liebe ſie, ich werde ſie lieben,
aber ſoll mir dieſe Liebe ein Geſetz ſeyn, ge-

gen jede Vortreflichkeit unempfindlich zu ſeyn? —
Liebe erhoͤht die Empfindungen, veredelt ſie,
ſonſt wuͤrd’ ich wuͤnſchen, nie geliebt zu ha-
ben. — Antworte mir, oder komm zu           
                            Deinem William.                                          
         K 2         

           17.
Balder an William Lovell.           
             Paris.                      
William, ich moͤchte Dir ſo gern nicht ant-
worten, — da komm’ ich mit hundert ſchwermuͤ-
thigen Traͤumen, mit tauſend laͤſtigen Gefuͤhlen
aus der nuͤchternen Welt nach Hauſe, — und
finde nun noch Dein Billet; — ich will noch ei-
nige Zeit anwenden, Dir zu antworten, beſuchen
mag ich Dich in meiner itzigen Stimmung nicht,
wir wuͤrden nur disputiren und morgen hab’
ich eine Menge laͤſtiger Geſchaͤfte: kurz, ich will
Dir ſchreiben, nur laß mich nachher nicht oͤfter
daruͤber ſprechen, denn wir werden nie einig
werden.           
Die ganze Welt erſcheint mir oft als ein
nichtswuͤrdiges, fades Marionettenſpiel, der
Haufe taͤuſcht ſich beim anſcheinenden Leben
und freut ſich; ſieht man aber den Drath, der
die hoͤlzernen Figuren in Bewegung ſetzt, ſo
wird man oft ſo betruͤbt, daß man uͤber die
Menge, die hintergangen wird und ſich gern
hintergehn laͤßt, weinen moͤchte. Wir adeln

aus einem thoͤrichten Stolze alle unſre Gefuͤhle,
wir bewundern die Seele und den erhabenen
Geiſt unſrer Empfindungen und wollen durch-
aus nicht hinter den Vorhang ſehn, wo uns ein
fluͤchtiger Blick das veraͤchtliche Spiel der Ma-
ſchinen entraͤthſeln wuͤrde. — Ich ſehe in Deiner
neuen Liebe nichts, als eine feinere Sinnlichkeit,
Deine Phantaſie bedarf beſtaͤndig eines reizen-
den Spiels und Du wirſt es auch allenhalbenallenthalben
ſehr bald finden; jenes hohe einzige Gefuͤhl der
Liebe, das ſich weder beſchreiben noch zum zwei-
tenmahle empfinden laͤßt, hat Deine irrdiſche
Bruſt nie beſucht, bei Dir ſtirbt die Liebe mit
der Gegenwart der Geliebten. —           
Ich erinnere mich lebhaft aus den wenigen
goldenen Tagen meines Lebens, wie meine gan-
ze Seele nur ein einziges Gefuͤhl der Liebe
ward, wie jeder andre Gedanke, jede andre Em-
pfindung fuͤr mich in der Welt abgeſtorben war;
in die finſtern Gewoͤlbe eines romantiſchen Hai-
nes war ich ſo tief verirrt, daß nur noch Daͤmm-
rung mich umſchwebte, daß kein Ton der uͤbri-
gen Welt an mein Ohr gelangte. Die ganze Na-
tur wies auf meine Liebe hin, aus jedem Klange
ſprang mir der Geliebten holder Gruß entge-

gen. Sie ſtarb, — und wie Meteore gingen
alle meine Seeligkeiten auf ewig unter, ſie ver-
ſanken wie hinter einem finſtern fernen Walde,
kein Schimmer aus jener Zeit hat mir ſeitdem
zuruͤckgeleuchtet.           
Und auch nie wird ein Strahl zu mir zu-
ruͤckkehren! Ich ſitze auf dem Grabmahle mei-
ner Freuden und mag ſelbſt kein Almoſen aus
der Hand des Voruͤbergehenden nehmen, mein
Elend iſt mein Troſt. —           
Ich fuͤrchte, William, Du verſtehſt mich
nicht, unſer Gefuͤhl widerſpricht ſich hier. Aber
wenn Amalie Dich liebt, ſo iſt ſie durch Deine
Liebe elend, denn Du wirſt ihr dann nie zuruͤck-
geben, was ſie Dir im vollen Maaße ihrer Em-
pfindungen ſchenkt. Sie ſeufzt um Dich und
Du vergiſſeſt ſie, ſie leidet, und Dich bewill-
kommen neue Freuden, — taufe Deine Sinn-
lichkeit nicht mit dem Nahmen Liebe, Du be-
leidigſt dieſe hohe Gottheit: denn iſt nicht Lie-
be eben dadurch Liebe, daß ſie gaͤnzlich unſern
Buſen fuͤllt? Unſre Seele iſt zu eng, um zwei
Weſen mit einem Gefuͤhle zu umfangen, und
wer es kann, der iſt am Herzensgefuͤhl arm ge-
worden.           

Haͤtt’ ich doch Deinen Brief zerriſſen, eh’
ich ihn las. Schwachheit an jedem Menſchen
macht uns traurig, am Freunde ſchmerzt ſie
doppelt. Warum verſiegelt der Menſch ſeine
Treue durch Schwuͤre? Beim Feuer der er-
ſten Sonne ſchmilzt das Wachs und er wird
zum Verraͤther an ſeinem Verſprechen; ich will
um Amaliens Gluͤck hoffen, daß ſie Dich eben
ſo wenig ernſthaft liebt. —           
Ertrage uͤbrigens die Launen des Freundes,
ſo wie ich die Deinigen ertragen will und ge-
wiß noch oft ertragen werde. — Lebe wohl.                  


           18.
Die Comteſſe Blainville an Roſa.           
             Paris.                      
Seit meinem neulichen Briefe hat ſich man-
che ſehr wichtige Begebenheit ereignet, und ge-
ſtern hielt mich Lovell ſo belagert, daß ich Ih-
nen unmoͤglich etwas davon ſagen konnte, ich
muß daher wieder zum Schreiben meine Zu-
flucht nehmen.           
Mit meinem theuerſten Onkel bin ich ſo gut
wie verſprochen, endlich iſt das Geſtaͤndniß uͤber
ſeine Lippen gekommen.           
Der Graf beſuchte mich neulich, ſo wie er
oft thut. Ich war gerade mit einer Stickerei
beſchaͤftigt. Naturlich bewunderte er, was gar
nicht zu bewundern war, und lobte, wo nur ir-
gend ein Faden lag; man wird an ſo etwas ge-
woͤhnt und ich gab daher gar nicht beſonders
darauf Acht. Das Kammermaͤdchen ging von
ohngefaͤhr hinaus und nun nahm das Geſpraͤch
eine andere Wendung.           
»Sie ſind ſo oft allein, liebe Nichte, wird
Ihnen denn nicht zuweilen die Zeit lang?           

Nie, — da Sie mir uͤberdies den Gebrauch
Ihrer Bibliothek erlaubt haben.           
Er nahm einige Viſitenkarten in die Hand,
die auf dem Tiſche lagen und ſah ſie ganz
gleichguͤltig durch. —           
»Roſa? fing er an, — wie koͤmmt’s, daß
ich ihn ſo lange nicht geſehn habe?           
Ich weiß nicht, welche Geſchaͤfte ihn abhal-
ten muͤſſen —           
»Wenn er ſeine Unart nicht wieder gut
macht, ſo wird er ſich Ihren Unwillen zuziehn.           
Er hat uͤber ſeine Zeit zu gebieten.           
»Ich glaube gar, Sie ſind ſchon itzt boͤſe
auf ihn, fuhr er lachend fort. —           
Wie kommen Sie zu dieſer Meinung?           
»Je nun, — er legte die Karten wieder auf
den Tiſch und that als betrachtete er die Stik-
kerei, indem er mich verſtohlen aufmerkſam und
feſt beobachtete. — Sie haben ihn von je aus-
gezeichnet und er erwiedert ihre Hoͤflichkeit mit
Undank —           
Ausgezeichnet? indem ich mit der groͤßten
Kaͤlte etwas ausbeſſerte. Sie wollen ſagen,
daß er mich oft auszuzeichnen ſchien und oft zu
meinem groͤßten Verdruß.           
»Verdruß?           

Bin ich denn nicht ſeitdem auf einem hohen
Tone mit meiner kleinen Freundinn Caͤcilie? hat
denn der naͤrriſche Belfort nicht ſeitdem gaͤnz-
lich mit mir gebrochen, der mich ſo oft zu la-
chen machte? — Ich bin froh, daß dieſer Roſa
mir nicht mehr ſo viel Langeweile macht. —           
»Wenn Roſa Ihnen Langeweile macht, ſo
muß dies mit Ihren uͤbrigen Geſellſchaftern noch
mehr der Fall ſeyn.           
Leider!           
»Und Sie nehmen gar keinen aus? — Er
ſah mich mit einem leichten Laͤcheln an.           
Ein Beſuch iſt mir jederzeit angenehm.           
Ein ploͤtzlicher Schreck zuckte wie ein Blitz
durch ſeine laͤchelnden Lippen, er ſah mit ei-
nemmahle ſehr ernſthaft aus. — »Und dieſer
eine? fragte er, indem er ſich in ein Lachen
auf’s Gerathewohl hineinwarf, das noch ſo
ziemlich natuͤrlich ward, — darf ich ihn nicht
wiſſen? —           
O ja, antwortete ich ihm munter. Sollten
Sie im Ernſte nicht gemerkt haben, daß ich
Sie meine?           
»Mich? auf dieſes Kompliment war ich frei-
lich nicht vorbereitet.           

Es ſoll auch kein Kompliment ſeyn, —           
»Alſo Ernſt?           
Was ſonſt?           
»Sie wuͤrden dieſe Verſicherung vielleicht
bald bereuen, wenn ich in Verſuchung kaͤme,
Sie oͤfter zu ſehn?           
Sie werden ſehn, wie groß mein Vergnuͤ-
gen ſeyn wird.           
»Wenn ich Ihnen ganz glauben duͤrfte?           
Und warum wollen Sie zweifeln?           
»Louiſe, liegt Ihnen wirklich nichts an je-
nen jungen, witzigen, artigen Geſellſchaftern?           
Sie ſind mir laͤſtig.           
»Sie lieben uͤberhaupt nicht die große Welt
und ihre Freuden. —           
Sie macht mir Langeweile.           
»Sie ſind fuͤr ein ſtilles, haͤusliches Gluͤck
geboren.           
Ich wuͤnſche mir kein andres und werde
nichts darin entbehren.           
»Gluͤcklich iſt der Mann, den Sie einſt Ih-
ren Gatten nennen. — Er ſtand auf und ging
ſchweigend auf und ab, ich war ſtumm und ar-
beitete an der Stickerei weiter.           
»Man gewinnt nichts in jener ſogenannten

großen Welt, fuhr er endlich ernſthaft fort,
man verliert ſein Leben in einem langweiligen
Spiele, man lernt keine Freude des Herzens
kennen, man findet im Entbehren ſeinen Stolz
und ein eingebildetes konventionelles Gluͤck. Ich
habe nun lange in dieſer Welt gelebt, Louiſe,
und kein Gluͤck gekannt.           
Weil Sie es vielleicht nicht ſuchten.           
»Eine elende Eitelkeit hintergeht uns mit
betruͤgeriſchen Verſprechungen, wir ſchaͤmen uns
taͤglich, beſſer als andre zu ſeyn; wir vergehn
alle iuin Einer Langenweile, weil es die ſtrenge
Mode ſo fordert, — aber ich will mich itzt von
dieſem Vorurtheile losmachen. — Wenn ich ein
Herz faͤnde, das ſo wie das meinige fuͤhlte,
das eine Ahndung vom wahren Gluͤcke haͤtte
und an einem langweiligen Traume nichts ver-
loͤhre —           
Sollten dieſe Herzen ſo ſelten ſeyn?           
»Sie ſind es, Louiſe. Man wagt es nicht,
der Natur und ihrer Lockung zu folgen, —
wenn ich eine Seele faͤnde, die mich liebte, der
es nicht ſchwer wuͤrde, fade Vorurtheile von
ſich zuruͤckzuweiſen, — o Louiſe, wenn Sie die-
ſe waͤren!           

Ich konnte nicht antworten.           
»Wenn Sie dieſe waͤren! fuhr er feuriger,
aber immer ſehr ernſthaft fort. — Antworten
Sie mir.           
Und wenn —           
»Ich will Sie nicht uͤbereilen, ich will Sie
nicht uͤberreden, fragen Sie Ihr Herz und ant-
worten Sie mir nach einigen Tagen. — Ich
bin der Art zu leben uͤberdruͤßig. Ich habe
Sie erzogen, ich kenne Sie, Sie haben mir
ſchon viele Freuden gewaͤhrt, meine Vorſorge
hat die ſchoͤnſten Fruͤchte hervorgebracht, ich ge-
falle mir in Ihnen, wie in einem verſchoͤnern-
den Spiegel. — —           
So weit ſchreib’ ich Ihnen ungeſcheut alle
dieſe Lobeserhebungen, weil mehr als die Haͤlf-
te auf ihn ſelber zuruͤckfiel, aber die uͤbrigen
verſchweig’ ich, weil ſie mich nur allein trafen.
— Er verließ mich endlich.           
Soll ich Ihnen geſtehn, Roſa, daß ich in
einer Art von ſonderbarer Stimmung war, als
er mich verlaſſen hatte? Er war ſo ernſthaft
geweſen, wie ich ihn noch nie geſehen hatte,
er hatte mit Ruͤhrung geſprochen. — Sein itzi-
ges ganzes Leben iſt ihm flach und unintereſſant

erſchienen, ein Herbſtwind hat die Blaͤtter von
den Baͤumen geſchuͤttelt, die Gegend iſt duͤrr
und oͤde geworden und er uͤberſieht mit einem
Durchblicke die lichten Stellen des Gartens, wo
einſt die verſteckten Parthieen den hoͤchſten
Reiz ausmachten. — Er will ein genußreiche-
res Daſeyn ſuchen, er appellirt an mein Herz
und will ſich von mir eine neue, freudenreichere
Exiſtenz erkaufen, — und ſoll ich ihn hinter-
gehn? —           
Ich war wirklich weichherzig geworden, mei-
ne Schwaͤche hatte mich ſo ſehr uͤberraſcht, daß
ich mir vornahm, (Roſa, ich ſchaͤme mich, es
niederzuſchreiben,) zu jenen kindiſchen Gefuͤhlen
und Ideen meiner fruͤhſten Jahre meine Zuflucht
zu nehmen, mir ſelbſt alle meine Erfahrungen
und reiferen Gedanken abzulaͤugnen und ſie Luͤg-
ner zu ſchelten. — Kurz, ich war auf dem We-
ge, eine vortrefliche Matrone aus der Provinz
zu werden, die ihren Toͤchtern einen gruͤndlichen
Unterricht im Katechismus giebt oder uͤber eine
Stelle in der Bibel ihre frommen Thraͤnen ver-
gießt; — o die Schwachheit iſt der weiblichen
Natur ſo eigen, daß wir ohne dieſe vielleicht
aufhoͤren wuͤrden, Weiber zu ſeyn: — der eine

Liebhaber ruͤhrt uns durch ſeine Schoͤnheit, der
andre durch Geſchenke, der dritte durch Zaͤrt-
lichkeit, ein vierter durch Aufwand von morali-
ſchen Maximen und beweglichen Bitten, und
ſollt’ er ſelbſt unſer Onkel ſeyn. —           
Ich kam wieder aus meiner Zerſtreuung zu-
ruͤck, meine Eitelkeit, mein Stolz erwachte; ich
ſchaͤmte mich vor mir ſelber. So leicht, ſagt’
ich zu mir, bin ich alſo zu bewegen, dem ange-
nehmſten Liebhaber den unangenehmern vorzu-
ziehn? Wie wenig Werth muß mein Verſtand
haben, da es ſo wenig koſtet, mich dahin zu
bringen, die Gedanken eines glaͤnzenden Lebens
ſo leicht aufzuopfern? — Es fiel mir ein,
wie es vielleicht mehr Eitelkeit als Liebe ſei,
die den Grafen zu dieſem Schritte triebe.           
Der letzte Gedanke that meiner eigenen Ei-
telkeit wehe, es ſchien mir am Ende doch, daß
er mich wirklich liebe. Ich wuͤrde vielleicht
noch einmahl den Kampf mit mir ſelber ange-
fangen haben, als ſich Mortimer und Lovell
melden lieſſen: da ich alſo jetzt keine Zeit hat-
te, ſchob ich mein Nachdenken und alle Em-
pfindungen daruͤber bis zu einer bequemern
Zeit auf.           

Lovell war ſehr ernſthaft und zuruͤckhaltend,
ich weiß nicht welche Gedanken ihn mit ganz
neuer Kraft uͤberraſcht haben mußten, er war
ſtill und ſelbſt kalt. Wir waren auf einige Au-
genblicke allein, und dieſe benutzte ich ſo, daß ich
ihn aus allen ſeinen Verſchanzungen trieb; er
wurde verwirrt, wollte ſprechen und konnte nicht,
bald nachher verließ er mich ſehr unruhig.           
Schon geſtern am Morgen ließ er ſich an-
melden; gleich beim Eintritte bemerkt’ ich, daß
er heut einen großen Coup machen wolle, und
ich hatte mich nicht geirrt. Er war in einer
beſtaͤndigen Verlegenheit, er hatte mir immer
etwas zu ſagen und wagte es doch nicht, er
ward roth und blaß.           
Endlich als er mich verließ, faßte er den
großen Entſchluß, er kuͤßte mir außerordentlich
feurig die Hand, gab mir ein Papier und eilte
aus dem Zimmer. — Dieſes Blatt will ich Ih-
nen beilegen.           
Zwei ſolche auf einander folgende Triumphe muͤſ-
ſen meiner Eitelkeit ſchmeicheln, nicht wahr? — —           
Ich ſehe daß mein Brief ſehr lang geworden
iſt, das Schreiben faͤngt an mich zu ennuyiren;
leben Sie wohl.                  
         19.         

           19.
William Lovell an die Comteſſe Blainville.           
             (Einlage.)                      
Ich kann den Kampf meiner Seele nicht laͤn-
ger ertragen, ohne zu vergehen, — ich wage
auf jede Gefahr das Geſtaͤndniß: daß ich Sie
liebe! Eine unerbittliche Nothwendigkeit zwingt
mich, vor dieſer Gottheit niederzuknien, mag
der Erfolg ſeyn, welcher er will, ich kann mich
nicht dagegen ſtraͤuben. Aber weiß ich nicht,
zu wem ich ſpreche? Ich kenne ja dieſe Her-
zensguͤte, die allenthalben Mitleiden empfindet,
die von jedem Elende geruͤhrt wird, ſie wird
ja gegen mich allein nicht Grauſamkeit werden.
Itzt entſcheiden Sie uͤber mich, ich habe den
Richterſpruch ganz Ihren Haͤnden uͤbergeben,
machen Sie mich zum Ungluͤcklichſten, oder er-
heben Sie mich zu unausſprechlicher Wonne;
aber nie werden Sie mir verbieten koͤnnen, daß
ich Sie ewig, ewig liebe.                  
         Lovell, I. Bd. L         

           20.
Andrea Coſimo an Roſa.           
             Rom.                      
Wie koͤmmt es, daß Du uns gar keine Nach-
richten von Dir und Deinem Auftrage giebſt?
— Haſt Du mich und Deine uͤbrigen Freunde
vergeſſen? — Lege unſern Entwuͤrfen nicht ſelbſt
durch Verzoͤgerung Hinderniſſe in den Weg und
vergiß nie, daß bei uns vom Argwohne zur Ver-
folgung und Strafe nur Ein Schritt iſt. —                  


           20.
Willy an ſeinen Bruder Thomas.           
             Paris.                      
Ich glaube Dir darinn, lieber Bruder, was
Du mir von wegen meiner Briefe ſagſt, ich
weiß es auch, daß ſie bei weitem nicht die
ſchoͤnſten ſind, die einem der Brieftraͤger brin-
gen kann; aber das kannſt Du mir doch auf
mein Wort glauben, daß ſie aus dem allerbe-
ſten Herzen kommen. Und dann weiß ich ja
auch, daß Du Deinen guten redlichen Verſtand
haſt, der immer gleich weiß, was man ſagen
will, ſonſt wuͤrd’ ich wahrhaftig mit meinem
Briefſchreiben uͤbel ankommen; aber einem Ge-
lehrten iſt gut predigeupredigen. Was ich Dir in dem
naͤchſten Briefe geſchrieben hatte, iſt hier immer
noch wahr und ich kann Dir keine andern be-
ſondern Neuigkeiten ſchreiben, auſſer daß wir
nun bald von Paris abreiſen werden. Der Ita-
liaͤner, von dem ich Dir neulich ein Paar Wor-
te ſchrieb, reiſt mit uns, und das iſt mir gar
nicht ganz lieb, der Mann iſt mir ſehr fatal,
aber ich weiß ſelber nicht, warum. Du wirſt
L 2

es auch wohl wiſſen, Thomas, daß einem manch-
mal Menſchen zuwider ſind, aber man kann es
nicht herauskriegen, wie es in aller Welt zu-
geht; ſo geht es mir mit dem Herrn Roſe, der
aus Italien gebuͤrtig iſt. Wir haben noch eine
neue Geſellſchaft an dem Herrn Balder, der
aus der Gegend von Deutſchland iſt, den mag
ich viel lieber leiden: wenn er auch oft etwas
verdruͤßlich ausſieht, ſo iſt ihm doch immer
recht freundſchaftlich zu Muthe, er iſt ein ſehr
guter Freund von meinem Herrn William, der
Dich auch bei der Gelegenheit herzlich wieder
gruͤßen laͤßt. Wir bedauern beide die gute
Tante, die in Waterhall geſtorben iſt, aus allen
Kraͤften, aber es kann ihr doch nichts mehr hel-
fen; allein es iſt unſre Schuldigkeit und Deine
auch, Thomas, und ich traue Dir auch ſo viel
chriſtliche Naͤchſtenliebe zu, daß Du im Stillen
dies Bedauern fuͤr Dich treibſt, wenn Du mir
auch in Deinem Briefe nichts davon geſchrie-
ben haſt.           
Was mich wundern ſoll, iſt, wie das Ita-
lien ausſehn wird, die Landkarte davon kommt
mir naͤrriſch genug vor, an einigen Orten iſt es
ſo enge, daß ſich ſchwerlich zwei Wagen aus-

weichen koͤnnen; ich will Dir doch manches
daruͤber ſchreiben, ſo weißt DnDu es doch
von einem Manne, der alles mit Augen ge-
ſehn hat und noch dazu von einem Bruder,
der Dir alſo nichts vorluͤgen wird. Viel
Kuͤnſte ſollen ſie in Italien koͤnuenkoͤnnen, aber ich
glaube doch, daß nichts uͤber das Engliſche
Wettrennen geht, wenigſtens hab’ ich bis jezt
gar nichts ſchoͤneres gefunden.           
Mir iſt hier in Paris die Zeit oft herzlich
lang geworden; die Leute, die Pariſer, und die
Franzoſen uͤberhaupt, wollen mir nicht ganz ge-
fallen, ſie koͤnnten beſſer ſeyn. In England
ſehn die Leute viel geſunder und ſtaͤrker aus;
wir haben auch Kruͤppel, die ſich gewiß gegen
jeden franzoͤſiſchen duͤrfen ſehen laſſen, aber ſie
ſind nicht ſo ausgehungert und demuͤthig. —           
Antworte mir, wenn Du Zeit haſt; wenig-
ſtens bleibe           
                            mein treuer Bruder.
Willy.                                          


           22.
Die Comteſſe Blainville an Roſa.           
             Paris.                      
Sie zweifelten neulich an meinem Siege, ich
ſchreibe Ihnen, nachdem er errungen iſt.           
Ich hatte Lovell geſtern Abends zu einem
Tete-a-tete zu mir beſtellt. Er ſtellte ſich
puͤnktlich ein, der Graf iſt auf mehrere Tage
Tage verreiſt, mein Kammermaͤdchen hatte ihre
gemeſſene Ordre. Sein Geſicht hatte ſehr et-
was anziehend Schwermuͤthiges, worunter eine
ſanfte Freude hervorleuchtete, er hatte mir ſo
viel zu ſagen, aber wir ſprachen nur wenig,
Kuͤſſe, Umarmungen, zaͤrtliche Seufzer erſetzten
die Sprache. Ich mußte ihm mehrere Sachen
auf dem Fortepiano ſpielen, der Mond goß
durch die rothen Vorhaͤnge etnein romantiſches
Licht um uns her, die Toͤne zerſchmolzen im
Zimmer in leiſen Accenten. — Sie kennen ja
das Gefuͤhl, wo die hochgeſpannte Empfindung
uns in aͤtheriſche und uͤberirrdiſche Entzuͤckungen
verſetzt, die doch ſo nahe mit der Sinnlichkeit
verwandt ſind; der erhabenſte Menſch glaubt

ſich zu veredeln, indem er ſinkt, und knieet won-
netrunken vor dem Altare der irrdiſchen Venus
nieder. — Durch alle jene geheimen Nuancen
der Wolluſt ging Lovell; auf jenem Ruhebette,
das Sie kennen, ſchwur er endlich in meinen
Armen ſeine Kaͤlte und Unempfindlichkeit ab;
ich freue mich, ihn bekehrt zu haben.           
                            Leben ſie wohl, ich bin muͤde und ſchlaͤfrig. —
Louiſe Blainville.                                   
             Nachſchrift. Apropos! Was macht die klei-
ne Blondine, von der Sie mir neulich erzaͤhl-
ten? Sind Sie noch geſonnen, ſie als Jockey
mit auf die Reiſe zu nehmen?                             


           23.
William Lovell an Balder.           
             Paris.                      
Balder, ich ſchreibe Dir noch einmahl, ich
darf Dir ſchreiben, denn Du ſelber wirſt mei-
nen Gefuͤhlen Recht geben. O Freund, ich bin
aus einer duͤſtern Grabnacht entſtanden, ein
flammendes Morgenroth zieht am Himmel her-
auf und ſpiegelt mir feurig in’s Angeſicht.
Louiſe iſt mein, ewig mein, ſie hat ſich mir mit
dem heißeſten Kuſſe der Liebe verſichert. Ich
trotze Deiner Verachtung, der Verachtung einer
Welt; unaufloͤslich mit glaͤnzenden Feſſeln an
die Liebe gekettet, wagt ſich kein kleinliches
Gefuͤhl der Sterblichkeit in den Umkreis mei-
nes Paradieſes; mit einem flammenden Schwerd-
te ſteht mein Schutzgeiſt an der Graͤnze und
geiſſelt jede unheilige Empfindung hinweg; der
ſiegjauchzende Geſang der Liebe uͤbertoͤnt im ho-
hen Rauſchen des Triumphs jeden Klang des
irrdiſchen Getuͤmmels.           
Ich fuͤrchte, daß ich Dir Wahnſinn ſpreche,
aber ich muß mein Gefuͤhl mittheilen; ſei blo-

ßer Freund, wenn Du mir zuhoͤrſt, — nachher
magſt Du mich tadeln: aber ich bedaure den,
der mich tadelt, ohne mich zu beneiden. Ich
bedaure die Thoren, die ewig von der Veraͤcht-
lichkeit der Sinnlichkeit ſchwatzen; in einer
klaͤglichen Blindheit opfern ſie einer ohnmaͤchti-
gen Gottheit, deren Gaben kein Herz befriedi-
gen; ſie klettern muͤhſam uͤber duͤrre Felſen,
um Blumen zu ſuchen und gehen bethoͤrt der
bluͤhenden Wieſe voruͤber. Nein, ich habe zum
Dienſte jener hoͤheren Gottheit geſchworen, vor
der ſich ehrerbietig die ganze lebende Natur
neigt, die in ſich jene abgeſonderte Empfindung
des Herzens vereinigt, die alles iſt, Wolluſt,
Liebe, fuͤr die die Sprache keine Worte, die
Zunge keine Toͤne findet. — — Erſt in Loui-
ſens Armen hab’ ich die Liebe kennen lernen,
die Erinnerung an Amalien erſcheint mir wie
in einer naͤchtlichen neblichten Ferne; ich habe
ſie nie geliebt.           
                            Ich hatt’ ihr Liebe zugeſchworen,               
Ich Thor, mit Liebe unbekannt!               
Zu keiner Seeligkeit erkohren,               
In irrd’ſcher Nichtigkeit verlohren,               
Am ſchwarzgebrannten Felſenſtrand.                          


                            In ſchwerer Dumpfheit tief verſunken               
Lag um mich her die leere Nacht:               
Da grüßte mich ein goldner Funken, —               
Ha! rief ich thöricht wonnetrunken,               
Dort flammt mir Phöbus Götterpracht!                          
               Doch alle Ketten ſind geſprungen, —               
Aus Oſten ſprüht ein Feuerglanz.               
Der große Kampf iſt ausgerungen,               
Mir iſt der größte Sieg gelungen, —               
Herakles trägt den Götterkranz! —                          
               Ha, mögen nun mit Feuerſchwingen               
Sich Blitze dicht an Blitze reihn,               
Mag Donner hinter Donner ſpringen,               
Ich will mit Tod und Schickſal ringen,               
Bleibt ſie, bleibt ſie nur ewig mein! —                                   
               Am folgenden Morgen.             
Ich erwache, — und erſchrecke, Balder, in-
dem ich dies noch einmahl uͤberleſe. — Wie
ein Schwindel befaͤllt mich die Erinnerung an
geſtern, — Amaliens Andenken koͤmmt in der
ganzen Heiligkeit der Unſchuld auf mich zu,
mit herzdurchſchneidender Wehmuth, — o Bal-
der, ich moͤchte vor mir ſelber entfliehen. —
Was iſt die Staͤrke des Menſchen? — Ich
bin ein Elender. — Troͤſte mich, wenn Du
kannſt. —             

O ich muß fort, fort von Paris, — ich
muß! — Mir iſt, als wollten die Haͤuſer uͤber
mich zuſammenſtuͤrzen, der Himmel haͤngt tief
und truͤbe auf mich herab. — Wir wollen auf-
brechen und nicht mehr ſaͤumen. — O Balder,
Du haſt Recht, ich bin ein Nichtswuͤrdiger,
mein Herz iſt zu klein fuͤr jene Goͤtterempfin-
dungen, — verachte, verlaß mich nicht, — und
zerreiß dies Papier nicht, bewahr’ es und wenn
Du mich im Begriffe ſiehſt, Amglien und mei-
ne Schwuͤre zu vergeſſen, dann reiche mir es
heimlich und ſchweigend, und mir wird ſeyn,
als wenn ein Donnerkeil vor mir niederfiele. —                             


           24.
Amalie Wilmont an William Lovell.           
             London.                      
Warum hab’ ich ſeit ſo langer Zeit keinen
Brief von Ihnen erhalten? — Ich bin darinn
wie ein Kind, daß mir immer gleich tauſend
Uebel beifallen, die Ihnen zugeſtoßen ſeyn koͤnn-
ten; reißen Sie mich bald aus meiner Unruhe.
— Ich bin oft einſam und beſchaͤftige mich in
meinen Traͤumereien mit Ihrem Andenken, oft
durchbohrt der Gedanke mein Herz: er hat dich
vielleicht ſchon vergeſſen! und dann wein’ ich
und jammere, — und werfe mir dann wieder
das Unrecht vor, das ich Ihnen thue, und bit-
te Ihrem kleinen Gemaͤhlde, das Sie mir hier-
gelaſſen haben, meine Uebereilung ab. — O
ſchreiben Sie mir, ſelbſt wenn Sie krank ſeyn
ſollten; ſeitdem ich keinen Brief von Ihnen er-
halten habe, ſeh’ ich nichts als Raͤuber und
Banditen, die Sie uͤberfallen und ermorden,
ich ſehe Sie ohnmaͤchtig gegen die Wellen kaͤm-
pfen, — oder hoͤre Sie in einem brennenden
Hauſe vergebens nach Rettung rufen, — o ſchrei-

ben Sie mir ja ſogleich, mir treten oft kalte
Thraͤnen des Entſetzens in die Augen. — Ihr
Vater iſt itzt wieder beſſer, aber er iſt mit dem
Lord Burton in einen Prozeß verwickelt, der
ihm viel Zeit und Verdruß koſtet. Es thut
mir ſehr weh, daß ich Burton von einer ſol-
chen Seite kennen lerne, mein kindiſches Herz
iſt bis itzt noch wenig argwoͤhniſch geweſen, ich
hielt alle Leute fuͤr ſo gut, wie ich ſelbſt zu
ſeyn glaubte; ich war oft zu Burton ſo zutrau-
lich, wie zu einem Vater, und itzt muß ich ihn
haſſen. Ich fuͤrchte, es giebt mehr Bosheit in
der Welt, als ich je werde glauben koͤnnen, —
es iſt ſehr betruͤbt, wenn man ſo gern alle Men-
ſchen lieben moͤchte. — Leben Sie wohl und
antworten Sie mir, ſobald als moͤglich.                  


           25.
William Lovell an Amalie Wilmont.           
             Paris.                      
Wie wohl und wehe Ihre zaͤrtlichen Beſorg-
niſſe meinem Herzen thun! — ich ſollte Sie
vergeſſen? — Nimmermehr! — Nein, halten
Sie mein Herz nicht fuͤr ſo armſeelig, daß es
je die Gefuͤhle verlieren koͤnnte, die es Ihnen
zu danken hat; nein, im Innerſten meiner Seele
liegen ſie aufbewahrt, als ein Unterpfand mei-
nes Werthes. O Amalie, ich hoffe mit Sehn-
ſucht auf die Zeit meiner Ruͤckkehr, mit Sehn-
ſucht auf den Augenblick, in dem ich Sie wie-
derſehe; dies Gluͤck nach einer ſo langen Tren-
nung wird mich berauſchen, der lange leere
Zwiſchenraum wird mich dann dieſe Freude de-
ſto lebhafter empfinden laſſen. — Ich denke oft
mit Traurigkeit an meinen grauſam zaͤrtlichen
Vater, — o, die Liebe mag mir dieſen Frevel
verzeihen, — Ihrentwegen wuͤnſch’ ich oft, daß
er mich weniger liebte, dann haͤtt’ ich ein groͤ-
ßeres Recht, ein ungehorſamer Sohn zu ſeyn. —
Aber itzt! — doch wer weiß, welche Freuden

mir noch die karge Zukunft aufbewahrt, um
mich durch ihre allmaͤhligen Wohlthaten gluͤck-
lich zu machen! Die Hofnung ſoll meine Freun-
dinn ſeyn, eben die Liebe meines Vaters iſt
mein Troſt, er goͤnnt mir jede Freude des Le-
bens, er wird mir die nicht mißgoͤnnen, die die
Grundlage meiner Exiſtenz iſt, an die ſich jedes
andre Gluͤck nur reihen kann; ſehn Sie, wie
ich mir aus meinen Leiden ſelbſt eine Freude
herausſuche, denn bei der Gewißheit meines
Gluͤcks, ohne dieſe Hofnung, wuͤrde mich die
Trennung noch laͤnger duͤnken. — Seyn Sie
heiter, auch ich will es ſeyn, verzeihen Sie dem
Freunde eine Nachlaͤſſigkeit, durch die er Ih-
ren Zorn verdient hat, ich wollte ſtets meine
ſchoͤnſten Stunden waͤhlen, Ihnen zu ſchreiben,
bald machte mir dieſe, bald eine andre Urſache
boͤſe Laune und ſo ward das Ganze aufgeſcho-
ben. — O theuerſte, theuerſte Amalie, — es
gereuen mich die Worte, die ich niedergeſchrie-
ben habe; todte Zeichen koͤnnen nie die Em-
pfindungen meines Herzens ausdruͤcken, alles iſt
kalt und ohne Sinn, laſſen Sie die Liebe die-
ſen Brief leſen, leſen Sie ihn mit der Sehn-
ſucht, mit der truͤben froͤhlichen Melancholie,

mit der ich ihn ſchrieb, dann werden Sie fuͤh-
len, wie Ihr Herz klopft, wie eine unerklaͤrba-
re Bangigkeit Ihren Buſen zuſammenpreßt, wie
die Pulſe raſcher ſchlagen, wie der Geiſt die
Huͤlle des Koͤrpers zu durchbrechen ſtrebt, um
in die Umarmung des verwandten Genius zu
fliegen, — o dann werden ſie empfinden, wie
ich, — dann zerreiſſen Sie das Papier und un-
ſre Geiſter beſprechen ſich unmittelbar in einer
hohen entzuͤckenden Begeiſterung.                  
         26.         

           26.
William Lovell an Eduard Burton.           
             Lyon.                      
Wir haben endlich Paris verlaſſen und mir
iſt beſſer. Die Reiſe hieher hat mich wieder
heiter gemacht, die ſchoͤne Natur hat die fin-
ſtern Phantaſien verſcheucht, die mich marter-
ten, ich denke wieder freudig an Dich und an
Amalien, ich habe mit meiner Seele einen Frie-
den geſchloſſen. — Ach, Eduard, es iſt eine
traurige Bemerkung fuͤr mich, daß die geprieſe-
ne Staͤrke des Menſchen ſo wenig Konſiſtenz
hat; ohne Verſuchung traut man ſich die Kraͤfte
eines Herkules zu, — aber wie bald erliegt der
Held im Kampfe. — In Louiſens Armen vergaß
ich Dich und Amalien; erroͤthend ſchreibt es
der Freund dem Freunde nieder, ja ich ſchaͤmte
mich des Andenkens an euch, weil es mich pei-
nigte, ich ſuchte ihm zu entfliehen; — aber ver-
gebens. — Doch kamen meine ſchoͤnern Gefuͤhle
bald zu mir zuruͤck, ich ſoͤhnte mich bald mit
meinen theuerſten Schaͤtzen aus, der Rauſch der
Sinnlichkeit ſank itzt zu jener Veraͤchtlichkeit
Lovell, I. Bd. M

hinab, in welche er meine reinern Empfindun-
gen des HexzensHerzens warf. — Und ſo, Eduard,
reich’ ich Dir nun, wie zu einem neuen Bunde,
die Hand; vergieb mir, vergiß meine Schwaͤ-
che, itzt ſoll mich der aͤuſſere Schein und eine
elende Heuchelei nicht wieder ſo leicht hinter-
gehn; in Louiſe Blainville hab’ ich mich geirrt,
aber mir wird kein zweiter Irthum begegnen,
es lebt nur eine Amalie, es giebt nur ein Gluͤck
fuͤr mich. — Ich muß der Auſſenſeite der Men-
ſchen weniger trauen, ihr Betrug wird ihnen
ſonſt zu leicht gemacht, ich will Vorſicht ler-
nen, ohne ſie wieder zu erkaufen.           
Balder und Roſa, von denen ich Dir ge-
ſchrieben habe, begleiten mich nach Italien.
Roſa iſt mir itzt ſchon viel lieber als vorher,
man muß manche Menſchen nur erſt ſo genau
kennen lernen, daß das Fremde bei ihnen ver-
ſchwindet, und man findet ſie ganz anders, als
anfangs; eben dieſe Erfahrung hab’ ich auch bei
Mortimer gemacht, deſſen Laune mich itzt ſehr
oft unterhaͤlt. — Ja, Eduard, ich verſpreche
Dir kluͤger zu werden, mich nicht ſo oft von
dunkeln Gefuͤhlen uͤberraſchen zu laſſen, ſondern
mehr zu denken und mit freiem Willen zu han-

deln. — Balder iſt ein ſehr liebenswuͤrdiger
Juͤngling; nur macht ihn ſeine Melancholie
ſehr ungluͤcklich. — Lebe wohl, Du erhaͤltſt
naͤchſtens noch einen Brief von mir, ehe ich
von Dir eine Antwort haben kann.                  
         M 2         

           27.
Roſa an Andrea Coſimo.           
             Lyon.                      
Dein Mißtrauen, Deine Beſchuldigung der
Nachlaͤßigkeit iſt ungerecht, ich habe meinen
Auftrag unterdeß nicht vergeſſen. Das Unter-
nehmen gehoͤrt freilich nicht zu den ſchwerſten,
aber es iſt auch nicht ganz ſo leicht, als Du
zu glauben ſcheinſt. Recidive ſind hier mehr
zu fuͤrchten, als irgendwo. Wir haben Pa-
ris verlaſſen und werden uns auch in Lyon
nicht lange aufhalten; ich hoffe, Dich bald in
Rom wieder zu ſehn, da magſt Du dann ſelbſt
beurtheilen, wie wenig, oder wie viel ich ge-
than habe. — Lebe wohl.                  


           28.
Fragmore an ſeinen Neffen Mortimer.           
             London.                      
Ich fange dieſen Brief mit zitternder Hand
an, kaum in der Hofnung, ihn zu vollenden, ſo
ſehr haben ploͤtzlich ein Fieber, und alle Anfaͤlle
des Alters meine Kraͤfte erſchoͤpft. — Alle an-
genehmen Empfindungen haben ſchon von mir
Abſchied genommen und unaufhoͤrliche Schmer-
zen machen mir mein Grab wuͤnſchenswerth.
Die einzige Freude, die mir noch nicht gleich-
guͤltig geworden iſt, waͤre, Dich noch einmahl
zu ſehn: doch ich will es nicht hoffen, denn es
iſt faſt unmoͤglich; wuͤnſcheſt Du aber, lieber
Mortimer, mich noch vor meinem Tode zu ſehn,
ſo eile. Itzt auf meinem Bette wuͤnſche ich,
daß die franzoͤſiſchen Chauſſeen noch beſſer waͤ-
ren, als ſie ſind; ich habe eine ſo innige Sehn-
ſucht, das Weſen noch einmahl zu ſehn, welches
ich einzig liebe, daß ich mich oft aͤrgre, daß
Du nicht ſchon vor mir ſtehſt, daß Du uͤber-
haupt aus England gereiſet biſt und daß ich
Dich ſo in die Welt habe hineinreiſen laſſen.

Ich wuͤnſchte uͤberhaupt, daß Du kaͤmeſt, nicht
allein meinetwegen, ſondern noch mehr zu Dei-
nem Beſten, denn ich fuͤrchte faſt, daß meine
Anverwandten Dir manche Schwierigkeiten in
Anſehung der Erbſchaft machen werden. — Lebe
wohl, meine Schwachheit nimmt zu, ich bin ſo
aberglaͤubig, daß ich manchmal glaube, ich wuͤr-
de wieder geſund werden, wenn ich Dich noch
einmahl ſaͤhe; eile daher, Deinen alten Onkel
noch lebendig zu finden, der es von jeher ſo
gut mit Dir gemeint hat.           
                            Fragmore.                                          


           29.
Walter Lovell an ſeinen Sohn William.           
             London.                      
Der Onkel Deines Freundes Mortimer liegt
auf dem Sterbebette und wuͤnſcht nichts ſehnli-
cher, als ſeinen Neffen vor ſeinem Tode zu ſehn:
Du wirſt Dich alſo wahrſcheinlich von ihm
trennen muͤſſen und Deine Reiſe ohne ihn fort-
ſetzen. — Ich weiß, daß Du keinen Aufſeher
brauchſt, und da Dich zwei andere Freunde
nach Italien begleiten werden, ſo wirſt Du ihn
weniger vermiſſen. Ich wuͤnſche nicht, daß er
ſich durch Gewiſſenhaftigkeit, oder eine Idee
von Verbindlichkeit gegen Dich zuruͤckhalten
ließe, denn ihn ſcheint hier in London ein Pro-
zeß zu erwarten, der ihm vielleicht, wenn er
nicht ſelbſt gegenwaͤrtig waͤre, in Anſehung der
Erbſchaft manche Schwierigkeit machen koͤnnte;
darum ſage ihm nur, daß er ſich ſelbſt keine
eingebildeten Hinderniſſe in den Weg legen ſoll,
abzureiſen. —           
Meine Geſundheit ſcheint itzt feſter zu ſtehn,
als jemahls, aber mein Prozeß mit Lord Bur-

ton macht mir viele Unruhe. Er laͤugnet, daß
die Summe fuͤr die beiden Guͤter Orfield und
Bosworth jemahls bezahlt ſey, er producirt
Schriften ſeines Großvaters, die es zu beweiſen
ſcheinen: mein ungluͤckliches Gedaͤchtniß, die
Reiſe hierher und meine neuen Einrichtungen
machen, daß ich jene Dokumente nicht finden
kann, die ihn des Gegentheils uͤberfuͤhren wuͤr-
den; ſein Advokat iſt der verſchlagenſte in Lon-
don. — Ich hoffe aber, daß ich dennoch die
Sache gut durchfuͤhren werde, denn viele Um-
ſtaͤnde vereinigen ſich gegen Burton.           
Um alle Bedenklichkeiten Mortimers zu he-
ben, hab’ ich dieſen Brief an ihn beigelegt. —
Lebe wohl.                  


           30.
Walter Lovell an Mortimer.           
             (Einlage des Vorigen.)                      
             London.                      
Ihr ſterbender Onkel hat ſich auch an mich ge-
wandt, um ſeine Bitten zu unterſtuͤtzen, daß
Sie nach England zuruͤckkommen moͤchten, ich
erfuͤlle ſein Erſuchen itzt, indem ich Ihnen Ihr
Verſprechen, meinen Sohn nach Italien und
zuruͤck zu begleiten, voͤllig erlaſſe. — Nicht al-
lein Ihr Onkel wuͤnſcht Ihre Gegenwart, ſon-
dern die Umſtaͤnde ſcheinen ſie nothwendig zu
machen, denn eine Menge von Verwandten er-
warten nur den Augenblick, in welchem das Te-
ſtament Fragmore’s eroͤffnet wird, um einen
Prozeß anzufangen, da ſie ſein Vermoͤgen ſchon
immer als ihr Eigenthum betrachtet haben. —
Ich fuͤrchte nicht, daß fuͤr meinen Sohn etwas
zu beſorgen ſey, wenn er ſich allein uͤberlaſſen
bleibt, in Ihrer Geſellſchaft wird er gewiß
ſchon beſſer gelernt haben, Menſchen zu beur-
theilen, da er uͤberdies von Roſa begleitet

wird, den Sie ſelber fuͤr einen der ausgebilde-
teſten und verſtaͤndigſten Maͤnner erklaͤren.           
Ich hoffe Sie alſo naͤchſtens in London zu
ſehn, um Ihnen muͤndlich ſagen zu koͤnnen, wie
viel Dank ich Ihnen in Anſehung meines Soh-
nes ſchuldig bin.                  


           31.
Mortimer an Karl Wilmont.           
             Lyon.                      
Mein Onkel will durchaus ſterben und ich ſoll
durchaus nach England zuruͤckkommen. — Der
arme alte Mann hat mich in einem Briefe ſehr
geruͤhrt, er wuͤnſcht mich noch zu ſehen, er
kann durchaus nicht eher ruhig ſeyn. Itzt reut
mich der Leichtſinn ſehr, mich welchem ich ihn
oft behandelt habe, er ließ mir aber auch nie
von ſeiner Liebe gegen mich etwas merken, wenig-
ſtens nicht mehr, als man von jedem, nur mittel-
maͤßigem Onkel mit Recht verlangen kann. —
Ich gruͤße alſo bald wieder meinen vaterlaͤndi-
ſchen Boden, und dann, Karl, will ich ganz das
wilde, unſtaͤte Leben aufgeben, das ich bis itzt
gefuͤhrt habe. Ich habe mit ſchon einen ſehr
ſchoͤnen Plan ausgedacht, ich will mich in einer
reizenden Gegend anbauen, da mir ſelber und
meiner Phantaſie leben, Du bleibſt dann bei
mir, ſo lange es Dir in meiner Geſellſchaft ge-
faͤllt; wir leſen, ſchwatzen, reiten, jagen mitein-
ander. — Die Einſamkeit hat ſehr viel Rei-

zendes, wenn man vorher die Welt geſehn und
genoſſen hat, man zieht ſich dann einen en-
gen Kreis um die Exiſtenz, den man immer
ganz mit Einem Blicke uͤberſehn kann, man
lernt alles umher in ſeinen genauſten Verhaͤlt-
niſſen kennen. — Um mich in dieſer Lebensart
einzurichten, muß ich aber erſt vorher ein Maͤd-
chen finden, das dieſen Genuß mit mir theilen
will. Ob ich ſie finden werde, iſt die große
Frage, denn bis itzt hab’ ich noch keine kennen
lernen, bei der mir nicht jeder Gedanke an Ver-
heirathung einen Schrecken verurſacht haͤtte.           
Suche es doch ſo zu veranſtalten, daß ich
Dich in London treffe, auch Deine Eltern wuͤr-
den ſich ſehr freuen, Dich wiederzuſehn. Wenn
Dich alſo nicht Burton’s Schweſter zuruͤckhaͤlt,
ſo eile nach London; biſt Du aber verliebt, ſo
will ich Dich nicht einladen, denn das hieße ei-
nen Kirchenraub begehn.           
William Lovell laſſe ich nun in der Geſell-
ſchaft Roſa’s und Balders weiter reiſen. Er iſt
weit munterer und menſchlicher als ehedem, er
faͤngt etwas mehr an, aus den unnatuͤrlichen
Regionen der Phantaſie heraus zu treten und
ſich zu den Menſchen herabzulaſſen, ich hoffe

ihn einſt als einen recht geſcheuten Mann in
England wieder zu ſehn, und Roſa iſt gerade
der Geſellſchafter, der ihn dazu machen kann.           
Der alte Willy iſt ſehr betruͤbt daruͤber,
daß ich abreiſe; woran dieſer alte Mann ſich
haͤngt, das liebt er wie ein Kind, er hat bei-
nahe geweint und hat mir einen großen Brief
gegeben, den ich an ſeinen Bruder Thomas nach
Bonſtreet ſchicken ſoll; er iſt unzufrieden mit
mir, daß ich William nicht weiter begleiten
will; er hat mir aus einem Traume beweiſen
wollen, daß es fuͤr mich und Lovell ein Ungluͤck
ſeyn wuͤrde.           
Lebe wohl, entweder ich ſehe Dich in Lou-
don, oder Du erhaͤltſt von dort einen Brief
von mir.           
                            Mortimer.                                          


           32.
Andrea Coſimo an Roſa.           
             Rom.                      
Ich erwarte den Augenblick ſehnlichſt, in wel-
chem Du wieder in Rom ſeyn wirſt; ich habe
Dir ſoviel zu ſagen, ſo manches von Dir zu hoͤ-
ren; zoͤgre alſo auf Deiner Reiſe nicht unnoͤthig
und vergiß nicht unſre Plane. — Die Rache
fluͤſtert mir in’s Ohr und macht mich oft unge-
duldig, daß ich dann auf Deine Langſamkeit
ſchelte: aber ich weiß, ich thue Dir Unrecht.
Die Uhr muß endlich zu Ende laufen, und die
Zeit kommen, auf die ich warte; mit dieſem
Gedanken beruhige ich mich, bis ich Dich wie-
derſehe. — Lebe wohl.                  


           33.
William Lovell an Eduard Burton.           
             Chambery.                      
Ich gehe itzt ſchon den Oertern entgegen, wo
ich ſo hohe Entzuͤckungen erwarte. — Mortimer
hat mich in Lyon verlaſſen und iſt nach England
zuruͤckgegangen, ſein Onkel ruft ihn dahin, Roſa
und Balder ſind meine Gefaͤhrten. So ungleich
ſich auch ihre Charaktere ſind, ſo liebe ich ſie
doch itzt beide faſt gleich ſtark; ich fange an,
mich mit Empfindungen und ihren Aeuſſerungen
zu verſoͤhnen, die ich ſonſt haßte, ich ſchaͤtze am
Menſchen die Talente, ohne ſeine Fehler zu uͤber-
ſehn, es uͤberraſcht mich nur ſelten mein ehe-
maliges Vorurtheil, daß ein einziger Fehler mir
einen Menſchen durchaus verhaßt macht.           
Die Reiſe bis hieher hat mir außerordent-
lich viel Vergnuͤgen gemacht, ſo viele frohe Ge-
ſichter, ſo viele Feſte in den Doͤrfern, ich habe
mit Innigkeit an die Jahre meiner Kindheit bei
manchen laͤndlichen Spielen der Dorfjugend zu-
ruͤckgedacht. — Allenthalben die ſchoͤnſte Natur
die keine truͤbe oder menſchenfeindliche Empfin-

dung duldet; ſchoͤnes Klima, Sonnenſchein, —
alles hatte mich in eine wolluͤſtige Trunkenheit
verſetzt, in der ich mich oft ganz vergaß und
wie ein Kind der Natur bloß die frohe Empfin-
dung eines erquickenden Daſeyns fuͤhlte.           
Wie oft hab’ ich Dich an meine Seite ge-
wuͤnſcht! Allein zu genießen und einſam zu
trauern iſt gleich laͤſtig; Balder iſt zu melancho-
liſch, zu ſtumpf fuͤr den Eindruck der Freude,
Roſa’s Empfindung zu fluͤchtig und keiner eigent-
lichen Begeiſterung faͤhig; — o Eduard, Du
fehlſt mir noch ſehr oft, dieſe bruͤderliche Seele
hat mich noch nirgends wieder begruͤßt, ich
werde ſie vergebens ſuchen. — Koͤnnt’ ich doch
Dich und Amalien an mein ſchlagendes Herz
druͤcken; in einer unaufhoͤrlichen Erinnerung an
eure Liebe habe ich mein Verbrechen gegen Ama-
lien abgebuͤßt, ich bin itzt wieder ihrer wuͤrdig.           
Dein naͤchſter Brief wird mich in Genua
treffen. Lebe wohl.           
                                       William                                               

         William Lovell.         
         Drittes Buch.         
Lovell, I. Bd. N         


                    1.
Mortimer an Karl Wilmont.           
             London.                      
Ich habe Dich nicht in London getroffen, ich
ſchließe daraus, daß Du noch in Bonſtreet biſt.           
Ich bin ſo ſchnell hiehergereiſt, als es nur
moͤglich war, aber dennoch vergebens, — er
war ſchon todt, ſchon begraben als ich in das
Haus trat. Ich habe nur ſein Grab beſuchen
koͤnnen. — Bis itzt hat mich noch kein Vorfall
in meinem Leben ſo tief geſchmerzt, als daß ich
dem guten Manne nicht ſeine letzte Freude, ſeine
letzte Hofnung habe erfuͤllen koͤnnen; er hat
vielleicht in ſeinem Bette ſo oft nach mir ge-
ſeufzt, ſo oft nach der Thuͤre geſehn, in die ich
hereintreten ſollte, und immer iſt ſein Erwarten
umſonſt geweſen. — Karl, wir fuͤhlen es nie ſo
lebhaft, wie viel uns ein Menſch iſt, als von
dem Augenblicke ſeines Todes an. Wenn wir
auch ein Weſen nicht ganz mit unſrer innigſten
N 2

Liebe umfangen, ſo erregt doch der Gedanke
nach ſeinem Tode, er war und iſt nicht mehr,
einen bangen Schauder in unſrer Seele, eine
ſeltſame truͤbe Empfindung, die unſer Herz zu-
ſammenzieht.           
Doch, genug davon, ſo viel ich Dir auch
noch uͤber dieſes Thema ſagen koͤnnte, nur hat
mir dieſer Tod auf einige Wochen alle Freuden
verbittert. Ich haͤtte gegen Fragmore von Ju-
gend auf dankbarer ſeyn koͤnnen, erſt itzt fallen
mir die mannichfaltigen Beweiſe ſeiner Liebe
gegen mich ein, ich nahm ſeine muͤrriſche Laune
ſtets von einer zu ernſthaften Seite, mit einer
kindiſchen Empfindlichkeit ſucht’ ich oft muͤhſam
manchen ſeiner Aeuſſerungen die ſchlimmſte Be-
deutung zu geben: — ach Karl, der Menſch iſt
ein ſchwaches Geſchoͤpf, wie manche Streiche
ſpielt ihm ſeine Eitelkeit und ſeine Selbſtliebe,
trotz allen philoſophiſchen Vorſaͤtzen! —           
Meine und Fragmore’s Verwandten ſcheinen
durch meine Ankunft in eine Art von Schrecken
verſetzt, wir ſtehn auf einem faſt freundſchaftli-
chen Fuße miteinander, und da er ihnen gewiß
Legate ausgeſetzt hat, ſo hoff’ ich, daß ſich bei

der Eroͤffnung des Teſtamentes alles ohne Pro-
zeß entwickeln werde.           
Wenn meine Bitten etwas uͤber Dich ver-
moͤgen, ſo komm nach London und leiſte mir
wenigſtens einige Wochen uͤber Geſellſchaft. Ich
bin ſo truͤbſinnig, daß Du mich kaum wieder-
erkennen wirſt, meine gute Laune kann nur durch
einen Freund wieder geweckt werden, der mich
ſo genau kennt, wie Du. — Verlaß einmahl
Bonſtreet und erbarme Dich einer armen, ver-
laſſenen Seele die Deiner ſo ſehr bedarf, ich
moͤchte oft zu Lovell zuruͤckreiſen, um mich in
Italien zu zerſtreuen: aber ich bin auch des
Herumwanderns ſo muͤde, daß es mir ordent-
lich wohl thut, die Thuͤrme und Haͤuſer meiner
Geburtsſtadt einmahl wieder ſo dicht vor mir
zu haben.           
Der alte Lovell, den ich itzt mehrmahls be-
ſucht habe, gehoͤrt zu den ſchaͤtzbarſten Leuten,
die ich je habe kennen lernen. Ohne die Praͤ-
tenſion, die bei vielen Gelehrten von Profeſſion
eben ſo laͤſtig als laͤcherlich iſt, verbindet er
eine große Menge von Kenntniſſen mit eben ſo
vielen Erfahrungen und einem ſehr ausgebilde-
ten Verſtande. Er empfindet eben ſo fein als

tief und ſteht von den kalten Menſchen eben ſo
weit als von denen mit gluͤhenden Gefuͤhlen
entfernt, er verehrt die Philoſophie und liebt
die Kuͤnſte, ohne an ihnen mit Enthuſiasmus
zu hangenhaͤngen: aber vorzuͤglich werth iſt er mir
durch dieſe innige Menſchenliebe geworden, mit
der er jedem Ungluͤcklichen entgegenkommt, durch
dieſe Bereitwilligkeit, mit der ſein Mitleid ſo
ſchnell als ſeine Huͤlfe dem Elenden zugeſichert
wird. — Fuͤr ſich ſelbſt empfindet er weniger,
als fuͤr andre, denn er verbirgt gaͤnzlich den
Gram, den ihm der Prozeß mit dem Lord Bur-
ton nothwendig machen muß, beſonders da die
Umſtaͤnde fuͤr ihn nichts weniger als guͤnſtig
ſeyn ſollen. Ich nehme, ſeit ich ihn mehr ken-
ne, den waͤrmſten Antheil an allem, was ihn
betrifft: ſo wie ich, ſind alle ſeine Bekannte ſei-
ne Freunde. —           
Auch Deine Schweſter habe ich mehrmals
geſehn, ſie graͤmt ſich uͤber Lovell’s Abweſenheit,
der ſie wahrſcheinlich oͤfter vergißt, als ſie ihn,
wie es denn uͤberhaupt wohl gewiß iſt, daß das
Herz eines zarten weiblichen Geſchoͤpfs feſter
und inniger an dem Gegenſtande ihrer Liebe
haͤngt, ihm mit weit ſchoͤnern und bleibendern

Gefuͤhlen entgegenkoͤmmt, als ihr der Mann je-
mahls zuruͤckgeben kann. Er iſt mir hundert-
mahl, ihr gegenuͤber eingefallen, daß ich gluͤck-
lich ſeyn wuͤrde, wenn ſie dieſe Anhaͤnglichkeit und
Liebe zu mir heruͤbertragen koͤnnte; ich habe
oft lange und aufmerkſam die zarte und geiſt-
reiche Bildung ihres Geſichtes ſtudiert. — Die
Phyſiognomie Deiner Schweſter gehoͤrt zu den
intereſſanteſten, zu denen, die im fluͤchtigen Vor-
uͤberſtreifen das Auge nicht feſſeln, die aber
im Stillen den Blick auf ſich locken, unver-
merkt das Herz in Bewegung ſetzen und ein
bleibendes Bild in der Phantaſie zuruͤcklaſſen.
Ich habe hundertmahl getraͤumt — doch, lebe
wohl, wer wird alle ſeine Traͤume erzaͤhlen?
Ich bin jedesmahl aufgewacht, und wenn ich
auch niemahls Dein Schwager ſeyn werde, ſo
ſey doch uͤberzeugt, daß ich unaufhoͤrlich bleibe           
                            Dein Freund Mortimer.                                          


           2.
Karl Wilmont an Mortimer.           
             Bonſtreet.                      
Ja Freund, bald, vielleicht in wenigen Tagen
ſeh’ ich Dich wieder, es iſt endlich Zeit, daß
ich Bonſtreet verlaſſe. Oder ich haͤtte es viel-
mehr fruͤher verlaſſen ſollen, denn um meine
ganze Ruhe wieder mitzubringen, iſt es itzt zu
ſpaͤt. — Wie viele Laͤcherlichkeiten und Wider-
ſpruͤche im menſchlichen Leben! — Seit Mona-
theuMona-
then trag’ ich mich nun mit einer Wunde her-
um, deren Verſchlimmerung ich recht gut wahr-
nahm, die ich aber nicht zu heilen ſuchte, außer
itzt, wo ſie vielleicht unheilbar iſt. Manche
Moraliſten moͤgen dagegen ſagen, was ſie wol-
len, ich wenigſtens finde gerade darinn einen
Troſt, daß ich an meinem Schaden ſelber Schuld
bin, ich weiß, wie er nach und nach durch mei-
ne eigene Nachlaͤßigkeit entſtanden iſt, und in-
dem ich der Geſchichte dieſer Entſtehung nach-
gehe, und fuͤr jede Wirkung eine hinreichende
Urſache entdecke, falle ich unvermerkt in eine
Art von Philoſophie, und gebe mich ſo uͤber

das Unabaͤnderliche zufrieden. — Ein Ungluͤck
wuͤrde mich im Gegentheile toll machen koͤnnen,
das ſo mit einemmahle, wie aus den Wolken
auf mich herabfiele, wo unſer Verſtand ſich lahm
raiſonnirt, die Urſache davon aufzufinden, — ein
Rippenſtoß den mir eine unſichtbare Hand bei-
bringt: — nein, dieſe Ergebung in das Schick-
ſal, Vorſehung, Zufall, oder Nothwendigkeit,
wie man es nennen mag, iſt mir voͤllig undenk-
bar. Ich fuͤhle gar keine Anlage in mir zu die-
ſer Art von chriſtlicher Geduld. Der Himmel
gebe daher nur, daß ich ſo, wie bis itzt ge-
ſchehn iſt, an allem, was ich leide, ſelber Schuld
ſeyn moͤge, weil ich ſonſt wahrſcheinlich ein
großes Laͤrmen und Geſchrei anfangen wuͤrde,
um mich wenigſtens ſelbſt zu betaͤuben.           
Ich weiß nicht, ob ich es ein Gluͤck
oder Ungluͤck nennen ſoll, daß Emilie gegen
meine Liebe (denn ich will das Ding nur un-
geſcheut bei ſeinem rechten Nahmen nennen)
nicht gleichguͤltig iſt. Mich wundert, daß noch
kein Franzoſe dieſe Idee zum Sujet einer Tra-
goͤdie gewaͤhlt hat, denn ſie iſt wirklich ſo tra-
giſch, als nur irgend eine in einem franzoͤſiſchen
Trauerſpiele ſeyn kann. Es iſt eine Tantalus-

quaal, die zu den ausgeſuchteſteuausgeſuchteſten und raffinirte-
ſten gehoͤrt, etwas recht lebhaft zu wuͤnſchen,
und doch die Erfuͤllung ſeines Wunſches nicht
gern ſehn zu duͤrfen. Denn wenn Emilie mich
liebt, muß ſie ſich nothwendig ungluͤcklich fuͤh-
len, ich reiſe bald fort, ihr Vater projektirt
wahrſcheinlich eine reiche Heirath, — ach, was
weiß ich alles, wie viele hundert Umſtaͤnde ſich
miteinander verſchwoͤren koͤnnen, um einem gu-
ten frohen Menſchen die Freuden ſeines Lebens
zu verbittern? — Ich mag gar nicht lebhaft
daran denken, ſo wenig wie an meine Abreiſe;
und doch hab’ ich ſie in wenigen Tagen feſt-
geſetzt.           
Wenn man etwas mit ſich ſelber vertraut
iſt, ſo muß man ſehr oft uͤber ſich laͤcheln.
Man nimmt ſich manchmahl ſehr ernſthaft zu-
ſammen; mit aller Gravitaͤt ſetzt ſich der Ver-
ſtand in ſeinen Großvaterſtuhl und verſammelt
alle Leidenſchaften und Launen um ſich her und
haͤlt ihnen eine geſetzte und ernſthafte Rede als-
denn folgendermaaßen: — »Hoͤrt, meine Kin-
»der, ihr werdet es wahrſcheinlich alle wiſſen,
»wie das Weſen, welches Menſch heißt, von
»uns in Geſellſchaft bewohnt und abwechſelnd

»regiert wird: ihr werdet es ebenfalls wiſſen,
»(oder wenn es nicht der Fall ſeyn ſollte, ſo
»bitt’ ich euch inſtaͤndig, dieſen Umſtand wohl
»in Ueberlegung zu ziehn,) wie mir, als dem
»geſcheidteſten unter euch allen, die Oberherr-
»ſchaft unter euch anvertraut worden iſt. Ei-
»nige unter euch aber ſind widerſpaͤnſtig und
»ungehorſam, du zum Beiſpiele» (er wendet
ſich hier an einen von ihnen, an die Liebe, oder
den Zorn, oder die Eiferſucht, u. ſ. w.) »drohſt
»mir beſtaͤndig uͤber den Kopf zu wachſen. Aber
»lieben Freunde, alles dies erzeugt nichts als
»innerliche Zerruͤttung und Verderben, bedenkt,
»daß ihr den ſogenannten Menſchen dadurch
»in’s Ungluͤck ſtuͤrzt, der euch am Ende ſelbſt
»deswegen verwuͤnſchen wird, wie man denn
»davon mehrere Beiſpiele hat. Um das innere
»Gluͤck und die Ruhe zu erhalten, muͤßt ihr
»alſo nothwendig meine Oberherrſchaft anerken-
»nen und euch willig unter meinem Seepter
»ſchmiegen, denn ſonſt ſcheine ich hier ganz ent-
»behrlich zu ſeyn. Wir wollen darum von nun
»an ein neues Regiment anfangen, und ich lebe
»der Zuverſicht, daß ihr in Zukunft artiger und
»beſcheidener ſeyn werdet. — Nicht wahr?» —

Dann neigen ſich alle, und nſagen ein demuͤthi-
ges »Ja,» obgleich einige heimlich unter der
Hand lachen, oder nur etwas in den Bart
brummen, was eben ſo gut »Nein,» als »Ja»
heißen kann. — Sie treten nun in aller De-
muth ab, und der Verſtand faͤngt an in ſeinem
Großvaterſtuhle zu uͤberlegen, was er doch ei-
gentlich fuͤr ein herrlicher Mann ſey, der alles
ſo huͤbſch unter dem Pantoffel halte; er macht
Entwuͤrfe, wie er kuͤnftig immer mehr ſeine
Herrſchaft ausbreiten wolle, daß auch am Ende
nicht die kleinſte Neigung, der leiſeſte Wunſch,
ohne ſeine Einwilligung aus ihren Schlupfwin-
keln hervortreten ſollten. Seine großen Plane
wiegen ihn nach und nach in einen ſuͤßen Mit-
tagsſchlummer, bis ihn ein taubes Gelaͤrme, Ge-
tobe, Gekreiſche, gar unſanft wieder erweckt? —
»Was iſt denn ſchon wieder vorgefallen?» faͤhrt
er auf. — »Ach! da hat die verdammte Liebe
»wieder tauſend Streiche gemacht, — da hat
»ſich die Eiferſucht den Kopf blutig geſtoßen
»und in drei andre Koͤpfe gar Loͤcher geſchla-
»gen, — da iſt der Zorn mit einem durch-
»gegangen, — ach, es laͤßt ſich nicht erzaͤhlen,
»wie viele Ungluͤcksfaͤlle ſich indeß ereignet ha-

»ben.» — Der Verſtand ſchlaͤgt die Haͤnde uͤber
den Kopf zuſammen und muß nun muͤhſam wie-
der alles ins Geleiſe bringen; oft aber legt er,
wie ein Regent, der kein Mittel ſich zu helfen
ſieht, ploͤtzlich die Regierung nieder, entwiſcht
aus ſeinem eigenen Lande — und dann iſt alles
verlohren, in einer ewigen Anarchie zerruͤttet
ſich der Staat ſelbſt. — Der letzte Fall wird
hoffentlich nie bei mir eintreten, aber der erſte
wahrſcheinlich noch oft.           
So hatt’ ich mir geſtern feſt vorgenommen,
gegen Emilien kaͤlter und zuruͤckgezogener zu
ſeyn, ich hatte mir alle Gruͤnde dazu ſo dicht
vor die Augen geſtellt, daß es mir nicht anders
moͤglich war, ſie nicht zu ſehn, als geradezu
die Augen dicht zuzudruͤcken. Ich hatte mir
ein ordentliches Schema gemacht, wonach ich
handeln wollte, und mir beſtimmt alle Linien
vorgezeichnet, um in keinem Umſtande zu fehlen.
— Aber mir geht es oft wie einem ungeſchick-
ten Billardſpieler, der der Kugel ſeines Gegners
eine ganz andre Richtung giebt, als er wollte,
oder ſich gar ſelber verlaͤuft. Denn kaum hatte
ich meinem feſten, unwandelbaren Vorſatze noch
die letzte Kraft gegeben, als mir Emilie im

Garten. als geſchaͤhe es mir zum Poſſen, begeg-
nete. — Nun haſt Du ja die ſchoͤnſte Gelegen-
heit, dacht’ ich bei mir, zu zeigen, wie viel dei-
ne Vernunft uͤber Dich vermag, widerſtehe der
Verſuchung wie ein Mann. — Ich wich ihr
daher nicht aus, ſondern wir gingen unter gleich-
guͤltigen Geſpraͤchen auf und ab. Meine Kaͤlte
ſchien Emilien ſelbſt zu befremden, ſie aͤußerte
dies einigemahl im Geſpraͤche; aber ich hielt
mich ſtandhaft und freute mich ordentlich inner-
lich uͤber meine wundergroße Seelenſtaͤrke. —
Von ohngefaͤhr gingen wir an einem Roſen-
ſtrauche vorbei und Emilie brach mit der un-
nachahmlichen liebenswuͤrdigen Unſchuld eine
Knoſpe ab, die ſo eben ihren Buſen entfaltet
hatte und reichte ſie mir mit jener zaͤrtlichen
Unbefangenheit, die ſich durch keine Worte aus-
druͤcken laͤßt. Ich kam mir in dieſem Augen-
blicke mit meinen Vorſaͤtzen ſo albern und ab-
geſchmackt vor, ſo nuͤchtern und armſeelig, daß
— daß ich ihr haͤtte zu Fuͤßen ſinken und Ab-
bitte thun moͤgen. — Ich weiß nicht, wie es
geſchah, aber ploͤtzlich kam der Geiſt Lovell’s
uͤber mich, — ich druͤckte mit Entzuͤcken die
Roſe an meine Lippen. — Unſer Geſpraͤch nahm

itzt eine andre und empfindſamere Wendung,
ich hatte Abreiſe und alles vergeſſen und ſprach
mich mit der groͤßten Unbeſonnenheit in eine
Waͤrme und Vertraulichkeit hinein, die ſich
nachher mit einer voͤlligen Erklaͤrung meiner
Liebe endigte.           
Emilie ſtand verwirrt, erfreut und betruͤbt
zugleich, wie mir es ſchien, ſie wagte es nicht,
mir zu antworten, ſie hatte meine Hand ge-
faßt und druͤckte ſie ſchweigend, aber herzlich, —
o lieber Mortimer, ich haͤtte einige Jahre mei-
nes Lebens darum gegeben, wenn ich dieſen
Moment der Seeligkeit haͤtte feſſeln, und nur
auf einige Stunden feſthalten koͤnnen. — Be-
daure meine Umwandelung, denn aus dieſem
einzigen Zuge kannſt Du ſehen, wie weit es
mit mir gekommen iſt. — Der Vater traf uns
in dieſer Stellung; wir waren beide etwas ver-
legen und Burton warf einen Blick auf mich,
— o koͤnnt’ ich Dir doch dieſe toͤdtende Kaͤlte,
dieſen Argwohn, Menſchenhaß und dieſe Bit-
terkeit beſchreiben, die in dieſem einzigen ſtrei-
fenden Blicke lagen. — Dies hat mich vollends
beſtimmt; ich reiſe, ich komme zu Dir.           
Emilie iſt indeß in meiner Gegenwart in ei-

ner beſtaͤndigen liebenswuͤrdigen Verwirrung ge-
weſen, ſo heimlich vertraulich und dann wieder
ſo ploͤtzlich zuruͤckgezogen, ſo entgegenkommend
und freundlich, — aber ich reiſe dennoch, ich
reiſe eben deswegen. Arme Emilie! und armer
Karl!           
Doch, was helfen alle Klagen? Die Welt
wird darum doch nicht anders, unſre Verhaͤlt-
niſſe werden von dem Wehen unſrer Seufzer
nicht umgeworfen. So wenig Laune mir auch
uͤbrig geblieben ſeyn mag, ſo wollen wir doch
beide verſuchen, uns gegenſeitig zu troͤſten; die
Freundſchaft hat uͤber das Gemuͤth eine ſehr
große Gewalt, in Geſpraͤchen, in hundert klei-
nen Zerſtreuungen verlieren ſich endlich jene
truͤben Empfindungen, eine Freude waͤſcht nach
der andern den Gram aus unſerm Herzen, —
ja, wir wollen dennoch froh mit einander ſeyn.
Man kann ſich gegenſeitig tauſendfaches Ver-
gnuͤgen erſchaffen und die gewoͤhnlichen Freuden
erhoͤhen; in des Freundes Geſellſchaft ſprießen
auch Blumen aus dem duͤrrſten Boden, man
lacht und freut ſich uͤber tauſend Kleinigkeiten,
die man in der Einſamkeit kaum bemerken wuͤr-
de. — O, ich fange wieder an, aufzuleben, wenn
ich

ich mir alles dies in einem ſchoͤnen Lichte und
recht lebendig denke. — Vielleicht machen wir
auch beide eine kleine Reiſe nach Schottland,
ein Verwandter hat mich ſchon ſeit langer Zeit
dorthin eingeladen. —           
Ich wundre mich, daß ich mir die Muͤhe
gebe, Dir ſo vieles zu ſchreiben, da wir uns
nun bald muͤndlich ſprechen koͤnnen, — darum
werfe ich die langſame und langweilige Feder
aus der Hand und druͤcke Dich dafuͤr um einige
Minuten eher in meine Arme. — Lebe wohl.                  
         Lovell, I. Bd. O         

           3.
Karl Wilmont an Eduard Burton.           
             London.                      
Gott weiß, wie ungern ich Sie verlaſſen habe,
um London wiederzuſehn; zwar hab’ ich hier
meine Eltern, meine Schweſter und meinen
Freund Mortimer gefunden, aber Ihre Geſell-
ſchaft und die ſchoͤne Gegend bei Bonſtreet
fehlt mir doch in jeder Stunde. Aber wie we-
nig Augenblicke giebt es auch im Leben, wo
man nicht irgend etwas zu entbehren glaubt?
ich will mich alſo troͤſten, ſo gut ich kann.           
In London ſteht alles noch ziemlich ſo, wie
ich es verließ, ob ich gleich nach meiner ziem-
lich langen Abweſenheit tauſend Dinge anders
zu finden glaubte. Aber man beklatſcht noch
die elenden Stuͤcke und ſchlaͤft bei den guten ein,
man glaubt noch eben ſo gern jede erdichtete
Neuigkeit, man leidet noch eben ſo viel von
der Langenweile, als ehedem.           
Ich habe große Luſt eine Reiſe nach Schott-
land zu machen; man hat mich ſehr freundſchaft-
lich dorthin eingeladen, und in London wird mir

die Zeit etwas lang, ich weiß ſelbſt nicht, wor-
an es liegt, aber jeder Tag gaͤhnt mich hier an,
ich wuͤnſche Veraͤnderung, neue Gegenſtaͤnde, —
Mortimer iſt zwar mit dieſem Vorſatze ſehr un-
zufrieden, allein er wird ſich doch am Ende
darinn finden muͤſſen. — Wie leben Sie itzt
und Ihre liebenswuͤrdige Schweſter in Bon-
ſtreet? — Aber warum frag’ ich denn? Noth-
wendig angenehm, da es vielleicht nur wenig
Menſchen ſo wie Sie verſtehn, allenthalben Ge-
nuß und Freude um ſich anzupflanzen, Sie koͤn-
nen auf keine oͤde Stelle in Ihrem Lebenslaufe
treffen, ohne ſie urbar zu machen. Gluͤcklich,
wer ſo wenig von den Dingen außer ſich abzu-
haͤngen braucht!           
Mortimer faͤngt an, ſich fuͤr meine Schwe-
ſter ſehr zu intereſſiren, und mir ſelber koͤmmt
ſie kluͤger vor, als jemahls; aber mich wundert
es dennoch, wie ſie der verſtaͤndige Mortimer
ſo uͤberaus liebenswuͤrdig finden kann; vielleicht
ruͤhrt mein Erſtaunen aber auch nur daher, daß
ich indeß eine Emilie naͤher habe kennen
lernen.           
Glauben Sie um alles in der Welt nicht,
daß ich die Abſicht habe, zu ſchmeicheln, ich
O 2

haſſe nichts mehr als jene leeren Komplimente,
womit ſich manche Leute die Zeit vertreiben;
ich wuͤnſche nichts mehr, als daß es einmahl
wieder in der Welt Mode wuͤrde, ſo zu reden,
wie man denkt; darum glauben Sie mir auch,
wenn ich Ihnen endlich noch ſage, daß ich mit
inniger Hochachtung bin           
                            Ihr aufrichtiger Freund.
Karl Wilmont.                                          


           4.
Der Lord Burton an den Advokaten
Jackſon.           
             Bonſtreet.                      
Sie werden ſich vielleicht wundern, hochge-
lehrter Herr, von einem Manne einen Brief zu
erhalten, gegen den Sie itzt fuͤr Mylord Lovell
arbeiten. Da mir Ihre Gelehrſamkeit und
gluͤckliche Praxis ſchon ſeit lange bekannt war,
ſo hatt’ ich den Entſchluß gefaßt, Sie um Ihre
Bemuͤhungen zu meinem Beſten zu erſuchen:
als mir Lovell hierinn zu meiner groͤßten Unzu-
friedenheit zuvorkam. Ich bin uͤberzeugt, daß
er durch dieſen einzigen Schritt den groͤßten
Vortheil uͤber mich gewonnen hat, da es mir zu
gleicher Zeit leid thut, die Summen, die ich
Ihnen beſtimmt hatte, an geringere Talente zu
verſchleudern, und ich uͤberdies weiß, daß My-
lord Lovell nie Ihren Fleiß und Ihre Verdien-
ſte hoch genug anſchlagen wird. Da Sie Ihr
Genie nun gar fuͤr eine ungerechte Sache auf-
wenden, ſo geht Ihre Bemuͤhung in jeder Ruͤck-
ſicht verlohren. — Da Sie mir ſelbſt nun zwar

nicht mehr dienen koͤnnen, wollte ich Sie we-
nigſtens darum bitten, ſich von Ihrem Eifer
nicht zu einer eigentlichen Erbitterung gegen
mich verleiten zu laſſen. Indem Sie auf die
Seite der einen Parthei treten, muͤſſen Sie
zwar der Widerſacher, aber darum doch nicht
der Feind der andern werden: dieſe Erinnerung
entſteht bloß aus der Achtung, die ich fuͤr Ihre
uͤberwiegenden Faͤhigkeiten habe, die ſelbſt einer
ungerechten Sache den Schein des Rechts ge-
ben koͤnnten. — Sie wuͤrden mich ſehr verbin-
den, wenn Sie mir in einer kleinen Antwort
deutlich machten, wie wenig meine Beſorgniſſe
gegruͤndet oder ungegruͤndet ſind.                  


           5.
Der Advokat Jackſon an den Lord
Burton.           
             London.                      
Hochgebohrner Herr,           
Meine Bemuͤhungen gegen Ew. Gnaden auf-
zuwenden, ward mir ſchon ſeit einigen Wochen
eine unangenehme Pflicht, da ich von der
Rechtmaͤßigkeit der Sache, fuͤr die ich ſtreite,
nicht uͤberzeugt werden kann; ſeit ich aber
durch Ew. Gnaden Neuliches mit der Vor-
treflichkeit und dem Edelmuthe der Geſinnun-
gen meines hochgebohrnen Herrn bekannt bin,
ſo fuͤhlt Ihr unterthaͤnigſter Diener ſeitdem
die Laſt ſeines Geſchaͤftes doppelt. Es wird
daher ſtets unmoͤglich ſeyn, niedrig genug zu
denken, gegen eine nicht unrechtmaͤßige Sa-
che mit Erbitterung zu ſtreiten, oder einen
Herrn zu beleidigen, fuͤr den ich die tiefſte
und innigſte Verehrung empfinde, und Ew. Gna-
den koͤnnen verſichert ſeyn, daß ich nichts

eifriger wuͤnſche, als daß meine itzigen Verhaͤlt-
niſſe mich nicht zuruͤckhielten, um ganz zu zei-
gen, wie ſehr ich bin           
                            Meines Hochgebohrnen Herrn
Ergebenſter und unterthaͤnigſter Knecht.
Jackſon.                                          


           6.
Burton an den Advokaten Jackſon.           
             Bonſtreet.                      
Ihre Antwort hat mir viele Freude gemacht,
denn ich ſehe daraus, daß ich nun vielleicht et-
was ruhiger ſeyn kann. Ich wuͤnſchte nur,
daß Sie zu meiner Freundſchaft ein eben ſo
großes Vertrauen haͤtten, als ich zu Ihren
Talenten habe, dann koͤnnte ich noch um vieles
unbeſorgter ſeyn; dann koͤnnte ich glauben, daß
die Abſicht meiner Feinde gewiß nicht gelingen
werde. Ich kann und darf Sie itzt auf keine
Weiſe uͤberreden, Lovell zu verlaſſen und auf
meine Seite uͤberzutreten; aber da Sie von
der Unrechtmaͤßigkeit der Sache, fuͤr die Sie
ſtreiten, uͤberzeugt zu ſeyn ſcheinen, und da ich
ſehe, daß ich mit einem braven und verſtaͤndi-
gen Manne ſpreche, ſo haͤtte ich Ihnen vielleicht
einen andern Vorſchlag zu thun. — Wenn es
unſre Pflicht iſt, nach unſrer Ueberzeugung zu
handeln, und das Gute zu befoͤrdern, ſo viel
wir koͤnnen: warum wollen wir uns denn aͤngſt-
lich an die aͤußere Form der Sache halten und

nicht mehr auf unſern Endzweck ſelber ſehn?
Wer kann es mir verbieten, Ihre Talente und
Ihre Freundſchaft fuͤr mich auf das reichlichſte
zu belohnen, ſelbſt wenn ſie auch in einem Pro-
zeſſe mein Gegner ſind, und welche vernuͤnftige
Urſache kann Sie zuruͤckhalten, zu meinem Vor-
theile zu handeln, da dieſer mit Ihrer Ueber-
zeugung zuſammentrifft? Warum ſollte man
hier den guͤnſtigen Zufall unbenutzt laſſen, der
Sie gerade an einen Ort geſtellt hat, wo ſie
mehr fuͤr mich thun koͤnnen, als mein eigner
Advokat? Etwa darmudarum, weil es nur Zufall
iſt? Als wenn der Lebenslauf des Weiſen und
des Thoren ſich nicht eben dadurch am meiſten
unterſchiede, daß dieſer hin und her ſchweift,
hier die guͤnſtige Gelegenheit rechts, dort eine
andre links liegen laͤßt; der Verſtaͤndigere aber
jede Kleinigkeit in ſeinen Plan und Nutzen
verbindet und es eben dadurch bewirkt, daß es
fuͤr ihn keinen Zufall giebt! — Ich bin uͤber-
zeugt, daß ein ſo vernuͤnftiger Mann, wie Sie,
hier nicht lange voller unnuͤtzen Zweifel waͤhlen
wird. In dieſer Hofnung bin ich           
                            Ihr Freund und Beſchuͤtzer.
Lord Burton.                                   

             Nachſchrift: Ich mache es, weil dies
allenthalben meine Gewohnheit iſt, zur Bedin-
gung unſrer Korreſpondenz, daß Sie mir die-
ſen, wie meinen erſten Brief und alle etwani-
gen kuͤnftigen Briefe zuruͤckſchicken; wenn Sie
es verlangen, will ich mit den Ihrigen eben ſo
verfahren.                             


           7.
Willy an ſeinen Bruder Thomas.           
             Florenz.                      
Wir ſind nun, lieber Bruder, ſchon mitten
in dem ſogenannten Italien, wo mir alles hier
herum ſo ziemlich gut gefaͤllt. Was mir immer
naͤrriſch vorkoͤmmt, iſt, daß in jedem Lande ſo
eine eigne Sprache Mode iſt, ſo daß mein gu-
tes Engliſch hier kein Menſch verſteht, und ich
verſtehe wieder oft gar nicht, was die Leute
von mir wollen. Wir ſind uͤber Sawogen und
Genua gereiſt, aber allenthalben wird Italiaͤniſch
geſprochen, ob wohl gleich die naͤrriſchen Sa-
wegarden nicht zu gut dazu waͤren, auch ein-
mahl Engliſch zu reden; aber es iſt, als wenn
ſich alle Leute hier meiner Mutterſprache
ſchaͤmten.           
Wir ſind uͤber hohe Gebirggegenden einige-
mahl weggegangen; wie einem doch von da
Gottes Welt ſo groß und herrlich ausſieht!
Ich kann Dir nicht ſagen, Thomas, wie ſehr
ich mich manchmahl gefreut habe, aber die
Thraͤnen traten mir doch oft in die Augen, wie

ich denn uͤberhaupt manchmahl etwas wie ein
altes Weib bin, wie Du wohl auch ehemahls
zu ſagen pflegteſt. Aber ich kann’s nicht
aͤndern, wenn ſich mir das Herz umkehrt,
wenn ich ſo von einem Steinfelſenberge ſo
viele Meilen in’s Land hineinſehe, Aecker, Wie-
ſen und Fluͤſſe und Berge gegenuͤber und die
Sonne mit den rothen Strahlen dazwiſchen, —
und dabei geſund und froh! O Thomas, es iſt
um’s Reiſen eine herrliche Sache, ich wollt’ es
Dir zeitlebens nicht abrathen, wenn Du je-
mahls zu einer Reiſe Gelegenheit haſt. — Was
mir ganz ein Raͤthſel werden koͤnnte, iſt, wie
man unter Gottes ſchoͤnem Himmel ſo betruͤbt
und verdruͤßlich ſeyn koͤnnte, als mir der Herr
Balder zu ſeyn ſcheint. Er thut wahrhaftig
Unrecht daran. Aber er ſieht manchmahl aus,
wie ein armer Suͤnder, der am folgenden Mor-
gen gehaͤngt werden ſoll, ſo verloren und kuͤm-
merlich; dem guten Manne muß doch irgend
etwas fehlen, denn ſonſt, Thomas, wuͤrde ich
ihn fuͤr eine Art von Narren halten, wie es
wohl zuweilen etliche bei uns in England giebt,
die ſich freventlich und vorwiſſentlich todt-
ſchießen koͤnnen, ohne daß ſie ſelber eigentlich

wiſſen, was ſie wollen. — Beim Todtſchießen
faͤllt mir doch auch etwas ein, was ich Dir
noch zu erzaͤhlen vergeſſen hatte, denn das Ge-
daͤchtniß faͤngt bei mir an in Verfall zu gera-
then und man ſieht und erlebt ſo viele Dinge
und mancherlei, Bruder, daß mir manchmahl iſt,
als wenn ich in einem Traume laͤge und alle
Sachen umher gar nicht da waͤren. — Wir
fuhren einmahl ſehr langſam einen ſteilen Berg
herunter, mein Herr William aber ritt zu Pfer-
de, um die Gegend etwas genauer ſehn zu koͤn-
nen und neben ihm ritt ein gewiſſer kleiner
Bedienter des Herrn Roſe, den er ſich noch
aus Frankreich mitgenommen hat, weil er ihn
ſo gern leiden mag, wie es denn auch wirklich
ein ſehr artiger und flinker junger Burſche iſt.
Wir alle bekuͤmmerten uns nicht viel um den
Herrn William und er blieb eine gute Strecke
hinter uns zuruͤck, dieſer Ferdinand, von dem
ich eben geredet habe, ritt auch zu Pferde ne-
ben ihm her. Mit einemmahle hoͤrten wir hin-
ter uns etliche Schuͤſſe, — und nun, Thomas,
haͤtteſt Du ſehen ſollen, wie alles ſo geſchwind
aus dem Wagen ſprang und wie ſchnell ich von
meinem Bocke herunter war, — es war, als

haͤtten wir alle auf Pulver geſeſſen, das eben
anbrennen wollte. — Wer geſchoſſen hatte, das
war Niemand anders als mein Herr William, fuͤnf
Spitzbuben und der junge Ferdinand geweſen;
einer lag ſchon davon todt auf dem Boden, das
war aber zum Gluͤcke nichts weiter, als einer
von den Spitzbuben. Der Herr William ſagte
uns, er waͤre in großer Gefahr geweſen, aber
Ferdinand haͤtte ihm meiſtentheils durch ſeine
Courage ſein Leben errettet, woruͤber wir uns
denn alle gar gewaltig wunderten, beſonders
aber der Herr Roſe, denn man ſieht es wirk-
lich dem jungen Burſchen gar nicht an; aber
ſo geht es oft in der Welt, Thomas, der Schein
betruͤgt und aus einem Kalbe kann mit Gottes
Huͤlfe bald ein Ochs werden, und darauf hoffen
wir auch alle itzt bei dem jungen Ferdinand,
aus dem gewiß noch mit der Zeit ein ganzer
Kerl wird, da er ſchon ſo fruͤh anfaͤngt, ſich ta-
pfer zu halten. — Er eben hatte den einen
Spitzbuben todtgeſchoſſen und war einem andern
mit ſeinem Hirſchfaͤnger nachgejagt, als ſich
mein Herr indeß mit den andern beiden herum-
balgte. So waren ſie endlich Sieger geworden.
Mir thut es leid, daß ich dabei nichts weiter

habe thun koͤnnen, als zuſehn, und auch das
nicht einmahl recht, denn wir kamen erſt hin,
als alles ſchon vorbei war. Ich haͤtte mich mit
Herzensluſt auf meine alten Tage noch gern
einmahl mit jemand durchgeſchlagen und waͤr’s
auch nur ein Spitzbube geweſen, denn ſie ſind
im Grunde doch auch Menſchen, und wenn ſie
anfangen zu ſchießen und zu ſtechen, ſo treffen
ihre Kugeln oft beſſer, als die von ehrlichen
Leuten; wie denudenn die ehrlichen Leute uͤberhaupt
ſelten ſo vie!viel Gluͤck haben, als die Spitzbuben;
ich denke immer, daß es eine kleine Genug-
thuung fuͤr ſie ſeyn ſoll, daß ſie nicht ehrlich
ſind; — doch, das weiß Gott allein am beſten,
und darum will ich mir den Kopf daruͤber nichrnicht
zerbrechen.           
Wir ſind itzt in Florenz, aber Schade, daß
wir etwas zu ſpaͤt angekommen ſind. Da hab’
ich nehmlich mit Wunder und Erſtaunen ge-
hoͤrt, wie hier mitten im Sommer viele Pferde
ein großes Wettrennen halten muͤſſen, ganz al-
lein nehmlich und nach ihrem eignen Kopfe; ich
meine nehmlich, daß keiner darauf reitet. Das
muß herrlich anzuſehen ſeyn, und es ſollen auch
dann immer eine große Menge von Menſchen hie-
her-

herkommen, um es zu ſehn. Das iſt nun auch
gewiß der Muͤhe werth. — Was das luſtigſte
dabei iſt, iſt, daß den Pferden bei der Gelegen-
heit eiſerne Kugeln mit Sporen uͤber den Bu-
ckel gelegt werden, wenn ſie nun anfangen zu
laufen, ſo ſtechen ſie ſich damit ſelbſt und ganz
freiwillig, weil die Kugeln immer hin und her-
gehn. Wenn die Pferde nur etwas mehr Ver-
ſtand haͤtten, ſo koͤnnte man ſie ſo auf die herr-
lichſte Art ganz allein Courier reiten laſſen,
aber dazu fehlt ihnen noch bis jezt die Einſicht;
ob ich freilich wohl in England ein Paar Pfer-
de geſehn habe, die ſoviele Kunſtſtuͤcke machten,
daß ſie gewiß mehr Verſtand haben muͤſſen, als
etliche von meinen beſten Freunden; ja manches
darunter haͤtte ich ſelber nicht nachmachen koͤn-
nen. Aber die Gaben ſind oft wunderlich
vertheilt.           
Von den Gemaͤhlden, und vielen andern Sa-
chen, die wir hier alle Tage beſehen, kann ich
nicht viel halten, ich weiß freilich nicht warum,
aber ſie gefallen mir doch nicht recht. Mitun-
ter ſind einige freilich wohl recht ſchoͤn, manch-
mahl iſt das Obſt ſo natuͤrlich, daß man es eſ-
ſen moͤchte, von dieſen haͤlt mein Herr und Herr
Lovell, I. Bd. P

Roſe aber gar nicht viel. Aber wenn ein Ge-
maͤhlde gut ſeyn ſoll, ſo muß es doch die Sa-
che, die es nachmachen will, ſo natuͤrlich nach-
machen, daß man ſie ſelber zu ſehn glaubt; aber
das iſt bei den uͤbrigen großen Gemaͤhlden gar
nicht moͤglich. So glaub’ ich immer, daß die
Mahler aus der roͤmiſchen Schule, (ſo heißen
die Gemaͤhlde die mir nicht gefallen wollen) kei-
nen recht guten Schulmeiſter gehabt haben, der
nicht ſtrenge genug mit ihnen umgegangen iſt,
oder er hat ſelber ſeine Sachen nicht recht ver-
ſtanden, denn ſonſt wuͤrden ſie wohl vieles beſ-
ſer und natuͤrlicher gemacht haben. — Herr
William haͤlt aber dieſe Gemaͤhlde gerade fuͤr
die ſchoͤnſten, ich glaube aber, daß Herr Roſe
daran ſchuld iſt, weil der aus Rom gebuͤr-
tig iſt.           
An den Statuͤen finde ich auch nichts beſon-
ders; die, welche ſich als Antiken ausgeben,
wollen mir gar nicht gefallen, dieſe ſollen viele
tauſend Jahre alt ſeyn, aber das Alter iſt viel-
leicht das beſte an ihnen; manche ſehn auch
ſchon ganz verfallen und ungeſund aus. An
allen dieſen Arten von Kuͤnſten iſt nicht viel, es
ſind mit einem Worte brodloſe Kuͤnſte.           

Lebe wohl, lieber Bruder Thomas, und den-
ke oft an mich; ich denke ſehr oft an Dich,
und wuͤnſche Dich oft her, beſonders wenn mir
die Zeit lang wird, und das iſt doch manchmahl
der Fall. Bleibe mein Freund, wie ich           
                            Dein Bruder.
Willy.                                          
         P 2         

           8.
William Lovell an Eduard Burton.           
             Florenz.                      
Ich ſchreibe Dir, mein Eduard, in einer gro-
ßen Begeiſterung, in die mich die Reiſe, die
ſchoͤne Natur umher, verſetzt. — So bin ich
denn nun in dem Lande, nach welchem ſchon in
meiner Kindheit alle meine Wuͤnſche flogen, wo
meine Phantaſie ſich anbaute und einheimiſch
ward? Es macht mir ein ſeltſames Gefuͤhl,
wenn ich daran denke, daß ich die Gegenden,
die Dinge nun wirklich vor mir ſehe, nach de-
nen mein Auge ſo lange ſchmachtete, die ich
nur im Traume ſah. Vieles entſpricht meinen
Erwartungen, vieles uͤbertrifft ſie, aber ſo man-
ches bleibt auch hinter ihnen zuruͤck, wie es denn
natuͤrlich bei ſolchen Gegenſtaͤnden immer der
Fall ſeyn muß, die wir ſeit Jahren mit unſrer
erhitzten Phantaſie beſuchen, und alles aus-
ſchmuͤcken und in das reizendſte Licht ſtellen.
Die Kunſtwerke der groͤßten Genies ſind um
mich her verſammelt, ich beſpreche mich im ſtil-
len Anſchaun mit den erhabenen Geiſtern der

Kuͤnſtler, die Natur erquickt meine Seele mit
ihren unendlichen Schoͤnheiten. Ich fuͤhle mein
Herz oft hoch anſchwellen, wenn mich die tau-
ſendfaͤltigen Reize der Natur und Kunſt begei-
ſtern; o wie ſehr wuͤnſche ich Dich dann an meine
Seite, um mit Dir zu genießen, um in Deinen
trunkenen Augen den Spiegel meiner eigenen
Freude zu ſehn. Ich vermiſſe Dich ſo oft und
gerade dann am meiſten, wenn ich die uͤbrige
Welt umher vergeſſe; dieſer Wunſch erreicht
oft einen ſo hohen Grad der Sehnſucht, daß ich
deswegen meine Ruͤckreiſe wuͤnſche, meinen ru-
higen Aufenthalt in England, an einem einge-
ſchraͤnkten, kleinen Platze, voͤllig eingerichtet, in
einer ſtillen Haͤuslichkeit, mit Dir und Amalien
die einheimiſchen Freuden genießend. — Der
Menſch iſt ein ſeltſames Weſen; im folgenden
Moment fuͤhle ich dann wieder ſo ganz voll und
innig das Gluͤck einer unaufhoͤrlichen Veraͤnde-
rung, wo ein neuer Gegenſtand den andern
draͤngt, wo mir die unendlichen Schoͤnheiten der
reizendſten Natur voruͤbergehn. Mein Geiſt
ſchwelgt in der Menge von Genuͤſſen, unaufhalt-
ſam draͤngt ſich meine Phantaſie zu tauſend
Schoͤnheiten, um alle Bilder aufzufaſſen und ſie

feſtzuhalten. So iſt meine Reiſe eine ununter-
brochene Trunkenheit, alle meine Sinne ſind be-
ſtaͤndig berauſcht, — o dies raſche Wandeln
durch die ſchoͤne Welt gewaͤhrt einen hohen Ge-
nuß, man lebt hier in einem Tage oft mehr
als in der engen, haͤuslichen Eingeſchraͤnktheit
in einem Monathe. Schon als Kind, wenn ich
vor dem Landhauſe meines Vaters ſtand und
uͤber die fernen Berge hinwegſah und ganz am
Ende des blauen Horizontes eine Windmuͤhle
entdeckte: ſo war mir’s, als wenn ſie mich mit
ihrer Bewegung zu ſich winkte, das Blut
ſtroͤmte mir ſchneller zum Herzen, mein Geiſt
flog zur fernen Gegend hin, eine fremde Sehn-
ſucht fuͤllte oft mein Auge mit Thraͤnen. —
Wie ſchlug mir dann das Herz, wenn ein Poſt-
horn uͤber den Wald ertoͤnte und ein Wagen
vom Abhange des Berges fuhr! — Am Abend
ging ich traurig und mit truͤber Seele in mein
Zimmer zuruͤck; meine Gedanken kehrten ungern
aus den fernen, fremden Gegenden wieder, die
bekannte Heimath umher druͤckte meinen Geiſt
zu Boden. Wenn ich an jene Empfindungen
meiner Kindheit zuruͤckdenke, ſo empfind’ ich
meine itzige gluͤckliche Lage um ſo lebhafter; ich

muß oft lachen, wenn ich mich jener Erwartun-
gen erinnere, die ich von einem ſo fernen Lan-
de, wie Italien, hatte; wie ich damahls alles
hier von einer fremdartigen Natur verlangte,
gleichſam aus einem andern Stoffe zuſammen-
geſetzt; welche Vorſtellungen ich von manchen
Gegenden, ſo wie von manchen Kunſtwerken
hatte, — doch verzeih’ mir mein Geſchwaͤtz,
was Dich nur wenig intereſſiren knunkann, ſo na-
tuͤrlich mir auch dieſe Ruͤckerinnerungen ſind.           
Ich will Dir dafuͤr einen kleinen Vorfall
erzaͤhlen, der wenigſtens in meiner Reiſe, die
bisher an Begebenheiten ſo leer geweſen iſt, ei-
nem Abentheuer noch am meiſten aͤhnlich ſieht.
Roſa hat aus Paris einen kleinen Bedienten
mitgenommen, einen jungen Burſchen, der ſich
faſt vom erſten Tage unſrer Reiſe an mich vor-
zuͤglich attachirt hat; er iſt ſehr freundlich, wil-
lig und gutgeartet, ſo daß ich ihn ſehr gern
um mich leiden mag. Von Chambery habe
ich den groͤßten Theil der Reiſe zu Pferde ge-
macht und der muntere Ferdinand war ſehr
oft mein Begleiter, vorzuͤglich, als wir die pie-
monteſiſchen Alpen paſſirten, wo ihm die rauhe
Gegend, und die ſo ploͤtzlich abwechſelnden Aus-

ſichten eben ſo ſehr als mir gefielen. Wir
verließen an einem truͤben neblichten Morgen
ein Dorf, das tief im Grunde lag, Roſa und
Balder fuhren langſam die Anhoͤhe hinauf, und
ich und Ferdinand folgten zu Pferde. Oben
auf dem Berge gab uns die Natur einen wun-
derbaren Anblick. Wie ein Chaos lag die Ge-
gend, ſo weit wir ſie erkennen konnten, vor
uns, ein dichter Nebel hatte ſich um die Ber-
ge gewickelt, und durch die Thaͤler ſchlich ein
finſtrer Dampf; Wolken und Felſen, die das
Auge nicht von einander unterſcheiden konnte,
ſtanden in verworrenen Haufen durcheinander;
ein finſtrer Himmel bruͤtete uͤber den grauen,
ineinanderfließenden Geſtalten. Itzt brach vom
Morgen her durch die daͤmmernde Verwirrung
ein ſchraͤger, rother Strahl, hundertfarbige
Scheine zuckten durch die Nebel und flimmerten
in mannigfaltigen Regenbogen, die Berge er-
hielten Umriſſe und wie Feuerkugeln ſtanden
ihre Gipfel uͤber dem ſinkenden Nebel. — Ich
hielt und betrachtete lange die wunderbaren
Veraͤnderungen der Natur, die hier ſchnell auf
einander folgten; ich hatte es nicht bemerkt,
daß der Wagen indeß vorangefahren war: als

ich wieder aufſahe, erblickte ich fuͤnf Menſchen,
die aus dem nahen Walde auf uns zueilten.
Ferdinand machte mich zuerſt auf ihr zweideu-
tiges Aeußeres aufmerkſam, und als wir noch
daruͤber ſprachen und eben im Begriffe waren,
unſre Freunde wieder einzuholen, ergriff der
eine von dieſen Kerln ploͤtzlich den Zuͤgel mei-
nes Pferdes, indem ein andrer in eben dem Au-
genblicke nach Ferdinand ſchoß, ihn aber gluͤckli-
cherweiſe verfehlte. — Ich fuͤhlte mich kalt und
wenig verlegen, aber meine beiden Piſtolen ver-
ſagten; Ferdinand aber erſchoß ſogleich den ei-
nen dieſer Raͤuber und ſtuͤrzte auf die beiden
andern mit einem Muthe mit ſeinem Hirſchfaͤn-
ger zu, den ich ihm nie zugetraut haͤtte. Ich
verwundete itzt einen zweiten, der ſogleich die
Flucht ergriff; kaum ſahen die beiden uͤbrigen,
daß die Kaͤmpfenden nun gleich und wir ihnen
zu Pferde ſelbſt uͤberlegen waren, als ſie ſich
auch ſehr ſchnell in den Wald zuruͤckzogen.
Roſa und Balder, die die Schuͤſſe hatten fallen
hoͤren, kamen itzt herbeigeeilt und bewunderten
den Muth Ferdinands, vorzuͤglich Roſa; Ferdi-
nand ſchien ſich darinn ſehr gluͤcklich zu fuͤhlen,
daß er mich gerettet habe; er ſagte, fuͤr ſich

ſelbſt ſei er gar nicht beſorgt geweſen, aber die
Gefahr, in welcher er mich geſehn haͤtte, habe
ihn anfangs ſehr erſchreckt. Auch der alte
Willy keuchte itzt den Berg wieder herauf und
bedauerte nichts herzlicher, als daß die Spitz-
buben ſchon davon gelaufen waͤren, er haͤtte ſich
ſonſt mit ihnen herumſchlagen wollen. — Der
Todte ward in das Dorf geſchafft, das wir erſt
kuͤrzlich verlaſſen hatten; und ſo endigte ſich
dieſer Unfall mit einer allgemeinen Freude uͤber
unſre Rettung.           
Der fruchtbare und heitre Herbſt giebt den
Gegenden hier eine eigenthuͤmliche Schoͤnheit;
die uͤppige Natur prangt in dieſen Ebenen mit
allen ihren Schaͤtzen; das friſche Gruͤn, der
blaue Himmel uͤber den lachenden Wieſen, er-
quicken das Auge und die Seele, — und dann
am Abend die purpurne Gluth uͤber dies Para-
dies hinſchweben zu ſehn, das Feuer das in
dem geſchlaͤngelten Strome noch ſchoͤner wie-
derglaͤnzt, — o Eduard, welche Seele, wenn ſie
nicht von Verbrechen gedruͤckt wird, fuͤhlt ſich
in der ſchoͤnen Natur nicht gluͤcklich, groß und
erhaben?           
Aber was iſt es, (o koͤnnteſt Du es mir er-

klaͤren!) daß ein Genuß nie unſer Herz ganz
ausfuͤllt? — Welche unnennbare, wehmuͤthige
Sehnſucht iſt es, die mich zu neuen ungekann-
ten Freuden draͤngt? — Im vollen Gefuͤhle mei-
nes Gluͤcks, auf der hoͤchſten Stufe meiner Be-
geiſterung ergreift mich kalt und gewaltſam
eine Nuͤchternheit, eine dunkle Ahndung, —
wie ſoll ich es Dir beſchreiben? Wie ein feuch-
ter nuͤchterner Morgenwind auf der Spitze des
Berges nach einer durchwachten Nacht, wie
das Auffahren aus einem ſchoͤnen Traume in
einem engen truͤben Zimmer. — Ehedem glaubt’
ich, dieſes beklemmende Gefuͤhl ſey Sehnſucht
nach Liebe, Drang der Seele, ſich in Gegenlie-
be zu verjuͤngen, — aber es iſt nicht das, auch
neben Amalien quaͤlt mich dieſe tyranniſche
Empfindung, die, wenn ſie Herrſcherinn in mei-
ner Seele wuͤrde, mich in einer ewigen Her-
zensleerheit von Pol zu Pol jagen koͤnnte. Ein
ſolches Weſen muͤßte das elendeſte unter Got-
tes Himmel ſeyn: jede Freude flieht heimtuͤckiſch
zuruͤck indem er darnach greift, er ſteht, wie
ein vom Schickſale verhoͤhnter Tantalus in der
Natur da, wie Ixion wird er in einem unauf-
hoͤrlichen martervollen Wirbel herumgejagt: auf

einen ſolchen kann man den orientaliſchen Aus-
druck anwenden, daß er vom boͤſen Feinde ver-
folgt wird. — Man fuͤhlt ſich gewiſſermaaßen
in eine ſolche Lage verſetzt, wenn man ſeiner
Phantaſie erlaubt, zu weit auszuſchweifen, wenn
man alle Regionen der ſchwaͤrmenden Begeiſte-
rung durchfliegt, — wir gerarhen endlich in ein
Gebiet ſo excentriſcher Gefuͤhle, — indem wir
gleichſam an die letzte Grenze alles Empfindba-
ren gekommen ſind, und die Phantaſie ſich durch
hundertmahlige Exaltationen erſchoͤpft hat, —
daß die Seele endlich ermuͤdet zuruͤckfaͤllt: alles
umher erſcheint uns nun in einer ſchaalen Truͤb-
heit, unſre ſchoͤnſten Hofnungen und Wuͤnſche
ſtehn da, von einem Nebel dunkel und verwor-
ren gemacht, wir ſuchen mißvergnuͤgt den Ruͤck-
weg nach jenen Extremen, aber die Bahn iſt zu-
gefallen, und ſo befaͤllt uns endlich jene Leer-
heit der Seele, jene dumpfe Traͤgheit, die alle
Federn unſers Weſens lahm macht. Man huͤte
ſich daher vor jener Trunkenheit des Geiſtes,
die uns zu lange von der Erde entruͤckt; wir
kommen endlich als Fremdlinge wieder herab,
die ſich in eine unbekannte Welt verſetzt glau-
ben, und die doch die Schwingkraft verlohren

haben, ſich wieder uͤber die Wolken hinauszuhe-
ben. Auch bei den poetiſchen Genuͤſſen ſcheint
mir eine gewiſſe Haͤuslichkeit nothwendig; man
muß nicht verſchwenden, um nachher nicht zu
darben, — ſonderbar! daß ich alles dies vor
wenigen Monathen von Mortimer ſchon hoͤrte
und es doch damahls nicht glauben wollte!
Seit ich es aber ſelbſt erfunden zu haben glau-
be, bin ich vollkommen davon uͤberzeugt. — Iſt
dies nicht ein ziemlich kleinlicher Eigenſinn?           
Doch ich vermeide itzt jene hohen Spannun-
gen der Einbildungskraft, und ſie ſind auch nicht
immer die Urſache, die jenes niederſchlagende
Gefuͤhl in mlr erzeugen, das mich zuweilen wi-
der meinen Willen verfolgt. Keiner, als Du
Eduard, kennt ſo gut den ſeltſamen Hang mei-
ner Seele, bei froͤhlichen Gegenſtaͤnden irgend ei-
nen traurigen, melancholiſchen Zug aufzuſuchen
und ihn unvermerkt in das lachende Gemaͤhlde
zu ſchieben; dies wuͤrzt die Wolluſt durch den
Kontraſt noch feiner, die Freude wird gemildert,
aber ihre Waͤrme durchdringt uns um ſo inni-
ger; es ſind die Ruinen, die der Mahler in ſei-
ne muntre Landſchaft wirft, um den Effekt zu
erhoͤhen. Dieſer Art von feinſtem Epikuraͤismus

habe ich manche Stunden zu danken, die zu den
ſchoͤnſten meines Lebens gehoͤren, — aber itzt ge-
winnen die traurigen Vorſtellungen zuweilen ſo
ſehr die Uebermacht in meiner Seele, daß ſich
ein duͤſtrer Flor uͤber alle andere Gegenſtaͤnde
verbreitet. Die Reiſe von Lyon durch Frank-
reich war die reizendſte, allenthalben frohe und
ſingende Winzer, die ihre Schaͤtze einſammel-
ten, — aber viele Meilen beſchaͤftigte meine
Phantaſie ein weinender Bettler, den ich am
Wege hatte ſitzen ſehn und dem ich im ſchnellen
Voruͤberfahren nichts hatte geben koͤnnen. Mit
welchen Gefuͤhlen muß er den Frohſinn ſeiner
gluͤcklichen Bruͤder angeſehn haben, da er gera-
de ſein Elend ſo tief empfand! Mit welchem
Herzen muß er dem ſchnellen rollenden Wagen
nachgeſeufzt haben! — Dann ſo manche kleine
Scenen der Feindſchaft und Verfolgung, einer
klaͤglichen Eitelkeit, in der ſo viele Menſchen
den kleinen Winkel, in dem ſie vegetiren, fuͤr
den Mittelpunkt der Welt halten, — ach, hun-
dert ſo unbedeutende Sachen, die den meiſten
Reiſenden gar nicht in die Augen fallen, haben
mir in ſehr vielen Stunden meine frohe Laune
geraubt.           

Ich gebe Dir recht, wenn Du behaupteſt,
dies ſey nichts als eine uͤbertriebene Reizbar-
keit der Empfindung, ein Gefuͤhl, das im Grun-
de eine Art von Hypochondrie ſey, — aber die-
ſe Art zu fuͤhlen hat mir von je ſo nahe gele-
gen und bemeiſtert ſich itzt meiner zuweilen ſo
ſehr, daß ich ihr nothwendig nachgeben muß.
Ich kann mir itzt einen Karakter recht lebhaft
denken, der alles traurig und melancholiſch
empfindet, und fuͤhle es innig, wie elend er
ſeyn muß. Dieſer Gedanke und eine ſeltſame
Art von Schwaͤrmerei haben mich faſt auf der
ganzen Reiſe begleitet. Es war mir nehmlich
oft, als haͤtte ich eine Gegend oder eine Stadt
ſchon einmahl und zwar mit ganz andern Em-
pfindungen und unter ganz verſchiedenen Um-
ſtaͤnden geſehn; ich uͤberließ mich dann dieſer
naͤrriſchen Traͤumerei und ſuchte die Erinnerun-
gen dentlicher und haltbarer zu machen und mir
jene Gefuͤhle zuruͤckzurufen, die ich ehemals in
denſelben Gegenden gehabt haͤtte. So reiht
ſich dann ein Traum an den andern, ein Spiel-
werk der Phantaſie draͤngt das andere und man
iſt endlich ganz aus der Gegenwart herausgeriſ-

ſen. — Oft wehte mich dann ansaus einem ſtillen
Walde, oder aus einem Thale herauf das ſchreck-
liche Gefuͤhl an: »daß ich eben hier wieder
wandeln wuͤrde, aber elend und von der ganzen
Welt verlaſſen, das Abendroth wuͤrde uͤber die
Berge ziehn, ohne daß ich auf die Umarmung
eines Freundes hoffen duͤrfte, — das Morgen-
roth wuͤrde wieder aufdaͤmmern, ohne daß mei-
ne Thraͤnen getrocknet wuͤrden.« Ich betrach-
tete dann die Gegend genauer, um ſie in dieſem
ungluͤcklichen Zuſtande wiederzuerkennen und
oft trat mir unwillkuͤhrlich eine Zaͤhre in’s
Auge. —           
Aber wie komme ich zu dieſen kindiſchen
Vorſtellungen? Unvermerkt iſt mein froher
Brief auf die ſeltſamſte Art traurig und aben-
theuerlich geworden. Du haſt Recht, die Me-
lancholie iſt ein anſteckendes Uebel und ich glau-
be, daß ſie bei mir nur eine fremdartige Krank-
heit ſey, die mir Balder mitgetheilt hat. Er
macht mich itzt ſehr beſorgt, denn er iſt ver-
ſchloſſener und trauriger als je; zuweilen be-
gegne ich einem ſeiner verirrten Blicke und ich
erſchrecke vor ihm. Ich habe ſchon einigemahl
in ihn gedrungen, mir deutlicher von der Ur-
ſache

ſache ſeines tiefen Grams zu ſprechen, aber ver-
gebens. Sollte die Freundſchaft keinen Troſt
fuͤr ſeine Leiden haben? — Ich aͤngſtige mich
ſeinetwegen und wuͤnſche ſehnlich, ihm helfen
zu koͤnnen. —           
             Lebe wohl, Du erhaͤltſt vielleicht ſchon mei-
nen naͤchſten Brief aus Rom. —                             
         Lovell, I. Bd. Q         

           9.
William Lovell an Eduard Burton.           
             Rom.                      
Lieber Eduard, ich bin heut noch zu voll von
den mannichfaltigen Eindruͤcken, die alles um-
her auf mich macht, um Dir einen langen
Brief ſchreiben zu koͤnnen. Die Aſche eines
Heldenalters liegt unter meinen Fuͤßen, mit
ernſter Groͤße ſprechen mich die erhabenen Rui-
nen der Vorzeit an, die Kunſtwerke der neuern
Welt erzwingeuerzwingen meine Anbetung. Ich lebe hier
wie in einem unendlich großen Tempel, der hei-
lige Schauer auf mich herabgießt; bei jedem
Schritte betret’ ich eine Stelle, wo einſt ein
verehrungswuͤrdiger Roͤmer ging, oder wo eine
große Handlung vorfiel. Ein Drang zu Thaten
weht mich aus jeder Bildſaͤule an, begeiſternde
Schauder wohnen in den Truͤmmern aus der
großen Heroenzeit, in der Abenddaͤmmerung
denk’ ich oft auf den einſamen Plaͤtzen hinter
einer eingefallenen Mauer den Geiſt eines alten
Roͤmers zu ſehn und fahre dann vor meinem ei-
genen Gedanken zuruͤck.           

Als ich in’s Thor hineinfuhr, — o wie mich
tauſend erhabene Gedanken und Gefuͤhle em-
pfingen! — Und dann die zerlumpten Bettler
auf den Straßen, — die Menge der nichtsſa-
genden Moͤnchsgeſichter — o ich haͤtte weinen
moͤgen, daß von dem Roͤmergeiſte nicht mehr
uͤbrig iſt. — Wie iſt die Menſchheit hier ge-
ſunken!           
Wie kann man ſich in Rom allen ſeinen
truͤben und kraͤnkelnden Empfindungen ſo uͤber-
laſſen, wie Balder thut? — Wie iſt es moͤg-
lich, daß nicht ein verzehrend Feuer durch alle
Adern brennt und den Lebensgeiſtern zehnfache
Kraft giebt? Roſa iſt ein vortreflicher Menſch,
er iſt ein geborner Roͤmer und ſtolz auf ſeine
Vaterſtadt; erſt ſeit wir hier ſind, faͤngt ſich
an, ſeine Seele in ihrer ganzen Herrlichkeit zu
entwickeln, er iſt hier wie neubelebt, ich entdecke
in ihm taͤglich neue Vorzuͤge und Talente, die
ich vorher nicht erwartet hatte. Er ſcheint mir
ganz ein Muſter zu ſeyn, nach dem man ſich
bilden kann; dieſer allesumfangende Geiſt mit
dieſem zarten Gefuͤhle und dieſem richtigen Ver-
ſtande, verbunden mit einem großen Reichthume
von Kenntniſſen, — alles dies kann gewiß nur
Q 2

das Eigenthum einer großen Seele werden. —
Ferdinand, von dem ich Dir neulich ſchrieb,
ſcheint mir gewogener, als ſeinem Herrn, ich
wuͤrde auch Roſa erſuchen, ihn mir ganz zu
uͤberlaſſen, wenn ich nicht ſchon bemerkt haͤtte,
daß ihm ein ſolcher Antrag unangenehm ſeyn
wuͤrde.           
             Lebe wohl, die Sonne geht unter, ich will
in’s Freie, um den majeſtaͤtiſchen Anblick in ſei-
ner ganzen Erhabenheit zu genießen.                             


           10.
Walter Lovell an ſeinen Sohn William.           
             London.                      
Meine Zeit wird itzt durch mancherlei Ge-
ſchaͤfte, beſonders durch den unangenehmen Pro-
zeß mit Burton beſchraͤnkt, ich kann Dir da-
her nicht ſo oft ſchreiben, als ich wuͤnſche. —
Deine Briefe ſind ein Beweis, daß Du froh
und gluͤcklich lebſt, ich bin alſo Deinetwegen
nur wenig beſorgt, vorzuͤglich, da ich weiß, wel-
chen Gefaͤhrten Du an Roſa haſt. Morti-
mer beſucht mich oft und wir ſprechen jedes-
mahl von Dir; ich hoffe ſchon mit Sehnſucht
auf Deine Ruͤckkehr. — Die Gluth Deiner ju-
gendlichen Phantaſie kuͤhlt ſich itzt vielleicht
etwas ab, Deine Sucht zu uͤbertreiben verliehrt
ſich vielleicht, es iſt mir wahrſcheinlich, daß ſich
Deine Menſchenkenntniß erweitert und Du itzt
uͤber Charaktere, die Dir aufſtoßen, ein richtige-
res Urtheil faͤllſt; aber ich will darum doch, ſoviel
es meine Zeit erlaubt, ein Verſprechen erfuͤllen,
das ich Dir in einem neulichen Briefe that,
Dir nehmlich kurz einige Scenen meines Lebens

zu erzaͤhlen, wo meine Standhaftigkeit auf eine
harte Probe geſetzt ward und wo ich Mißtrauen
und Menſchenkenntniß zu einem ziemlich hohen
Preiſe einkaufen mußte.           
Mein Vater wohnte in Yorkſhire; ſein
Landgut lag in der Naͤhe von Bonſtreet. Ich
war ſein einziger Sohn, nachdem ihm zwei
Toͤchter und ein Knabe geſtorben waren und er
erzog mich daher mit der zaͤrtlichſten Sorgfalt;
er verſaͤumte nichts in der Ausbildung meiner
Faͤhigkeiten und ſuchte mir ſchon fruͤh ein zar-
tes und bleibendes Gefuͤhl fuͤr alles Edle und
Schoͤne einzupflanzen. Da er aber einen uͤber-
triebenen Hang fuͤr die laͤndliche Einſamkeit
hatte, ſo waren wir beide ſelten in Geſellſchaft
andrer Menſchen; Bonſtreet ward von uns noch
am haͤufigſten beſucht. So wuchs ich gleichſam
in ſeinen Armen auf und lernte nur aus eini-
gen meiuermeiner Lieblingsſchriftſteller die Welt und
die Menſchen kennen, ich war mehr in der kind-
lichen, unbefangenen Zeit Homers zu Hauſe, als
in der gegenwaͤrtigen; alle Menſchen maaß ich
nach meinen eigenen Empfindungen, alles was
auſſer mir lag, war mir ein unbekanntes Land.
Auf dieſe Art war es aͤuſſerſt natuͤrlich, daß

tauſend Vorurtheile in mir aufwuchſen und fe-
ſte Wurzel ſchlugen, die ganze Welt umher war
nur ein Spiegel, in dem ich meine eigene Ge-
ſtalt wiederfand. Unter allen meinen Bekann-
ten zog mich keiner ſo an, als der junge Bur-
ton, der damahls zwanzig Jahr alt war, nur
wenig aͤlter als ich ſelbſt, unſre Bekanntſchaft
ward bald die vertrauteſte Freundſchaft: eine
Freundſchaft, wie gewoͤhnlich die erſte unter
fuͤhlenden Juͤnglingen geknuͤpft zu werden pflegt,
nach meiner Meinung fuͤr die Ewigkeit. Damon
und Pylades waren mir noch zu geringe Ideale,
meine erhitzte Phantaſie verſprach fuͤr den
Freund alles zu thun, ſo wie ſie jedes Opfer
von ihm verlangte. In dieſen Jahren giebt
man ſich nicht die Muͤhe, den Charakter des
Freundes zu beobachten, oder man hat vielmehr
nicht die Faͤhigkeit, dies zu thun; man glaubt
ſich ſelbſt zu kennen und folglich auch den
Freund, man traͤgt alles aus ſich in ihn hin-
uͤber und das geblendete Auge findet auch in
den beiden Charakteren die taͤuſchendſte Aehn-
lichkeit. — Eine ſolche Freundſchaft dauert ſel-
ten uͤber die erſten Juͤnglingsjahre hinaus; es
kommt bei den meiſten Menſchen doch bald eine

Zeit, wo ſie durch tauſend Umſtaͤnde gezwungen
werden, aus ihrem poetiſchen Traume zu erwa-
chen, dann finden ſich beide, wenigſtens einer
von ihnen getaͤuſcht; dieſer Moment, wo die ro-
ſichte Daͤmmerung der betrogenen Phantaſie
nach und nach verſchwindet, gehoͤrt zu den un-
gluͤcklichſten des Lebens.           
Mein Vater, ſo wie jeder andere Unbefan-
gene ſah auf den erſten Augenblick, daß Bur-
ton mir voͤllig unaͤhnlich ſey; er war kalt und
verſchloſſen, verſchlagen und liſtig: ich offenher-
zig, mit einer erhitzten Phantaſie, mit einer
uͤbertriebenen Empfindſamkeit kam ich ihm ent-
gegen. — Aber ich glaubte, Burton beſſer zu
kennen, als ihn jeder andre kannte, ich war
uͤberzeugt, daß die Augen der uͤbrigen Menſchen
fuͤr ſeine Vorzuͤge blind waͤren und ſo hielt ich
meine Menſchenkenntniß fuͤr richtiger und uͤber
der meines Vaters erhaben. — So wie der
Barbar einen ſinnlich dargeſtellten Gott braucht,
und ſich irgend einen Klotz dazu behaut, ſo
braucht der ſchwaͤrmende Juͤngling ein Weſen,
dem er ſich mittheilt; er druͤckt das erſte das
ihm begegnet an ſeine Bruſt, unbekuͤmmert, ob
ihn jener willkommen heiße, oder nicht.           

So lebt ich manches Jahr hindurch, ohne
daß mein Geiſt eine andere Wendung nahm; die
faſt ununterbrochene Einſamkeit mochte wohl
die vorzuͤglichſte Urſache davon ſeyn. Als ich
kaum muͤndig geworden war, ſtarb mein Vater
und ich war mir nun ganz ſelber uͤberlaſſen,
mein Schmerz uͤber meines Vaters Verluſt war
heftig und anhaltend, aber Burtons Liebe troͤ-
ſtete mich. — Um dieſe Zeit lernt’ ich in der
Nachbarſchaft ein Maͤdchen kennen, die mich an-
fangs intereſſirte, und nach und nach mein ganzes
Herz gewann, bis ich endlich von ihr bezaubert
die Bedeutung des Wortes Liebe in ſeinem vol-
leſten Umfange verſtand: da ich bis jezt in der
Hitze meiner Freundſchaft die Liebe nur fuͤr eine
Erfindung der Romandichter gehalten hatte.
Maria Milford war aus der reichſten Fami-
lie in der Nachbarſchaft, und obgleich mein
Vermoͤgen ſelbſt ſehr anſehnlich war, ſo war ich
doch zu furchtſam, ihrem rauhen Vater einen
Antrag zu thun; meine Erziehung hatte mir
eine Menſchenſcheu eingefloͤßt, die ich nur erſt
ſehr ſpaͤt abgelegt habe, ich wollte uͤberdies erſt
ihre perſoͤnliche Neigung zu gewinnen ſuchen;
ein Unternehmen, das mir auch in kurzer Zeit

gelang. Burton ward bald der Vertraute mei-
ner Liebe, er wußte um jeden Schritt, den ich
in der Bekanntſchaft und Zuneigung der Lady
Milford weiter that, er war mein Rathgeber
und zuweilen auch der Theilnehmer meines
Kummers. Ich zoͤgerte noch immer mich dem
Vater meiner Geliebten zu entdecken, als ein
Oheim meines Freundes, Waterloo, von ſei-
nen Reiſen aus Italien zuruͤckkam. Er war ein
Mann von ohngefaͤhr vierzig Jahren, ſeine Rei-
ſen hatten ſeinen Verſtand ausgebildet und ſeine
Sitten verfeinert, er war hoͤflich und zuvor-
kommend ohne fade, und gegen jedermann freund-
ſchaftlich, ohne abgeſchmackt zu ſeyn; ſein Ge-
ſicht und vorzuͤglich ſein Blick hatten etwas
Imponirendes, das anfangs zuruͤckſchreckte, bei
einer naͤhern Bekanntſchaft ſich aber in Liebens-
wuͤrdigkeit verwandelte, kurz, er ſchien mir das
vollendete Ideal eines Mannes, der mich bald
voͤllig bezauberte. Er intereſſirte ſich vorzuͤglich
fuͤr mich und ich uͤbergab mich ihm bald gaͤnz-
lich mit einer vollkommen kindlichen Reſigna-
tion, ich glaubte in ihm einen zweiten Vater
gewonnen zu haben, er leitete alle meine Schrit-
te, er ward bald der Mitwiſſer aller meiner

Geheimniſſe, der Vertraute meiner Liebe, die
ich ganz ſeiner Leitung uͤberließ.           
Waterloo’s Witz, ſo wie ſeine uͤbrigen Ta-
lente machten ihn nach kurzer Zeit zu einem
geſuchten Geſellſchafter in der Nachbarſchaft
umher, er ward allenthalben eingeladen und
war nach dem erſten Beſuche jedermanns Freund;
ſo gewann er auch bald das naͤhere Vertrauen
des Lords Milford, den er vorzuͤglich oft be-
ſuchte. Er ward in wenigen Wochen dort der
Freund des Hauſes und er kam mir ſelbſt mit
dem Antrag entgegen, den Lord Milford auf
eine Verbindung zwiſchen mir und ſeiner Toch-
ter vorzubereiten. Ich umarmte ihn tauſend-
mahl, ich dankte ihm fuͤr ſeine Freundſchaft, ich
ſah dreiſter einer gluͤcklichen Zukunft entgegen. —
Als ich nach einiger Zeit Milford und ſeine
Tochter beſuchte, bemerkte ich mit Vergnuͤgen,
daß Waterloo ſchon ſein Verſprechen gehalten
haben muͤſſe; man empfing mich freundſchaftli-
cher als je, Marie war weniger zuruͤckgezogen
und als man uns im Garten von ohngefaͤhr ei-
nige Minuten allein ließ, ſagte ſie mir, daß
mein Freund zuerſt ihren Vater auf mich auf-
merkſamer gemacht habe, und ſehr oft von mir

mit vielen Lobeserhebungen ſpreche. — Ich
glaubte meines Gluͤcks ſchon gewiß zu ſeyn, ich
machte hundert Entwuͤrfe, ich dankte Waterloo
wie ein entzuͤckter Liebhaber, ich ſchwur, daß ich
ihn mehr als meinen Vater, oder jeden andern
Menſchen liebe. — Meine Zuneigung fuͤr Lady
Milford fing ſich itzt an oͤffentlicher zu zeigen,
ich war weniger ſcheu und zuruͤckhaltend, meine
Liebe ward erwiedert, ich war der gluͤcklichſte
Menſch unter der Sonne.           
Ploͤtzlich ward meine Freude durch einen
Schlag unterbrochen, der fuͤr mich deſto ſchreck-
licher war, je weniger ich ihn erwartet hatte.
Ich erhielt an einem Morgen ein Billet vom
Lord Milford, worinn er mich in wenigen Wor-
ten bat, ich moͤchte kuͤnftig aus Urſachen, die
er mir itzt nicht deutlich machen koͤnne, ſein
Haus vermeiden. — Ich ſtand lange wie be-
taͤubt, ich konnte mich kaum von der Wirklich-
keit deſſen, was ich las, uͤberzeugen. Ich ſuch-
te hundert Urſachen zu entdeckeuentdecken, die dieſen
Schritt hervorgebracht haͤtten, aber keine war
befriedigend; ich ritt eiligſt nach dem Landgute
Milfords, um mit ihm ſelber zu ſprechen, um
mir dies Raͤthſel erklaͤren zu laſſen, aber ich

ward nicht vorgelaſſen. — Zornig ritt ich nach
Hauſe und uͤberließ mich meinen truͤbſinnigen
Unterſuchungen von neuem, aber meine Gedan-
ken fanden keinen Ausweg aus dieſem Labyrin-
the, ich entdeckte Waterlao meine ſeltſame La-
ge, der mich auf jede Art zu troͤſten ſuchte; er
verſprach mir zu unterſuchen, was dieſen Vor-
fall veranlaßt habe. Er hatte es durch die
Kunſt ſeiner Ueberredung, und durch die freund-
ſchaftliche Art, mit der er mich zu zerſtreuen
ſuchte, dahin gebracht, daß ich etwas zufriede-
ner von ihm ging. — Meine peinliche Lage
dauerte einige Wochen hindurch, in welcher
Zeit mir Waterloo bald troͤſtende, bald nieder-
ſchlagende Nachrichten brachte; ich ritt einige-
mahl vor Milford’s Hauſe vorbei und ſah Ma-
ria weinend am Fenſter ſtehn. Waterloo that
alles, meinen Schmerz zu erleichtern, er war
itzt mein einziger Freund, denn Burton war
ſchon ſeit einigen Wochen nach London gereiſt.
Wir machten mannichfaltige Plane, die wir alle
wieder verwarfen. Endlich ſchlug mir Waterloo
eine Reiſe nach London vor, die mich zerſtreuen
ſollte, er wollte indeß als mein Anwald meine
Sache unermuͤdet beim Lord Milford fortfuͤhren,

einige Verlaͤumdungen und MißverſtandniſſeMißverſtaͤndniſſe
muͤßten mir bei dieſem Schaden gethan haben,
die er aber gewiß alle hoͤchſtens in einem Mo-
nathe widerlegen und aufklaͤren wolle. Nach
langem Streiten hin und her ließ ich mich endlich
uͤberreden. Wir nahmen zaͤrtlich Abſchied, das
Herz blutete mir, mich auch von meinem Freun-
de zu trennen; doch troͤſtete mich der Gedanke
etwas, daß ich Burton in London antreffen
wuͤrde.           
Ich reiſte zu Pferde und ohne Begleitung;
Niemand ſollte mich in meinen Traͤumen ſtoͤ-
ren. Meine Reiſe ging nur langſam fort. Weil
ich mich ganz meinem Grame uͤberließ und mich
dann wieder durch die ſchoͤne Natur zu erhei-
tern ſuchte; ſo kam ich erſt ſpaͤt in London an.
Burton empfing mich mit großer Freude, er
zog mich wider meinen Willen zu tauſend Er-
goͤtzlichkeiten; Briefe von Waterloo naͤhrten
mich indeß mit Hofnung und beſaͤnftigten oft
meinen wieder aufwachenden Schmerz. So
ging nach und nach eine laͤngere Zeit voruͤber,
als ich anfangs fuͤr meine Abweſenheit beſtimmt
hatte, ich war itzt ſchon beinahe zwei Monathe
in London geweſen. — In einer Nacht, als ich

nicht ſchlafen konnte, trat mir Mariens Bild
recht lebhaft vor die Seele, ich erinnerte mich
der frohen Stunden, die ſie mir geſchenkt, der
goldenen Ausſichten, die mir ihre Liebe eroͤffnet
hatte; das Benehmen ihres Vaters war mir
noch immer unerklaͤrbar. Was konnte er von
mir wollen? Was hatte er mir vorzuwerfen?
— Ich bereuete es, daß ich entfernt von ihr
die Zeit vertraͤumte und kaum den Gang mei-
nes Schickſals kannte. London war mir mit
ſeinem laͤrmenden Getuͤmmel verhaßt, alle Freu-
den dieſer großen Stadt abgeſchmackt; es fiel
mir ploͤtzlich der Wunſch ein, daß ich wieder in
Mariens Naͤhe leben wollte, auf meinem einſa-
men Landſitze, daß es mir itzt vielleicht gelaͤn-
ge, ihren Vater mit mir auszuſoͤhnen. Tauſend
Vorſtellungen und Bilder wechſelten in meiner
Seele, meine Phantaſie war erhitzt, ich warf
mich ungeduldig hin und her, ohne ſchlafen zu
koͤnnen und wuͤnſchte ſehnlichſt den Tag, um
meine Ruͤckreiſe, die ich ſchon feſt beſchloſſen
hatte, anzutreten.           
Als ich aufſtand, war ich wie berauſcht, es
war als wenn mich mein Genius aus London
forttriebe, ich ließ mir nicht Zeit einzupacken,

nicht einmahl Burton meine Reiſe zu melden,
ich nahm mit dem Anbruche des Tages die Poſt
und fuhr im ſchnellſten Trabe meiner Heimath
wieder zu. Ich ließ mir unterweges keine Zeit,
bei irgend einem Gegenſtande zu verweilen, die
groͤßte Eil war mir noch zu langſam, ich fuhr
auch in der Nacht, um deſto fruͤher mein Land-
haus wieder zu ſehn. — Ich mochte etwa nur
noch wenige Meilen von dem Schloſſe Mil-
ford’s entfernt ſeyn, als mir ein Zug geputzter
und froͤhlicher Baͤuerinnen in die Augen fiel.
Ich weiß nicht, warum mich dieſer Anblick an-
zog, genug, ich fragte ſie, welches Feſt ſie heu-
te feyerten. Die Aelteſte unter ihnen trat hervor
und ſagte mir mit einem naiven Laͤcheln, ſie
wollten dort nach dem Schloſſe, (indem ſie auf
den Landſitz Milford’s in der Ferne zeigte) um
die Verlobung der Lady Milford und des Herrn
Waterloo feiern zu helfen. — Ich verſtummte,
ich war wie vom Blitze getroffen, ich ließ mir
dieſe Nachricht wohl zehnmahl wiederholen,
ohne ſie zu hoͤren, ich glaubte, alles dies ſey
ein Traum, der mich noch in London aͤngſtige,
ich verlohr alle Beſinnung und ließ endlich mit
der

der groͤßten Geſchwindigkeit vor das Schloß
Milfords fahren.           
Schon in einer Entfernung weckten mich
Trompeten und laͤrmende Muſik aus meiner Be-
taͤubung. Ich ſprang aus dem Wagen, die be-
ſchaͤftigten Bedienten bemerkten mich kaum; ich
ſtuͤrze wie wahnſinnig die Treppen hinauf, reiße
die Thuͤr auf und ſtehe im Saale, unter einer
Menge von bekannten und unbekannten Men-
ſchen; Marie ſtoͤßt einen Schrei aus und fliegt
unwillkuͤhrlich in meine Arme.           
Alle waren erſtaunt, Waterloo und der alte
Milford warfen ſich zwiſchen uns, ſie trennen
uns mit Gewalt. Marie wird faſt ohnmaͤchtig
auf ihr Zimmer gefuͤhrt, Waterloo folgt ihr,
endlich bin ich mit dem Vater allein.           
Sie wagen es, faͤhrt er auf, hier zu erſchei-
nen? So zu erſcheinen? Haben Sie mein
ſtrenges Verbot vergeſſen?           
Ja, ich wage es, rief ich aus, ich wage dies
und noch mehr. Waterloo iſt ein Verraͤther,
er ſoll mir ſeine Niedertraͤchtigkeit mit ſeinem
Leben buͤßen!           
Ich weiß nicht mehr, was ich alles ſagte,
aber eine heftige Wuth hatte ſich meiner be-
Lovell, I. Bd. R

meiſtert, ich fuͤhlte Konvulſionen durch meinen
Koͤrper zucken, mein Blut ſiedete und meine
Zaͤhne knirſchten. Milford war gelaſſen genug,
mich austoben zu laſſen; dann nahm er das
Wort:           
Sie ſehn, ſagte er kalt, wie ich Ihren wahn-
ſinnigen Ungeſtuͤm erdulde, und meine Nachgie-
giebigkeit macht ſie vielleicht ſo frech. — Sie
ſind mir uͤberhaupt ein Raͤthſel. — Welches
Recht haben Sie auf meine Tochter? — Sie
lieben ſie, wie Sie ſagen, aber dieſer Ausdruck
reicht nicht hin, meine Einwilligung zu erzwin-
gen: und dennoch kommen Sie mit der Wild-
heit eines Verruͤckten zuruͤck, ob Sie gleich recht
gut wiſſen, daß Sie ſich durch hundert Nieder-
traͤchtigkeiten einer Verbindung mit meiner Fa-
milie unwuͤrdig gemacht haben.           
Niedertraͤchtigkeiten? ſchrie ich auf und riß
den Degen aus der Scheide.           
Nicht alſo! rief Milford mit einem kalten
Grimme, laſſen wir dieſe Spiegelfechterei, ich
kann Ihnen Beweiſe geben.           
Und nun fing er an, mir ein Regiſter von
Bosheiten, die ich veruͤbt haben ſollte, vorzule-
gen. Das meiſte war gaͤnzlich erdichtet, oder

einige ganz unbedeutende Kleinigkeiten und Zu-
faͤlle in ein verhaßtes Licht geſtellt; alles zeug-
te von der ſchaͤndlichſten Erfindungsgabe, ich er-
roͤthete oft uͤber die Frevel, die man mir zur
Laſt legen wollte. Ich war nach dieſem Be-
richte heimtuͤckiſch, boshaft, unverſoͤhnlich; kei-
ner meiner Freunde oder Feinde war vor mei-
nen Nachſtellungen ſicher; nach dieſer Erzaͤhlung
war ich der groͤßte Schurke, der es nie haͤtte
wagen duͤrfen, einem ehrlichen Manne ins Ge-
ſicht zu ſehn. — Und dieſem, ſchloß Milford
endlich, ſoll ich mein Kind, die einzige Freude
meines Lebens, uͤberantworten? — Sie lieber
hinrichten!           
Ich zwang mich gemaͤßigt zu ſeyn. — Wer,
fragt’ ich kalt, iſt der Erfinder dieſer, wenig-
ſtens ſinnreichen Luͤge?           
Einer, den Ihr Charakter am meiſten kraͤnkt,
— Ihr Freund Waterloo! Ihr ehemaliger Lob-
redner.           
Izt wunderte ich mich, daß ich nicht laͤngſt
das ganze Gewebe der Bosheit durchgeſehn hat-
te; der Schleier fiel izt ganz von meinen Au-
gen. Große Thraͤnen ſtuͤrzten uͤber meine Wan-
gen herab, ich verlohr in dieſem Augenblicke ei-
R 2

nen Freund, den ich unausſprechlich geliebt
hatte; mein Herz wollte zerſpringen. Ich warf
mich in einen Seſſel um die mannichfaltigen
Empfindungen, die in meinem Innern wuͤhlten,
erſt austoben zu laſſen, Milford ſah kalt und
gelaſſen auf mich herab, er war ungewiß, ob er
dieſen Schmerz fuͤr Reue, oder fuͤr tiefe Kraͤn-
kung halten ſollte. — Endlich gewann ich die
Sprache wieder, und nachdem ich mich voͤllig ge-
ſammelt hatte, war es mir ein Leichtes, den
Lord vom Ungrunde aller Beſchuldigungen zu
uͤberzeugen. Er wuͤthete izt gegen Waterloo
der ihn auf die boshafteſte und ſchaͤndlichſte
Art hintergangen, der ihn durch alle Kuͤnſte der
Verſtellung zu ſeinem warmen Freunde gemacht
hatte. — Er hatte anfangs meinen Freund und
Bewunderer geſpielt, und auf eine Verbindung
zwiſchen mir und Marien eingelenkt, nach und
nach war er zuruͤckhaltender, endlich kalt gewor-
den. Man hatte um den Grund dazu in ihn ge-
drungen; nach langen Umſchweifen, nach vielen
Klagen war er endlich mit der Entdeckung vor-
geruͤckt, daß er ſich gaͤnzlich in mir geirrt habe,
daß er ſo einen werthen Freund in mir verlie-
re, und ſo weiter. Izt war eine Erdichtung

nach der andern ausgeſponnen, und als er mich
bei Milford verhaßt genug gemacht, ſuchte er
in eben dem Verhaͤltniſſe deſſen Liebe auf ſich zu
lenken. Dies gelang ihm auch endlich; aber Ma-
rie haßte ihn beſtaͤndig, ſie hatte immer ſeinen
Worten nur halb geglaubt. — Unſre Ausſoͤh-
nung von allen Seiten war bald gemacht, die
Verlobung mit Marien nach einigen Tagen ge-
feiert, ich foderte Waterloo, der aber nicht er-
ſchien, ſondern dafuͤr ein ſichereres Mittel fand,
ſich an mir zu raͤchen. —           
Ich ward bald nachher krank, ein anhalten-
der Schwindel mit Kraͤmpfen und Ohnmachten
verbunden, peinigte mich, der Arzt entdeckte
noch zur rechten Zeit, daß ich Gift bekommen
hatte, und nur die groͤßte Aufmerkſamkeit konn-
te mein Leben retten; ich entging aber darum
nicht einer langen und quaalvollen Krankheit,
die auch die Urſache aller meiner nachherigen
Anfaͤlle geweſen iſt. — Alles dies that ein
Menſch, der mein Freund war, den ich mit der
groͤßten Zaͤrtlichkeit liebte, — um mit Marien
eine anſehnliche Ausſteuer zu erhalten. —           
Waterloo hatte ſich ſchon vorher entfernt,
man wußte nicht, wo er geblieben war, nach
einigen Monathen kam die Nachricht ſeines To-

des, ich ward, als ich genas, mit Marien ver-
bunden, die mir aber ſchon wieder entriſſen
ward, indem Du mir geſchenkt wurdeſt. — Ich
weinte meinen Schmerz am Buſen meines
Freundes Burton aus, der uͤber meinen Kum-
mer Thraͤnen vergoß; — bald nachher fiel mir
ein Brief in die Haͤnde, woraus ich ſah, daß
Burton mit Waterloo einverſtanden geweſen
war, daß er mit ihm fuͤr einige hundert Pfund
an meinem Ungluͤcke gearbeitet hatte! —           
Seit der Zeit hat er mich unablaͤſſig ver-
folgt; ſo wurde mein offnes Herz hintergangen,
auf dieſe Art meine zaͤrtliche Freundſchaft
belohnt!           
Dies iſt aber nur Eine Scene meines Le-
bens, ich habe mehrere Stuͤrme ausgehalten,
wo meine Liebe auf eine aͤhnliche Art verrathen
ward, — ich ſuchte Dich darum ſchon fruͤh mit
Menſchen bekannt zu machen und jenen jugend-
lichen Enthuſiasmus zu mildern; bis izt iſt die-
ſe Bemuͤhung vergebens geweſen, aber Du ſiehſt
wenigſtens aus meiner Geſchichte, wie nothwen-
dig es iſt. — Lebe wohl, ich hoffe, daß Du die
Anwendung auf Dich ſelbſt am beſten daraus
wirſt machen koͤnnen. —                  


           11.
William Lovell an Eduard Burton.           
             Rom.                      
Der Italiaͤniſche Winter kuͤndigt ſich ſchon
durch haͤufige Regenſchauer an. Ich kann Dir
unmoͤglich von allen Kunſtwerken ſprechen, die
ich taͤglich ſehe, und auſſerdem iſt mein Leben
hier ſo arm an Begebenheiten, daß ich wirklich
verlegen bin, was ich Dir ſchreiben ſoll. Doch
den Freund intereſſiren ja die kleinen Veraͤn-
derungen mehr, die nach und nach in der See-
le vorgehn, als manche wunderbare Abentheuer,
die oft nicht den mindeſten Einfluß haben, als
daß ſie die Zeit ausfuͤllen. — Roſa intereſſirt
mich mit jedem Tage mehr; ohne daß er es
ſelbſt will, macht er mich auf manche Luͤcken
in meinem Verſtande aufmerkſam, auf ſo viele
Dinge, uͤber die ich bisher nie nachgedacht ha-
be und die doch vielleicht des Denkens am wuͤr-
digſten ſind, aber mein Verſtand hatte ſich bis
izt nie uͤber eine gewiſſe Graͤnze hinausgewagt.
Roſa ermuntert mich, meine Schuͤchternheit
fahren zu laſſen, und er ſelber iſt mein Steuer-

mann in manchen dunkeln Regionen. Balder
zieht ſich oft ganz von uns zuruͤck, er traͤumt
gern fuͤr ſich in der Einſamkeit, meine Beſorg-
niß fuͤr ihn nimmt mit jedem Tage zu, denn er
iſt ſich oft ſelbſt nicht aͤhnlich, ſo zerſtreut, ſo
einem Wahnſinnigen aͤhnlich wird er zuweilen.
Neulich war das Wetter ſchoͤner, als es ge-
woͤhnlich um dieſe Jahrszeit zu ſeyn pflegt, wir
gingen im Felde ſpatzieren und ich ſuchte ihn
auf die Schoͤnheiten der Natur aufmerkſam zu
machen, aber er bruͤtete duͤſter in ſich ſelber ge-
kehrt. — Woruͤber denkſt du, fragte ich ihn
dringend; du biſt ſeit einiger Zeit verſchloſſen,
du haſt Geheimniſſe vor deinem Freunde, gegen
den du ſonſt immer ſo offenherzig warſt. —
Was fehlt Dir?           
Nichts, antwortete er kalt und ging in ſei-
nem Tiefſinne weiter.           
Sieh die reizende Schoͤpfung umher, redete
ich ihn wieder an, ſieh wie ſich die ganze Na-
tur freut und gluͤcklich iſt! —           
Balder. Und alles ſtirbt und verweſ’t; —
vergiſſeſt du, daß wir uͤber die Leichen von
Millionen mannichfaltiger Geſchoͤpfe gehn, —
daß die Pracht der Natur ihren Stoff aus dem

Moder nimmt, — daß ſie nichts als eine ver-
kleidete Verweſung iſt?           
Du haſt eine ſchreckliche Faͤhigkeit, allenthal-
ben unter den lachendſten Farben ein truͤbes
Bild zu finden.           
Balder. Nimm mir jenes Grauen aus
der Natur hinweg, das mir allenthalben durch
ihre Freuden entgegengrinſt, und ich will froͤh-
lich ſeyn.           
Es liegt nur in deiner Seele, Balder, dei-
ne Augen ſind finſter und die ganze Welt er-
ſcheint dir ſchwarz. — Ueberlaß dich der Hei-
terkeit, daß dein Blut ſchneller durch die Adern
fließt, daß deine Lebensgeiſter wieder lebendiger
werden, — dann wird der Flor niederfallen und
du wirſt die Welt in ihrer urſpruͤnglichen Ge-
ſtalt erblicken.           
Balder. Das heißt, ich werde ſie ſehn,
ſo wie Du ſie ſiehſt, — aber auch wirklich in
ihrer wahren urſpruͤnglichen Geſtalt? — Jeder
ſieht mit ſeinen Augen und jeder glaubt recht
zu ſehn, und am Ende werden wir alle be-
trogen.           
Mag es ſeyn, aber ſo laß uns doch wenig-

ſtens den Betrug fuͤr wahr anerkennen, der uns
gluͤcklich macht.           
Balder. Deine Taͤuſchung macht mich
nicht gluͤcklich, die Farben ſind fuͤr mich ver-
bleicht, das verhuͤllende Gewand von der Natur
abgefallen, ich ſehe das weiße Gerippe in ſeiner
fuͤrchterlichen Nacktheit. — Was nennſt du
Freude, was nennſt du Genuß? — Sieh umher,
was dich entzuͤckt iſt ein gemodelter Staub, —
koͤnnten wir durch die Formen mit unſerm Au-
ge blicken und erſpaͤhen, wie jener Wald aus
tauſend widrigen Stoffen nach und nach zuſam-
mengeſetzt ward, der dich izt entzuͤckt, — koͤnn-
ten wir der Natur ihre Verkleidung wieder ab-
reißen, — o wir wuͤrden vielleicht weinen, ſtatt
uns zu freuen.           
Und warum weinen? — Laß uns zwiſchen
Raͤthſel und Unbegreiflichkeiten einhergehn, ich
will die frohe Empfindung meines Daſeyns ge-
nießen, dann wieder verſchwinden, wie ich ent-
ſtand, — genug, im Leben liegt meine Freude. —
Deine Gedanken koͤnnen dich zum Wahnſinn
fuͤhren.           
Balder. Vielleicht.           

Vielleicht? — Und das ſagſt du mit dieſer
ſchrecklichen Kaͤlte?           
Balder. Warum nicht? — Der Menſch
und ſein Weſen ſind mir in ſich ſelbſt ſo unbe-
greiflich, daß mir jene Zufaͤlligkeiten, unter wel-
chen er ſo, oder anders erſcheint, ſehr gleich-
guͤltig ſind.           
Gleichguͤltig? — Du biſt mir fuͤrchterlich,
Balder.           
Balder. Dieſes Gedankens wegen? —
Es iſt immer noch die Frage, ob ich beim
Wahnſinne gewinnen oder verlieren wuͤrde.           
Dieſe dumpfe Unempfindlichkeit, jenes Da-
ſeyn, das unter der Exiſtenz des Wurmes ſteht,
dieſe wilde Zwittergattung zwiſchen Leben und
Nichtſeyn wirſt du doch fuͤr kein Gluͤck ausge-
ben wollen?           
Balder. Wenn du dich gluͤcklich fuͤhlſt,
warum ſoll es der Wahnſinnige nicht ſeyn duͤr-
fen? — Er empfindet eben ſo wenig die Leiden
der Natur, ſein Sinn iſt eben ſo fuͤr das, was
mich betruͤbt, verſchloſſen, als der deinige: war-
um ſoll er elend ſeyn? — und ſein Verſtand —           
Und dieſes goͤttliche Kennzeichen des Men-

ſchen iſt in ihm ausgeloͤſcht? — Oder findeſt du
auch in der Sinnloſigkeit ſeine Wolluſt?           
Balder. Seine Vernunft! — O William,
was nennen wir Vernunft? — Schon viele
wurden wahnſinnig, weil ſie ihre Vernunft an-
beteten und ſich unermuͤdet ihren Forſchungen
uͤberließen. Unſre Vernunft, die vom Himmel
ſtammt, darf nur auf der Erde wandeln, noch
keinem iſt es gelungen uͤber Ewigkeit, Gott und
Beſtimmung der Welt eine feſte Wahrheit auf-
zufinden, wir irren in einem großen Gefaͤngniſſe
umher, wir winſeln nach Freiheit und ſchreien
nach Tageslicht, unſre Hand klopft an hundert
eherne Thore, aber alle ſind verſchloſſen und
ein holer Wiederhall antwortet uns. — Wie
wenn nun der, den wir wahnſinnig nennen —           
Ich verſtehe dich, Balder: weil unſre Ver-
nunft nicht jene entfernte Graͤnze erreichen kann,
ſo ſollen wir ſie darum ganz ungebraucht und
in dumpfer Traͤgheit verweſen laſſen.           
Balder. Nein, William, du verſtehſt mich
nicht. — Statt einer weitlaͤuftigen Auseinan-
derſetzung meiner Meinung will ich dir eine
kurze Geſchichte erzaͤhlen. — Ich hatte einen
Freund in Deutſchland, einen Offizier, einen

Mann von geſetzten Jahren und kaltbluͤtigem
Temperamente; er hatte nie viel geleſen oder
viel gedacht, ſondern hatte vierzig Jahre ſo ver-
lebt, wie ſie die meiſten Menſchen verleben; die
wenigen Buͤcher die er kannte, hatten ſeinen
Verſtand gerade ſo weit ausgebildet, daß er
eine große Abneigung gegen jede Art des Aber-
glaubens hatte; er ſprach oft mit Hitze gegen
die Geſpenſterfurcht und andre aͤhnliche Schwach-
heiten des Menſchen. Dieſe Aufklaͤrungsſucht
ward nach und nach ſein herrſchender Fehler,
und ſeine Kameraden, die ihn von dieſer Seite
kanutenkannten, neckten ihn oft mit einem verſtellten
Wunderglauben, und ſo entſtanden oft hitzige und
hartnaͤckige Streitigkeiten; in dieſen zeichnete
ſich gewoͤhnlich der Herr von F * * * durch ſei-
nen Widerſpruch am meiſten aus; er war ein
Freund von Wildberg, (ſo hieß der andre
Offizier) aber er ſuchte ihm auf dieſe Art ſei-
nen laͤcherlichen Fehler am auffallendſten zu ma-
chen. Ein Fall der oft bei Dispuͤten eintritt,
die gewoͤhnlich mit einem Gelaͤchter endigen, er-
eignete ſich auch hier. F * * * ſagte einſt nach
vielen Debatten, und wenn ſeinem Freunde auch
kein andrer Geiſt erſchiene, ſo wuͤnſche er ſelbſt

bald zu ſterben, um bei ihm die Rolle eines Ge-
ſpenſtes zu ſpielen. Das Gelaͤchter ward allge-
mein und der Streit in eben dem Augenblicke
hitziger und empfindlicher. Wildberg fuͤhlte ſich
bald aufs heftigſte beleidigt, F * * * war zornig
geworden, die Geſellſchaft trennte ſich und F * * *
ward von dem erhitzten Wildberg gefordert. —
Die Sache ward ſehr in der Stille getrieben,
ich war der Sekundant Wildbergs, ein andrer
Freund begleitete F * * *, wir thaten alles, um
eine Ausſoͤhnung zu bewirken, aber die beleidig-
te Ehre machte unſre Verſuche vergebens. Der
Platz ward ausgemeſſen, die Piſtolen geladen,
F * * * fehlte, Wildberg ſchoß, F * * * fiel nie-
der, eine Kugel durch den Kopf hatte ihm das
Leben geraubt. — Mehrere guͤnſtige Umſtaͤnde
trafen zuſammen, ſo daß der Vorfall halb ver-
heimlicht blieb; Wildberg hatte nicht noͤthig zu
entfliehen. — Alle ſeine Freunde waren uͤber
die gluͤckliche Wendung ſeines Schickſals ver-
gnuͤgt, nur er ſelber verſank in eine tiefe Me-
lancholie. Alle ſchoben dies natuͤrlich auf den
Tod ſeines Freundes, den er ſelber auf eine ge-
waltſame Art verurſacht hatte; da ſich aber
ſein Gram nicht wieder zerſtreute, da jeder Ver-

ſuch, ihn wieder froͤhlich zu machen, vergeblich
war, da er endlich manche unverſtaͤndliche Win-
ke fallen ließ, ſo drang man in ihn, die Urſache
ſeines Tiefſinns zu entdecken. Izt geſtand er
nun, erſt einem, dann mehreren, daß ſein Freund
F * * * allerdings Wort halte, ihn nach ſeinem
Tode zu beſuchen; er komme zwar nicht ſelbſt,
aber in jeder Mitternacht rolle ein Todtenkopf,
von einer Kugel durchbohrt, durch die Mitte
ſeines Schlafzimmers, ſtehe vor ſeinem Bette
ſtille, als wenn er ihn mahnend mit den leeren
Augenhoͤhlen anſehen wolle, und verſchwinde
dann wieder; dieſe ſchreckliche Erſcheinung rau-
be ihm den Schlaf und die Munterkeit, er koͤn-
ne ſeitdem keinen frohen Gedanken faſſen. —
Von den meiſten ward dieſe Erzaͤhlung fuͤr eine
ungluͤckliche Phantaſie, von wenigen nur und
gerade von den einfaͤltigſten fuͤr Wahrheit ge-
halten. — Wildbergs Krankheit aber nahm in-
deſſen zu; er fing izt an, haͤufiger und oͤffentli-
cher ſeine Viſion zu erzaͤhlen, er beſtritt den
Aberglauben nicht mehr, ſondern ließ ſich im
Gegentheile gern von Geſpenſtern vorſprechen,
und ſo kam es bald dahin, daß man ihm den

Nahmen eines Geiſterſehers beilegte und ihn fuͤr
einen ſonſt ziemlich vernuͤnftigen Mann hielt,
der nur eine ungluͤckliche Verruͤckung habe. —
Wildberg bat izt zuweilen einige ſeiner FeeundeFreunde
zu ſich, um in der Nacht mit ihm zu wachen,
weil ſeine Angſt und ſein Schauder bei jeder
Erſcheinung hoͤher ſtieg; auch ich leiſtete ihm
einigemahl Geſellſchaft. — Gegen Mitternacht
ward er jedesmahl unruhig, — wenn es zwoͤlfe
ſchlug, fuhr er auf und rief: horch! izt raſſelt es
an der Thuͤr! — Wir hoͤrten nichts. — Dann
richtete Wildberg ſeine Augen ſtarr auf den Bo-
den: ſieh, ſprach er leiſe, wie er zu mir heran-
ſchleicht! O vergieb, vergieb mir, mein lieber
Freund, aͤngſtige mich nicht oͤfter, ich habe ge-
nug gelitten. — Nachher ward er ruhiger und
ſagte uns, der Kopf ſey verſchwunden; wir hat-
ten nichts geſehn. — Es ward allen ſeinen
Freunden ſtets wahrſcheinlicher, daß alles dies
nichts weiter, als eine ungluͤckliche hypochondri-
ſche Einbildung ſey, heftige Reue uͤber den Tod
ſeines Freundes, die in eine Art von Wahnſinn
ausgeartet ſey: wir ſuchten ein Mittel, ihn von
der Nichtigkeit ſeiner Vorſtellung zu uͤberfuͤhren
und ihm ſo ſeine Ruhe wieder zu geben. Viele
Hypo-

Hypochondriſten findſind ſchon dadurch hergeſtellt,
daß man ihre Einbildung ihnen wirklich darge-
ſtellt und ſie nachher auf irgend eine Art vom
Betruge unterrichtet hat; auf eben dieſe Art
beſchloſſen wir, ſollte Wildberg geheilt werden.
— Wir verſchafften uns alſo einen Todtenkopf,
durch deſſen Stirn wir ein Loch bohrten, wo
den ungluͤcklichen F * * * die Kugel ſeines Freun-
des getroffen hatte, wir befeſtigten ihn an ei-
nem Faden, um ihn in der Mitternacht durch
das Zimmer zu ſchleifen, Wildberg dann zu
beobachten und ihn nachher zu unterrichten, wie
er von uns hintergangen ſey. — Wir verſpra-
chen uns von dieſem Betruge die gluͤcklichſte
Wirkung, alle Anſtalten waren getroffen und
wir erwarteten mit Ungeduld den Augenblick, in
welchem es vom Kirchthurme zwoͤlf Uhr ſchla-
gen wuͤrde. Izt verhallte der letzte Schlag und
Wildberg rief wieder: horch! da raſſelt er an
der Thuͤr! In eben dem Augenblicke ward von
einem in der Geſellſchaft unſer Todtenkopf hin-
eingezogen und bis in die Mitte des Zimmers
geſchleift. Wildberg hatte bis izt die Augen ge-
ſchloſſen, er ſchlug ſie auf — und bleich, zit-
ternd und faſt in ein Geſpenſt verwandelt
Lovell, I. Bd. S

ſprang er aus dem Bette; mit einem entſetzli-
chen Tone rief er aus: Heiliger Gott,
Zwei Todtenkoͤpfe! Was wollt ihr
von mir?           
Balder hielt hier inne. — Ich muß geſtehn,
der unerwartete Schluß der Erzaͤhlung hatte
mich frappirt, und beſchaͤftigte izt meine Phan-
taſie, ich war nur noch begierig, welche Anwen-
dung er daraus auf ſeine vorigen Ideen ziehen
wollte; nach einigem Stillſchweigen fuhr er
fort:           
Jeder Denker, der uͤber jene großen Gegen-
ſtaͤnde forſchen will, die ihm am wichtigſten
ſind, uͤber Unſterblichkeit, Gott und Ewigkeit,
uͤber Geiſter und den Stoff und Endzweck der
Welt, fuͤhlt ſich wie mit eiſernen Banden von
ſeinem Ziele zuruͤckgeriſſen, die menſchliche See-
le zittert ſcheu vor der ſchwarzen Tafel zuruͤck,
auf der die ewigen Wahrheiten daruͤber geſchrie-
ben ſtehn. Wenn die Vernunft alle ihre Kraͤf-
te aufbietet, ſo fuͤhlt ſie endlich, wie ſie fuͤrch-
terlich auf einer ſchmalen Spitze ſchwankt und
im Begriffe iſt, in das Gebiet des Wahnſinns
zu ſtuͤrzen. Um ſich zu retten wirft ſich der er-
ſchrockene Menſch wieder zur Erde, — aber we-

nige haben den raſchen, frechen Schritt vor-
waͤrts gethan, mit einem lauten Klang zerſprin-
gen die Ketten hinter ihnen, ſie ſtuͤrzen unauf-
haltſam vorwaͤrts, ſie ſind dem Blicke der Sterb-
lichen entruͤckt. Das Geiſterreich thut ſich ih-
nen auf, ſie durchſchauen die geheimen Geſetze
der Natur, ihr Sinn faßt das Ungedachte, in
flammenden Oceanen wuͤhlt ihr nimmermuͤder
Geiſt, — ſie ſtehn jenſeit der ſterblichen Natur,
ſie ſind im Menſchengeſchlechte untergegangen,
— ſie ſind der Gottheit naͤher geruͤckt, ſie ver-
geſſen der Ruͤckkehr zur Erde — und der ver-
ſchloſſene Sinn brandmarkt mit kuͤhner Will-
kuͤhr ihre Weisheit Wahnſinn, ihre Entzuͤk-
kung Raſerei!           
Balder ſahe mich hier mit einem verwege-
nen Blicke an. — Er fuhr fort:           
Mein Freund Wildberg ſah, trotz aller Taͤu-
ſchung, etwas was wir nicht ſahen, — koͤnnen
wir wiſſen, was ſie erblicken? Die Geſchichte iſt
wahr, aber waͤre ſie auch nichts als ein guter-
fundenes Maͤhrchen, ſo wuͤrde ſie mir doch ſehr
werth ſeyn, da ſie fuͤr mich einen ſo tiefen
Sinn enthaͤlt.           
S 2           

Und wo ſteht dann, fragte ich, bei dir die
Graͤnze zwiſchen Wahrheit und Irrthum? —           
Laß das, indem er abbrach; ich bin heut
wider meinen Willen ein Schwaͤtzer geweſen, da
wir aber einmahl davon ſprachen wollt’ ich dir
dieſe ſeltſame Idee nicht zuruͤckhalten.           
Wir gingen izt wieder zur Stadt zuruͤck und
Balder war wieder tief in ſich gekehrt.           
Ich habe Dir, mein Eduard, dies Geſpraͤch,
ſo gut ich konnte, niedergeſchrieben, Du kannſt
daraus die wunderbare Wendung kennen lernen,
die der Geiſt meines Freundes genommen hat.
— Ich will izt ſchließen, lebe wohl. —           
Und doch, lieber Freund, ergreif’ ich die
Feder noch einmahl, um Dir einen Vorfall zu
melden, der ſeltſam genug iſt, ſo geringfuͤgig er
auch ſeyn mag. Vielleicht daß mich heut das
oben niedergeſchriebene Geſpraͤch ſonderbar ge-
ſtimmt hat, oder daß es eine Schwachheit iſt,
weil ich ſeit einigen Naͤchten faſt nicht geſchla-
fen habe, genug, ich will Dir die Sache erzaͤh-
len, wie ſie iſt, Du wirſt uͤber Deinen Freund
laͤcheln, — aber, was iſt es denn mehr? der
Fall wird noch oft vorkommen. — Damit Du

mich aber ganz verſtehſt, muß ich etwas weit
ausholen.           
Mein Vater hat eine kleine Gemaͤhldeſamm-
lung, die nur ſehr wenige hiſtoriſche Stuͤcke
und Landſchaften enthaͤlt, ſondern meiſtentheils
aus Portraiten ſeiner Verwandten, oder andern,
ihm merkwuͤrdigen Perſonen beſteht. Ich ging
als Knabe nie gern in dieſes Zimmer, weil mir
immer war, als wenn die Menge von fremden
Geſichtern mit einemmahle lebendig wuͤrde: vor-
zuͤglich aber fiel mir ein Bild darunter ſtets auf
eine unangenehme Art auf. Der Kamin des
Zimmers war etwas in einem Winkel ange-
bracht, wo ein ſtarker Schatten fiel und ein Ge-
maͤhlde, das daruͤber hing, faſt ganz verdunkelte.
Es war ein Kopf, Eduard, ich weiß nicht, wie
ich ihn Dir beſchreiben ſoll, — ich moͤchte ſa-
gen, mit eiſernen Zuͤgen. Ein Mann von ei-
nigen vierzig Jahren, blaß und hager, ſein Auge
vorwaͤrts ſtierend, indem das eine in einer klei-
nen Richtung nach dem andern ſchielt, ein
Mund der zu laͤcheln ſcheint, der aber, wenn
man ihn genauer betrachtet, ſo eben die Zaͤhne
fletſchen will; — eine beſtaͤndige Daͤmmerung
ſchwebte um dieſes Gemaͤhlde und ein heimli-

ches Grauen befiel mich, ſo oft ich es betrach-
tete, und doch heftete ſich mein Blick jedesmahl
unwillkuͤhrlich darauf, ſo oft ich durch dies
Zimmer ging, daher hat meine Phantaſie bis
izt dies Bild ſo treu und feſt aufbewahrt. Ich
habe auch nie jene kindiſche Furcht vor dieſem
Kopfe ganz ablegen koͤnnen: mein Vater ſagte
mir, es waͤre kein Portrait, ſondern nur die
Idee eines ſehr geſchickten Mahlers.           
Ich hatte den Brief an Dich geendigt, ich
gehe durch die Stadt, die Sonne war ſchon
untergegangen und ein rother Daͤmmerſchein
flimmerte nur noch um die Daͤcher und auf den
freien Plaͤtzen. Ich gehe zur Pyramide, der
ganze Platz war einſam, nur in der Ferne wan-
delte mir ein Weſen naͤher; als es etwas mehr
auf mich zukam zweifelte ich, ob es ein Menſch
ſey, ich hielt es fuͤr einen Geiſt, ſo alt, zerfal-
len, bleich und unkenntlich ſchlich es einher, —
izt ſtand es mir gegenuͤber und — — Eduard,
Du erraͤthſt es vielleicht, — es war jenes
grauenhafte Bild meines Vaters! —
Alle Gefuͤhle meiner fruͤheſten Kindheit kamen
mir ploͤtzlich zuruͤck, ich glaubte in Ohnmacht
zu ſinken. — Es war ganz derſelbe, nur izt um

dreißig Jahre aͤlter, aber alle jene ſchrecklichen
Grundlinien, jenes unerklaͤrliche Furchtbare, je-
nes verdammnißvolle Schreckliche. — Er hatte
mein Erſchrecken bemerkt, — er ſah mich an,
— und laͤchelte, — und ging fort! — Eduard,
ich kann keine Worte finden, Dir dieſen Blick
und dieſes Laͤcheln zu beſchreiben. MieMir war’s,
als ſtaͤnde mein boͤſer Engel in ſichtbarlicher Ge-
ſtalt vor mir, als hoͤrt’ ich in dieſem Augenblicke
alle gluͤcklichen Blaͤtter aus dem Buche meines
Lebens reißen, — wie ein Prolog zu einem lan-
gen ungluͤckſeeligen Lebenslaufe fiel dieſer Blick,
dieſes Laͤcheln auf mich, — o Eduard, es hat
mich erſchuͤttert, darum verzeih’ mir, wenn ich
zu ernſthaft davon ſpreche.           
Wer mag es ſeyn? frag’ ich mich izt unauf-
hoͤrlich, — und wie hat mein Vater ein ihm ſo
aͤhnliches Bild erhalten? —           
Ich ſollte mich lieber fragen, wie mich ein
bloßer, nicht einmahl ganz ungewoͤhnlicher Zu-
fall ſo tief und innig bewegen koͤnnen. — Lebe
wohl.                  


           12.
Karl Wilmont an Mortimer.           
             Glasgow.                      
Ich bin nun ganz Schottland durchſtrichen und
ich glaube ich koͤnnte eben ſo gut noch nach Irr-
land und Abyſſinien reiſen, ohne geſcheidter zu-
ruͤckzukommen. Ich habe den Ort geſehn, wo
Fingal mit ſeinen Helden geſtanden hat; es thut
mir ſehr leid um die guten alten Maͤnner, aber
ich habe dabei wahrhaftig mehr an Emilien,
als an ſie gedacht. — Und wobei haͤtte ich denn
wohl nicht an ſie gedacht? War mir’s doch
gar, als wenn mir die rauhen Raben immer
den Nahmen Emilie ausriefen, tauſendmahl
habe ich fremde Maͤdchen ſo hoͤflich und ruͤhrend
gegruͤßt, daß ſie roth daruͤber wurden, weil ich
ſie fuͤr Emilien anſahe. Nun, ich will auch
nicht aus der Art ſchlagen, denn ſeit die Welt
ſteht, iſt es unter den Liebhabern eine herge-
brachte Sitte, daß ſie entweder gar nichts, oder
zu viel ſehen. — Alle meine Onkeln, Vettern,
Baſen, Muhmen, Tanten und Geſchwiſterkinder
haben mich gar nicht wiedergekannt, ſie haͤtten

darauf geſchworen, ich waͤre ausgetauſcht, ſo
uͤbel hat mir die Liebe mitgeſpielt; ich fange
an, in der ganzen Welt meinen Ruf als Luſtig-
macher zu verlieren, die Empfindſamkeit hat alle
meine Spaͤße gar armſeelig zugerichtet. — Ach,
Freund, izt bin ich in der niedlichſten und ſchar-
manteſten Stadt, die ich bis izt auf dem wei-
ten Erdboden habe kennen lernen, die Schotten
ſind ſo herrliche und gaſtfreye Leute, — aber
ihr Gaſt taugt wirklich gar zu wenig und da-
rum werd’ ich wohl mit der Zeit wieder zuruͤck-
reiſen muͤſſen. Haſt Du mir aber irgend etwas
zu ſchreiben, ſo thue es ja, denn einige Wochen
denk’ ich noch hier zu bleiben.           
Mortimer, mir iſt eingefallen, daß wir uns
beide den Spaß machen koͤnnen, einander Ele-
gien zu dediciren, und ſo unſre Nahmen auf die
Nachwelt zu bringen, in der Poeſie ſoll ja uͤber-
dies ein Troſt fuͤr alle moͤglichen Leiden liegen;
ſtatt uns die Haare auszuraufen, wollen wir
dann Federn zerkaͤuen, ſtatt an unſre Bruſt zu
ſchlagen und zu ſeufzen, Verſe an den Fingern
abzaͤhlen, ich habe ſchon einige herrliche Gedan-
ken dazu im Kopfe, wenn mir nicht ein Hagel-

ſchlag darunter geraͤth, kann das eine vortrefli-
che Erndte werden.           
Meine Briefe und diejenigen, die ich vom
alten Willy geſehen habe, ſind ſich im Weſent-
lichen auſſerordentlich aͤhnlich, wir nehmen beide
irgend einen Gedanken in die Feder und ſchrei-
ben dann immer friſch darauf los, wie manche
unſrer neuen beliebten Romanenſchreiber. Man
muß geſtehen, daß das Papier doch wirklich am
Ende voll wird und Worte daſtehn, die jeder
nach ſeinem eignen Belieben leſen und beherzi-
gen kann.           
Sonſt bin ich geſund, aber das Wetter wird
unangenehm, ich wollte es waͤre Fruͤhling und
ich ſaͤhe Emilien wieder. — Sieh doch! und
waͤre mit ihr verheirathet und Vater von zehn
Kindern, — und, — und — Ich verſichere
Dich, daß ich jeden Satz, den ich anfange, mit
Emilien endigen moͤchte, — das weiß Gott, wie
das mit mir werden ſoll. — Mit dem neuen
Jahre hoff’ ich, ſoll es beſſer mit mlrmir werden,
das haben wir ja nun bald, und ich wuͤnſche
Dir und mir und allen Menſchen, die vom
neuen Jahre etwas wiſſen, alles moͤgliche Gute.           
Ob ſie wohl zuweilen an mich denkt? —

Ich hoffe wohl. — Wie lebſt Du in London,
und faͤhrſt Du noch immer mehr fort, Dich in
meine Schweſter zu verlieben? — Ich moͤchte
oft herzlich uͤber uns Beide lachen, ich fange
auch wohl zuweilen an, aber ich weiß nicht, es
will nicht recht gelingen. — Bald komm’ ich zu
Dir zuruͤck, dann wollen wir wechſelſeitig un-
ſerm kranken Herzen Erleichterung ſchaffen.                  


           13.
Mortimer an Karl Wilmont.           
             London.                      
Mich freut es, daß der Ton in Deinem Brie-
ſe noch ſo ziemlich munter iſt, dies beweiſt,
daß Deine Lage noch nicht ſo gefaͤhrlich iſt, als
Du ſie gerne machen moͤchteſt. Ich bin heute
in großer Verſuchung, ſehr ernſthaft mit Dir
zu ſprechen, ſollteſt Du alſo vielleicht bei gar
zu froͤhlicher Laune ſeyn, ſo lege meinen Brief
ſo lange beiſeite, bis ſie voruͤber iſt. Doch ich
weiß, daß bei Dir Lachen und Ernſt ſeine Zeit
hat, daß Du nicht zu jenen Humoriſten gehoͤrſt,
die nichts lieber, als den Ton ihrer eigenen
Zunge hoͤren und ſich mit ihrem eigenen Ge-
ſchwaͤtze betaͤuben. — Das Wetter wird ſehr
ſtuͤrmiſch, mir ſcheint es daher am vernuͤnftig-
ſten, Du koͤmmſt bald nach London zuruͤck, denn
welches Vergnuͤgen kannſt Du izt bei Deinem
Herumſtreifen haben?           
Lovell faͤngt an ein nachlaͤßiger Briefſchrei-
ber zu werden, er hat ſehr lange nicht an Ama-
lien geſchrieben. Sie hat mir ihren Kummer

daruͤber mit ihrer liebenswuͤrdigen Offenherzig-
keit geklagt, und iſt es Leichtſinn, der Lovell ab-
haͤlt, ſo verdient er wirklich nicht die Betruͤb-
niß dieſer ſchoͤnen Seele.           
Karl, ich mache mir unendlich oft Vorwuͤrfe,
daß ich ſie ſo oft ſehe, ich mache mir einen
Vorwurf daraus, daß ich durch meine Zunei-
gung Lovell beleidige, und dann wieder — darf
er je die Einwilligung ſeines Vaters zu dieſer
Verbindung hoffen? und liebt er ſie auch wirk-
lich? Hat er ſie nicht vielleicht ſchon vergeſ-
ſen? — Wenn dies der Fall waͤre, vielleicht
daß ſie dann ihre Liebe nach und nach zu mir
uͤbertruͤge. — Dann, Karl, hab’ ich mir einen
ſchoͤnen Plan ausgedacht, glaube mir, daß man
erſt als Hausvater ein eigentlicher Buͤrger die-
ſer Erde wird; ſie wuͤrde dann mein Weib, ich
habe mir ſchon einen ſtillen reizenden Ort aus-
geſucht, wo ich mich dann anbauen will. Ich
habe mir keinen poetiſchen und empfindſamen
Plan entworfen, ich habe alles genau gegenein-
ander berechnet, ich weiß ſo ziemlich, welche
Freuden man von dieſer Welt zu erwarten hat,
und meine Foderungen ſind alſo nicht zu hoch
geſpannt; ich habe mir das Vergnuͤgen gemacht,

mir meine Einrichtung bis auf die kleinſten Um-
ſtaͤnde auszudenken, nur Schade, daß ich noch
auf die Hauptſache ſo wenig rechnen darf. Die
Freuden des Herzens ſind gewiß die reinſten und
edelſten in dieſer Welt, und jeder kann ſie ge-
nießen, wenn er ſie nur nicht ſelbſt verachtet. —
Ich erwarte Dich alſo naͤchſtens wieder in Lon-
don. Lebe wohl.                  


           14.
Der Graf Melun an Mortimer.           
             Paris.                      
Sie verließen, lieber Freund, Paris, als ich
eben Anſtalten zur Hochzeit mit der Comteſſe
Blainville traf; da Sie ſich ſtets fuͤr mein
Schickſal intereſſirt haben, ſo halte ich es fuͤr
meine Pflicht, Ihnen einige naͤhere Nachrichten
von dem Erfolge dieſer Narrheit zu geben.           
Sie wuͤrden izt mein Haus in Paris nicht
wiederkennen, ſo ſehr iſt alles durch einander
geworfen und veraͤndert und moderniſirt; ich
bin ſo eingeſchraͤnkt, daß ich weniger Freihei-
ten habe, als meine Bedienten; alle meine vor-
maligen Freunde fliehen mein Haus und eine
Schaar von Zuͤgvoͤgeln gewoͤhnt ſich nach und
nach herein, die von der Freigebigkeit, oder
vielmehr von der Verſchwendung meiner Gebie-
terinn leben; — ach Mortimer, ich ſehe noch
in meinem Alter einer druͤckenden Armuth ent-
gegen. So hart iſt die Thorheit eines alten
Mannes beſtraft, der nach ſo vielen Jahren von
Erfahrung noch die naͤrriſche Foderung machte,

ein Herz zu finden, das ihn um ſein ſelbſtwillen
liebte. Ich wollte die letzte Periode meines Le-
bens recht ſchoͤn beſchließen, ich wollte mir gleich-
ſam ſo manches verlohrne Jahr zuruͤckerkaufen,
und ich habe eine Hoͤlle um mich her verſam-
melt. Die Comteſſe hat mich durch ihre Ver-
ſtellung betrogen, ich traute ihr ein empfinden-
des Herz zu, aber ſie lacht uͤber dieſen altfraͤn-
kiſchen Galimathias, ſie freut ſich meines Kum-
mers und wuͤnſcht meinen Untergang. Dies iſt
nun der truͤbe Beſchluß eines meiſt langweili-
gen Lebens, das ich faſt ganz einer albernen
Konvenienz zum Opfer brachte. — Bedauern
Sie Ihren Freund und gerathen Sie nie in ein
Ungluͤck, das dem meinigen aͤhnlich iſt.                  
         15.         

           15.
Mortimer an den Grafen Melun.           
             London.                      
Ihr Brief, lieber Graf, hat mich ſehr betruͤbt;
Sie gehoͤren zu jenen Leuten, die es ganz ver-
dienen, in der volleſten Bedeutung des Worts
gluͤcklich zu ſeyn; daß Sie es aber ſo wenig
ſind, ſchmerzt mich innig. — Es iſt aber moͤg-
lich, und ich wuͤnſche, daß es ſo ſeyn moͤge,
daß Ihre Phantaſie einen großen Theil Ih-
rer Leiden ausmacht. Sie hatten ſich vielleicht
einen Plan entworfen, der zu ſchoͤn war, um
realiſirt werden zu koͤnnen: da Sie ſich nun
in Ihrer Hofnung getaͤuſcht ſehn, ſo erſcheint
Ihnen jedes Ding truͤbe und finſter. — Viel-
leicht iſt alles anders und beſſer, wenn Sie die
Sache anſehn, ſo wie ſie iſt; der Menſch iſt
ſo eneigt, ſich allenthalben ſein Ungluͤck zu ver-
groͤßern, daß man nur ſelten dem Berichte des
Erzaͤhlers ganz vertrauen kann. — Ich wuͤnſchte,
ich waͤre in Paris, um Sie aufzuheitern. Durch
Lovell, I. Bd. T

einen Brief kann der Freund nur wenig thun,
denn man kann ihm nicht die Beredſamkeit
und Herzlichkeit mittheilen, mit der man des
Freundes Hand ergreift und ihm ſeine Sorgen
wegſchwatzt, oder wegdemonſtrirt. Leben Sie
recht wohl und ſeyn Sie gluͤcklich.                  


           16.
Der Graf Melun an Mortimer.           
             Paris.                      
Wollte der Himmel, Mortimer, es waͤre ſo,
wie Sie vermuthen! Der Menſch mag elend
genug ſeyn, wenn er ſich hundertfaches Ungluͤck
fingirt und jedes kleine Leiden durch ein truͤbes
Vergroͤßerungsglas ſieht: aber er kann doch
hoffen, von ſeiner Krankheit geheilt zu werden,
ſein ſchwerer Traum wird ihn doch endlich ver-
laſſen. Der aber, der wirklich an der Quelle
der Truͤbſale ſitzt, iſt unheilbar, er iſt verloren,
wenn er nicht das Gluͤck einer voͤlligen Unem-
pfindlichkeit genießt; dieſe aber iſt mir nicht zu
Theil geworden. Ich mochte Ihnen in meinem
Briefe nicht mit einer weitlaͤuftigen Schilde-
derung meiner Leiden laͤſtig werden, aber ſie
ſind wirklich ſo, daß ſie wohl ſtandhaftere Schul-
tern zuſammendruͤcken koͤnnten. Schon nach ei-
nigen Wochen meiner Heirath reſignirte ich auf
eine voͤllig gluͤckliche Ehe, ſo gut ſich auch die
Comteſſe noch anfangs verſtellte; aber ich dachte
nicht, ſo vielen Kraͤnkungen und Widerwaͤrtig-
T 2

keiten ausgeſetzt zu werden. Keine Beleidigung,
keine Art von Kraͤnkung ſucht man mir zu er-
ſparen, meine Frau verfaͤhrt nicht einmahl mit
jener Delikateſſe mit mir, die man ſonſt doch
ſelbſt gegen Feinde zu beobachten ſucht. Mein
Vermoͤgen wird auf die unſinnigſte Art ver-
ſchwendet, ſie hat ihren erklaͤrten Liebhaber, ei-
nen elenden Fanfaron, den ſie bereichert, ein
Menſch, der nicht einmahl Witz und Ton ge-
nug hat, um zu gefallen. — Eine annaͤhernde
Auszehrung ſcheint meinem taͤglichen Verdruſſe
ein Ende machen zu wollen; ſchon ſeit einigen
Wochen fuͤhl’ ich mich ſehr matt, und indem
ich Ihnen ſchreibe, bin ich ſehr ſchwach und
uͤbel. Wenn Sie in Paris waͤren, haͤtt’ ich
doch noch einen Freund, der mir manchmal
meine truͤben Stunden etwas erheiterte; darauf
darf ich aber nicht hoffen, alſo leben Sie wohl.                  


           17.
Walter Lovell an Eduard Burton.           
             London.                      
Ich ſchreibe Ihnen in einer großen Verlegen-
heit, ſelbſt Traurigkeit, in welche mich das lan-
ge Stillſchweigen meines Sohnes verſetzt. Ich
kann mir die Urſache nicht erklaͤren, wenn er
nicht gefaͤhrlich krank iſt, und dieſe Erklaͤrung
vermehrt nur meinen Kummer. Sollte er Ih-
nen etwa in dieſe: Zeit Nachricht von ſich ge-
geben haben, ſo erſuche ich Sie um die Gefaͤl-
ligkeit mir dieſe mitzutheilen; Sie werden da-
durch den Kummer eines Vaters lindern, dem
tauſend Bilder, eins truͤber und ſchrecklicher
als das vorige, vor der Seele ſchweben. Ich
bitte Sie alſo, mir bald zu antworten, denn
ich weiß, daß Sie ſtets mit meinem Sohne
korreſpondirt haben; er hat vielleicht den Freund
weniger als den Vater vernachlaͤſſigt.                  


           18.
Amalie Wilmont an Emilie Burton.           
             London.                      
Was ich mache, meine liebſte Freundinn? Ich
weiß es ſelbſt nicht genau, ich bin nicht krank
und doch auch nicht wohl. Wenn ich zu Ih-
nen nach Bonſtreet kommen koͤnnte, wuͤrde ich
einmahl wieder recht vergnuͤgt ſeyn, ſo vergnuͤgt,
wie damahls, als Lovell bei Ihnen war. — Ich
weiß nicht, wie der boͤſe Menſch ſeinen Vater
und uns alle ſo aͤngſtigen kann, er hat ſeit lan-
ger Zeit nicht geſchrieben, und man fuͤrchtet
nun, er ſei tod. Sollte es bloße Nachlaͤßigkeit
ſeyn, ſo waͤre ſie unverzeihlich. — Sagen Sie
mir, was Sie denken, ich wollte lieber, wir
koͤnnten ſo freundſchaftlich und vertraut wie
ehemals daruͤber ſprechen. — Sie waren immer
ſo guͤtig gegen mich, wir waren immer ſo froh
mit einander, vielleicht koͤnnten Sie mich izt
etwas erheitern; die Munterkeit iſt mir wirk-
lich noͤthig, ich fuͤhle es, wie ein beſtaͤndiger
Schmerz an meinem Herzen nagt. Mortimer
thut alles moͤgliche, um mich vergnuͤgt zu ma-

chen, aber wenn ich auch zuweilen lache, ſo
denke ich doch indeß an Lovell und weine in-
nerlich, und Lovell, — Gott! wenn er todt waͤ-
re, — oder, — o meine Emilie, was ſagen
Sie? Iſt es moͤglich? Warum ſollten mir
vom Schickſale ſo große Leiden zugedacht ſeyn,
da ich nichts verbrochen habe? oder war mein
Gluͤck, waren meine Hofnungen Suͤnde? —                  


           19.
William Lovell an Roſa.           
             Rom.                      
Sie haben Recht, Roſa, ich fange erſt izt an,
Sie zu verſtehen. Was mir ſeit unſrer Be-
kanntſchaft dunkel und raͤthſelhaft war, tritt
nun wie aus einem Nebel allgemach hervor, die
Thaͤler, die zwiſchen den Bergen liegen, werden
ſichtbar, mein Blick umfaͤngt die ganze Land-
ſchaft. — Ihr Geiſt zieht den meinigen zu ſich
hinuͤber; eben da, wo ich mich einſt mit einer
zu jugendlichen Voreiligkeit (ich darf es Ihnen
nun wohl geſtehn) uͤber Ihnen erhaben fuͤhlte,
ſeh’ ich mich izt um ſo mehr gedemuͤthigt.           
Was machen Sie und Balder in Neapel?
Seit Ihrer Abreiſe fuͤhl’ ich mich hier einſam
und verlaſſen, es ſcheint, als wenn mir ſtets
ein Freund zur Unterſtuͤtzung nothwendig waͤre.
— Kommen Sie bald zuruͤck!           
Aber dennoch hab’ ich Ihnen, nur Ihnen
allein jene Selbſtſtaͤndigkeit zu danken, die mir
noch vor kurzem ſo fremd war. Sie haben
mich aus jenen Weſen hervorgehoben, die in ei-

ner bejammernswuͤrdigen Feigheit ihr Leben
nicht zu genießen wagen, die ſich von unaufhoͤr-
lichen Zweifeln tyranniſiren laſſen und wie Tan-
talus mitten im Ueberfluſſe ſchmachten; oder
die ſich von den Schaͤtzen der lebendigen Natur
mit Verachtung hinwegwenden, um eine duͤrre
Klippe zu beſteigen, wo ſie ſich dem Himmel
naͤher duͤnken. Aber dort oben ſtehn ſie verlaſ-
ſen; Felſenwaͤnde, die kein ſterblicher Arm hin-
wegruͤcken wird, begraͤnzen ihre Ausſicht; —
um den Goͤttern aͤhnlich zu werden ſterben ſie,
ohne gelebt zu haben. — Nein Roſa, hinweg
mit dieſem troſtloſen Stolze! — Ich begnuͤge
mich mit der Empfindung, ein Menſch zu ſeyn;
raſch entflieht das Leben, wehe dem, der vom
irrdiſchen Schlafe erwacht, ohne angenehm ge-
traͤumt zu haben, denn wuͤſte und dunkel iſt die
Zukunft.           
Seit ich an dieſem Glauben hange, lacht
mir der Himmel freundlicher, jede Blume duf-
tet mir ſuͤßer, jeder Ton klingt melodiſcher; die
ganze Welt betrachte ich als mein Eigenthum,
jede Schoͤnheit gehoͤrt mir, indem ich ſie verſte-
he. So muß der freie Menſch durch die Natur
wandeln, ein Koͤnig der Schoͤpfung, das edelſte

geſchaffene Weſen, indem er am edelſten zu ge-
nießen weiß. — Ich hoͤre auf, nach Weisheit
zu ringen, der ſich kein Sterblicher naͤhern kann,
— warum laͤßt Siſyphus ſeinen boshaften
Stein nicht endlich liegen? Warum werden
die Danaiden ihrer ungluͤckſeeligen Arbeit nicht
uͤberdruͤſſig? — Warum ſchaffen ſich Tauſende
aus dieſer ſchoͤnen Welt freiwillig eine Hoͤlle? —           
Goͤnnen Sie mir dieſen poetiſchen Enthu-
ſiasmus, denn in einer ſchoͤnen Stunde ſchreibe
ich Ihnen in dem Garten, der ſchon oft die
Scene unſrer Freuden war. Die Luft iſt durch
ein Gewitter abgekuͤhlt, und die ſchwarzen Wol-
ken ziehn izt hinweg, ein ſchmaler Strahl
bricht aus der Dunkelheit hervor und wirft ei-
nen rothen Streif uͤber die gruͤne Wieſe, gol-
den ſtehn die Spitzen der Huͤgel da, wie elyſaͤi-
ſche Inſeln in einem truͤben Ocean, in der Fer-
ne wandelt ein Regenbogen durch den gruͤnen
Wald, die Natur iſt wieder friſch, die Wieſen
duften; nur Ihre Freundſchaft fehlt dem gluͤck-
lichen Lovell.                  


           20.
Roſa an William Lovell.           
             Neapel.                      
Seitdem ich Ihren Brief erbaltenerhalten habe, thut
es mir mehr leid als je, daß ich mit dem me-
lancholiſchen Balder hiehergereiſt bin: ich werde
ſo ſchnell als moͤglich zuruͤckkommen. Er wird
mit jedem Tage finſtrer und verſchloſſener, eine
ſeltſame Art von Schwaͤrmerei ſcheint ſeinen
Geiſt in einer unaufhoͤrlichen Spannung zu er-
halten. Sie werden wiſſen, daß bei ihm die
gewoͤhnlichen Zerſtreuungen und Freuden des
Lebens uͤbel angebracht ſind, ſie dienen nur, ſei-
ner Laune einen noch finſtrern Anſtrich zu ge-
ben. — Iſt es nicht kindiſch, ſich ſelbſt und
der ganzen Natur deswegen zu fluchen, weil
nicht alles ſo iſt, wie wir es mit unſern be-
ſchraͤnkten Sinnen fordern? — Aber ich kenne
auch die Reize, die dieſe Schwaͤrmerei uns an-
fangs gewaͤhrt; wir ahnden eine Vertraulichkeit
mit Geiſtern, die uns entzuͤckt, die Seele ba-
det ſich im reinſten Glanze des Aethers und ver-

gißt zur Erde zuruͤckzukehren; aber die Kraft,
die die Welt nach dem innern Bilde der erhitz-
ten Phantaſie umwandelt, ſtirbt bald, die Sinn-
lichkeit, (denn was iſt ein ſolcher Zuſtand an-
dern) iſt auf einen ſo hohen Grad exaltirt, daß
ſie die wirkliche Welt leer und nuͤchtern findet;
je weniger Nahrung ſie von auſſen erhaͤlt, je
mehr ergluͤht ſie in ſich ſelbſt; ſie erſchafft ſich
neue Welten und laͤßt ſie wieder untergehn: bis
endlich der zu ſehr geſpannte Bogen bricht
und eine voͤllige Schlaffheit den Geiſt laͤhmt
und uns fuͤr alle Freuden unempfaͤnglich macht;
alles verdorrt, ein ewiger Winter umgiebt uns.
Welche Gottheit ſoll dann den Fruͤhling zuruͤck-
bringen? —           
Wohl Ihnen, daß Sie dieſem Zuſtande
entflohen ſind! — Sie wiſſen es izt, welche
Forderungen Sie an das Leben zu machen ha-
ben. Der Schwaͤrmer kennt ſich ſelbſt und ſeine
dunkeln Wuͤnſche nicht, er verlangt Genuͤſſe aus
einer fremden Welt, Gefuͤhle, fuͤr die er keine
Sinne hat, Sonne und Mond ſind ihm zu ir-
diſch: — wir, William, wollen hier unten blei-
ben, nicht nach Wolken und Nebelduͤnſten ha-
ſchen, Mond und Sterne hoch uͤber uns ſollen

uns nicht kuͤmmern, — und ſo raſch mit dem
Wagen in’s Leben hinein, fort uͤber die Berge
und durch die Thaͤler mit den unermuͤdeten
Roſſen, bis wir endlich angehalten werden und
ausſteigen muͤſſen. — Bald hin ich wieder in
Rom; leben Sie wohl.           
                            Roſa.                                          


           21.
Balder an William Lovell.           
             Neapel.                      
Ich verſprach mir manche Freuden von dieſer
Reiſe und izt bin ich verdruͤßlich, daß ich Rom
verlaſſen habe: ja faſt bin ich unzufrieden, daß
ich mich je uͤber den kleinen unbekannten Win-
kel meines Vaterlandes hinauswuͤnſchte. Der
Geiſt duͤrſtet nach Neuem, ein Gegenſtand ſoll
den andern draͤngen, — wie ſuͤß traͤumt man
ſich die Reiſe durch das ſchoͤne Italien, — ach
und was iſt es nun am Ende weiter, als das
langweilige Wiederholen einer und eben der
Sache? was war es nun, daß ich zwiſchen Rom
und Neapel Wolken und blauen Himmel ſah,
— Saatfelder und Berge? Alles gleitet vor
meiner Seele kalt und freudenleer voruͤber.           
Warum iſt doch der Menſch dazu beſtimmt,
keine Ruhe in ſich ſelber zu finden? — Izt
denke ich es mir ſo erquickend, in einer kleinen
Huͤtte am Saume eines einſamen Waldes zu
leben, die ganze Welt vergeſſend und auf ewig
von ihr vergeſſen, nur mit der Erde bekannt, ſo

weit mein Auge ſieht, von keinem Menſchen
aufgefunden, nur vom Morgenwinde und dem
Saͤuſeln der Geſtraͤuche begruͤßt, — eine kleine
Heerde, ein kleines Feld, — was braucht der
Menſch zu ſeinem Gluͤcke weiter? — Und doch,
wenn mich eine Gottheit nun ploͤtzlich dorthin
verſetzte, wuͤrd’ ich nicht wieder nach der Ferne
jammern? Wuͤrde ſich mein Blick nicht wieder
wie ehemals an des Abends goldenes Gewoͤlk
haͤngen, um mit ihm unterzuſinken und zauber-
reiche, mir unbekannte Fluren zu beſuchen?
Wuͤrd’ ich nicht unter der Laſt einer dumpfen
Einſamkeit erliegen und nach Mittheilung, nach
Liebe, nach dem Haͤndedruck eines Freundes
ſchmachten? — Das Leben liegt wie ein langer
verwickelter Faden vor mir, den auseinander zu
knuͤpfen mich ein boshaftes Schickſal zwingt;
hundertmahl werf ich die laͤſtige Arbeit aus der
Hand, hundertmahl beginn’ ich ſie von neuem,
ohne weiter zu kommen, — o wenn mich doch
ein mitleidiger Schlaf uͤberraſchte! —           
Ein Fieber hat mir die Reiſe hieher voͤllig
verdorben, Roſa iſt mir zur Laſt, ich ſelber
bin mir unertraͤglich. — In der Einſamkeit,
unter abentheuerlichen Phantomen, ſchrecklichen

Gemaͤhlden meiner Phantaſie und truͤbſeeligen
Ideen iſt mir noch am beſten, — aber wenn ich
an einen Ort komme, wo Menſchen ſtehn und
ſich freuen! — wo vielleicht Muſik iſt und ge-
tanzt wird! — o William, es will mir die
Seele zerſchneiden. Ich darf nur einen verlor-
nen Blick unter den jauchzenden Haufen fallen
laſſen, und er findet in allen ſogleich die nack-
ten Gerippe heraus, die Beute der Vernich-
tung. — Ich komme mir vor wie ein verlarv-
tes Geſpenſt, das ungekannt und duͤſter, ſtill
und verſchloſſen durch die Menſchen hingeht:
ſie ſind mir ein fremdes Geſchlecht.           
Antworte mir, wenn du mich noch nicht
ganz vergeſſen haſt, wenn Du nicht zu jenen
Menſchen gehoͤrſt, die ſich wie die Schnecke
ganz in ſich ſelber zuruͤckziehn, unbekuͤmmert
um das Wohl oder Weh ihres Bruders. —
Doch weiß ich nicht, daß ihr alle Egoiſten ſeyd
und ſeyn muͤßt? —                  
         22.         

           22.
William Lovell an Balder.           
             Rom.                      
Der Schluß Deines Briefes zwingt mich zu
dieſer Antwort, ob ich Dir gleich dadurch un-
moͤglich beweiſen kann, daß ich nicht zu jenen
Egoiſten gehoͤre, von denen Du ſprichſt. Dieſer
Beweis duͤrfte bei Dir ſchwer zu fuͤhren ſeyn,
ſo wie der, daß Du alles in der Welt aus ei-
nem unrichtigen Geſichtspunkte betrachteſt und
daher nichts als Elend und Jammer findeſt.
Deinetwegen wuͤnſcht’ ich ein tiefſinniger Phi-
loſoph zu ſeyn, um Dich zu uͤberzeugen. — Ich
kann Dir freilich nichts ſagen, was Du nicht
ſchon eben ſo gut wuͤßteſt, — aber lieber Bal-
der, laß doch jene Gruͤbeleien fahren, die Dei-
nen Koͤrper und Geiſt verderben; genieße und
ſey froh. — Das heißt, wirſt Du antworten,
ſo viel, als wenn Du zum Blinden ſagen woll-
teſt: thue die Augen auf und ſieh! — Aber
Du haſt mich noch nie uͤberfuͤhrt, daß der Wil-
le uͤber dieſen Zuſtand nicht alles vermoͤchte;
ich halte ihn fuͤr keine phyſiſche Krankheit al-
Lovell, I. Bd. U

lein, und ſelbſt dieſe waͤre gewiß zu heilen. —
Wenn Du aufrichtig ſeyn willſt, ſo wirſt Du
eingeſtehn, daß es jene unbegreifliche heimliche
Wolluſt iſt, die Dich unter Schaudern und
Grauſen ſo freundlich gruͤßt; jene wilde Freude,
jene Entzuͤckungen des Wahnſinns, die Dich in
Deinen unterirrdiſchen Wohnungen ſo feſt hal
ten. — Wenn Du dies zugiebſt, ſo ſind wir
beide wenigſtens gleich große Egoiſten. — Aber
laß dieſe Genuͤſſe der abentheuerlichen Phanta-
ſie fahren, die Dich zu Grunde richten, kehre
zur Welt und zu den Menſchen zuruͤck, vereini-
ge Dich mit dem bruͤderlichen Kreiſe und nimm
die Blumen, die Dir die muͤtterliche Natur
mit freundlichem Laͤcheln hinreicht. — O koͤnnt’
ich den boͤſen Geiſt beſchwoͤren, der in Dir
wohnt, damit nach wenigen Wochen der gluͤck-
liche Lovell den gluͤcklichen Balder wie-
der in ſeine Arme ſchließen koͤnnte.                  


           23.
Balder an William Lovell.           
             Neapel.                      
Meine Lage hat ſich ſeit meinem neulichen
Briefe ſehr geaͤndert. Mein Fieber nimmt mit
jedem Tage zu, ſo wie mein Widerwille gegen
die ganze Welt. — Unter allen Menſchen, die
ich bisher habe kennen lernen, hat noch keiner
meine Erwartungen befriedigt; auch uͤber Dich,
William, kann ich mich mit Recht beklagen,
aber doch entſprichſt Du noch dem, was ich von
einem Menſchen und meinem Freunde fordre,
am meiſten: darum hoͤre izt die Bitte Deines
kranken Freundes, und erfuͤlle Dein halb im
Scherze gegebenes Verſprechen, mich hier in
Neapel zu beſuchen. Auf eine wunderbare Wei-
ſe fuͤhl’ ich mich einſam, ein Schatten, ein Laut
kann mich erſchrecken, die Fibern meines Koͤr-
pers erzittern bei jedem Anſtoße auf eine ſchmerz-
hafte Art; ich weiß nicht, welches ſeltſame
Grauſen mich umgiebt, meine Bruſt iſt be-
klemmt, wie von fremden unſichtbaren Weſen
umgeben fuͤhl’ ich mich fuͤrchterlich beſchraͤnkt:
U 2

komm, vielleicht kannſt Du mich troͤſten. —
Wenn ich nach und nach der Welt wie ein ver-
dorrter Baum abſterbe, ſo moͤcht’ ich gern in
den Armen eines Freundes verſcheiden; wenn
Du der biſt, ſo laß mich nicht zu lange nach
Deiner Gegenwart ſchmachten.           
Shakeſpears Hamlet iſt meine taͤgliche Lek-
tuͤre; es iſt eine Art von Erquickung, die treue
Schilderung meines Seelenzuſtandes von dieſem
großen Geiſte dargeſtellt zu leſen; jedes Wort,
jede Idee iſt aus meiner Seele hervorgeholt;
wer dieſen Charakter je unnatuͤrlich oder inkon-
ſequent fand, hat den Menſchen wahrlich wenig
gekannt. Es iſt die Ausgabe, William, die Du
mir in Paris ſchenkteſt, und die von Dir ange-
ſtrichenen Stellen kann ich faſt alle auswendig.
— Ich werde dies Meiſterſtuͤck aber doch auf
einige Zeit beiſeite legen muͤſſen, denn meine
Phantaſie wird dadurch zu ſehr geſpannt.           
Oder war es mehr als Phantaſie, was mich
in der geſtrigen Mitternacht ſo ſehr erſchreckte?
— Wenn es etwas mehr waͤre! — Und doch
kann es nicht ſeyn. — Wer will aber gegen die
Moͤglichkeit ſtreiten? — Welcher Sterbliche
wagt es, die Graͤnze zu ziehn, wo die Wirk

lichkeit aufhoͤren ſoll? Wir vertrauen unſerm
aus Staube gebildeten Gehirne zu viel, wenn
wir nach eben den Maßen, die wir hier unten
gebrauchen, auch eine Welt meſſen wollen, die
mit der hieſigen keine Aehnlichkeit hat, — voll
Schaam uͤber ſeine Anmaaßung ſinkt einſt der
Geiſt vielleicht zu Boden, wenn die koͤrperliche
Huͤlle von ihm genommen wird.           
Das Fieber hatte mich verlaſſen, als ich ge-
ſtern die Scene zwiſchen Bernardo und Marcel-
lus las, die das Stuͤck eroͤffnet. — Es war ge-
gen Mitternacht, mein Bedienter ſchlief und
das Nachtlicht warf nur matte Strahlen durch
das Zimmer; alles war ſtill, eine Grille zirpte
im Kamine ihre einfoͤrmige Melodie ununterbro-
chen fort. — Ein wunderbares Ideenſpiel be-
gann in meinem Kopfe bei der Stelle:
Ber. Laſt night of all,
When you same star, that’s westward from the pole,
Had made his course to illume that part of heaven
Where now it burns, Marcellus, and myself,
The bell then beating one, —
und nun Marcellus erſchreckend einfaͤllt
Peace, break thee off; look, where it comes again!           
Ich ſah die abentheuerliche Nacht, den
Stern oben, der durch den Wipfel eines Bau-

mes flimmerte, groſſe Schatten vom Pallaſte
her und Lichter in der Ferne, Horatio in der
hoͤchſten Spannung, der der ſeltſamen Erzaͤh-
lung ſeines Freundes zuhoͤrt, — und nun tritt
ploͤtzlich der Geiſt auf, langſam und leiſe
ſchwebt er her, ein ſchwarzer Schatten, um den
ein bleicher Schimmer fließt, matt wie das
blaue Licht einer ausloͤſchenden Lampe. — Ich
fuͤhlte, wie mir ein Grauen mit kalter Hand
uͤber den Nacken hinab zum Ruͤcken fuhr, die
Stille um mich her ward immer todter, ich
ſelber ging immer weiter in meinem Innern zu-
ruͤck, und betrachtete in meiner innerſten Phan-
taſie mit grauendem Wohlbehagen die Erſchei-
nung, aus der umgebenden Welt verlohren.           
Ploͤtzlich hoͤrt’ ich einen langen, leiſe gezo-
genen Schritt durch das Zimmer, ich blickte
wieder auf, — und ein Mann ging hinter mir,
nach der Thuͤr meines Schlafzimmers zu, ſein
Auge begegnete mir, als ich mich umſah; ein
unwillkuͤhrlicher Ausruf entfuhr mir, — er
gieng unbefangen in mein Schlafzimmer, ich
ſah ganz deutlich die weiſſen Haare auf ſeinem
Kopfe; der Schatten an der Wand folgte ihm
nach, auf eine fuͤrchterliche Art verzogen. —           

Es iſt mir ſelber unbegreiflich, warum ich
im Ganzen ſo kalt und faſt ruhig blieb, da ich
doch einen Schauder in meinen innerſten Gebei-
nen fuͤhlte; in dem Entſetzen lag eine Art von
wuͤthender Freude, ein Genuß der vielleicht auſ-
ſerhalb den Grenzen des Menſchen liegt. —
Ich kann mir nichts Fuͤrchterlicheres denken, als
dieſe Erſcheinung zum zweitenmahle zu ſehn;
und doch wiederhol’ ich mir vorſaͤtzlich den
Schreck, das ſtarrende Grauſen dieſes Augen-
blicks. —           
Ich rief meinen Bedienten, er hatte nichts
gehoͤrt, in der Kammer war keine Spur, ich
hatte ſogar den Schluͤſſel noch auf dem Tiſche
liegen und ſie war zugeſchloſſen. Ich ließ Roſa
kommen, er kannte mich nicht wieder, er blieb
bei mir, ich habe die ganze Nacht nicht ge-
ſchlafen, ſtets ſah ich den fremden Mann mit
dem leiſen bedaͤchtlichen Schritte durch das Zim-
mer ſchleichen.           
Wenn es nicht Phantaſie war, und mein
Bewußtſeyn kaͤmpft gegen dieſe Meinung, —
was war es denn? — War dies keine Wirk-
lichkeit, ſo ſteh’ ich im Begriffe, alle Erſcheinun-
gen der Dinge auſſer mir fuͤr Taͤuſchung mei-

ner Sinne zu erklaͤren; und faͤllt dann nicht
alles zuſammen? Wunder und Alltaͤglichkeit? —
und wer bin ich dann?           
Dann ſitz’ ich hier in einer weiten wilden
ausgeſtorbenen Leere, bilde mir ein, einen Brief
zu ſchreiben, an ein Weſen, das ſich nur meine
Phantaſie erſchaffen hat, — o ich muß aufhoͤ-
ren, auf dieſem Wege kann man wahnſinnig
werden; — und wenn ich es wuͤrde? Vielleicht
waͤre dann die Schranke durchbrochen, die mei-
nen Geiſt izt noch von allem trennt, was ihm
unbegreiflich iſt. —                  


           24.
William Lovell an Roſa.           
             Rom.                      
Balder hat mir geſchrieben und ein merkwuͤr-
diges Beiſpiel gegeben, wie weit ein Menſch
ſich verirren koͤnne, wenn er einer kranken Phan-
taſie die Zuͤgel ſeiner ſelbſt uͤberlaͤßt. Von
Phantomen ſeiner Einbildungskraft erſchreckt,
von einer Krankheit gelaͤhmt, iſt er izt im Be-
griffe, an ſeiner eigenen Exiſtenz zu zweifeln; der
ſonderbarſte und widerſinnigſte Widerſpruch, den
ſich ein moraliſches Weſen nur erlauben darf.           
Aber ich kenne den Gang, den die Phanta-
ſie bei Balder genommen hat; auch ich war
einſt dieſer ungluͤckſeeligen Stimmung nahe.
Wenn es noch irgend moͤglich iſt, Roſa, ſo ſu-
chen Sie ihn zu heilen, ſoͤhnen Sie ihn mit
dem Leben wieder aus und ſchieben Sie ihm
ſtatt des ernſten Schakſpear den jugendlichen
Petrarcha, oder den muthwilligen Boccaz un-
ter; die Farben ſind von dem Gemaͤhlde abge-

ſprungen, darum ſieht es ſo finſter und widrig
aus, machen Sie die Probe, neue aufzutragen,
und es wird ſo hell und friſch werden, wie
ehedem. — Wenn er erwacht iſt, wird er die
Zeit bedauern, die er ſo unangenehm ver-
traͤumt hat.           
Freilich kann ich mich nicht verbuͤrgen, ob
die aͤuſſern Dinge wirklich ſo ſind, wie ſie mei-
nen Augen erſcheinen: — aber genug, daß ich
ſelbſt bin; mag alles umher da ſeyn, auf
welche Art es will, tauſend Schaͤtze ſind uͤber
die Natur ausgeſtreut uns zu vergnuͤgen, wir
koͤnnen nicht die wahre Geſtalt der Dinge er-
kennen, oder koͤnnten wir es, ſo ginge vielleicht
das Vergnuͤgen der Sinne daruͤber verlohren, —
ich gebe alſo dieſe Wahrheit auf, denn die
Taͤuſchung iſt mir erfreulicher. — Was ich
ſelbſt fuͤr ein Weſen ſey, kann und will ich
nicht unterſuchen, meine Exiſtenz iſt die ein-
zige Ueberzeugung, die mir nothwendig iſt,
und dieſe kann mir durch nichts genommen wer-
den. — An dies Leben haͤnge ich alle meine
Freuden und HofnungeuHofnungen, — jenſeits, — mag
es ſeyn, wie es will, ich mag fuͤr keinen Traum
gewiſſe Guͤter verloren geben.           

Sagen Sie ihm doch dies, denn ich mag
heute nicht an ihn ſchreiben; oder ſagen Sie
ihm lieber Ihre eigenen Ideen, denn im Grun-
de ſind dieſe hier doch nur ein Widerſchein der
Ihrigen; mir ſelber ſoll in dieſem ganzen Brie-
fe nichts gehoͤren, als die aufrichtige Verſiche-
rung, daß ich bin und bleiben werde           
                            Ihr zaͤrtlicher Freund.
William Lovell.                                          


           25.
Roſa an William Lovell.           
             Neapel.                      
Wie ſehr haben Sie in Ihrem Briefe aus
meinem Herzen geſprochen! — Ach Freund, wie
wenig Menſchen verſtehen es zu leben, ſie ziehn
an ihrem Daſeyn wie an einer Kette, und zaͤh-
len muͤhſam und gaͤhnend die Ringe bis zum
letzten. — Wir, William, wollen an Blumen
ziehen und auch noch bei der letzten laͤcheln
und uns von ihrem Dufte erquicken laſſen.           
Moͤgen die Dinge außer mir ſeyn, wie ſie
wollen; ein buntes Gewuͤhl wird mir voruͤber-
gezogen, ich greife mit dreiſter Hand hinein und
behalte mir, was mir gefaͤllt, ehe der gluͤckliche
Augenblick voruͤber iſt. —           
Ja, Lovell, laſſen Sie uns das Leben ſo ge-
nießen, wie man die letzten ſchoͤnen Tage des
Herbſtes genießt; keiner koͤmmt zuruͤck, man
darf keinem folgenden vertrauen. Iſt der nicht
ein Thor, der in ſeinem dunkeln Zimmer
ſitzen bleibt und Wahrſcheinlichkeit und Moͤg-
lichkeit berechnet? Der Sonnenſchein ſpielt

muthwillig vor ſeinem Fenſter, die Lerche ſingt
durch den blauen Himmel, — aber er hoͤrt nur
ſeine Philoſophie, er ſieht nur die kahlen Waͤn-
de ſeiner engen Behauſung.           
Wer iſt die Geſtalt, die in dem frohen Tau-
mel uns in die Zuͤgel des fliehenden Roſſes
faͤllt? — die Wahrheit, — die Tugend; — ein
Schatten, ein Nebelphantom, deſſen Schimmer
mit der Sonne untergehn. — Aus dem Wege
mit dem jaͤmmerlichen Bilde! Es gehoͤrt keine
Kraft, nur ein geſunder Blick gehoͤrt dazu, um
dieſes Maͤhrchen zu verachten.           
Ja, Lovell, ich folge dieſem Gedanken wei-
ter nach. Wohin wird er mich fuͤhren? —
Zur groͤßten, ſchoͤnſten Freiheit, zur uneinge-
ſchraͤnkten Willkuͤhr eines Gottes.           
Alle unſre Gedanken und Vorſtellungen ha-
ben einen gemeinſchaftlichen Quell, — die Er-
fahrung. In den Wahrnehmungen der Sinnen-
welt liegen zugleich die Regeln meines Verſtan-
des und die Geſetze des moraliſchen Menſchen,
die er ſich durch die Vernunft giebt. — Alles
aber, was die Sprache des Menſchen Ordnung und
Harmonie, den Widerſchein des ewigen Geiſtes
nennt: alles was ſie von der lebloſen Natur

auf den geiſtigen Menſchen uͤbertraͤgt; — was
ſind dieſe Worte mehr als Worte? — Unſer
Verſtand findet allenthalben in der Natur die
Spuren des goͤttlichen Fingers, allenthalben
Ordnung, und die Elemente freundlich nebenein-
ander, — er verſuche es doch einmahl, die Un-
ordnung und das Chaos zu denken, oder in der
Zerſtoͤrung nur den Ruin zu finden! — Es iſt
ihm unmoͤglich. Unſer Geiſt iſt an dieſe Be-
dingung geknuͤpft; in unſerm Gehirne regiert
der Gedanke der Ordnung, und wir finden ſie
auch außer uns allenthalben; ein Licht, das
durch die Laterne den Kerzenſchimmer in die
finſtere Nacht hineinwirft.           
Es iſt Mitternacht und vom Thurme her
ſchlaͤgt es zwoͤlfe. Wenn ich mir dieſe Uhr
beſeelt und verſtaͤndig vorſtelle, ſo muͤßte ſie
nothwendig in der Zeit, die ſie nach willkuͤhr-
lichen Abtheilungen mißt, dieſe Abtheilungen
wiederfinden und nicht ahnden, daß es Ein gro-
ßer, goͤttlicher, ungemeſſener Strohm iſt, der
voruͤberſauſt, kuͤhn und herrlich und auch nicht
Eine Spur der klaͤglichen Eintheilung traͤgt.           
Willkommen denn wuͤſtes, wildes, erfreuliches
Chaos! — Du machſt mich groß und frei,

wenn ich in der geordneten Welt nur als
ein Sklave einherſchreite.           
Sie ſehn, Lovell, ich fange an, mit Ihnen
zu phantaſiren: ich hoffe aber nicht, daß meine
Phantaſieen ſo wild und ungeordnet ſind, daß
ſie der Freund nicht verſtehen ſollte. — O
wenn mich nur Balder verſtaͤnde oder verſte-
hen wollte!                  


           26.
William Lovell an Roſa.           
             Rom.                      
Nein, Roſa, Ihre Ideen ſind dem Freunde
nicht unverſtaͤndlich. Iſt es nicht endlich ein-
mahl Zeit, daß ich Sie und Ihre Meinung
ganz faſſe?           
Freilich kann alles, was ich außer mir wahr-
zunehmen glaube, nur in mir ſelber exiſtiren.
Meine aͤuſſern Sinne modificiren die Erſchei-
nungen, und mein innerer Sinn ordnet ſie und
giebt ihnen Zuſammenhang. Dieſer innere Sinn
gleicht einem kuͤnſtlich geſchliffenen Spiegel,
der zerſtreute und unkenntliche Formen in ein
geordnetes Gemaͤhlde zuſammenzieht.           
Geh ich nicht wie ein Nachtwandler, der
mit offenen Augen blind iſt, durch dies Leben?
Alles, was mir entgegen kommt, iſt nur ein
Phantom meiner innern Einbildung, meines inner-
ſten Geiſtes, der durch undurchdringliche Schran-
ken von der aͤußern Welt zuruͤckgehalten wird.
Wuͤſt und chaotiſch liegt alles umher, unkennt-
lich und ohne Form fuͤr ein Weſen, deſſen Koͤr-
per

per und Seele anders, als die meinigen organi-
ſirt waͤren: aber mein Verſtand, deſſen erſtes
Prinzip der Gedanke von Ordnung, Urſach und
Wirkung iſt, findet alles im genauſten Zuſam-
menhange, weil er ſeinem Weſen nach das
Chaos nicht bemerken kann. Wie mit einem
Zauberſtabe ſchlaͤgt der Menſch in die Wuͤſte
hinein und ploͤtzlich ſpringen die feindſeeligen
Elemente zuſammen, alles fließt zu einem hellen
Bilde in einander, — er geht hindurch und ſein
Blick, der nicht zuruͤcke kann, nimmt nicht
wahr, wie ſich hinter ihm alles von neuem
trennt und aus einander fliegt.           
                            Willkommen, gröſſeſter Gedanke,               
Der hoch zum Gotte mich erhebt!               
Es öffnet ſich die düſtre Schranke,               
Vom Tod’ geneſt der matte Kranke               
Und ſieht, da er zum erſtenmahle lebt,               
Was das Gewebe ſeines Schickſals webt.                          
               Die Weſen ſind, weil wir ſie dachten               
In trüber Ferne liegt die Welt,               
Es fällt in ihre dunkeln Schachten               
Ein Schimmer, den wir mit uns brachten:               
Warum ſie nicht in wilde Trümmer fällt?               
Wir ſind das Schickſal, das ſie aufrecht hält!                          
Lovell, I. Bd. X             


                            Ich komme mir nur ſelbſt entgegen               
In einer leeren Wüſteney,               
Ich laſſe Welten ſich bewegen,               
Die Element’ in Ordnung legen,               
Der Wechſel kömmt auf meinen Ruf herbei               
Und wandelt ſtets die alten Dinge neu.                          
               Den bangen Ketten froh entronnen               
Geh ich nun kühn durch’s Leben hin,               
Den harten Pflichten abgewonnen               
Von feigen Thoren nur erſonnen.               
Die Tugend iſt nur, weil ich ſelber bin,               
Ein Widerſchein in meinem innern Sinn.                          
               Was kümmern mich Geſtalten, deren matten               
Lichtglanz ich ſelbſt hervorgebracht?               
Mag Tugend ſich und Laſter gatten!               
Sie ſind nur Dunſt und Nebelſchatten!               
Das Licht aus mir fällt in die finſtre Nacht,               
Die Tugend iſt nur, weil ich ſie gedacht.                                   
So beherrſcht mein aͤußrer Sinn die phy-
ſiſche, mein innerer Sinn die moraliſche Welt.
Alles unterwirft ſich meiner Willkuͤhr, jede
Erſcheinung, jede Handlung kann ich nennen,
wie es mir gefaͤllt; die lebendige und lebloſe
Welt haͤngt an den Ketten, die mein Geiſt

regiert, mein ganzes Leben iſt nur ein Traum,
deſſen mancherlei Geſtalten ſich nach meinem Wil-
len formen. Ich ſelbſt bin das einzige Ge-
ſetz in der ganzen Natur, dieſem Geſetze ge-
horcht alles. Ich verliehre mich in eine weite,
unendliche Wuͤſte, — ich breche ab.                  
         X 2         

           27.
Roſa an William Lovell.           
             Neapel.                      
Ich danke fuͤr Ihren Brief, lieber William;
ich bitte Sie izt, mich auf ein paar Tage in
Neapel zu beſuchen, dann muß ich Balder ver-
laſſen, leiſten Sie ihm an meiner Stelle auf ei-
nige Zeit Geſellſchaft.           
Ich reiche Ihnen die Hand zur ſchoͤnen
freyen Wallfahrt durch das Leben; alles um uns
her, was die gewoͤhnlichen Menſchen im hieſi-
gen Traume aͤngſtigt, tritt vor unſern dreiſten
Blicken ſcheu aus dem Wege. — Eine ebne,
blumenreiche Bahn ſtreckt ſich vor uns aus, laſ-
ſen Sie uns Arm in Arm hinuntergehn. —                  


           28.
Willy an ſeinen Bruder Thomas.           
             Rom.                      
Du haſt lange keinen Brief von mir bekom-
men, lieber Bruder, und das macht, weil ich
Dir gar nichts zu ſchreiben hatte. Neues iſt
unterdeß eben nichts vorgefallen und — daß Du
mein guter Bruder biſt, daß ich oft an Dich
denke und Dich noch oͤfter hier wuͤnſche, iſt
ſchon ſo etwas Altes, daß ich es Dir kein ein-
zigesmahl mehr ſagen will. Uns allen hier, ich
meyne, mir, meinem Herrn und ſeinen Freunden,
uns allen geht es hier recht wohl, außer dem
Herrn Balder, der in Neapel krank liegt,
weil er einen Anſtoß vom Fieber bekommen hat.
Man erzaͤhlt ſich allerhand von ihm; ſo ſagt
man unter andern, er habe in manchen Stun-
den den Verſtand ganz verlohren und ſey gar
nicht bey ſich, da rede er denn wunderlich Zeug
durcheinander. — Wenn ich ſo etwas hoͤre,
Thomas, ſo danke ich Gott oft recht herzinnig-
lich, daß mir ſo etwas noch nicht begegnet iſt:
vielleicht aber auch, Thomas, daß, um verruͤckt

zu werden, mehr Verſtand dazu gehoͤrt, als wir
beide haben; ich meyne nehmlich, wenn man
nur immer ſo viel Verſtand hat, als man zur
hoͤchſten Nothdurft braucht, ſo kann man ihn
ohne ſonderliche Muͤhe in Ordnung halten.
Wer aber zuviel hat, dem wird das Regiment
ſaurer und da geht dann manchmal alles bunt
uͤber Eck. — Ich denke, es muß ohngefaͤhr ſo
ſeyn, wie mit dem Gelde: wer ſeine Einkuͤnfte
immer in der Taſche bey ſich traͤgt, iſt meiſten-
theils ein guter Wirth; wer aber ſo viel Geld
hat, daß er es nicht gleich im Kopfe zuſammen-
rechnen kann, der giebt oft ſo viel aus, daß er
noch Schulden obendrein macht.           
Der Herr Roſa will mir immer noch nicht
gefallen. Er koͤmmt mir vor, wie ein Reli-
gionsſpoͤtter, von denen ich ſchon manchmal in
unſerm Vaterlande habe erzaͤhlen hoͤren; ſol-
che Leute koͤnnen kein gutes Herz haben,
weil ſie nicht auf die Seeligkeit hoffen, und
wer darauf nicht hofft, Thomas, der hat
keinen feſten Grund, worauf er ſeinen Fuß
ſetzen kann, und das hieſige Leben kommt mir
doch immer nur als eine Probearbeit vom kuͤnf-
tigen vor; ſie machen alſo ihre Probe ſehr fluͤch-
tig und nachlaͤſſig, und thun Gott und allen

Menſchen ſo vielen Schabernack, als ſie nur
immer koͤnnen. Ich weiß nicht, Thomas, wie
es dieſen Leuten kuͤnftig ergehn wird; im Him-
mel wuͤrden ſie doch nur die Ruhe und Einig-
keit ſtoͤren; — mags ſeyn, wie es will, ich will
nichts mit ihnen zu thun haben.           
Aber der Herr William laͤßt ſich izt viel
mit dieſem gefaͤhrlichen Menſchen ein. Sie
ſind izt recht vertraut und der Herr William
kommt mir manchmal ganz kurioſe vor, es iſt
manchmal gar nicht mehr derſelbe gute Herr,
der er wohl vor Zeiten war. Wenn der Ita-
liaͤner ihn nur nicht verfuͤhrt! Ich koͤnnte mich
daruͤber zu Tode graͤmen. Der ganze Himmel
mit aller ſeiner Seeligkeit wuͤrde mir kuͤnftig
nicht gefallen, wenn ich meinen lieben Herrn
anderswo (Du weißt wohl, Thomas, wo ich
meyne) wiſſen ſollte.           
Du ſiehſt, lieber Bruder, daß ich izt viel
an den Tod und uͤber die Unſterblichkeit der
Seele denke, das macht, weil ich izt faſt beſtaͤn-
dig ſo betruͤbte Gedanken habe, daß ich mich
nicht zu laſſen weiß. An allem iſt mein Herr
William Schuld; er iſt nicht mehr ſo freund-
lich gegen mich, wie ſonſt, er bekuͤmmert ſich

wenig um mich, ja, Thomas, er lacht mich ſo-
gar manchmal aus, ob ich doch gleich um viele
Jahre aͤlter bin, als er. Du wirſt gewiß nicht
ſagen koͤnnen, daß er daran recht thut. Neu-
lich kam mir das Weinen in die Augen, daß ich
es nicht verſtecken konnte, und da lachte er noch
weit mehr. Mag ihm das Gott vergeben, ſo
wie ich es ihm vergeben habe.           
Ich will nur zu ſchreiben aufhoͤren, um Dir
nur nicht noch mehr vorzuklagen. Aber ich
wuͤnſchte, ich ſaͤße bei Dir in unſerm frommen,
rechtglaͤubigen England; wenn es angienge, moͤch-
te ich wohl zuruͤckreiſen, wie froh wollt’ ich Dich
in meine alten Arme nehmen und mit einer
Freude, wie ein kleines Kind ausrufen: Gott-
lob, daß ich wieder da bin, daß ich Dich wieder
habe! — Nun ſo lebe wohl, gebe der Himmel
nur, daß wir uns noch einmahl wieder ſehn!                  


           29.
Balder an William Lovell.           
             Neapel.                      
Roſa will nach Rom zuruͤckreiſen; wenn Du
noch einiges Mitleids faͤhig biſt, ſo leiſte mir
einige Tage uͤber Geſellſchaft. Ich bin in einer
fuͤrchterlichen Lage, meine Krankheit (wenn ich
es ſo nennen kann) nimmt mit jedem Tage zu,
alle Freuden und Hofnungen verlaſſen mich, in
einem kalten Truͤbſinne ſehe ich der Leere jedes
folgenden Tages entgegen. Mein Gehirn iſt
wuͤſt, eine heiße Trockenheit brennt in meinem
Kopfe, alles flieht, ich kann keinen Gedanken
feſthalten: alles ſauſt mir voruͤber, kein Ton
dringt mehr in meine Seele.           
Mir iſt zuweilen, als ſtehe ich auf dem
Scheidewege, um vom Leben Abſchied zu neh-
men, oft iſt mir ſogar zu Muthe, als wenn
ſchon alles in einer weiten, weiten Ferne laͤge,
wie von der Spitze eines Thurmes ſeh ich mit
truͤbem Auge in die Welt hinunter und ver-
mag keinen Gegenſtand deutlich zu unterſchei-

den. Zuweilen aber werde ich wieder zuruͤckge-
riſſen, meine Sinne thun ſich den Eindruͤcken
wieder auf und die Seele koͤmmt zu ihrem
Koͤrper zuruͤck. — Komm doch zu mir, Wil-
liam, in Deiner Gegenwart gewinne ich viel-
leicht eine beſtimmtere Exiſtenz, entweder ich
komme ganz wieder zu den Menſchen hinuͤber,
oder ich werde jenſeit in ein dunkles, chaoti-
ſches Gebiet geſchleudert, das ſich dann vielleicht
meinem Geiſte entwickelt: daß ich dann mit der
Seele einheimiſch bin, wohin mir kein Gedan-
ke der uͤbrigen Sterblichen folgt.           
Ja, Lovell, ich bin immer noch in Zweifel
daruͤber, was aus mir werden wuͤrde, wenn die
Leute mich wahnſinnig nennen; o ich fuͤhl’
es, daß ich in vielen Augenblicken dieſem Zu-
ſtande ſo nahe bin, daß ich nur noch einen ein-
zigen kleinen Schritt vorwaͤrts zu thun brau-
che, um nicht wieder zuruͤckzukehren. Ich bruͤte
oft mit anhaltendem Nachdenken uͤber mir ſel-
ber, zuweilen iſts, als riſſe ſich eine Spalte
auf, daß ich mit meinem Blicke in mein inner-
ſtes Weſen und in die Zukunft dringen koͤnnte;
aber ſie faͤllt wieder zu, und alles, was ich feſ-
ſeln wollte, entflieht treulos meinen Haͤnden. —

Als Kind ſtand ich oft mit Ehrfurcht und ahn-
dender Seele vor dem Klavier meiner Eltern
und betrachtete ſtumm und unverwandt den
kuͤnſtlich ausgeſchnitzten Stern des Reſonanzbo-
dens; ich ſahe ſcheu durch ihn in die Dunkel-
heit hinein, weil ich waͤhnte, dort unten wohne
der Genius des Geſanges, der leiſe mit den
Fluͤgeln rauſche, wenn die Taſten angeſchlagen
wuͤrden. Ich ſah ihn oft in meinen Gedanken
emporſteigen, wie er leiſe ſchwebend von ſeinen
ſuͤßen Toͤnen getragen wird und immer hoͤher
und hoͤher ſteigt und ein glaͤnzendes Gewimmel
von Harmonien ſich um ihn verſammelt, dann
wieder ſtill und langſam in ſeine Tiefe hinab-
ſinkt und ſchweigend unten wohnt. — Als ich
aͤlter ward, dachte ich oft mit Laͤcheln an dieſe
ſeltſame Idee meiner Kindheit und fuͤhlte mich,
wunder wie klug! — Aber verſtand ich darum
die Entſtehung und ſeltſame Wirkung der Toͤne?           
So kommen mir izt mehr Ideen aus mei-
nen fruͤheſten Jahren wieder; ich ſehe ein, daß
ich izt eben ſo mit ahndender, ungewiſſer Seele
vor dem Raͤthſel meiner Beſtimmung und der
Beſchaffenheit meines Weſens ſtehe. — Viel-
leicht, daß das Kind, das im erſten Augenblicke

den Lichtſtrahl des Tages erblickte, kluͤger iſt
als wir alle. Die Seele weiß noch nicht die
ihr aufgeladenen Sinne und Organe zu gebrau-
chen, die Erinnerung ihres vorigen Zuſtandes
ſteht ihr noch ganz nahe, ſie tritt in eine Welt
die ſie nicht kennt und die ihrer Kenntniß un-
wuͤrdig iſt; ſie muß ihren hoͤhern eigenthuͤmli-
chen Verſtand vergeſſen, um ſich muͤhſam in
vielen Jahren in die bunte Vermiſchung von
Irrthuͤmern einzulernen, die die Menſchen Ver-
nunft nennen. — Vielleicht, daß ich wieder da-
hin zuruͤckkommen kann, wo ich war, als ich
geboren ward.           
Vergieb mir mein Geſchwaͤtz, das Dir viel-
leicht uͤberdies unverſtaͤndlich iſt; aber komm zu
mir, komm! o laß mich nicht vergebens bitten.           
Ich habe ſchreckliche Traͤume, die mir alle
Kraͤfte rauben, und fuͤrchterlich iſt es, daß ich
auch im Wachen traͤume. Heere von Unge-
heuern ziehn mir voruͤber und grinſen mich an,
wie ein heulender Waſſerſturz fallen Graͤslich-
keiten auf mich herab und zermalmen mich. Ich
ſchlafe nicht und kann nicht wachen: wenn ich
ſchlafe, aͤngſtigt mich meine boshafte Phantaſie,
ich wache dann auf und kann nicht erwachen,

ſondern ſetze meine Traͤume fort. — Heulende
Orkane jagen hinter mir her und betaͤuben mich
mit ihrem Brauſen; ich fahre erbleichend zu-
ſammen, wenn ich meine Hand aufhebe: wer iſt
der Fremdling, frag’ ich erſchrocken, der mir
den Arm zum Gruße entgegenſtreckt? — Ich
greife aͤngſtlich darnach und ergreife ſchaudernd
meine eigne, leichenkalte Hand, wie ein fremd-
artiges Stuͤck, das mir nicht zugehoͤrt. — Phan-
tome jagen ſich mir voruͤber, die alle mein Blut
in Eis verwandeln. Fuͤrchterliche Geſichter
draͤngen ſich aus der Mauer, und wenn ich hin-
ter mich ſehe, ſtreckt ſich mir ein ſchneebleiches
Antlitz entgegen und begruͤßt mich mit wehmuͤ-
thig entſetzlichem Laͤcheln. — Komm William
und rette mich, — je nun, ſo komm, komm
doch! hoͤrſt Du nicht das aͤngſtliche Geſchrei
Deines armen Freundes? — Du lachſt? O
wehe Dir und mir, wenn du mich verſpotteſt;
dann ſchicke ich Dir einſt alle Geſpenſter zu,
daß ſie Dir auch den Schlaf und die Ruhe
wegquaͤlen. — Vergieb mir, aber komm.           
Eine blinde Wuth koͤnnte mich ergreifen,
wenn ich das armſeelige Geſchwaͤtz der Aerzte
von Fieberhitze und Paroxismus hoͤre. Die

Narren! weil ihre Sinnen erblindet und betaͤubt
ſind, ſo halten ſie den fuͤr thoͤricht, der mehr
ſieht, als ſie. — O ich hoͤre recht gut das
leiſe ſchauerliche Rauſchen von den Fluͤgeln
meines Schutzgeiſtes, ich ſehe recht gut die Hand,
die mich ernſt hinuͤberwinkt. — Lebe wohl, Wil-
liam, ich folge und werde nie zu Dir zuruͤck-
kehren.                  


           30.
William Lovell an ſeinen Freund Eduard
Burton.           
             Rom.                      
Du klagſt daruͤber, daß ich Dir und meinem
Vater in ſo langer Zeit nicht geſchrieben habe?
Du ſiehſt, daß ich in dieſem Briefe meinen
Fehler wieder gut zu machen ſuche; beſorge die
Einlage an meinen Vater.           
O ja, theurer Freund, ich fuͤrchte ſelbſt es
iſt ſchon lange, daß ich Dir nicht geſchrieben
habe. Alles hier hat mich verwickelt und ver-
ſtrickt, eine Geſellſchaft, eine Zerſtreuung hat
mich der andern aus dem Arme genommen; ich
bin in ein Labyrinth hineingerathen, in welchem
ich nur an Deiner Hand, durch Deine Huͤlfe,
lieber Eduard, wieder an’s Tageslicht finden
kann. O mir iſt, als ſaͤß’ ich in eiſernen Banden
und traͤumte vergebens von Befreiung, alles
umher, was ich anſehe, wird mir zu einem Ge-
heimniſſe, ganz Italien kommt mir wie ein
Kerker vor, in welchem mich ein boͤſer Daͤmon

gefangen haͤlt: darum will ich zu Dir, zu Dir
und Amalien zuruͤck.           
Amalie! o daß ich dieſen ſuͤßen Namen wie-
der nennen kann! — Wie geht es ihr? Denkt
ſie noch an mich? — Erinnerſt Du Dich noch
ſo oft, wie ſonſt, Deines Freundes William? —
O ich muß hier auf einen Augenblick die Feder
niederlegen; meine Seele iſt zu voll, meine
Hand zittert.           
Ich fange wieder an zu ſchreiben, nur muß
Dir bis hieher dieſer Brief wie ein Raͤthſel
vorkommen. Ach Eduard, Deiner Freundſchaft
muß ich ſchon wieder das Bekenntniß meiner
Schwaͤche ablegen, verzeihe mir wieder, denn
nach jeder Probe komme ich mit erneuerter Liebe
zu Dir zuruͤck.           
Seit Mortimer’s Abreiſe ward Roſa
mein vertrauter Freund, dieſe Freundſchaft
wuchs mit jedem Tage. Unſre Seelen wurden
immer inniger an einander geſeſſelt, hundert
neue Gedanken und Vorſtellungen gingen aus
ihm in meinen Geiſt uͤber; in kurzer Zeit war
ich ſein Schuͤler, der Schuͤler einer egoiſtiſchen,
ſinnlichen Philoſophie, deren Knoten ich freilich
noch immer nicht aufzuloͤſen vermag, die aber
doch

doch meinem Herzen immer fremd bleiben wird.
Aber die Freundſchaft fuͤr Roſa that mehr, als
mein innres Gefuͤhl; alles ſchien mir ſo wahr
und heilig; in allem was er ſagte und that, ein
ſo großer Sinn verborgen! — Er war izt mei-
ne liebſte und haͤufigſte Geſellſchaft, allenthal-
ben wo ich war, traf ich auch ihn, und allent-
halben wuͤnſchte ich ihn zu treffen.           
Balder iſt indeß in Neapel krank gewor-
den; ſeine Melancholie, die durch ein Fieber
verſtaͤrkt worden iſt, artet zuweilen in voͤllige
Verruͤckung aus. In dringenden Briefen hat er
mich, ihn zu beſuchen; ich reiſte endlich ab.           
Ich fand ihn entſtellt, bleich, mit tiefeinge-
ſunknen Augen, einem irren Blicke und allen
Spuren einer gefaͤhrlichen Seelenkrankheit. Als
ich in ſein Zimmer trat, war ſein Geiſt abwe-
ſend und er erkannte mich nicht, er kaͤmpfte
mit Phantomen ſeiner Einbildungskraft, die ihn
aͤngſtigten, er ſah Geſpenſter um ſein Bette
ſtehn, ſeine ſcheuen Augen funkelten auf eine
entſetzliche Art, er ſprach einen zuſammenhaͤn-
genden Unſinn, deſſen ſeltſame und fuͤrchterliche
Bilder mich oft erſchreckten. — Eduard, er be-
ſchrieb in ſeiner Phantaſie einen Alten, der vor
Lovell, I. Bd. Y

ſeinem Bette ſtehe, und — v denke Dir mein
Entſetzen! — ſeine Beſchreibung paßte Zug fuͤr
Zug auf den fuͤrchterlichen Greis, von dem ich
Dir neulich erzaͤhlt habe, der einem Portrait
meines Vaters ſo aͤhnlich iſt. — Ich ſah mich
aͤngſtlich im Zimmer um, es war Niemand wei-
ter da, aber er muß ihn kennen, Eduard, — o
wer weiß, wie wunderbar ſich die Faͤden meines
Schickſals in einander fuͤgen!           
Laͤchle nicht uͤber mich, Eduard; noch ehe
Du dieſen Brief zu Ende geleſen haſt, wirſt
Du einſehn, daß Du keine Urſache dazu haſt.
Du wirſt mir Recht geben und das Grauen des
Freundes mit empfinden.           
Balder erregte mein tiefes Mitleid; ich
betrachtete ihn, wie einen, der ohne es zu wiſ-
ſen, mit meinen innerſten Gedanken zuſammen-
hinge; ich konnte in der Nacht nicht ſchlafen,
ſeine Beſchreibung hatte das Bild jenes ſeltſa-
men ſchrecklichen Greiſes wieder gar zu lebhaft
in meiner Phantaſie erweckt.           
Ich fuͤhlte, daß Balders Krankheit fuͤr mich
anſteckend ſeyn koͤnnte; ich reiſte alſo ſchon ge-
ſtern nach Rom zuruͤck. Es war gegen Abend
als ich in die Naͤhe der Stadt kam, die Son-

ne ging ſehr ſchoͤn unter und ich ließ den Wa-
gen fahren, um durch einen Umweg nach dem
Thore zu kommen. Ich gehe ſeitwaͤrts und ent-
ferne mich immer mehr von der großen Straße;
ploͤtzlich ſeh ich in einiger Entfernung von mir
zwey Geſtalten in einem tiefen Geſpraͤche vor-
uͤbergehn, — o Eduard! und ich wuͤnſchte, der
Boden moͤchte unter mir brechen, — es war
Roſa, Roſa am Arme jenes fuͤrchterlichen Un-
geheuers! jenes entſetzlichen Geſpenſtes, das hohl
und leiſe hinter mir geht und ſich der Faͤden
bemeiſtert hat, an denen es mein Schickſal
lenkt. — Es iſt kein Menſch, Eduard, denn ſo
hat noch nie ein Menſch ausgeſehn, — und
Roſa, Roſa der Vertraute meines Herzens,
dem ich meine Seele aufzubewahren gegeben
hatte, an ſeinem Arme! Im vertrauten freund-
lichen Geſpraͤche mit ihm! — Meine Liebe und
mein Abſcheu gehn mir Arm in Arm voruͤber und
die Zukunft oͤffnet ſich mir, wie mit einem gewal-
tigen Riſſe und ich ſehe tief, tief hinunter nichts
als Ungluͤck und Graͤßlichkeiten.           
O Eduard! wer koͤnnte dabei kalt und ge-
laſſen bleiben? Von dieſem Augenblicke iſt mir
Roſa ein fremdes Weſen geworden, Rom iſt
Y 2

mir ſeitdem verhaßt, der Himmel uͤber Italien
truͤbe und verderbenſchwanger; wie ein verirrtes
Kind ſehn’ ich mich nach meiner Heimath zuruͤck.           
Ja, Eduard, nun will ich, nun muß ich
nach meinem lieben Englande zuruͤckkehren! Ich
muß mich von den Feſſeln losmachen, die man
mir anlegte, indeß ich ſchlief. O wie ſchmachte
ich nach der Freude des Wiederſehens an Dei-
ner Bruſt! Eine wehmuͤthige Wonne macht
meine Hand erzittern, wenn ich an Amalien
und ihre Liebe denke. Mit einem friſchen Glan-
ze uͤbergoſſen koͤmmt mir mein kuͤnftiges Leben
entgegen, ich athme froh und frey und mein
Herz fuͤhlt ſich leicht bei dieſer Ausſicht. —
Schicke die Einlage an meinen Vater und ſchrei-
be ihm ſelbſt einige Worte, denn er hat viel
Vertrauen zu Dir; er muß mir ſeine Einwilli-
gung zu meinem Gluͤcke geben, er muß Ama-
liens Hand in die meinige legen, ach und er
thut es gewiß. Bange ſeh’ ich der Antwort
entgegen, furchtſam ſchleicht bis dahin die Zeit:
oͤde und finſter, verworren und laͤſtig iſt mir die
Gegenwart. — Wenn aber jener Sonnenſtrahl,
auf den ich hoffe, durch die Verwuͤſtung bricht,
— wenn ich nun das Siegel von dem erwuͤnſch-

ten Briefe loͤſe, — wenn ich keinen Freund hier
habe, dem ich mein Entzuͤcken mittheilen kann,
— o ſo will ich weinend auf die Knie fallen,
und jenem unbekannten fernen Freunde meine
kindiſche Freude, meine Wonnethraͤnen zum
Opfer bringen, daß er es verſtattet, daß ich wie-
der zu meinen fruͤhern frommen Empfindungen
zuruͤckwandeln darf. — Beneide mich, Freund,
um dieſen gluͤckſeeligen Augenblick meines Le-
bens!           
Und wenn er nicht koͤmmt! — Wenn kalte
Worte meine Verzweiflung und mein Entzuͤcken
gleich ſtark zu Boden ſchlagen. — Kalte Thraͤ-
nen treten mir bei dem Gedanken in die Au-
gen. — Ach, Freund, es mag immerhin etwas
Kindiſches ſeyn, manche abentheuerliche Ge-
ſpenſtergeſchichten, die man mir in meiner Ju-
gend erzaͤhlte, fallen mir izt taͤglich ein und ich
finde immer Anwendungen darinn auf mich.
Kennſt Du das Maͤhrchen, in welchem ein Kna-
be unaufhoͤrlich von einem graͤßlichen Unholde
verfolgt wird? ihm immer entflieht und von
neuem in die Arme laͤuft? — Ein anders, wo
ein Menſch an das unſichtbare Joch eines unbe-
kannten, furchtbaren Schickſals geſpannt iſt; er

geht mit unverwandtem Schritte und in ge-
bahntem Wege ſeinem Verderben entgegen. —
O der Glaube an Vorbedeutungen, an Winke
des Schickſals iſt wahrlich nicht unnatuͤrlich.           
Du haſt kein Gefuͤhl dafuͤr, wie ſeltſam mir
alles vorkoͤmmt; ſeit geſtern betrachte ich jeden
Gegenſtand mit ſtarren Augen, als wenn ich al-
lenthalben ein Wunder erwartete: mir iſt izt
nichts unwahrſcheinlich. Ich bin eingeſchloſſen,
um nicht von Roſa uͤberraſcht zu werden, ich
koͤnnte bei ſeinem Eintritte, wie beim Anblicke
eines Baſilisken erſchrecken.           
Ich denke jezt daran, wie Ferdinand, Ro-
ſa’s Bedienter, ſeit einiger Zeit ein ſo geheim-
nißreiches Weſen hat, daß ich ſchon oft uͤber
ihn nachgedacht habe. Er draͤngt ſich bei allen
Gelegenheiten an mich, es ſcheint, als wollte er
mir etwas eroͤffnen, wobei er doch ſeinen Herrn
fuͤrchte. — Wohin ich ſehe, reckt ſich mir aus
der Dunkelheit etwas entgegen: ich ſtehe vor
einem Raͤthſel, deſſen Sinn ſich mir gewiß mit
Schrecken aufthun wird. —           
Es klopft jemand — Es iſt gewiß Roſa.
Ich kann nicht aufmachen, ich denke recht leb-
haft an Dich, um des Grauens los zu werden,

das ſich zu mir hinanſchleicht. — O Freund,
er ging an ſeinem Arme! —           
Er iſt fortgegangen und ich bin wieder
frei. — O wenn ich doch erſt wieder die Kuͤ-
ſte meines Vaterlandes begruͤßte! — Ich hoffe
bald; lebe wohl!                  


           31.
William Lovell an ſeinen Vater.           
             Einlage des vorigen Briefes.                      
             Rom.                      
Das lange Stillſchweigen des Sohnes hat
dem zaͤrtlichſten Vater Kummer gemacht? —
das muͤſſe nicht oͤfter kommen; ihr Sohn muß
nicht neuen Gram zu jenen Sorgen hinzufuͤgen,
von denen Sie gedruͤckt werden. — Sie haben
gefuͤrchtet, ich haͤtte irgend ein Ungluͤck erlitten?
O lieber Vater, laſſen Sie ſich von dieſem
Briefe beruhigen und beruhigen Sie dafuͤr Ih-
ren Sohn, der Ihnen eine Bitte vorzutragen
hat, an deren Erfuͤllung das Gluͤck ſeines Le-
bens haͤngt.           
Der Gedanke, daß mein Wohl Sie unaufhoͤr-
lich bekuͤmmert, macht mich heute zu einem Ge-
ſtaͤndniſſe dreiſt genug, das ich bis izt nie ge-
wagt habe: aber ihr zaͤrtlicher Brief hat mein
Herz ganz eroͤffnet; auch keinen Wunſch, nicht
einen Gedanken will ich vor Ihnen verborgen
halten.           
Ich wuͤnſche nach England zuruͤckzukommen

und Sie wieder in meine Arme zu ſchließen:
ich wuͤnſche meine Reiſe geendigt, von Ihren
theuren Lippen wuͤnſche ich die Einwilligung zu
meinem Gluͤcke zu holen.           
Ich liebe, mein Vater! O wenn ich es
doch vermoͤchte, Ihnen alles das zu ſagen, was
ich Ihnen ſagen muͤßte, um Sie von meiner
Liebe zu uͤberzeugen! Laſſen Sie Ihr Herz fuͤr
mich ſprechen und erſparen Sie mir Worte, die
doch nur Dunſt und Nebel gegen das Feuer
ſind, das rein und hell in meiner Seele brennt.
— Amalie Wilmont heißt meine Geliebte,
izt beruht mein Gluͤck auf dem Ausſpruche Ih-
res Mundes. O laſſen Sie ihn gluͤcklich
werden!           
Mein Genius aͤngſtigt mich fort aus Ita-
lien, er treibt mich nach meiner Heimath zu-
ruͤck; o um aller vaͤterlichen Liebe willen, neh-
men Sie mich guͤtig auf! Ich weiß alles, was
Sie gegen dieſe Verbindung ſagen koͤnnten, ich
habe alles lange und reiflich uͤberlegt. Sie
wuͤnſchen und ſuchen vielleicht mein Gluͤck auf
einem andern, auf einem glaͤnzenderen Wege;
aber kehren Sie zuruͤck, wenn Sie Ihren einzi-
gen Sohn lieben.           

O Gott, mein Vater, welch ein armſeeliges,
duͤrftiges Gewebe iſt unſer Leben! Grob und unge-
ſchickt ſind alle Farben aufgetragen: alle Freuden
ſind nur Langeweile, die etwas weniger druͤckt,
wenn wir alle Freuden in gewiſſen Stunden
betrachten; alles verrinnt und verfliegt; wie
Bettler ſtehn wir am Ende unſrer Wanderſchaft,
die unterwegs ſchon alle die duͤrftigen Almoſen
verzehrt haben, die ſie geſammelt hatten, ſie
ſind eben ſo arm, als da ſie ihren Weg antra-
ten. — Ach nur ein Gluͤck geleitet uns uͤber
den duͤrren Pfad und beſtreut ihn mit Blumen;
alle Erſcheinungen, die uns entgegenkommen,
gruͤßen uns und gehn fluͤchtig voruͤber; nur die
Liebe allein ergreift herzlich unſre Hand und
begleitet uns treulich durch das Leben. Um
dieſer Liebe willen, um der Liebe willen, mit
der Sie einſt meine Mutter liebten, geben Sie
Ihre vaͤterliche Einwilligung in mein Gluͤck.
Glauben Sie nicht, daß es eine voruͤbergehende
Thorheit iſt, die mich zu dieſer Bitte bewegt;
an Amaliens Seele iſt die Kette meines Lebens
und meiner Tugend befeſtigt, das fuͤhle ich un-
widerſprechlich im Innerſten meines Herzens;
wenn Sie uns auseinanderreißen, ſo zerſchneiden

Sie mein Gluͤck, mein Leben, meine Tugend.
Nur in dieſem Kreiſe ſind alle meine Wuͤnſche
und Gluͤckſeeligkeiten gelagert, o mein Vater,
erwaͤrmen Sie Ihr vaͤterliches Herz ſo, daß es
die Vortheile der Welt und ihre Gluͤcksguͤter
vergißt ich beſchwoͤre Sie, ſchlagen Sie mir
meine Bitte nicht ab. — Koͤnnten Sie ſich in
meinen Geiſt verſetzen, wahrlich, Sie wuͤrden
mit zitternder Hand eilen, den Brief zu ſchrei-
ben, der mich meiner Seeligkeit verſichert; Sie
wuͤrden keinen Augenblick anſtehn und ſich be-
denken — denn raſch rennen die Stunden voruͤber,
die Bluͤthen der Freude verwelken ſchnell. —
O nein, mein Vater, ich fuͤrchte Ihre Antwort
nicht, ich habe keine Urſache, ſie zu fuͤrchten.
Sie ſind bekuͤmmert und haben ſchlafloſe Naͤch-
te, weil ſie mich krank glauben, o Sie werden
nicht mit Einem harten Federzuge mein Ungluͤck
entſcheiden. — Leben Sie wohl und gluͤcklich!
Ich wuͤnſche dieſem Briefe Fluͤgel und dem Ih-
rigen die Schnelligkeit des Windes.                  


           32.
Walter Lovell an ſeinen Sohn William.           
             London.                      
Ich habe Deinen Brief, William, zugleich mit
einem andern Deines Freundes Burton erhal-
ten. Ich bin froh daruͤber, daß ich ohne Ur-
ſache bekuͤmmert geweſen bin; doch, was ſag’
ich ohne Urſach? Soll der Leichtſinn eines
Sohnes dem Vater nicht eben ſo viel Gram
machen, als es eine Krankheit thun wuͤrde?
Und Leichtſinn, William, war es denn doch
wohl, was Dich ſo lange vom Schreiben zu-
ruͤckhielt, und Leichtſinn, jugendlicher Leichtſinn,
was Dich Deinen letzten Brief ſchreiben hieß. —
Ich kann mir denken, daß Du izt den Erſtaun-
ten ſpielſt, daß Du Dich in Deiner Leiden-
ſchaft ſo weit vergiſſeſt, Deinen Vater, deſſen
zaͤrtliche Liebe gegen Dich ohne Graͤnzen iſt,
herabzuſetzen und ſeine Liebe Eigennutz zu ſchim-
pfen: aber ich vergebe Dir im Voraus, William,
eben weil ich Dich liebe. Aber meine Liebe
macht mich nicht blind fuͤr Dein wahres Gluͤck,

darum ſchreib’ ich mit vaͤterlichem wohlwollen-
dem Herzen eine abſchlaͤgige Antwort nieder.           
Wenn Du Dir nur nicht anmaßen wollteſt,
zu behaupten, daß Du alles reiflich erwogen
haſt, was ich ohngefaͤhr gegen Deinen Antrag
einzuwenden haben moͤchte. Daß ihr jungen
Leute doch ſo gar leicht glaubt, die Ideen eines
alten erfahrnen Mannes zu erſchoͤpfen: ihr ſeht
nur mit einem Blicke der Phantaſie in die Ver-
haͤltniſſe der Welt hinein, wenn ihr glaubt, mit
dem Verſtande alles reiflich und von allen Sei-
ten uͤberlegt zu haben. Du weißt nicht, was
ich fuͤr dich thun will und zum Theil ſchon ge-
than habe; Du ſiehſt nicht die Umſtaͤnde, die
ſich guͤnſtig vereinigen, um Dir die Bahn zum
Gluͤcke zu ebnen: was Dein Vater ſeit Jahren
muͤhſam zuſammentraͤgt, darfſt Du nicht wie
ein muthwilliger Knabe mit einem einzigen
Steinwurfe vernichten. — Nein, mein Sohn,
ich kann Dir zu Deiner vorgeſchlagenenenvorgeſchlagenen Ver-
bindung nie meine Einwilligung geben. Glau-
be nicht durch eine Menge von Briefen uͤber
dieſen Gegenſtand meine Einwilligung zu erbit-
ten, oder zu ertrotzen, ich duͤrfte hierinn mehr

Standhaftigkeit beſitzen, als Du mir vielleicht
zutrauſt.           
Fuͤhre nicht meine Liebe zu Deiner Mutter
an; ich liebte nicht thoͤricht, wie Du; unſre
Familien waren ſich gleich, an Anſehn und Ver-
moͤgen; moͤgen dieſe Hinderniſſe Zufall ſeyn,
meinetwegen, aber der weiſe Mann geht dem
undurchdringlichen Zufalle aus dem Wege, da
im Gegentheile das Leben des Thoren nichts als
ein raſtloſer ohnmaͤchtiger Kampf gegen Zufall
und Nothwendigkeit iſt. Glaube mir, daß ich
meine Liebe wuͤrde zu bekaͤmpfen gewußt haben,
wenn ſich dieſe Schwierigkeiten unſrer Ver-
bindung in den Weg geſtellt haͤtten. Darum
folge dem Rathe und dem Beiſpiele Deines
Vaters.           
Es ſcheint mir uͤberhaupt, als duͤrfteſt Du
etwas die Vergleichung mit mir, in Anſehung
unſrer Liebe ſcheuen. Deine Mutter war die
verehrungswuͤrdigſte Frau, ſanft und verſtaͤndig,
gefuͤhlvoll ohne Empfindelei, ein Herz ſchlug in
ihrer Bruſt, wie ſie nur ſelten auf dieſer Erde
gefunden werden: und du wagſt es, mit ihr
Amalie Wilmont zu vergleichen? Ein We-
ſen, deſſen Gutmuͤthigkeit und Weichheit ſie

vielleicht etwas aus den ganz gewoͤhnlichen
Frauenzimmern herausheben. — Und dann liebſt
Du ſie auch nicht einmahl wirklich! — Dieſe
ſogenannte Liebe iſt eine leichte Nahrung Dei-
ner Phantaſie, eine ſanfte Empfindſamkeit, die
ſich Deines Herzens bemeiſtert hat und deren
Urſprung Du nun in einer Liebe gegen dieſes
Maͤdchen ſuchſt. — Glaubſt Du denn wirklich,
daß Du mit einem Herzen voll Liebe haͤtteſt
nach Italien reiſen koͤnnen? bis izt froh und
unbefangen leben und die Luft da einziehn, wo
ſie nicht athmet? — Du ſiehſt wenigſtens, daß
ich nicht die Kaͤlte von Dir verlange, die un-
beſonnene Juͤnglinge gewoͤhnlich ihren Vaͤtern
vorwerfen; um deſtomehr aber uͤberzeuge Dich
auch, daß ich in dieſem Verhaͤltniſſe richtiger
und weiter ſehe, als Du. — Schon im erſten
Monathe eurer Ehe wuͤrdet Ihr euch beide ge-
taͤuſcht finden; man wuͤrde erſtaunen, daß die
Waͤrme ſo ſchnell verflogen waͤre; es wuͤrde eine
von den gewoͤhnlichen Ehen werden, deren trau-
riges Gemaͤhlde ich nur zu oft ſehe, um zu
wuͤnſchen, daß es durch meinen Sohn noch ein-
mahl wiederholt wuͤrde.           
Willſt Du nach England zuruͤckkommen, ſo

wirſt Du mir viel Freude machen: ich ſtrecke
Dir die Arme entgegen, meine Kraft nimmt
mit jedem Tage ab, ich werde dem Grabe zu-
gebeugt, laß mich in Deinen Armen ſterben! —
Viele neuen Freunde erwarten Dich ſehnſuchts-
voll in London, du ſollſt die Lady B … ken-
nen lernen, ein Frauenzimmer, deren Vortreff-
lichkeit allen Foderungen eines Mannes von
Kopf und Herz entſpricht, in ihrer Geſellſchaft
wirſt Du die Bedeutung des Wortes Liebe
verſtehen lernen.           
Ich traue Deinem guten, edlen Herzen zu,
daß Du dieſes Briefes wegen nicht lange auf
Deinen Vater zuͤrnen wirſt. — Lebe wohl!                  
         33.         

           33.
William Lovell an Amalie Wilmont.           
             Rom.                      
Es iſt entſchieden, und ich kann nun nichts
weiter ſagen, als: leben Sie wohl! leben Sie
ewig wohl! — Im Vertrauen zu der Liebe mei-
nes Vaters hab’ ich um ſeine Einwilligung ge-
beten, — aber, — o ich moͤchte ſeiner ſcharf-
ſinnigen, uͤberweiſen Antwort lachen, — aber, —
o nicht wahr, Sie rathen es gewiß ſchon, was
er geantwortet hat? — O Amalie, ich will nicht
mehr von meiner Liebe, meinen Hofnungen mit
Ihnen ſprechen, alle dieſe Traͤume ſind nun
ausgetraͤumt und erwacht ſtehn wir nun da, und
laͤcheln uͤber die verflogenen, bunten Gemaͤhlde.
— Vergeſſen Sie mich, denn ich ſelbſt arbeite
ſchon daran, mich zu vergeſſen. Ich bin ausge-
rottet aus der Reihe der Gluͤcklichen, aus dem
Paradieſe mit dem Worte der Willkuͤhr hin-
ausgeſtoßen, und nun will ich auch das Maaß
meines Elendes bis oben an fuͤllen! — Wenn
wir dem Verhaͤngniſſe zum grauſamen Spiele
dienen, nun ſo wollen wir dem Zuchtmeiſter
Lovell, I. Bd. Z

der uns in das eherne Joch ſpannt, wenigſtens
ein veraͤchtliches Laͤcheln entgegengrinſen. — Le-
ben Sie wohl!           
Warum machen wir denn auch die laͤcherliche
Forderung, gluͤcklich zu ſeyn? Wunderbar! —
Gaͤhnend durchs Leben hinzuſchlendern, mit ei-
ner Gefaͤhrtinn, deren Vater genau ſoviele Gold-
ſtuͤcke aufweiſen kann, als der meinige, ſo recht
gleich und gleich geſellt, dem Tode entgegenzu-
kriechen, dies iſt unſre große, ehrenvolle Be-
ſtimmung! — Sie denken, ich bin erhitzt und
bitter. O ich bin ſo kalt, daß ich meinem Va-
ter eine Abhandlung ſchreiben koͤnnte, um zu be-
weiſen, wie ſehr er Recht hat. — O Amalie!
Soll ich denn ganz ihren Nahmen aus meinem
armen, blutenden Herzen reiſſen? Soll ich
auch die Wurzel meiner Seeligkeit ausrotten,
damit mich nie der gruͤne Schimmer einer jun-
gen Pflanze wieder erquickt? — Ich kann es
nicht und will es nicht.           
Ueber die weite Entfernung hinuͤber reiche
ich Ihnen meine zitternde Hand zum ewigen,
ſchrecklichen Abſchiede. — Mein Vater mag es
mir verzeihen, o ſeine Furcht iſt unnuͤtz, daß ich
ihn mit bettelnden Briefen belagern werde, kein

Wort mehr ſoll er daruͤber hoͤren, wie ein Die-
ner ſeinem Herrn will ich ihm ſchreiben: ich
ſchwoͤre, daß er dann meine Briefe vernuͤnf-
tig findet.           
Raſen moͤcht’ ich dann wieder, wenn ich mir
Ihr Bild recht lebhaft in die Seele zuruͤckru-
fe! — Nun gut, gut, er mag es haben! Schon
ſeh’ ich die wilden Pferde die Zuͤgel zerreiſſen,
raſſelnd ſpringen ſie mit dem Wagen den ſchrof-
fen Felſenweg hinunter, an den Klippen zer-
ſchmettert liegt das Fuhrwerk da, und er ſteht
und beweint den Verluſt. — Er hat es befoh-
len, es ſey! —           
Lebe wohl, theure Seele, unſre Wege neh-
men von izt eine verſchiedene Richtung: der
meinige in das wildverwachſene Dickicht des
Waldes hinein, wo der Wind aus unterirrdi-
ſchen Kluͤften pfeift, — und der Deine? — Ich
wuͤnſche Dir Gluͤck, mag er fuͤhren wohin
er will! —                  
         Z 2         

           34.
Amalie Wilmont an ihre Freundinn
Emilie Burton.           
             London.                      
Mein Schickſal iſt entſchieden! — William
hat dem Vater ſeine Liebe entdeckt, und — ach,
Emilie, Thraͤnen ſind auf dieſe Stelle hinabge-
fallen, die deutlich genug ſprechen. — Ein kal-
ter Schauder uͤberfaͤllt mich, wenn ich daran
denke, daß es nun entſchieden iſt; ent-
ſchieden was ich immer fuͤrchtete, aber das
Endurtheil immer noch weit, weit, von einem
Monathe zum andern hinausſchob. Nun iſt
endlich ſo ploͤtzlich die Stunde hereingebrochen,
die unbarmherzig alles zu Boden ſchlaͤgt und
auch keiner einzigen Hofnung Raum zum Wach-
ſen uͤbrig laͤßt. — Ach Emilie, Freundinn! —
Keinen Troſt, denn ich verſtehe ihn nicht, da
Sie nicht meinen Schmerz verſtehn, ſchenken
Sie mir eine Thraͤne und mehr will ich nicht.
— Sehn Sie, daß Sie Unrecht thaten, mir
zuweilen meine ſchwarzen Ahndungen abzulaͤug-
nen! O meine Liebe ſah uͤber die Zukunft hin-

weg und zitterte ſchon im Voraus vor dem
fuͤrchterlichen Schlage. — Mortimer will mich
troͤſten, ich ſehe ſein gutes Herz und ſeinen
guten Willen, aber ich muß doch weinen, wenn
es mir einfaͤllt, daß nun alles entſchieden
iſt. Ich habe die ganze Nacht geweint; aber
was iſt denn da mehr? Fordre ich denn Ihr
Mitleid fuͤr meine Thraͤnen? Ach mein wundes
Herz, — wie es langſam und krampfhaft em-
porzuckt, wenn ich daran denke! — Ach, was
kann mir Mitleid helfen? —                  


           35.
William Lovell an Roſa.           
             Rom.                      
Ich bin kaͤlter geworden, ſeit einiger Zeit? —
Wahrlich, lieber Freund, wenn es war, ſo war
es nur um deſto gluͤhender zu Ihnen zuruͤckzu-
kommen. Nein, Ihre Freundſchaft iſt mir noch
immer eben ſo theuer, ja theurer als ehemals,
laſſen Sie uns nicht den Bund zerreiſſen, den
wir geſchloſſen hatten.           
Hoch triumphirend ſteh ich oben, uͤber dem
Leben und ſeinen Freuden und Leiden erhaben,
ich ſehe mit ſtolzer Verachtung in das Gewuͤhl
der Welt hinab. — Wer ſind jene armſeeligen
Geſchoͤpfe die ſo ſchwer und keichend an den
Buͤrden der Pflichten und der Tugenden tra-
gen? — Meine Bruͤder? — Nimmermehr! —
Die Willkuͤhr ſtempelt den freyen Menſchen;
von allen Banden losgelaſſen rauſch’ ich wie
ein Sturmwind dahin, Waͤlder niederreiſſend
und mit lautem und wildem Geheul uͤber die
ſteilen Gebirge hinfahrend. Mag’s hinter mir
ſtuͤrzen und vor mir wanken, was ſind mir

die Ruinen die mich in meinem Laufe aufhal-
ten ſollten? —           
Fliege mit mir, Ikarus, durch die Wolken,
bruͤderlich wollen wir in die Zerſtoͤrung jauch-
zen, wenn unſer Verlangen nach Genuß nur er-
ſaͤttigt wird! Wir ſind unſre Geſetzgeber und
unſre Unterthanen: im jugendlichen Rauſche wol-
len wir der Abendroͤthe entgegentaumeln und in
ihrem Schimmer unterſinken. —                  


           36.
Roſa an Andrea Coſimo.           
             Neapel.                      
Er iſt unſer, Andrea! Er iſt unſer! — Die
Leidenſchaft hat auch hier wieder in Einer Stun-
de mehr gewirkt, als es die gruͤbelnde Vernunft
in einem Jahre gekonnt hat. — Unwiderſtehlich
iſt er unſer!                  


           37.
William Lovell an Roſa.           
             Rom.                      
Warum kommen Sie nicht nach Rom zuruͤck?
— Ich fuͤhle mich einſam ohne Ihre Geſell-
ſchaft. Laſſen Sie uns doch zuſammen den
Anfang zu dem ſchoͤnen Leben machen, deſſen
Plan wir entworfen hatten.           
Kaum kenn’ ich mich noch, ſo ſehr fuͤhl’ ich
mich ſeit einiger Zeit veraͤndert. — Sonſt ſtand
ich vor der Welt und ihren Genuͤſſen mit ahn-
dendem Herzen wie vor einem verſchloſſenen
Buche: izt ſchlage ich es auf mit verwegener
Hand, um es muthig durchzublaͤttern und mei-
ne Freuden auszuſuchen. Ich betrachte die Na-
tur als meine Sklavinn, die mir und meinem
Vergnuͤgen demuͤthig dient. Die Freude iſt
mein Gott, die Beſtimmung meines Lebens,
dieſe Gottheit aufzuſuchen: o und ſie iſt zu fin-
den, wenn man aͤmſig ſucht.           
Was iſt unſer Geiſt anders, als das letzte
Glas im optiſchen Kaſten? Unſre Genuͤſſe ſol-
len ſich dort am reinſten und hellſten ſpiegeln. —

Ich verachte die Sklaven, die als Thoren ſich
Geſetze erſinnen, die an ſich ſelbſt Unſinn ſind,
und die dieſem Unſinne ihre Exiſtenz zum Opfer
bringen.           
Verlaſſen Sie Neapel, wo Balder in be-
jammernswuͤrdigen Traͤumen liegt, und kommen
Sie nach Rom, wo der wachende Lovell mit
Sehnſucht Ihrer wartet.                  
         38.         

           38.
William Lovell an Eduard Burton.           
             Rom.                      
Ich muß Dir ſchreiben, Eduard, und waͤr’ es
auch nur der lieben Gewohnheit wegen. Sollte
man doch faſt ſchwoͤren, das Leben waͤre bei
den meiſten Menſchen nichts weiter, als eine
Gewohnheit, ſo nuͤchtern unbefangen, ſo
jaͤmmerlich und phlegmatiſch ſchleppen ſie ſich
durch die ſpannenlange Zeit, die ihnen vom
kargen Verhaͤngniſſe gegoͤnnt iſt.           
Daß mein Vater mir meine Bitte abgeſchla-
gen hat, wirſt Du wiſſen; eine Sache, die mir
jezt ganz gleichguͤltig iſt. Es kommt mir manch-
mal vor, als wuͤrde mir uͤberhaupt das ſehr
gleichguͤltig werden, was man im gemeinen Le-
ben Ungluͤck nennt. Da ich auf dieſer Seite
nicht mein Gluͤck habe finden koͤnnen, muß ich
es natuͤrlicherweiſe auf der andern ſuchen. Ich
will von Stufe zu Stufe klettern, um die ober-
ſte und ſchoͤnſte Spitze der Freude zu finden
und hoch herab auf alle Truͤbſale und Demuͤ-
thigungen blicken, womit die Sterblichen in
Lovell, I. Bd. A a

dieſem Leben verfolgt werden. Stuͤrz’ ich
ſchwindelnd von oben hinunter, was iſt es denn
mehr?           
Ich ſtehe izt an einem Scheidewege, der man-
ches Gehirn zum Schwindeln bringen koͤnnte,
aber ich bin faſt gleichguͤltig geblieben. Ich
fange uͤberhaupt an, wie es mein Vater will,
kalt und vernuͤnftig zu werden, ich hoffe es
am Ende wohl noch dahin zu bringen, den En-
thuſiasmus in meiner Bruſt auszuloͤſchen, den
er und auch Du ſo oft an mir getadelt habt.
— Doch, ich wollte Dir einen ſonderbaren Vor-
fall erzaͤhlen, der ſich ſeltſam genug an die uͤbri-
gen reiht.           
Vorgeſtern erhielt ich von einem Unbekann-
ten folgendes Billet:
Folgen Sie dem Ueberbringer,
wenn Sie etwas erfahren wollen,
was Ihnen außerordentlich wichtig
ſeyn muß.           
Ich ging mit dem Unbekannten, der mich
vor’s Thor hinaus in einen entlegenen Garten
fuͤhrte. — Ich ging in’s Haus; alles war ſtill
und einſam; ich oͤffne die Thuͤr eines Zimmers
und ein Maͤdchen koͤmmt mir entgegen. Ich

dachte ein luſtiges Abentheuer zu finden und
erſchrak etwas, als ich in dem Maͤdchen den
blonden Ferdinand, den Bedienten Ro-
ſa’s erkannte.           
Wir ſetzten uns, ich war betreten und in
Verlegenheit.           
Um Gotteswillen, fing ſie an ſehr aͤngſtlich
zu ſprechen, ich kann es Ihnen nicht laͤnger ber-
gen, es druͤckt mir ſonſt das Herz ab: ſeit dem
erſten Tage, da ich Sie kennen lernte, ward ich
unwillkuͤhrlich zu Ihnen hingezogen; ich weiß
manches, was Sie nahe angeht — huͤten Sie
ſich vor Roſa!           
Sie ſagte die letzten Worte mit einer ſon-
derbaren Bedeutung; der fuͤrchterliche Alte
ging meiner Seele wieder voruͤber, ein kalter
Schauer ſchlich uͤber meinen Ruͤcken hinab. —
In demſelben Augenblicke trat Roſa herein, der
eben von Neapel kam. Er war anfangs ver-
legen, mich hier zu finden, und entdeckte mir
endlich das Geheimniß, das er mir ſchon lange
habe eroͤffnen wollen, daß nehmlich ſein Bedien-
ter Ferdinand ein artiges Maͤdchen ſey, das
er ſchon aus Paris mitgenommen habe.           
Seitdem habe ich das Maͤdchen nicht wieder
A a 2

geſehn; die Scene hat meiner Vertraulichkeit
gegen ihn Schaden gethan und er bemerkt es
recht gut. — Wir ſuchen oft beide zu einer Er-
klaͤrung zu kommen und brechen beide wie-
der ab. —           
Huͤten Sie ſich vor Roſa! — Was hat
man mit mir vor? — Dieſe Frage wuͤrde Man-
chen an meiner Stelle ſehr beſchaͤftigen. — Je
nun, es iſt ja das Spielwerk des Lebens, daß
ſich die Menſchen betruͤgen, alles iſt maskirt,
um die uͤbrige Welt zu hintergehn, wer ohne
Maske erſcheint, wird ausgeziſcht: was iſt es
denn nun mehr? — Lebe wohl.           
             Ende des erſten Theils.                                  




    