








Curioͤſes
Reit- Jagd- Fecht- Tantz-
oder
Ritter-Exercitien-
LEXICON,
Worinne
Der galanten ritterlichen Uibungen Vor-
treflichkeit, Nutzen und Nothwendigkeit, nebſt allen
in denſelben vorkommenden Kunſt-Woͤrtern hinlaͤnglich erklaͤret,
Jnſonderheit aber der Pferde Arten, Eigenſchaf-
ten, Geſtalt, Maͤngel und Gebrechen, nebſt deren wohlbewaͤhrten
Heil-Mitteln, deren Fortpflantzung, Erziehung, und kuͤnſtliche
Abrichtung, auch alles, was zur Reuterey gehoͤret;
Ferner die hohe und niedere Jagd-Wiſſenſchaft,
der voͤllige Jagd-Zeug, die Eigenſchaften kleiner und groſſer Hunde,
wie auch verſchiedener Thiere und Voͤgel; ingleichen das Forſt-Weſen;
Sodann das wahre Fundament der Fecht-Kunſt mit dem
Floret ſowol als Degen; das Voltigiren auf dem Pferde;
Jngleichen die niedrigen Cammer- und hohen Theatraliſchen
Taͤntze, und die mit der Tantz-Kunſt unzertrennlich verbundene muſicali-
ſche Wiſſenſchaft; das Ball- und Ballonen-Schlagen; die alten ſowol als
noch gebraͤuchlichen Ritterlichen Ernſt- und Luſt-Spiele;
Welchen noch beygefuͤget iſt die Wappen-Kunſt, als eine dem
Adel eigenthuͤmliche und unentbehrliche Wiſſenſchaft.
Alles in Alphabetiſcher Ordnung und dergeſtalt eingerichtet, daß junge
Herren von Adel angewieſen werden, wie ſie durch eine gefaͤllig machende Auf-
fuͤhrung ſich in Stand ſetzen koͤnnen, dereinſt vollkommene Hof-Leute, gute Solda-
ten und geſchickte Hauswirthe abzugeben,
verfaſſet von
Valentino Trichtern,
Koͤnigl. Groß-Britanniſchem Stallmeiſter der G. A. Univerſitaͤt Goͤttingen.

Leipzig,
verlegts Johann Friedrich Gleditſch 1742.


Dem Hochgebohrnen Grafen
und Herrn,
HERRN
Heinrich dem Eilften
aͤlterm Reuß,
Des Heil. Roͤmiſchen Reichs, Gra-
fen und Herrn von Plauen, Graͤtz, Schleitz,
Lobenſtein, Ebersdorf, Hirſchberg, Zei-
lenroda, Burg und Saalburg ꝛc. ꝛc.
Meinem gnaͤdigen Grafen
und Herrn.



Hochgebohrner Reichs-Graf,
Gnaͤdiger Graf und Herr.
Euer Hochgraͤfl. Gnaden geruhen
hoͤchſt- geneigt zu vergeben, daß ich
mich unterfange, gegenwaͤrtigem
Ritter-Exercitien-Lexico Dero hohen Nah-
men

men vorzuſetzen, und dadurch meinem geringen
Marcke das groͤſte Anſehen zu geben.
Jch bemuͤhe mich durch die unterthaͤnigſte
Uiberreichung deſſelben, meine unendliche
Danckbarkeit, mit welcher ich Dero Hoch-
Graͤfl. Hauſe von langen Zeiten her ver-
pflichtet bin, einigermaſſen, an den Tag zu le-
gen. Jch erinnere mich noch mit tiefſter Ehr-
furcht der vielen Gnadens-Bezeugungen, de-
ren weiland Se. Hochgraͤfl. Excellentz,
Euer Hochgraͤfl. Gnaden hochſeliger Herr
Groß-Vater, damals en Chef commandi-
render General-Feld-Marſchall der Chur-
Saͤchſiſchen Huͤlfs-Voͤlcker am Rhein-Strom,
mich gewuͤrdiget, da ich als Volontair unter
ſeinem Commando zu ſtehen das Gluͤck hatte:
und das ungemeine Wohlwollen, ſo Euer
Hochgraͤfl. Gnaden ſelbſt mir angedeihen
laſſen, iſt bey mir iederzeit in unvergeſſenem
Andencken. Alles dieſes hat mir wichtig ge-
nung geſchienen, den Entſchluß zu faſſen, mei-
nen ehrerbietigſten Trieben der verpflichteſten
Erkenntlichkeit in etwas Genuͤge zu leiſten, ohn-
geachtet Dieſelben niemals bis an die Groͤſſe
von Euer Hochgraͤfl. Gnaden hohen Wohl-
gewogenheit reichen kan.
Doch

Doch vielleicht wuͤrde meine gegenwaͤrtige
Arbeit auch daher von Euer Hochgraͤfl.
Gnaden eines guͤnſtigen Anblickes gewaͤrtig
ſeyn koͤnnen, da ich von einer Sache handele,
bey welcher Dieſelben Dero preiswuͤrdigſten
Geſchicklichkeiten mit reizender Lebhaftigkeit
und dem angenehmſten Weſen zu Dero Ver-
gnuͤgen anzuwenden geruhen. Euer Hoch-
graͤfl. Gnaden prangen bey dem Beſitz ho-
her Tugenden und Vollkommenheiten auch zu-
gleich mit dem herrlichen Ruhme einer ausneh-
menden Fertigkeit in den Ritterlichen Uibungen,
und die Reitkunſt hat iederzeit Dero Hochach-
tung wuͤrdig geſchienen. Jch hoffe alſo nicht
vergebens, mein Ritter-Exercitien-Lexicon,
welches ich auf Verlangen groſſer Goͤnner und
Liebhaber dieſer Kunſt (weil dergleichen noch
nicht vorhanden) aus den beſten Frantzoͤſiſchen,
Jtalieniſchen und Deutſchen Scribenten zu-
ſammen getragen, wird ſich Dero gnaͤdigen Auf-
nahme gleichergeſtalt zu verſprechen haben.
Euer Hochgraͤfl. Gnaden beurtheilen
demnach mein ſchuldiges Beginnen nach Dero
angeerbten, ungemeinen Huld und Liebe, und ge-
ruhen dieſes Buch als ein Zeichen meiner ehrer-
bietigſten Unterthaͤnigkeit aufzunehmen.
Der

Der Allerhoͤchſte ſegne Dieſelben, und er-
halte Sie in allem Hochgraͤfl. Wohlergehen.
Er laſſe es Jhnen nach dem Wunſch der Ho-
hen in der Welt gelingen, und mache Dero
angehende Regierung vollkommen gluͤcklich,
und laſſe Dieſelben unendlich geſegnet ſeyn.
Er erfuͤlle an Denenſelben die unſchaͤtzbare
Hofnung des Hochgraͤfl. hohen Hauſes, wie
das Gebet Dero getreueſten Unterthanen.
Jch werde in tiefſter Ehrerbietigkeit Zeitlebens
beharren
Hochgebohrner Reichs-Graf,
Gnaͤdiger Graf und Herr,
Euer Hochgraͤfl. Gnaden
unterthaͤnig-gehorſamſter
Valentin Trichter.


Vorrede.
DJe Gewohnheit, ein und andere Wiſſenſchaft in
alphabetiſcher Ordnung abzuhandeln, iſt zwar
nicht erſt geſtern oder heute aufgekommen; ſon-
dern ſchon bey den alten Griechen, ſonderlich mit der
Weltweisheit, im Brauche geweſen: Jedoch unſer itzt-
lauffendes Jahrhundert iſt in dieſem Stuͤcke dergeſtalt
fruchtbar, daß man es bey nahe fuͤr eine Mode halten
ſolte, wodurch nicht nur alle und iede Wiſſenſchaften, ſon-
dern ſo gar alles, was in der Welt zu wiſſen dienlich iſt,
in Form eines Lexici muͤſte vorgetragen werden. Aus
dieſem groſſen Anwachſe der Lexicorum haben nun ei-
nige die Abnahme und den Verfall der Gelehrſamkeit
beſorgen wollen; und daher gewuͤnſchet, daß man ent-
weder gantz und gar keine ſogenannte Real-Lexica, oder
doch derſelbigen ſehr wenige haben moͤchte. Andere hin-
gegen urtheilen gantz anders, und vertheidigen die Nutz-
barkeit und Nothwendigkeit der Real-Lexicorum. Denn,
ſagen ſie, bey den itzigen Zeiten, da faſt alle Wiſſenſchaften
ihren hoͤchſten Gipfel erreichet haben, und deren Feld ſo gar
weitlauftig iſt, daß eine iede derſelben ihren eigenen
Mann erfodert; gleichwol aber die heutige Welt von ei-
nem Gelehrten begehren darf, daß er nicht nur die Wiſ-
ſenſchaft, welche er hauptſaͤchlich treibet, gruͤndlich ver-
ſtehe, ſondern auch von allen andern Dingen, ſie moͤ-
)( 5gen

Vorrede.
gen in ſein Hauptwerck einſchlagen oder nicht, nicht nur
nicht unerfahren ſeyn, ſondern wenigſtens ſo viel wiſſen
ſoll, daß er von allem, was im Umgange mit andern
vorkoͤmmet, deutliche Begriffe geben und richtig urthei-
len koͤnne: So ſey man allerdings denjenigen verbunden,
welche der viel zu wiſſen begierigen Welt mit gruͤndlichen
Lexicis an die Hand gegangen, damit man durch dieſes
Mittel ſich entweder einigen Vorſchmack von den Wiſ-
ſenſchaften, welche man ſonſt fuͤr ſich nicht erlernet, faſt
zufaͤllig machen, oder doch ohne viele Muͤhe dasjenige,
was man aus einer Wiſſenſchaft zu wiſſen verlanget, ſo-
gleich finden, oder was einem ſonſt nicht ſchlechterdings
unbekannt, dem Gedaͤchtniß aber wieder entfallen, durch
Huͤlfe der alphabetiſchen Ordnung ohnſchwer wiederho-
len koͤnne. Es wuͤrde nicht leicht iemand gefunden wer-
den, welcher ſich einbilden ſolte, er koͤnne eine ihm un-
bekannte Wiſſenſchaft aus einem Lexico erlernen; viel-
mehr wuͤrde ein ieder Vernuͤnftiger zu dieſem Zwecke
ſich lieber eines beliebten Compendii von derſelben bedie-
nen wollen, weil er auſſerdem einen ſchlechten Helden in
dergleichen Wiſſenſchaft vorſtellen doͤrffte. Und alſo fal-
le die Beſorgniß weg, daß die Lexica faule Leute mach-
ten, und muͤſſe man wegen des Misbrauchs nicht ſogleich
den rechten Gebrauch verwerfen. Dieneten ſie nicht zum
Seyn, ſo haͤtten ſie doch ihren Nutz nicht nur im Schein,
ſondern auch in dem Wohlſeyn. So koͤnne man auch
nicht abſehen, warum durch Verwerfung dieſer nuͤtzli-
chen Buͤcher ſo viele Lehrbegierige, welcher Werck nichts
weniger als die gelehrten Wiſſenſchaften ſind, und die
ſich unter die Gelehrten zu rechnen nicht begehren, den-
noch aber dabey begierig ſind, von ein und andern Stuͤ-
cken derſelben ſich einige Erkenntniß zu wege zu bringen,
oder die Kunſtwoͤrter und das Verfahren von andern
nuͤtzlichen Kuͤnſten ſich bekannt zu machen, ihres unta-
delhaften Vergnuͤgens berauben wolle. Dieſe koͤnten ih-
ren Zweck nicht fuͤglicher, als durch den Gebrauch der
Lexi-

Vorrede.
Lexicorum erreichen, weil ihnen dadurch von den zu wiſ-
ſen verlangten Dingen deutliche Begriffe beygebracht
wuͤrden. Daß ſolche Begriffe nicht allemal hinlaͤnglich
und an einander hangend waͤren, ſchade nicht: denn die-
ſes ſey wider die Abſicht ſolcher Leute, welche es zu einer
Gruͤndlichkeit in ihrem Wiſſen zu bringen nicht begehr-
ten. Der groͤſte Theil der vernuͤnfftigen Welt halte die
Real-Lexica fuͤr nuͤtzliche, noͤthige und unentbehrliche
Wercke, weil man ſehe, daß ſie in den Buchlaͤden vor
andern ſehr fleißig aufgeſucht wuͤrden. Allen und ieden
derſelben koͤnne man zwar das Wort nicht reden, maſſen
freylich verſchiedene ſo beſchaffen ſeyn, daß man deren
Verluſt zu beklagen eben nicht Urſache faͤnde.
So groß nun die Anzahl der Real-Lexicorum an-
gewachſen, ſo haben dennoch viele bey dieſer groſſen Men-
ge ſich gewundert, warum bisher niemand die Ritterli-
chen Exercitia in einem Lexico beſchrieben; da man doch
nicht nur faſt allen gelehrten Wiſſenſchaften und Kuͤnſten,
ſondern auch den Handwerckern und andern die Ehre an-
gethan, ihre Kunſtwoͤrter und die bey derſelben vorkom-
mende Sachen in alphabetiſcher Ordnung zu beſchreiben
und zu erklaͤren. Man fand zwar hier und da in eini-
gen Lexicis verſchiedenes von den Ritterlichen Uibungen
zerſtreuet; es war aber ſo ſparſam, daß es den Kennern
und Liebhabern ſolcher Uibungen nicht hinlaͤnglich ſchiene.
Dannenhero ſehneten ſie ſich nach einem Buche, welches
nur allein von Ritterlichen Exercitiis handelte, und die
dabey vorkommende Kunſt-Woͤrter und Sachen deut-
lich in alphabetiſcher Ordnung vortruͤge. Der Verfaſ-
ſer dieſes Buches war eine Zeither von nicht wenigen
dißfalls inſtaͤndigſt angegangen worden, da er ſich end-
lich entſchloß, eine ſo loͤbliche Arbeit zu unternehmen, wel-
che er hiermit liefert, unter der Hoffnung, ſie werde eben
der guͤtigen und willigen Aufnahme gewuͤrdiget werden,
welche andere nuͤtzliche und beliebte Real-Lexica gefunden.
Was er nun in dieſem Wercke geleiſtet hat, davon thut
er hier folgende kuͤrtzliche Anzeige.
Der

Vorrede.
Der Vorwurf ſeiner Arbeit betrift nicht ſolche Sa-
chen, welche eigentlich zur Gelehrſamkeit gehoͤren; Denn
dieſe hat vornemlich mit der Ausbeſſerung der Seele, des
Verſtandes, des Willens ꝛc. zu thun. Dahingegen er
hier vielmehr auf die Ausbeſſerung des Leibes ſeine Ab-
ſicht gerichtet. Es wird wol niemand zweifeln, ob dieſe
Beſchaͤftigung nuͤtzlich und noͤthig ſeyn, und ob unſer
Leib einer Pflege, ihn geſchickter zu machen, beduͤrfe. Die
alltaͤgliche Erfahrung zeiget uns ja, wie wenig Men-
ſchen gefunden werden, die, ob ſie zwar geſunde und
wohlgebildete Gliedmaſſen haben, eine zierliche und zu
dieſer und jener Verrichtung geſchickte Leibes-Stellung
von ſich blicken laſſen, wofern ſie nicht durch Kunſt und
Unterweiſung gehoͤrig darzu vorbereitet worden. We-
gen dieſer natuͤrlichen allgemeinen Plumpheit und Un-
geſchicklichkeit des menſchlichen Leibes haben ſchon in den
alleralteſten Zeiten faſt alle Voͤlcker, wie die Geſchichte
bezeugen, mit ihrer Jugend gewiſſe beſondere Leibes-Ui-
bungen vorgenommen. Der alten Griechen ihre 5 Ar-
ten ſolcher Uibungen ſind bekannt genug, nemlich das
Lauffen, Springen, Tellerwerfen, Spießwerfen und Rin-
gen. Von den alten Deutſchen ſagt Tacitus de M. G. c.
XXIV: “Sie haben unter ihnen bey allen Verſammlun-
„gen nur einerley Art der Schauſpiele. Junge Leute,
„die das Spiel treiben, ſpringen nacket herum, zwiſchen
„ausgereckten Spieſſen und Schwerdtern. Die Uibung
„hat ihnen eine Geſchicklichkeit, und dieſe einen Wohlſtand
„erworben; wiewol ſie es nicht um Gewinns oder Lohns
„willen gebrauchen, wo ſie nicht dieſes fuͤr eine Beloh-
„nung ihres verwegenen Kitzels achten, daß ſie die Zu-
„ſchauer beluſtiget.„ Aus eben der Urſache ſind die bey
uns gewoͤhnlichen Leibes-Uibungen eingefuͤhret worden,
daß ſie den Menſchen nicht allein anſehnlich, und ſeine
von Natur plumpe und gleichſam hoͤltzerne Gliedmaſſen
fertig, belebt und geſchicklich machen, ſondern auch die
Geſundheit befoͤrdern und erhalten, und die Kraͤfte ver-
meh-

Vorrede.
mehren ſollen. Daher hat jener kluge Jtaliener, wie
Chytræus in Deliciis Europæ p. 65 meldet, in einer Gar-
ten-Mauer zu Neapolis nicht unbillig einhauen laſſen:
Die Uibung des Leibes iſt des menſchlichen Lebens Er-„
haltung: eine Vermehrung der natuͤrlichen Waͤrme:„
eine Aufmunterung des faulen und ſchlaͤfrigen Gemuͤths:„
der natuͤrlichen Kraͤfte Verſtaͤrckung: aller uͤberfluͤßi-„
gen boͤſen Feuchtigkeiten Verzehrung: ein Feind des„
Muͤßigganges: ein Gewinn der Zeit: der Jugend„
Gebuͤhr, und des Alters Freude. Derowegen nur„
allein derjenige die Exercitia verachtet, der ſowol der Ge-„
ſundheit des Leibes, als des Gemuͤths, ermangeln will.„
Verdienen die Exercitia ein ſo herrliches Lob, ſo hat der
Verfaſſer ſeine Zeit nicht uͤbel angewendet in Verferti-
gung eines Exercitien-Lexici. Und da er ſeine Abſicht
auf die Ritter, das iſt, diejenigen gerichtet, welchen die Ge-
burt vor dem buͤrgerlichen Stande einen Vorzug verlie-
hen hat, zu hohen und wichtigen Aemtern und Bedie-
nungen ſowol im Kriege als bey Hofe zu gelangen; ſo
nennet er ſein Buch ein Ritter-Exercitien-Lexicon.
Exercitia equeſtria ſind diejenigen Uibungen, welche
auf Ritter-Academien gelehrt und getrieben werden. Mit
dem Tantzen wird der Anfang billig gemacht, weil es
nicht ſo ſchwer und arbeitſam, als die andern, und ſolches
auch bey zarter Jugend kan geuͤbet werden; ferner weil
es die Gliedmaſſen zu allen andern ſchweren Uibungen,
als Fechten, Reiten, zubereitet, und fertig und geſchickt
macht; und endlich weil ſie eine aͤuſſerliche Sitten-Lehre
iſt, und nebſt der zierlichen Leibes-Stellung zu einer ge-
faͤlligmachenden Auffuͤhrung anweiſet. Weil nun die
Muſic die Seele des Tantzens iſt, ſo findet ſelbige auch
hier ihren Platz. Die Fecht-Kunſt machet die Bosheit
der Menſchen nothwendig. Denn ſie weiſet an, wie
man den Degen geſchickt fuͤhren, und die ſich an uns
noͤthigenden Feinde abtreiben ſolle, daß ſie uns nicht ſcha-
den. Die Reit-Kunſt, welche lehret, wie man zierlich
und

Vorrede.
und geſchickt zu Pferde ſitzen, und ein wohlabgerichtet
Pferd kluͤglich regieren ſolle, iſt einem von Adel hoͤchſt-
unentbehrlich. Sie hat ihren Nutzen nicht nur im Krie-
ge, ſondern auch an Hoͤfen, da bey verſchiedenen Gele-
genheiten eine Parade zu Pferde, bey Aufzuͤgen, Ein-
zuͤgen, Carrouſelen ꝛc. gemacht wird. Das Jagen iſt
eine Ritterliche Uibung, und koͤmmet faſt in allen Stuͤ-
cken mit den Kriegs-Verrichtungen uͤberein. Der Ab-
ſicht des Verfaſſers zu Folge, da er die adeliche Jugend
anweiſen will, wie ſie durch eine gefaͤllig-machende Auf-
fuͤhrung ſich in Stand ſetzen koͤnne, dereinſt vollkomme-
ne Hof-Leute, gute Soldaten und geſchickte Hauswir-
the abzugeben, muſte nicht nur die Jagd-Wiſſenſchaft,
ſondern auch das Forſt-Weſen hier ausfuͤhrlich beſchrieben
werden. Daher iſt denn nun der Titel erwachſen, daß dis
Buch ein Reit-Jagd-Fecht-Tantz- oder Ritter-Exercitien-
Lexicon betitelt worden. Endlich hat der Verfaſſer,
gleichſam als einen Anhang zu den Ritterlichen Uibun-
gen, noch hinzugefuͤget die Wappen-Kunſt, als eine dem
Adel eigenthuͤmliche und unentbehrliche Wiſſenſchafft.
Wie er nun alles, was er auf dem Titel verſprochen, mit
moͤglichſter Gruͤndlichkeit und Deutlichkeit ausgefuͤhret,
und verſichert iſt, es ſey weder was uͤberfluͤßiges noch
unnoͤthiges eingeſchlichen, noch auch was noͤthiges und
nuͤtzliches ausgelaſſen: Alſo verſpricht er ſich von dem Ge-
neigten Leſer ein guͤtiges Urtheil, welchem er ſich und ſein
Buch empfielet.
Geſchrieben in der Franckfur-
ter Oſter-Meſſe
1742.
A, iſt


A.

A
A iſt der erſte Buchſtabe und
Vocal im Alphabet, und
wird in Bezeichnung der
Dinge unterſchiedlich gebraucht,
z. E. in Zahlen bedeutet A eine
Eins; in der Algebra werden die
gegebene oder angenommene Groͤſ-
ſen iederzeit mit A, B, C &amp;c. benen-
net, gleichwie die unbekannten
oder zu ſuchenden mit x, y, z. Jn
der Muſic dienet A mit den uͤbri-
gen Buchſtaben bis H zu Bezeich-
nung der muſicaliſchen Noten. Die
Aertzte laſſen ein doppeltes a̅a̅ ſo
viel als ana (ſo ein Griechiſches
Wort iſt) gelten, welches andeu-
tet, daß von denen Speciebns in
dem Recepte von einem ſo viel,
als von dem andern ſolle genom-
men werden. Ein dreyfaches a̅a̅a̅
iſt in der Chymie ſo viel als Amal-
gama; A. B. aber Arenoſum Bal-
neum. Jn der heiligen Schrifft
nennet ſich unſer Heiland ſelbſt das
A und das O, das iſt, den An-
fang und das Ende, als welche
beyde Buchſtaben das Griechiſche
Alphabet anfangen und beſchlieſ-
ſen. Jn den Roͤmiſchen Nahmen
zeiget A. ſo viel an, als Aulus.
Wenn die alten Roͤmer zur Zeit

 Aag
der Buͤrgermeiſter bey Gebung ih-
rer Geſetze ſich des Buchſtabens
A. bedieneten, ſolte ſolches Anti-
quo heiſſen, das iſt, ich verwer-
fe das Geſetz, oder laſſe es bey dem
Alten bewenden. Jn den Gerich-
ten der Roͤmer zeigete das A, wel-
ches auf kleine hoͤltzerne und mit
Wachs uͤberzogene Taͤfelgen ge-
ſchrieben, und in die aufgeſtellete
Urnas geworfen wurde, Abſolvo
an, daß der Verklagte ſolte los-
geſprochen werden. Die Frantzoͤ-
ſiſchen Muͤntzen, welche mit dem
A bezeichnet ſind, werden zu Pa-
ris gepraͤget, und fuͤr die beſten ge-
halten.
Aage, l’ âge du cheval, Alter
des Pferdes,
Dieſes iſt die Laͤnge der Zeit, ſo
verfloſſen ſeit der Geburts-Zeit,
welches merckwuͤrdig, daß das
Pferd den Vortheil hat, daß es
die unterſchiedliche Veraͤnderun-
gen ſeiner erſten Jahre anzeigen kan,
es ſeye nun gleich durch die An-
zahl ſeiner Zaͤhne, daß es ſolche
einen nach den andern bringt, und
neue hervor ſchiebt, oder durch
ſchwartze Kennzeichen, oder aber
durch einige andere Muthmaſſun-
Ritter-Lexic. Agen,


Aah
gen, als die Knoͤpffe an der Rie-
be, des Schweiffs, Falten des
Gaumens, Runtzeln der Backen
und dergleichen. Wie denn die
Roßtaͤuſcher und andere an dem
Schieben und Abgeben der 12 vor-
dern Zaͤhne oben und unten der
Pferde Alter bis ins fuͤnffte Jahr;
an dem Kerne oder den ſchwartzen
Zeichen in den Flaͤchen der Zaͤhne
bis ins zehende Jahr; und an den
Wartzen vornen inwendig an den
Kothen bis ins dreyzehende Jahr
mit ziemlicher Gewißheit abnehmen
und erkennen koͤnnen. Wenn aber
andere noch weiter gehen, und ſol-
ches Alter bis ins 30 Jahr, an
den weiſſen Haaren uͤber den Au-
gen und Runtzeln an den Leffzen
zu kennen vermeinen; ſo halten ih-
re Regeln und Merckzeichen nicht
allemahl Stich.
Aâhaj,
Jſt ein Ermunterungs-Wort
auf der Reitbahn, um ein Pferd
in denen Courbetten anzufriſchen,
daß es nach erhabener Stimme auf
die Tempi Achtung giebt, und
nicht einen Satz langſam, den an-
dern geſchwinde vollfuͤhrt, in wel-
chen weder Kunſt, Wohlſtand, Nu-
tzen noch Geſchicklichkeit iſt.
Aaſſen, Aeſſen,
Jſt ein Jaͤger-Wort, und be-
deutet bey ihnen ſo viel als eſſen;
ſie brauchen es aber von dem ro-
then Wildpret oder Hirſchen,
wenn ſolches friſſet, ſo ſprechen
ſie der Hirſch aaſſet.
Abacteur, ein Pferde-Dieb,
Wird nach den Roͤmiſchen Rech-
ten mit der Landes-Verweiſung,
oder auch andern Straffen bele-
get, nach den Saͤchſiſchen Rech-
ten ſoll er am Leben geſtrafft wer-
den, bey den Frießlaͤndern iſt bey

Abb
dieſem Verbrechen die Landes-Ver-
weiſung mit und ohne Staupen-
Schlag, Brandmarckung ꝛc. ge-
braͤuchlich.
Abbaier,
Heiſt angautzen oder anſchnar-
chen, da ein beißiger Hengſt den
andern anſchnautzet und erſchre-
cket: ſolche Schnarcher ſind ge-
meiniglich nicht viel werth, ſon-
dern ſie ſind boshafftig und zornig,
mit ſolchen Pferden iſt im Krieg
und auf den Exercir-Plaͤtzen uͤbel
fort zu kommen, will man anders
nicht Schimpff und Schaden ha-
ben. V. Haine.
Abbatre,
Anlegen oder anſchlagen, ge-
ſchicht auf der Bahn auf mancher-
ley Weiſe, als nemlich: man legt
einem jungen Pferde in der Ab-
richtung oͤffters die Schenckel,
Waden oder Ferſen an den Leib,
damit es anfaͤnglich deren nur ge-
wohne, und nachhero die Schen-
ckel-Huͤlffen und die Sporen lerne
annehmen, um ſolchen zu folgen.
Abbatre en peignant,
Heiſt abkaͤmmen, nemlich die
Maͤhn, Schopff und Schweiff,
die ſind an einem Pferd trucken
wohl zu kaͤmmen, und auf beyde
Seiten unter und uͤber ſich, her-
nach erſt glatt abwerts gerichtet,
und daſſelbe ſubtil und ſauber, daß
man nicht die langen ſchoͤnſten Haa-
re (welche eine Zierde des Pfer-
des) muthwillig ausreiſſe und ab-
kuͤrtze.
Abblaſen,
Wird auch von den Jaͤgern ge-
ſagt, wenn ſie bey Endigung einer
Jagd eine Muſic mit ihren Hoͤr-
nern machen.
Abend-


Abe
Abend-Muſic. Serenata, Se-
renade,
Wird entweder durch eine oder
durch ein Paar ſingende Stimmen,
mit Jnſtrumenten begleitet, des
Abends gebracht, und laͤſſet ſich
nirgends beſſer, als auf dem Waſ-
ſer, bey ſtillem Wetter hoͤren. Da
ihre Haupt-Eigenſchafft Tendreſ-
ſe oder zaͤrtliche und ſtarcke Liebe
ohne Verſtellung ſeyn ſoll; ſo ſchei-
net es, daß die Serenaden bey
Gluͤckwuͤnſchungen, oͤffentlichen
Gepraͤngen, Befoͤrderungen auf
hohen Schulen und dergleichen,
auſſer ihrem Element und wider
ihre Natur gebraucht werden, als
zu welchen ſich die Oratorien und
Aubaden wegen ihrer hochtraben-
den Eigenſchafft beſſer ſchicken.
Abgehen,
Heißt im Fechten, wenn man
einen halben Circkel unter der Klin-
ge durch machet, ſowol von der
auswendigen als inwendigen
Seite.
Abgehen, Stoſſen,
Jſt, ſo man ſich ſolcher Gelegen-
heit bedienet, und bey des Con-
treparts Losgehen ſtoͤſſet.
Abgeſtrichener Habicht,
Wird derjenige genannt, wel-
cher zum Abrichten eingefangen
worden, da er ſchon ſeine Federn
und vollkommene Kraͤffte bekom-
men hat, auf den Raub auszuge-
hen.
Abgoͤttiſches Tantzen, ſ.
Religioͤſes Tantzen.
Abholtzen, Abtreiben,
Jſt bey dem Forſtweſen das auf
einem Gehauich befindliche Holtz
abhauen. Man pfleget das Tan-
gel-Holtz voͤllig abzuhauen und
abzutreiben, theils um dem in der

Abo
Erde liegenden Saamen zum
Wachsthum Lufft zu machen, theils
weil der Wind die ſtehend geblie-
bene Laas-Baͤume, welche keine
tieffe Wurtzel ſchlagen, dennoch
uͤbern Hauffen werfen wuͤrde. Da-
hingegen wird das Laub-Holtz nicht
voͤllig abgeholtzet, wie das Nadel-
und Tangel-Holtz, ſondern man
laͤßt die darinnen befindlichen
Laas-Reiſſer, Vorſtaͤnder, ange-
hende Baͤume und Haupt-Baͤume
in gewiſſer Anzahl ſtehen.
Abjagen,
Geſchiehet, wenn bey dem Be-
ſtaͤtigungs-Jagen das mit dem
Zeuge eingeſtellete Wildpret ſoll
gefangen oder gefaͤllet werden.
Was dabey insgemein pflege vor-
genommen werden, kan man im
Oeconomiſchen Lexico leſen.
Abjagens-Fluͤgel
Wird bey den Jaͤgern ein durch
ein Gehoͤltze gehauener Weg ge-
nennet, welcher nach dem Lauff
zugehet, und der alſo nach der
manierlichen Proportion gehauen
iſt, wie das Jagen formiret ſeyn
muß.
Ablauffen laſſen,
Jſt eine Art zu pariren, beſonders
gegen den Stoß Tertie, deßgleichen
auch gegen die Quarte inwendig.
Abloͤſen,
Sagt man, wenn einem Thiere
etwas abgeſchnitten wird.
Abominable, cheval abo-
minable,
Ein ungeſtaltes, heßlich und ab-
ſcheuliches Pferd, ſo vom Kopf
groß, lang, breit, dick, fett, uͤbel
gezeichnet iſt, groſſe, lange, weite
abhangende Ohren hat, ſchmahl
von Bruſt und Creutz abgeſchlif-
A 2fen


Abo
fen iſt, daneben der Bauch zu groß
oder zu klein, darbey eingezogen,
in beyden Seiten leer wie ein Wind-
hund, von Schenckeln geſchwol-
len, voller Oberbeine und Floß-
Gallen, allzulang und bockbeinigt,
grobhaͤrig, ratzenſchweiffig, darbey
untreu, boshafftig, beiſſend, fchla-
gend, tuͤckiſch im Stall und im Ge-
brauch gegen Menſchen und Pfer-
de iſt, oder andere Gebrechen
hat.
Abortement, Avortement,
Verwerfen,
Das Verwerffen geſchicht, wenn
eine traͤchtige Stute vor der Zeit
dero Leibes-Frucht von ſich laͤſt,
welches gemeiniglich von harter
Arbeit herkommt, oder wann ſie
die bittere Wurtzel Gentiana friſſet,
oder aber, wenn Lichter von Talch
bey ihr erloͤſchen, und ihr ſolcher
Geſtanck zu viel in die Naſenloͤcher
eindringet; welches ebenmaͤßig
der Schweffel-Geſtanck verurſa-
chen ſoll.
Abracadabra,
Jſt ein Cabaliſtiſches und Ma-
giſches Wort, welches einige ge-
gen das Fieber anhaͤngen. Einige
ſchreiben das Wort auf einen Zet-
tel, und ſtecken ihn einem wilden
Pferd ins Ohr, wenn es ſich nicht
will beſchlagen laſſen. Allein Ver-
nuͤnfftige verabſcheuen dergleichen
nichtsnuͤtzigen Aberglauben.
Abruptio, Abreiſſung,
Jſt eine muſicaliſche Figur, da
die Harmonie, wenn es nemlich
der Text, oder in Jnſtrumental-
Sachen andere Umſtaͤnde erfode-
ren, ploͤtzlich, und zwar mehren-
theils am Ende eines Periodi, ab-
bricht oder abſchnappet.

Abſ
Abſatteln, Debâter.
Abſinte, Wermut,
Jſt hitzig und trocken, auch ei-
nes bittern zuſammenziehenden,
und ſcharffen Geſchmacks, wird
auswerts der Garten-Beete ge-
ſetzt, hat ſchoͤne zerkerbte, weiß-
lichte aſchen-faͤrbige Blaͤtter; im
Herbſt bekommt er an den Gipf-
feln viel runde kleine Knoͤpfflein,
daraus werden bleich-gelbe Bluͤm-
lein; hat in der Artzeney groſſen
Nutzen, abſonderlich iſt der Wer-
mut-Wein trefflich gut wider alle
gifftige und boͤſe Lufft, ja er hat auch
innerlich ſolche herrliche Wirckung
die Natur zu ſtaͤrcken, daß, wann
er maͤßig gebraucht wird, er die
Krafft hat, den Menſchen laͤnger
beym Leben zu erhalten, wie der
uralte Jſraelitiſche Artzt Hazary
bezeugt: Correct. Herb. pag. 41.
Abſchlagen,
Sagt man vom Hirſchen oder
Rehbock, wenn ſie die rauhe Haut
von ihren Gehoͤrnen, wenn dieſel-
be wieder vereckt ſind, an den Baͤu-
men abſchlagen und reinigen.
Abſchrecken,
Heißt das Wildpret des Nachts
von den Feldern ins Gehoͤltze ja-
gen, damit es nicht aus dem Ge-
haͤge und in fremde Refiere gehe.
Abſchreiten,
Nennen die Jaͤger, wenn ſie
durch Schritte nach der Laͤnge der
Tuͤcher die Entlegenheit der Orte
und Stallungen abmeſſen.
Abſprung,
Jſt ein Jaͤger-Wort, wenn die
Haaſen auf ihrer ordentlichen Faͤhr-
te ein Stuͤck Weges zuruͤck gegan-
gen, (welches bey den Jaͤgern ein
Wiedergang genennet wird,) und
als-


Abſ
alsdenn auf die Seite davon abge-
ſprungen, und dadurch einen An-
fang zu einer neuen Faͤhrte ge-
macht. Dergleichen Abſpruͤnge
pflegen die Haaſen, wenn ſie vom
Felde wieder nach dem Holtze zu
gehen, zwey und mehrere zu thun,
damit ſie den Hunden den Geruch
verlegen und die Spur benehmen
moͤgen, um nicht ſo leicht von ih-
nen gefunden und aufgejagt zu
werden, und alſo deſto ſicherer in
ihrem Lager zu ſeyn.
Abſtecken,
Brauchen die Jaͤger von For-
mirung des Lauffes bey einem Ja-
gen, wie weit derſelbe gehen ſoll;
da ſie denn etliche Hefftel einſchla-
gen, nach welchen die Tuͤcher auf-
geſtellet werden.
Abſtreiffen,
Heiſſet einem Thiere die Haut
oder den Balg abziehen, und wird
von Woͤlfen, Fuͤchſen, Luchſen,
wilden Katzen, Jltiſſen, Mardern,
Fiſch-Ottern, Dachſen, Haaſen,
Aalen ꝛc. geſagt. Der Baͤr aber
wird nicht geſtreifft, hat auch kei-
nen Balg, ſondern eine Haut,
und wird ſeines Felles halber gantz
zerlegt und zerwircket.
Abt,
Jſt in Deutſchland eine geiſtli-
che Perſon, welche ein Kloſter zu
regieren hat. Man findet derglei-
chen unter den Catholiſchen und
Proteſtanten. Bey den letztern
ſind es Landes-Staͤnde, welche ei-
ne gewiſſe Anzahl Studenten, ſo
Conventualen genennet werden,
unter ſich haben. Unter den Ca-
tholiſchen aber giebt es, welche ti-
tulum ſine vitulo, das iſt, die
zwar den Titel, aber nicht die
Einkuͤnfte haben; dagegen andere

Aca
beydes beſitzen. Einige derſelben
ſind gefuͤrſtete Aebte, z. E. Fulda,
Kempten, Corvey ꝛc. weil ſie nem-
lich Fuͤrſtliche Rechte und Rega-
lien genieſſen, und alle Handlun-
gen verrichten koͤnnen, welche von
der Landes-Hoheit herruͤhren. Theils
derſelben werden infulirte Aebte
genennet, weil ſie die Infulam oder
Biſchoffs-Muͤtze uͤber ihren Wap-
pen und ſonſten gebrauchen duͤr-
fen, auch den Biſchoͤffen ſehr na-
he kommen.
Abtreiben, ſ. Abholtzen.
Abtritt, Abzug,
Jſt das dritte Stuͤck eines Bal-
lets, womit ſelbiges geendiget und
beſchloſſen wird.
Abus, l’ Abus des chevaux,
Der Misbrauch derer Pferde iſt
ſehr unterſchieden, und iſt der
ſchaͤdlichſte, was wider die Natur,
Vernunfft und Moͤglichkeit, mit
den Pferden vorgenommen wird.
Ferner was man aus Vorwitz
ohne gnugſame Wiſſenſchafft verſu-
chet, aus deren Ermangelung die
Pferde nicht Gehorſam leiſten koͤn-
nen, wenn ſie gleich gerne wol-
ten.
Abyßinien,
Ein groſſer Strich Landes in
dem dritten Welt-Theile Africa,
welches von einem Kayſer, der
groſſe Neguz genannt, beherrſchet
wird, fuͤhret in ſeinem Wappen
einen Loͤwen mit der Beyſchrifft:
Es hat uͤberwunden der Loͤwe vom
Stamme Juda.
Abzug, ſ. Abtritt.
Academia, Academie, hohe
Schule oder Univer-
ſitaͤt,
Jſt eine Societaͤt, da die Stu-
A 3diren-


Aca
direnden von gewiſſen dazu ver-
ordneten Doctoribus und Profef-
ſoribus, ſo wohl in der Philoſo-
phie, als auch in den andern Fa-
cultaͤten unterrichtet, von dem
Rectore und Senatu Academico
regieret, auch zum Theil promo-
viret, und mit Academiſchen Eh-
ren-Titeln verſehen, auch den Fra-
genden aus den Facultaͤten Reſpon-
ſa ertheilet werden.
Academia Bruxellenſis,
Jſt eine muſicaliſche Academie
oder Opera in der Haupt-Stadt
Bruͤſſel in Brabant in den Oeſter-
reichiſchen Niederlanden. Anno
1720 ward, an ſtat des verſtorbe-
nen Printzens von Berghes, der
Fuͤrſt von Thurn und Taßis der-
ſelben Protector.
Academie des Chevaliers,
Ritter-Academie,
Jſt eine Ritter-Societaͤt, bey
welcher nicht allein galante Ritter-
liche Exercitia anzutreffen, als
Reuten, Fechten, Tantzen, Volti-
giren, auf allerhand Inſtrumen-
ten ſpielen, ſondern auch die Hi-
ſtorie und Geographie, ja die Phi-
loſophie ſelbſt, und alle Tugenden
gelehret werden, wie auch fremde
und auslaͤndiſche Sprachen, in-
gleichen in der Matheſi und allen
derſelben Theilen, als Arithmetica,
Geometria, Mechanica, Optica,
Gnomonica, Fortification, Archi-
tectur nebſt andern Collegia gele-
ſen werden.
Academie Royale de Muſique,
Regia Muſicae Academia,
Wird die Opera zu Paris ge-
nennet, ſo beynahe aus 200 Per-
ſonen beſtehet. Sie ward nach
der zu Venedig errichtet, und 1669
erhielt der Abt Perrin das Privile-

Acc
gium daruͤber; die erſte Opera,
Pomone genannt, ward im fol-
genden Jahre im Martio aufgefuͤh-
ret. Monſieur Lully, ein Floren-
tiner, brachte es noch 1670 dahin,
daß ihm das Privilegium gegen ei-
ne Summe Geldes ausgehaͤndi-
get wurde, und ward ihm von dem
Koͤnige das Theatrum in dem Pa-
lais Royal, woſelbſt bis dahin die
Comoͤdianten agirt hatten, dazu
geſchenckt; an welchem Orte denn
die Opera beſtaͤndig geblieben. Sie
wird woͤchentlich dreymahl aufge-
fuͤhrt, und ſoll jaͤhrlich auf 300000
Livres eintragen. Es koͤnnen ade-
liche Perſonen Mitglieder derſel-
ben ohne Nachtheil ihres Standes
abgeben.
A Capella,
Nennet man, wenn ſich Vocal-
und Inſtrumental-Stimmen zu-
gleich mit einander hoͤren laſſen,
und zwar dergeſtalt, daß die Jn-
ſtrumente eben das, was die Saͤn-
ger, ausfuͤhren.
Accademia de’ Filomuſi,
War eine zu Bologna Anno
1622 von D. Girolamo Giacobbi
aufgerichtete muſicaliſche Geſell-
ſchafft, deren Wahlſpruch ein mit
Pfeiffen oder Rohr bewachſener
Huͤgel mit der Beyſchrifft war:
Vocis dulcedine captant. Ob die-
ſelbe noch beſtehe, iſt unbekannt.
Accademia de’ Muſici Fila-
ſchiſi,
Eine zu Bologna im Kirchen-
Staate 1633 von Domenico Bur-
netti und Franceſco Bertacchi er-
richtete muſicaliſche Geſellſchafft,
die zum Wahlſpruche eine Davids-
Paucke mit der Beyſchrifft fuͤhrte:
Orbem demulcet attactu: Sie mag
aber ſchon laͤngſt eingegangen ſeyn.
Acca-


Acc
Accademico Filarmonico,
So nennet ſich ein iedes Mit-
glied, der zu Verona noch bluͤhen-
den muſicaliſchen Geſellſchafft.
Die Zeit ihrer Stifftung und der-
ſelben Urheber iſt nicht bekandt;
doch ſo viel gewiß, daß ſie anfangs
zu Vicenza errichtet, und ſchon
ums Jahr 1565 ſich mit der Acca-
demia dell’ Incatenati vereiniget
habe.
Accent, Muſicaliſcher
Accent,
Jſt eine Manier, da die Stim-
me, ehe die folgende vorgeſchrie-
bene Note ausgedruckt wird, den
naͤchſt daruͤber oder darunter lie-
genden Klang gantz ſanfft und
gleichſam zweymahl ſehr hurtig be-
ruͤhrt. Einige nennen ihn Vor-
ſchlag, die Frantzoſen le Port de
voix, und iſt er entweder Accen-
tus deſcendens oder remittens, der
abſteigende Accent, oder Accentus
aſcendens oder intendens, der auf-
ſteigende Accent. Beyde werden
wieder in majorem, da ein gantzer
Ton, und minorem eingetheilet,
da nur ein Semitonium im Gange
gebraucht wird. Alle dieſe Arten
ſind Accentus ſimplices. Accen-
tus duplex, Accento doppio, Ac-
cent double, aber iſt eine muſica-
liſche Zierath, da man von zwe-
en Gangs- oder Sprungs-Weiſe
auf einander folgenden Noten die
zweyte ſo geſchwinde anſchlaͤgt,
daß die erſte an ihrer Geltung die
Helffte verlieret, und man die
zweyte um ſo viel eher anſchlaͤget
und hoͤren laͤßt.
Accentor, ſ. Tenoriſt.
Acciacatura, Verbindung,
Eine muſicaliſche Zierath, wenn
auf den Clavicymbeln die bey ei-

Acc
ner Cadenz vorkommende \frac {6}{4} ſo wol
in der rechten als lincken Hand,
und alſo doppelt oder uͤberfluͤßig ge-
griffen, der darauf folgende Satz
aber, oder die durch die ſcharfe
Terz zu bewerckſtelligende Reſolu-
tion, in der rechten Hand allein
tractiret, und in der lincken ausge-
laſſen wird. Es giebt auch noch
andre Arten. Es ſcheinet aber die-
ſe Manier nichts anders zu ſeyn,
als ein Mordant in vollem Grade.
Accompagnement, Accompa-
gnatur,
Bedeutet in der Muſic, wenn
Singe-Stimmen von allerhand
Jnſtrumenten, in allerhand Arien
und Melodien, auf gebrochene und
ununterbrochene, abwechſelnde Art
begleitet werden. Jnſonderheit wird
es von dem General-Baß gebraucht,
welcher ſowohl Singe-Stimmen,
als Jnſtrumente, begleitet. Noch
beſonderer wird es von einem Re-
citativ geſagt, welchen lauter Gei-
gen mit lang-aushaltenden oder
gezogenen Noten und Accorden,
ohne Unterbrechung, gantz ſanfte
und gleichſam nur ſaͤuſelnd, be-
gleiten. Einer, der ſolches Ac-
compagniren verrichtet, wird Ac-
compagnateur genennet.
Accord, Zuſammenſtim-
mung,
Jn der Muſic beſtehet aus drey
unterſchiedenen, und doch zuſam-
men klingenden Sonis, nemlich
dem Fundamental-Ton, deſſen
Terz und Quint. Es bedeutet
auch ein gantzes Stimmwerck von
allerhand Pfeiffen, da von der un-
terſten oder groͤſten Baß-Pfeiffe
an immer eine nach der andern
bis zur kleinſten Diſcant-Pfeiffe fol-
get. Ein freyer Accord, der bloſſen
A 4Stim-


Acc
Stimmung nach iſt, welcher die
rechte Hand ohne Zuthun der lin-
cken auf einigen beſaiteten Jnſtru-
menten macht. Gebrochene Ac-
corde ſind, wenn die Klaͤnge einer
Zuſammenſtimmung nicht auf ein-
mal, ſondern nach einander ver-
nommen werden; dieſe dienen zu
einer groſſen Zierath in den beglei-
tenden Jnſtrumenten, und zu einer
unendlichen Veraͤnderung.
Accordiren,
Die Jnſtrumenten oder Orgel-
Pfeiffen zu rechter und gehoͤriger
Uibereinſtimmung bringen, und
ſo nennet man es auch ſtimmen.
Sonſt heiſſet es auch, wenn Saͤn-
ger und Jnſtrumentaliſten in gu-
ter und rechter Zuſammenſtim-
mung ſich hoͤren laſſen.
Accordo,
Jſt ein mit 12 bis 15 Saiten bezo-
genes groſſes Jtalieniſches Baß-
Jnſtrument, worauf man mit ei-
nem Bogen ſpielet, und zwar alſo,
daß 2 bis 3 Saiten zugleich beruͤhret
werden.
Accoupler les chevaux,
Heiſt die Pferde anjochen oder
ankoppeln, das geſchiehet, wenn
die Roßhaͤndler eine Quantitaͤt Re-
monte-Pferde aufkauffen, ſo bin-
den ſie ſolche eines an des andern
Schweiff, und laſſen ſolche hin-
ter einander marſchieren, bis ſie
ſelbige an Ort und Stelle bringen,
alsdenn pflegen ſie dieſelben zu mu-
ſtern; ſind aber Hengſte und Be-
ſcheller darunter, ſo ſchnallen ſie
einen ſtarcken Stock darzwiſchen,
daß keines den andern beſchaͤdigen
kan. Sie pflegen auch gemeinig-
lich dem letzten Pferd ein Gloͤck-
gen anzuhencken, damit der Kup-
pel-Knecht ſolches vorne hoͤren

Ach
kan, daß die Reihe noch complet
iſt, und ſich keines losgeriſſen hat,
wie oͤffters geſchiehet.
Accoutumance des chevaux de
porter l’ encolure,
Die Gewohnheit der Pferde,
wie ſie geartet den Hals zu tragen.
Die meiſten Pferde halten von Na-
tur den Kopff und Hals auf die lin-
cke Seite, daß ſie ſich offt mit der
groͤſten Gewalt nicht wollen rechts
biegen oder wenden laſſen, das
kommt theils von natuͤrlicher Be-
ſchaffenheit, wenn es als ein Foh-
len im Mutter-Leibe mit dem Kopff
auf die lincke Seite liegt, theils
auch von ſteter Gewohnheit her, da
man mit ihm auf der lincken Sei-
ten meiſtens umgehet, es aufzaͤu-
met, ſattelt, aufſitzet und abſtei-
get ꝛc.
Accroupir, cheval qui ſ’ ac-
croupe,
Ein Pferd, ſo niederkauert, das
geſchiehet, wenn ein Pferd die hin-
tern Fuͤſſe zu viel vorwerts unter
den Leib ſetzet, ſo kauert es hinten
nieder, und hat keine Staͤrcke
auf der Erden, ziehet auch das
Vordertheil zu viel an ſich und zu-
ruͤck, daß es hinten mehr als vorn
an der Erde ſtecket, davon die hin-
tern Schenckel faſt das gantze Pferd
tragen ſollen; iſt alſo alle Sicher-
heit und Entledigung an dem rech-
ten gleichen Stand gelegen.
Achat,
Jſt ein halb durchſichtiger Edel-
geſtein, wegen ſeiner mancherley
Farben ſehr angenehm, ſonder-
lich wenn die Natur in Vorſtel-
lung unterſchiedlicher Figuren, als
Thiere, Baͤume, Fruͤchte, Wol-
cken ꝛc. in demſelben ſpielet; wie
denn Koͤnig Pyrrhus einen ſolchen
Achat


Ach
Achat gehabt, in welchem die 9
Muſen oder Kunſt-Goͤttinnen,
ſammt dem Apolline zu ſehen ge-
weſen ſeyn. Der ſchoͤnſte Achat
kommt aus Jndien, ſonderlich aus
der Provintz Camboja und aus Si-
cilien; man findet ihn auch hin
und wieder in Deutſchland. Sei-
ne Tugend iſt, daß er dem Gifft
und gifftiger Thiere Biß wider-
ſtehet; daher auch der Adler die-
ſen Stein in ſein Neſt traͤgt, um
ſeine Jungen vor gifftiger Thiere
Biß dadurch zu verwahren. Jn
der Kayſerlichen Schatz- und Kunſt-
Kammer zu Wien iſt eine aus ei-
nem Achat gemachte Schale oder
Schuͤſſel zu ſehen, welche eine El-
le weniger zwey Finger im Durch-
ſchnitte haͤlt, und darum ſo viel
hoͤher zu æſtimiren iſt, weil in ih-
rer Hoͤle gar deutlich B. XRISTO
R. S. XXX von Natur eingewach-
ſen, als wenn gleichſam die Na-
tur dieſen ungemeinen Edelgeſtein
ihrem Schoͤpffer vor andern haͤtte
dediciren und aufopffern wollen.
v. Lambecii Bibl. Cæſar. L. I Fol. 24.
Der Achat war auch der achte
Edelgeſtein in dem Amt-Schild-
lein Aaronis. Exod. 28 v. 19.
Acheminé, cheval acheminé,
Ein ſchon etwas gewandtes
Pferd, welches (degourdi) von
der Plumpheit der Glieder befreyet
und gleichſam gebrochen und ge-
bogen iſt, welches auch ſeine Ge-
ſchicklichkeit zur Abrichtung ſehen
laͤſt, indem es der Fauſt und dem
Schenckel gehorſamet, und von de-
nen Schulen einen feinen Anfang
hat.
Achevé, cheval achevé,
Ein voͤllig zugerittenes Manege-
Pferd, das in allen Arien und
Schul-Lectionen beſtaͤtiget und

Acq
abgerichtet iſt; denn es iſt (Ache-
vé) und vollkommen, leiſtet in al-
len Gehorſam, laͤſt willig auf- und
abſitzen, gehet Schritt, Trott,
Galop, courbettiret, radoppiret,
aggroppiret, iſt dabey leicht in der
Fauſt, wohlgeſetzt auf die Hancken,
und vortrefflich gewandtſam, ſo
wohl terre à terre, als en haut &amp;c.
Acquereurs,
So die Lateiner Adepti nennen,
ſind ſolche Leute, welche ohne or-
dentliche Mittel zu beſondern Wiſ-
ſenſchafften kommen, und allein
durch uͤbernatuͤrliche Erleuchtung
von Gott damit begabet werden,
wie vom Koͤnig Salomon geſagt
wird, auch hat Paracelſus von ſol-
chen Leuten geſchrieben, und ſich
ſelbſt davor ausgegeben. Hel-
montius, als deſſen Scholar, giebt
ſich auch fuͤr einen ſolchen Erwer-
ber aus, und gratuliret ihm ſelbſt
wegen ſolcher Gabe im Anfang ſei-
nes Buchs der Phyſicæ inauditæ
Col. 3 §. 8: Er ſey mit Anruf-
fung des Vaters der Lichter und
fleißiger Arbeit zu hoͤherer Erkennt-
niß kommen, als ſein Maitre ſelbſt;
welches ſich der bekannte Iſaac Hol-
landi auch ruͤhmet ꝛc. Nun ſind
zwar Arbeit und Gebet keine ver-
werffliche Mittel, ja die noͤthig-
ſten und vornehmſten, woruͤber
Helmontius und Hollandi zu lo-
ben; aber hierinnen gehet man zu
weit, daß man darneben von ſonſt
gewoͤhnlichen Mitteln der Inſtru-
mental-Wiſſenſchafften nichts hoͤ-
ren will, ſondern ſolche gantz bey-
ſeiten ſetzet, auf unmittelbare Er-
leuchtung faͤllt, welches ſonderlich
die Alchimiſten oder Goldmacher
zu thun pflegen; allein es ſind vie-
le ſolcher beruͤhmten Acquereurs,
mit welchen es zuletzt gemeinig-
A 5lich


Act
lich auf einen Betrug hinaus laufft;
wie denn einige, ob ſie gleich
vor groſſe Herren tingiret, und
Gold gemacht haben ſollen, letzt-
lich in groſſer Armut geſtorben,
oder gar am Galgen in Flitter-
Gold aufgehenckt worden.
Acteur,
Eine in einem Schau-Spiele
agirende Manns-Perſon.
Action de bouche,
Eine Bewegung des Mauls,
Spielung der Zunge und Kinn-
backens des Pferds, welches in-
dem es das Gebiß kauet, ſich das
Maul erfriſchet, und ein Kenn-
zeichen des Vermoͤgens, des Feuers
und der Geſundheit iſt; dergleichen
Pferde ſind gemeiniglich gelind
und weichmaͤulicht, wenn ſie an-
ders nicht mit harten Faͤuſten und
ſcharffen Gebiſſen verdorben und
harte gemacht werden.
Actions du corps d’ un Ca-
valier,
Sind die Bezeigungen und Ge-
berden eines Reuters zu Pferde, ſo-
wol mit dem Leib, Geſicht, als Haͤn-
den und Fuͤſſen; welche entwe-
der wohl anſtaͤndig, oder ungeber-
dig ſeyn. voyez Geſtes.
Actrice,
Eine agirende Weibs-Perſon in
einem Schau-Spiele.
Actus, Atti, Actes,
Sind in einem Schau-Spiele
die Handlungen oder Haupt-Thei-
le, deren insgemein 5 ſind: Pro-
logus, Protaſis oder Eingang; Epi-
taſis, Fortgang; Cataſtaſis, Ver-
wirrung; Cataſtrophe, Vorberei-
tung zur Auswickelung und Epilo-
gus, Schluß. Sie werden wieder
in ihre Scenen oder Auftritte einge-
theilet.

Ade
Aculer, cheval qui ſ’ acule,
Wirfft ſich im Anhalten oder Zu-
ruͤckziehen mit der Groppa ein
oder aus, und begiebt ſich aus der
Ordnung. Nechſt dieſen, wenn es
arbeitet in den Volten, avanciret
es nicht genug bey iedem Tempo,
auch ergreiffen ſeine Schultern
nicht gnug Terrain, wenn die
Groppa zu viel dem Centro der
Volta ſich naͤhert: wovon die Ur-
ſache iſt, weil der Reuter die Fauſt
nicht verwendet, und es mit dem
inwendigen Schenckel auswerts
getrieben hat; ſo iſt es in ſolche
Unordnung gerathen, ſo aber noch
zu corrigiren iſt.
Adagio,
Ein in der Muſic gebraͤuchliches
Jtalieniſches Wort, ſo gemaͤchlich
oder langſam bedeutet.
Adel,
Jſt derjenige Stand, welcher
uͤber die Buͤrger erhoben iſt. Ob-
gleich bey allen wohlgeſitteten Voͤl-
ckern der Adel beſondere Vorzuͤge,
Rechte und Freyheiten zu ieder
Zeit genoſſen; ſo hat dennoch
Deutſchland oder das H. Roͤmi-
ſche Reich ſeinen Adel mit beſon-
dern Vorzuͤgen verſehen. Man
pfleget denſelben einzutheilen in den
hohen und niedern Adel. Zu dem
hohen Adel zehlet man Kayſer,
Koͤnige, Hertzoge, Fuͤrſten, Gra-
fen und Freyherren; den niedern
Adel aber machen eigentlich die
ſogenannten Edelleute aus. Der
gantze Grund des hohen und nie-
dern Adels beruhet auf der freyen
Geburt und der im Kriege bezeig-
ten Tapfferkeit. Der niedere Adel,
welcher ſeinen Urſprung den Inge-
nuis zu dancken hat, ward ehemahls
milites, militares, homines de mi-
litari genere, Ritter, Rittermaͤſ-
ſige


Ade
ſige, Ritterbuͤrtige genennet, und
war verbunden, beſonders zu Pfer-
de Kriegs-Dienſte zu verrichten,
wozu denn in damaligen Zeiten
auch niemand als Ingenui oder
Freye Leute gelangen konten. Er
iſt entweder unmittelbar, oder mit-
telbar; jener iſt der eigentlich ſo-
genannte Reichs-Adel, durch die-
ſen aber verſtehet man den Land-
ſaͤßigen Adel. Unter dieſen bey-
den iſt iedoch kein Unterſcheid, was
die Rechte und Vorzuͤge des al-
ten Adels betrifft, wenn er Geſetz-
und Statuten-maͤßig bewieſen
worden. Ferner wird der Adel
eingetheilet in den alten und neu-
en. Den neuen Adel nennet man,
wenn einer durch ſein Wohlverhal-
ten die Befreyung von den buͤr-
gerlichen Beſchwerden genieſſet,
und den Adelſtand auf ſich und
ſeine Familie bringet. Hingegen
iſt der alte Adel, welcher den von
Vater und Mutter, und derſel-
ben Groß- und Elter-Vater, auch
Groß- und Elter-Mutter vor al-
ters her ererbten Schild und Helm
auflegen, und ſein adeliches Ge-
ſchlecht und Herkommen mit vier,
acht, ſechszehen oder mehr Ahnen
zu beweiſen im Stande iſt. Und
dieſe nennet man daher vier-acht-
oder ſechszehen-ſchildige Edelleu-
te, Rittermaͤßige, Lehnbare, Schil-
des- und Wapens-Genoſſen, rech-
te Edelgebohrne, rechtgebohrne Le-
hens-Turniers-Genoſſen und
rechtmaͤßige ritterliche Adels-Ge-
noſſen, zu Schild und Helm, Rit-
ter- und Stiffts-maͤßig Gebohr-
ne, Ritterbuͤrtige und Stiffts-
maͤßige Adels-Perſonen, Ritter-
und Landtags-faͤhige Adeliche,
vollbuͤrtige Ritters-Leute, die ih-
re Ahnen mit Schild und Helm be-
weiſen koͤnnen, die Ritter- und

Ade
Stiffts-maͤßigen Herkommens ſind
ꝛc. Deren Vorzuͤge waren ehe-
deſſen das Recht, zu Rittern ge-
ſchlagen zu werden, bey Turnie-
ren und Ritter-Spielen zu er-
ſcheinen und ſelbigen beyzuwoh-
nen, Wapen mit Schild und
Helm zu fuͤhren, ſich mit keinem,
der nicht ſeine vier Ahnen erwei-
ſen kan, wider ihren Willen in
Kampf einzulaſſen, allein Ritter-
Guͤter zu erlangen, allein zu de-
nen Lehn-Land- und Malefitz-Ge-
richten gezogen zu werden. Sie
koͤnnen nicht nur zu den hoͤchſten
Ehren und Wuͤrden gelangen, ſon-
dern die meiſten geiſt- und weltli-
che Ritter-Orden und hohen
Stiffter in Deutſchland nehmen
keinen Fuͤrſten, Grafen, Frey-
herrn und Edelmann unter ihre
Mitglieder auf, welche nicht de-
nen Statuten wegen vollfuͤhrter
Ahnen-Probe vorher Gnuͤge ge-
leiſtet haben. Zur Sitz und Stim-
me auf den Land-Taͤgen wird auch
niemand zugelaſſen, als welcher
ſeine erforderliche Ahnen vorgelegt
und erwieſen. Man findet auch
noch eine andere Eintheilung in
den Hof- und gelehrten Adel: Zu
jenem gehoͤren die Hof- und Kriegs-
Chargen, unter dieſen aber zehlet
man die Doctores gewiſſer Facul-
taͤten. Sonſt kan man von dem
Adel in Pohlen unten nachſehen,
unter dem Titel Polniſcher Adel;
von dem alten Roͤmiſchen Adel un-
ter Nobilis, und von dem Venetiani-
ſchen unter Nobili di Venezia.
Adel-Brief,
Jſt ein Diploma, darinnen der
Kayſer, oder ein anderer Fuͤrſt,
der ſolches Recht hat, einen Buͤr-
ger fuͤr einen Edelmann erklaͤret
und mit einem gewiſſen Wapen be-
ſtaͤti-


Ade
ſtaͤtiget. Am Kayſerlichen Hofe
iſt die Taxe eingefuͤhret, daß fuͤr
einen Fuͤrſten-Brief 12000, fuͤr
einen Grafen-Brief 4000, fuͤr ei-
nen Freyherren-Brief 2000,
und fuͤr einen Ritter- oder Adel-
Brief 200 Thaler, ohne die Acci-
dentien, ſo dem Cantzler, Secre-
tario und der Cantzeley gehoͤren,
bezahlt werden ſollen. Dieſe Di-
plomata muͤſſen bey Verluſt des
neu-erlangten Adels innerhalb 3
Monaten, aus der Reichs-Can-
tzeley abgeloͤſet werden.
Ader ſchlagen,
Jſt ein gewoͤhnliches Vorſorge-
Mittel bey den Pferden, welches
im Fruͤhling und Herbſte pflegt
vorgenommen zu werden, und auch
bey vielen Kranckheiten derſelben
gebraucht wird. Denen Pferden
aber, ſo unter vier Jahre ſind, in-
gleichen den Wallachen und denen
alten wird keine Ader geſchlagen.
Was dabey zu beobachten ſey, ſol-
ches kan man im Oeconomiſchen
Lexico nachleſen, woſelbſt auch die
Mittel an die Hand gegeben wer-
den, wenn ein Pferd die Adern
verruͤcket oder verſtoſſen, daß es
davon hincket.
Adler,
Wird fuͤr den Koͤnig aller Voͤ-
gel gehalten, und iſt der groͤſſeſte,
ſtaͤrckeſte und geſchwindeſte unter
allen Raub-Voͤgeln, er iſt ſo groß,
daß auch der groͤſte Mann ſeine Fit-
tige nicht ausklaftern kan, ſchwaͤrtz-
licher und dunckel-brauner Farbe,
hat einen aſchefarbenen am Ende
etwas gekruͤmmten mehr groſſen
und breiten als langen und ſpitzigen
Schnabel, gelbe Fuͤſſe, lange ſtar-
cke und gekruͤmmte Klauen oder
Faͤnge; die Augen liegen ihm
hohl und tieff im Kopffe, und ſe-

Adl
hen faſt feurig oder ſaffran-gelb
aus, der Schwantz aber iſt ziem-
lich kurtz. Er hat einen ſcharfen
Wind, und vermercket ſeine Nah-
rung unglaublich weit von fern. Er
horſtet in hohen unwegſamen und
unerſteiglichen Stein-Klippen, oder
in groſſen Waͤldern an einſamen
und duͤſtern Orten auf hohen Tan-
nen, und weiß ſich ſo wohl in acht
zu nehmen, daß, wenn der Weide-
mann ihn zu ſchieſſen ſich verborgen
dabey anſtellet, er es alsbald ver-
mercket, und ſeinen Jungen den
Raub im Vorbeyfliegen und ohne
zu fuſſen vorwirfft. Er bleibet
gerne in ſeinem einmal erwehlten
Horſte, welchen er nicht leicht ver-
aͤndert. Seine Nahrung ſind
meiſtentheils Haaſen, und ſoll er
Steine in ſeine Faͤnge nehmen, ſel-
bige uͤber denen Hecken und Dorn-
Buͤſchen fallen laſſen und damit
die Haaſen ſprengen: auch greifft
er Rehe und Hirſche an, und un-
terſtehet ſich, wo er nur etwas
Bloͤſſe findet, ſolche zu wuͤrgen
und zu ſchanden zu ſchlagen. Ob
er gleich drey Eyer leget und be-
bruͤtet, ſoll er doch nicht uͤber zwey
Junge ausbringen. Nach Ge-
wohnheit anderer Raub-Voͤgel
wirfft er alle Morgen ſein Gewoͤl-
le, das iſt, er ſpeyet die Haare und
Federn aus, welche ſich in ſeinem
Kropfe von dem von ihm den vor-
hergehenden Tag gefreſſenen Raub
oder Aetzung geſammlet. Er hat
eine harte und dauerhaffte Natur,
und erreichet deswegen ein hohes
Alter: ie aͤlter er wird, ie aͤrger
und wilder bezeiget er ſich. Wie er
denn auch nicht anders als vor Hun-
ger ſterben ſoll. Seine Zufaͤlle im
hoͤchſten Alter ſind bloͤde Augen,
welche er durch ſtetes Einſehen in
das Sonnen-Licht, dadurch die
Dun-


Adm
Dunckelheit ſich verzehret, wieder
ſtaͤrcket; das Ausfallen der Federn,
welche iedoch wieder wachſen, da
er indeſſen von ſeinen hierzu abge-
richteten Jungen ernaͤhret wird,
und daß ihm der obere Theil des
Schnabels, ſo noch immerzu waͤch-
ſet, allzuweit und krumm uͤber den
untern hervorraget, und die Spei-
ſen zu faſſen und zu genieſſen ver-
hindert, welchen er iedoch an ei-
nem ſcharfen Felſen abwetzet und
kuͤrtzer macht, und ſich auf ſolche
Art beſtaͤndig verjuͤngert. Man
findet derſelben verſchiedene Arten,
an Farben ſo wol ſchwaͤrtzlichte
als braͤunlichte, groſſe und kleine,
von welchen die edelſten ſich nur
allein vom friſchen und gefange-
nen Wildpret und lebendigen Thie-
ren, nebſt ihren Jungen, naͤhren,
die andern aber, wie die Geyer,
ſich mit dem Aaſe oder Luder her-
um ſchleppen. Jn der Heraldic
deutet der zweykoͤpfigte oder dop-
pelte ſchwartze Adler den Roͤmi-
ſchen Kayſer oder das Roͤmiſche
Reich an; der weiſſe im rothen
Felde Pohlen, der ſchwartze Preuſ-
ſen, der rothe im weiſſen Felde
die Marck Brandenburg ꝛc.
Admirable, der Wunder-
bare,
Jſt ein fingirter Nahme eines
Pferds, welches in eines groſ-
ſen Herrn Marſtall auf ein Taͤf-
lein geſchrieben, und uͤber des vor-
nehmſten Leib-Pferdes Stand
aufgehaͤnget iſt, damit man die
Pferde, wo ihrer viel ſtehen, von
einander unterſcheiden kan; man
pflegt gemeiniglich auch noch die
Nahmen der Eltern darunter zu
ſetzen, damit man gleich weiß, von
was Art und Nation ſie gefal-
len ſind.

Aes
Aequal-Gemshorn,
Jſt bey einem Orgelwerck, wenn
diejenige Art Pfeiffen, ſo unten
weit und oben zugeſpitzet, und al-
ſo mehr als halb gedackt ſind, 8
Fuß Ton halten; die Niederlaͤn-
der nennen ſie Koppel-Floͤten, und
klingen ſie faſt wie eine Viol di
Gamba.
Aequal-Principal,
Jſt bey einem Orgelwerck das
Principal, deſſen unterer Clavis nicht
uͤber das Chormaaß C gehet, ſon-
dern 8 Fuß Ton hat, wie der Baß
in einer Menſchen-Stimme.
Aequatio, Gleichung,
Heißt in der Algebra, wenn man
durch Gegeneinander-Haltung und
Verſetzung der verſchiedenen Theile
und Umſtaͤnde, ſo ſich bey einer vor-
gelegten algebraiſchen Frage befin-
den, 2 gleiche Groͤſſen heraus bringet.
Æquilibrium, Equilibre,
Gleichgewicht, Wag-
rechter Stand,
Die Sache iſt noch in æquili-
brio, das iſt, auf beyden Seiten
gleich, welches auch in der Reit-
Kunſt ſo wol bey dem Pferde als
bey dem Reuter zu beobachten;
welches beederſeits eine Feſtigkeit
bringt.
Æquiſonus, Equiſono,
Ein gleich-lautender Ton, ent-
ſtehet, wenn in zwo oder mehr
Stimmen einerley oder gleiche
Klaͤnge mit einander zugleich ge-
hoͤret werden.
Æquivagans,
Jſt in der Muſic eine mit an-
dern zugleich und auf gleiche Art
fortgehende Stimme.
Aeſtling,
Jſt ein junger Habicht, welcher,
da


Aet
da er ſchon auf den Aeſten der
Baͤume etwas herum huͤpfen koͤn-
nen, zum Abrichten eingefangen
worden.
Aetzen,
Wird von jungen Voͤgeln ge-
ſagt, die erſt ausgekrochen ſind,
wenn man ſolche ſpeiſet. Solcher
Geſtalt wird auch der Habicht ge-
aͤtzet, und wenn er ſatt und ge-
nug hat, ſagt man: Er hat einen
guten Kropff.
Affect,
Jſt eine gewiſſe Bewegung des
Gemuͤths und der Sinnen, dem
guten nachzuſtreben, und das boͤ-
ſe zu vermeiden, auch ein iedes
natuͤrliches Leiden oder Kranckheit,
mit welcher der menſchliche Coͤr-
per behafftet iſt. ſ. Lex. Phil.
Affection des chevaux,
Die Zuneigung der Pferde iſt
ein ſehr noͤthiges Stuͤck, die Pfer-
de von Anfang damit zu uͤberwin-
den, daß ſie um ſelbiger willen
alles gerne leiden, was ihre Unter-
weiſung erfodert; denn ſo fern es der
Reuter bey dem Pferd dahin brin-
gen kan, daß es ihme geneigt iſt,
und ein Vertrauen zu ihm hat,
wird ihm daſſelbe in allen Faͤllen
vielmehr um der Liebe, als we-
gen anderer, ſonderlich der Straff-
Mittel, in aller Unterweiſung wil-
lig gehorſamen. Voyez Careſſe.
Affettuoſo,
Ein in der Muſic gewoͤhnliches
Jtalieniſches Wort, ſo ſehnlich,
nachdruͤcklich, hertzbeweglich bedeu-
tet, und den Affect der Liebe aus-
druͤcken oder ruͤhren ſoll.
Affoiblir un cheval,
Heiſt ein Pferd abmatten, ſchwaͤ-
chen, qvaͤlen und plagen, das ge-

Age
ſchiehet offt von unverſtaͤndigen
Reutern, ſo wohl auf der Reit-
Bahn (welche nicht koͤnnen auf-
hoͤren, ob ein Pferd gleich ſein De-
voir willig thut) als auch uͤber Land,
auf der Jagd, im Krieg ꝛc. da man
einem Pferde uͤbernatuͤrliche Din-
ge zumuthet, es aus dem Athem ja-
get, und nicht einmahl verſchnauf-
fen oder verblaſen laͤſt; anderer
Ausmergelungen zu geſchweigen.
Africain, cheval d’ Africain,
Nennet man ein Barbariſches
Pferd, weil ſie in der Arabiſchen
Wuͤſten und derſelben Gegend fal-
len und erzogen werden, worin-
nen es auch viel Loͤwen giebt, wel-
che entſetzlich nach dem Raub bruͤl-
len; welches dieſe Pferde gewoh-
nen, und ſolches ohne Entſetzen
anhoͤren koͤnnen, welches kein an-
ders Pferd vermag; ſind ſonſten
ſehr zart und gelernig.
Affter-Holtz,
Heißt bey den Foͤrſtern das
windfaͤllige, wipffelduͤrre, ſchnee-
bruͤchige Holtz.
Affter-Klauen, Aber-Klauen,
Geaͤfftere,
Nennen die Jaͤger die 2 kleine
Klauen, ſo den Hirſchen, Wild-
pret, Sauen und andern Thie-
ren, hinten an den Laͤufften uͤber
den Ballen heraus gewachſen ſind.
Aus dieſen Affter-Klauen iſt der
Hirſch in der Faͤhrte, als einem
der kenntbareſten Zeichen, vor ei-
nem Thiere zu erkennen.
Affter-Zegel,
Sind in der Foͤrſterey die abge-
hauenen Stuͤcke von den Baum-
Staͤmmen in den Waͤldern, Aeſte
und Reiſig.
Agenoüiller,
Heiſt niederknien, und dieſes ge-
ſchiehet


Agi
ſchiehet, wenn ſich ein Pferd ge-
nugſam auf die Vorderknie nieder-
laͤſt, daß ein groſſer Herr, oder
unbehuͤlfflicher Reuter commode
auf- und abſitzen kan; ſolches muß
ihm, im Stand auf der Streue
anfaͤnglich mit Hefft-Zuͤgeln geler-
net werden, daß es hernach auch
auf den Knien etliche Schritte fort
kriechet, auch im Nothfall unter
einem Schlag-Baume durch, wo-
durch mancher Soldat im Nach-
ſetzen ſein Leben ſalviret hat, da
des Feindes Pferd nicht ſo kuͤnſt-
lich geweſen, ihm nachzukriechen,
und uͤberzuſetzen, iſt ihm der
Schlagbaum auch zu hoch vor-
kommen.
Agile, cheval agile,
Ein gewandtſames hurtiges
Pferd, welches in allen Actionen
zu gebrauchen, abſonderlich vor ei-
nen Soldaten beqvem, wenn es
gelenck, und ſich mit der Fauſt laͤſt
rechts und lincks umwerffen, daß
er ſeinem Feinde kan begegnen, wo
er ihn attaquiret.
Agiren,
Etwas handeln, verrichten, kla-
gen wider einen, einen vexiren,
auch wider den Feind agiren, z. E.
Pferde treiben, ſie ſcheu machen.
Agiſſant, cheval agiſſant,
Jſt ein thaͤtig, arbeitſames, mun-
teres Pferd, welches nicht allein
auf der Reit-Bahn wohl zu gebrau-
chen, ſondern auch zu allen an-
dern Geſchaͤften dienlich, welches
1) die hierzu gehoͤrige Leibes-Diſ-
poſition 2) die voͤllige Geſundheit
beſitzet, 3) und wenig Kranckhei-
ten ausgeſtanden, noch 4) bereits
verderbet worden, 5) die beſte Ver-
pflegung genieſſet, und 6) in ſteti-
ger Uibung verbleibet.

Ahn
Agnus Dei,
Jſt dasjenige Stuͤck einer mu-
ſicaliſchen Miſſæ, welches in der
Roͤmiſch-Catholiſchen Kirche bey
Adminiſtrirung der Hoſtie abge-
ſungen wird: Es iſt aus dem er-
ſten Capitel des Evangelii Johan-
nis genommen, und von dem
Pabſte Sergio I ums Jahr 688 an-
geordnet worden.
Agrement,
Deutet uͤberhaupt eine Manier
in der Muſic an; bey einigen
Frantzoͤſiſchen Organiſten aber iſt
es inſonderheit ein Trillo oder
Tremblement, und bey noch an-
dern ein Pincement.
Aguerri, Cavalier aguerri,
Heiſt ein erfahrner geſchickter
ſchoͤner und fermer Reuter; wie
er dann dieſe Eigenſchafften ſoll
an ſich erſcheinen laſſen, und in
allen Reuter-Lectionen die Voll-
kommenheit erweiſen, deßgleichen
in andern Adelichen galanten Exer-
citien zu Roß die behoͤrige Ge-
ſchicklichkeit leiſten.
Ahnen,
Alſo nennet man die Vorfahren
oder Aſcendenten der Edelleute,
wie ſolche bey groſſen Herren oder
dem hohen Adel Anherren, und bey
buͤrgerlichen insgemein Groß-El-
tern oder Vorfahren genennet wer-
den.
Ahnen-Probe,
Jſt eine gewiſſe Handlung, nach
welcher diejenige Edelleute, ſo ſich
der Rechte und Vorzuͤge des alten
Adels erfreuen wollen, nicht al-
lein ihre Ahnen-Tafel und An-
zahl derſelben vorlegen, ſondern
auch ihren unbefleckten und unver-
letzten Adelſtand alſo erweiſen
muͤſ-


Ahn
muͤſſen, wie es die Deutſchen Ge-
wohnheiten, Geſetze und Statuta
uͤberhaupt, oder eines ieden Lan-
des oder hohen Stifftes erfodern.
Ahnen-Recht,
Jſt ein ſonderbares, durch die
Sitten und Gewohnheit der Deut-
ſchen eingefuͤhrtes, und durch Ge-
ſetze, Statuten und Privilegien
beſtaͤtigtes Recht, krafft deſſen
alle diejenige von Adel, welche das
Alter ihres unbefleckten und unta-
delhafften Adels aus einer gewiſ-
ſen, in ununterbrochener Reihe fort-
gehenden Anzahl ihrer adelichen
Vorfahren oder Ahnen gebuͤhrend
zu erweiſen vermoͤgend ſind, allen
andern, deren Adel entweder neu,
oder mit einem Flecken behafftet
iſt, vorgezogen, und mit Aus-
ſchlieſſung derſelben alleine zu Tur-
nieren, ritterlichen Spielen, Car-
rouſelen, zu denen vornehmſten
adelichen Collegiis, zu Ganerb-
ſchafften, zu den wichtigſten Wuͤr-
den, geiſt- und weltlichen Ehren-
Stellen und Praͤbenden zugelaſ-
ſen werden. So kan in Polen kein
Edelmann zu einer Geſandtſchafft,
Senatur, oder andern oͤffentlichen
Ehren-Stelle gelangen, bis er
ſechs-ſchildig ſtehet, und 3 adelich
gebohrne Ahnen von vaͤterlicher und
eben ſo viel von muͤtterlicher Sei-
te zehlen kan.
Ahr, ſ Habicht.
Aider un cheval,
Einem Pferd helffen, die Huͤl-
fe geben, heiſt eigentlich ſeine Ar-
beit nach rechter und Lections-Ge-
buͤhr machen, und alle Tempi ob-
ſerviren, das Pferd in rechter Ju-
ſteſſe zu erhalten. Daher Aides
die Huͤlffe iſt, ſo ein Reuter
durch einen moderaten Gebrauch
des Zaums und Zuͤgels, der Sporn,

Air
Spießruthe, und die Bewegung
der Schenckel und der Stimme
zu geben weiß, entweder leiſe, mit-
telmaͤßig oder ſtarck, nachdem es
vonnoͤthen iſt, welches auf des
Reuters Judicium ankommt.
Aigle, ſ. Adler.
Aigrir un cheval,
Ein Pferd erbittern oder erzuͤr-
nen, das geſchiehet offt durch rude
Reuter, welche nicht aufhoͤren
koͤnnen, ein Pferd um einen gerin-
gen Fehler zu ſporen, zu peit-
ſchen, und ſolchergeſtalt zu allar-
miren, daß es gantz deſperat wird
und anfaͤngt ſich zu widerſetzen, dem
Reuter nach dem Schenckel zu beiſ-
ſen, ihn an die Wand zu druͤcken,
und auf allerhand Weiſe ſich dar-
gegen zu wehren ſucht.
Aiguilletter un cheval,
Ein Pferd einneſteln oder ein-
ſchnuͤren, das geſchiehet meiſtens an
denen Springern, denen man ſowol
die Maͤhne als die Schweiff-Schei-
de mit Schnuͤren und Qvaſten ein-
ſchnuͤret, ſo zur Zierde iſt, und einem
Pferde ein weit beſſers Anſehen
macht.
Ajouter les jambes,
Die Schenckel anfuͤgen, oder an-
legen, welches geſchiehet, wenn der
Reuter dem Pferde die Schenckel-
huͤlffen im Tummeln giebt, daß es
deſto beſſer gehorchet, und ſeine
Schulen vollfuͤhret. v. Joindre.
Air,
Hat ſehr vielerley Bedeutun-
gen: auf der Reit-Bahn heiſſet es
die Bewegungen und gehoͤrige
Maaſſe ſeiner Lectionen, ſo mit
deſſen natuͤrlichen Ordnung wohl
uͤbereinſtimmt. Aires werden auch
die Lectiones genennet, abſonder-
lich die Schulen en haut uͤber
der Erden, und luͤfftigen Spruͤnge.
Air


Air
Air, die Artigkeit, das wohl-
anſtaͤndige Weſen,
Auf dem Tantz-Boden heiſt,
die aͤuſſerliche Zierlichkeit des Lei-
bes und der Geberden durch alle
Glieder deſſelben, wann einer ſei-
ne Schritte Regelrecht formiret,
daß ſich dieſelben mit Haͤnden,
Kopffe und gantzem Leibe wohl zu-
ſammen ſchicken, die Cadence Re-
gelrecht in acht nimmt, wie
auch die Figuren wohl machet, und
alsdenn von innen heraus mit ſei-
ner Gemuͤths-Bewegung, ſo von
ſeinem Naturell, Neigung, Stand,
Charge, Profeſſion &amp;c. herſtam-
met, in alle vorangezogene Dinge
gehet, und ſie entweder natuͤrlich,
oder durch fleißige Uibung ange-
nommener Weiſe gleichſam abwuͤr-
tzet, tingiret, und ihnen ihr Bril-
lant mit einer Anmuth und gehoͤ-
riger Decence giebt, ſo heiſt ſol-
ches mit einer wohlanſtaͤndigen
Air gemacht. Dieſes Air iſt nun
dasjenige, was den Ausſchlag bey
einem Taͤntzer giebet, und das Ge-
muͤth, wie es an ſich ſelbſten iſt,
aͤuſſerlich entweder als wohl geſit-
tet, oder als diſſolut vorſtellet und
ins Geſicht bringet, und aller Au-
gen und Gemuͤther an ſich ziehet.
Air,
Jn der Muſic bedeutet ein Lied,
eine Melodie. Die Frantzoͤſiſchen
Airs beſtehen aus einer kurtzgefaß-
ten, an einander hangenden und
mit wenig Paſſagen verſehenen Me-
lodie; weßwegen ſie auch ohne Ac-
compagnement und cavalliere-
ment koͤnnen geſungen werden.
Airs relevés,
Jſt die Bewegung der Pferde,
ſo ſie hoͤher als bey der Erde, Ter-
re à terre machen, welches en haut

Ali
geſchicht, wann ſie Falcaden, Cour-
betten, Croupaden, Ballotaden
machen und Capriolen ſchneiden ꝛc.
Ajuger un cheval,
Ein Pferd abrichten, zureiten.
Alahalah,
Jſt das moͤrderliche Geſchrey
derer Tuͤrckiſchen Spahi, womit ſie
ihre Feinde in voͤlligem Lauff der
Pferde zu erſchrecken gedencken,
um ſie dadurch in Confuſion zu
bringen, und ſie deſto ehender zu
uͤberwinden, welches ihnen zuwei-
len gegluͤcket, wenn ſie dadurch ih-
re Feinde zertrennt haben.
Alais,
Ein Orientaliſcher Raub-Vo-
gel, der ſich zum Rebhuͤnner-Fan-
ge abrichten laͤſſet.
Alezan, Aleſan,
Ein ſtichelhaͤriges Pferd roͤthli-
cher Farbe, deſſen Maͤhne und
Schweiff entweder roth oder weiß.
Es giebt eine Art, Alezan brulé ge-
nannt, ein Schweiß- oder Brand-
Fuchs; dieſes iſt insgemein ein
Zeichen guter Art und eines treff-
lichen Pferdes, von welchem man
zu ſagen pflegt: Dieſer Fuchs ver-
leugnet ſeine Haare nicht, und trifft
das Sprichwort mehrentheils ein:
Alezan brulé plûtôt mort, que
laſſé, der Brand-Fuchs laͤufft ſich
eher zu Tode, als daß er laſch oder
faul wird. Die andre Gattung,
Alezan clair, Licht- oder Hell-
Fuchs, mit weiſſen Extremitaͤten,
hingegen iſt von geringem Ver-
moͤgen und ſchlechter Dauer; da-
hero auch ihr Preis ſich verringert.
Voyez Bay.
Aligner, ſ. Abſtecken.
Aliment des chevaux,
Die Verpflegung der Pferde,
Ritter-Lexic. Bwird


Ali
wird ſchier bey ieder Nation ver-
aͤndert. z. E. Jn Deutſchland fuͤt-
tert man gemeiniglich nebſt dem
Heu, auch Haber, Gerſten oder
Rocken. Jn Jtalien eſſen die
Pferde Speltz. Jn Spanien,
(ſonderlich in Valentia) Johan-
nis-Brot. Jn Engelland grob
gebacken Brot; in den aͤuſſerſten
Mitternachts-Laͤndern, muͤſſen die
Pferde gedoͤrrete Fiſche mit den
Menſchen eſſen. Jn Tuͤrckey wer-
den die vornehmſten Pferde mit
Zirbel-Nuͤſſen, Mandeln, Wein-
beeren, Feigen und Datteln geſpei-
ſet, und zum Uiberfluß mit Saf-
fran, Balſam, Zimmet und andern
koͤſtlichen Materien gewuͤrtzet, ſo
aber den Pferden mehr ſchaͤdlich
als nuͤtzlich iſt, und nur um Prachts
willen, oder aus Creatur-Liebe
geſchicht.
Alitura,
Jſt die Lebhafftigkeit eines geſun-
den Leibes, in welchen vermittelſt
des taͤglich neuen Nahrungs-Saff-
tes, wenn ſolcher zubereitet, oder
gaͤhrend in die zu ernehrende Thei-
le gehet, das Gebluͤt und die geiſt-
reichende Subſtantz ſtets zu ihrem
Lauff und Bewegung erneuert
wird.
Allegerir, Alleger un cheval,
Heiſt ein Pferd erleichtern, oder
freyer und leichter machen, ſo
wohl von vorn an der Bruſt, als
hinten an der Groppa: z. E. Das
Pferd iſt zu ſchwer von Schultern,
und gleichſam an die Erde geheff-
tet, daß man Muͤhe haben wird,
es zu erleichtern, ſo bediene man
ſich eines Naſebandes, und bringe
es (ſous lui) unter ſich mit den
hintern Schenckeln, und ſetze es
auf die Demihanche. v. Enſemble.

All
Allegre, allegrement, allegro,
belebt, freudig, luſtig,
hurtig und muthig
Wird nicht allein in der Muſic
gebraucht, ſondern auch auf der
Manege, wann ein Pferd tantzet,
und im Redop ſich geſchwind her-
um tummelt, zuweilen drein
ſtreicht, und in Courbetten hurtig
und muthig avancirt, und die
Croupaden freudig beſchlieſt ꝛc.
Allegreſſe d’ un cheval,
Freudigkeit eines Pferds iſt,
welches ſich aus Luſt luͤfftig im
Springen erzeiget. Dieſes Pferd
ſoll nicht darum geſtrafft werden,
ob gleich ſolche Allegreſſe in der
Abrichtung nicht à propos kommt,
es waͤre dann, daß es ſich aus Bos-
heit damit defendiren wolte, und
auch alsdenn ſoll die Beſtraffung
doch mit Beſcheidenheit geſchehen,
damit man ihm dadurch ſolche
Diſpoſition nicht benehme, und in
der Erforderung nicht mehr erhal-
ten moͤge.
Allemande, Allemanda,
Siehet, wenn ſie ein Tantz ſeyn
ſoll, einem Rigaudon viel aͤhnli-
cher, als einer Allemande. Jn
der Muſic aber iſt Allemanda eine
aufrichtige deutſche Erfindung,
und gehet vor der Courante, wie
dieſe vor der Sarabanda und Gique
her; welche Melodien-Folge eine
Svite genannt wird. Sie iſt ei-
ne gebrochene ernſthaffte und wohl-
ausgearbeitete Harmonie, welche
das Bild eines zufriedenen und
vergnuͤgten Gemuͤths traͤget, ſo in
guter Ordnung und Ruhe ſcher-
tzet. Sie wird nicht geſungen,
und kommen die Jtalieniſchen Vio-
liniſten der deutſchen Art viel naͤ-
her, als die Frantzoſen.
Allen-


All
Allentamento,
Bedeutet in der Muſic einen
Gang aus der Hoͤhe in die Tieffe.
Aller à cheval,
Reuten oder zu Pferd ſteigen,
iſt eine Wiſſenſchafft, welche zu-
gleich den Reuter und das Pferd
unterweiſet, daß er eine gute Ge-
ſtalt und wohlanſtaͤndige Poſitur
erlanget, darneben ein Pferd in
Stand ſetzet, ſich wohl zu præſen-
tiren, die Huͤlffen wohl anzuneh-
men, die Straffen zu fuͤrchten,
damit es koͤnne auf der Reitbahn,
im Kriege, auch zuweilen zur
Pracht, und oͤffentlichen Schau-
ſpielen, bey angeſtellten Feſtivitaͤ-
ten ꝛc. dienen.
Aller en croupe,
Hinterwerts reuten, oder hinter
einem zu Pferde ſitzen, das geſchicht
oͤffters im Kriege, da ieder Reuter
einen Muſquetier muß hinter ſich
auf ſein Pferd nehmen, um eine
gewiſſe Unternehmung gegen den
Feind in aller Eil auszufuͤhren.
Etliche Bereuter pflegen ſich auch
zuweilen hinter einen Scholaren
aufs Pferd zu ſetzen, ihnen da-
durch eine gute Fauſt zu fuͤhren,
und ein Pferd auszuarbeiten ler-
nen; es muß aber auf einem ſchon
thaͤtigen Pferde geſchehen, immaſ-
ſen ſie ſonſt beyde zugleich herunter
geworffen werden koͤnnen.
Alleure,
Gang oder Schritt eines Pferds,
ſo ſich nicht hoch aus dem Boden
hebt. z. E. Dieſer Barbar hat treff-
lich-ſchoͤne Ringfertigkeit, wider
die gemeine Art der Barbarn, wel-
che faſt uͤber ein Kegelſpiel ſtol-
pern, nichts deſto weniger ſind ſie
doch lebhafft, angenehm, geler-
nig, und ſehr zart von Leib und

Alt
Gliedmaſſen. Jtem, dieſes Fuͤllen
hat einen kaltſinnigen langſamen
Gang, das iſt, weiln es nicht
gnugſam ſeine Knie bieget, und
die Schenckel ſo wenig erhebt, als
wann es einen Teppich wolte ra-
ſiren.
Aloës des chevaux, Roß-Aloe,
Alſo genannt, weil ſie vielfaͤltig
vor die Pferde gebraucht wird, iſt
gantz trocken, ſandig, unrein,
ſchwer und ſchwartz, und hat we-
nig Safft.
Alphanet,
Jſt eine Gattung der Falcken
aus dem Geſchlechte der Lanier,
koͤmmt aus Tunis in der Barba-
rey in Africa.
Alt, Alto, Altus,
Jſt in der Singe-Kunſt die hoͤ-
here unter den Mittel-Stimmen,
welche ihren Nahmen ab altitudine
hat, dem Diſcant nahe koͤmmt,
und mehr Claves aus dieſes als
aus des Tenors ſeinem Syſtemate
annimmt.
Altiſta, Altitonans,
Einer, der den Alt ſinget: Er
muß das g mit einem Striche im
Cammer-Ton mit voͤlliger Stim-
me erreichen koͤnnen. Alto con-
certante, der concertirende Alt, iſt
die Alt-Stimme des erſten oder
kleinen Chores, welcher aus den
beſten und fertigſten Saͤngern be-
ſtehet. Alto ripieno hingegen iſt
der Alt des groſſen Chores, wel-
cher nur zur Ausfuͤllung und Ver-
ſtaͤrckung bisweilen in einem mu-
ſicaliſchen Stuͤcke mit gebrauchet
wird. Alto rivoltato, der umge-
kehrte Alt iſt, wenn dieſe Stimme
in den alſo genannten Contra-
puncten zu einer andern Stimme
B 2gemacht


Amb
gemacht und dahero verkehrt wird.
Alto viola iſt die Alt-Partie in Jn-
ſtrumental-Sachen.
Ambiguité, die Zweydeutig-
keit einer Rede, in einem
Pferde-Kauff,
Das iſt: Wann ein Wort zwey-
erley Verſtand hat. z. E. Wann der
Verkaͤuffer ſagt: Er ſtehe gut vor
das Pferd, verſtehet aber dadurch
ſeine Perſon, und nicht das Pferd,
oder aber, er wuͤſte keinen Man-
gel am Pferd, als daß es auf kei-
nen Baum ſteige, und verſtehet
dadurch eine Bruͤcke mit Baͤumen
belegt woruͤber das Pferd Scheuig-
keit wegen keinen Fuß auf dem er-
ſten Baum oder Bruͤckholtz ſetzet;
ſo aber ein Betrug iſt.
Ambitieux, cheval ambitieux,
Jſt ein ehrgeitziges Pferd, wel-
ches mit hoffaͤrtigen Geberden
pranget, und einen rechten Stoltz
von ſich ſehen laͤſt, abſonderlich
wann es dreßirt, und mit koſtba-
rem Sattel und Zeug beleget iſt,
welches ſeinen Ehrgeitz und Stoltz
mercklich vermehret.
Ambitus,
Der Umfang, wird die moͤgli-
che Hoͤhe und Tieffe einer ſingen-
den Stimme oder Jnſtrumentes
genennet. Es bedeutet auch die
Grentzen, in welchen die nach ih-
ren Modis eingerichtete Choral-
Lieder eingeſchloſſen ſind.
Amble,
Jſt ein Gang oder Antritt, deſ-
ſen Bewegung geſchicht, wenn ein
Pferd die beyden Schenckel einer
Seiten zugleich hebet, und wann
es ſelbige wieder nieder ſetzet, ſol-
ches auch mit den andern beyden
thut, und alſo ſtets eins ums an-

Ame
dere continuiret. Dieſen Gang
haben die Fohlen von Natur, ſo
lange bis ſie die Staͤrcke bekom-
men, daß ſie traben koͤnnen. Franc
d’ amble wird geſagt von einem
Pferde, das an der Corda oder
Leine den Amble-Gang wohl ge-
het; weiln er der commodeſte Gang
uͤber Land iſt.
Ame, die Stimme,
Ein muſicaliſches Kunſt-Wort,
bedeutet das kleine Hoͤltzgen, ſo an
den Violinen in wendig unter dem
Stege aufgerichtet iſt.
Ame du cheval,
Die Seele des Pferdes iſt zwar
nicht vernuͤnfftig, doch iſt dieſem
Thier eine ſolche Seele gegeben,
die die Creatur regieret, und ſind
ſie mit unterſchiedlichen Seelen
begabet, auch iſt eine immermehr
den Menſchen zu verſtehen, oder
etwas zu faſſen, faͤhiger als die an-
dere, ie nach der Gabe, die der
Schoͤpffer in ſie geleget hat. Was
aber eigentlich dieſe Seele ſey,
oder wo ſie ihren Sitz habe, hat
noch kein Anatomicus recht er-
gruͤndet; nur ſo viel kan man be-
greiffen, und iſt gantz gewiß, daß
es nicht bloß in dem Blut, ſon-
dern etwas beſonders ſey, daß das
gantze Corpus regieret, und nach
dem Tode gleich verſchwindet.
Amethiſte,
Ein Edelgeſtein, welcher an
Schoͤnheit nechſt dem Schmaragd
geſchaͤtzet wird, wann er in Rau-
ten geſchliffen iſt, ſpielt er helle,
wenn er aber nur platt polieret,
ſcheint er etwas dunckel. Die
haͤrteſten und theureſten kommen
aus Orient, Jndien, Arabien, Ar-
menien, und ſind meiſt Viol-
braun: Die beſten haben eine Ro-
ſen-


Amo
ſenrothe Farbe, die ſich auf Pur-
pur ziehet. Die Deutſchen, in-
gleichen die von Carthagena ſind
geringer und Viol-blau: Da-
hero ſie auch Violfarbene Rubine
heiſſen. Einige gebrauchen dieſel-
be aus Aberglauben gegen die
Trunckenheit und Melancholey.
Man findet auch viel falſche und
nachgemachte. Dieſer Edelgeſtein
iſt der 9 im Amt-Schildlein Aa-
ronis geweſen.
Amonceler,
Jſt ein Terme auf der Reit-
bahn, nemlich das Pferd iſt wohl
beyſammen und unter ſich gebracht,
mit den hintern Schenckeln unter
dem Leib, daß es wohl gehet auf
den Hancken, ohne zu traverſiren.
V. l’ Enſemble; Sous lui.
Amour des chevaux, Liebe
der Pferde,
Aus welcher auch Vertrauen,
Zuverſicht und Zuflucht folget.
Denn die Pferde haben dieſe Ei-
genſchafft mit ſo kraͤfftiger Wir-
ckung an ſich, als ein Thier haben
kan, und zwar die Stuten gegen
die Fohlen, daß auch die gelten
Stuten ſehr befliſſen ſeynd, andern
Muͤttern ihre Fuͤllen abwendig
zu machen, als wenn ſie ihre leib-
liche Muͤtter waͤren, wie vielmehr
gegen ihre eigene Jungen. Jtem
gegen den Menſchen, zu welchen
ſie iederzeit eine Liebe und groſſes
Vertrauen haben, abſonderlich
aber gegen ihre Herren und nebſt
denſelben zu ihren Waͤrtern ꝛc.
Amour reciproque, Gegen-
Liebe,
Es lieben aber die Pferde abſon-
derlich die ſie wieder lieben, wel-
ches ſie aus vielerley Liebes-Be-
zeigungen nicht allein abmercken,

Amu
ſondern auch aus einer Sympathie,
noch eine viel ſubtilere Erkentniß
der natuͤrlichen Gegen-Liebe (wel-
che auch den Hunden angebohren)
zu haben bekandt iſt; daß auch
viel Pferde darum einem eher Ge-
horſam leiſten, der weder Huͤlffe
noch Straffe zu appliciren weiß,
als einem andern, ſo daſſelbe auf
das beſte verſtehet, und es barba-
riſch tractiret.
Amphibologie,
Eine zweiffelhaffte Rede, ſo in
dem Pferde-Kauff oͤffters vor-
kommt, wenn der Verkaͤuffer mit
Betrug umgehet.
Amuletes,
Sind diejenigen Artzney-Mit-
tel, welche um den Hals oder
um den Leib gehangen werden,
und von welchen die Aberglaͤubi-
ſchen ſich einbilden, daß ſie groſſe
Wirckung thun, wider die Zaube-
rey helffen, und ein Gegengifft wi-
der der gifftigen Schlangen Biſſe
ſeyn ſollen. Es giebt auch Amu-
letes von Chymiſchem Gold, wor-
auf man unterſchiedliche Chara-
cteres bibliſcher Spruͤche und Ge-
beter findet, daß Gott den Na-
tur-Forſchern doch die Arcana
und Kraͤffte derſelben zu erkennen
geben wolle. Bey einigen Kranck-
heiten der Pferde pfleget man ſich
auch der Amuletorum zu bedienen.
Α῎μουσος, averſus a litteris,
Jſt einer, der nichts von der Ge-
lehrſamkeit verſtehet, und dabey
meinet, es ſey unnoͤthig, daß ein
Edelmann viel Zeit auf Buͤcher-
leſen und Studiren verwende, ein
guter natuͤrlicher Verſtand ſey hin-
laͤnglich, dem Staate nuͤtzliche
Dienſte zu leiſten, und wenn der-
ſelbe mit einer guten Erfahrung
B 3ver-


Amu
verſehen ſey, ſo koͤnne ein Staats-
und Kriegs-Mann der Gelehr-
ſamkeit gar wohl entbehren; zu-
mahl da man Exempel habe von
groſſen und um den Staat beſt-
verdienten Maͤnnern, welche nicht
das geringſte von der Gelehrſam-
keit verſtanden. Ja mancher ſte-
het wohl gar in den Gedancken,
die Gelehrſamkeit trage nichts zu
einem vernuͤnfftigen und gluͤckſeli-
gen Leben bey, welches man an
vielen unter den Gelehrten groſſen
und beruͤhmten Leuten ſehe, die
bey aller ihrer eingebildeten Weis-
heit leutſcheu, ſaͤuiſch, muͤrriſch,
zanckſuͤchtig ꝛc waͤren, und ſich faſt
von iedem Affect hinreiſſen lieſſen.
Nun iſt zwar ein guter natuͤrlicher
Verſtand eine herrliche Gabe Got-
tes, und wem es daran fehlet, der
kan nichts tuͤchtiges ausrichten:
Aber, ob er gleich durch eine gute
Erfahrung unterſtuͤtzet wird, iſt
er dennoch alleine nicht zureichend,
groſſe und wichtige Sachen aus-
zufuͤhren; ſondern alsdenn erwei-
ſet er erſt ſeinen wahren Nutzen,
wenn er durch fleißige Cultur zu
ſeiner Reiffe gediehen. Die Exem-
pel uͤbel und ſchlecht conduiſirter
Gelehrten ruͤhren nicht von der
Gelehrſamkeit ſelber her, ſondern
ſind der verkehrten Unart und ver-
derbten Natur der Menſchen zuzu-
ſchreiben, daß, da ſie den Specu-
lationen allzuſehr obliegen, ſie die
Praxin dabey hindanſetzen. Wie
viele groſſe Staats-Maͤnner ha-
ben nicht bittere Klagen daruͤber
gefuͤhret, daß ſie die Studia in ih-
rer Jugend verabſaͤumet, deren
Beyhuͤlffe ſie entbehren, und mit
fremden Augen ſehen muͤſten, was
ſie mit eigenen zu groͤſſerm Vortheil
haͤtten erkennen koͤnnen.

Anc
Ana,
Jſt derjenige, welcher in der
Wuͤſten Maul-Pferde erfunden,
da er am erſten ein Mutter-Pferd
und Eſel zuſammen gelaſſen, wor-
aus eine dritte Gattung der Thie-
re, halb Eſel und halb Pferd,
nemlich Maul-Thiere entſtanden
ſeyn. Gen. 36, 24.
Anabaſis,
Jſt in der Muſic ein ſolcher
Satz, wodurch etwas in die Hoͤhe
ſteigendes ausgedruckt wird.
Analepſis,
Jſt eine muſicaliſche Figur, da
eine aus lauter Concordantzen be-
ſtehende kurtze Clauſel oder Formel
ſogleich angebracht und noch ein-
mal wiederholet wird.
Anaphora,
Dieſe muſicaliſche Figur entſte-
het, wenn ein Satz oder Wort,
wegen ſeines beſondern Nach-
drucks, oͤffters wiederholet wird;
deßgleichen wenn man die Funda-
mental-Noten etliche mahl uͤber-
ein anbringet, wie in den Chacon-
nen geſchiehet.
Anblaſen,
Geſchiehet, wenn das Jagen an-
gehet.
Ancêtres,
Sind die Ahnen, welche bey
Turniren, Ritterſpielen und an-
dern Gelegenheiten muͤſſen darge-
than werden, wenn man zu denſel-
ben oder zu geiſtlichen Pfruͤnden
oder Landtaͤgen zugelaſſen werden
will. Siehe Ahnen.
Anche,
Wird das Mundſtuͤck vor die
Hantbois und andere blaſende Jn-
ſtrumente genennet, welches aus
zwey Stuͤckgen Rohr zuſammen
geſetzt


And
geſetzt iſt, und durch deſſen kleine
Spalte man den Wind hinein
laͤſſet.
Andante,
Heißt mit gleichen Schritten,
und wird ſo wohl bey andern
Stimmen, als auch bey ſolchen
General-Baͤſſen, ſo in einer ziem-
lichen Bewegung ſind, oder den
andern Stimmen das Thema vor-
machen, angetroffen, und muͤſſen
alle Noten fein gleich, ebentraͤch-
tig und uͤberein ausgedruͤckt, eine
von der andern wohl unterſchie-
den, auch etwas geſchwinder als ein
Adagio tractiret werden. Der
Affect, welcher dadurch geregt
werden ſoll, iſt die Hoffnung.
Aneſis,
Remiſſio, iſt, wenn man von
einer Note Stuffenweis herunter-
werts gehet, die Jtaliener nennen
es Allentamento, Rallamento und
Rilaſciamento.
Anflug,
Nennet man das junge Holtz, ſo
nach geſchehener Abraͤumung eines
Gehauichs von dem hin und her
geflogenen Baum-Saamen wie-
der hervor waͤchſet.
Angehender Baum,
Bey der Foͤrſterey nennet man
in dem Laubholtz einen Baum al-
ſo, welcher von dreyen Gehauen
her ſtehen geblieben, und dreyßig
oder auch mehr Jahr alt iſt, auch
bey dem naͤchſten Gehau die Stel-
le eines gefaͤlleten Hauptbaumes
erſetzen muß.
Angehendes Schwein,
Nennen die Jaͤger einen drey-
jaͤhrigen Eber, oder ein wildes
Schwein maͤnnlichen Geſchlechts
von drey Jahren.

Anh
Angelique,
Ein Engellaͤndiſches Jnſtru-
ment, ſo der Laute in etwas glei-
chet, mit einfachen Darmſaiten
bezogen, und wie ein Clavier Ton-
weiſe geſtimmet wird; und ſoll es
leichter zu ſpielen ſeyn als eine
Laute.
Angloiſe,
Ein Engellaͤndiſcher Tantz und
Klinge-Stuͤck, ſo was vortreffli-
ches und ſeltſames an ſich hat,
nicht eben aus ruͤckenden Noten
beſtehet, ſondern viel weiter um
ſich greiffet, und ſchoͤne flieſſende
Melodien fuͤhret, die Klang-Fuͤſſe
ungemein beobachtet, voller ſtar-
cker Bewegungen ſtecket, und in
der Ton-Kunſt ein recht artiger
Sonderling iſt. Es gehoͤren da-
hin Ballads, Country-Dances,
Hornpipes und andere. Die
Haupt-Eigenſchafft der Angloi-
ſen iſt der Eigenſinn, doch mit ei-
ner ungebundenen Großmuth und
Guthertzigkeit begleitet.
Anhalt,
Aus der Geographie iſt bekandt,
daß das alte eine Stunde von
Hartzgerode gelegene Schloß, am
Fluſſe Selcke, dem Fuͤrſtenthume
dieſes Nahmens in dem Ober-
Saͤchſiſchen Kreiſe ſeinen Nah-
men gegeben habe. Aus der Ge-
nealogie aber weiß man, daß die
heutigen Fuͤrſten ſich in 4 Linien,
als Deſſau, Bernburg, Coͤthen
und Zerbſt abgetheilet. Jn der
Wappen-Kunſt wird gezeiget,
daß das Fuͤrſtliche Anhaltiſche
Wappen, vierfach in die Laͤnge
und qveer getheilet ſey, mit einem
in der Laͤnge herab getheilten Mit-
tel-Schild, in welchem zur rech-
ten ein halber rother Adler im ſil-
bernen Felde, und zur lincken von
B 4ſchwartz


Anh
ſchwartz und Gold zehnfach ge-
ſtreifft, ein ſchraͤgrechts gelegter
gruͤner Rautenkrantz iſt, wegen
des Fuͤrſtenthums Anhalt. Das
1) Feld iſt eben, wie die lincke
Helffte des Mittel-Schilds, we-
gen des Hertzogthums Sachſen.
Jm 2) blauen iſt ein goldener Adler
mit einer Crone, wegen des Her-
tzogthums Weſtphalen. Jm 3)
ſilbernen drey rothe Schroͤter-
Hoͤrner wegen des Hertzogthums
Engern. Das 4) iſt von ſchwartz
und Gold zehenmahl qveer ge-
ſtreifft, wegen der Graffſchafft
Ballenſtaͤdt. Jm 5) ſilbernen ein
auf einer rothen ſchraͤgſtehenden
Zinnen-Mauer, mit einer golde-
nen Porten, in die Hoͤhe ſteigender
ſchwartzer Gold-gekroͤnter Baͤr,
mit einem guͤldenen Halsband,
wegen der Abkunfft von den alten
Beringern. Jm 6) blauen ein
guͤldener gekroͤnter Loͤw, wegen der
Herrſchafft Jevern. Jm 7) ein
zwoͤlfffaches ſchwartz und ſilber-
nes Schach von vier Reihen, we-
gen der Grafſchafft Aſcanien. Das
8) iſt von Gold und roth qvadrirt,
wegen der Herrſchafft Walderſee.
Jm 9) blauen zwey guͤldene
Schraͤg-Balcken wegen der Graf-
ſchafft Warmsdorff. Jm 10) goͤl-
denen ein ſchwartz gekroͤnter Loͤw,
wegen der Herrſchafft Kniphauſen.
Jn 11) blauen ein ſilberner Adler,
wegen der Herrſchafft Muͤhlin-
gen. Das 12) iſt das rothe Re-
galien-Feld. Das 13) iſt faſt wie
das fuͤnffte; der Baͤr hat aber ein
ſilbern Halsband, und die Porten
in der Mauren iſt ſilbern, wegen
der Herrſchafft Bernburg. Jm 14)
blauen zwey Creutzweis uͤber ein-
ander gelegte ſilberne Palmzwei-
ge, zwiſchen welchen oben ein her-
aus ſtehender ſilberner Bracken-
kopff mit einem guͤldenen Hals-

Ank
band, wegen der Herrſchafft Wal-
ther-Nienburg. Auf dem 1 Helm
ſind zwey aufgerichtete und uͤber
einander geſchrenckte, von ſchwartz
und Gold qvadrirt bekleidete Ar-
me, ſo zwey Pfauen-Schwaͤntze
halten, wegen Anhalt. Auf dem
2 Helm iſt ein hoher mit dem
Wappen des erſten Feldes, und
oben mit einer Crone und Pfau-
en-Schwantz gezierter Hut, we-
gen Sachſen. Auf dem 3 Helm
ein aufſteigender gekroͤnter guͤlde-
ner Adler, wegen Weſtphalen.
Auf dem 4 Helm ein wachſender
Baͤr, mit einer guͤldenen Krone
und Halsband wegen der Berin-
giſchen Familie. Auf dem 5 Helm
zwoͤlff von ſchwartz und Silber
geſchachte Faͤhnlein mit guͤldenen
Lantzen, wegen Aſcanien. Auf
dem 6 zwey ſilberne hohe gekroͤn-
te und mit Pfauen-Schwaͤntzen
gezierte Schaͤffte, wegen Engern.
Auf dem 7 drey Strauſſen-Fe-
dern, als eine guͤldene zu beyden
Seiten mit zwey ſilbernen, wegen
Jevern.
Anherren,
Nennet man die Vorfahren des
hohen Adels, als Kayſer, Koͤnige,
Fuͤrſten und Grafen.
Animato,
Bedeutet in der Muſic ſo viel
als allegro.
Animoſo,
Heißt beſeelt, belebt, friſch.
Anjou,
Das Anjouiſtiſche Wappen iſt
ein blauer Schild mit einer rothen
Einfaſſung, in welchem drey guͤl-
dene Lilien.
Anklopffen, ſ. Ratiſſer.
Ankuppeln,
Ein Weide-Wort oder Jaͤger-
Ter-


Anl
Terminus, bedeutet ſo viel, als die
Hunde zuſammen binden, um ſie
zum Jagen zu fuͤhren.
Anlaſchen,
Ein Forſt-Terminus und be-
deutet, wenn der Foͤrſter an den
Wald-Baͤumen, ſo zu Bau-Bret-
Schindel- oder Schleuſen-Staͤm-
men, oder anderm Gebrauche in
einem Forſte angewieſen oder weg-
gegeben werden, mit einem Beil
oder Axt ein Stuͤck Rinde bis auf
das innere weiſſe Holtz weg- und
aushauet, damit der Stamm mit
dem Wald-Eiſen oder Wald-
Hammer gehoͤrig bezeichnet wer-
den koͤnne.
Anlauffen laſſen,
Wird in der Jaͤgerey gebraucht,
wenn man einer Sauden Schwein-
Spieß oder das Fang-Eiſen vor-
haͤlt, daß ſie ſelbſt darein lauffe.
Ein Jaͤger, der ein wild Schwein
mit den Worten: Hui Sau! an-
ſchreyet, hat ſich, weil das Schwein
hierauf gleich auf ihn zulaͤufft,
wohl vorzuſehen, daß er feſte ſte-
he, und dem Schwein den rech-
ten Fang gebe; oder, wenn er ja
fehlet, und es ein Eber iſt, gleich
mit dem Angeſichte auf die Erde
falle. Denn dieſer kan mit ſeinem
Gewerf oder Gewehr allein uͤber
ſich hauen; dahingegen eine Sau
mehr unter ſich zu kommen und
Schaden zuzufuͤgen vermag.
Anſatz,
Braucht man von der Einrich-
tung des Mundes auf blaſenden
Jnſtrumenten.
Anſchieſſen,
Bedeutet bey den Jaͤgern ein
Wild mit einem Schuſſe derge-
ſtalt verwunden, daß es entweder

Anſ
gar nicht, oder doch nicht ſogleich
faͤllet.
Anſchlagen,
Nennen die Jaͤger, wenn ein
Hund auf der Jagd ein Wild ver-
mercket, und davor ſtehet, und ſol-
ches durch Bellen anzeiget.
Anſchlagen,
Jn der Muſic wird dem Liegen,
und inſonderheit auf dem Claviere
dem Durchgehen entgegen geſetzt,
und heiſſet, den vorhergehenden
Griff noch einmahl, oder einen neu-
en hoͤren laſſen.
Anſillen,
Nennen die Feder-Schuͤtzen ei-
nen Vogel an einem Baͤndlein
anfeſſeln, wie ſie dabey verfahren,
zeiget das Oeconomiſche Lexicon.
Anſpach,
Die Haupt- und Reſidentz-
Stadt des Marckgrafthums die-
ſes Nahmens, von welchen das
Zeitungs-Lexicon nachzuſchla-
gen. Hier iſt im Jahre 1485 der
33ſte Tournier, an der Mittwo-
che nach dem Himmelfahrts-Tage,
von der Ritterſchafft aus Fran-
cken, dem Durchlauchtigſten Fuͤr-
ſten und Herrn, Albrecht, Marck-
grafen zu Brandenburg, Chur-
Fuͤrſten, zu Ehren gehalten wor-
den; da denn vorhero die Ritter-
ſchafft von den 4 Landen zu Rathe
gegangen und eins worden, am
Dienſtage fruͤhe aufgetragen, ge-
theilt und beritten, als von alter
Gewohnheit herkommen iſt, und
an der Mittwoche geturnieret.
Anſpach, oder Onoltzbach,
Die Marckgrafen von Bran-
denburg-Anſpach fuͤhren 1) im ſil-
bernen Felde den rothen Adler, wo-
gen der Marck Brandenburg, 2)
B 5ein


Anſ
ein halb roth und halb ſilbern Feld
wegen Magdeburg, 3) den Preuſ-
ſiſchen ſchwartzen Adler im ſilber-
nen Felde; 4) den Stetiniſchen
rothen Greiff im blauen; 5) den
rothen Pommeriſchen Greiff im
ſilbernen; 6) den ſchwartzen Caſ-
ſubiſchen Greiff im guͤldenen, und
7) den Wendiſchen roth und braun
geſtreifften Greiff im ſilbernen Fel-
de; 8) einen ſchwartzen Adler mit
einem ſilbernen halben Mond und
Creutzlein auf der Bruſt im ſil-
bernen Felde wegen Croſſen; 9)
einen ſchwartzen Adler im ſilbernen
wegen Schwiebuſen; 10) ein roth
und ſilber getheiltes Schild wegen
Halberſtadt; 11) zwey Creutzweis
gelegte Schluͤſſel im rothen Felde
wegen Minden; 12) einen ſchwar-
tzen Loͤwen in Gold, mit einem
Rande eingefaßt wegen des Burg-
grafthums Nuͤrnberg; 13) ein ſil-
bern Creutz in einem rothen Felde
wegen Camin; 14) ein ſchwartz
und weiß qvadrirtes Feld wegen
Zollern; und 15) ein rothes Rega-
lien-Feld. Die gecroͤnte Helme
ſind ein geharniſchter Arm mit
drey Palmenzweigen in der Hand
wegen Halberſtadt. Auf dieſem
Wappen-Schilde ſtehen 7 Hel-
men. Der Brandenburgiſche iſt
gecroͤnt, und zeiget 2 Fluͤgel mit
einem halben Circkel; der Magde-
burgiſche iſt gecroͤnet, und ein Pe-
lican mit ſeinen Jungen; der
Preußiſche iſt ein ſchwartzer Adler
mit einer Crone am Halſe; der
Pommeriſche iſt mit einem Fuͤr-
ſten-Hute bedecket, und ein Pfau-
en-Schweiff; Der Nuͤrnbergiſche
iſt ein ſchwartzroth gecroͤnter Loͤwe,
und mit einem Fuͤrſten-Hut gezie-
ret; der Halberſtaͤdtiſche zeiget ei-
nen geharniſchten Arm mit drey
Palmenzweigen; und der Mindi-

Ant
ſche einen rothen Loͤwen mit 2 ſilber-
nen Schluͤſſeln. Eben dergleichen
Wappen fuͤhret auch das Haus
Bayreuth.
Anſprechen,
Gebrauchen die Jaͤger, wenn ſie
ſagen: Jch habe den Hirſch vor
10, 12 Enden zu haben angeſpro-
chen, das iſt, ich habe einen Hirſch
geſehen, der hatte 10, 12 Enden.
Sie brauchen es auch von der
Spur, indem ſie ſagen: Jch habe
die Spur fuͤr dieſe oder jene Faͤhrte
angeſprochen.
Anſtellen,
Heißt, ſich an einen ſolchen Ort
ſtellen, dahin das Wild von den
Jaͤgern und Hunden getrieben
wird, um ſolches, wenn es koͤmmt,
zu ſchieſſen. Es wird auch ge-
braucht, wenn ſich einer mit ſei-
ner Flinte oder Buͤchſe an einen
Ort ſtellet, wo er ein Wild ver-
muthet oder geſpuͤret, um ſolches
zu erlangen. Bey Verpachtung
des kleinen Weidewercks pfleget
man das Hetzen der Haſen, nicht
aber das Anſtellen auf dieſelben er-
lauben.
Antanaire, Antonido,
Jſt der Nahme eines jaͤhrigen
Falcken, welcher das erſte mal zu
niſten vermeinet, ob er ſchon nicht
vermauſet hat.
Anthema,
War ein alter griechiſcher Tantz,
worzu die Taͤntzer ſelber ſun-
gen.
Anthropogloſſa,
Menſchen-Stimme, vox huma-
na, ein in einigen Orgeln befindli-
ches Regiſter.
Anticoeur,
Eine Pferde-Kranckheit, wenn
ſie


Ant
ſie eine Geſchwulſt an der Bruſt
dem Hertzen gegen uͤber haben.
Antimonium crudum,
Spies-Glas, wird aus dem
Spies-Glas-Ertzte, minera an-
timonii, als einem mineraliſchen
Coͤrper, welcher der metalliſchen
Natur ſehr verwandt iſt, geſchmol-
tzen. Es beſtehet aus zweyerley
Art Schwefel, der ſehr verraucht
wird, und dieſer Rauch gilt mehr,
als die andere zuruͤckbleibende
Materie. Die Minera muß reich,
ſchwer und lauter von Kieſeln
ſeyn. Das Antimonium crudum
wird, nebſt anderm Gebrauch, den
Pferden unter das Futter gemen-
get, und ſoll ihnen den Schweiß
treiben und ſie vortrefflich curiren;
in rechter Doſi gebraucht, præſer-
viret es die Pferde wider die Tru-
ſe und Kehlſucht, und iſt eine rech-
te Pferde-Panacée, nur muß man
ſich huͤten, daß man die Doſin nicht
uͤberſchreite.
Antiſtrophe,
War bey den Heyden ein Lieder-
Tantz, welcher von der lincken zur
rechten Hand des Altars verrichtet
wurde.
Antitheſis,
Heiſſet in der Muſic, wenn aus
einer Clauſula formali gehling in
eine fremde gegangen wird.
Antitheton,
Jſt ein muſicaliſcher Satz, wo-
durch einander entgegen ſtehende
Sachen ausgedruͤckt werden.
Antode,
Ward das Lied genennet, ſo
bey der Antiſtrophe geſungen wur-
de. ſ. Antiſtrophe.
Antritt,
Jſt im Fechten der Eintritt

Apo
oder Anfang, wobey wohl in acht
zu nehmen, wenn man ſeinen
Gegner ſtringiret, es ſey inn- oder
auſſerhalb, auf der rechten oder
lincken Seite zu, daß man ihm
gleich die Schwaͤche benehme, da-
mit der Leib ſicher ſey, und ihm
keine Bloͤſſe zu ſtoſſen gegeben
werde.
Apffel-Regal, Knopff-
Regal,
Bey einer Orgel wird alſo ge-
nannt, weil es wie ein Apfel auf
dem Stiele ſtehet; das groͤſte
Corpus dieſer Pfeiffen iſt etwan
einen Zoll hoch, hat eine kleine
Roͤhre, wie ſein Mundſtuͤck, auf
derſelben einen runden holen
Knopf, voller Loͤcher wie ein Bie-
ſam-Knopf; es hat 8 Fuß Ton.
Apobaterium,
Ein Abſchieds-Lied oder Ab-
ſchieds-Carmen.
Apocope,
Eine muſicaliſche Figur, wenn
bey der letzten Note eines Periodi
harmonicæ nicht ausgehalten,
ſondern behende abgeſchnappet
wird.
Apodipna,
Geſaͤnge nach dem Abend-Eſſen.
Apollon,
Ein von einem Frantzoſen,
Prompt genannt, erfundenes mu-
ſicaliſches Jnſtrument, welches
mit der Theorbe viel gemeinſchaft-
liches und 20 einfache Saiten hat;
aber unvergleichlich beſſer afficiren,
und auch beqvemer zu ſtimmen ſeyn
ſoll.
Apoſiopeſis,
Jſt in der Muſic ein durchgaͤn-
giges Stillſchweigen in allen
Stim-


App
Stimmen und Partien, welches
entweder vermittelſt einer vorher-
gehenden Final-Cadenz, und
drauf folgenden Pauſe, oder ohne
einen formalen Schluß vermit-
telſt einer Pauſe angebracht wird.
Appel,
Benennet man in der Fecht-
Kunſt den Tritt, welchen man bey
einer Finte macht. Die Frantzo-
ſen bedienen ſich deſſen ſehr offt:
Er iſt aber theils falſch, theils ge-
faͤhrlich und unnoͤthig.
Appenzell,
Ein Flecken und der Haupt-Ort
des Cantons dieſes Nahmens in
der Schweitz, an dem Fluſſe Sit-
ter. Dieſer Canton fuͤhret einen
ſchwartzen zum Raube geſchickten
Baͤr, mit einem rothen Halsban-
de in weiſſem Felde zum Wappen.
Applicatio, Applicatura,
Heißt in der Muſic, wenn bey
Tractirung eines Jnſtruments
bald dieſer, bald ein anderer Fin-
ger den Umſtaͤnden nach noͤthig
iſt, oder fuͤglich gebraucht werden
muß.
Appui,
Heiſt eine Unterſtuͤtzung eines
Dings; daher man ſaget: dieſer
oder jener hat das Werck appuiret,
er iſt ſein Patron, und unterſtuͤ-
tzet ihn in allen Dingen.
Appui au de la pleine main,
Jſt beyderſeits die Empfindung
an dem Maul des Pferdes und
die Empfindung der Action des
Zuͤgels in der Hand des Reuters.
Alſo iſt das gute und wahrhafftige
Appui de la main eine gelinde Stuͤ-
tzung oder Anlehnen des Zaums
dergeſtalt, daß das Pferd zuruͤck
gehalten wird, durch die Empfin-

Arb
dung der Laden, daß es nicht an die
Fauſt ſchlage, ſelbiger zu widerſte-
hen. z. E. Dieſes Pferd hat ein fein
gelindes Anlehnen, und iſt tuͤchtig
dem Zaum wohl zu gehorſamen,
hingegen das andere iſt ohne Stuͤ-
tzung, oder hat kein Appui, denn
es fuͤrchtet das Mundſtuͤck, iſt
kuͤtzlich im Maul, und kan nicht
leiden, daß das Gebiß auf den
Buͤhlern aufliege. Das dritte hat
eine dicke Zunge, daß das Mund-
ſtuͤck nicht kan ſeine Wirckung thun,
dahero das Pferd hartmaͤulig iſt,
und die Fauſt uͤberwaͤltiget; darum
muß man ihm ein ſo genanntes
Galgen-Gebiß auflegen, worin-
nen die dicke Zunge Platz und eine
Oeffnung habe. V. Bouche.
Arabiſche Pferde,
Haben ein gutes Maul, und
gewiſſe Schenckel, lauffen wohl,
und ſind fromm und ſanftmuͤthig;
in der Tuͤrckey ſchaͤtzet man ſie den
Perſianiſchen gleich. Die Araber
und die in der Barbarey in Africa
pflegen von ihren Pferden die Ge-
ſchlecht-Regiſter von vielen hun-
dert Jahren her ſehr genau aufzu-
zeichnen und zu verwahren.
Arbeiten,
Brauchen die Jaͤger vom Leit-
hunde, und heiſſet denſelben auf
die Faͤhrte eines Hirſches oder an-
dern Wildes dergeſtalt abrichten,
daß er erſtlich keine Faͤhrte uͤber-
gehet, hernach wenn er auf der-
gleichen gefallen, dieſelbe unver-
droſſen und munter fortſuchet, und
den Tritt des Thieres zeiget.
Arbor conſanguinitatis,
Der Stammbaum eines Ge-
ſchlechts, der Baum der Blut-
Freundſchafft; Arbor affinitatis, der
Baum der Schwaͤgerſchafft.
Arc,


Arc
Arc, Archet,
Ein Bogen, womit die Geigen
geſtrichen werden, Fiedelbogen.
Arca,
Der Wind-Kaſten in Orgeln
und Poſitiven.
Arcata, Archata,
Ein Bogenſtrich auf beſaiteten
Jnſtrumenten, als Violinen,
Violdigamben ꝛc.
Archet,
Nennet man ein rundes erhabe-
nes Ruͤckgrad an einem Pferd, das
krumm uͤber ſich ſtehet, wie ein Fie-
delbogen, ſo vom allzufruͤhen Ein-
ſpannen herkommt, wodurch ſol-
cher Ruͤcken uͤber ſich krumm gezo-
gen wird, ſo ſchaͤdlich, weil kein
Sattel recht darauf liegen kan.
Arciliuto, Arcileuto,
Ertz-Laute, ein Jtalieniſches
muſicaliſches Jnſtrument, worauf
ſie den General-Baß zu ſpielen
pflegen, und welches wegen ſeiner
Groͤſſe und ſtarcken Baͤſſe einen
durchdringenden und ſtarcken Laut
von ſich giebt; es ſoll acht einfa-
che und ſieben doppelte Darm-
Saiten, nebſt der feinſten und hoͤch-
ſten, ſo Cantino heiſſet, haben.
Arciviola di Lira,
Eine groſſe Jtalieniſche Leyer,
ſo der Structur nach dem Baß
von den Violdigamben gleichet,
doch ſo daß das Corpus und der
Kragen wegen der vielen Saiten
viel breiter iſt; etliche haben 12,
andere 14, und andere noch auſſer-
halb des Kragens 2 und alſo zuſam-
men 16 Saiten, ſo mit dem Bogen
geſtrichen werden.
Arcons d’ une ſelle,
Sattelboͤgen,
Das ſind zwey Stucke Holtz ge-

Are
woͤlbt oder gekruͤmmt, um damit
den obern Theil der Lenden des
Pferds zu umfaſſen; ſolche Boͤgen
werden mit eiſernen Baͤndern zu-
ſammen gebunden, welche dieſel-
ben im Stand halten, unterhalb
werden die Gegen-Guͤrte angena-
gelt und die Boͤgen mit Leder uͤber-
zogen, woraus denn ein Sattel
formiret wird.
Arcytos,
Wird ein gewiſſer Tantz bey den
Americanern genennet.
Ardire,
Jſt ein zitternder Tremul und
ſchlechte Bewegung oder Nicken
des Halſes und der Gurgel bey der
letzten Note einer Clauſel, welches
mehr ein Fehler als ein Kunſtſtuͤck
des Singens iſt, und gemeiniglich
von alten Saͤngern, welche wegen
des ſteten Athems die Gurgel nicht
wohl mehr regieren koͤnnen, ge-
braucht wird, abſonderlich von den
Baßiſten, welche von Natur kein
gutes Trillo im Halſe haben; de-
nen man es zu gute halten muß,
wenn ſie es nur nicht in der Ca-
denz und letzten Schluß-Note an-
bringen.
Ardito,
Friſch, behertzt, dreiſte.
Aremberg,
Kleine Stadt am Fluſſe Ahr in
der Eiffel, wovon die Hertzoge
von Aremberg den Fuͤrſtlichen Ti-
tel fuͤhren. Dieſes Fuͤrſtliche
Haus hat ein vierfeldiges Wappen,
in deſſen erſter und vierter Fel-
dung drey gelbe Meſpel-Blumen
im rothen Grunde zu ſehen, we-
gen Aremberg; ein im guͤldenen
Felde rothes und weiſſes Schach-
Bret, wegen der Grafſchafft
Marck. Das Mittel-Schild hat
auch


Ari
auch 4 Felder, durch deren erſten
und vierten eine breite rothe Straſ-
ſe ſchraͤgrechts gehet, wegen des
Fuͤrſtenthums Ligne; und im an-
dern und dritten Qvartier erſchei-
nen drey rothe mit Gold gecroͤnte
Loͤwen im weiſſen Grunde, wegen
der Herrſchafft Barbançon. Auf
dieſem Wapen ſind drey mit Gold
gecroͤnte Helme, der mittelſte, als
der Arembergiſche, iſt ein dreyfa-
cher Pfauen-Schwantz; der zur
Rechten iſt der Maͤrckiſche, und
zeiget zwey Hoͤrner, deren rechtes
mit roth und Silber gewuͤrffelt,
das andere aber guͤlden iſt: Der
lincke Helm iſt eine Tafel von 8
roth und gelben Schindeln, und
bedeutet das Fuͤrſtenthum Ligne.
Die Schildhalter ſind eine Loͤwe
und ein Greiff, die Helm-Decken
aber von roth und Silber.
Aria,
Koͤmmt von aêr, Lufft, her,
weil aller Klang und Geſang eine
Wirckung der bewegten Luft, und
eine ſchoͤne Melodie mit nichts an-
genehmers, als mit einer ſuͤſſen
friſchen Lufft zu vergleichen iſt,
auch gleiche, wo nicht groͤſſere
Erqvickung fuͤhret. Sie iſt ein
wohleingerichteter Geſang, der ſei-
ne gewiſſe Ton-Art und Zeit-
Maaſſe hat, ſich gemeiniglich in
2 Theile ſcheidet, und in einem
kurtzen Begriff eine groſſe Ge-
muͤths-Bewegung ausdrucket.
Bisweilen ſchlieſſet man mit dem
wiederholten erſten Theile, biswei-
len ohne denſelben. Bey der Jn-
ſtrumental-Muſic hat man Arien
mit u. ohne Verdoppelungen, ſonſt
auch Partite oder Doubles genannt.
Sie iſt gemeiniglich eine kurtze, in
zwey Theile unterſchiedene, ſing-
bare ſchlechte Melodie, welche
mehrentheils darum nur ſo einfaͤl-

Ari
tig aufgezogen koͤmmt, daß man
ſie auf unzehlige Art kraͤuſeln, ver-
braͤmen und veraͤndern moͤge, um
dadurch ſeine Fauſt-Fertigkeit ſe-
hen zu laſſen; iedoch muͤſſen die
Grund-Gaͤnge beybehalten wer-
den. Dieſe Spiel-Arie hat ſo-
wohl auf dem Clavier, als auf
allerhand andern Jnſtrumenten
Platz; der Affect laͤufft auf eine
Affectation hinaus. Bey der itzi-
gen Einrichtung der Arien hat der
Poet dahin zu ſehen, daß er in ie-
der Zeile wo nicht einen vollkom-
menen, doch einen halben Ver-
ſtand (Senſum) anbringe; und
der Componiſt, daß er nicht iede
Zeile, worinne kein beſonderer
Nachdruck iſt, viel weniger ein
eintzeles Wort unnoͤthig wieder-
hole, oder eine Clauſel mache, wo
kein voͤlliger Verſtand verhanden,
oder die Jnſtrumente alleine zwi-
ſchen dem Texte allzulange fortge-
hen laſſe.
Aria a trè Voci, ſ. Trio.
Arietta,
Jſt das Verkleinerungs-Wort
von Aria, die Frantzoſen ſagen Pe-
tit Air oder Chanſonette, und hat
ſie alle Eigenſchafften ihres Stam-
mes, auſſer der Laͤnge und Aus-
fuͤhrlichkeit. Oftmals leidet eine
Arietta auch ſolche Wiederho-
lungs-Theile, als die Tantz-Me-
lodien, und iſt uͤbrigens ſo einge-
richtet, daß ſie leicht zu faſſen ſte-
het. Sie hat ordentlich 2 Repri-
ſen, und iſt auf Gavotten-Menu-
etten- und Sarabanden-Art geſe-
tzet, oder ſie wiederholet den An-
fang und ſchlieſſet mit ſolchem wie
ein Rondeau.
Arioſo,
Hat mit der Aria nur ein glei-
ches


Arm
ches Mouvement, ſonſt aber we-
der ihre Schrancken, noch ihre
Abſicht; denn es kan eine bloſſe
Erzehlung, oder ſonſt ein nach-
dencklicher lehrreicher Spruch, oh-
ne ſonderbare ausdruͤckliche Ge-
muͤthsbewegung, darinne enthal-
ten ſeyn. Es wird daher auch
Obligato genennet, weil es an den
Tact gebunden iſt. Und darinne
beſteht der Unterſchied von dem
Recitativ, daß das Arioſo nach
dem Tacte muß geſungen werden,
da jenes ſich an keinen Tact bin-
det.
Arma, Armes,
Das Gewehr, die Waffen, Krie-
ges-Ruͤſtung; auch die Waffen
und Wehre der wilden Thiere; in
der Fechtkunſt, das Rappier, oder
auch die Fechtkunſt ſelbſt.
Arma, Armes, Wappen,
Der Urſprung der Wappen und
Herolds-Kunſt ſoll von den Olym-
piſchen Spielen ſeyn hergekom-
men, da die Kaͤmpffer gewiſſe
Farben den Goͤttern zu Ehren er-
wehlet, als roth dem Marti, gruͤn
der Veneri, ſchwartz dem Satur-
no &amp;c. zu gefallen, dadurch ſie den
Sieg zu erhalten verhoffet. Un-
terdeſſen iſt es gewiß, daß die He-
rolds-Kunſt ſchon bey den Jſrae-
liten iſt uͤblich geweſen, da ein ie-
der Stamm ſein beſonders Zeichen,
Hoͤltzer und Wappen gehabt, wo-
ran man ſie unterſcheiden koͤnnen,
und ſagt man, Gott habe dem
Patriarchen Jacob auf ſeinem
Todtbette im Sinn gegeben, ſei-
ner Kinder Wappen und Schilde
zu viſiren. z. E. Juda fuͤhrte den
Loͤwen, zu bedeuten Chriſtum, den
Helden aus dieſem Stamm geboh-
ren; Dan fuͤhrte eine Schlange,
weil dieſer Stamm viel gifftige

Arm
aͤrgerliche Nachkommen hatte;
Naphthali ein Rehe; Benjamin
einen Wolff; Joſeph einen Zweig
ꝛc. Das Geld, welches Abra-
ham den Kindern Heth dargewo-
gen, war mit einem Lamm ge-
zeichnet, wie die Rabbinen ſchrei-
ben. Der Ring, den Juda der
Thamar gegeben, muß nothwen-
dig auch ein Merckmahl gehabt ha-
ben, daß man ihn von andern un-
terſcheiden koͤnnen. Alſo hat der
Seckel des Heiligthums auf einer
Seiten die Stadt Jeruſalem, auf
der andern die G. Gelten mit dem
Manna, und benebſt die Ruten
Aaronis gehabt. Die Maccabaͤer
fuͤhrten 4 Hebraͤiſche Buchſtaben
in ihren Fahnen, welche ihren
Nahmen bedeuteten. Die Chal-
daͤer hatten den Loͤwen, die Per-
ſer den Parder, die Griechen den
Ziegenbock, die Roͤmer den Ad-
ler ꝛc.
Armatur,
Die Kriegs-Ruͤſtung und Ver-
faſſung, ſo in Werbung der Sol-
daten und Anſchaffung aller
Kriegs-Nothwendigkeiten beſte-
het. Armaturen heiſſen auch die
Vorſtellungen allerhand Gewehrs,
in Form der Trophaͤen oder Siegs-
Zeichen.
Armer, cheval qui ſ’ arme,
Heiſt, wann ein Pferd auf die
Fauſt dringet, den Kopff nieder
haͤnget, und die Stangen an die
Bruſt ſetzet, als ob es mit der
Stirn ſtoſſen wolte, ſich der Re-
gierung des Mundſtuͤcks u. Zaums
dadurch zu wehren; dieſen pflegt
man Stangen aufzulegen mit ei-
nem Kniebug, welche weit vorge-
ſchoſſen ſeyn, damit ſie das Pferd
erheben, daß es den Kopf aufrecht
behal-


Arm
behalten und in der Poſitur bleiben
muß.
s’ Armer des levres,
Wird geſagt von einem Pferde,
welches ſeine Laden mit den Leff-
zen bedeckt, und macht alſo das
Anlehnen des Pferdes hart und all-
zu ſtarck, welches gemeiniglich ge-
ſchicht von den Pferden, welche
ſehr dicke Leffzen haben; darwider
braucht man ein Mund, deren Oeff-
nung bey den Abſaͤtzen viel breiter
ſeye, als an dem Ort des Anlehns,
dieſes verhindert es.
Armes à feu,
Feuer-Roͤhre, Schieß-Geweh-
re. Unter ſolchen werden verſtan-
den Flinten, Muſqveten, Muſ-
qvetons und Carabiners, gezoge-
ne und gemeine Voͤgel- und Buͤrſch-
Roͤhre, Stutze und halbe Flinten,
Piſtolen, Tſchincken, Tertzerols
oder Puffer, auch wohl die ſo ge-
nannten. Wind-Buͤchſen; wie-
wohl die letztern nicht mit Schieß-
Pulver, ſondern durch die zuſam-
men gepreſte Lufft getrieben wer-
den. An allen dieſen Arten von
Gewehren waren vor dieſen die
Feuer-Schloͤſſer im Gebrauch, die
man vermittelſt eines Rades auf-
gezogen und geſpannet, heut zu
Tage aber ſind an deren ſtat die
Flinten-Schloͤſſer faſt durchge-
hends bey allen Nationen einge-
fuͤhret, wiewohl die Feuer-Roͤhre
noch zur Luſt und zum Scheiben-
Schieſſen, wie auch auf der Jagd,
und in Belagerungen, vornehm-
lich aber die gezogenen beybehal-
ten werden, weil damit weiter und
gewiſſer zu ſchieſſen iſt, abſonder-
lich wenn ſie immer ſauber gehal-
ten werden, daß ſie nicht roſten;
welcher geſtalt aber das Gewehr
vor dem Roſt zu verwahren, oder

Arp
davon zu reinigen ſey, ſolches
wird in Oeconomiſchen Lexico p.
827 angewieſen.
Armoiries, écu d’ armoiries,
Schilde und Wappen, kom-
men von den alten Turniren und
Ritterſpielen noch her, ſo in be-
ſondern Deviſen und allerhand
Farben beſtunden, welche nun am
ſcheinbarſten waren, wurden fuͤr
die edelſten gehalten, und urthei-
lete man gemeiniglich aus denſel-
ben, und auf den Wappen-Schil-
dern fuͤhreten ſie Sinnbilder, wor-
aus man des Ritters Verſtand er-
kennen konte. Voyez Tournois.
Arpa, ſ. Harfe.
Arpeggi,
Sind eine Art der Toccaten, de-
ren man ſich auf den Orgeln, Cla-
vicymbeln ꝛc. bedient. So ſind ver-
ſchiedener Arten, davon aber eine
beſondere Wirckung auf dem Cla-
vier thun, und etwas Tactmaͤßi-
ges erfordern die ſyncopirten Ar-
peggi, bey welchen die eine Hand
vorher anſchlaͤgt, und die andere
ihren Accord, nach verſtrichenem
Suſpirio, auf eine oder andere
Weiſe bricht, und ſich am beſten
im Baſſetgen oder in den oͤberſten
Octaven des Claviers hoͤren laſ-
ſen. Arpeggi ſenza Battuta wer-
den zur Abwechſelung gebraucht,
und beſtehen in 8 bis 10 gebroche-
nen Stimmen mit vollen Griffen
auf- und niederfahrend; dieſe wer-
den ſowohl zu Anfang, in der In-
tonation oder Intrada, als hernach
hin und wieder gebraucht und ein-
geſtreuet.
Arpeggiare,
Auf Harfen-Art, das iſt, gebro-
chen ſpielen, oder den vorkommen-
den Griff nicht zugleich, ſondern
die


Arp
die in demſelben enthaltene Noten
eintzeln und nach einander an-
ſchlagen.
Arpicordo, Harpichordum,
Heiſſet der Regiſter-Zug auf ei-
nigen Clavicymbeln, welcher einen
kreiſchenden Harffen-Klang von
ſich giebt.
Arquatus, courbé,
Gebogen wie ein Fiedelbogen,
wie alſo einiger verderbten
Pferde Ruͤckgrat uͤber ſich gebogen
ſtehet.
Arquées, cheval qui a les
jambes arquées,
Ein Pferd, ſo krumme Knie
(faſt wie einen Bogen) hat, welches
daher entſtehet, wenn ſie zur Re-
he geritten, und durch gar zu harte
Strapazzen ruinirt worden, wel-
ches incurable iſt.
Arreſt, Arrêt, d’ un cheval,
Der Aufhalt eines Pferdes iſt
eine Pauſe, oder Jnnehaltung des
Lauffs: wenn man nun den Arreſt
machen will, ſo muß man den
obern dicken Schenckel anfuͤgen,
den Leib zuruͤck legen, die Hand
des Zaums in die Hoͤhe halten,
ohne den Ellbogen zu bewegen, her-
nach die Schenckel unter ſich ſtre-
cken, und feſt auf die Steig-Buͤ-
gel treten. Der Aufhalt geſchicht
in 3 oder 4 Tempi, indem man
es laͤſt falqviren, oder etliche
Saͤtze machen. Der Stillſtand
muß auch nicht zu kurtz geſchehen,
ſonſt werden die Schenckel und
das Maul verdorben, V. Lever.
Peſade. Demi-Arrêt iſt ein Still-
halt, welcher nicht durch eine Pe-
ſade vollendet wird, ſondern wann
das Pferd 3 oder 4 mahl ſeitwerts
falqvirt hat, alſo bald in ſeinem

Arr
Galop wieder anſprenget, ohne ei-
nige Peſaden oder Courbetten zu
machen. V. Falquer.
Arriere de ſelle,
Jſt der hintere Sattel-Bauſch
oder Affter, welcher zum Schluß
und Anhalt des Reuters dienlich,
und zum Auf- und Abſitzen vor-
traͤglich iſt.
Arrierefaix d’ un poulain,
Die Nachgeburt eines Fohlens
iſt gleichſam ein roͤthlich, ſchwam-
migt und ſubtiles Fleiſch, ſo in der
Gebaͤhr-Mutter, beruhet, hat ih-
ren Urſprung von dem erſten Ge-
bluͤt der Pferd-Ader, welches ge-
rinnt und dick wird, und aus den
aͤuſſerlichen Mundloͤchlein heraus
laͤufft, wie in der Pferd-Anatomie
zu ſehen.
Arriere-Garde,
Der Nachzug eines Marſches
einer Armee.
Arrogant, cheval arrogant,
Ein hoffaͤrtiges nobles Pferd,
welches praͤchtige Bezeugungen
hat, wovon ein Pferd ſtoltz und
edel genannt werden kan. V.
Orgueil.
Arrondir un cheval,
Jſt ein ſehr gebraͤuchlicher Ter-
me, und eine Ausdruͤckung von
allerhand Arten der Reitſchule,
welche geſchehen in der Runde, es
ſey im Schritt, Trott oder Galop,
u. heiſt ſo viel, als machen, daß ein
Pferd ſeine Schenckel und Glieder
wohl vereiniget, entweder in einer
groſſen und kleinen Runde her-
um fuͤhre, daß es auch nicht auf
die Seite ſich begebe, worzu man
die Corda gebraucht, bis daß es
gewohnt ſey, ſich recht zu rondi-
ren.
Ritter-Lexic. CArſis,


Arſ
Arſis,
Der Aufzug oder Tact, iſt eine
Eben-Maaß, ſo einem Reuter in
Abrichtung der Pferde, in etlichen
Lectionen ſtatlich zu Huͤlffe kommt,
indem ein Pferd ſeine Schulen
von rechtswegen nach der Cadan-
ce lernen, und nicht einen Satz
hoch, den andern niedrig, eine Cour-
bette langſam, die andere geſchwind
machen ſoll, welches das aller-
ſchwereſte in der Reitkunſt iſt. Der
Tact wird auch in der Muſic ge-
nennet, eine richtige Bewegung
mit der Hand, nach welcher ſich
die Saͤnger und Jnſtrumentiſten
richten muͤſſen. Der Spondaͤi-
ſche wird in zwey Theile getheilet,
und der erſte heiſt Theſis der Nie-
derſchlag, der andere Arſis der
Aufzug. Der Trochaiſche wird in
drey gleiche Theile getheilet, oder
in zwey ungleiche, deren erſteres,
nehmlich der Niederſchlag zwey
Drittheil, der Aufzug ein Drittheil
enthaͤlt. Sonſt ſagt man auch
nach dem Tact gehen, wie die Jn-
fanteriſten, d. i. gravitaͤtiſch, nach
dem Gewicht oder Ordnung.
Art,
Jſt ſo viel als Jagd-Art, auf
Weidmaͤnniſche Weiſe zu reden.
Art der Pferde,
Jſt deren Complexion, Na-
tur und Landes-Art, da ſie gefal-
len und erzogen ſind, durch welche
man die verborgene Eigenſchafft
guter, boͤſer oder mittelmaͤßiger
Art erkennen kan. z. E. Wann ein
Pferd mit Augen und Geberden
ſich anmuthig und froͤlich erzeiget,
mit dem Gebiß leicht ſpielet, Au-
gen und Ohren offt beweget, da-
bey ſchaͤumet, Brauſen und der-
gleichen zeiget, ſo iſt ein Pferd ge-

Arz
wiß guter Art, hertzhafft, fromm,
froͤlich, thaͤtig, und zu allem Ge-
brauch willig. V. Dreſſer.
Art Angloiſe du cheval,
Nennet man die Engliſche
Pferdkunſt, welche 1) darinnen be-
ſtehet, daß ein Pferd, ohne daß
iemand darauf ſitze, alle Lectiones
frey und alleine fuͤr ſich machet,
2) daß es niederkniet, oder ſich
niederleget, 3) einem den ver-
langten Fuß giebt, 4) denen An-
weſenden eine Reverence machet,
5) brauſet ſo man Ja, oder ſchuͤt-
telt den Kopf, ſo man Nein ver-
langet, 6) ſchlaͤgt mit dem vordern
Fuß an eine Wand, ſo viel die
Uhr iſt, 7) holet einen Handſchuh
und bringet ihn wen man nennet,
8) nimmt einem den Hut ab, 9)
ſpringet durch 6 oder 8 Reiffen,
10) rauchet Toback, 11) ſchieſſet
Piſtolen los, 12) loͤſchet mit der
Zunge an der Wand einen Buch-
ſtaben aus, welchen man nennet,
und dergleichen viel mehrers. Vide
das Loͤhn-Eiſeniſche Reitbuch,
pag. 98.
Artemiſia, Artemoiſe,
St. Johannis-Kraut, Beyfuß,
waͤchſt auf den Aeckern und Fel-
dern, iſt ein gut Mutter-Harn- und
Stein-treibendes Kraut, befoͤrdert
die Monatzeit, Frucht und Nach-
geburt; Beyfuß geſotten ſtaͤrcket
auch die ſchwachen Schenckel der
Pferde, und machet ſie dauerhafft,
daß ſie nicht leicht ſtolpern.
Arzel, cheval arzel,
Jſt ein Pferd, ſo an dem rech-
ten hintern Schenckel eine Blaͤſſe
oder weiſſes Zeichen, Balzane hat.
Einige aberglaͤubiſche Reuter bil-
den ſich feſt ein, daß durch eine
unvermeidliche Fatalitaͤt die Pfer-
de Arzels im Streite allezeit un-
gluͤck-


As
gluͤcklich waͤren, und wegen dieſer
vorgefaßten Meynung wollen ſie
ſich deren nicht bedienen.
As,
Nennet man das mit b bezeichnete
A in der Muſic und unterſcheidet es
hierdurch vom Gis. Man kan es
auch A molle oder das weiche A
nennen. Kommen zwey b b vor
dem A zu ſtehen, kan man es As
moile nennen und alsdenn wird g
gegriffen.
Α῎σαρκος, Aſarcus,
Hieß bey den Griechen der Lor-
beer- oder Myrten-Krantz, wel-
cher auf den Gaſtmahlen denen
Gaͤſten, ſo auf der Cithara nicht
kunſtmaͤßig ſpielen konten, in die
Hand gegeben wurde, daß ſie ſol-
chen in den Haͤnden halten, und
dabey etwas abſingen muſten.
Aſcarus, Aſcarum,
Ein viereckigtes mit Saiten be-
zogenes Jnſtrument der Lybier oder
Trogloditen in Africa, welches
mit Federkielen verſehen, einer
Ellen lang, und wie ein Crotalum
ſoll geklungen haben.
Aſcaulus,
Eine Sack-Pfeiffe. Daher
Aſcaules oder Aſcaula, ein Sack-
Pfeiffer; wiewohl Iſaacus Voſſius
einen Organiſten darunter verſte-
het.
Aſor, Aſſur,
Ein laͤnglicht viereckichtes Jn-
ſtrument von zehn Saiten bey den
Hebraͤern, welches in der Bibel ein
Pſalter von zehn Saiten genennet
wird.
Aſoſra,
Hieß die von Moſe erfundene
Trompete der Hebraͤer, ſo von
Silber und ohngefehr einer Ellen
lang war.

Aſſ
Aſpiration,
Jſt in der Muſic eine Manier
fuͤr das Clavier, welche durch av
ausgedruckt wird; das erſtere,
welches die Spitze oben hat, ent-
lehnet zu der vorhergehenden Note
eine Secunde aufwerts; das an-
dere Zeichen aber, deſſen Spitze
niederhaͤnget, entlehnet eine Se-
cunde unterwerts zu der vorher-
gehenden Note, und muß daher die
mit ſolchem Zeichen bemerckte No-
te etwas ſehr weniges von ihrer
Geltung fahren laſſen.
Aſſa voce canere,
Einen Geſang mit Menſchen-
Stimmen allein, ohne daß einiges
Jnſtrument dazu komme, tracti-
ren.
Aſſai, Aſſez,
Wird in der Muſic zu den Woͤr-
tern, adagio, allegro, preſto und
andern geſetzt, und ſoll ſo viel, als
ſehr oder viel, heiſſen; nach an-
dern aber ſoll der Tact nicht zu ge-
ſchwinde, auch nicht zu langſam
fortgefuͤhret werden, ſondern was
recht iſt und in gehoͤriger Maſſe,
nachdem es die vorgezeichnete Cha-
racteres erfodern.
Aſſamenta, Axamenta,
Lieder, ſo nur mit Menſchen-
Stimmen allein executirt werden,
oder diejenigen, welche die Salii
allen Menſchen zu Ehren abgeſun-
gen, weil ſie auf hoͤltzernen Axibus
oder Tafeln eingehauen geweſen,
oder von
Aſſare,
Welches, wenn es allein ſtehet,
von Pfeiffern geſagt wird, wenn
ſie blaſen, und ohne Zuthun ande-
rer Jnſtrumente oder Saͤnger ſich
hoͤren laſſen.
C 2Aſſemblée,


Aſſ
Aſſemblée,
Verſammlung oder Zuſammen-
kunfft der Vornehmſten eines
Orts, welche ſich mit Spielen,
Tantzen und andern erlaubten
Luſtbarkeiten vergnuͤgen. Wenn
dergleichen Zuſammenkunfft in
den Schrancken der Ehrbarkeit
bleibet, ſo iſt ſie in der Natur des
Menſchen, welche auf die Geſellig-
keit zielet, gegruͤndet. Und weil
die Hoͤflichkeit ihr vornehmſtes
Gerichte iſt, ſo geben ſie Gelegen-
heit zu einem vernuͤnftigen und
gefaͤlligmachenden Umgange, wor-
zu inſonderheit das geſchickte und
zierliche Tantzen mit anfuͤhret.
Aſſeoir un cheval ſur les
hanches,
Heiſt machen, daß ſich ein Pferd
hinten neigt, und auf die Huͤfften
ſetzt, wenn man es galoppirt, oder
tummelt, ſich allzeit im Stillhalt
wohl uniret und auf die Groppa
ſetzt. Voyez Hanche.
Aſſeurance, Aſſûrance d’ un
cheval,
Die Verſicherung eines Pferds
gegen ſeinen Reuter, aus welcher
dann Liebe, Vertrauen, Zuverſicht
und Zuflucht gegen denſelben fol-
get, dagegen es an ihm wieder alle
Treue und Gegenliebe erweiſt z. E.
Wann er etwan trunckener Weiſe
vom Pferde gefallen, daß es bey
ihm ſtillſtehet, und wartet, bis er
wieder aufſitzen kan; oder ſeinem
Reuter in Action durch Beiſſen
und Ausſchlagen kaͤmpffen hilfft,
und dergleichen mehr, welches
hoch zu ſchaͤtzen iſt.
Aſſeurer, Aſſûrer un cheval,
Ein Pferd abrichten und beſtaͤti-
gen. V. Dreſſer; Commencer.

Ata
Aſſiette d’ un cavalier,
Heiſt die Sitzſtellung eines Reu-
ters auf dem Sattel; daher man
ſaget: Einem Reuter den Sitz
geben. Jtem dieſer Reuter ver-
liert niemahls den Sitz im Sattel,
ſondern behaͤlt allzeit ſeine gerade
Stellung, als ob derſelbe auf der
Erden ſtuͤnde. V. Contrepoids.
Aſſonance,
Deutet in der Muſic eben das
an, was Conſonance.
Aſſouplir,
Heiſt den Kopf, Hals, Schul-
tern und Seiten zuſammen brin-
gen, und alle Theile des Leibes ge-
ſchmeidiger machen und beſſer aus-
arbeiten, z. E. Dieſes Pferd hat
einen Schweinshals, und iſt ſteif
von Schultern, ſo verſuche man
ſolches zu aſſoupliren, und mit der
Camarra und Schleiffzuͤgeln zu
biegen und Souple zu machen.
Aſſur, ſ. Aſor.
Aſtrabicon,
Hat den Nahmen von der Ge-
ſtalt des Seſſels, worauf die her-
beygebracht wurden, welche ein
Carmen bucolicum abſingen wol-
ten, und bedeutet ſo viel als ein
Hirten-Lied oder Hirten-Gedicht.
Aſturien,
Eine Provintz in Spanien, ſo
gegen Norden an das Biſcajiſche
Meer liegt, und wegen ſeiner ſchoͤ-
nen Pferde bekandt iſt.
Aſymphonia,
Mißlaut, Uibellaut, ohne Zu-
ſammenklang.
Atabal,
Nennen die Spanier das tym-
panum crotaliſticum, welches
Wort und Jnſtrument ſie von den
Ara-


Ath
Arabern oder Mauren uͤberkom-
men, und in ihrer Sprache bey-
behalten haben.
Athena,
Eine gewiſſe Floͤte, deren ſich
der Thebaner Nicopheles inſonder-
heit bey dem Hymno der Minervæ
bedienet.
Athletica,
Die Fechter-Kunſt; Athletice,
nach Fechter Art; Athleticum,
was zum Fechten gehoͤret; Athle-
tica habitudo, eine ſtarcke Leibes-
Diſpoſition; Athlotheta, derjeni-
ge ſo das Præmium oder die Ge-
winſte auf der Fecht-Schule vor-
leget und austheilet.
Attagen, Poules de Bois,
Birck-Haſelhuhn, weil es ſich
gern in Haſel- oder Bircken-Hoͤl-
tzern aufhaͤlt, kan wegen ſeiner
kurtzen Fluͤgel und ſchweren Leibes
uͤbel mit Fliegen fortkommen, zu-
mal da es ſich auch offt im Stau-
be wegen der vielen Laͤuſe, (damit
es geplagt) umweltzen muß, weil
ſonſt, wo es ſolches nicht thut, ſel-
biges von dieſem Ungeziefer zu
todte gemartert wird, iſt etwas
groͤſſer als ein Rebhun, hat einen
Ziegelgelben Ruͤcken, und Fluͤgel
mit ſchwartzen Flecken, die Bruſt
iſt weiß, der Bauch dunckel mit
ſchwartz und gelben Flecken, der
Schwantz iſt Ziegelroth. Sie legt
12 bis 16 Eyer, und hat ein vor-
trefflich wohlſchmeckendes Fleiſch.
ſ. Birckhabn.
Attaqviren, ſ. Stringiren.
Atteinte d’ un cheval,
Tritt, Stoß oder Verletzung,
welches ein Pferd bekommt an
hintern Fuͤſſen, von einem andern
Pferde, welches ihme allzunahe
nachgefolget. Dieſes Wort be-

Att
deutet auch einen Tritt, welchen das
Pferd ihm ſelbſt thut, durch einen
hintern oder voͤrdern Fuß, welcher
an die Seite des andern Schen-
ckels anſtreift, oder ſich auf die Cro-
ne tritt, welches ſehr gefaͤhrlich,
abſonderlich wann es durch den
Horn in das Jnnerſte des Hufs
eindringet, die Flaͤchſe beſchaͤdiget,
und daß die Atteinte incornée,
und der Tritt eingehoͤrnt iſt.
Attelage,
Ein Spann oder Zug Pferde,
von 6 oder 8 Stuͤcken, womit
groſſe Monarchen fahren, und ſo-
lenne Einzuͤge halten.
Atteloire,
Der Nagel an der Deichſel einer
Kutſche, Wagens oder Schlit-
tens.
Attention d’ un cheval,
Aufmerckſamkeit iſt an den wil-
ligen Pferden eine gute Eigen-
ſchafft, welche aus dem guten Ge-
daͤchtniß entſtehet, ſo in der Ab-
richtung groſſen Nutzen ſchaffet;
denn ein aufmerckſames Pferd
wartet mit groſſer Begierde auf
des Reuters Huͤlffen, und macht
ſich iederzeit bereit, dasjenige zu
verrichten, was ihme durch des
Reuters Stimme, Fauſt, Schen-
ckel ꝛc. abgefodert werden moͤge.
Atto di Cadenza,
Das Schlußmachen, iſt eine
gewiſſe Stellung der Klaͤnge oder
Noten, welche nicht nur in einer
Stimme allein, ſondern auch in
den andern eine Cadenz zu machen
anzeiget. z. E. Wenn der Baß
auf eine Note um eine Qvart ſtei-
get, oder um eine Qvinte faͤllet, ſo
iſt ſolche Bewegung ein baßiren-
der Schluß, und zugleich ein
Merckmahl, daß die obern Stim-
C 3men


Att
men die uͤbrige ihnen gehoͤrige
Schlußmachungen zu dieſer Ca-
denz mitmachen muͤſſen.
Attombiſſeur,
Jſt bey den Falckenirern derje-
nige Falck, welcher den Reiger zu-
erſt im Fluge angreifft.
Atzen ſ. Aetzen.
Avance,
Sagt man von einem fluͤchtigen
Pferde, welches im Schritt und
Trab wohl avancirt, daß man mit
ihme aus dem Lande kommt: Jn
der Reitbahn aber haͤlt man viel
von einem Manege-Pferde, wel-
ches in Courbetten, Croupaden
und Capriolen wohl avanciret.
Avanciren, ſ. Zuruͤcken.
Avant-coeur,
Eine Geſchwulſt wider die Na-
tur, rund an Geſtalt, und etwas
dick, wie eine halbe Fauſt, welche
durch eine blutige Galliſche Feuch-
tigkeit an der Bruſt des Pferdes
gegen dem Hertzen gezeuget wird,
ſo durch gute Mittel zum Eiter-
ſchwaͤren muß gebracht werden. V.
Herber.
Avanturiers,
Waghaͤlſe, nennet man diejeni-
gen, welche ſich bey denen alten
Turnieren gewagt, und denen ſo
genannten Scharffrennen beyge-
wohnt haben, und geſucht ihren
Gegner mit dem Grundel-Spieß
aus dem Sattel heraus zu heben,
wobey es ſelten ohne Schaden und
Ungluͤck abgangen, da nicht zum
wenigſten einer das Leben einge-
buͤßt; wodurch auch der alte Adel
ſeine Urſprung genommen, und
mit Blute hat muͤſſen erlanget
werden.

Auc
Aubade,
Ein Morgen-Staͤndgen, eine
Muſic welche fruͤh morgens einem
zu Ehren aufgefuͤhret wird, ante-
lucanus ad fores alicujus gratulan-
tium concentus; ſie fuͤhren eine
praͤchtige und hochtrabende Eigen-
ſchafft, in weltlichen Materien,
zum beſondern Abzeichen, und
ſchicken ſich wohl zu Gluͤck-
wunſchungen und oͤffentlichen Ge-
praͤngen.
Aubere,
Ein geſprenckelt Pferd von Pfir-
ſigbluͤt-Farbe, ſo mit weiß, roth
und braunen Haaren vermenget,
und alſo von vielerley Farben iſt,
wovon es auch in der Sonnen
gantz glaͤntzet, welches dann ein
Kennzeichen edler Art, und eine
Zierde in Anzeigung der Reinig-
keit, wie auch voklſtaͤndiger Ge-
ſundheit des Leibes, welche bey un-
glaͤntzenden dunckeln Haaren nicht
ſo gut ſeyn koͤnnen.
Aubin, cheval qui va l’ aubin,
Das Pferd, ſo den Aubin gehet,
wird auf der Reitbahn nicht ſon-
derlich geachtet, weil es ein ver-
brochener Gang iſt, ſo zwiſchen
dem Zelt und Galop entſtehet und
irregulair gehet.
Aucupium, Oyſelerie,
Vogelfang geſchiehet, 1) mit Gar-
nen oder Netzen, und zwar auf
unterſchiedliche Arten, als einmal
auf groſſen Vogel- und Fincken-
Herden, hernach auf freyem Fel-
de, und denn bey der Traͤncke in
den Waͤldern und anderweit mehr,
und ſolches geſchiehet das gantze
Jahr durch, auſſer wenn die Voͤ-
gel niſten, zu welcher Zeit der
Fang verboten iſt. 2) Faͤngt man
die Voͤgel mit haͤrnen Stricklein,
Donen


Aud
Donen genannt, man legt nem-
lich die Donen, um Laurentii-
Tag, ſo bald die Vogelbeere roth,
denn um ſelbige Zeit faͤngt der
Vogel ſchon an zu ziehen. Es
werden aber ſolche Donen, von 6
oder 7 ſchwartzen Pferd-Haaren
gemacht, und ſteckt man dieſelben
in zaͤhe Weiden, die ſich wohl bie-
gen laſſen, ſpitzet die beyden En-
den zu, und ſtecket ſie hierauf oben
und unten in die Baͤume, und le-
get die Vogelbeere dabey. Die
dritte Art Voͤgel zu fangen, ge-
ſchiehet mit gekruͤmmten Bogen,
oder mit dem Sprenckel. 4) Mit
Hunden, als mit welchen die
Wachteln, Rebhuͤner, wilde Gaͤn-
ſe, Trappen, Enten ꝛc. gefangen
werden, und ſind unter den Waſ-
ſerhunden darzu am beſten zu ge-
brauchen, die am letzten ſehend
werden, item die eine runde harte
ſtumpfe Naſe, und lange Haare
haben, die laſſen ſich darzu gar
wohl gewoͤhnen. 5) Mit Leim-
Ruthen, 6) mit Kloben, 7) mit
Klebgarn, 8) mit ſchieſſen, und 9)
durch das Vogel-Beitzen.
Audace,
Ein verwegener, kecker und toll-
kuͤhner Reuter, welcher ſeinem
Pferde uͤbernatuͤrliche Dinge zu-
muthet, z. E. uͤber hohle Wege,
hohe Schlag-Baͤume ꝛc. zu ſprin-
gen, und gleichſam halsbrechende
Arbeit vornimmt.
Auerhan,
Urogallus, Tetrix, Tetraon,
de bruyere, iſt ein gar anſehnli-
cher und zierlicher wilder Vogel,
an dem der Kopff, Bruſt und
Bauch ſchwartz iſt, der Hals aber
hat Aſchen-graue Schwing-Fe-
dern, davon die langen mit See-
gruͤnen, die kleinen aber mit Ca-

Aue
ſtanien-braunen Flecken geſpren-
get ſind. Unter den Fluͤgeln er-
ſcheinen theils weiſſe, theils graue
und glaͤntzende Federn. Der Ruͤ-
cken ſiehet Caſtanien-braun und
ſchwartz geſprenget aus; der ſchwar-
tze Schwantz aber hat weiſſe Fle-
cken, deren er ie aͤlter, ie mehr be-
kommt. Seine Laͤnge vom Schna-
bel bis zum unterſten ſeiner Fuͤſſe
traͤget nicht uͤber 5 Spannen aus,
ſeine Schwere auch niemahls uͤber
14 Pfund. Der Auerhanen-Fang
wird durchs Schieſſen practiciret,
und zwar zu keiner gelegenern Zeit,
als wenn er brunſtet oder faltzet,
vornehmlich im Februario oder
Martio, alsdenn er wenig hoͤret
und ſiehet, und daruͤber deſto beſ-
ſer zu beſchleichen iſt, welches ſich
hergegen zu andern Zeiten nicht ſo
wohl thun laͤſſet, weil er dermaſ-
ſen ſcharff hoͤret, daß, wenn auch
nur ein duͤrres Holz zertreten wird,
er nicht lange verzeucht, ſondern
gleich durchgehet, wie man ihn
denn auch nicht habhafft werden
kan, wenn er nicht wircklich fal-
tzet oder ſchreyet, derhalben man
gemeiniglich ſo lange lauren und
ſtille ſeyn muß, bis er anhebt zu
ſchreyen, daß man ihn bey der
Gelegenheit erhaſche. Vielmahls
wird er auf den Heiden mit Drat-
Schlingen und andern Fallen er-
tappet. Sie gehoͤren zur hohen
Jagd, und pflegen groſſe Herren
vielmahls in der Faltz-Zeit dieſem
feltenen Feder-Wildpret nachzu-
gehen.
Auerhenne,
Urogallina, iſt etwas kleiner,
als der Hahn, iedoch groͤſſer als
eine groſſe Haus-Henne. Der
gantze Leib iſt bunt, wie eine
Schnepffe, aber mit ſchwartzen
Flecken hin und her beſprenget;
C 4das


Aue
das uͤbrige, ſonderlich unter dem
Halſe bis an die Bruſt, iſt fahl-
roth; der Regenbogen in den Au-
gen iſt gelb, der Augapffel blau-
ſchwartz. Hinterwerts um den
Augen hat ſie etwas rothes, am
Bauche viel weiſſes. Die Fuͤſſe
und Zehen ſind wie an dem Hah-
ne. Zur Faltz-Zeit befinden ſich
ihrer viele um den Hahn, ſchlei-
chen ſich aber von ſolcher Geſell-
ſchafft ab, wenn ſie empfangen ha-
ben, legen 6 bis 12 Eyer und bruͤten
dieſelben aus.
Auersberg,
Schloß und Marckt im Her-
tzogthum Crain, 3 Meilen von
Laybach, iſt das Stamm-Haus
der Fuͤrſten von Auersberg, wel-
che Erbland-Marſchaͤlle und Erb-
Caͤmmerer in Crain und der Win-
diſchen Marck ſind. Dieſe Fuͤr-
ſten von Auersberg haben in ihrem
Wappen einen halb ſchwartzen und
rothen Adler, auf deſſen Bruſt ein
halber Mond von Silber, wegen
Muͤnſterberg; einen weiſſen dop-
pelt geſchwaͤntzten und gecroͤnten
Loͤwen, wegen Franckenſtein; ein
durch eine blaue und Wellenweiſe
gehende Straſſe getheiltes Schild,
darvon in der oberſten rothen
Helffte ein weiſſer Loͤwe gehet, in
der unterſten guͤldenen Helffte aber
ein ſchwartzer Adler mit einem ſil-
bernen Monden auf der Bruſt,
wegen der Grafſchafft Thengen;
einen auf einem gruͤnen Huͤgel ge-
henden Auer-Ochſen, wegen Au-
ersberg; einen ſchwartzen Adler
auf einer ſchwartzen Banck ſte-
hend, welches die Freyherrliche
Wuͤrde anzeiget; und in der Mit-
ten einen rothen gecroͤnten Loͤwen
in Silber, als das Inſigne der
Graͤflichen Dignitaͤt. Dieſes gan-

Ave
tze Wappen bedecket ein Fuͤrſten-
Hut.
Averti, un pas averti, ou un
pas écouté,
Jſt ein erhabener Schulſchritt,
der regulirt und rechtmaͤßig iſt.
Ein Pferd nun ſolchen zu lernen, ſo
bindet man zwey Haftzuͤgel an den
Gurt, dieſe Rieme ziehet man
durch die Naſeband-Rincken, mit
welchen das Pferd beyderſeits ge-
halten wird, die Spießruthe uͤber
den Riß geſchwungen, und giebt
ihm damit Urſach zu Erhebung der
Schenckel, und laͤſt es wenig avan-
ciren, nachdem es ledig geuͤbet, iſt
es auch unter dem Reuter zu ver-
ſuchen.
Aves, Oiſeaux,
Voͤgel werden abgetheilet in
zweyerley Sorten, als die Erd-
Voͤgel, darunter die Berg- und
Feld-Voͤgel mit begriffen, und in
die Waſſer-Voͤgel. Jene kan
man wieder abtheilen in die
Fleiſch-, Korn- und Beeren-, wie
auch Ungeziefer-freſſende. Die
Waſſer-Voͤgel aber in plattfuͤßig-
te und ſpaltfuͤßigte. Unter die
Erd-Voͤgel, welche Fleiſch freſſen,
iſt zu zehlen, der Adler, Falcke,
Habicht, Geyer, Rabe, Nacht-
Eule, Strauß und Papagey. Un-
ter denen, die Korn freſſen, die
zahmen und wilden Huͤner, Wach-
teln, Tauben, Spechte, Sper-
linge, Lerchen ꝛc. Unter denen
die ſich von den Beeren nehren,
ſind die Krammets-Voͤgel, Staar
und Amſel; Ungeziefer freſſen die
Nachtigal, Schnepffen, Hetzen
und dergleichen. Die Waſſer-
Voͤgel ſind entweder Fiſch- oder
Krautfreßige. Jene ſind der Rei-
ger, Fiſch-Aar ꝛc. Dieſe der
Schwan, die Gans, wilde und
zah-


Auf
zahme Enten. Spaltfuͤßige Waſ-
ſer-Voͤgel, ſind die Phoͤnicopter,
der Reiher, Storch, Kranich,
Waſſer-Schnepf ꝛc. Bey den mei-
ſten dieſer Voͤgel, welche dem
Menſchen zur Speiſe dienen, iſt
zu betrachten, 1) ihre Nahrung,
2) ihr Alter, 3) das Caſtriren, 4)
die Jahres-Zeit, 5) das Mauſen,
6) der Wohnplatz, 7) die unter-
ſchiedliche Theile an den Voͤgeln,
in ſo weit ſie zu der Menſchen
Nahrung dienlich und undienlich
ſind.
Auf der Stelle, ſ. Ferme
à Ferme.
Auf die Groppa ſetzen,
Heiſt ein Pferd uniren, daß es
ſich hinten neiget und wohl ſetzet;
welches im Zweykampf ſehr dien-
lich, wenn ein Reuter in Gegen-
wart eines andern iſt, und er
macht eine halbe Runde, um ihm
hinter die Groppa zu kommen,
und ihm ſolche zu nehmen. V.
Gaigner la Croupe.
Aufbrechen,
Heiſſen die Jaͤger einem gefaͤll-
ten Wilde den Wanſt aufſchnei-
den, um das Eingeweide heraus
zu nehmen. ſ. Zerwircken.
Aufjagen,
Das Wild aus ſeinem Stande
oder Lager mit den Hunden trei-
ben.
Auf- oder Abloͤſen,
Sagen die Jaͤger, wenn einer et-
was an einem Thier auf- oder ab-
ſchneidet.
Aufnehmen,
Sagen die Jaͤger von dem Wil-
de, an ſtat empfangen, traͤchtig
oder dicke werden.

Auf
Aufs Blat lauffen,
Jſt eine Weidmaͤnniſche Re-
dens-Art, da ſie von dem Reh-
bock ſagen: Er laͤufft aufs Blat,
wenn der Rehbock im Auguſto die
Rehziege ſuchet, und dieſer der
Stimme ſeines Rehes nachgehet,
welcher Ruff ſo ſubtil ſchallet, und
klinget, als ob man auf einem
Blate pfiffe. Der Rehebock laͤufft
in ſeiner Brunſt oder Prunfft,
welche im December geſchiehet,
noch einmahl aufs Blat: Die
Reheziege laͤufft zwar auch aufs
Blat, aber nicht eher, als wenn
ſie ihre Jungen hat, und die-
ſelben von ihr abgegangen ſind.
Aufſchaͤrfen,
Heißt bey den Jaͤgern, dem
Wildpret oder anderm Wild die
Haut oder den Balg aufſchneiden.
Aufſchlaͤge,
Sind bey den groſſen Vogel-
oder Fincken-Herden die Hoͤltzer
mit den dadurch ausgeſpannten
Netzen, durch deren Ruͤckung man
offt die Voͤgel hauffenweiſe faͤn-
get.
Aufſchwaͤntzen,
Nennen die Stallknechte, wenn
ſie bey garſtigem Wetter die Spi-
tzen des Schweiffes entweder mit
dieſen Haaren ſelbſt, oder auch
nur mit einem kleinen Strohſeil
in die Hoͤhe feſt zuſammen binden,
damit die Pferde weder ſich ſelbſt,
noch das Geſchirre durch den lan-
gen Schweif voll Koth beſchmie-
ren.
Aufſetzen,
Sagen die Jaͤger, wenn dem
Hirſche oder Rehebock das abge-
worffene Gehoͤrne oder Geweih
wieder waͤchſet.
C 5Auf-


Auf
Aufſtoͤßig,
Jſt, wenn ein Ding ſeine gute
Eigenſchafft und Beſchaffenheit
aͤndert, und ſich zum Verderben
neiget. Wenn ein Pferd aufſtoͤſ-
ſet, oder aufſtoͤßig wird, und nicht
freſſen mag, ſoll man demſelben
alſobald den dritten Kern ſtechen,
und es ziemlich bluten laſſen, auch
das Maul und den Gaumen mit
Saltze und Wohlgemuth wohl
reiben, und endlich ihm in iedes
Naſen-Loch ein Wiſchlein Heu ſte-
cken, damit es brauſend werde.
Man darf auch nur eine Hand voll
Fenugrec, geſtoſſen und in Wein
wohlgeſotten, nehmen, und es dem
Pferde laulicht eingieſſen.
Aufwallung des Gebluͤts,
Das wiederfaͤhret jaͤhrlich den
Pferden im Fruͤhling, den andern
Thieren, wenn ſie in die Brunſt
treten, die Hunde laͤuffig werden,
die Haſen und Katzen rammlen
wollen.
Aufzaͤumen,
Den Reit- und Kutſch-Pferden
den Zaum anlegen.
Auge,
Soll im Fechten meiſt auf des
Gegners Auge gerichtet ſeyn, und
ſogleich nach angebrachtem Hieb
oder Stoß in hurtiger Stellung
ſein Lager wehlen, ſeines Gewehrs
Spitze des Gegners Auge bieten,
und durch ſeine vortheilhaffte Po-
ſitur ſolchen von ſich abhalten.
Augen-Gebrechen der
Pferde,
Ruͤhren theils daher, weil ſie
oͤffters in kalten und uͤbelriechen-
den Stallungen ſtehen, theils weil
ſie ſich uͤber ihr Vermoͤgen muͤſſen
abtreiben und ausmergeln laſſen,
theils weil ſie aus Hunger viel-

Aug
mahls eſſen muͤſſen, was ihnen
weder annehmlich noch geſund iſt.
Es ſind aber ſolche: Truͤbe, fluͤßi-
ge oder trieffende, geſchwollene,
ſchwuͤrige, wund-geſchlagene oder
geſtoſſene, hitzige Augen, Felle in
den Augen, Staaren-Felle, Staa-
ren-Blinde, Flecken, Blattern in
den Augen, der Haug oder Hauck
und Moͤnig, von welchen ins be-
ſondere an ſeinem Orte gehandelt,
und Mittel dawider angezeiget
worden.
Augen-Leder, Scheu-Leder,
Augen-Deckel,
Sind rund-geſchnittene ſteiffe
Stuͤcklein Leder, welche an die
Zaͤume der ſcheuen Kutſch- und
Zug-Pferde um die Gegend der
Augen eingenehet werden, damit
die Pferde nicht auf die Seite ſe-
hen koͤnnen. Man pfleget auch
einem beißigen Pferde, und das
nicht gerne aufſitzen und ſich be-
ſchlagen laͤſſet, Augendeckel von
Filtz, ſo rund und hohl gemacht
ſind, vor die Augen zu binden.
Augen-Sproſſen,
Nennen die Jaͤger das unterſte
erſte Ende an einer Hirſch-Stan-
ge, welches naͤchſt uͤber dem Au-
ge iſt; derjenige Hirſch nun, wel-
cher dieſe nebſt den Spieſſen aus-
gewachſen und keine Enden mehr
hat, wird ein Gabel-Hirſch ge-
nennet.
Augmentatio,
Jſt in der Muſic, wenn die No-
ten und Pauſen an ihrer ſonſt ge-
woͤhnlichen Geltung zunehmen ſol-
len.
Augſpurg,
Eine beruͤhmte Kayſerliche freye
Reichs-Stadt, deren Erdreich
die ſonderbare Eigenſchafft hat,
daß


Aug
daß es keine Ratten leidet. Das
Rathhaus iſt 1620 ſehr praͤchtig ge-
bauet, bey demſelben ſtehet der
ſchoͤne Perlach-Thurm, von wel-
chem man die Stadt uͤberſehen
kan, und welcher ſonderliche An-
zeige gewiſſer Jahrzeiten giebt.
Ein mehrers ſ. in dem Zeitungs-
Lexico. Jn dieſer Stadt iſt der
achte Turnier, von Hertzog Herr-
mannen in Schwaben, An. 1080
den 16 Aug. angeſtellet worden,
worunter 4 Fuͤrſten, als Hertzog
Herrmann, Hertzog Guelph in
Bayern, Hertzog Friedrich in
Schwaben, Marckgraf Leopold in
Oeſterreich, Pfaltzgraf Otto von
Wittelsbach, Marckgraf Eckhard
zu Meiſſen, Landgraf Engelberd
in Bayern und Hertzog Ludolph
in Caͤrnthen, 39 Grafen, 22 Freye-
Land-Bannerherren u. 612 Helme;
wobey Gottfried von Stockheim,
Heintz von Bellerſcheine, Johann
von Honoldſtein, Stein und
Sturm-Feder an der Schaue aus-
geſtellt. Das Wappen dieſer
Reichs-Stadt iſt ein in die Laͤnge
mit roth und Silber getheiletes
Schild, in deſſen Mitte ein gruͤ-
ner Tann-Zapfen auf einem Poſte-
ment ruhet.
Augſpurg,
Ein Bißthum um itztbemeldte
Stadt, deſſen Biſchoſ zu Dillin-
gen ſeinen Sitz hat. S. von ihm
das Zeitungs-Lexicon. Das
Wappen dieſes Stiftes iſt ein in
die Laͤnge geſpaltenes Schild, deſ-
ſen rechtes Theil roth und das lin-
cke weiß iſt.
Avives,
Sind die Mandeln, welche ſich
oͤfters an die Seite der Kehlen
des Pferdes entzuͤnden, und ſelbi-
ges dergeſtalt an dem Athemho-

Aus
len verhindern, daß es Gefahr hat
zu erſticken.
Auletes, Aulio, Auloedus,
Ein Pfeiffer, Floͤten-Spieler;
Auleticus, zum Floͤten-Spielen
gehoͤrig; Auletris, eine Pfeifferin;
Aulema, eine Floͤten-Melodie;
Auleſis, das Floͤten-Blaſen oder
Floͤten-Spielen; Auletice, die
Kunſt auf Floͤten zu ſpielen; Au-
leteria, ein Floͤten-Futteral; Au-
letridion, eine kleine Floͤten-Spie-
lerin; Auliſcus, eine kleine Pfeiffe;
Aulopoeus, ein Floͤten-Macher;
Aulodia, ein Floͤten-Lied; Aulo-
zonum, die Kruͤcke oder der Druͤ-
cker an den Mundſtuͤcken der
Schnarrwercke in Orgeln.
Aurillas,
Ein Pferd auf der Reit-Schule,
das lange Ohren hat, und ſie oft
beweget.
Ausfall,
Jn der Fecht-Kunſt heißt, wenn
man aus der gewoͤhnlichen Poſitur
gegen den Feind ausſtoͤſſet, mit-
hin mit dem vorderſten Fuß gegen
den Contrepart austritt, und an-
bey denſelben zu treffen ſucht.
Auskoͤthen,
Heißt, wenn ein Pferd durch
einen uͤbeln Tritt die Koͤthe ver-
ſtaucht hat. Man nennet es auch
auskegeln, auskuͤthen, auskuͤtten.
Es wird erkannt, wenn das Pferd
mit dem beſchaͤdigten Fuſſe nicht
voͤllig auftritt, ſondern nur auf der
voͤrderſten Schaͤrfe des Hufes,
nehmlich auf der Zehe ſtehet, und
die Koͤthe demſelben aus- und ein-
gehet. Dieſen Schaden zu hei-
len, nehme man Brunnkreß, Haus-
wurtz, und zerlaſſene Butter, ei-
nes Gaͤnſe-Eyes groß, laſſe ſolches
zuſammen in einem Topfe wohl
ſieden,


Aus
ſieden, ſodenn reibe und verbinde
man es damit alle Tage, ſo warm
als man es erleiden kan; ehe man
aber das Verbinden vornimmt,
laſſe man das Pferd vorher ins
Feld gehen. Eine andere Art, ſol-
ches Uibel zu heben: Man nehme
klein geſtoſſenen lein-Saamen ein
Pfund, Honig ein halb Pfund,
Eßig anderthalb Kannen Leipziger
Maaß, laſſe ſolches mit einander
kochen, daß ein Teig daraus wer-
de, ſolchen ſchlage man warm auf
einen Haſenbalg, und binde ihn,
ſo warm man es auf der Hand er-
leiden kan, dem Pferde auf den
Fuß, und laſſe es alſo bis auf den
dritten Tag ſtehen. Spuͤret man
alsdann noch keine Linderung, ſo
ſchmiere man es mit Lorbeer-Oel
und Althee, binde ihm gedachten
Teig fein warm wieder uͤber den
Fuß, und halte mit Einſchlagen
und Hornſalben den Fuß immer et-
was feuchte.
Ausnehmen,
Heißt in der Fecht-Kunſt, die
rechten Streiche und Stoͤſſe von
den Finten entſcheiden, und im
Contra-Fechten gehoͤriger Maſſen
pariren, und wie man niemahls
unbedachtſam ſich aus dem Vor-
theil geben und ſich bloͤſſen ſolle.
Ausnehmen,
Wird bey der Jaͤgerey genennet
dasjenige, was der Hirſch zwiſchen
den Klauen an naſſem Laub oder
Erdreich gefaſſet, und im Fort-
ſchreiten zur Seiten auswirft. Es
iſt ein Zeichen, wodurch der Hirſch
in ſeiner Faͤhrte vor dem Thier er-
kennet wird.
Ausſchieſſen,
Nennet man, wenn bey einem
Beſtaͤtigungs- oder Haupt-Jagen

Aus
das gejagte Wildpret von der
Herrſchafft aus den Zelten, oder
dem ſo genannten Schirm geſchoſ-
ſen wird, es ſey zu Lande oder bey
einer Waſſer-Jagd.
Ausſpuͤren,
Eines Wildes Spure finden,
oder mit Spuͤrhunden daſſelbe auf-
ſuchen.
Ausſtocken,
Heißt in der Foͤrſterey durch
gaͤntzliche Abraͤumung eines Stuͤ-
cke Holtzes und Ausrottung der
Stoͤcke und Wurtzeln den Grund
und Boden zu einem Frucht-Fel-
de oder Acker zurichten. Hat ein
Eigenthuͤmer die Forſt-Gerechtig-
keit nicht ſelbſt, kan er wider den
Willen desjenigen, dem ſolche zu-
ſtehet, dergleichen nicht vorneh-
men: Wird es ihm aber erlaubet,
ſo muß er gemeiniglich einen Ze-
henden davon entrichten, welcher
die Forſt- oder Stock-Garbe genen-
net wird.
Auswerfen,
Ein Jaͤger-Wort, wird geſagt,
wenn die Jaͤger dem Thiere das
Eingeweide ausſchuͤtten, und es
weglegen.
Auswipfeln,
Heiſſet bey der Foͤrſterey den
Gipfel oder Wipfel eines Baumes
abhauen, welches an Tannen, Fich-
ten, Wacholder-Baͤumen ꝛc. zu
geſchehen pflegt, in den Forſt-Ord-
nungen aber billig verboten iſt,
weil dadurch viel junges Holtz ver-
derbet wird.
Auswircken,
Bedeutet das uͤberfluͤßige am
Hufe oder Horne des Pferdes mit
dem Wirckeiſen oder Wirckmeſſer
ausſchneiden, damit das Hufeifen,
wel-


Aus
ches man aufſchlagen will, fuͤglich
liegen koͤnne. An den Voͤrder-
Fuͤſſen muß vornenher mehr aus-
gewircket werden, als hinterwerts
nach den Stollen zu. Denen
Pferden, die hohe und hohle Hu-
fe haben, ſoll man, wenn der zu-
nehmende Mond 3 oder 4 Tage
alt iſt, wohl auswircken laſſen.
Wenn ein Pferd enge Ferſen und
einen hohen Huf hat, welches man
Eſels-Huͤfe nennet, ſoll man die
Waͤnde mit dem Wirckmeſſer wohl
nieder, und bey den Ferſen oder
Strahlen weit ausſchneiden, da-
mit die Huͤfe nieder, und bey den
Ferſen weit geluͤfftet bleiben, daß
das Leben wieder in die Fuͤſſe kom-
men kan.
Auswircken, ſ. Zerwircken.
Autocabdali,
Waren bey den Griechen dieje-
nigen Muſici, welche einen Epheu-
Krantz trugen.
Automata,
Heiſſen diejenigen Jnſtrumente
oder Claviere, deren Palmulæ durch
Wellen oder Cylindros, dieſe aber
durch Waſſer oder Gewicht regie-
ret werden.
Autour,
Der Habicht, das Maͤnnlein,
welches kleiner als das Weiblein.
Autour fourcheret, ein Habicht,
mittelmaͤßiger Groͤſſe; Autour ni-
ais, ein Habicht, welchen man auf
dem Baume faͤnget, ehe er noch
recht fliegen kan; Autour paſſa-
ger, ein Habicht, welchen man im
Strich mit einem Garne faͤngt.
Autourſerie,
Jſt die Kunſt, die Habichte ab-
zurichten, daß man damit baitzen
kan, wie mit den Falcken.

Aut
Autourſier,
Ein Falckenierer, der Habichte
abrichtet.
Aûtruche,
Ein Strauß, iſt an Geſtalt der
groͤſte Vogel, nemlich von ſeinen
Fuͤſſen an bis zum Ruͤcken, ge-
meiniglich 6 Schuh lang oder bis
zum Kopff ſo hoch als ein Reuter,
der auf einem Pferde ſitzt, und ei-
nes ſo breiten Ruͤckens, daß ein
Menſch darauf ſitzen kan, mit
gleichſam haarigten, und der Farb
nach am Schwantz und Fluͤgeln,
mit blauen, rothen, ſchwartzen
und gruͤnen unter einander ſo zier-
lich und ſchoͤn vermiſchten Federn
von der Natur begabet, daß dar-
um die Kriegs-Leute mit dieſen
und mit keinen andern ihre Helm
und Sturm-Hauben zu bekroͤnen
pflegen. Sie halten ſich mehren-
theils in Africa, auch Arabien auf,
allwo ſie Wuͤſteneyen und waſſe-
richte Oerter lieben, da man ſie
oͤfters ſo haͤuffig antrifft, daß ei-
ner vermeinen ſolte, es ſtehen etli-
che Regimenter Reuter, gleich ei-
ner Schlacht-Ordnung, auf einem
Platz beyſammen. Jhre Natur
und Eigenſchafft beſtehet darinnen,
daß ſie 1) mit aufgehobenen Fluͤ-
geln, wie ein Pferd ſo ſchnell lauf-
fen, weil ſie des ſchweren Leibes
und der kurtzen Fluͤgel wegen nicht
fliegen koͤnnen. 2) Daß ſie ſehr
Veneriſch ſeyn, daß auch die Weib-
lein 70 bis 80 harte und groſſe
Eyer zu 15 Pfund ſchwer legen,
welche von der Sonnenhitze im
Sand ausgebruͤtet werden; 3) daß
ſie alle von Natur die Pferde haſ-
ſen, anfeinden und wunderbarer
Weiſe verfolgen; 4) daß ſie ſich
allermeiſt mit den Fuͤſſen wehren,
worinnen ſie eine ſolche Staͤrcke
haben,


Aze
haben, daß ſie die Menſchen da-
mit gleich koͤnnen zu Boden wer-
fen. 5) Sollen ſie einen ſolchen
hitzigen und guten Magen haben,
daß ſie Eiſen, Steine, Beiner
und dergleichen verdauen koͤnnen.
Ein mehrers ſ. unten Strauß-
Vogel.
Azebro,
Eine Gattung wilder Pferde in
Nieder-Aethiopien, bald auf die
Art der Maul-Thiere, ihr Fell iſt
ſcheckigt, und voll weiß und ſchwar-

Aze
tzer Flecken, darunter noch andere,
die ſich aufs rothe und blaue zie-
hen. Dieſe Thiere lauffen unge-
mein behende, und ſind uͤbel leben-
dig zu fangen, laſſen ſich auch nicht
als mit ſehr groſſer Muͤhe zahm
und baͤndig machen. Jedoch hat
einſten ein Portugieſe das Gluͤck
gehabt, und deren 4 gefangen,
die er auch nach Portugall gebracht,
und dem Koͤnige praͤſentiret, der
ſie vor ſeinen Wagen ſpannen laſ-
ſen.
B.

B
B, dieſer Buchſtab bedeutet in
den Uiberſchrifften und Umſchlaͤ-
gen muſicaliſcher Stuͤcke den Sin-
ge-Baß, und zeiget im General-
Baß an, daß der Baß daſelbſt al-
lein ſingen werde. B. C. iſt das Zei-
chen des Baſſo Continuo.
B dur,
Das harte B, heiſſet in der
Muſic, wenn in dem zum Clave
B gehoͤrigen Accord die Tertia ma-
jor, nemlich das d unten, und das
F, als die Tertia minor zum d,
oben ſtehet.
B moll,
Jſt in der Muſic, wenn in dem
zum Clave B gehoͤrigen Accord
das weiche d (welches man fuͤglich
mit einem Worte des nennen
koͤnte) als die Tertia minor, un-
ten, und die Tertia major, nem-
lich das f, oben zu ſtehen koͤmmt.
B molle, mollare, orbiculare,
rotundum,
Jſt entweder ein abſonderlicher,
von dem alten diatoniſchen B (wel-

B
ches man itzo insgemein H heiſſet)
herſtammender Clavis, und kan
entweder ſchlechtweg B oder mit
dem Zuſatz das weiche B genennet
werden. Oder es iſt ein chroma-
tiſches Zeichen, welches bey vielen
andern Clavibus ſtehet, und zu de-
ren Erniedrigung dienet; man
koͤnte es das weichmachende B
nennen. Denn wenn es einer
Note zur lincken Hand und zwar
in einerley Linie und Spatio ſtehet,
ſo wird derſelben Note Klang um
ein Semitonium minus erniedriget.
Dieſer Clavis hat ſeinen Urſprung
aus dem Tetrachordo Synem-
menon derer alten Griechen,
und iſt ohnſtreitig deswegen erfun-
den und mit in die ſcalam muſi-
cam geſetzt worden, damit man,
aufwerts von demſelben zu rech-
nen, mit dem f eine reine Qvint,
und unterwerts eine reine Qvart
bekommen moͤchte. Dieſes neu-
eingeſchalteten Clavis Octav, nem-
lich das kleine b, hat nachgehends
zu Einfuͤhrung des weichen e, oder
vielmehr es, und dieſes zum as und
ſo


B
ſo weiter zu allen durchs B Zeichen
gemachten Clavibus chromaticis
Anlaß, auch zu deren Ausdruͤckung
ſein Zeichen hergegeben. Jm Ge-
neral-Baſſe bedeutet das b, wenn
es vor oder nach einer Ziffer ſte-
het, es ſolle ein ſolcher durch die
Ziffer angezeigter Clavis um ein
Semitonium minus niedriger ge-
griffen werden: Ja in geſchriebe-
nen Sachen wird die Zahl 3 gar
ausgelaſſen, und das b, allein ge-
ſetzt, zur Signatur der kleinen Terz
gebraucht. Wo das gedoppelte
b b ſtehet, wird der ordentliche
Clavis B noch niedriger gemacht,
ſo daß in Ermangelung des abſon-
derlichen Clavis ſtat deſſelben auf
dem Claviere das A gebraucht
wird. Dieſen Clavem koͤnteman
das weichgemachte B oder bes nen-
nen, und dadurch denen, ſo den
General-Baß lernen wollen, ei-
nen richtigen Begriff beybringen,
was zu ſolchem die Secund, Terz,
Qvart, Qvint ꝛc. ſey.
B quadratum, durum,
Das viereckichte und harte B
hat dieſen Nahmen bekommen,
nachdem das b erfunden, und in
die Scalam gebracht worden, da es
vorhero ſchlechtweg B geheiſſen.
Als ein Clavis iſt es in der Grie-
chen ihrem erſten und unterſten
Tetrachordo, Hypaton genannt,
der erſte und unterſte, und iſt
omnium clavium princeps genen-
net worden. Die deutſchen Mu-
ſici aber haben ſolchen diatoniſchen
Clavem, B ſeiner Geſtalt wegen, H
geheiſſen. Als ein Zeichen ward
das Be quarré anfangs gebraucht,
die durchs b moll um ein Semito-
nium minus erniedrigte Claves
wiederum um ſo viel zu erhoͤhen,
und alſo aus weichen chromati-
ſchen Clavibus wieder diatoniſche

Bac
oder alſo genannte natuͤrliche zu
machen.
Bacchius,
Jſt ein Pes in der Proſodie, ſo
aus einer kurtzen und zwo langen
Sylben beſtehet, und von dem
Baccho ſeinen Nahmen fuͤhret,
weil er gleichſam was hinckendes
und taumelndes an ſich hat, und
bey den Opffern deſſelben am mei-
ſten gebraucht ward. Er hat in
der heutigen Melotheſie oder mu-
ſicaliſchen Setzkunſt keinen gerin-
gen Nutzen, abſonderlich in Fugen
von verſchiedenen Saͤtzen.
Bache oder Leene,
Heißt bey den Jaͤgern eine wil-
de Schweins-Mutter, welche ih-
re Jungen in ziemlicher Anzahl
wirfft, auch ſolche vertheidiget ſo
gut ſie kan, und wenn ſie ihnen
ein Zeichen durch Gruntzen giebt,
fahren die jungen Ferckel unter die
Stauden, und liegen daſelbſt ſo
lange ſtille, bis die alte wieder ein
Zeichen giebt, daß ſie hervor kom-
men ſollen; bey der Mutter blei-
ben ſie ſo lange, bis ſie uͤbers Jahr
wieder Junge wirfft, alsdenn blei-
ben ſie allein beyſammen, und neh-
ren ſich, ſo gut ſie koͤnnen. Jm
dritten Jahr werden ſie erſt tuͤch-
tig zur Brunſt, und bekommen
mehr Hertz ſich zu wehren, denn
ſie gehen dem Tode tapffer unter
Augen, und widerſetzen ſich ſo
wohl Jaͤgern als Hunden. Jhre
ordentliche Brunſt-Zeit iſt um
Andreaͤ, da ſie denn um Lichtmeß
friſchen; doch halten ſie die Brunſt-
Zeit nicht ſo ordentlich, als andere
Thiere.
Bach-Huͤndlein,
Nennen die Jaͤger diejenigen
Dachs-Schliefer, welche ſich auf
den


Bac
den Biber- und Fiſch-Otter-Fang
abrichten laſſen.
Bachmatt, Bacmats,
Wird eine Art Podoliſcher Pfer-
de genennet, welche von ungemei-
ner Dauerhafftigkeit ſeyn, haben
lange Maͤhnen, vorgebogene
Stirn, breite und harte Huͤfe, daß
ſie keines Beſchlagens gebrauchen,
ſie koͤnnen Tag und Nacht an ein-
ander fortlauffen, ohne gefuͤt-
tert zu werden, ſondern rauffen
nur am Wege ein Maul voll Gras
aus, und lauffen darauf wieder
fort. Winters-Zeit ſind ſie gemei-
niglich von Haaren lang und kraus,
wie ein Pudelhund, im Sommer
aber ſind ſie wieder kurtzhaarigt,
und von allerhand Farben. Jn
ſteinigten und gebirgichten Orten
ſind ſie nicht ſo wohl zu gebrau-
chen, als wo es eben iſt.
Backen-Zaͤhne,
Solche ſind die groͤſten und
breiteſten unter den Zaͤhnen, ſon-
derlich bey denen Pferden; welche
noch 2 mahl ſo groß ſind als die
voͤrderſten Zaͤhne.
Baden,
Die Marckgrafen von Baden-
Baden und Baden-Durlach ha-
ben einerley Wappen, nur daß in
Rangirung der Schilder einiger
Unterſcheid iſt. Sie fuͤhren we-
gen Baden eine breite ſchraͤg-ge-
hende rothe Straſſe im gelben
Felde; wegen der hintern Graf-
ſchafft Spanheim ein weiß und
rothes Schachſpiel von 16 Abthei-
lungen; wegen Brißgau einen ro-
then gecroͤnten Loͤwen im ſilber-
nen Felde; wegen der Grafſchafft
Eberſtein ein getheiltes Schildlein,
in deſſen obern weiſſen Felde eine
Roſe, in dem untern gelben Thei-

Bad
le aber ein ſchwartzer Eber auf ei-
nem gruͤnen Raſen erſcheinet; we-
gen Badenweiler einen guͤldenen
Balcken im rothen Felde mit 3
ſchwartzen Sparren; wegen der
Herrſchafft Uſenberg einen ſilber-
nen Fluͤgel mit einem halben guͤl-
denen Circkel im blauen Felde;
wegen der Herrſchafft Roͤteln ein
qver getheiltes Schild, in deſſen
oberſten Theile ein rother aufſtei-
gender Loͤwe, in dem unterſten aber
5 Wellenweiſe gehende Straſſen
erſcheinen; wegen der Herrſchaff-
ten Lahr und Mahlberg ein in die
Laͤnge getheiltes gelbes Schild, in
deſſen erſtem Theile eine rothe
Zwerg-Straſſe, in dem andern
ein ſchwartzer gecroͤnter Loͤwe; und
endlich wegen der vordern Graf-
ſchafft Spanheim ein 16 feldiges
blau und gelbes Schach-Spiel.
Die zu dieſem Haupt-Schilde ge-
hoͤrigen Helme ſind ein gecroͤnter
Helm, aus welchem zwey gebun-
dene Bocks-Hoͤrner herfuͤr ſteigen,
wegen Baden; ein gecroͤnter Helm
mit einem dreyfachen Pfauen-
Schwantze, wegen der hintern
Grafſchafft Spanheim; zwey
Helme wegen der Grafſchafft Eber-
ſtein, deren einer zwey ſilberne
Elephanten-Ruͤſſel, iede mit drey
weiſſen Staͤblein und drey gruͤnen
Blaͤttern gezieret, und in deren
Mitte eine Roſe repraͤſentiret, der
andere aber zeiget einen Manns-
Leib von Gold mit einer Biſchoffs-
Muͤtze, auf deſſen Bruſt ein Eber;
ein gecroͤnter Helm mit einem uͤber
ſich ſteigenden Loͤwen, wegen Briß-
gau; ein Helm mit dem Leibe eines
Juͤnglings, wegen Badenweiler;
ein Helm mit einem Mannsbilde,
in blauer Kleidung und einer Po-
lacken-Muͤtze, wegen der Herr-
ſchafft Uſenberg; ein Helm mit
einer


Bad
einer rothen und guͤldenen Bi-
ſchoffs-Muͤtze, wegen Roͤteln;
ein Helm mit einer runden Schei-
be, darinne ein ſchwartzer Loͤwe,
wegen Mahlberg; und ein Helm
mit dem Ober-Leibe eines Juͤng-
lings mit zwey an ſtat der Arme
eingeſetzten Hoͤrnern, wegen Lahr.
Badinage,
Lapperey-Poſſen, geſchicht oͤff-
ters, wenn einem ſein Pferd mit
Fleiß hinckend gemacht wird, oder
daß es nichts iſſet, oder aber nicht
aus ſeinem Stand heraus zu brin-
gen iſt, wenn man es thut, etwan
einen guten Freund, der einen be-
ſucht, etwas laͤnger aufzuhalten,
wenn man ihn gerne hat; wie ſol-
ches zu machen, iſt in dem 2 Theil
der Pferde-Anatom. pag. 1112 be-
ſchrieben.
Baͤhung, ſ. Fomentation.
Baͤlge,
Jſt ein Weidmaͤnniſch Wort,
und bedeutet die Haut derer Raub-
Thiere, als Woͤlffe, Fuͤchſe und der-
gleichen.
Baͤndigen, ſ. Refrener.
Baͤr, Urſus, l’ ours,
Ein grimmiges, ſtarckes und be-
kanntes Thier, welches ſich gern
in dicken Wildniſſen aufhaͤlt, und
alles an Fruͤchten friſt, was ihm
vorkommt, ſonderlich das Honig
ſehr liebt, dahero ihm offtermahls
ſolches uͤber die Gruben geſtellet
wird, in welchen er ſoll gefangen
werden. Des Winters ſchlaͤfft er
meiſtentheils in ſeiner Hoͤhle, und
ſoll er alsdenn nur bloß von dem
Saugen ſeiner Tatzen ſich naͤhren,
daher er auch im Fruͤh-Jahr gantz
mager wieder hervor kommt; ſeine
Jungen, die nach der Geburt nur
wie ein unfoͤrmlich Stuͤck Fleiſch

Baͤr
ausſehen, lecket er ſo lange, bis
ſie eine Geſtalt gewinnen. Nach
Verſchiedenheit der Laͤnder iſt ſei-
ne Farbe auch unterſchieden, als in
Pohlen ſchwaͤrtzlich, in Groͤnland
weiß, in Boͤhmen etwas roͤthlich.
Sie werden auf mancherley Art
gefangen, am fuͤglichſten aber ge-
ſchoſſen; will man ihn mit Ge-
walt hetzen, muß man gute En-
gliſche Hunde und hertzhaffte Jaͤger
mit Fang-Eiſen oder Knaͤbel-
Spieſſen haben; ſo bald ihn einer
verwundet, gehet er ſchnell auf ihn
los, giebt ihm aber ein anderer
wieder einen Fang, ſo verlaͤſt er
den erſten, und gehet auf den an-
dern, daß ſie alſo ſtets abwechſeln
muͤſſen, bis ſie ihn abmatten und
faͤllen. Die gebraͤuchlichſten Jaͤ-
ger-Termini vom Baͤren ſind:
Der Baͤr brummet, friſt, gehet
von und zu Loch oder Lug, geht,
erhebt, und erniedriget ſich, ſpringt,
ſteigt, faͤllt, trifft, erdruckt, ſiehet
nicht wohl, hat eine Haut, ſchwere
Bracken oder Tatzen, wird gejagt,
erſchoſſen, gefangen, geſtreifft:
das Fett vom Baͤr heiſt Feiſt, ſei-
ne Klauen nennet man Krallen:
Ein Maͤnnichen machen, wird
von ihm geſagt, wenn er ſich in die
Hoͤhe richtet. Jn den Officinen
werden von Baͤren gebraucht das
Fell, die Galle und das Aug. Jn
America bey der Bucht von Cam-
peche, giebts eine Art von Baͤren,
welche Ameiſen friſſet, ſo groß als
ein Hund und von ſchwartzbrau-
nen Haaren. Er hat eine ſubtile
Zunge, wie ein Regen-Wurm,
welche er uͤber den Weg ſtrecket,
wo die Ameiſen hin und her lauf-
fen; an dieſelbe haͤngen ſich die
Ameiſen an, und wenn ſie gantz
voll ſitzet, ſo ziehet er die Zunge
hinein, und verſchlinget die Amei-
Ritter-Lexic. Dſen


Baͤr
ſen. Daher ſchmeckt ſein Fleiſch
auch ſtarck darnach.
Baͤren-Beiſſer, ſ. Bullen-
Beiſſer.
Baͤren-Fang,
Jſt eine kuͤnſtlich-zugerichtete
Falle, darinnen ſich die Baͤre ſelb-
ſten fangen. Man macht nemlich
in Waͤldern, wo man Baͤre ver-
muthet, eine Grube, ſieben bis
acht Ellen ins Gevierte, und acht
Ellen tieff; dieſe wird eine halbe
Elle dick mit beſchlagenem Holtze
nach der Hoͤhe gantz glatt ausge-
ſchaͤlet, ſo wie die Spund-Pfaͤle
feſt in einander gefuͤget werden,
und inwendig glatt behobelt, daß
der Baͤr mit den Klauen nicht
hafften kan, unten wird der Bo-
den ebenfalls feſte verſpuͤndet, daß
ſich kein Thier durchgraben koͤnne.
Oben legt man vier glatte, ſtarcke
und runde Balcken auf den Sei-
ten daruͤber, die etwas uͤber den
Fang weggehen, welche mit
Schaal-Holtz, Reiß und Erde
bedeckt, und dem andern Erdreich
gleich mit Laub und Streuling
verwildert wird, daß die Baͤren
und anderes Wild ihren gewoͤhn-
lichen Wandel und Weg ohnge-
hindert paßiren moͤgen. Dieſes
noch mehr zu befoͤrdern, verhauet
man unvermerckt von Windbruͤ-
chen einen Creutz-Zaun und ver-
legt ihn mit Reiß-Stangen.
Nach etlichen Monaten, wenn
das Wild uͤber die gegrabene Gru-
be ihren Gang genommen, oͤffnet
man den Baͤren-Fang gantz rein,
leget kleine ſchwache Stangen
daruͤber, auf die runden Balcken,
und wieder ſchwach Reiß oder
Tangel-Aeſtlein darauf, verwildert
alles mit Laub oder Streuling,
dem uͤbrigen Erdboden aͤhnlich.

Baͤr
Mitten darauf ſetzet man einen
Topf mit Honig, welcher mit ſei-
nem Geruch den Baͤr an ſich lo-
cket, aber auch zugleich mit dem-
ſelben in die Grube purtzelt. Will
man den Baͤr lebendig heraus fan-
gen, muß an der Seite des Fan-
ges ein viereckigt Loch anderthalb
Ellen ins Gevierte bey Zurichtung
des Fanges unten durchgehauen
werden, daß ein Baͤr durchkrie-
chen kan; dieſe Roͤhre muß 3 El-
len lang feſte geſchalet ſeyn: in-
wendig ſowohl als auswendig wird
eine Fallthuͤre angebracht, von ſtar-
cken eichenen Pfoſten 5 Zolle dick,
mit eiſernem Bleche wohl beſchla-
gen. An die Fang-Roͤhre wird
der Baͤren-Kaſten mit 4 ſtarcken
Ringen durch Ketten feſt ange-
gemacht. Wenn nun die Fall-
Thuͤre aufgehoben iſt, und der
Baͤr, den man mit einer Stange
von oben ſtoͤſſet, das Loch gewahr
wird, ſuchet er dadurch einen Aus-
gang, da ſodenn die Fall-Thuͤre
hinter ihm zugelaſſen, und wenn
er in dem Kaſten iſt, dieſer gleich-
falls zugemacht wird. Alsdenn
laͤdet man ihn auf, reitelt ihn feſt
an, und faͤhrt ihn weg wohin man
will. Der Eingang zur Seiten
nach der Roͤhre, wo der Kaſten
geſtanden, wird mit altem Holtz
und Reißig verworfen, damit es
nicht zu mercken ſey. Nach der
Grube wird nur in 3 bis 4 Tagen
geſehen, und ſteigt man etwan 50
Schritte davon auf einen Baum;
erblickt man ein Loch, ſo hat ſich
was gefangen.
Baͤren-Kaſten,
Jſt ein wohlverwahrtes Behaͤlt-
niß, worinnen ein lebendiger Baͤr
ohne Schaden und Gefahr, wohin
man will, gebracht werden kan.
Wie derſelbe gemacht werde, iſt im
Occo-


Baͤr
Oeconomiſchen Lexico ausfuͤhrlich
beſchrieben.
Baͤr-Pipen, Baͤr-Pfeiffen,
Ein Regiſter und Stimmwerck
in den Orgeln, von 16 oder 18 Fuß
Ton; ſind faſt als wie zwey
uͤber einander geſtuͤlpte Trichter,
doch in der Mitte von gleicher
Weite: Es iſt ein gedacktes tieff-
brummendes Schnarrwerck.
Bague, courir à la Bague,
Das Ring-Rennen, iſt ein rech-
tes ritterliches Exercitium, wel-
ches bey hohen Standes-Perſo-
nen immer in groſſem Werth gehal-
ten worden. Solches wird auf
verſchiedene Art exerciret, da all-
zeit vor dem Cours eine reverence
mit der Lantze, darauf eine Demi-
Volte im Galop rechts gemacht
wird, ehe das Pferd in die Carri-
ere laufft. An einigen Hoͤfen wird
auch die Demi-Volta auf die lin-
cke Hand vorher genommen, da-
mit das Pferd deſto lieber ſoll
rechts anſprengen. Wobey auch
viele Fehler koͤnnen beym Ring-
Rennen begangen werden, welche
die Treffen vernichten, deren etli-
che 20 gezehlet werden.
Baguette, V. Appui main.
Bahn,
Ein ebener richtiger gebahnter
Weg. Jn der Reit-Kunſt, wird
derjenige Ort, wo die Pferde be-
ritten und getummelt werden, die
Reitbahn genannt.
Bahn brechen, ſ. Entamer le
chemin.
Baigu, cheval baigu,
Heißt ein Pferd, welches natuͤr-
licher Weiſe von dem fuͤnfften
Jahr an, bis zu dem Alter an al-

Bai
len vordern Zaͤhnen das kleine
Gruͤblein mit den ſchwartzen Zei-
chen behaͤlt, welche Zeichen man
germe de Feve, oder Bohnen-
Schuß nennet. Die Pohlniſchen,
Hungariſchen und Crabatiſchen
Pferde haben gemeiniglich haͤrtere
Zaͤhne als die andern, darum wer-
den ſie nicht abgenutzt, und ver-
lieren auch den Bohnen-Schuß
nicht bis ins 12 und 15 Jahr an den
vordern Zaͤhnen; die Stuten ſind
auch mehr unterworffen Baigu zu
werden, als die Hengſte, wie denn
auch die Stuten keine Hacken-
Zaͤhne haben, und alſo an der Zahl
nur 36, die andern aber 40 Zaͤhne
haben, und dieſelben werden im
Alter lang, weißſchleimigt und vom
Zahnfleiſch entlediget.
Baiſement de Tête,
Stellet vor die Haupts-Neigung,
Nippen oder Gollen der Pferde,
ſo gefaͤhrlich und gleichſam ein
Vorbote iſt, daß deren Gehirn
gern zu einer duͤnnen und endlich
faulenden Materie wird, wovon
das Pferd groſſen Kopf-Schmertz
empfindet, und liegt ihm duͤſter
vor den Augen, ſo daß es ihm
duͤncket einen dicken Nebel vor
demſelben zu ſehen, dahero ihm der
vermeinte Dunſt widerwaͤrtig vor-
kommt, und wohl gar mit den vor-
dern Fuͤſſen darnach hauet, als ob
es ſich wolte vor den Muͤcken weh-
ren, und iſt ein Anfang zum Kol-
ler, wenn nicht bald im Anfange
geholffen wird. V. Pferde-Anat.
II Th. p. 1121.
Baiſer,
Kuͤſſen; dieſes pflegen die Ba-
teleurs ihren Pferden nebſt andern
Kuͤnſten anzugewoͤhnen, daß ſie
ſie kuͤſſen muͤſſen. ſ. Art Anglois.
D 2Baiſſer,


Bai
Baiſſer,
Erniedrigen, niederlaſſen; en
baiſſant la main, im Niederſchla-
gen der Hand bey dem Tact-Ge-
ben.
Baitz, Beitz, Beitzen,
Jſt ein Terme bey den Jaͤgern,
und heißt mit abgerichteten Raub-
Voͤgeln, als Habichten, Falcken,
Blau-Fuͤſſen, Sperbern, Sprin-
tzen und andern auf die Jagd zie-
hen, und damit andere wilde Thie-
re und Voͤgel fangen. Sonder-
lich iſt die ſehr koſtbare alſo genann-
te Reiger-Baitz bekannt, da, ſo
bald als ein Milan oder Reiger
aufgetrieben, und des Falcken ge-
wahr wird, der Reiger in die Hoͤ-
he ſteiget, worauf der Falck des-
gleichen thut, doch ſo, als ob er den
Reiger nicht ſehe, bis er ihn end-
lich uͤberhoͤhet, worauf er anfaͤn-
get mit ſeinen ſtarcken Waffen auf
den Reiger einen Griff zu geben,
ſich wieder uͤber und um ihn herzu-
ſchwingen, bis er ſeinen Vorthel
erſiehet, ihn gar anzupacken. Er
hat ſich aber dabey vor des Rei-
gers ſpitzigem Schnabel wohl vor-
zuſehen, weil ſolcher den Hals auf
den Ruͤcken legt, und den Schna-
bel uͤber ſich haͤlt. Alsdenn kaͤm-
pfen ſie ſo lange mit einander, bis
der Reiger uͤberwunden wird, und
zu Boden faͤllt. Es wird aber ſo
ein Reiger, wenn er alsdenn beym
Leben bleibet, und die hohe Herr-
ſchafft ihre Luſt an der Baitze ge-
habt, gemeiniglich mit einem ſil-
bernen Wappen-Ring um den
Fuß wieder losgelaſſen, ſo daß es
ſich vielmahl zutraͤgt, daß ein ſol-
cher Reiger uͤber lang oder kurtz
wieder gefangen wird, der einen
oder mehr Ringe um den Fuͤſſen
hat, wie dann der Koͤnig in Preuſ-

Bai
ſen An. 1710 im May auf der Rei-
ger-Baitze zu Linum unter andern
auch einen ſolchen Reiger gefan-
gen, welcher einen Wappen-Ring
an dem Fuß gehabt, der ihm von
dem Churfuͤrſten Friedrich Wil-
helm dem Groſſen noch angeleget
worden. So hat auch ein Fuͤrſt
von Oettingen einsmals einen
Raiger geringelt, und ihn wie-
der fliegen laſſen, welcher nachge-
hends den vierten Tag hernach im
Wolffenbuͤtteliſchen wieder gebai-
tzet, und gefangen worden, wor-
aus zu bemercken, wie ſchnell ſie
fliegen koͤnnen. Zur Haſen-Baitz
braucht man ſo wohl den Habicht,
als den Falcken. Man reitet in
einer Reihe, als ob man hetzen
wolte, und fuͤhret die Windhun-
de zwiſchen ſich: Wenn nun die
Stoͤber etwas aufgetrieben, laͤſt
man einen Windhund und auch den
Falcken los, dieſer eilet ihm in ei-
nem Bogen-Schuß nach, giebt
ihm etliche Stoͤſſe oder Faͤnge, und
haͤlt ihn ſo lange, bis ein oder mehr
Hunde darzu kommen. Der Ha-
bicht gehet dem Haſen niedrig auf
der Erden nach, giebet demſelben
einen ſtarcken Griff, und haͤlt ihn
feſt mit der rechten Waffen, mit
der lincken aber ergreifft er die Er-
de ſo ſtarck, daß er den Haſen er-
haͤlt. Die Hunde, ſo man zum
Baitzen braucht, muͤſſen des Vo-
gels gewohnt ſeyn, und demſelben
keinen Schaden zufuͤgen. Die
Baitzen erfordern gut Wetter,
weil bey truͤben Himmel der Vo-
gel keine Luſt hat, und man nicht
nur den Vogel, ſondern auch den
Raub leicht aus dem Geſichte ver-
lieret. Jhren Anfang nehmen ſie
gemeiniglich um Bartholomaͤi,
und endigen ſich um Lichtmeß wie-
der. Zu Werfung des Vogels
wird


Bai
wird ein ſcharfſehendes Auge, ein
guter Verſtand und eine fertige
Fauſt erfordert.
Baitz- oder Beitz-Hunde,
Sind ſolche, die als Stoͤber
auf der Baitze gebraucht werden,
und denen Huͤner- oder Wachtel-
Hunden in allem gleich; nur iſt
dieſer Unterſchied, daß ſie auf der
Baitze nicht vorſtehen, noch wie die
vorſtehende Hunde weit voran oder
hin und wieder ſtreichen duͤrfen,
ſondern hart und nahe vor dem
Falckenier her ihren Such thun
ſollen.
Bal,
Ein Tantz zuſammen gekomme-
ner Leute, beyderley Geſchlechts,
die ſich bey einer ſchoͤnen Muſic
und guten Collation mit Tantzen
ergoͤtzen, dergleichen bey groſſen
Hoͤfen vorgehen, denen hernach die
Miniſtri und andere vornehme
Herren in der Stadt nachfolgen.
Daher ſagt man, dieſer oder jener
hat einen vornehmen Bal gege-
ben, bey deſſen Endigung einem
andern dem Bal beywohnenden
Cavalier oder Dame ein gewiſſes
Zeichen, als entweder ein Bou-
qvet oder Schnupfftuch gegeben
wird, welche Perſon dann hierauf
dieſelbe Compagnie auf einen
andern Tag in ihr Haus einladen,
und ſolche daſelbſt mit einem an-
dern galanten Bal regaliren muß,
und fuͤhret eine ſolche Dame, die
das Bouqvet bekommen, alsdenn
den Nahmen de la Reine du Bal,
der Koͤnigin vom Tantz. Der Bal
iſt von der Aſſemblée darinne un-
terſchieden, daß man zu jenem aus-
druͤcklich zum Tantz eingeladen
wird, bey den Aſſembléen aber
auch um Eſſens, Trinckens, Spie-
lens, Muſicirens und der Conver-

Bal
ſation willen zuſammen koͤmmt.
Der vornehmſte Endzweck eines
Bals iſt kein anderer, als die aͤuſ-
ſerliche Sitten-Lehre auszuuͤben,
und Proben ſeiner Geſchicklichkeit
abzulegen.
Baladin de Manege,
Tantzendes Pferd; ihme ſolches
zu lernen, iſt die ſchwereſte Le-
ction unter allen andern, und iſt
zweyerley, eine gehet in einem ge-
ſchwinden Tact, und koͤnnen aller-
hand Taͤntze, ſo ohne Tripel, da-
mit getantzet werden, die andere
gehet in einer ſolchen Motion, in
welcher Tripel- und Æqual-Tact,
ieder Courant, Sarraband und
Bransle getantzet werden. Gleich-
wie aber im Tantz allerley Noten
und Cadentzen vorkommen, alſo
muß auch hierinnen das Pferd
nach dem Tact ſehr langſam gehen,
ja offt in einem Tact zwey Tempi
machen, und doch im Tact bleiben,
ſo alles durch Huͤlffe des Reuters
und Tempo di Gamba geſchehen
muß.
Balance,
Eine Wagſchale mit 2 Schuͤſ-
ſeln, die auf beyden Seiten gleich,
da eine Schale nicht mehr be-
ſchweret iſt, als die andere, dahe-
ro auch eine nicht tieff herunter,
die andere aber hoch hinauf gezo-
gen wird.
Balance à Croc,
Schnellwage hat 2 Hacken, ei-
nen darinnen die Laſt haͤnget, den
andern, da die Laſt, (ſo man ver-
gleichen will) gehaͤnget wird, da-
rinnen ein Gewerbe umgehet, daß
er zu beyden Seiten zu gebrauchen;
Auch kan man dieſe Wage mit
zwey hacken zum Aufziehen berei-
ten, und auf zweyerley Art wie-
D 3gen.


Bal
gen. z. E. Als auf einer Seite
Nuͤrnbergiſch, auf der andern nach
dem Gebrauch des Landes, oder
auf einer Seite Pfund, und auf
der andern Centner ꝛc. Dieſe
Schnellwage iſt auch nuͤtzlich zur
Pferd-Zaͤumung zu gebrauchen,
daß gleichwie an dem kurtzen Theil
die Laſt haͤnget, an dem langen
Wag-Balcken aber das Gewicht
und die Schwere anzeiget, auch
in den Zapffen die Empfindung
des Mundſtuͤcks giebt, alſo iſt auch
des Pferdes Kopff die Laſt, ſo das
Obertheil der Stange, und die
Kinnkette, des Reuters Fauſt das
Pfund, das Untertheil der Stan-
gen der Wagbalcken, das Ober-
theil aber dem kurtzen Theil der
Schnellwage zu vergleichen, daß
ſolche an und bey dem Mundſtuͤck
hange, das Untertheil der Stan-
gen, woran das Pfund haͤnget,
(welches durch die Fauſt des Reu-
ters verſtanden) als das Pfund die
Wirckung den Gebrauch thun muß.
Balanciren,
Koͤmmt ſonderlich denen Seil-
Taͤntzern zu, weil ſie ſonſten auf
ihrer ſchmalen Paſſage kurtze Lufft-
Spruͤnge machen duͤrfften, zu wel-
chem Ende ihnen die Gewichts-
Stange wohl zu ſtatten koͤmmt,
vermoͤge welcher ſie ihren uͤberſen-
ckenden Leib in gleicher Balance
wieder ſtellen koͤnnen.
Balanciren,
Jſt auch ein Terme in der Tantz-
Kunſt, da nehmlich der Leib des
Taͤntzers auf einem Fuß ſtehend,
und den andern in der Hoͤhe hal-
tend, nach der Cadence der Muſic
balanciret. Die Balance muß
auch im Reiten gehalten werden.
V. Pas de Palance.

Bal
Balaſius,
Jſt ein Edelgeſtein, der eine blei-
chere Roͤthe oder Glantz, als ein
Carbunckel hat, und wird darum
Balaſius oder Palaſtius genannt,
weil er gleichſam die Mutter, Woh-
nung und Pallaſt iſt, in welchem
der Carbunckel oder der rechte Ru-
bin gezeuget wird.
Balcon,
Ein Ercker oder Trompeter-
Gaͤnglein, iſt auſſen vor dem Fen-
ſter eines Pallaſts, ein kleiner
Gang mit einem Gelaͤnder, auf
welchem die Trompeter unter waͤh-
render Tafel blaſen koͤnnen. Man
hat auch Balcons in denen Reit-
haͤuſern, allwo die Liebhaber be-
qvem ſtehen, und dem Reiten zuſe-
hen koͤnnen.
Balg,
Wird das abgezogene oder ab-
geſtreiffte Fell einiger kleinen Thie-
re, als des Haſens, Caninichens
ꝛc. und auch der Raub-Thiere, als
des Wolfs, Luchſen, der wilden Ka-
tzen, des Fuchſen, der Fiſch-Otter
ꝛc. genennet.
Balg,
Bey dem Vogel-Fange heißt
ein ausgeſtopfter Vogel, welchen
man auf einem kleinen Pfal in die
Erde ſtecket, daß es ausſtehet, als
ſtuͤnde der Vogel auf ſeinen Fuͤſ-
ſen, die herum fliegenden Voͤgel
damit auf den Herd zu locken.
Balg-Regiſter,
Kan der in einigen Orgeln be-
findliche Zug genennet werden, ſo
nach den Balgen gehet, und die-
ſelben alle zugleich los laͤſſet, auch
wiederum verſchleußt, daß der Cal-
cant nicht mehr treten kan.
Ball,


Bal
Ball, Pila,
Daher Ball-Spiel, Luſus Pilæ,
Ball-Haus, Sphæriſterium, wird
billig mit unter die zur Gemuͤths-
Ergoͤtzung und Erhaltung der Ge-
ſundheit vergoͤnneten Leibes-Exer-
citia gerechnet, wie denn Galenus
ſelbſt ſeinen mediciniſchen Schriff-
ten einen Tractat von Nutzbarkeit
des Ball-Spiels einverleibet. Das
Alterthum des Ball-Spiels waͤre
leichtlich von der Griechen und
Roͤmer Zeiten herzuleiten, (ſ. 2
Maccab. IV, 12) wiewohl der Er-
finder deſſelben nicht eigentlich zu
benennen; indeſſen finden ſich bey
den Griechen vielerley Arten der
Ballen, welche der gelehrte Medi-
cus Mercurialis de Arte Gymna-
ſtica in Sphæram Magnam, Par-
vam, Vacuam &amp; Corycum, in
den groſſen, kleinen und leeren
Ballen, und in Corycum, wel-
cher aber ietziger Zeit gantz unbe-
kannt, und nicht gewiß zu beſchrei-
ben iſt, unterſcheidet. Bey den
Roͤmern waren gleichfalls vier Ar-
ten von Ballen im Gebrauch, als
Follis, Trigonalis, Paganica, und
Harpaſtus, welche viererley Arten
Cœlius Aurelianus, unter Benen-
nung Sphæræ Italicæ, oder des Jta-
liaͤniſchen Ballens verſtanden.
Follis war ein Ball von Leder ge-
macht, und mit Lufft oder Wind
aufgeblaſen, und kam mit der
Griechen ihrer dritten Ballen-Art
uͤberein; Trigonalis war ein klei-
ner Ball, ſo dieſen Nahmen ent-
weder von dem Ort, wo man da-
mit geſpielet und dreyeckigt gewe-
ſen, oder vielmehr von Stellung
der Spielenden uͤberkommen; Pa-
ganica erhielt den Nahmen von den
Pagis oder Doͤrffern, woſelbſt der
gemeine Mann ſich mit dieſer Art
des Vallens beluſtigte, wiewohl

Bal
auch ein Theil der Stadt Rom
Pagi genennet worden. Harpa-
ſtum war eine Art von ſchweren
und groſſen Ballon, welche nur
ſtarcke Maͤnner ſchlagen kunten.
Heutiges Tages iſt bey uns noch
bekannt der Ballon, welcher mit
Wind aufgeblaſen, und ſo dann
mit Haͤnden auf freyem Felde ge-
ſchlagen wird; nebenſt den Ball-
Haͤuſern, die hin und wieder in
groſſen Staͤdten aufgebauet ſeyn.
Jn dieſen wird entweder ballotirt,
das iſt, ein Ballon ſo lang gegen
einander geſpielet, mit der Raqvet-
te hin und her geſchlagen, und von
denen in den vier Ecken des Bal-
len-Hauſes ſtehenden Spielern,
deren der eine die ſo genannte Gril-
le, der andere le Trou, und die
2 uͤbrigen la Galerie, bewahren,
mit allem Fleiß dahin gezielet, wie
ieder ſeinem gegenuͤber ſtehenden
Adverſario den Ballen in das ih-
me zu bewahren zukommende Loch
einſchlagen moͤge; oder es wird
Partie geſpielet, und ein gewiſſes
Geld aufs Spiel geſetzt, da denn
quinze, trente, quarante, cinq,
und endlich partie gezehlet wird,
quinze un oder trente un bedeutet,
daß ieder gleiche Spiele habe, ma-
chen ſie beyde quarante cinq, ſo
heiſts à deux le jeu; der hierauf
noch einen Schlag gewinnet, hat
avantage, und ſo es ihm noch ein-
mahl gluͤcket, alsdenn ein Spiel
von der Partie gewonnen; dabey
ſtehet nun der Marqueur oder Auf-
zeichner, welcher die Schlaͤge und
erhaltene Vortheile des einen und
des andern notirt, und ſolches iſt
gemeiniglich der Ballmeiſter ſelbſt,
oder der Marqveur, welcher ſeine
Stelle vertritt, und gleichfalls ei-
nen guten Ballen zu ſchlagen ver-
ſtehen muß.
D 4Ballads,


Bal
Ballads,
Sind eine Art der Angloiſen
oder Engliſchen Taͤntze. Das
Wort koͤmmet vom ballet oder
Tantz insgemein her; eigentlich
aber ſind es melismatiſche Oden
oder Lieder, mit vielen Strophen,
die zwar vornehmlich zum Singen
geſetzt, doch auch bisweilen zum
Spielen und Tantzen, wie die
Frantzoͤſiſchen Vaudevilles, oder
Gaſſenhauer, gebraucht werden.
Es iſt davon eine Sammlung un-
ter dem Titel: Pills to purge Me-
lancholy, das iſt, Pillen wider die
Traurigkeit, heraus gekommen.
Ballematia, und Balliſtia,
Sind Taͤntze und Lieder, wor-
nach getantzet wird.
Balletto,
Jſt das kleineſte Theatraliſche
Stuͤck, und ein kurtzes, von
Rechts wegen nur aus einer eintzi-
gen Handlung beſtehendes, zur
bloſſen Luſtbarkeit erſonnenes
Schau-Spiel, darinnen faſt mehr
getantzet, als geſungen wird;
wiewohl was die Handlungen
anlanget, groſſe Ausnahme und
Freyheit ſtat findet. Sein Abzei-
chen iſt die Freude und Wonne-
und ſonſt keine Haupt-Leidenſchaft,
die nicht in lauter Luſt beſtehet.
Der Componiſt muß in der Hyp-
orchematiſchen Schreibart uͤber
die maſſen wohl gewiegt ſeyn, oder
einen muſicaliſchen Tantzmeiſter
zum Gehuͤlfen nehmen, wofern er
nicht ausgelacht ſeyn will. Die
Arien und der Recitativ eines ſol-
chen Ballets (hier wird aber
mehr, als der ſogenannte kleine
Tantz verſtanden) haben in Ver-
gleichung mit andern ein groſſes
Abzeichen darinnen, daß ſie nur
galant und natuͤrlich, nicht aber
ſehr kunſtlich und ausgearbeitet

Bal
ſeyn duͤrfen. Die Arietten finden
ihren Platz haͤuffig; das Arioſo
aber gar nicht, weil es zu ernſt-
hafft iſt, welches kein Ballet lei-
det, ſondern allezeit etwas freyes
und munteres haben will. Kurtz,
ein Ballet dieſer Art erfodert lau-
ter Leben, Geiſt und Galanterie.
Demnach iſt es kein Werck eines
gelehrten Componiſten oder theo-
retiſchen Meiſters, ſondern eines
aufgeweckten Kopfes, welcher gar
feine, natuͤrliche und dabey durch-
dringende Verſtands-Gaben beſi-
tzet, die Welt kennet und der Er-
fahrung ſeine meiſte Geſchicklich-
keit zu dancken hat.
Ballets,
Haben ihren Nahmen von dem
griechiſchen Worte βάλλειν, weil
ein wohlgeuͤbter Ballet-Taͤntzer
ſeine Fuͤſſe und gantzen Leib der-
maſſen nette, leicht und geſchwin-
de zu zwingen weiß, daß er gleich-
ſam einem geworfenen Balle aͤhn-
lich wird, und ſind ſonderbare, fi-
guͤrliche, kuͤnſtlich componirte Taͤn-
tze, deren hatten die Alten vierer-
ley, als 1) Tragiques, dieſe waren
ernſthafftig, 2) Comiques, dieſe
waren luſtig, 3) Satyriques, die
waren zuweilen allzufrey, und ſind
diejenigen, darwider die klugen
Heyden allezeit geredet, die andern
hingegen in keine Wege verwor-
fen haben, 4) Thymeliques, dieſe
waren allegoriſch. Nach dieſen giebt
es auch 5) Idilles, dieſe ſind ingenieu-
ſe Vorſtellungen moraliſcher u. na-
tuͤrlicher Dinge, welchen man leben-
dige Formen zu bewegen zueignet.
Nach dieſen hat es auch, 1) Ballets
Ambulatoires, dergleichen bey Pro-
ceßionen in Spanien oder auch in
den Aufzuͤgen gebraͤuchlich. 2)
Ballets, Praͤſenten zu uberreichen;
dieſe ſtammen von den Roͤmern
her,


Bal
her, welche ihren Generalen und
Soldaten in ihren oͤffentlichen
Schauſpielen Praͤſenten ausge-
theilet, und iſt auch noch bey den
Tourniren und Carrouſels ge-
braͤuchlich, daß man die Preiſe auf
denen darauf folgenden Bals un-
ter waͤhrendem Tantzen austhei-
let. 3) Zapates, ſind dieſe Bal-
lets, welche ſich unverhofft praͤ-
ſentiren, und meiſt auch Geſchen-
cke dabey uͤberreichet werden. 4)
Roß-Ballets, dieſe ſind Militairs,
und zeigen, wie weit ein Cavalier
ein ſo nobles Thier, als ein Pferd
iſt, dreßiren kan, und Gelegenheit
hat, ſeine Geſchicklichkeit zu wei-
ſen, ein ſolches Thier auch ad nu-
tum (auf den Winck) in menſura
und tempo einer Melodie zu re-
gieren. Dieſe Ballets haben auch
die gehoͤrigen 6 Stuͤcke, nur daß
man ſich in den Expreßionen, welche
durch Bewegen geſchehen, nach
dem Vermoͤgen der Thiere richten
muß. Endlich giebt es auch noch
andere Arten, welche man Bal-
lets d’ Attache nennet, d. i. welche
nicht fuͤr ſich ſelbſt, ſondern mit
andern Repraͤſentationen ver-
knuͤpft ſind, als 1) bey der Tragoͤ-
die, 2) bey der Comoͤdie, 3) bey der
Opera, 4) bey den Carrouſels, 5)
bey den Maſqveraden, 6) bey den
Koͤnigs-Spielen, 7) bey den Wirth-
ſchafften, 8) bey den Redouten.
Worbey abſonderlich die vielerley
Arten der Voͤlcker in ihren Tan-
tzen, in Conſideration kommen.
Auch ſind die letzten 4 Arten, als
Eſſentiale Metaphoren, wenn ſie
wohl ordiniret ſind, gar ſinnreiche
Dinge.
Ballia,
Ein Schrancken oder hohes Ge-
laͤnder, da ein geharniſchter Rit-
ter den andern zu Pferde, mit dem

Bal
ſtarcken Spieß oder Lantze im Tur-
nier attaqvirte. Die Ballia war
250 Werckſchuh lang, und 6 Schuh
hoch, die Weite zum Einzug war
12 Schuh weit, damit bey dem
Einritt deſto mehr Raum blieb.
Ballon, ſ. Ball.
Ball, Spiel, ſ. Ball.
Balottades,
Sind luͤfftige Spruͤnge, in die-
ſer Art muß das Pferd mit allen
vier Fuͤſſen losgemacht ſeyn, in-
dem es ſich zugleich von der Erden
erhebet, und in die Lufft gehet,
und in einem Tempo mit allen 4
Fuͤſſen, wie ein Ball wieder zur
Erden faͤllet, welches die zierlich-
ſte Art unter den Lufftſpruͤngen iſt.
Je hoͤher nun die Erhebung von
der Erden geſchehen kan, ie wohl-
anſtaͤndiger iſt ſie, wiewohl auch
ſolche Hoͤhe eine Eben-Maaß ha-
ben ſoll, damit das Pferd in ſei-
ner Geſtalt bleibe, und kein Baͤu-
men daraus komme. Von den
Crouppaden ſind ſie darinnen un-
terſchieden, daß wann ein Pferd
balottiret und die Crouppe erhebet,
ſo weiſet es die Eiſen, wenn es
aber Crouppaden macht, ziehet es
die Hinter-Fuͤſſe unter den Leib zu
ſich.
Balzane,
Jſt ein Zeichen von weiſſem
Haar, welches von dem Kegel bis
an den Saum gehet, ſo wol hin-
ten als vorn. Man unterſcheidet
es in Balzane Traſtravat, als zwey
rechte und zwey lincke weiſſe Fuͤſſe
oder Creutzweiſe. Der Aberglau-
be bringt etlichen Reutern ins Ge-
muͤth, daß darinne eine ungluͤckli-
che Fatalitaͤt, an die Balzane ſey
angehaͤngt.
Balzane faux,
Falſche Blaͤſſe iſt ein monſtro-
D 5ſiſches


Bam
ſiſches Abzeichen, welche mehr als
den halben Kopff einnimmt, und
welche auf einer Seiten groͤſſer,
als auf der andern: Jtem welche
uͤberzwerg oder ſich nach der
Schlems ziehet, wenn beyde Au-
gen nicht in einer, ſondern zwey-
erley Farben beſtehen; ferner wenn
in einer groſſen Blaͤſſe die dun-
ckele Farbe, mit groſſen und klei-
nen Flecken mit eingemengt iſt;
wenn der Kopff hinten her an den
Backen mehr, als vorn weiß iſt,
oben weiß und unten dunckel und
dergleichen mehr.
Bamberg,
Reſidentz-Stadt und Schloß
des Biſchoffs dieſes Nahmens, am
Fluſſe Rednitz, welcher hindurch
fleuſt, und ſich nicht weit davon
mit dem Mayn vereiniget, 9 Mei-
len von Nuͤrnberg gelegen. Jhre
Gegend iſt fruchtbar am Getrey-
de, Baumfruͤchten, Zwiebeln und
ſuͤſſem Holtz. Sie wird unter die
4 Reichs-Doͤrfer gerechnet, iſt
weitlaͤufftig, und hat keine Mau-
ren, welches daher koͤmmt, weil
die Buͤrger Anno 1435 ihren Bi-
ſchoff aus der Stadt vertrieben
hatten, ſo wurden ſie von dem
Concilio zu Baſel dahin con-
demniret, daß ſie ihre Stadt-
Mauren niederreiſſen muſten. Die
Univerſitaͤt daſelbſt iſt 1585 geſtiff-
tet worden. Von der Ritterſchafft
in Francken, iſt zu Bamberg An.
1362 in der Woche nach den heil.
drey Koͤnigen der neunzehende
Turnier angeſtellet worden, wobey
5 Fuͤrſten, als Landgraf Ludwig
zu Leuchtenberg, Landgraf Hein-
rich zu Heſſen, Fuͤrſt Otto zu Henne-
berg, Burggraf Friedrich zu Nuͤrn-
berg, u. Marckgr. Friedrich zu Meiſ-
ſen; 19 Grafen, 27 Freyherren,
34 Ritter und 137 Edlen turnir-

Ban
ten. Anno 1486 iſt der 34 Tur-
nier allhier gehalten worden, wo-
bey 2 Fuͤrſten, 6 Grafen, 7 Frey-
herren, 49 Ritter und 272 Edle
zugegen waren. Das Hochſtifft
Bamberg, von welchem in dem
Zeitungs-Lexico nachzuſehen, fuͤh-
ret im Wappen einen ſchwartzen
Loͤwen mit roth-ausgeſteckter Zun-
ge, uͤber welchen ein ſilberner
ſchmaler rechter Schraͤge-Bal-
cken durch das gantze guͤldene Feld
gehet.
Banda, Bande,
La grande bande des XXIV
Violons, die groſſe Bande der
24 Geiger, welche auch les Vint
quatre, die Vier und zwantziger
heiſſen, ſind die Koͤniglich Frantzoͤ-
ſiſchen Cammer-Violiniſten und
Baß-Geiger, welche alle Sonn-
tage und Donnerſtage zu Mitta-
ge bey der Koͤniglichen Tafel, und
bey allen Ballen und Balletten,
ſo der Koͤnig ſelbſt anſtellen laͤßt,
zu ſpielen verbunden ſind.
Bandes d’ une ſelle,
Stege eines Sattels, ſind zwey
Stuͤcke von Holtz, platt und drey
Finger breit, welche an die Boͤgen
angefuͤget ſeyn, daß ſie ſolche zu-
ſammen halten; ſie ſind beſſer von
Eiſen als von Holtz, welche nicht
ſo dauerhafft ſind, auch nicht ſo
beqvem in der Sitzung; ſintemal
ſie gar zu dick und plumb ſeyn,
worauf ſich der Reuter nicht ſo
wohl an Sattel anſchlieſſen kan,
als auf eiſernen Stegen.
Bandereau,
Nennen die Trompeter das
Band, oder die Schnure, woran
die Trompete uͤber die Achſel ge-
haͤnget wird.
Bann-


Ban
Bann-Raitel,
Werden in Ober-Deutſchland
die Laß-Reiſer genannt, davon an
ſeinem Orte.
Banquet,
Heißt ein gewiſſes kleines Stuͤck
von der Reitſtange, welches rund,
und das aͤuſſerſte von dem Mund-
ſtuͤck mit der Stange vereiniget,
doch alſo, daß man dieſes Ban-
qvet nicht ſiehet, weil es von dem
Haupt-Geſtell verdecket wird.
Barattiren, Tauſchen,
Jſt ſo wohl unter Handelsleu-
ten, als Roßhaͤndlern, ſonderlich
auf Jahrmaͤrckten ſehr gebraͤuch-
lich, vornehmlich wann zwey Per-
ſonen zuſammen kommen, denen
es am baaren Gelde mangelt,
und gleichwohl einer gern von des
andern ſeinem Krame etwas zu er-
handeln verlanget, ſo muͤſſen ſelbi-
ge eine Waare fuͤr die andere hin-
geben, wodurch dann beyden ab-
geholffen, und die Handlung ohne
Geld getrieben wird. So ge-
ſchicht es mit dem Pferd-Handel,
daß offt ein Pferd gegen das andere
vertauſchet wird, da es dann ſelten
ohne Betrug abgehet.
Barbar, ſ. Barbe.
Barbariſmus,
Heißt bey Muſic-Verſtaͤndi-
gen, wenn einer, der ſich noch
nicht in Ruff geſetzet, groſſen Mei-
ſtern es nachthun und ſich die Frey-
heit nehmen will, bisweilen was
falſches und Unrechtes mit anzu-
bringen; oder wenn ein ſolcher
Componiſt gar zu haͤuffig derglei-
chen Saͤtze brauchet, deren ſich die
beruͤhmteſten und accurateſten
Muſici nur maͤßig bedienet ha-
ben.

Bar
Barbe, der Barbar, Barber,
So nennet man die Pferde aus
der Barbarey in Africa, welche
ſchwach und mager vom Leibe, von
leichten Fuͤſſen und daher von faſt
unglaublich-ſchnellem Lauffe ſind:
Sie kommen aber ſehr ſelten zu
uns, weil ſie in ihrem Vaterlande
ſelbſt ſo hoch gehalten werden, daß
man ihre Geſchlecht-Regiſter eben
ſo, als bey uns die Genealogien
groſſer Herren, haͤlt. Der Her-
tzog von Newcaſtle in ſeiner Reit-
bahne fol. 43 ſq. ſagt: Der Barbar
iſt nach dem Spaniſchen Pferde
das vernuͤnfftigſte, doch iſt es nicht
ſo argliſtig, und alſo um ſo viel
leichter abzurichten. Daneben iſt
es ſehr artig und gelennig, Ner-
venreich und leicht. Es iſt ſo ein
angenehmes Pferd, als man im-
mer wuͤnſchen mag; aber ein we-
nig klein und duͤnn, und hat gleich-
ſam etwas vom vornehmen Frau-
enzimmer an ſich. Es iſt ſo kalt-
ſinnig und nachlaͤßig in ſeinem
Gange, daß es wol uͤber ein Ke-
gel-Spiel ſtraucheln moͤchte: Es
trottiret wie eine Kuh, und ga-
loppiret ſo nahe an der Erde fort,
daß es nicht die geringſte ſchoͤne
Bewegung macht, wenn es nicht
die Kunſt durch gute Schulen an-
ders zu wege bringet. Alle Bar-
bariſche Pferde haben zwar dieſen
Fehler nicht, aber doch die meiſten;
der Barbar iſt insgemein ſehr ſtarck,
und von langem Athem, ſo daß er
eine gewaltige Arbeit ausdauren,
und man ſich in einer Schlacht
ſeiner wohl bedienen kan. Es iſt
ſehr leicht abzurichten, weil es gu-
tes Urtheil und Gedaͤchtniß, und
dabey groſſe Luſt zu allem hat:
Wenn es wohl aufgemuntert wird,
ſo iſt nicht leicht ein Pferd, ſo ſeine
Schulen beſſer machet, als eben
dieſes,


Bar
dieſes, ſo daß ſich iedermann da-
rob erfreuet, der es ſiehet.
Barbe, ſous barbe du cheval,
Jſt das aͤuſſerſte Theil von dem
unterſten Kinnbacken des Pferdes,
auf welchem die Kien-Ketteliegt.
Barbes, Barbillons,
Jſt der Wachsthum des uͤber-
fluͤßigen Fleiſches, welcher oben
am Gaumen, auch wohl in der
Hoͤhle des Pferde-Maules unter
der Zunge hervor kommt, welches
ſubtil canteriſirt werden muß.
Barbets,
Sind zottlichte und mit langen
Ohren verſehene Waſſer-Hunde,
welchen das groſſe dicke Haar ab-
genommen, ihnen ein rechter Bart
und Augenbraunen ſtehen gelaſſen,
und der Schwantz geſtutzet wird,
damit ſie deſto beſſer ſchwimmen
koͤnnen. Die Frantzoſen nennen
ſie wegen des Bartes alſo. Die-
ſe Art Hunde, welche von Jßlaͤn-
diſchen grauen Pudeln und unſern
rothen Jagd-Hunden als Baſtar-
de fallen, werden mehrentheils
braun, auch oft mit braunen Fle-
cken wie Huͤner-Hunde, oder gar
ſchwartz angetroffen; ſie ſind hur-
tig und treue, ſuchen und jagen
gern, lieben auch von Natur das
Waſſer-Baden. Man muß ſie
im Fruͤh-Jahr bey warmen Wet-
ter in flache kleine Waſſerpfuͤtzen
hinein waden laſſen, und ſie durch
Wiederholen eines Hoͤltzleins,
nachmals eines Vogels, etwas
heraus zu bringen gewoͤhnen, bis
ſie hinter den Schuͤtzen zu krie-
chen und nach dem Schuß zu lauf-
fen begierig werden. Sodann
muß man ihn nach einer lebendi-
gen Ente hetzen, und blind ſchieſ-
ſen, ſo wird er hitzig darnach

Bar
ſchwimmen, dieſelbe wuͤrgen und
heraus holen lernen. Dieſe Hun-
de thun gute Stoͤber-Dienſte im
Geroͤhricht, Moraſte und Waſſer,
alles Waſſer-Gefluͤgel, wenn es
angeſchoſſen iſt, heraus zu brin-
gen; welches man ſonſt ohne Kahn
ſchwerlich habhafft werden wuͤrde,
zumal da dieſe Hunde, auch die,
ſo ſich unterzutauchen, und im
Schilff zu verſtecken pflegen, leicht
auswittern und heraus bringen
koͤnnen.
Barbiton, Barbitos,
Ein altes von dem Poeten Ana-
creon erfundenes und mit vielen
Drat-Saiten bezogenes muſicali-
ſches Jnſtrument. Einige nennen
es ein Hackebret, und halten es
fuͤr einerley mit Sambuca. An-
dere halten es fuͤr eine Laute; wieder
andere machen eine Leyer, und noch
andere das daraus, was die Fran-
tzoſen Violon oder Viole nennen.
Barbitum minus, ein Stock-Geig-
lein.
Barby,
Eine wohlgebaute Stadt an der
Elbe, mit einem Schloſſe, zwi-
ſchen Magdeburg und dem Anhaͤl-
tiſchen, welche die Hauptſtadt der
dem Hertzoge von Sachſen-Weiſ-
ſenfels gehoͤrigen Grafſchafft Var-
by iſt. Dieſe Grafſchafft fuͤhret
zwey mit den Ruͤcken gegen einan-
der gekruͤmmte gelbe Barben im
blauen Felde, mit vier kleinen Ro-
ſen auf der Seite beſetzet, im Wap-
pen.
Bardelie,
Reit-Kuͤſſen, iſt eine Art Sattel
von Zwilch mit Stroh ausgeſtopf-
fet, deſſen man ſich noch auf etli-
chen Reitſchulen bedient, abſon-
derlich in Welſchland, die Wild-
faͤnge darauf anzureiten, und die
Fohlen


Bar
Fohlen thaͤtig zu machen, und
weiln ſie ſich anfaͤnglich gerne waͤl-
tzeln, ſo ſind die Bardeliers weich,
daß den Reutern nicht leicht Scha-
den geſchicht, dieſe nennet man
Cavalcadours Scozoner oder Vor-
bereuters.
Barem,
Jſt ein gar ſtill und gelind into-
nirendes Gedackt und Orgel-Re-
giſter.
Bareuth, ſ. Bayreuth.
Baritono, Barytonus,
Alſo wird diejenige Baß-Stim-
me genennet, deren Clavis ſignata
im Syſtemate entweder auf der mit-
telſten Linie, und demnach tief ſte-
het; oder bey dem ordentlichen
Schluͤſſel in ihrem Ambitu alſo
geſetzt worden, daß der, ſo der-
gleichen Stimme ſingen ſoll, ſo-
wohl die Hoͤhe des Tenors, als
auch einige Tieffe im Baß haben
muß. Man nennet es ſonſten
den tieffen Tenor oder hohen Baß.
Es wird auch ein Jnſtrument alſo
genennet, welches einer Viol di
Gamba ziemlich aͤhnlich iſt, unter
dem Griff-Brete Darm-Saiten
hat, und nebſt den obern Darm-
Saiten unten mit dem Daumen
zuleich geſpielet wird.
Barre,
Wird das Stuͤckgen Holtz, wel-
ches uͤber dem Tangenten eines
Spinets oder Clavicymbels lieget
und gefuͤttert iſt, genennet, damit
dieſe Springer nicht heraus fahren
und klappern koͤnnen. Es heiſt
auch alſo das ſchmale Stuͤckgen
Holtz, ſo die Jnſtrument-Macher
in die Clavicymbel, Clavichordia
und andere Jnſtrumente machen,
damit ſie nicht krumm lauffen oder
ſich verwerfen. Endlich nennet

Bar
man auch alſo den Strich im Sy-
ſtemate muſico, welcher einen
Tact bemercket, daß ſelbiger aus
ſey, und ein neuer Tact anfange.
Barrer,
Die Ader eines Pferds verſchlieſ-
ſen, iſt eine Operation, welche die
Cur-Schmiede machen an denen
Adern derer Schenckel und der
andern Theile eines Pferds, um
den Lauf und den Uiberfluß der
boͤſen Feuchtigkeiten, welche dahin
gehen, aufzuhalten, und die Spa-
ten dadurch zu curiren, wenn die
Ader oben und unten gebunden,
und abgeſchnitten wird.
Barres de la bouche du cheval,
Sind die Laden oder Theile des
Zahn-Fleiſches im innern Theil
des Mauls, welche als ein Raum
zwiſchen den Backen und deren
Zaͤhnen betrachtet werden, und
bloß ohne Zaͤhne ſind, ſo die Na-
tur als einen tauglichen Ort zu
Auflegung des Mundſtuͤcks oder
Gebiſſes beſtimmet zu haben ſchei-
net. V. Porter.
Barricade,
Nennet man eine Verſper-
rung, Schuppen oder Wagen-
Haus, bey einer Fuͤrſtlichen Hoff-
ſtat, worinnen Kutſchen, Chaiſen,
Kuͤchen-Wagen, Schlitten und
dergleichen Fuhrwercke aufbehal-
ten werden.
Barriere,
Heißt ſo viel als ein Schlag-
Baum, Barrieres nennet man auch
die Gelaͤnder an der Rennbahn,
darzwiſchen der Ring haͤnget, wor-
nach man rennet.
Barritus,
Ward das Lermen und Stuͤr-
men der alten Deutſchen genennet,
wel-


Bar
welches ſie Geſangs-Weiſe mit ei-
nem haͤrten und durchbrochenen
Ton heraus geſtoſſen, wovon noch
ein Spiel, das Baarlauffen, vor-
handen ſeyn ſoll.
Barrure,
Sind die Qveer-Hoͤltzer in ei-
ner Laute.
Bart,
Zwey Stuͤcke zinnerne Blech
an den zinnernen Orgel-Pfeiffen,
neben an der Oeffnung oder La-
biis, wo der Wind anſtoͤßt, mit
welchen die Orgel-Macher den
Ton der oben gedeckten Pfeiffen
ſtimmen koͤnnen, indem ſie dieſen
bald hier bald dorthin etwas bie-
gen.
Bas-Deſſus,
Heißt in der Singe-Kunſt, der
zweyte Diſcant.
Baſel,
Dieſe groſſe Stadt hat in ihrem
Umfang 7500 Schritt, iſt eine von
den vornehmſten Orten, ſo wohl
wegen ihrer vortheilhafftigen Ge-
legenheit, als auch wegen ihrer al-
ten Univerſitaͤt, liegt am Ufer des
Rheins, und wird in 2 ungleiche
Theile getheilet, hat 26 Zuͤnffte,
und wird von 2 Raͤthen regieret,
davon der groſſe Rath in 240 Perſo-
nen, und der kleine in 64 Perſo-
nen beſtehet. Der groſſe Rath
aber hat keine ſonderliche Gewalt,
maſſen er ſich nicht verſammlen
kan, als nur in ſonderlichen Ange-
legenheiten, und wann es der klei-
ne Rath vor gut befindet, ihn ei-
niger Geſchaͤffte theilhafftig zu ma-
chen. Auf des Eraſmi Grab iſt
eine beſondere Uiberſchrifft, auf
einer groſſen ehernen Platte. Man
ſiehet auch unterſchiedliche gemahl-
te Stuͤcke von Hollbein, der da zu

Baſ
Hauſe geweſen, und durch den
Eraſmum an Koͤnig Heinrich den
VIII in Engelland recommendiret.
Der Biſchoff hat ſeine Reſidentz zu
Brondrut, und nichts mehr mit
der Stadt zu ſchaffen, die Univer-
ſitaͤt wird durch 4 Scholarchen re-
gieret. Es iſt zumercken, daß
die Uhren eine Stunde hier allzeit
zu fruͤh gehen, alſo, daß was bey
ihnen 1 Uhr, bey den benachbarten
erſt 12 iſt. Dieſes kommt daher,
weil die Stadt einsmals durch
Verraͤtherey hat ſollen uͤberrum-
pelt werden, und hierzu die Nacht
beſtimmet war, da haben alle Glo-
cken, gleichſam als ein Wunder-
werck, Eins mehr geſchlagen, wo-
durch der Feind confus worden,
und es unterlaſſen. Allhier iſt zu
ſehen das Muͤnſter, die St. Peters-
Kirche und der luſtige Platz, das
Prediger-Kloſter, und daſelbſt der
beruffene Todten-Tantz; der ho-
hen Schule Collegia und Biblio-
thec; welche alle andere in der
Schweitz weit uͤbertrifft; das
Rath- und Zeughaus, etliche Kunſt-
Cammern, die Carthaus und viel
andere Sachen mehr. Der Bi-
ſchof von Baſel hat zum Wappen
einen qvadrirten Schild. Jn dem
erſten und vierten ſilbernen Felde
iſt ein ſchwartzer eiſerner Fiſcher-
Angel, oder Beſchlag von einem
Pilgrims-Stabe, als das Wap-
pen des Hoch-Stifftes Baſel.
Jn dem zweyten und dritten Felde
iſt das Geſchlechts-Wappen der
Freyherren von Reinach, aus wel-
chem Hauſe der itzige Biſchof ent-
ſproſſen, nemlich ein rother auf-
ſteigender Loͤwe, mit gedoppeltem
Schweiffe in einem goldenen Felde.
Der erſte Helm iſt der Biſchoͤflich-
Baſelſche, der zweyte aber der Rei-
nachiſche.
Baſis,


Baſ
Baſis,
Jn der Muſic iſt die tieffſte
Stimme einer Harmonie, wie auch
der unterſte Klang eines Accords.
Baß, Baſſe, Baſſo, Baſſus,
Die letztere und groͤbſte Stim-
me in der Muſic, die Baß-Stim-
me, die Grund-Stimme. Baſſe
chantante, der Singe-Baß. Baſ-
ſus major, der hohe Baß, wenn
deſſen Schluͤſſel auf der dritten
Linie im Syſtemate ſtehet. Baſſus
minor, der tieffe Baß, wenn deſ-
ſen Zeichen auf der oberſten oder
fuͤnften Linie im Syſtemate geſetzet
wird. Baſſe contre, oder partium
gravior cantor, iſt einerley mit
vorgehendem Baſſo minori, und
kan man auch einen groſſen Vio-
lon, ingleichen ein 16- und 32 fuͤſ-
ſiges Orgel-Regiſter, wie auch die
in der fuͤnften Octav eines groſſen
Clavicymbels befindliche tieffe Cla-
ves mit dieſem Nahmen belegen.
Baſſus rectus, iſt der ordentliche
Baß, deſſen Schluͤſſel auf der vier-
ten Linie des Syſtematis ſich befin-
det. Baſſo concertante, Baſſe re-
citante, iſt der Baß des kleinen
oder concertirenden Chores: Baſſo
ripieno hingegen der Baß des groſ-
ſen oder nur dann und wann mit
einfallenden und zur Verſtaͤrckung
dienenden Chores. Baſſo rivol-
tato, der umgekehrte Baß, wenn
ſolcher in den doppelten Contra-
puncten zu einer andern Stimme
gemacht wird.
Baſſe Continuë, Baſſo Continuo,
Baſſus Continuus,
Jſt ums Jahr 1606 von Viadana
erfunden worden, und iſt nichts
anders, als der General-Baß,
oder ein algemeiner Baß. Den
Nahmen Baſſus generalis, oder

Baſ
Baſſo generale, fuͤhret er deßwe-
gen, weil er die voͤllige Harmonie
eines muſicaliſchen Stuͤckes in ſich
ſchlieſſet, welche vermittelſt der
uͤber die Noten geſetzten Ziefern
auf der Orgel, dem Claveßin,
Spinette, Tiorbe, Laute ꝛc. aus-
gedruͤcket wird. Baſſus continuus
heißt er deßwegen, weil er vom
Anfange eines muſicaliſchen Stuͤ-
ckes bis zu deſſen Ende, ohne ſon-
derliches Pauſiren, continuirlich
oder beſtaͤndig fortgehet. Die
Frantzoſen nennen ihn auch Baſſe
chiffrée, den bezieferten Baß; denn
ohne Ziefern, oder wenn die Har-
monie nicht durch Ziefern ausge-
druckt worden, iſt er eigentlich
kein General-Baß, ſondern die-
net nur fuͤr geigende und blaſende
Jnſtrumente.
Baſſe-Taille, oder Seconde
Taille,
Der tieffe Tenor, der zweyte
Tenor, auch der hohe Baß genannt,
Barytonus, Frantz. Bariton, Ital.
Baritono, ſ. Baritono. Baſſe de
Cromhorne, oder Cromorne, ein
Fagott. Baſſe de Hautbois, ein
Fagott. Baſſe de Viole, eine klei-
ne Baß-Geige, Viola di Gamba.
Baſſe de Violon, eine groſſe Baß-
Geige. Baſſe double oder double
Baſſe, ein doppelter Baß-Violon,
wird alſo genannt, weil er faſt
zweymahl ſo groß, als ein ordent-
licher Frantzoͤſiſcher Baß-Violon
iſt, und folglich eine Octav tieffer
klinget. Baſſe petite, eine kleine,
und zwar eine Octav hoͤher als der
groſſe Violon klingende Baß-
Geige.
Baſſe,
Ein abhangender Sand-Berg,
worauf man ein Pferd laͤſt travail-
liren, und verhaͤlt es mit dem
Zaum,


Baſ
Zaum, daß es ſich muß auf die
Groppa ſetzen, die Huͤfften biegen,
ſeinen Arrêt zu machen, und auf
des Reuters Fauſt zu warten. V.
Calade.
Baſſet, Baſſetto,
Bedeutet erſtlich einen kleinen
Baß oder Baͤßgen, faſt wie der
Frantzoſen ihre Qvintes oder Baſ-
ſes de Violon, kleine Baß-Gei-
gen. Hernach auch diejenige
Stimme oder Jnſtrument, ſo ſtat
des rechten Baſſes das Fundament
zu einer Harmonie in der Hoͤhe fuͤh-
ret.
Baſſet-Floͤte ſ. Floͤte.
Baßiſt, Baſſiſta,
Derjenige, welcher im Singen
die unterſte Stimme haͤlt; die
Frantzoſen pflegen ihn insgemein
Baſſe-Contre zu nennen. Jn Fuͤrſt-
lichen Capellen wird von ihm er-
fodert, daß er das C im Cam-
mer-Ton mit voller Stimme er-
reiche; denn obgleich einige tieffer
hinab kommen, ſo iſt es doch meh-
rentheils ſchwach: Ferner muß er
in der Hoͤhe das C, D oder E mit
einem Striche haben koͤnnen. Die
gemeinen Baßiſten koͤnnen ſelten
unter das F von 6 Fuͤſſen, oder
das E, in rechter natuͤrlicher Staͤr-
cke kommen, und in der Hoͤhe etli-
che nicht viel uͤber A.
Baſſo, ſ. Baß.
Baſſo continuo obligato,
Heiſſet, wenn erſtlich der Ge-
neral-Baß an eine gewiſſe Zahl
Tacte, welche ſtets wiederholet
werden, gebunden iſt; ſodenn
wenn er allemahl ein gewiſſes Mou-
vement halten, oder nur gewiſſe
Noten machen muß. Oder der
allezeit und meiſt immer gewiſſe

Bat
vorgeſetzte Noten hoͤren zu laſſen
verbunden iſt. Die Geltung der
Noten iſt die einzige ſichtbare
Wurtzel einer wohlgelittenen Art
obligater Baͤſſe, welche theils aus
einerley, theils aus verſchiedenem
Noten-Gehalt zuſammen geſetzt
werden.
Baſſon,
Der ordinaire Baß und das
Accompagnement der Hautbois.
Der Ambitus oder Sprengel die-
ſes Jnſtruments begreifft dritte-
halb Octaven, nemlich von C bis
ins einmal geſtrichene f und g,
auch manchmal das Contra B und
A. Baſſon petit, ein kleiner Baſ-
ſon, ein Qvart-Fagott. Baſſon
premier, der erſte Fagott; Baſſon
ſecond, der zweyte Fagott.
Baß-Pommer, ſ. Pommer.
Baſſus, ſ. Baß.
Baſt,
Von denen ſtehenden Eichen,
Buͤchen, Erlen, Bircken, Linden
und andern nutzbaren Baͤumen
Baſt zu machen, iſt in den Forſt-
Ordnungen verboten, ſondern es
ſoll ſolches nur von dem bereits
angewieſenen und gefaͤlleten Bau-
und Brenn-Holtze geſchehen.
Baſt,
Wird von den Jaͤgern das rau-
he Haͤutlein genennet, welches dem
Hirſche und Rehe-Bock um ſein
neu aufgeſetztes Geweih oder Ge-
hoͤrne waͤchſet, ehe ſolches zur Voll-
kommenheit gelanget; da denn der
Hirſch ſowohl als der Rehe-Bock
dieſes Haͤutlein wieder abſchlaͤget,
welches hernachmals das Dick-
maaß oder Gefege genennet wird.
Bat,
Jſt derjenige Laut, welcher ent-
ſtehet,


Bat
ſtehet, wenn ein Zincken-Blaͤſer
ſein Jnſtrument von dem Munde
abſetzet.
Bâtard, Modes bâtards,
Heiſſen einige Modi Muſici,
welche nicht brauchbar ſind.
Baterie,
Eine gewiſſe Art auf den Sai-
ten der Goitarre manierlich zu ſpie-
len.
Bâton,
Bedeutet ſonſten einen Stab, in
der Muſic aber iſt es die Figur der
Pauſe, welche 4 Tacte gilt.
Báton d’ Eperon,
Nennet man einem Spornſtab,
oder langen Stecken, in welchen
ein Sporn eingeſchraubt iſt; ſo
lange man mit dem Pferde noch
im Exerciren verharret, iſt der Ge-
brauch dieſes Spornſtabs nuͤtzlich,
das Pferd damit zu erleichtern, wo
es noch zu plumb und zu ſchwer iſt,
und ihme auch dem Sporn be-
kandt zu machen.
Battement, Battimento,
Heiſt 1) das Schlagen, das Ge-
neral-Baß-Spielen; 2) die klei-
ne Bewegung der Hand oder des
Fuſſes beym Tact geben, und 3)
das Tempo oder den Tact-Theil
ſelbſten, das iſt, die Waͤhrung
von einem Theile bis zum andern.
Battes d’ une ſelle,
Affter eines Sattels, das ſind
die hintern und vordern Baͤuſche
uͤber den Sattelboͤgen, welche die
dicken Schenckel und die Knie des
Reuters einſchlieſſen, damit er ſich
bey den luͤfftigen Spruͤngen und
Gewalt des Pferdes darinnen feſt
halten, und ihnen widerſtehen kan.

Bat
Battiren,
Jſt in der Fechtkunſt, wenn man
an des Contreparts Klinge eine
ſtarcke Bewegung macht, um den-
ſelben dadurch zu ermuͤden, oder
auch in einen wehrloſen Stand zu
ſetzen. Jn der Tantz-Kunſt iſt es
eine Bewegung des Fuſſes, welche
durch anſchlagen geſchiehet. S.
Battu.
Battologia,
Ein laͤppiſcher Miſchmaſch der
Saͤtze in einem Periodo, ſo aus
offtmaliger ungeſchickter Wieder-
holung derſelben und aus der Zu-
ſammenkunfft gantz verſchiedener
Worte entſtehet.
Battre à la main,
Wird geſagt von Pferden, ſo an
die Fauſt ſchlagen, ſchnellen, und
alſo unſtet von Kopf ſind, die Na-
ſe erheben, ſchuͤtteln und auf ein-
mahl wieder niederſchnellen, wie
gemeiniglich die Tuͤrckiſchen und
Tartariſchen Pferde thun, ſich der
Unterwerffung des Zaums zu ent-
brechen.
Battre la Poudre ou la
Pouſſiere,
Wird geſagt von einem Pferde,
das gleichſam den Staub ſchlaͤget,
und nicht bey iedem Tempo oder
Bewegung gnugſam avanciret,
und mit den vordern Schenckeln
nicht wohl vor ſich greiffet, ſon-
dern alle Tempi zu kurtz machet, es
geſchehe nun im Schritt, Galop
oder Courbetten, und wenn es in
den Courbetten zu ſehr eilet, und
ſich nicht hoch genug machet.
Battu, geſchlagen, ange-
ſchlagen,
Nennen die Tantzmeiſter eine
Art der Bewegung der Fuͤſſe, de-
Ritter-Lexic. Eren


Bat
ren ſie verſchiedene zehlen, als
battu deſſus, battu deſſous, battu à
côté, battu ſur le cou du pied,
angeſchlagen vorn, hinten, zur Sei-
te und vorne uͤber den Fuß.
Battuta,
Der Tactſchlag in der Muſic,
iſt die Bewegung der Hand, wel-
che durch Niederſchlagen und Auf-
heben geſchiehet, die Waͤhrung
und das Aushalten der Klaͤnge an-
zudeuten. Es ſoll von der Be-
wegung und dem Klopffen des
Hertzens, oder dem Auf- und Nie-
derſchlagen der Puls-Adern ſeinen
Urſprung und Grund haben. Wie
nun dieſer Puls nach dem Alter,
Geſchlecht, Temperament, Affect
und Kranckheit des Menſchen un-
terſchiedlich iſt: Alſo muß auch,
nach Beſchaffenheit des Textes,
wenn derſelbe luſtig, traurig, ernſt-
hafft ꝛc. iſt, der Tact bald geſchwin-
de, bald langſam, bald ein gleicher
und bald ein ungleicher ſeyn. Legt
man dieſes zum Grunde, ſo irren
diejenigen, welche in dem geraden
Tacte 4 Theile, und in einem un-
geraden Tacte 3 Theile ſuchen.
Denn es kan keine muſicaliſche
Menſur mehr als 2 Theile, den
Niederſchlag und Aufſchlag (The-
ſin &amp; Arſin) haben. Man lernet
auch hieraus, daß keine gerade
Zahl der Glieder einen ſogenann-
ten Tripel-Tact abgeben koͤnne,
ſondern daß die gantze Rhytmic
ſich in gerade und ungerade Zahlen
theile, ohne darauf zu ſehen, ob
jene durch dieſe ſich aufloͤſen und
zergliedern laſſe. Die gerade oder
gleich-getheilte Menſur hat ent-
weder 2, 4, 6, 12 oder wol gar 16
bis 24 Glieder, welche man iedoch
mit ihren kleinen Gelencken nicht
vermiſchen muß. Die ungerade
oder ungleich-getheilte Zeitmaſſe

Bau
hergegen hat niemahls mehr als 3
Glieder; denn ob wir ſchon die
Tact-Arten der Neun-Viertel
und Neun-Achtel gebrauchen, ſo
ſind doch dieſelben neun nur kleine
Gliedmaſſen (articuli), und keine
gantze Glieder (membra). Jn
allen giebt es 15 gewoͤhnliche Tact-
Arten, neun gerade und 6 unge-
rade.
Battutes,
Sind Saͤtze, ſo von den Cour-
betten und Paſſaden allein im
Nachrutſchen unterſchieden, in-
dem ſie etwas Erde faſſen und fort-
kommen.
Bau,
Nennen die Jaͤger die Roͤhren
oder Loͤcher, worinnen ſich die
Dachſe, Fuͤchſe, Caninchen, Fiſch-
Ottern ꝛc. aufhalten. So iſt von
dem Fuchſe bekandt, daß ob er
gleich gerne in der Erde wohnet,
er ſich doch nicht leichtlich ſelbſt ei-
nen Bau macht, ſondern nur da-
hin trachtet, wie er einen Dachs,
entweder durch Liſt, oder, wo er
ſeiner maͤchtig werden kan, mit
Gewalt aus ſeinem Bau treiben,
und ſelbigen bewohnen kan. Wenn
aber der Fuchs keinen Dachsbau
findet, und dennoch ſicher ſeyn
will, muß er nothwendig ſeinen
Bau unter einem wurtzlichten
Baum oder Steine machen, wel-
ches doch nur mit einer Roͤhre ge-
ſchiehet; dahingegen in den Dachs-
baͤuen mehrere ſind. Ja man fin-
det oͤffters in freyen ebenen Korn-
Feldern Fuchs-Gruben, welches
die Jaͤger einen Nothbau nennen.
Dergleichen machen nur junge
Fuͤchſe, welche von ihren alten ver-
trieben worden, und ſonſt nirgends
hin wiſſen. ſ. Biber-Bau.
Bauch-


Bau
Bauch-Gurt,
Ein breites Stuͤck Riemen, ſo
an den Seiten-Blaͤttern und
Reit-Scheiden auf der einen Sei-
ten angenehet oder angeſchnallet,
unter des Pferdes Bauch hindurch
gezogen, und auf der andern Sei-
te vermittelſt eines eiſernen Kne-
bels in einem an dem Seiten-
Blate befindlichen Ring geknebelt
und befeſtiget wird.
Bauchwehe der Pferde, ſ.
Darmgicht.
Bauciſmus,
Ein Joniſcher Tantz und Tantz-
Lied, ſo ſeinen Nahmen von dem
Tantzmeiſter Bauco bekommen.
Baudoſa,
Ein muſicaliſches Jnſtrument,
ſo in den mittlern Zeiten gebraucht
worden.
Bauer Floͤt-Baͤßlein,
Eine gedackte Pedal-Stim-
me oder Regiſter und Pfeiffe in
den Orgel-Wercken von einem
Fuß Ton; in einigen Orgeln fin-
det man ſie auch von 2 Fuß Ton;
klinget gar eigentlich, als ob einer
mit dem Munde pfiffe.
Bau-Holtz,
Dazu pflegt man fein gerade
und hohe Staͤmme auszuſuchen.
Ein Foͤrſter hat dabey, nachdem
er ſolches angewieſen und gehoͤrig
gezeichnet, Acht zu geben, daß
man nicht anders und mehrers
Holtz, als angewieſen worden, um-
haue oder wegbringe, noch auch
durch das Faͤllen und Abfuͤhren an
dem jungen Wuchſe Schaden ver-
urſache. So muß er auch nicht
geſtatten, daß die Bau-Staͤmme
in denen Holtzungen beſchlagen,
oder gar die Zulage eines Gebaͤu-

Bau
des darinnen verfertiget werde,
ſondern ſobald die Baͤume ausge-
zelcht, ſollen ſowol die Staͤmme
als der Abraum binnen 6 Wochen
von Zeit der Faͤllung an, aus dem
Walde heraus geſchafft werden,
wofern es nicht erhebliche Urſa-
chen verhindern.
Baumen,
Wird von einem Pferde ge-
braucht, wenn es mit den voͤrdern
Fuͤſſen in die Hoͤhe gehet, ſich ein
wenig auf die hintern ſetzet, und
den Leib faſt ſo gerade aufrichtet,
als ein Baum waͤchſet; worbey
ein Reuter ſich vorzuſehen hat,
daß das Pferd mit ihm nicht uͤber-
ſchlage.
Baumen,
Ein Jaͤger-Wort wird geſagt,
wenn ein Luchs, Marder oder wilde
Katze von einem Baum zum an-
dern ſpringet.
Baum-Falck ſ. Falck.
Baumrutter,
Wird der Kater von der wilden
Katze genennet.
Bay, cheval bay,
Jſt ein Pferd von roͤthlicher
Farbe, ſo etwas auf Kaͤſtenbraun
ſticht. Sie ſind unterſchieden in
Bay brun und Bay clair, deren jene
dunckel, dieſe aber lichter. Es
giebt deren auch geſpiegelte oder
geapfelte. Sie haben gemeinig-
lich ſchwartze Maͤhnen, mit wel-
chen ſie von denen Alezans, deren
Maͤhne allzeit roth oder weiß, un-
terſchieden ſind.
Bayern,
Ein Hertzogthum in dem Bay-
eriſchen Kreiſe, welches dem Chur-
Fuͤrſten von Bayern gehoͤret, und
wovon das Zeitungs-Lexicon
E 2meh-


Bay
mehrern Bericht ertheilet. Dieſer
Churfuͤrſt fuͤhret in einem rothen
Mittel-Schilde den guͤldenen
Reichs-Apffel, wegen des Ertz-
Truchſeſſen-Amts. Das 1 und 4
Feld iſt von Silber und blau 21
mahl geweckt, wegen des Hertzog-
thums Bayern. Jm 2 und 3
ſchwartzen Feld iſt ein goldner roth
gecroͤnter Loͤwe, wegen der Rhein-
Pfaltz-Graffſchafft. Auf dem
Pfaͤltziſchen Helm zur Rechten ſitzet
ein goldener roth gecroͤnter Loͤwe,
zwiſchen zwey von Silber und blau
geweckten und mit vier dreyblaͤt-
terigen goldnen Zweiglein beſteck-
ten Buͤffelshoͤrnern. Auf dem
Bayeriſchen Helm zur Lincken iſt
wiederum ein dergleichen Loͤwe
zwiſchen einem von Silber u. blau
geweckten und auſſen mit golde-
nen Blaͤttern beſteckten und ge-
ſchloſſenen Flug. Die Helm-De-
cken ſind roth und ſchwartz, und
die Wappen-Halter zwey goldene
Loͤwen.
Bayreuth,
Stadt und Fuͤrſtliches Schloß
in Francken am rothen Mayn, 3
Meilen von Culmbach, iſt die
Reſidentz eines Marckgrafen von
Brandenburg, welcher mit dem
Marckgrafen zu Anſpach gleiches
Wappen fuͤhret.
Beau partir de main,
Jſt eine Leichtigkeit und Lebhaff-
tigkeit eines Pferdes, das wohl
von der Fauſt, auf einer geraden
Linie, vor ſich gehet, leicht aus-
ſprenget, ohne auf eine oder die
andere Seite, ein- oder ausfaͤllet.
z. E. Dieſer Genette hat einen ſchoͤ-
nen Anſprung von der Fauſt.
Beauté d’ un cheval,
Schoͤnheit eines Pferds, die be-
ſtehet in der guten Zuſammenſtim-

Bec
menden Proportion des gantzen
Leibes, wenn alle ſonderliche Thei-
le und Glieder wohl formiret, recht
an einander halten, und zuſam-
men geſetzet, gar keines oder we-
nig unproportionirte darunter
ſeyn, wenn die vornmſte gar
ſchoͤn, und die geringere mittelmaͤſ-
ſig, wenn es nicht gar zu groß oder
gar zu klein, ſondern recht mittel-
maͤßig iſt, darbey wohlgefaͤrbt und
gezeichnet, fein zart, rein von
Schenckeln, u. nicht grob behaͤngt.
Bebender Stimme, ſ.
Tremolo.
Bebiſatio,
War eine Erfindung M. Daniel
Hitzkers, da er die Claves a, b, c,
d, e, f, g, folgender Geſtalt: la, be,
ce, de, mi, fe, ge; und die Cla-
ves h, cis, dis, es, fis, gis alſo:
bi, ci, di, me, fi, gi, an ſtat der
Solmiſation ſingend wolte ausge-
ſprochen wiſſen.
Becaſſe, Schnepffe,
Gehoͤrt mit zum Federſpiel, und
zehlet man vornehmlich dreyerley
Arten, als Waſſer-Holtz- und Gras-
oder Heer-Schnepffen. Sie ſind
insgemein bunt gekleidet, und al-
ſo an der Geſtalt einander gleich,
wiewohl an der Groͤſſe unterſchie-
den, doch durchgehends ſehr zart,
und uͤberaus wohlſchmeckend. Sie
lieben hoͤltz- und waͤſſerichte Oer-
ter zum Auffenthalt, auch gruͤne
Weiden, daher man unfern den
Waͤldern an graſigten Orten ih-
nen Netze ſtellet, auch wohl mit
Schlingen ſie faͤnget.
Bec de Corbin,
Jſt ein kleines Stuͤcklein Eiſen,
eines Daumens breit, drey oder
vier Daumens lang, welches
geloͤtet an der Spitze des Huf-Ei-
ſens, worinne es einen Uiberwurff
vorn


Bed
vorn an der Spitze macht, um zu
verhindern, daß ein hinckendes
Pferd ſich nicht darauf lehne, noch
auf der Spitze gehe; dieſes Eiſen
mit dem Corbin oder Schnabel,
zwinget nothwendiger Weiſe das
hinckende Pferd, auf den Ferſen
zu gehen, welches die Spann-
adern wieder ausdehnet, die ſich
haben zuſammen gezogen, und auf
einige Weiſe verkuͤrtzet.
Bedon de Biſcaye,
Eine Biſcayiſche Trummel oder
Paucke, welche nicht mit Kloͤp-
peln, ſondern mit den Fingern
tractiret wird, auch rund umher
ſilberne oder eherne Blechlein hat.
Befiedern, ſ. Bekielen.
Befluͤgelter Wald,
Jſt ein mit denen zur Jagd
gehoͤrigen durchgehauenen Fluͤgeln
verſehener Wald.
Befreyen, ein Pferd, ſ.
Delivrer.
Begayer, v. Battre à la main.
Begleitung, ſ. Cavalcade.
Begu, ſ. Baigu.
Behaͤltniß,
Heißt bey den Jaͤgern ein Di-
ckigt oder ein moraſtiger Ort, wo
ſich das Wildpret gerne aufhaͤlt.
Behaͤngens Zeit,
Gehet bey den Jaͤgern an kurtz
vorher, ehe die Hirſche feiſt oder
fett werden, da man denn die Leit-
hunde auszufuͤhren und abzurich-
ten pfleget.
Beilcke-Tafel,
Jſt eine ſehr lange und ſchmale
Spiel-Tafel, ſo zu beyden Sei-
ten zwey Rinnen oder Krippen
hat, auf welcher man mit gewiſ-

Bei
ſen hierzu geſchliffenen Steinen
ſchiebet, und demjenigen der Ge-
winſt bleibet, deſſen Stein unter
allen am allernechſten zu Ende un-
weggeſtoſſen bleibet.
Beinbrecher, Orfraye,
Jſt ein Geſchlecht der Adler,
viel groͤſſer als ein ſchlechter Adler:
ſeine Farbe iſt Aſchengrau, ſein
Schnabel lang und breit, ſtarck
und krumm, ſchwaͤrtzlicht und
oben darauf mit einem Bart be-
ſetzt. Seine Zunge iſt wie eine
Menſchen-Zunge geſtaltet, ſeine
Augen ſind als wie mit einer
Wolcken bedeckt; daher er nicht
helle ſehen kan. Seine Waffen
ſind dick und ſpitzig, ſtarck und
ſchwartz. Er lebt von jungen
Ziegen, Laͤmmern, von Aalen, und
andern Thieren. Er ſtreitet mit
der Schlange: wenn er von der-
ſelben verletzt worden, ſoll er ſich
ſelbſt mit einem Kraute Sonchus
heilen. Jn der Medicin iſt deſſen
Magen gut fuͤr den Nieren- und
Blaſenſtein, zu zertheilen und den
Urin zu treiben. Seine Daͤrme
getrocknet, geſtoſſen und genom-
men, ſind gut wider die Colic, ein
Scrupel auf einmahl.
Beinbruch der Pferde,
Jſt ein gefaͤhrlicher Zufall, wel-
cher ſehr mißlich zu heilen, ſon-
derlich wenn das Pferd ſchon bey
Jahren iſt; ja wenn auch die Cur
wohl anſchluͤge, wuͤrde doch ein
ſolch Pferd nicht wieder in den
Stand kommen, die Dienſte zu
leiſten, ſo es zuvor gethan. Dem
ohngeachtet, hat man Mittel er-
dacht, ein verungluͤckt Roß folgen-
der Geſtalt zu heilen: Vorerſt muß
man es in wohlvermachten Stand,
und zwar oberhalb deſſelben mit
einigen am Boden ſtarck ange-
E. 3brachten


Bei
brachten groſſen Schrauben und
Hacken, mit Gurten und breiten
Baͤndern, vorn und hinten alſo
in die Hoͤhe aufziehen, daß es in
gleichem Gewicht haͤnge, und mit
den Fuͤſſen 1 oder 2 Spannen von
der Erden ſchwebe, auch ohner-
acht es keinen Fuß auf den Bo-
den zu bringen oder zu ſetzen maͤch-
tig iſt, dennoch ſein Futter aus der
Krippe langen koͤnne. Hierauf
nimmt man Eibiſchwurtz, Bibi-
nell und Beinbruch, iedes ein
Pfund, einen guten Loͤffel voll un-
geloͤſchten Kalck, und ein Viertel-
Pfund geſtoſſenen Maſtix, kocht
es zuſammen in Wein zu einem
Mus, ſchlaͤgt, ſobald es vom Feu-
er kommt, 6 Eyer darein, ruͤhrets
fein warm um, ſtreuets auf ein
leinen Band, und ſchlaͤgets warm
um den ſchadhaften Fuß, welcher
ſodenn, ſo ſtarck als moͤglich, ge-
ſpaͤnet oder geſchindelt werden
muß. Unter das Futter ſoll man
in waͤhrender Cur gepuͤlvert Ei-
biſchwurtz, Bibinell und Bein-
bruch mengen. Wenn der Bein-
bruch neu iſt, nehme man Tan-
nenhartz und Jungfer-Wachs, ie-
des 1 Pfund, und eben ſo viel
Schwartzwurtz oder Walwurtz,
zerſtoſſe es in einem Moͤrſel, laſſe
es mit einander ſieden, und ma-
che eine Salbe daraus. Solche
ſtreiche man auf ein lang keinen
Tuch, ſchlage ſolches, ſo warm es
das Roß leiden kan, um den
Schaden, und verbinde es mit
Tuͤchern, daß es warm bleibe;
ſchindele es feſt, und lege alle 3
Tage ein friſch Pflaſter drauf,
ſchindele es iedesmal wieder, und
fahre damit fort ſo lange, bis man
Beſſerung ſiehet. Erſtarret nun
der Fuß in etwas, ſo baͤhe man es
folgender maſſen, um den andern

Bek
Tag: Attich, Pappeln, Qvendel-
kraut, Wullkraut, Nachtſchatten,
groſſe Klettenwurtz, Camillen,
Schellkraut, Beyfuß und Wer-
mut, ſiede man in Bier, baͤhe und
waſche den Fuß damit wohl, ma-
che ihm einen guten ſtarcken An-
ſtrich, laſſe es 4 Tage alſo ſtehen,
waſche es am fuͤnften Tage mit
ſcharfer Lauge ab, und wiederhole
gedachte Baͤhung.
Beißkorb Maulkorb,
Jſt ein von Eiſen-Blech oder
ſtarckem Leder verfertigtes Geſchirr,
ſo einem Korbe faſt aͤhnlich ſiehet,
worein beißigten Pferden, Maul-
Thieren, Eſeln und Hunden, das
Maul geſperret, und ihnen das
Beiſſen damit verwehret wird.
Beiß-Zange, ſ. Tricoiſe.
Beitzen, ſ. Baitzen.
Bekielen, Befiedern,
Jſt ein Wort, deſſen ſich die Or-
gel- und Jnſtrumentmacher bedie-
nen, wenn ſie in die Zungen der
Tangenten oder Decken der Clavi-
cymbel und anderer Jnſtrumente
die Federn oder Kiele ſtecken, wel-
che die Saiten klingen machen,
und dieſelben alſo zurichten, damit
ſie hernach auf den Clavicymbeln
und Spinetten unter dem Spielen
nicht hangen bleiben und ſtocken.
Hierzu werden abſonderlich die
Raben-Federn gebraucht, welche
haͤrter als andere ſind. Uiberhaupt
iſt das Bekielen eine ſolche Arbeit,
darzu Gedult und ein guter Hand-
griff erfordert wird. Es muß
auch der Kuͤnſtler ſorgen, damit
durchs gantze Clavier die Gleich-
heit der Tone von ſeinem Fleiſſe
zeugen moͤge.
Bekraͤf-


Bek
Bekraͤftigung des Vor-
trags, Confirmatio,
Jn der Muſic, wird gemeinig-
lich in den Melodien bey wohler-
ſonnenen und uͤber Vermuthen
angebrachten Wiederholungen ge-
funden: worunter aber nicht die
gewoͤhnlichen Repriſen, ſondern
eine oftmalige mit allerhand arti-
gen Veraͤnderungen gezierte Ein-
fuͤhrung gewiſſer angenehmer
Stimmfaͤlle zu verſtehen.
Belauffen,
Jſt ein Weid-Wort, und wird
von denen Hunden geſagt, wenn
ſie ſich mit einander vermiſchen,
und aus eigenem Triebe ſich zu-
ſammen finden.
Belegen,
Heißt in der Fohlen-Zucht eine
Stute mit dieſem oder jenem
Hengſte belegen, damit ſie traͤch-
tig werde.
Belegen,
Bey der Jaͤgerey, heiſt einen
darzu beſonders ausgeſuchten
Hund der Huͤndin zugeſellen, da-
mit ſie ſich beyde vermiſchen.
Belegen,
Jn der Fechtkunſt iſt eine Art
von Stringiren.
Belette,
Wieſel, Hermelin oder Zobel.
Der Wieſel giebt es unterſchiedli-
che Geſchlechter, einheimiſche und
wilde, ſo in Feldern und Waͤl-
dern leben, deren wieder verſchie-
dene Geſchlechter gezehlet werden.
Denn da ſind 1) die Frettelen, 2)
die Dach-Haus-Stein- und Bug-
Marter, 3) die Jltis, 4) die Zobel,
welche ein wenig kleiner, als die
Marder, ſchoͤner und edler, als
ſonſten einige Wiefel ſind, an der

Ben
Farbe mehrentheils dunckelbraun,
ausgenommen am Hals und an
der Bruſt, da die Haare allezeit
aſchenfaͤrbig ſtehen: Werden vor-
nehmlich in Rußland, Tartarey,
Lapland und dergleichen mitter-
naͤchtigen Laͤndern und deren Waͤl-
dern angetroffen, allwo ſie ihres
koſtbaren Balges wegen, eyferig
geſuchet und gefangen werden, an-
geſehen, unter allen Peltzwercken,
der Zobel fuͤr das allerkoͤſtlichſte
gehalten wird. Auch haben dieſe
Thierlein ihren groſſen Nutzen, ſo
wohl im gemeinen Leben, als in
der Medicin, wie Geſnerus anwei-
ſet.
Bellen,
Ein Weidmaͤnniſches Wort, ſo
von dem Fuchſe gebraucht wird,
welches gemeiniglich, wenn es an-
der Wetter und truͤbe werden will,
zu geſchehen pflegt. Eigentlich
wird Bellen von einem Hunde ge-
ſagt, wenn ſolcher ein lauten Ton
von ſich hoͤren laͤſſet, und iſt es
von einem Haus-Hunde eine der
beſten Tugenden, wenn er durch
ſein Bellen und Anſchlagen ſofort
bekandt machet, daß ſich etwas
fremdes blicken laſſe.
Bemahlen,
Heiſſen die Weid-Leute, den Ort
fehen und bemercken, wo ein Vo-
gel des Nachts uͤber bleibet.
Bengeln,
Einem Hunde an Orten, wo
Waldungen und in denſelben
Wild vorhanden, einen Kleppel
anhaͤngen, damit er dem Wilde
nicht nachlauffen und daſſelbe
ſcheuchen kan. Jn den Jagd-Ord-
nungen wird ſolches den Untertha-
nen bey Strafe auferlegt, und ih-
nen zugleich die Laͤnge des Kleppels
vorgeſchrieben.
E 4Bent-


Ben
Bentheim,
Stadt und Schloß im Weſt-
phaͤliſchen Kreiſe, von welcher die
Grafen von Bentheim und Teck-
lenburg, welche ſich in die Bent-
heimiſche und Tecklenburgiſche Li-
nie, und dieſe wieder in den Teck-
lenburgiſchen und Steinfurtiſchen
Aſt abtheilen, den Nahmen haben.
Die Reichs-Grafen von Bent-
heim-Tecklenburg, fuͤhren 10
guͤldene Pfennige im rothen Felde,
wegen der Grafſchafft Bentheim;
drey rothe Hertzen im ſilbern we-
gen der Herrſchafft Lingen, und ei-
nen guͤldenen Ancker im blauen
Grunde, wegen der Grafſchafft
Tecklenburg; 4) einen rothen
Schwan in guͤldenen Felde, we-
gen der Grafſchafft Steinfurt,
und 5) einen rothen Loͤwen mit ei-
ner blauen Krone im ſilbern Fel-
de, wegen der Grafſchafft Limburg
in Weſtphalen 6) Auf dem ſechs-
feldigen Mittel-Schilde erſchei-
nen zwey weiſſe Straſſen im ro-
then Felde, wegen Weſelinghofen;
7) ein ſchwartzer Loͤwe mit drey
Ringen mit einer Roſe am
Schwantze, wegen Rheeden; 8)
zwey Baͤren-Tatzen, wegen Hoya;
9) ein ſilberner Loͤwe im rothen
Felde, wegen Alpen; 10) ein roth
und weiß getheiltes Schild mit ei-
nem Loͤwen, wegen Helffenſtein;
und 11) fuͤnff guͤldene Straſſen
im rothen Felde, wegen der Erb-
Vogtey Coͤlln. Der Bentheimi-
ſche Helm zeiget a) einen Mohren,
in rother Kleidung mit den 10 guͤl-
denen Pfennigen und einer Pola-
cken-Muͤtze, b) der Tecklenburgi-
ſche einen ſitzenden weiſſen Pfau,
c) der Steinfurtiſche einen rothen
Schwan, und d) der Limburgi-
ſche einen rothen Loͤwen zwiſchen 2
Pfauen-Schwaͤntzen.

Ber
Berchtolsgaden,
Eine gefuͤrſtete Probſtey in dem
Biſchoffthume Saltzburg, welche
ein qvadrirtes Schild fuͤhret. Jn
dem erſten und rothen Qvartier
ſind 2 in Andreas-Creutzform uͤber
einander aufwerts geſchrenckte
Schluͤſſel, mit auswerts gekehr-
ten Schließ-Blaͤttern, davon der
zur Rechten golden, und der zur
Lincken ſilbern, wegen der Prob-
ſtey Berchtolsgaden. Jm andern
und 3 blauen Felde ſind 6 ſilberne
Lilien in der Ordnung 3, 2, 1 als
das Wappen der Grafen von
Sultzbach, ſo dieſe Probſtey ge-
ſtifftet. Jm blauen Hertz-Schild
ſind zwey aufſteigende ſilberne
Spitzen, iegliche mit einer ſilbernen
Roſe beſtecket, als das Stamm-
Wappen der von Rehling, und
des vorigen Probſtes.
Bereuter, Ecuyer,
Ein an hoher Potentaten Hoͤ-
fen, auf Ritter-Schulen und Aca-
demien ſehr beliebter und hochnoth-
wendiger Mann, welcher die rohen
und wilden jungen Pferde zum Rei-
ten tuͤchtig machen, dero Maͤuler,
ſowol durch den Zaum und Cavez-
zon, als die Spießruthen und
Sporn zu gehorſamen angewoͤh-
nen, ſie zum Schritte, Trab, Gal-
lop, Carriere, Courbetten und an-
dern Lectionen abrichten, und zwar
die Anſtellung derſelbigen nach dem
Gedaͤchtniß des Pferdes, nach dem
er nemlich mercket, daß die Stra-
fen, Draͤuungen und Liebkoſun-
gen die Neigung ſeines Pferdes
vermindern, oder vermehren, alſo
einrichten muß, daß es dabey ſchei-
ne, er wiſſe des Pferdes Natur
und Vermoͤgen, und das Pferd
hingegen wiſſe und thue auch ſei-
nen Willen. Ferner liegt ihm auch
ob,


Ber
ob, diejenigen, welche ſeine Infor-
mation verlangen, nach allen Re-
geln ſeiner Kunſt getreulich, leut-
ſelig und unverdroſſen, ohne eini-
ge Importunitaͤt zu unterweiſen;
vornehmlich ihnen eine gute Poſtur
und Feſtigkeit im Reiten anzuge-
woͤhnen, wie es ſowol zierlichen
Reutern zur Parade, als auch in
ernſtlichen und luſtigen Begeben-
heiten vorkommen kan. Er fuͤr
ſich ſelbſt muß dabey aͤuſſerlich und
innerlich, vollkommen ein Pferd
verſtehen. Deſſen Natur und Ei-
genſchafft, Maͤngel, Fehler und
Gebrechen, und wie ſolchen abzu-
helffen ſtehe, wohl zu unterſchei-
den wiſſen, auch ſeinen unterge-
benen Scholaren nichts verheelen;
und in Summa ſich wohl com-
portiren, alſo, daß er nicht allein
in der Reitkunſt eine gute Renom-
mée ſich erwerben, die Ritterli-
chen Exercitia, als das Ring- und
Kopf-Rennen, ingleichen ein Car-
rouſel anzugeben ꝛc. wohl verſte-
hen, ſondern auch gute Studia in
Sprachen und politiſchen Umgang
mit hohen und vornehmen Perſo-
nen haben moͤge. V. Ecuyer.
Bergen,
Die Grafen von Bergen haben
einen rothen Loͤwen im ſilbern Fel-
de, welches mit einem ſchwartzen
Rande, darauf 11 guͤldene Pfen-
nige erſcheinen, eingefaſſet iſt. Das
Schild bedecket eine ordentliche
Grafen-Crone.
Berg-Falcke, ſ. Falcke.
Berghahn, ſ. Birckhahn.
Berghuͤner,
Nennet man an etlichen, ſon-
derlich aber an bergichten Orten
die Feld- oder Rebhuͤner.

Ber
Bericht, Narratio,
Jſt eine Erzehlung, dadurch die
Meinung und Beſchaffenheit des
Vortrages angedeutet wird. Jn
der Muſic findet er ſich gleich bey
dem Eintritte der Singe- oder vor-
nehmſten Concert-Stimme, und
beziehet ſich auf das Exordium,
welches vorher gegangen iſt, durch
einen geſchickten Zuſammenhang.
Berichten,
Sagen die Falckenierer von ei-
nem Falcken, an ſtat zahm ma-
chen.
Berill,
Jſt ein durchſichtiger Edelge-
ſtein, einer bleichgelb-gruͤnen Far-
be, welche recht See- oder Meer-
gruͤn zu ſeyn ſcheinet, und gleich-
ſam von der Vermiſchung des
blau- und gelben herruͤhret, wird
unterſchiedlicher Arten gefunden,
als 1) von obbemeldter Meergruͤ-
nen Farbe, 2) erwas bleichgelb, da
er denn Chryſoberill von ſeinem
Goldglantze genannt wird, 3) ſo
noch bleichgelber iſt, Chryſopras
benahmt, 4) Hyacinthizontes, 5)
Æroides, wegen der Kupfer-Far-
be, die 6) Art wird, weil ſie faſt
Wachsgelb ausſiehet, Cerei, und
die 7) von der Oel-Farbe Oleagi-
nei genannt.
Berlin,
Jſt eine ſehr ſchoͤne und groſſe
Stadt, ſehr wohlgebauet und be-
feſtiget, ohngeachtet des ſandich-
ten Bodens. Sie beſtehet aus
verſchiedenen Staͤdten, als Ber-
lin, Coͤlln an der Spree, allwo
das Koͤnigliche Schloß, Frie-
drichs-Werder, und auſſer der
Fortification Dorotheen-Stadt,
worinnen die ſchoͤne Allee von Lin-
den nach dem Thiergarten, Frie-
drichs-Stadt und Neuſtadt. Es
E 5ſind


Ber
ſind viel praͤchtige Haͤuſer auf Jta-
lieniſche Manier gebauet, welche
vor Pallaͤſte paßiren koͤnnen. Aber
das Schloß iſt ein recht Koͤnig-
liches Gebaͤude, welches ietzo (aus-
genommen des Eſcurial und Louvre
in Paris) an Schoͤnheit und
Groͤſſe mit den vornehmſten Ge-
baͤuden in der Welt um den Vor-
zug ſtreiten kan; die Saͤle und
Gemaͤcher ſind mit den ſchoͤnſten
Gemaͤhlden in groſſer Menge ge-
zieret: Hat auch ein Waͤldlein
500 Schritt groß, dienet dem Koͤ-
nig zur Ergetzlichkeit, geſtalten viel
Wild darinnen unterhalten und zu-
weilen gejaget wird. Es ſind auch
allhier zu ſehen, der praͤchtige
Marſtall, mit den ſchoͤnſten Pfer-
den geſpickt; die Kunſtkammer,
die beruͤhmte Bibliothec, das un-
vergleichliche Koͤnigliche Muͤntz-
Cabinet und Antiqvitaͤten-Kam-
mer, die neue Bruͤcke, worauf
der Churfuͤrſt Friedrich Wilhelm,
in Ertzt gegoſſen, zu Pferde zu
ſehen: Jtem der neue Stall, der
Dom oder die Stiffts-Kirche. Es
war hier eine von dem weiſen Koͤ-
nig Friedrich dem Erſten angeleg-
te Ritter-Academie, ſo aber un-
ter der vorigen Regierung einge-
gangen.
Bern,
Jſt eine ſchoͤne, reiche, maͤch-
tige und feſte Stadt in Schwei-
tzerland, an dem Fluß Aar gele-
gen. Sie iſt gleichſam wie eine
Zunge formiret, oder wie eine hal-
be Jnſel, ziemlich hoch erhaben,
und gantz von gehauenen Steinen,
ſamt groſſen und breiten Gaſſen.
Auf beyden Seiten ſtehen ſchoͤne
Gewoͤlber, doch ſind die Haͤuſer
und Thuͤren einander ſo gleich,
daß man ſie nicht unterſcheiden
kan. Dieſe Stadt wird regieret

Beſ
von einem groſſen Rath, beſtehend
in 300 Koͤpffen; der kleine Rath
beſtehet in 25 Rathsherren, welche
aus der Zahl dieſer 300 genom-
men. Jhre vornehmſte Obrigkeit
ſind 2 Schultheiſſen, deren Anſe-
hen und Gewalt, einiger Maſſen
der Roͤmer Buͤrgermeiſter Macht
gleichet, und verwalten ſie, wie
dieſe Wechſels-Weiſe, ihr Amt
ein Jahr lang. Dieſe Stadt hat
ein groſſes Gebiet, 72 Landvog-
teyen, und kan allein 60000 Mann
ins Feld ſtellen. Aber in Bern iſt
ſehr wenig Handlung und eigent-
lich keine, als die man zu der Stadt
Nothdurfft vonnoͤthen hat. Hin-
gegen bluͤhen allda die freyen Kuͤn-
ſte, und haͤlt die Stadt verſchie-
dene Profeſſores. Sonſten iſt all-
hier zu ſehen, die ſchoͤne groſſe
Haupt-Kirche oder das Muͤnſter,
darinnen der Altar und der Tauff-
ſtein von ſchwartzen Marmor, das
Rathhaus, Baͤrnhaus und Zeug-
haus, aus dieſem kan mehr als
100000 Mann ins Feld ausruͤſten;
die Stadt iſt der Reformirten Re-
ligion zugethan. Dieſer Canton
fuͤhret ein rothes Feld im Wappen,
darinnen eine breite guͤldene
Straſſe, darauf ein Baͤr in die
Hoͤhe ſteiget.
Beſançon, Biſantz,
Die Hauptſtadt in der Graf-
ſchafft Burgund, oder Franche
Comté, deren Ertzbiſchof bis auf
den Ryßwickiſchen Frieden als ein
Stand des heiligen Roͤmiſchen
Reichs Sitz und Stimme auf
Reichs-Taͤgen hatte. (ſ. Zeitungs-
Lexicon.) Dieſes Ertz-Biſchof-
thum hat einen guͤldenen Adler
im rothen Felde zum Wappen,
oben mit der Ertzbiſchoͤfflichen
Muͤtze bedecket, und die Helm-De-
cken ſind roth und Gold.
Beſcheh-


Beſ
Beſchehlen, Beſchellen,
Heißt, wenn der Hengſt zum
Mutter-Pferde oder zur Stute
gelaſſen, und dieſe von jenem be-
ſprungen wird. Dieſes pfleget
auf zweyerley Art zu geſchehen,
entweder durch das freye Beſchel-
len, oder durch das Beſchellen von
der Hand aus. Das Beſchellen
von der Hand aus iſt, wenn man
den Beſcheller nicht frey, ſondern
mit der Halffter gezaͤhmt, auf die
Stute, welche gleichfalls mit Stri-
cken und Riemen geſpannet iſt, un-
ter Beyhuͤlfe des Stuten-Mei-
ſters oder Hengſt-Mannes, und
der Stall-Knechte, foͤrmlich ſprin-
gen laͤßt. Dieſe Art haͤlt man fuͤr
weit beſſer als das freye Beſchel-
len. Denn erſtlich kan man zu ei-
ner ieden Stute einen Beſcheller
laſſen, welchen man will; ſo ſich
beym Ein- oder Unterlauffen nicht
thun laͤſſet. Ferner kan man einen
Beſcheller ſchonen, daß er ſich
nicht abarbeite und ablauffe, ſon-
dern daß er ſeine Spruͤnge thue ſo
vielmal und wenn man will. Wei-
ter koͤnnen die Beſcheller auch
beſſer gewartet werden mit Eſſen,
Trincken und ſonſt allerley guten
Pflege, deren ſie zur Zeit des Be-
ſchellens ſonderlich vonnoͤthen ha-
ben. Sodenn kan hierdurch auch
verhuͤtet werden, daß die Stuten
die Beſcheller nicht ſchlagen, oder
ihnen ſonſt Schaden zufuͤgen;
denn ſiehet man, daß eine Wilde
den Beſcheller nicht gerne leiden
will, kan man ihr die hintern
Fuͤſſe an die voͤrdern ſpannen, und
alsdenn den Hengſt ohne alle Ge-
fahr zulaſſen. Hierbey iſt aber
wohl Acht zu haben, ob auch die
Stute, ſo man belegen will, ſtrut-
tig und geſchickt dazu ſey; denn
wo dieſes nicht iſt, ſo wird auch

Beſ
der Sprung vergebens ſeyn. Die
andere Art, oder das freye Be-
ſchellen, oder Einlauffen, heiſſet,
wenn ein Hengſt unter den Stuten
ſo lange herum lauffen und ſie be-
ſpringen darf, bis dieſe jenen nicht
mehr achten. Denn der Augen-
ſchein ſelbſt giebt, daß der Hengſt
oftermals von den Stuten geſchla-
gen, auch zuletzt dahin gebracht
werde, daß er ſich der Stuten gar
nicht mehr annehmen, und wenn er
ſchon gerne ſteigen wollte, aus
Furcht der Streiche, die er von ih-
nen bekoͤmmt, nicht zu ihnen ſich na-
hen darf. Abſonderlich aber wollen
diejenigen, ſo jungen haben, den
Beſcheller nicht zu ſich laſſen; dar-
aus denn folget, daß dieſelben
Stuten erſt ſpaͤte roßig oder ſtrut-
tig werden, und des Beſchellers
begehren, und daher auch ſpaͤte
Fuͤllen fallen, welche man nicht fuͤr
gut haͤlt. So befindet ſich auch,
daß ſich der Beſcheller oftmals in
eine Stute verliebet, derſelben
ſtets anhaͤnget und nachlaͤufft, die
andern aber unbedient gehen laͤßt;
wodurch denn viel Stuten unbe-
ſchellet bleiben, welches bey einer
Stuterey kein geringer Schade iſt.
Ja es lauffen ſich die Beſcheller
auf der Weide ab, freſſen nicht,
und treiben die Wilden oder Stu-
ten ſtets zuſammen, ſteigen auch
mehr und oͤfters, als ihnen gut
iſt, dadurch ſie ſehr von Kraͤfften
kommen, und ihr Steigen daher
deſto nichtiger und kraftloſer wird;
welches alles eine Urſache iſt, daß
ſie nicht lange dauren oder zu ge-
brauchen ſind, ſondern gerne blmd,
krumm und lahm werden. Die
Beſchellungs-Zeit anlangend, iſt
der Fruͤhling die beqvemſte Zeit
hierzu, und zwar etwan 8 Tage
nach der Tag- und Nacht-Gleiche,
nem-


Beſ
nemlich vom Ausgange des Mer-
tzens bis gegen Ausgang des
Mayes, iedesmal zwiſchen dem
Neu- und Vollmond. Denn weil
eine Stute 11 Monat und 10 Ta-
ge, oder doch nicht viel weniger zu
tragen pflegt; ſo kan das Fuͤllen
auf der friſchen Weide von ſeiner
Mutter deſto beſſer ernehret wer-
den, und den Antritt ſeines
Wachsthums mit mehrerem Vor-
ſchub fortſetzen und ausfuͤhren.
Beſcheller, Beſcheler,
Heißt ein Hengſt oder gantzes
Pferd, welches man zu Belegung
der Stuten haͤlt. Die vornehm-
ſten Eigenſchafften eines Beſchel-
lers ſind, daß er an allen ſeinen
Gliedern vollkommen und erwach-
ſen, ſtarck im Ruͤcken, feſt auf den
Beinen und ſeiner Schenckel ge-
wiß, nicht weich, noch krafftlos,
ſondern dauerhafft, behertzt und
freudig, weder ſtetig noch untreu
oder heimtuͤckiſch, ſondern fromm
gegen Menſchen und Pferde ſey;
er ſoll weder Feuer noch Waſſer,
weder Geraͤuſche noch Getuͤmmel
ſcheuen, ſich gerne zaͤumen, ſtrie-
geln, warten, auf- und abſitzen,
beſchlagen und ſatteln laſſen; der
Schlauch ſoll ſchwartz, das Ge-
ſchroͤte aber aufgezogen und klein
ſeyn, weil die mit weiſſen Schlaͤu-
chen zur Zucht fuͤr undienlich ge-
halten werden. Das allernoͤthig-
ſte Stuͤck, ohne welches alle andre
nichts nutzen, iſt, daß ein zur
Zucht beſtimmter Hengſt gnugſa-
me Luſt, Begierde und Kraͤfte
zum Beſchellen habe; denn die aus
den Apothecker-Buͤchſen geholte
Huͤlfe iſt von wenigem Nachdruck
und hat noch weniger Beſtand.
Ein Beſcheller ſoll zu dieſem Dienſt
nicht eher gebraucht werden, bis er
das 5te oder ſechſte Jahr zuruͤck-

Beſ
geleget hat. Seine beſten Dienſte
bey den Mutter-Pferden, deren
ihm 10 bis 12, aufs hoͤchſte 15 in
einem Jahr zu untergeben ſind,
kan er bis ins vierzehende oder
funffzehende Jahr verrichten; denn
ob er gleich nach dieſem noch mu-
thig gnug zum Springen iſt, brin-
get er doch keine ſchoͤne Fohlen
mehr zu wege. Seine Wartung
betreffend, muß man ihn wohl
fuͤttern, damit er fein bey Leibe
und Kraͤften bleibe; die uͤbrige
Feiſte aber iſt ihm ſchaͤdlich. Zur
Beſchellens-Zeit kan man ihm bis-
weilen geſchrotene Koͤrner unters
Futter geben, und ihm in den
Tranck ein wenig weiſſes Mehl
thun, daß er eine Milch-Farbe an
ſich nehme; mit dergleichen Tran-
cke, der ein wenig warm ſeyn muß,
ſoll man einen Monat vor und ſo
lange nach dem Beſchellen anhal-
ten. Die Zeit, da der Beſchel-
ler zugelaſſen wird, ſoll man ihm
ſo viel geben, als er will; und
daferne er nicht eſſen wolte, muß
man ihm die Zunge und das Maul
inwendig wohl mit Eßig und Saltz
reiben, auch das Futter mit geſal-
tzenem Waſſer beſprengen; man
kan ihm auch Ziſer-Erbſen und ge-
ſchrotene Bohnen unter dem Ha-
ber mengen, und manchmahl eine
Hand voll gruͤnes geben, damit er
deſto luſtiger bleibe. Wenn der
Beſcheller mit dem Sprunge einer
Stute fertig iſt, ſoll man ihn im
Angeſicht der Stute eine gute
Viertel-Stunde ſpatzieren fuͤhren,
ſodenn ihn in ſeinen Stall brin-
gen, fleißig ſtriegeln, putzen und
warten, ihm das Geſchroͤte mit
warmen Wein, darinnen ein pul-
veriſiter Hirſch-Zahn geſotten
worden, baͤhen, ihn mit einer ſau-
bern leinenen Decke zuhuͤllen und
wohl


Beſ
wohl erkalten laſſen; iſt keine Hi-
tze mehr an ihm zu ſpuͤren, kan
man ihm mit laulichtem Waſſer,
darein ſchoͤn weiſſes Mehl gemen-
get worden, traͤncken, ihm
ſein Futter geben, und damit er
deſto beſſer ruhen koͤnne, den Stall
etwas finſter halten. Man muß
den Beſcheller im Stalle aber nicht
verſtehen laſſen, ſondern denſelben
wenigſtens um den andern Tag
bey gutem Wetter fruͤh ſpatzieren
reiten, iedoch ſo daß er ſich nicht
erhitze; bey warmem Wetter ſoll
manihn oft ins Waſſer gehen laſſen,
iedoch nicht tieffer, als bis an die
Knie. Verſiehet man ihn alſo
mit ſauberer Wartung und gutem
Futter, ſo kan er auch ſeine Dien-
ſte deſto nachdruͤcklicher leiſten,
und um ſo viel laͤnger ausdau-
ren.
Beſchlaͤge,
Nennet man die aufgeſchlagenen
Huf-Eiſen der Pferde.
Beſchlagen,
Dem Pferde die Huf-Eiſen auf-
ſchlagen. Dieſe Arbeit ſoll ein
guter Reuter dem Schmiede und
Knechten nicht alleine uͤberlaſſen,
ſondern ſelbſt gute Acht darauf ha-
ben. Jnſonderheit ſoll man die
jungen Fuͤllen, ſobald ſie aus der
Stuterey ausgefangen, und im
Stall aufgeſtellet ſind, wozu ein
Alter von fuͤnftehalb Jahren fuͤr
die beſte Zeit gehalten wird, mit
aller Gelindigkeit, Sanftmuth und
fein ſachte zum Beſchlagen gewoͤh-
nen, einen Fuß um den andern
aufheben, mit einem Holtze oder
Eiſen gantz ſubtil und ie laͤnger ie
ſtaͤrcker, nachdem ſie es gerne lei-
den, auf den Huf klopfen, und
wenn ſie es dulden, ihnen ſchoͤn
thun, und ein wenig Gras vor-

Beſ
geben; daferne ſie ſich aber anfangs
ungeberdig ſtellen, muß man Ge-
dult haben, und ſich mit dem Auf-
heben der Fuͤſſe begnuͤgen, bis ſie
ſich nach und nach darein ergeben,
und das Beſchlagen leiden. Man
ſoll aber die jungen Pferde ſo lan-
ge als moͤglich abſonderlich auf den
hintern Fuͤſſen barfuß gehen laſſen,
weil ihnen die Hufe nur deſto beſ-
ſer, breiter und runder davon wer-
den, auch ihnen anfangs keine
ſchwere Eiſen aufſchlagen. Dar-
auf ſoll man ihnen in 4 oder 6
Wochen alle 4 Eiſen abbrechen,
und ſehen, ob ſie gleich auf den
Hufen liegen: Jſt dieſes, werden
die Eiſen wieder auf- und die Naͤ-
gel in die alten Loͤcher geſchlagen;
liegen ſolche aber uneben, muß
durch das Auswircken alles ge-
ebnet, und das Eiſen wieder gleich
darauf gerichtet werden. Der
Ballen oder die Ferſe des Hufes
muß wohl geoͤffnet bleiben, den
Hufzwang zu verhuͤten; denn hat
ein Pferd enge Ferſen und einen
hohen Huf, welches Eſels-Huf ge-
nennet wird, muͤſſen die Waͤnde
wohl nieder und bey den Ferſen
oder Strahlen mit dem Wirck-
Meſſer weit ausgeſchnitten wer-
den, damit die Hufe niedrig und
an den Ferſen geluͤfftet bleiben,
daß das Leben wieder in die Fuͤſſe
kommen kan. Die Eiſen ſollen
einem ieden Pferde, wenn es ſchon
vollhuͤfig iſt, gleich eben und nicht
hoch gerichtet werden, damit ihm
die Waͤnde fein ſtarck und wohl
wachſen koͤnnen. Am voͤrdern
Fuſſe ſollen die Eiſen dem Horne
gleich ſeyn, und ihm vor dem Hu-
fe hinaus gehen, woferne nicht
der Fuß vertreten oder zerbrochen
waͤre: Hinten an den Strahlen
aber ſoll das Eiſen mit beyden
Stollen


Beſ
Stollen vorgehen, ſie muͤſſen aber
nicht zu lang ſeyn, damit das
Pferd mit den hintern Fuͤſſen nicht
darein greiffe, auch nicht zu kurtz,
daß es ſich auf der Ferſen nicht
verbelle. Beym Beſchlagen alter
abgerichteter Pferde ſind die Huͤfe
ſowol aus-als inwendig durch
Horn-Salben und Einſchlaͤge gut
zu erhalten, damit ſie nicht hart
oder ſpißig werden, ſondern fein
gelind und zaͤhe bleiben. Sonder-
lich iſt ihnen allemahl 2 Tage vor
dem Beſchlagen mit Baum-Oel
und Honig in Groͤſſe einer wel-
ſchen Nuß und ein wenig Kuͤhmiſt
mit haͤnfenem Werg einzuſchla-
gen. Nach dem Beſchlagen nimmt
man Brantewein und ungeloͤſch-
ten Kalck, und ſchlaͤget nicht oͤfter
als zweymal damit ein, bis es
wieder beſchlagen wird. Das
Beſchlagen iſt wenigſtens in ein
paar Monaten zu wiederholen.
Vollhuͤfige Pferde muͤſſen im ab-
nehmenden, die aber, denen der
Kern ſchwindet, im wachſenden
Monden beſchlagen werden. Jns-
gemein beſchlaͤgt man die meiſten
Pferde im neuen Monde, damit
ihnen der Kern wachſe. Die Naͤ-
gel muͤſſen nicht zu ſchwach, auch
nicht zu plumb, noch zu ſeichte
ſeyn, weil dieſe leichtlich ausreiſ-
ſen; noch auch zu tieff eingeſchla-
gen werden, weil man damit ein
Pferd leicht vernageln kan.
Beſchlagen,
Sagen die Jaͤger von dem Hir-
ſche, wenn er in der Brunſt-Zeit
das Wild beſpringet.
Beſchlag-Zange,
Braucht der Schmidt, wann
er dem Pferde die Naͤgel wie-
der ausziehet, wann es etwan ver-
nagelt worden.

Beſ
Beſchluß der Klang Re-
de, Peroratio,
Muß in der Muſic vor allen an-
dern Stuͤcken eine beſonders nach-
druͤckliche Bewegung verurſachen,
welche ſich nicht nur im Lauffe oder
Fortgange der Melodie befindet,
ſondern vornehmlich im Nachſpiele,
es ſey im Fundament, oder in einer
ſtaͤrckern Begleitung; man habe die-
ſes Ritornell vorher gehoͤret oder
nicht. Jn den Arien ſchlieſſet
man gewoͤhnlich mit den Gaͤngen
und Klaͤngen, darinnen man an-
gefangen hat. Man kan aber die
Zuhoͤrer offt hier artig uͤberraſchen,
und gantz unerwartete Veraͤnde-
rungen vorzuͤglich im Schluſſe der
Sing-Melodien, beylaͤuffig aber
in dem Nachſpiel, anbringen,
welche einen angenehmen Eindruck
hinterlaſſen, daraus gantz eigene
Gemuͤths Bewegungen entſtehen.
Und eben hierinne beſtehet die ei-
gentliche Natur des Beſchluſſes
einer Klang-Rede. Die Schluͤſ-
ſe ex abrupto, womit man ploͤtzlich
abbricht, geben hier auch dienliche
Mittel zur Gemuths-Bewegung
an die Hand.
Beſchores machen,
Heißt ein Gewinn, ſo beym
Pferd-Handel erlangt wird. Das
geſchicht meiſt von Unterhaͤndlern,
welche von Kaͤuffer und Verkaͤuf-
fer Beſchores nehmen, und offt
einen anfuͤhren helffen. V. Faire
Gain.
Beſtaͤtigen,
Heißt bey der Jaͤgerey den ge-
wiſſen Stand eines Hirſches im
Holtze vermittelſt eines Leit-Hun-
des erfinden.
Beſtaͤtigungs-Jagen,
Heißt, ſo einer mit einem Leit-
Hunde


Beſ
Hunde einen oder etliche Hirſche
beſtaͤtiget, und dieſelben alsdenn
eingeſtellet werden.
Beſtanden Holtz,
Wird ein Forſt oder Wald ge-
nennet, welcher mit vielen Haupt-
und angehenden Baͤumen, auch
Vorſtaͤndern und Laß-Reiſern be-
wachſen iſt.
Beſuch-Knecht,
Jſt bey der Jaͤgerey ein Bedien-
ter, welcher durch oder mit Beſuch
des Leit-Hundes entweder das
Roth-Wildpret, welches in einer
Heide zu vermuthen, und von Fel-
dern zu Holtz gewechſelt iſt, vor
dem Jagen dem Ober-Jaͤgermei-
ſter zur Nachricht anzuzeigen, oder
der Herrſchafft, welche eine Luſt-
Jagd anzuſtellen willens, einen
oder mehrere jagdbare Hirſche zur
Vergnuͤgung zu beſtaͤtigen hat.
Es wird hierzu ein fleißiger, nuͤch-
terner und gedultiger, abſonder-
lich aber ſeines Leithundes maͤchti-
ger Menſch erfordert, und pfleget
man an groſſer Herren Hoͤfen der-
ſelben 2, 3 und mehrere zu halten,
nachdem die Waͤlder und Heiden
weitlaͤufftig vertheilet, und das
Land groß, auch die Herrſchafften
Liebhaber der Jaͤgerey ſind.
Betaine,
Jſt ein Theil oder Platte an
den Zaͤumungs-Stangen, in wel-
ches des Mundſtuͤcks Zapffen ein-
geſchmiedet und alſo verſchloſſen,
daß ſich der Zapffen weder ziehen
noch biegen kan, weiln ſie wegen
Verwechſelung der Mundſtuͤck ein-
geſchraubt werden; heut zu tage
aber ſind die geſchraubten Stangen
nicht ſehr mehr braͤuchlich.
Betrug, ſ. Fraude, it.
Tromperie.

Bey
Bette,
Nennen die Jaͤger das Lager
oder die Ruheſtaͤte des Roth-
Wildprets.
Beuverie d’ un cheval,
Suff eines Pferds, welchen es
gethan, als es warm und ſehr er-
hitzt geweſen, daraus entſtehet ei-
ne gefaͤhrliche Kranckheit, welche
nichts anders als eine Unreinig-
keit, oder gelbe zaͤhe Materie in
dem Hertzen des Pferdes iſt, und
findet ſich nicht leicht ein Mittel,
ſolche zu zertreiben, ſonderlich
wann es lange angeſtanden, ſon-
dern dieſelbe muß darinnen blei-
ben, dieweil es das kraͤftigſte iſt, und
durch den kalten Suff in der Hitze
zuſammen faͤhrt, gerinnt, und zu
einer gelben Sultzen wird, wo-
von das Pferd einen kurtzen Athem
bekommt, welches ſehr gefaͤhrlich
iſt, und die meiſten Pferde daran
crepiren. V. Arcan. 2 Theil der
Pferd-Anatom. pag. 1133.
Bewegung des Mauls, ſ.
Action de bouche.
Beyfuß, ſ. Artemiſia.
Beyherſtellen,
Heiſſet bey den Jagden, wo
man zugleich treibet, und darneben
immer beyher mit dem Jagd-Zeuge
ſtellet.
Bey-Jagen,
Jſt dem Haupt-Jagen entgegen
geſetzet, und geſchiehet zu auſſer-
ordentlicher Zeit, an ſolchen Plaͤ-
tzen und Oertern, wo weder rechte
Wildniſſe und Haupt-Hoͤltzer,
noch Berg und Thale, ſondern al-
lein Brahnen und Hecken ſind.
Man pfleget es auch Heck-Jagen
zu nennen.
Bey-


Bey
Beytritt,
Jſt eines der vornehmſten Zei-
chen, ſo der Hirſch in der Faͤhrte
vor einem Thiere thut, woraus
man die Guͤte oder Feiſte des Hir-
ſches vermuthen kan, und geſchie-
het, wenn der Hirſch mit dem hin-
tern Fuß mehr als einen Finger
breit, neben dem vordern tritt,
weil das Creutz und der Zimmel
hinten feiſt und dicke ſind.
Beyzeichnung,
Jſt, wenn die Accidenti muſi-
cali nicht unmittelbar hinter dem
vorgezeichneten Muſic-Schluͤſſel
ſtehen, ſondern nur dann und
wann innerhalb des Syſtematis
vor die Noten geſetzt vorkommen.
Bezirck, in Bezirck bringen,
Wird bey der Jaͤgerey genennet,
wenn ein Jaͤger um ein Gebuͤſch
herum gehet, um zu ſehen, ob das-
jenige Thier oder Wild, welches
er an einem Orte hinein geſpuͤret,
nicht heraus ſey. Sie pflegen es
auch bekreiſen zu nennen.
Bezoar, Bezoar-Stein,
Es giebt ſolcher zweyerley, ei-
ner koͤmmt aus Egypten, Perſien,
Jndien, China, der andere iſt ein
Occidentaliſcher, und koͤmmt aus
America. Dieſer aber iſt ein rau-
her, insgemein grauer Stein, von
unterſchiedener Groͤſſe und Ge-
ſtalt, und welcher aus vielen uͤber
einander liegenden Schalen zu-
ſammen gewachſen, welche inwen-
dig entweder hohl, oder einigen
Saamen, oder ſonſt was in ſich
halten; werden meiſtens aus Peru
von den Portugieſen und Spa-
niern gebracht. Es werden ſolche
Steine in verſchiedenen Thieren,
meiſtens aber in einer Art Gemſen
gefunden, vornemlich in den alten,

Bez
indem ſolcher Stein, wenn er ſich
im Magen an etwas haͤnget, ſeine
uͤber einander liegende Schalen
nach und nach in vielen Jahren
ziehet, ſo von den beſten Kraͤutern,
die das Thier friſſet, entſtehen.
Der Farbe nach ſind ſie insge-
mein weiß, grau, ſchwaͤrtzlich,
mit weiß vermenget, oder gruͤn-
lich bunt. Der Groͤſſe nach uͤber-
treffen ſie den Orientaliſchen Be-
zoar, daß ſie zuweilen oͤffters wie
Huͤner-Eyer ſind, manchmahl
rund oder oval, oͤffters auch vier-
eckigt. Diejenigen, ſo etwas
gruͤnlicher Farbe, und wie die
Orientaliſchen ausſehen, wenn ſie
inwendig zumahlen glaͤntzende
Streiffe haben, und aus Peru
gebracht werden, ſind die beſten.
Die allerbeſten aber ſind die Orien-
taliſchen Bezoar, welche von ei-
ner gewiſſen fremden Art Thiere,
abſonderlich Geis oder Ziegen, ſo
im Koͤnigreich Golconda zu fin-
den, herkommen. Es ſind dieſer
Art Steine gantz glatt, iedoch et-
was muͤrb, und beſtehen inwen-
dig aus vielen zarten Schalen, ſo
wie die Zwiebel-Schalen uͤber ein-
ander gewachſen; von Farben
gruͤnlicht oder gruͤnſchwartz. Sie
werden aber nicht bloß in den
Magen oder den Excrementen ge-
funden, ſondern in einem haͤrich-
ten Saͤcklein oder Haut, ſo von
auſſen voller rauhen, kurtzen und
braunen Haare, und in der Groͤſſe
eines Gans-Eyes iſt; wachſen
auch noch mit einer andern duͤn-
nen Haut und weiſſer Schalen.
Weilen nun dieſer Stein ſehr pre-
tioͤs, als wird er auch ſehr nach-
gemachet und verfaͤlſchet; einem
ſolchen aber zu entgehen, werden
verſchiedene Proben vorgeſchlagen.
z. E. Wenn er mit einem ſpitzi-
gen


Bez
gen Eiſen nicht bald kan eroͤffnet
werden, ſo iſt er gut; oder, ſo er
auf Papier, welches mit Kreide
vorher geſchmieret worden, ſich
gruͤn reibet, wird er auch paßiret:
Wirfft man ihn in ein Waſſer,
und er macht es gleichſam ſiedend,
iſt er auch unverfaͤlſcht. Der
rechte aber und unverfaͤlſchte iſt
glatt, gruͤnlicht, und wenn er ge-
rieben wird, bleibt er insgemein
ſchwartzgruͤn. Der Occidentali-
ſche Bezoar hat auch ferner ſeine
Probe, daß er rauh und grau, und
keinen Glantz hat, wiewohl dieſes
wohl und leicht nach zu machen.
Plinius meinet, es ſey der Bezoar
die Augen der Hyænæ, als welche
eines ſteinichten Weſens waͤren,
daher er ſie auch gemmas Hyænæ
nennet. Andere vermeinen, der
Bezoar-Stein erwachſe aus den
zuſammen geronnenen Thraͤnen
eines Hirſches: Denn wenn die
Hirſche im Fruͤhling die Loͤcher der
Schlangen durchſuchen, und ſelbi-
ge durch den Odem ihrer Naſen
heraus ziehen, hernach zur Rei-
nigung ihres Leibes auffreſſen, ſo
lauffen ſie gleich damit zu einem
friſchen Waſſer, und weltzen ſich
ſo lange darinnen, bis ſie mercken,
daß der Schlangen-Gifft uͤber-
wunden iſt: Mittler Zeit ſchieſ-
ſen durch die Krafft oder Gewalt
des Giffts in ihren Augen ein
Hauffen Thraͤnen hervor, welche,
wenn ſie erhaͤrten, der herrlichſte
Bezoar, oder die beſte Artzeney
fuͤr das Gifft ſeyn ſollen. Son-
ſten giebt es auch Bezoar cervi-
num, Hirſch-Kugeln, welche aͤuſ-
ſerlich weißgelb anzuſehen, und
ebenfalls aus vielen uͤber einander
liegenden Blaͤttlein beſtehen, wer-
den in den Gedaͤrmen und Magen
der Hirſche gefunden. Alſo giebt

Bib
es auch Bezoar mulinum, welcher
eben wie ein anderer Bezoar-
Stein aus vielen uͤber einander
liegenden Blaͤttlein beſtehet, und
in den Magen der Maul-Eſel ge-
funden wird, und ſoll faſt eben die
Kraͤffte als die andern haben. Jn-
gleichen Bezoar Simiarum, Affen-
Stein, ſo in den Affen, meiſten-
theils auf der Jnſel Maccaſſer,
gefunden wird, 6 Gran von dem-
ſelben ſollen mehr thun, als von
dem rechten Bezoar ein halb Qvin-
tel, daher auch ein Stuͤck mehr
als 100 Thaler koſten ſoll. Wie
nicht weniger Bezoar equinum,
davon unten Hippolithus nachzu-
ſehen.
Biais,
Hat unter andern auch die Be-
deutung, daß es den Ort anzeiget,
woran etwas anzugreiffen oder
anzufangen iſt, z. E. Wenn
man ſagt: tirer en biais dans la
queüe d’ une des notes de l’ ac-
cord, an dem Schwantze der einen
Accord-Note einen Strich ma-
chen, ſo will man damit anzeigen,
es ſolle daſelbſt das Arpeggio ſei-
nen Anfang nehmen, und entwe-
der von unten hinauf, oder von
oben herunter ausgedruckt wer-
den.
Bianca, Blanche, Minima,
Alſo wird die halbſchlaͤgige No-
te, oder diejenige, deren 2 auf einen
Tact gehen, genennet.
Bibel,
Daß dieſelbe dasjenige Buch
ſey, darinne der Hoͤchſte uns ſei-
nen Willen von der Menſchen Se-
ligkeit geoffenbaret hat, wird von
einem ieden Chriſten, als bekandt
voraus geſetzt. Wir fuͤhren die-
ſes heilige Buch hier nur um deß-
Ritter-Lexic. Fwillen


Bib
willen an, daß wir einen curioͤſen
Bibel-Leſer erinnern, es ſey das
Wort Pferd 360 mal darinne er-
wehnet worden.
Biber, Caſtor,
Es giebt Land- und Waſſer-Bi-
ber. Die erſtern machen ihre Loͤ-
cher in die Erde, wie die Fuͤchſe,
und kommen nur ins Waſſer,
wenn ſie trincken wollen, ſind ſonſt
an Geſtalt den Waſſer-Bibern
gleich, auſſer daß ſie, wegen ihres
Ein- und Auskriechens in die Loͤ-
cher, am Bauche und auf dem
Ruͤcken halbabgeſtoſſenes Haar
haben; ſie ſind von den Waſſer-
Bibern ihrer Faulheit wegen aus-
gejagt worden, und werden auch
Faullentzer genennet. Man fin-
det ſie zwar in Deutſchland, aber
nur wenig, in Nord-America aber
ſind ſie in ſolcher Menge, daß auch
in einem Jahre derſelben auf 18000
gefangen werden. Ein groſſer
Biber iſt 26 Zoll lang von dem
Halſe bis an den Schwantz, um
den Leib 3 Schuh 8 Zoll dick, der
Kopf iſt 7 Zoll lang und 6 breit,
der Schwantz 14 Zoll lang und 6
breit, in der Mitten 1 Zoll und 2
Linien dicke, an Geſtalt laͤnglicht-
rund, mit harten Schupen bedeckt,
auf welchem er Erde, Koth und
andere Materialien zuſammen
ſchleppet, ſeine Huͤtten auf dem
Waſſer zu bauen; die Ohren ſind
kurtz, rund und tieff; die Schen-
ckel 5 Zoll, die Pfoten viertehalb
Zoll, von der Ferſe bis an die
Spitze der groſſen Zehe, die Fuͤſſe
6 Zoll 8 Linien lang; die Pfoten
ſtehen faſt wie Menſchen-Haͤnde,
er braucht ſie zum Eſſen wie ein
Affe; die 5 Klauen an den Hinter-
Fuͤſſen ſind mit einem Haͤutlein;
wie an den Enten, zuſammen ge-

Bib
fuͤgt, an den vordern aber offen:
die Augen ſind ſehr klein, als Ra-
tzen-Augen; vorn am Maule hat
er oben 2 und unten 2 groſſe ſchar-
ſchneidende Zaͤhne 1 Zoll lang und
ein Viertel-Zoll breit, womit ſie
dicke Baͤume zu ihrem Bau um-
hauen, die Fiſche erhaſchen und
ſich wider andere Thiere wehren.
Es hat gedoppelt Haar, das eine
lang, ſchwaͤrtzlich, glaͤntzend, dicke,
das ander zart, gelind und zu Win-
ters-Zeit 15 Linien lang. Eines
ſolchen Bibers Haut wieget 2
Pfund, das Fleiſch iſt im Som-
mer und Herbſte gut, muß aber
wohl gebraten werden; der
Schwantz iſt das delicateſte. Aus
den kurtzen Haaren werden die Ca-
ſtor-Huͤte und Struͤmpfe verfer-
tiget. Das Caſtoreum oder ſo-
genannte Biber Geil brauchet der
Biber zu Glaͤttung ſeiner Zaͤhne,
wenn er in was hartziges gebiſſen,
traͤget es von Natur in einem
Saͤcklein, iſt nicht die Hode oder
Geile des Bibers, wie es die mei-
ſten Naturaliſten irrig dafuͤr hal-
ten. Die weiſſen Biber machet
die Seltenheit ſchaͤtzbar, maſſen
ihm die Haare weder ſo lang,
noch ſo zart ſind, als der ordinai-
ren; ſie ſind eben ſo rar als die
voͤllig ſchwartzen. Die roͤthlichen
ſind ſchlimm, und fallen die Jaͤ-
ger an, die ſchwartzen aber fliehen
vor ihnen. Jhre Nahrung beſte-
het in Rinden von Weiden, Pap-
peln, Erlen und dergleichen Waſ-
ſer-Gehoͤltze, welches ſich gerne
ſchaͤlen laͤſſet, ingleichen in Fiſchen.
Das Weiblein gehet 16 Wochen
dicke, und ſetzet im May auf ein-
mahl 3 bis 4 Jungen, ſo ſie nach
Art anderer vierfuͤßigen Thiere ei-
ne Zeitlang zu ſaͤugen pfleget. Sie
kommen blind auf die Welt, und
wenn


Bib
wenn ſie etwa einen Monat alt,
bringen ihnen die Alten kleine
Aeſtlein von Weiden, daran ler-
nen ſie die Rinde ſchaͤlen und Laub
beiſſen; nach 5 bis 6 Wochen ge-
hen ſie ſchon mit den Alten durchs
Waſſer nach dem Lande; dann
hauen ihnen die alten Pappeln und
Weiden um, ſetzen ſich mit ihnen
in die Aeſte, und aͤſſen ſich nach
Gefallen. Gegen den Winter tra-
gen ſie ſich von den ſchwartzen
Pappeln ein in ihr Geſchleiffe oder
Bau, damit ſie, wenn ſie wegen
Eiſes nicht heraus koͤnnen, zu le-
ben haben. Sie ſollen ſich auch
zaͤhmen laſſen. Jhre Jungen lie-
ben ſie ſehr, und ſollen dieſelben
wie die Kinder winſeln und ſau-
gen. Sonſten iſt des Bibers
Faͤhrte an den voͤrdern Fuͤſſen
gleich einem Hunde, doch flacher,
die hintern Fuͤſſe aber gleichen ei-
ner Gans oder Schwane. Jhr
Feind iſt der Fiſch-Otter, doch
kan ein Biber mit ſeinem Schwan-
tze und Zaͤhnen 3 Fiſch-Otter uͤber-
winden. Und weil ſie von den
Menſchen verfolget werden, gehen
ſie nicht leicht uͤber 20 Schritte
von dem Teiche, wo ſie ihren Bau
haben. Wenn ſie auf dem Tro-
ckenen Baͤume faͤllen, ſtellen ſie
Schildwachen aus, welche ihnen
mit Schreyen ein Zeichen geben,
daß ſich Menſchen oder Thiere naͤ-
hern, worauf ſie ins Waſſer zu ih-
ren Hoͤlen eilen. Jn America
werden ſie, wenn ſie auf dem Lan-
de ſind, geſchoſſen, oder mit Ne-
tzen unter dem Eiſe, auf dem Lan-
de lauffend und im Waſſer ſchwim-
mend, gefangen; den Land-Bi-
bern ſtellet man Fallen, da ſie mit
rothen Pappeln gekoͤdert werden.
Oder ſie laſſen die Teiche, worin-
nen Biberbaue ſind, ablauffen,

Bib
und ſchieſſen ſie ſodenn. Bey uns
bedienet man ſich der Netze, und
gehoͤren ſie zur hohen Jagd.
Biber-Bau,
Mit was fuͤr beſonderm Fleiß
die Biber ihre Wohnung auf dem
Waſſer, manchmal 2 bis 3 Stock-
wercke hoch bauen, daruͤber muß
man ſich hoͤchlich wundern. Denn
ſie beiſſen und hauen die Baͤume,
abſonderlich die Pappel-Baͤume,
Aſpen, Weiden und ander weich
Holtz, oberhalb den Wurtzeln der-
geſtalt ab, als wenn ſie abgeſchnit-
ten waͤren, und zerſtuͤcken ſie denn
vollends mit ihren groſſen und
ſcharfen Zaͤhnen. Sie koͤnnen
mit den Fuͤſſen die Erde oder den
Leimen, ſo gut als ein Kleiber oder
Leimen-Arbeiter zurichten; wo-
bey ihnen der Schwantz ſowol ſtat
eines Faſſes, den Leimen damit
zu tragen, als ſtat einer Pritſche
und Kelle, zum Leimen-Schlagen
und ſolchen anzuwerfen, dienet.
Wenn ſie auf einer Wieſe ſind,
durch welche ein Bach laͤufft, wer-
fen ſie Daͤmme auf, hemmen das
Waſſer, und zwar machen ſie die
Daͤmme von Baͤumen, welche ſie
nach dem Winde ins Waſſer faͤl-
len, und im Schwimmen fort-
ſchleppen, qver uͤber den Bach le-
gen, zuſammen ſchrencken, und mit
Erde ausfuͤttern, und das oͤffters
4 bis 500 Schritte lang, 20
Schuh hoch und 7 bis 8 Fuß dick,
woran aufs hoͤchſte in 5 oder 6
Monaten ihrer 100 arbeiten. Jh-
re Huͤtten aber bauen ſie auf 6
Pfaͤlen, mitten in ihren gebaue-
ten Teichen, wie einen Back-Ofen
von leimichter Erde, Gras und
Aeſten, mehrentheils 3 Stockwer-
cke hoch, damit ſie, wenn das
Waſſer waͤchſet, hoͤher kommen
F 2koͤnnen.


Bib
koͤnnen. Den Boden iedes Stock-
wercks belegen ſie mit Schilf, und
hat ein ieder ſeine beſondere Zelle
zur Wohnung. Jn dem unterſten
Stockwerck iſt ein Loch, da ſie hin-
ein und heraus koͤnnen.
Biber-Hunde,
Hunde, mit welchen man den
Biber aufſuchet und faͤnget. Man
nimmt gemeiniglich ſtarcke beißige
und behertzte Stoͤber-Hunde dar-
zu, die man aber von Jugend auf
darzu gewoͤhnen muß, damit ſie
bey Zeiten mit Behutſamkeit und
Vortheile den Biber aufſuchen
moͤgen, denn ſonſt ein unvorſich-
tiger Hund durch des Bibers ſchar-
fes Gebiß gar leicht kan zerhauen
werden. ſ. Otter-Hunde.
Biber-Netze,
Jſt vorne wie eine Wathe, da-
von die untere Leine mit ſchwerem
Bley-Geſencke auf dem Grunde
lieget, die obere Leine aber mit
Korck oder leichter Holtz-Rinde
oben ſchwimmet. Der Sack oder
Buſen daran iſt wie ein Hamen,
woſelbſt hinten ein Zipfel uͤber 4
Ellen lang gehet, welcher ſo enge
geſtrickt iſt, daß ſich nichts darin-
nen umwenden kan. Dieſes
Garn iſt nach der Breite des
Waſſers vorn oͤffters 10 bis 12 El-
len weit, der Sack aber mit dem
Zipfel daran auf 16 bis 18 Ellen
lang. Die Maſchen ſind wie bey
den Haſen-Netzen; an den Zipfel
wird ein runder Stein von etli-
chen Pfunden ſchwer nebſt einem
Ringe feſt angebunden; an dem
Ufer aber ein Pfal eingeſchlagen,
woran man ein langes glattes
duͤnnes Seilchen anmacht, ſolches
hernach in Schlangen-Form etli-
che mal um das Netz durch die
Schmaſen umher, und letztlich

Bid
durch den Ring ziehet, deſſen En-
de eine ans Ufer ſtehende Perſon
in Haͤnden hat. Ein ſolches Bi-
ber-Netze wird nun vor einem Bi-
berbau, worinnen man was ver-
muthet, nach der Breite des Waſ-
ſers vorgeſtellet, und an beyden
Ufern mit Pfaͤlen feſt angepfloͤcket.
Es pfleget aber der Biber gerne
an breiten Stroͤmen oder groſſen
Seen in hohlen Ufern und Loͤchern
zu wohnen, wo es mit Weiden
und Schilfrohr verwachſen iſt.
Wenn nun oben auf dem Ufer
nach des Bibers Bau eingegraben
wird, und die Hunde darinnen
ſtoͤbern, ſo wiſchet der Biber her-
aus und in den Garn-Sack hin-
ein, welches an der Bewegung des
Leinchens gleich zu fuͤhlen iſt; wor-
auf der, ſo das Leinchen haͤlt, ſol-
ches geſchwind an ſich ziehet, da
ſich denn der Zipfel umdrehet, daß
der gefangene Biber nicht wieder
heraus kan.
Bicinium,
Ein zweyſtimmiges Lied, der-
gleichen ſind faſt alle Recitative.
Ein zweyſtimmiger Satz iſt der
erſte Schritt zur Vollſtimmigkeit;
denn das heißt ſchon eine Sym-
phonie oder Zuſammenfuͤgung der
Klaͤnge, wenn zwey ungleiche
Stimmen ſich zu einem angeneh-
men Wohllaut mit einander ver-
einbaren.
Bidets,
Nennen die Frantzoſen die
Kleppers, welche geſtockt und un-
terſetzt ſeyn, und beſſer dauren, als
die groſſen Pferde, weil ſie ihr
Vermoͤgen und Staͤrcke in der En-
ge beyſammen haben; dahero ſie
auch auf der Jagd, auf Reiſen,
gleich wie im Kriege, und uͤberall
hin


Bid
hin zu brauchen ſind, und ohne
Ermuͤdung lange anhalten.
Bidet petit,
Jſt ein gar kleines Zwerg-Pferd-
gen, vor junge Herren ſehr beqvem
zu reuten, welche gemeiniglich ei-
nen Zelter oder Antritt gehen.
Aber ſo klein als ſie ſind, ſo ſchlim̃
ſind ſie anfaͤnglich, bis ſie recht
rittig gemacht werden.
Biegel-Tantz,
Ein zu den Aufzuͤgen gehoͤriger
Tantz, wenn die Boͤttcher, oder
Buͤttners-Geſellen mit Muſican-
ten einen oͤffentlichen Aufzug und
Tantz zu halten pflegen. Es pfle-
get einer dabey einen runden Faß-
Reiffen zu nehmen, und denſel-
ben mit groͤſter Behendigkeit uͤber
den Kopf und wieder unter den
Fuͤſſen hinweg zu ſchlagen, daß
man kaum ſehen kan, wie er durch
den Reiffen koͤmmt. Darneben
haben ſie auch viele ungebundene
Tonnen-Reiffen, an welchen ſie
ſich alle an einander feſt anhalten,
und ſolcher Geſtalt in einer langen
ungetrenneten Reihe, allerhand
luſtige Aufzuͤge und Veraͤnderun-
gen machen. Denn bald wickeln
ſie ſich alleſamt um einander her-
um, bald ſpringen ſie mit groſſer
Behendigkeit uͤber die Reiffen,
und kommen wieder unter denſel-
ben hin. Oefters bleiben die erſten
beyden ſtille ſtehen, halten ihren
Reiffen in einem halben Schwie-
bogen in die Hoͤhe, und laſſen die
andern alle gleich als durch eine
Ehren-Pforte hindurch gehen. Und
was dergleichen luſtige Veraͤnde-
rungen mehr ſind, welche von den
Umſtehenden mit Vergnuͤgen an-
geſehen werden. Dergleichen Bie-
gel-Tantz, ward im Jahre 1698
dem Koͤnige von Pohlen Auguſto

Bil
II zu Ehren gehalten, als er in
Dantzig ſeinen Einzug hielte.
Bigearrement, ſ. Bizarre-
ment.
Bijou,
Heiſſet ein Kleinod, und iſt ein
fingirter Nahme eines Pferdes in
einem Marſtall.
Billard-Spiel,
Wird fuͤr ein honnettes Spiel
gehalten, und geſchichet auf einer
groſſen viereckigten, und mit einem
etwas erhoͤheten Rande eingefaſ-
ſeten Tafel, welche mit gruͤnem
Tuche uͤberzogen, und 6 runde un-
ten mit geſtrickten oder ledernen
Beuteln verwahrte Loͤcher, nem-
lich auf ieder Ecke eines, und 2
in der Mitten hat. Auf dieſer
Tafel ſpielen gemeiniglich 2 Per-
ſonen, deren ieder eine weiſſe hel-
fenbeinerne Kugel hat, welche er
mit langen Stecken, ſo man theils
Maſſen, theils Queues nennet,
auf des andern ſeine Kugel zuſtoſ-
ſet, und ſolche in ein Loch zu trei-
ben, oder uͤber die Tafel hinaus zu
ſprengen ſuchet; wenn er dieſes
praͤſtiret, ſo hat er zwey Augen ge-
wonnen, und alſo continuiren
beyde mit einander Stoß um
Stoß, bis einer 12 Augen zuſam-
men gebracht, und die Partie ge-
wonnen hat. Dergleichen Tafeln
werden heutiges Tages meiſtens in
den Caffee-Haͤuſern, nebſt den
gedruckten Legibus, nach welchen
es muß geſpielet werden, gefun-
den, auch gewiſſe Jungen dazu
geſtellet, welche die gewonnenen
und verlohrnen Augen der Spie-
lenden zehlen oder marqviren
muͤſſen, daher denen Caffee-Schen-
cken, ſo die Tafeln nebſt dem Zu-
gehoͤrigen unterhalten, fuͤr iede
F 3Partie


Bil
Partie etwas gewiſſes bezahlet
wird.
Billette,
Jn den Wappen eine laͤnglicht-
viereckichte Figur, eine Schindel;
daher
Billetté,
Mit Schindeln beſetzet, als ein
Schild oder Feld.
Billot,
Nennen die Pferd-Haͤndler das
lange Holtz, an den Seiten der
neugekaufften Pferde, oder Kop-
pel-Pferde, angemacht, an wel-
chem man eines nach dem an-
dern bindet, ſie deſto leichter zu
fuͤhren.
Bindungen,
Jn der Muſic ſind, wenn zwo
Noten durch eines dieſer Zeichen
‿ ⁀ alſo zuſammen gehaͤnget
werden, daß beyde Noten ſowol
im Singen, als auch auf blaſen-
den Jnſtrumenten in einem Athem,
auf beſaiteten Jnſtrumenten aber
in einem Striche oder Halt ohne
Abſatz ausgedruckt werden muͤſſen.
Alle Bindungen ſind gewiſſer
Maſſen Ruͤckungen, aber nicht al-
le Ruͤckungen koͤnnen foͤrmliche
Bindungen ſeyn. Die Bin-
dungen darf man nicht wider den
Auf- und Niederſchlag der Zeit-
maſſe anbringen, und erfodern
nothwendig Diſſonantzen; die Ruͤ-
ckungen aber koͤnnen in iedem
Tact-Gliede mit Diſſonantzen
und Conſonantzen bewerckſtelliget
werden.
Bircke,
Bey dieſem bekandten Baume
haben die Foͤrſter dahin zu ſehen,
daß im Anfange des Fruͤhlings
durch Anbohrung den Bircken

Bir
nicht allzugroſſer Schade geſchehe,
und da ſolches der Geſundheit we-
gen nicht ſchlechterdings zu verbie-
ten, daß die Loͤcher nicht zu groß
und nicht zu tieff gebohret, und
das Loch wieder mit einem Keil
zugeſchlagen werde. Ferner daß
auch durch Abhauung der ſchoͤn-
ſten, geradeſten und gewaͤchſigen
Stamm-Hoͤltzer oder Abſchnei-
dung der Wipfel der groͤſſern Baͤu-
me die Bircken-Waͤlder um die
Pfingſt-Zeit nicht zu ſehr veroͤdet
werden. So ſollen ſie auch das
Beſen-Reiß-Schneiden nicht eher
verſtatten, als bis die Bircken zu
einem ſolchen Wuchs und Staͤr-
cke gelanget, daß ſie allgemach die
unterſten Seiten-Aeſte abzudru-
cken beginnen; ſie ſollen die Baͤu-
me nicht allzuweit hinauf an den
Gipfeln oder das allzujunge Holtz
unzeitig beſchneiden laſſen. Auch
ſollen ſie Acht haben, daß das jun-
ge Bircken-Holtz durch unmaͤßiges
Abſchneiden der Spißruthen nicht
zu Grunde gerichtet werde.
Birckhan, Coq de Bois,
Siehet ſo ſchwartz als ein Ra-
be, hat ſehr viel weiſſes auf und
unter den Fittigen und unter dem
Schwantze, viel rothes uͤber den
Augen, ſchwartzen Schnabel, ziem-
lich langen ſteiffen Schwantz, da-
ran die Federn unten zu beyden
Seiten auswerts gekruͤmmet ſte-
hen, und kurtze mit Federn be-
wachſene Fuͤſſe. Er haͤlt ſich ger-
ne in weiten wuͤſten mit Heidekraut
bewachſenen Feldern auf, und wo
dergleichen verbrannt worden,
pflegt er gerne zu pfaltzen. Seine
Nahrung ſucht er im Winter meh-
rentheils in den jungen Bircken-
Knoſpen, huͤlſet die jungen Bir-
cken-Zweige ab, zerbeiſſet das Holtz
ſo


Bir
ſo klein als Heckerling, und aͤſſet
ſich damit; im Sommer aber ſind
Beeren und Kraͤuter ſein Geaͤſe.
Seine Pfaltz-Zeit iſt im Fruͤhlin-
ge, da die Bircken Knoſpen aus-
ſchlagen: Wenn er vor Tage pfal-
tzet, macht er ſeine Federn ſtrau-
big, den Schwantz breit, und ſper-
ret die Fluͤgel auf der Erden her-
um wie die Truthaͤne; wenn es
aber Tag wird, begiebt er ſich mit
den Huͤnern auf die Baͤume, bis
gegen 8 Uhr, alsdenn geht er fort.
Er bleibet nicht ſo in der Enge,
wie der Auerhan, ſondern ſtrei-
chet weg, zur Pfaltz-Zeit aber
koͤmmt er wieder an den Ort, wo
er jung worden. Wenn er pfal-
tzet, ſpringet er oͤfters auf der Er-
den in einem Kreis herum. Er
iſt ein zur hohen Jagd gehoͤriges
Wild, hat ein hartes und zaͤhes,
aber etwas beſſer ſchmeckendes
Fleiſch, als der Auerhan, iſt auch
etwas kleiner. Er erfordert einen
hurtigen wohlabgerichteten Schuͤ-
tzen, und iſt uͤbler zu ſchieſſen,
als ein Auerhan, indem er nicht
lange an einem Orte bleibet, und
wenn er gleich auf einen Raſen-
platz hinfaͤllet, ſtehet er doch bald
wieder auf. Am beſten iſt ihm in
der Pfaltz-Zeit beyzukommen, da
man bey rechter fruͤher Zeit vor
des Vogels Ankunfft ſich auf den-
ſelben anſtellen, und die Gelegen-
heit ihn wegzupuͤrſchen abpaſſen
muß.
Birckhun, Francolins, Poules
de Bois,
Jſt nicht ſo groß als der Han,
und ſiehet dem Hane auch nicht
ſonderlich aͤhnlich. Sie paaren
ſich nicht, wie andere Voͤgel, ſon-
dern ein Han hat deren allemal
etliche zu bedienen. Das Birck-
hun bringet ſeine Brut wie die

Biſ
Auerhenne aus, ohne daß es viel
Geniſte zuſammen ſcharret; meh-
rentheils erwehlen ſie Bloͤſſen,
oder Schlaͤge, und auf ſelbigen
hohe Huͤgel oder Stoͤcke, an wel-
chen ſie ihre Neſter machen. Sie
ſollen ihre Eyer nicht alle ausbruͤ-
ten. ſ. Attagen.
Bis,
Zweymal; dieſes Woͤrtgen wird
in der Muſic gebraucht, wenn man
im Schreiben eine Clauſel, ſo
zweymal nach einander unmittel-
bar vorkoͤmmt, nicht wiederholen
will.
Biſantz ſ. Beſançon.
Biſchroma, Biſcroma,
Heißt bey den Jtalienern eine
drey-geſchwaͤntzte Note oder ein
zwey- und dreyßig Theil.
Biſeau,
Jſt dasjenige Stuͤckgen Zinn
oder Bley an gewiſſen Orgel-
Pfeiffen, welches zu derſelben In-
tonation behuͤlflich, und an bey-
den Seiten der Aufſchnitte be-
findlich iſt. Sie werden ſonſten
auch Seiten-Baͤrte genennet.
Biß, Gebiß,
Wird von den Jaͤgern das
Maul eines Fuchſen, Wolfes oder
andern Raub-Thieres genennet.
Biſtourné, cheval biſtourné,
Nennet man einen Klopf-
Hengſt, welcher nicht caſtrirt oder
verſchnitten iſt, ſondern man dre-
het, und wendet ihm die Teſtion-
los oder Hoden zu zweyen mahlen
mit Gewalt herum, und klopfft ſie,
welches die Saamen-Zugaͤnge
austrocknet, und die Geilheit be-
nimmt; deſſen ungeacht bleiben
einige Klopf-Hengſte dennoch geil
und begierig.
F 4Bitter-


Bit
Bitterwurtz, Entzian,
Gentiana,
Waͤchſt an einigen Orten von
ſich ſelbſt, wird auch in Gaͤrten
unterhalten. Es hat lange brei-
te und gerippte gelblichte gruͤne
Blaͤtter, hohle und knortzigte
Stengel, Himmelblaue oder bleich-
gelbe, bisweilen mit ſchwartzen
Flecken gezierte Blumen, ſo einen
ſchimmernden Stern abbilden:
Der Saame iſt duͤnne, breit und
braun; die Wurtzel lang, dicke und
bitter. Sie wird in der Peſt und
andern anſteckenden gifftigen
Kranckheiten gebrauchet, desglei-
chen zu Stichen und Biſſen giff-
tiger Thiere, fuͤr Verſtopffung der
Leber und Miltz, in Fiebern, bey
Aufſteigung der Mutter und
Schwachheit des Magens; Jn
Pferd-Curen wird es vielfaͤltig ge-
braucht, abſonderlich in der Kehl-
ſucht und Truſe ꝛc.
Bizarrement, Bigearrement,
Eigenſinniſch, fantaſtiſch, naͤr-
riſch, wird in der Muſic geſagt,
wenn eine Modulation bald ge-
ſchwind, bald langſam, bald ſtarck,
bald leiſe u. ſ. f. gehet, nachdem
des Componiſten Fantaſie, oder
vielmehr die verſchiedene Ausdruͤ-
cke der Textworte es alſo zu erfo-
dern ſcheinen. Dieſes Wort wird
in gutem und boͤſen Verſtande ge-
braucht, wie denn einige Verfaſ-
ſer ihre Klingſtuͤcke ſelbſt Bizarrie
betitelt haben. Wenn aber iemand
ſeine Einfaͤlle mit unangenehmer
und wunderlicher Art an- und vor-
bringt, es geſchehe nun ſolches bey
der Compoſition ſelbſt, oder bey
deren Execution, ſowol in den
Singe-Stimmen, als auf Jn-
ſtrumenten, ſo ſagt man: Die
Compoſition iſt bizarr geſetzt,

Blaͤ
oder das Singen und Spielen iſt
bizarr.
Bizarrerie d’ un cheval,
Eigenſinnigkeit eines Pferds;
dieſe iſt der Halsſtarrigkeit An-
fang, und ie laͤnger ie mehr ſie
waͤchſet, um ſo viel mehr hat ein
ſolch Pferd Mittel und Gelegen-
heit, mit ſeinem eignen Kopfe
durch zu dringen; bey welches La-
ſters Benehmung etwas ſchaͤrffere
Mittel neben den gelinden, guten
Platz finden koͤnnen und moͤgen.
Bizarria, Bizarrerie,
Eigenſinn, Fantaſterey, Fan-
taſie, buntfaͤrbichtes Weſen, be-
deutet in der Muſic, wenn man
bey der einmal angebrachten Me-
lodie nicht bleibet, und dieſelbe
aus- und fortfuͤhret, ſondern immer
eine andere anbringet.
Blaͤhungen, ſ. Darmgicht.
Blaͤſſe, ſ. Balzane, it. Stern.
Blaͤß-Ente,
Ein Waſſer-Vogel, wird auch
Blaͤßgen, Blaͤßlein und Horbel
genannt, iſt etwas groͤſſer als ein
Rebhun, und uͤber dem gantzen
Leibe ſo ſchwartz als ein Rabe,
hat lange ſchwartze und zum Ru-
dern wohl beſchaffene Fuͤſſe, ſchma-
len und ſpitzigen Schnabel. Vorn
auf dem Schnabel hat er ein
Kluͤmpgen Fleiſch mit einer weiſſen
glatten Haut uͤberzogen; daher er
vermuthlich den Nahmen Blaͤßlein
erhalten. Seine Brut ſetzet er
auf einen von dem Winde auf dem
Waſſer zuſam̃en gefuͤhrten Klum-
pen Moos oder Geroͤhricht, mit
welchem er Zeit waͤhrender Brut
hier und dar herum gefuͤhret wird,
und bringt gemeiniglich 4 bis 6
Jungen aus, welche er ſogleich
mit


Blaͤ
mit ſich aufs Waſſer und zur
Nahrung anfuͤhret, welche in Waſ-
ſer-Muͤcken, Gewuͤrme und Ge-
wuͤrtzel darinnen beſtehet. Jm
Sommer haͤlt er ſich beſtaͤndig an
einem Orte auf, und haͤlt nicht viel
vom Fliegen, wenn er nicht mit
Gewalt aufgetrieben wird. Da
ihm nun der Flug, wenn er hier
geſprenget wird, ſo ſchwer anzu-
kommen ſcheinet, ſo iſt zu bewun-
dern, wie er im Herbſte nebſt an-
dern Voͤgeln von hier fortziehen
kan; wiewohl er auch wegen des
Froſtes den Winter nicht ausdau-
ren koͤnte. Seine Ruͤckkunfft ge-
ſchiehet im Fruͤhling, ſobald nur
die Waſſer wieder offen ſind. Er
hat einen widrigen pfulichten Ge-
ſchmack, und darff dahero der De-
licateſſe wegen nicht geſchoſſen
werden.
Blaͤſſonier-Kunſt, ſ. Blaſo-
nier-Kunſt.
Blaͤſtigkeit, ſ. Flatulences.
Blarack, Blarock, Blau-
rock, ſ. Mandel Kraͤhe.
Blaſnirung, Blaſniren,
Durch dieſe Worte, welche oft
in den Adels-Briefen vorkom-
men, wird angedeutet, wie ein
Wappen ſolle gemacht werden.
Davon wollen einige herleiten
Blaſonier-Kunſt,
Welches eben ſo viel als Wap-
pen-Kunſt, aber nicht ſo gebraͤuch-
lich iſt. Jnsgemein ſagt man, es
komme von blaſen her. Denn ſo
oft in den Turnieren ein Ritter
vor den Schrancken des Rennpla-
tzes ankam, und ſich zum Turnie-
ren angab, ſo ſtieß er in ſein Horn,
und gab alſo durch das Blaſen

Bla
ſolches zu erkennen; gieng das
Turnier an, ſo ward ebenfalls mit
den Trompeten Lermen geblaſen,
worauf die Blaſnirung der Wap-
pen, das iſt, die Wappen-Schau
vorgenommen worden. Andern
ſcheinet die Urſache zu weit herge-
holt zu ſeyn, warum von dieſem
Umſtande des Blaſens die Wap-
pen-Kunſt auch Blaſonier-Kunſt
genennet worden. Weßwegen ſie
die Meinung des Herrn von Leib-
nitz fuͤr wahrſcheinlicher halten,
welcher es herleitet von Blaͤſſe, ſo
ein alt-deutſches Wort iſt und ein
Zeichen, Marqve bedeutet. Daß
alſo die Wappen-Kunſt auch Bla-
ſonier-Kunſt oder vielmehr Blaͤſ-
ſonier-Kunſt hieſſe, weil ſie eine
Wiſſenſchaft der Blaͤſſen, das iſt,
der Zeichen, Figuren und Farben
in den Wappen ſey. Die Fran-
tzoſen nennen dieſe Kunſt Art du
Blaſon, und geſtehen ſelbſt, daß
ſolches vom Deutſchen herkomme,
ohngeachtet ihnen ſonſten ihr Hoch-
muth nicht zulaͤßt, zu bekennen,
daß ſie von den Deutſchen etwas
erborget.
Blat,
Heiſſen die Jaͤger das groſſe
Weide-Meſſer, womit das Wild-
pret zerhauen und in Braten zer-
theilet wird.
Blatt,
Heißt das meßingene Blaͤttlein
oder Blechlein, ſo auf den Roͤh-
ren in den Schnarrwercken der Or-
geln, oder der Regale liegt. Wenn
man dieſe Blaͤtter zu hart ſtrei-
chet, kan ſie der Wind nicht uͤber-
waͤltigen, und zum Ton bringen.
Wenn man ſie zu gelinde ſtreichet,
und zu weich machet, ſo druͤckt ſie
der Wind gar auf die Roͤhren,
F 5und


Bla
und machet die Pfeiffen verſtum-
men.
Blattern in den Augen,
Ein Gebrechen der Pferde, wel-
ches und wenn ſonſt ein Auge
wund iſt, folgender Geſtalt zu hei-
len: Man nehme Jungfrauen-
Honig 2 Nuß-Schalen voll, halb
ſo viel gebrannten Alaun, und
Mayen-Butter einer Haſelnuß
groß, menge alles unter einander,
mache ein Saͤlblein daraus, und
ſtreiche es dem Pferde ſo lange ins
Auge, bis es wieder heil wird.
Blau-Fuß,
Falco cyanopus, Faucon, iſt
eine Falcken-Art, von ſeinen blau-
lichten Fuͤſſen alſo genannt, an
Groͤſſe uͤbertrifft er den Huͤner-
Habicht nicht viel, im Fangen
und Wuͤrgen aber hat er einen
mercklichen Vorzug vor demſelben,
indem er Faſanen, Enten, Reb-
huͤner und Tauben, und zwar nicht
wie andere Falcken mit dem erſten
Schlage faͤnget, ſondern mit ſei-
nen Ballen ſchlaͤget, daß ſie gleich
fallen, und alsdenn von ihm erſt
gegriffen werden; weßwegen er
auch von den Falckenierern ſon-
derlich geſucht, und ſowol in der
Rinne, als mit dem Sattel ge-
fangen wird. Er horſtet in Waͤl-
dern, und auf alten wuͤſten Thuͤr-
men und Gemaͤuer, und ziehet im
Herbſte hinweg. Man richtet ihn
auch zur Kraͤhen- und Elſter-Bei-
tze ab.
Blau-Huͤte,
Sind die bey der Saͤchſiſchen
Jaͤgerey aus den Aemtern und
Dorfſchaften ausgeleſene oder
ſonſt geſchickte Bauren, welche
das Treibe-Volck in Ordnung
halten helffen, bey dem Jagen or-
deutlich eingetheilet, und auf dem

Ble
Hute mit dem Nahmen ihres Am-
tes gezeichnet ſeyn muͤſſen. Sie
werden auch bey dem Zeug-Stel-
len und Aufwartung der Ober-
Jagd- und Forſt-Bedienten gleich-
ſam als Ordonnantz beſtellet, und
muͤſſen zur Parade die groſſen
Engliſchen Hunde fuͤhren; weß-
wegen ſie auch zur Jagd-Zeit gruͤn
gekleidet werden.
Bleime,
Eine Entzuͤndung, welche durch
ein verſtocktes Gebluͤt in dem in-
nern Theile des Hufes gegen die
Ferſe zwiſchen der Sohle, und dem
kleinen Fuͤßlein verurſacht wird.
Man nennt es auch Blau-Maͤler.
Blenden der Pferde,
Geſchiehet durch 2 Stuͤcke von
Leder, ſo rund und hohl ſind, ih-
nen vor die Augen zu binden,
wenn ſie nicht wollen auf- und ab-
ſitzen laſſen, oder nicht Acht auf
die Lectiones haben, oder aber
wenn ſie untreu ſind; durch ſolches
Blenden werden ſie verzagt, und
gehorſamen eher. ſ. Augen-Leder.
Blenden der Lock-Voͤgel,
Wird am fuͤglichſten, zwiſchen
Michaelis und Martini vorge-
nommen, und heiſſet, ihnen mit
einem gluͤenden Eiſen oder Drat
das Geſicht benehmen, damit ſie
in ihrem Bauer nicht hin und wie-
der flattern, ſondern fein ſtille
ſitzen, und durch keinen aͤuſſerli-
chen Gegenſtand verhindert werden
moͤgen, zu allen Zeiten und an al-
len Orten, wenn es nur gut Wet-
ter iſt, ihren Lockgeſang an zuſtim-
men und zu wiederholen. Man
pfleget mehrentheils nur die Fin-
cken zu blenden. Es wird damit
alſo verfahren: Wenn man im
Herbſte einen Fincken gefangen,
ſper-


Ble
ſperret man ihn in ſeinen Kefich
ein, und laͤßt ihn wenigſtens drey
Wochen lang ruhig darinnen, da-
mit er gewohne, und ſeine Spei-
ſe und Tranck zu finden wiſſe. So-
dann macht man einen eiſernen
Drat gluͤend, der vorne an der Spi-
tze ein Knoͤpflein, wie ein Hirſe-
Koͤrnlein groß, haben, aber nichts
von Stahl bey ſich fuͤhren ſoll,
und haͤlt dem Fincken denſelben
in und auf das Auge, bis es waͤſ-
ſert, ſo waͤchſet mit der Zeit ein
dickes Haͤutlein druͤber. Etliche
halten nur ein groſſes gluͤendes
Eiſen vor die Augen, daß ſie ih-
nen davon erſtarren; es iſt aber
beſſer mit dem Drate. Dahinge-
gen andere beyde Augen zugleich
blenden, um dem Vogel die
Schmertzen zu verkuͤrtzen. Nach
dem Brande muß man ihnen die
Augen mit kuͤhlenden und heilen-
den Sachen, und zwar am beſten
mit durch einander geruͤhrten Saf-
ran und Eyerweiß beſtreichen, bis
ſie wieder heil werden. Sobald
ſie geblendet worden, muß man ſie
nicht ſtille ſitzen laſſen, ſondern
mit einem zarten Ruͤthlein immer
hin und wieder treiben; denn dieſe
Bewegung verhuͤtet, daß ſie nicht
ſo leichte umſtehen: Wenn ſie aber
gar zu matt werden, daß ſie nicht
eſſen und trincken wollen; ſo netze
man eine Feder in rein Brunnen-
Waſſer, halte es ihnen oͤffters vor
das Schnaͤblein, bis der groſſe
Schmertz voruͤber, und ſie das
Geaͤſe wieder finden koͤnnen. Ein
ſolcher Vogel, wenn er davon
kommt, dauret hernach viele Jah-
re aus.
Blenden, Blende-Tritt,
Thut der Hirſch, wenn er mit
dem Hinter-Fuß die Faͤhrte des
voͤrdern entweder laͤnger oder brei-

Blo
ter macht, weil er mit den hintern
ein wenig uͤberſchreitet, und mit
den Ballen beſſer fortleitet, ſo
daß der Tritt dadurch mercklich
laͤnger ſcheinet, als er an ſich ſelb-
ſten iſt.
Blendlinge,
Eine Baſtard-Art von Hun-
den, welche man bekommt wenn
eine niedrige Daͤniſche Huͤndin
mit einem Wind-Hunde belegt
wird; Oder wenn man im Man-
gel derſelben eine andere gemeine
Huͤndin nimmt, doch von glatten
Haaren, ſo faͤllt auch oͤfters eine
gute Art Blendlinge, ob ſchon et-
was niedriger, doch ſtaͤrcker an
Hals, Kopf und Schenckeln.
Man kan dergleichen Hunde auf
die Fuchs-Jagd und ſonſten treff-
lich abrichten.
Blind ſchieſſen,
Hierzu pflegt man die jungen
Pferde auf der Reitbahn zu ge-
woͤhnen, daß man anfaͤnglich nur
das Zuͤndkraut losbrennet, her-
nach blind ſchieſſet, daß ſie einen
Schuß aushalten lernen. V. Coup
en l’ air.
Block-Pfeiffen,
Sind die Floͤten, die nicht wie
die Fleutes douces koͤnnen zerleget
werden. Einige heiſſen auch die
Still-Floͤten in den Orgeln Block-
Pfeiffen: Allein nicht wohl. Die
Spitz-Floͤten koͤnnen beſſer alſo
heiſſen, wenn ihnen nur die rechte
Weite gegeben wird. Etliche ar-
beiten ſolche Floͤten faſt auf die
Qver-Floͤten-Art, alſo, daß das
Corpus noch eins ſo lang wird, als
ſonſten die rechte Menfur mit ſich
bringet, oben zugedeckt, daß es ſich
in der Octav uͤberblaſen muß.
Blockt,


Blo
Blockt,
Oder er hat geblockt, ſagt man
vom Falcken, wenn er ſich, nach-
dem er ein Rebhun aufgetrieben,
nach ſeinem Vortheil, auf einen
Baum oder Buſch ſetzet, und daſ-
ſelbige verwahret.
Bloͤſſe,
Heißt in der Fecht-Kunſt eine
Gelegenheit zum Stoſſen, daß
man nehmlich mit Sicherheit an
einem Orte fortſtoſſen kan, wenn
des Feindes Coͤrper daſelbſt offen
iſt. Man ſagt alſo, Bloͤſſe ha-
ben, ſich Bloͤſſe machen, dieſelbe
vertheidigen und dergleichen.
Blume,
Bey den Jaͤgern wird die Spi-
tze des Schwantzes an dem Fuch-
ſe und Hirſche alſo genennet; wie-
wol ſie bey dem Hirſche den Buͤr-
tzel oder Schwantz ſelbſt darunter
verſtehen. Von dieſem iſt ange-
merckt worden, daß er gantz Gal-
len-gruͤn ausſehe, und eines der-
geſtalt bittern Geſchmackes ſey, daß
ihn auch die Hunde nicht freſſen
moͤgen. Weil man nun an der
Leber des Hirſches keine Galle an-
trifft, ſo haben einige die Blume
fuͤr das Behaͤltniß der Galle bey
ihm halten wollen.
Blut-Fincke,
Welcher auch Gimpel, Dum-
oder Thum-Pfaffe, Roth-Fincke u.
Roth-Schlaͤgel genennet wird, iſt
ein kleiner Vogel, welcher nicht
ſowohl wegen ſeines natuͤrlichen
Geſangs (denn ſolcher iſt ſehr
ſchlecht und mehr ein verdruͤßli-
ches Geſchrey als Geſang zu nen-
nen) als ſeiner ſchoͤnen Farbe und
Geſchicklichkeit halber, welche er
in Erlernung der vorgepfiffenen

Blu
Lieder zeiget, von denen Liebha-
bern der Voͤgel aͤſtimiret wird. Er
hat bis an die Augen herunter ei-
nen Kohl-ſchwartzen Kopff, als
wenn er eine ſchwartze Muͤtze auf-
geſetzet haͤtte, und einen ſchwar-
tzen dicken und ſtumpffen Schna-
bel. Die gantze Bruſt iſt recht
hoch Ziegel-roth, welche Roͤthe
ſich bis hinauf zu denen Augen er-
ſtrecket, ſo daß die Backen zu bey-
den Seiten des Kopffes ſowol roth
ſind, als die Bruſt. Wo die Roͤ-
the unten am Bauche aufhoͤret,
da fangen hellweiſſe Federn an,
welche ſich bis hinunter an den
Schwantz erſtrecken. Der
Schwantz iſt, wie oben der Kopff,
Kohl-ſchwartz, ohne daß der ge-
ringſte Spiegel zu ſehen. Gleich
bey dem Anfang des Halſes faͤn-
get ſich auch eine feine blaue Far-
be an, welche iedoch nicht ſo ſchei-
nend und angenehm iſt, als das
Blau bey einer Blau-Meiſe;
Dieſe nimmet den gantzen Ruͤcken,
auch etwas von denen Fluͤgeln ein,
deren lange Federn iedoch gantz
ſchwartz ſind. Wo die blaue Far-
be unten am Ruͤcken nahe beym
Schwantze aufhoͤret, da faͤngt ſich
eine weiſſe Farbe an, welche dem
Vogel, wenn man ihn fliegen ſie-
het, eine beſondere Zierde giebet.
Das Weiblein iſt von ſeinem
Maͤnnlein gar viel unterſchieden,
und alſo ſehr kenntbar; Denn den
Kohl-ſchwartzen Kopff hat es
zwar ſo wohl als das Maͤnnlein,
und wo dieſes weiß iſt, findet ſich
jenes ebenfalls mit weiſſen Federn
bewachſen, aber es hat weder ro-
the noch blaue Federn, ſondern
die Bruſt iſt wie die Bruſt eines
Fincken-Weibleins, und zwar noch
dunckler, nicht anders, als wenn
das rothe mit Koth beſchmieret
wor-


Blu
worden waͤre, und am Ruͤcken,
wo es blau ſeyn ſoll, iſt es Aſchen-
Farb und hat an deſſen Ende nicht
ſo viel weiſſes als das Maͤnnlein.
Der Leibes-Groͤſſe nach giebt es
dreyerley Gattungen: Die groͤßte
Gattung, welches die ſchoͤnſte iſt,
wird an Groͤſſe einer Weindroſſel
nicht viel nachgeben, obgleich der
Gimpel, weil er kurtzbeinigt, ſo
groß nicht ausſiehet; Die andere
Gattung wird am Leibe ungefehr
einem Emmerling gleich kommen,
ob ſie ſchon, weil ſie dicklicht ge-
ſtaltet, groͤſſer als ein Emmerling
ausſehen; Dieſe heiſſet man Hell-
ſchreyer, und ſind die gemeinſten,
denn ſie bruͤten faſt an allen Or-
ten, dahingegen die groſſen ſich
nur in gar kaltem Winter ſehen
laſſen: Die dritte Sorte iſt die
kleineſte, ſo gleich um Michaelis
nur vorbey ſtreichet. Dieſe klei-
ne Gattung iſt nicht groͤſſer, als
ein Haus-Sperling. Alle zuſam-
men aber haben ſchwartze Fuͤſſe,
und ſehen breitbruͤſtig aus, ſuchen
ihre Nahrung an Vogel-Beeren,
Creutz-Beeren, Hagen-Butten,
Wachholder-Beeren und derglei-
chen; Dahero ſie das gantze Jahr
hindurch ſehr wenig auf die Erde
fallen, vielmehr ihre Nahrung von
denen Stengeln der Fruͤchte herab
leſen, und zu ſolchem Ende, wo
nahe am Wald Heyde-Korn, Hir-
ſen und dergleichen geſaͤet wird,
ſich auf die Stengel ſetzen, und die
offt noch unzeitigen Koͤrner heraus
beiſſen, im Winter aber, da ihnen
dieſes alles entgehet, ſich von dem
Wald hinweg wenden, im Lande
hin und her ſich ausſtreuen, und
ſowohl in denen Hecken die Bee-
re, als auf denen Birn-Baͤumen
die Trag-Knoſpen zu ihrer Speiſe
aufſuchen. Jhre Brut verrichten

Blu
ſie in groſſen Waͤldern auf jungen
Schlaͤgen, welche ſo dicke ſtehen,
daß man kaum durchkriechen kan,
daſelbſt bauen ſie hinein, ſelten
hoͤher als eine Amſel, iedoch zuwei-
len auch ſo hoch als eine Droſſel,
und brauchen zu ihrem Neſte eben-
falls, nach Unterſchied des Ortes,
verſchiedene Materialien, gemei-
niglich aber ſehr zartes Moos und
kleine duͤrre Baum-Reißlein. Ein
Blut-Fincke ſoll ſelten uͤber vier
Junge in ſeiner Brut-Zeit aus-
bringen. Sie ſtreichen zwar zur
Herbſt-Zeit mit andern Voͤgeln
auf ziemlich ſtarcken Fluͤgen, aber
nur von einem Wald in den an-
dern, wenn ihnen aber der Fraß
zuletzt fehlet, ſo zerſchlagen ſie ſich
aus den groſſen in kleine Hauffen,
um hin und wieder in Gebuͤſchen
ihre Nahrung zu ſuchen. Man
faͤnget ſie mit Leim-Spindeln, die
man auf kleine Baͤumlein ſtecket,
und einen Lock-Vogel unter die
Baͤumlein oder mitten hinein ſe-
tzet: Denn es iſt ſchwerlich ein
Vogel zu finden, der begieriger auf
die Locke gehet, als eben dieſer
Blut-Fincke. Jn denen Herbſt-
und Winter-Monaten, fallen ſie
auf allen Herden ein, wo ſie Vo-
gel oder andere dergleichen Beere
finden. Sie ſind auch vermit-
telſt eines Kloben auf einer Mei-
ſen-Huͤtten zu bekommen, wenn
man an ſtat der Lock-Meiſe einen
Gimpel oder Blut-Fincken hin-
haͤnget, oder nur einen ausgeſtopf-
ten ſolchen Vogel nechſt dem Klo-
ben hinſtecket, und mit dem Mun-
de lockend das Geſchrey der Blut-
Fincken nachmachet. Wer der-
gleichen Vogel zur Lock halten will,
mag ihm anfaͤnglich gantzen Hanff
geben, nach drey oder vier Wochen
aber ihme demſelben entziehen,
und


Blu
und ihn dafuͤr mit Riebſen oder
Ruͤbe-Saat und Leindotter fuͤt-
tern, auch zuweilen nach Beſchaf-
fenheit der Jahrs-Zeit mit Bee-
ren verſehen, da er denn bey ſol-
cher Wartung eine lange Zeit dau-
ren und ſeine Dienſte verrichten
wird.
Blutſtallen,
Jſt bey den Pferden ein von Er-
hitzung, Erkaͤltung oder ſonſten
herruͤhrender Zufall. Solchem
gefaͤhrlichen Uibel abzuhelfen,
nehme man 4 noch nie gebrauchte
Ziegel-Steine, wie ſie vom Brenn-
Ofen kommen, lege ſie in ein Feu-
er oder Glut, und laſſe ſie recht
heiß werden, bis ſie gluͤen, ſchaffe
die Stren aus dem Stande, und
lege dem Pferde die gluͤende Zie-
gel-Steine unter dem Bauch oder
Schlauch, daß es darauf ſtallen
kan, und ihm der Rauch oder
Dampf in den Leib gehe; das wie-
derhole man des Tages 3 bis 4
mal, ſo wird man Huͤlfe ſpuͤren.
Oder man druͤcke den Saft aus
Liebſtoͤckel und Rauten, und gebe
denſelben, mit Wein und Eßig ver-
miſcht, dem Pferde gegen Mittag
5 bis 6 Tage nach einander zu trin-
cken; dabey laſſe man ihm auch
die Spann-Adern auf beyden
Seiten 2 bis 3 mahl, ſo wird das
krancke Pferd geſund werden.
Oder man ſtoͤſſet eine Schuͤſſel
voll Huͤner-Miſt, druͤcket ihn in
Waſſer, und giebt es dem Pferde
zu trincken. Andre geben dem
Roſſe rohe zu Pulver gebrannte
Gerſte 3 Tage nach einander zu
freſſen, und finden Beſſerung.
Bobiſatio,
Auch Bocediſatio, oder das Nie-
derlaͤndiſche Bocedigalomani ge-
nannt, hieß in der Muſic, wenn
an ſtat der ſonſt gewoͤhnlichen 6

Boc
Sylben, ut, re, mi, fa, ſol, la,
folgende 7, bo, ce, di, ga, lo,
ma, ni von den Niederlaͤndern zu
Anfang des 17 Jahrhunderts ge-
braucht wurden, um die 7 Muſic-
Klaͤnge dadurch auszudrucken,
und die Mutation obgedachter 6
Aretiniſchen Syllben zu erſpa-
ren.
Bocal, Inſtrument à bocal,
Ein Jnſtrument, das man bla-
ſen muß, als Trompeten, Poſt-
horn, Waldhorn ꝛc. Bocal heißt
auch das Mundſtuͤck an dergleichen
Jnſtrumenten.
Bocane,
Ein gewiſſer Tantz, von einem
Frantzoͤſiſchen Tantzmeiſter, der
noch 1645 gelebt, alſo genannt.
Er iſt in der Koͤnigin Anna von
Oeſterreich Dienſten geweſen.
Bochetgen,
Jſt ein kleines Sack-Geiglein,
wie ein Meſſer formirt, welches
3 oder 4 Seiten hat, ſo ſehr be-
qvem in den Schub-Sack geſteckt
werden kan.
Bock, Bock-Pfeiffe,
Heißt man eine Sack-Pfeiffe,
welche auch ſonſt der Pohlniſche
Bock genennet wird, hat oben ein
groſſes lauges Horn zum Stim-
mer, und unten an der Pfeiffe
wieder ein Horn. Er hat gemei-
niglich die Chor-Tieffe C. Etli-
che ſind noch um eine Qvart tieffer
in G. G. Es wird dieſe Pfeiffe um
des Horns willen Bock geheiſſen,
wie denn einige gar ein zugerich-
tetes Bocks-Fell mit den Haaren
daruͤber ziehen laſſen.
Bock, Ziegenbock,
Pfleget ſonderlich ſeines unleid-
lichen Geſtanckes wegen, womit er
Ratten


Boc
Ratten und Maͤuſe vertreibet,
gerne in den Pferde-Staͤllen ge-
halten werden.
Bockshorn, Fenugrec,
Griechiſch Heu,
Dieſes auslaͤndiſche Sommer-
Gewaͤchs, welches die Winter-
Kaͤlte bey uns nicht wohl vertra-
gen kan, wird unter die mehreſten
Pferde-Artzeneyen mitgenommen,
wiewol es bey gewiſſen menſchli-
chen Kranckheiten und Zufaͤllen
innerlich und aͤuſſerlich auch mit
Nutzen gebraucht wird. Es ſind
deſſen zweyerley Geſchlechter, nem-
lich das zahme, welches gedachter
Maſſen zur Artzeney gebraucht
wird, und das wilde. Das zah-
me, welches durch den Saamen
in den Gaͤrten aufgezogen wird,
hat einen zarten, runden, braͤun-
lichten und holen mit vielen Ne-
ben-Zweigen verſehenen Stengel,
welcher etwan zwey Ellen hoch,
und mit vielen zerkerbten Klee-
blaͤttern beſetzet iſt. Die Bluͤm-
lein ſind bleich-weiß, aus denſel-
bigen wachſen lange, ſpitzige, et-
was krumme mit einem ſtarckrie-
chenden viereckigten gelben Saa-
men angefuͤllte Schoten, deren
zwey neben einander allezeit ein
Bocks-Gehoͤrne vorſtellen, da-
hero auch dieſes Gewaͤchſe ſeinen
Nahmen bekommen. Die Wur-
tzel iſt lang, gelb und zaſericht.
Es will ein fettes Erdreich, und
einen gegen Aufgang der Son-
liegenden Platz haben, auch all-
jaͤhrlich im Fruͤhling geſaͤet ſeyn,
da es denn im Junio und Julio
bluͤhet, und im Auguſt-Monat
den Saamen zur Zeitigung brin-
get. Das wilde Bocks-Horn iſt
kleiner als das vorige, und der
Stengel bisweilen drey qver Haͤn-
de hoch: Die Blaͤtter ſtehen eben-

Bof
falls, wie die am zahmen Bocks-
Horne, als Klee-Blaͤtter bey-
ſammen, zwiſchen denen es ſeine
krummen Blumen an dem gantzen
Stengel traͤget, die Schoten ſind
auch kuͤrtzer, iedoch breiter. Der
Saamen iſt kleiner, und die Wur-
tzel lang, holtzigt und ſchoßreich.
Boͤhmen, Boͤheim,
Ein Koͤnigreich, welches mit
Deutſchland, Pohlen und Ungarn
grentzet, und ſonſt aus vier Haupt-
Provintzen, dem Koͤnigreich Boͤh-
men, dem Fuͤrſtenthum Schleſien,
und den beyden Marckgraſthuͤ-
mern Maͤhren und Lauſitz beſtan-
den, wiewol letzteres davon ab-
gekommen iſt. Der Koͤnig in Boͤh-
men iſt der erſte unter den weltli-
chen Chur-Fuͤrſten des Heil. Roͤ-
miſchen Reiches, und fuͤhret das
Prædicat, des Heil. Roͤm. Reichs
Ertz-Schenck, hat auch auf dem
Reichs-Tage Sitz und Stimme.
Das Koͤniglich-Boͤhmiſche Wap-
pen iſt ein ſilberner Loͤwe mit dop-
pelten Schwantze im rothen Fel-
de, wegen Boͤheim; ein ſchwartz
gekroͤnter Adler mit einem ſilber-
nen halben Monde auf der Bruſt
wegen Schleſien; ein ſilberner
und rothgewuͤrfelter Adler im
blauen Felde wegen Maͤhren, und
ein geſpaltener Schild, der zur
Rechten eine guͤldene Mauer im
blauen und zur Lincken einen ro-
then Ochſen im ſilbernen Felde
praͤſentiret, wegen der Ober- und
Nieder-Lauſitz, ſo aber nunmehro
Chur-Sachſen zugehoͤret.
Bofiſt Pofiſt, Bubenfiſt,
Jngleichen Wolffsfurtz, iſt
ein runder Schwamm, welcher
einen gantz kleinen Stiel hat, und
anfaͤnglich weiß, nachgehends aber
bleich-farbig, und gleichſam als
beraͤu-


Boh
beraͤuchert anzuſehen iſt. Das
Marck oder Fleiſch ſiehet erſtlich
ebenfalls weiß, taugt aber nicht zu
eſſen, und wird zuletzt, wenn der
Schwamm duͤrre iſt, zu einem un-
gemein ſubtilen, ſtinckenden brau-
nen Pulver, welches eine gute
Blutſtillung nicht nur fuͤr die
Menſchen, ſondern auch fuͤr das
Vieh iſt, und pfleget man es in-
ſonderheit denen Pferden, wenn
ſie gedruckt oder an Ohren und
Schwantz geſtutzt worden, aufzu-
legen.
Bohnen-Schuß, ſ. Baigu.
Boiteux de l’ oreille,
Ein Pferd, welches, wenn es
im Schritt oder Trab hincket, ſol-
ches dadurch anzeiget, daß es, ſo
offt es hincket, zugleich mit dem
Kopf nicket oder bieget, auch alle-
zeit dasjenige Ohr, (auf welcher
Seite das Pferd hincket) bewe-
get.
Bombarde,
Jſt eine Art Pfeiffen in den Or-
gel-Wercken, wie die Sordunen,
ohne daß die Auslaſſung des Re-
ſonantzes durch die Loͤchlein ge-
aͤndert wird, und ſie groſſe Mund-
ſtuͤcke und breite Zungen haben.
Es iſt ein Schnarr-Werck, ſo auf
16 und 8 Fuß hoch zu arbeiten, ge-
hoͤret beqvemer zum Pedal, als
zum Manual.
Bombardo,
Oder, wenn es noch groͤſſer,
Bombardone, Brummer oder
Baß-Pommer, waren ehedeſſen
blaſende Baß-Jnſtrumente zu
den Schalmeyen, und hatten ih-
ren Nahmen von dem Jtalieni-
ſchen Worte bombare, brummen,
ſummen. Bombardo picciolo oder
Bombardino, ein kleiner Alt-
Pommer.

Bon
Bombetten,
Sind die halben Saͤcklein,
welche in der Windlade einer Or-
gel, uͤber den Drat geleimet, da-
von der Wind zu dem Dratloche,
womit das Ventil aufgezogen
wird, ausſtreichen, und der Drat
dennoch das Ventil aufziehen
koͤnne.
Bombus,
Heißt das Summen und Brum-
men der Bienen. Jtem Trompe-
ten- oder ein anderer ſtarcker
Schall. Bey den Roͤmern war
es diejenige kuͤnſtliche Bewegung
der Haͤnde, wodurch ſie bey den
Comoͤdien und Schauſpielen ein
harmoniſches und den Bienen
aͤhnliches Sauſen machten. Jn
der Muſic iſt es eine aus 4 kurtzen
Noten beſtehende und in einem
Clave oder Tone bleibende Figur,
und wird auch der Schwaͤrmer ge-
nannt: Jn der Vocal-Muſic
wird ſelbige nicht gebraucht, wenn
ſie aber ja darinne vorkoͤmmt, ſo
bedeutet ſie nur ein Trillo.
Bombyx, Schalmey,
Und zwar eine ſolche, die ſchon
zu Ariſtotelis Zeiten aus einem ge-
wiſſen Rohre, (Calamo, woraus
nachgehends das Frantzoͤſiſche
Chalumeau und das deutſche
Schalmey erwachſen) verfertiget
wurden, und wegen ihrer Laͤnge
ſchwer zu blaſen waren.
Bon temps de la meſure,
Der gute Tact-Theil, nemlich
im ſchlechten Tacte die erſte Mi-
nima, das erſte und dritte Viertel,
das erſte, dritte, fuͤnfte und ſie-
bende Achtel ꝛc. deßwegen alſo ge-
nannt, weil ſolche Tact-Theile re-
gulariter aus einer Conſonantz be-
ſtehen muͤſſen.
Bor-


Bor
Borborygmus,
Das Rumpeln und Kurren im
Leibe, welches die in den Gedaͤr-
men befindlichen Winde erregen,
und auch bey Pferden gehoͤrt wird,
wenn es in dem Leibe ſo golcket,
abſonderlich im Trab, welches von
verſchlagenen Blaͤſten herkommt.
V. Pferde-Anat.
Borgne, cheval borgne,
Heißt ein einaͤugiges Pferd,
welches im Nothfall wohl auf der
Reitſchule zu gebrauchen, (wenn
es wohl dreßirt iſt) aber nicht
leicht im Krieg und Zweykampf
der Scheuigkeit wegen, welcher
dieſe Pferde gemeiniglich unter-
worffen ſind.
Bosheit, ſ. Caprice.
Boſſe,
Heißt eigentlich ein Huͤgel oder
eine Beule, und wird von getrie-
bener und erhabener Silber-Arbeit
geſaget.
Boſſettes,
Sind die verguͤldete oder ſil-
berne Puckeln auf dem Mundſtuͤck
der Reitſtangen, ſo der Zaͤumung
eine beſſere Zierde geben, als wann
ſolche ohne Puckeln gefuͤhret wer-
den.
Bouche,
An den Orgel-Pfeiffen, der
Mund oder das Loch, wo der
Wind hinein gehet: Man koͤnte
auch die Oeffnung oder den uͤber
dem Kerne in der Mitte einer
Pfeiffe befindlichen Aufſchnitt da-
durch verſtehen.
Bouche,
Dieſes Wort wird allein von
den Menſchen und Pferden geſagt,
wenn man denjenigen Ort benen-

Bou
nen will, durch welchen ſie ihre
Nahrung nehmen. Der Gehor-
ſam des Pferdes entſtehet aus der
Empfindung des Mauls. Bouche
fine, tendre, legere und loyale,
ſagt man von einem weichmaͤuli-
gen Pferde, ingleichen Bouche
aſſûrée, qui ne bat jamais à la
main, das nicht hartmaͤulig iſt,
und nicht in der Fauſt lieget;
Bouche fraiche und écumante,
von einem Pferde, welches ſchaͤu-
met; Bouche forte, deſeſperée,
ruinée und fauſſe, von einem hart-
maͤuligen Pferde. Bouche cha-
touilleuſe, ſagt man von einem
Pferde, welches gar zu ſehr das
Gebiß fuͤrchtet. Bouche à pleine
main, von einem, das, ob es
ſchon nicht die delicate Empfin-
dung eines vollkommenen weich-
maͤuligen Roſſes hat, dennoch
durch keinen ſtrengen Zuͤgel regie-
ret ſeyn, ſondern durch Nachge-
ben und Laviren der Fauſt des
Reuters Luft gelaſſen haben will.
V. Embouchure.
Bouche plus qu’ à pleine main,
Sagt man von einem Pferde,
welches mit groſſer Muͤhe kan re-
gieret und gewendet werden.
Bouchicougs,
Nennen die Mohren eine Art
wilder Pferde, von Haaren weiß
und ſchwartz, ſehr ſchnellen Lauffs,
ſo daß ſie von den zahmen Pfer-
den nicht koͤnnen ereilet werden;
dieſe Pferde haben an der Stirn
ein hart Gewaͤchs, wie ein weiſſes
Horn einer Ellen lang, ſie werden
aber ſelten geſehen, und noch ſchwe-
rer gefangen.
Boudiniere,
Trichter, das iſt wie ein Becken,
welches allen Phlegmatiſchen Un-
Ritter-Lexic. Grath


Bou
rath und Feuchtigkeit des Pferdes
in ſich empfaͤnget, hat ſeinen Ur-
ſprung von dem ſubtilen Haͤutlein,
welches den unterſten Theil des
Hinterhirns bedeckt, und iſt dem-
ſelben an ſeinem gantzen Uiberreſt
gleich.
Boufon,
Jſt ein fingirter Nahme eines
muthigen Schul-Pferdes, kan
auch von einem kurtzweiligen Men-
ſchen oder Hoff-Narren verſtan-
den werden.
Bouillon de chair,
Jſt eine Uiberfluͤßigkeit oder
Wachsthum des Fleiſches, welches
ſich bey der Scheidung der Beine,
oder an der Seiten ereignet, und
verurſachet, daß ein Pferd hincken
muß. Die Schul-Pferde, welche
niemals die Fuͤſſe benetzen, ſind
Urſach an dieſem Uiberfluß; da-
hero ſollen ſolche zuweilen ins
Waſſer geritten werden.
Boule, Kugel,
Jſt eben diejenige Noten-Figur,
welche die Jtaliener Groppo nen-
nen, davon an ſeinem Orte.
Boulet de la jambe du cheval,
Jſt die Biegung an den Schen-
ckeln der Pferde uͤber den Knie-
ſcheiben der Hinter- und Voͤrder-
Schenckel; dieſes Gelenck iſt Urſach,
daß ſich das Pferd damit die Ei-
ſen ſtreichet, und es bekommt auch
Gewaͤchſe uͤber den hintern Schen-
ckeln.
Bouleté,
Wird geſagt von einem Pferde,
da dieſe Biegung zu weit heraus,
und auſſer ihrer natuͤrlichen Stel-
lung iſt, es ſey nun durch allzu-
hefftige Arbeit, oder es ſey, daß
ſie zu kurtz gefeſſelt.

Bou
Bouquet des Plumes,
Jſt ein Strauß oder Federbuſch,
womit die Pferde bey Turniers
und andern Solennitaͤten geſchmuͤ-
cket und gezieret werden.
Bourbon,
Unter dem Hauſe Bourbon ver-
ſtehet man entweder das Haus,
aus welchem die itzigen Koͤnige
von Franckreich, Spanien und
beyder Sicilien abſtammen, und
deſſen Haupt der Koͤnig in Franck-
reich iſt; oder eine Neben-Linie,
welche ſich in die Haͤuſer von Bour-
bon-Condé und Bourbon-Conty
abtheilet, und welche unter denen
Printzen vom Gebluͤte nach dem
Hauſe Orleansſolgen. Dieſer
ihr Wappen iſt das Koͤniglich-
Frantzoͤſiſche, mit einem ſchwebeuͤ-
den ſchmahlen rothen rechten
Schraͤg-Balcken in der Vertief-
fung.
Bourdon,
Ein gewiſſes Orgel-Regiſter,
welches ſtarck und doch dabey lieb-
lich brummet und ſummet: Sie
ſind von 8, 16, auch von 32
Fuß Ton. Es iſt auch der Baß
in einer Sack-Pfeiffe, welcher im-
mer einerley Klang von ſich giebt.
Die tieffſte Saite auf einer Baß-
Geige wird auch alſo genennet.
la Bourreé,
Ein alſo genannter, lang im
Gebrauch geweſener, und aus lau-
ter Floretten beſtehender figurirter
Tantz, welcher ſelb ander, und
auch mit 4 und 8 Perſonen kan ge-
tantzet werden. Von dieſem Tantz
hat man hernach Anlaß zur Erfin-
dung anderer Taͤntze, als Bourrée
Dauphine, figurée en Caprioles
&amp;c. genommen. Er iſt nebenſt
der Menuet und Courante der
dritte Fundamental-Tantz, weil er
die


Bou
die florettes als ſonderbar zierliche
pas in ſich ſchlieſſet, leicht zu lernen
und luſtig zu tantzen. Dieſe Art
Taͤntze oder muſicaliſcher Stuͤcke
werden von einigen beſchrieben,
daß ſie von zwey gleichen Theilen,
ieder Theil von 8 Schlaͤgen beſte-
hen, der erſte habe zwar nur 4
Schlaͤge, aber man ſpiele ihn zwey-
mal, die andere Helffte habe 8
Schlaͤge, und werde wiederholet.
Und ob ihn gleich einige aus Au-
vergne in Franckreich herholen
wollen, ſo iſt doch gewiß, daß er
ſeinen Urſprung aus Biſcaja, einer
Provintz in Spanien habe. Herr
Mattheſon muthmaſſet, er ſey ei-
nem Frauenzimmer zu gefallen al-
ſo genennet worden, welches von
feiſtem und niedlichem Leibe ge-
weſen; Denn das Wort an ihm
ſelbſt bedeutet eigentlich etwas ge-
fuͤlltes, geſtopftes, wohlgeſetztes,
ſtarckes, wichtiges und doch dabey
weiches oder zartes, das geſchick-
ter zum Schieben, Glitſchen (pas
gliffés) oder Gleiten iſt, als zum
Heben, Huͤpfen und Springen.
Hierzu veranlaſſen ihn die wirckli-
chen Eigenſchaften der Bourreen-
Melodien, welche ſind zufrieden,
gefaͤllig, unbekuͤmmert, gelaſſen,
nachlaͤßig, gemaͤchlich und doch
artig. Die Bourrée hat ordent-
lich einen Vier-Viertel-Tact, und
deren 4 in der erſten und 4 in der
andern und letztern Repriſe, da-
fern ſie dem Tantzen gewidmet;
ſonſt nimmt man ſich Freyheit.
Sie hat uͤbrigens ein Dactyliſches
Metrum, ſo daß gemeiniglich auf
ein Viertel zwey Achtel folgen,
und der Anfang mit dem letzten
Viertel des Aufſchlages gemacht
wird, welches Viertel im Abſchnit-
te, wo die Repriſe iſt, wie auch am
Ende wieder abgekuͤrtzet werden
muß.

Bou
Bout, cheval à bout,
Sagt man von einem Pferde,
das durch die Arbeit gantz hinge-
richtet iſt, und alle Kraͤffte verloh-
ren hat.
Boutade,
Wird von dem Frantzoͤſiſchen
Worte bouter hergeleitet, welches
bey dem gemeinen Manne in
Franckreich nur noch gebraͤuchlich
iſt, und dafuͤr man itzo mettre,
ſetzen, ſagt. Es bedeutet aber ei-
ne hurtige Bewegung, einen
ſchleunigen, ploͤtzlichen Einfall,
einen Satz, welchen man aus
bloſſer Caprice ſo hinſetzet, wie der
Bauer den Hut auf den Kof; iſt
eine Art der Fantaiſies. Vor dieſem
nannte man diejenigen Solo auf
der Violdigamba alſo, welche alſo
eingerichtet waren, als wenn ſie
ex tempore hervor gebracht wuͤr-
den, ohngeacht ſie ordentlich zu
Papiere gebracht waren. Bouta-
den waren auch eine gewiſſe Art
jaͤher und geſchwinder Taͤntze, wel-
che ein beruͤhmter Tantzmeiſter
Bocan zur Zeit Koͤnigs Ludwigs
des XIII erfunden.
Boute-ſelle, Butta-ſella,
Wird im Kriege das Zeichen ge-
nennet, welches den Reutern mit
der Trompete gegeben wird, daß
ſie ihre Pferde ſatteln und aufſitzen
ſollen.
Boutoir,
Jſt ein Jnſtrument von Stahl
mit einem hoͤltzernen Haffte, das
Horn von dem Huf der Pferde ab-
zuſchneiden, damit das Hufeiſen
deſto beqvemer kan aufgenagelt
werden.
Bouton,
Heiſt das Knoͤpfgen unten an
G 2den


Bon
den Violinen und andern derglei-
chen Jnſtrumenten, daran das
Seiten-Bretgen feſte gemacht
wird.
Bouton des Renes,
Jſt ein geflochtener Knopf von
Leder, an die beyden Zuͤgel ange-
ſtreifft, welcher ſich laͤngs der Zuͤgel
auf- und abſchieben laͤßt, um ein
Pferd auf den Knopf zu ſtellen, und
in der Poſtur zu halten.
Boyau, un cheval qui a beau-
coup de boyau,
Wird geſagt von einem Pferde,
welches gut bey Leibe, wohlgedaͤr-
mig, und erhabene runde Flancken
hat, z. E. Dieſes Pſerd hat ge-
nug Gedaͤrme, und ſeine Lenden
bezeugen, daß es wohl iſſet; Hin-
gegen das andere iſt aufgeſchuͤrtzt,
d. i. es hat keinen Bauch, einge-
fallene weite Seiten, wie ein
Windſpiel, dahero hat es keine
Dauer. Man verwirfft alle die-
ſe Pferde, welche ſo eng von Ge-
daͤrm, und gleichſam die Haut auf
die Rippen geleimt haben.
Braccio, Brazzo,
Eine an Structur und Propor-
tion etwas groͤſſere Geige, als ei-
ne Violin, hat 4 Saiten, deren
tieffſte ins c, die zweyte ins g, die
dritte ins geſtrichene d, und die
vierte ins geſtrichene a geſtimmet
wird. Weil ſie vom Arme muß
gehalten werden, mag ſie ihren
Nahmen von dem Lateiniſchen bra-
chium her haben.
Brachicourt, ſ. Braſſicourt.
Brach-Voͤgel,
Sind dreyerley Arten. Von
der erſten Art ſind die Keil-Hacken
und Faſten-Schlier, welche an
Groͤſſe wie eine Truthenne, und
von Farbe als ein Trappe, mit
langen Fuͤſſen ſind, dahero ſie ſehr

Bra
ſchnell lauffen, und in gewiſſer
Zeit ſich auch wiederum zu druͤcken
und zu verbergen wiſſen. Sie ha-
ben auch einen Schnabel und
Kopff, nach Proportion, in der
Form wie ein Trappe; ſind un-
gemein geſchwinde im Flug, und
pflegen helle zu pfeiffen. Sie zie-
hen zur Herbſt- und Fruͤhlings-
Zeit, bruͤten aber ſelten allhier zu
Lande; doch hat man ſie wol ehe
auf Brach-Aeckern, und in Stein-
Ritzen gefunden, da ſie zwey Jun-
ge auf eine Brut gehabt. Jhre
Nahrung iſt Gewuͤrme, ſonderlich
Regen-Wuͤrmer, und ſind nicht
anders, als durchs Schieſſen zu
bekommen. 2) Die andere Art
wird Saat-Huͤner genennet,
welche ſo groß, als eine Taube,
und von ſchoͤnen bunt-farbigen,
und ſprencklichten gruͤn-ſchilderi-
gen Federn ſind, und zu Herbſt-
Zeiten gerne auf den Saat-Fel-
dern zu ſeyn pflegen. Sie ziehen
in Menge, wie die Kibitze. Wei-
len ihre Brut nicht hier zu Lande
geſchiehet, ſo kan man auch nicht
wiſſen, wie viel ſie Junge aus-
bringen. 3) Die dritte Art aber,
welche die kleineſte unter dieſen
dreyen iſt, und ſchoͤne bunte Fe-
dern, iedoch am Bauch etwas
weiſſere, als die Saat-Huͤner
hat, nennet man Ditgen. Sie
halten ſich gleichfalls auf denen
Saat-Feldern auf, und ziehen zu
gleicher Zeit, wie die erſten bey-
den, bruͤten auch, wie jene, nicht
hier zu Lande. Weil ſie meiſtens
im freyen Felde liegen, und ſehr
ſchlau ſind, ſo kan man ſie nicht
anders, als mit Schieſſen, wiewol
ſchwer bekommen.
Brachylogia,
Soll in der Muſiç ſeyn, wenn
in


Braͤ
in einem ſonſt langſam gehenden
Geſange einmal eine geſchwinde
Clauſel eingeruͤcket wird.
Braͤune,
Eine Kranckheit der Pferde, da
ſich das Zaͤpflein in dem Halſe
entzuͤndet, wodurch die Lufft-Roͤh-
re verſperret wird, daß es endlich
erſticken muͤßte. Dieſer Kranck-
heit abzuhelffen, nehme man 4
Loth langen Pfeffer, 3 Loth weiſſen
Hunds-Kot, und ein wenig Alaun,
etwan fuͤr einen Pfennig, ſtoſſe es
zuſammen, und miſche Honig dar-
unter, ſchabe hierauf dem Pferde
die Zunge, daß ſie faſt blutet, und
wiſche ſie mit einem woͤllenen Tu-
che ab, und ſchmiere ſolches Pul-
ver mit dem Honig drauf, da man
bald Huͤlfe ſpuͤren wird.
Brague,
Heiſſet das Bretgen oder der
Gurt-Span unten an einer Lau-
te, ſo die Enden der langen Bauch-
Stuͤcke bedecket.
Branches de la bride,
Sind zwey gebogene Stuͤck von
Eiſen, oder die Stangen, welche
zwiſchen ſich das Mundſtuͤck, das
Kettlein und die Kinnkette fuͤh-
ren, dergeſtalt, daß auf einer Sei-
te ſie mit dem Haupt-Geſtell uͤber-
einkommen, und auf der andern
mit dem Zuͤgel, um des Pferdes
Kopff in der Poſitur und ſchoͤnen
Geſtalt zu halten; deren giebt es
verſchiedene Gattungen: 1) Eine
harte Stange, ſo krumm und weit
vorgeſchoſſen iſt, und dabey zaͤu-
met; 2) Eine gleiche ſo genannte
Wallachen-Stange, iſt gelind
und beqvem vor junge Pferde an-
faͤnglich zu gebrauchen; 3) die
krummen Knie-Stangen ſind haͤr-
ter, und erheben ein Pferd mehr

Bra
als die geraden. Nachdem der
Reuter nun ſeine Fauſt fuͤhret, ſo
thun auch die Reit-Stangen ih-
re Wirckung; denn an ſich ſelbſt
ſind ſie ein todtes Ding. Gleich-
wie ein Circkel auch, wenn er aber
in eines Mathematici Hand
koͤmmt, ſo kan keiner darinnen
auslernen, und ſich des Circkels
Meiſter ruͤhmen: Alſo iſt es auch
mit des Reuters Fauſt bewandt.
Branches de la Trompette,
Sind die krummen Roͤhren an
der Trompete.
Brand,
Jſt ein Kennzeichen, ſo in be-
ruͤhmten Stutereyen den Fuͤllen
an einem von den hintern Buͤgen
gemacht, und entweder mit einem
heiſſen Eiſen gebrennet, oder aber
mit Scheide-Waſſer oder einer
andern ſcharffen Materie geaͤtzet
wird, damit man daran erkennen
koͤnne, in welchem Geſtuͤte ſie ge-
fallen und erzogen worden. Die
Zeit, wenn der Brand ſoll vor-
genommen werden, iſt am beſten
im dritten Jahr, damit ein Pferd
noch ein Jahr darauf auf der Wei-
de gehe. Daß der Brand von
dem kuͤhlen Morgen- und Abend-
Thau deſto lieber und ſchoͤner hei-
le; mag man ſie alſo gleich zuvor
zeichnen, ehe man ſie will auf die
Weide laſſen. So bald das heiſſe
Eiſen den Brand gethan hat, muß
man den Schaden mit reinem
Baumoͤl wohl ſalben, welches der
Brand, wenn er noch warm iſt,
fein annimmet, und nicht weiter
um ſich friſſet; es ſchaͤlet ſich auch
die Haut deſto eher von dem Flei-
ſche, und faͤllt ſelbſt davon ab,
das Fleiſch bleibet gar ſchoͤn rein
und friſch, und waͤchſet eine an-
dere Haut, ſo keine Haare wieder
G 3traͤget,


Bra
traͤget, an deren ſtat. Einen
Brand ohne Feuer zu machen,
und das Zeichen nur einzuaͤtzen,
geſchiehet alſo: Erſtlich machet
man das Zeichen mit Kreide auf
einem hoͤltzernen Teller, oder ſonſt
glattem Holtze, daß die Kreide
ziemlich dicke daran ſey, drucket
es hernach dem Pferde auf den
Ort, wo das Zeichen hinkommen
ſoll, ſo wird ſich die Kreide anle-
gen; waͤre es aber ein Schimmel,
ſo muͤſte das Zeichen mit ſchwar-
tzer Farbe auf das Bret oder Tel-
ler gemachet werden: Wenn nun
das Zeichen kenntlich iſt, ſo nimmt
man ein ſcharfes Scheerlein,
ſchneidet die Haare, darauf das
Zeichen iſt, ſubtil heraus, und
ſtreichet mit einer Feder etwas von
Scheide-Waſſer darauf, ſo gehen
die Haare aus, und ſiehet einem
Brand gleich. Jn dem Olden-
burgiſchen werden die Pferde alſo
gezeichnet: Erſtlich wird weiſſer
Vitriol und Alaun, iedes ein
Pfund, des reineſten Salpeters
ein halb Pfund auf heiſſen Sand
geſetzet, und durch das Balneum
Mariæ deſtilliret. Wenn man
nun dem Roß ein Zeichen bren-
nen will, muß mans ſo groß der
Brand ſeyn ſoll, mit einem
Scheermeſſer wegſcheeren; wenn
nun der vorhero mit einer Kreide
beſchehenen Zeichnung nach, das
Haar weggeſchoren, tunckt man
hernach einen Pinſel in obgedach-
te uͤbergezogene Materie, und faͤh-
ret der Zeichnung nach, ſo wird
das Zeichen ſchoͤn und wohl ſich-
tig werden, auch kein Haar mehr
an ſelbigem Orte wachſen.
Brand,
Jſt auch eine noͤthige Cur, ſo mit
einem Pferde vorgenommen wird,
wenn man demſelben etwan den

Bra
Spalt, Uiberbein, Gallen, oder
einen andern Schaden brennen
muß. Dieſes ſoll im abnehmen-
den Monden, und auch, wenn
der Tag abzunehmen beginnet, ge-
ſchehen, ſo bald der Brand einem
Pferde gegeben, ſoll man Leimen
mit Eßig anfeuchten und dem
Pferd ober- und unterhalb des
Brands uͤberſchlagen, ſo treibt es
die Hitze vom Schaden. Man
ſoll auch das Pferd um den Brand
neun Tage lang, ieden Tags ein-
mahl, mit Schweinen-Fett ſchmie-
ren, ſo erhebt ſich der Brand und
loͤſet ſich von der Haut, auch alle
Tage friſchen Leimen um den
Brand ſchlagen, und das Pferd
in kein Waſſer gehen laſſen oder
ſonſt netzen, aber am zehenden
Tage muß der Leimen abgewaſchen,
und das Pferd gantz gemach in ein
Waſſer geritten werden. So bald
der Brand und uͤbriger Unrath
heraus iſt, ſo nimmt man unge-
loͤſchten Kalch, ſiebet denſelben
rein, und wirfft ihn in die Wun-
de, als welches das wilde Fleiſch
verhuͤtet und heilet. Wird ein
Roß ohngefehr gebrannt, ſo neh-
me man ein Maaß Honig, Wachs,
Gruͤnſpan, Terpentin und Zucker,
iedes drey Loth und ein wenig Eßig,
laſſe es wohl unter einander ſieden,
doch daß es nicht uͤberlauffe, ſo
hat man eine gute Brand-Salbe,
damit ſchmiere man den Brand.
Von dem kalten Brande beliebe
man unten nachzuſehen, in K.
Brand in Waͤldern,
Wenn dergleichen entweder aus
natuͤrlichen Urſachen, oder durch
Bosheit oder Sorgloſigkeit der
Menſchen entſtehet, iſt alle Vor-
ſichtigkeit und Muͤhe anzuwenden,
ſolchen bey zeiten zu loͤſchen. Hier-
zu werden die Angrenzenden durch
den


Bra
den Glocken-Schlag aufgefodert,
das Feuer mit Waſſer geloͤſchet,
oder mit groſſen Tannen- und Fich-
ten-Aeſten ausgeſchlagen, oder,
welches das ſicherſte Mittel iſt,
Graben gegen das Feuer aufge-
worfen und gezogen, das Moos
und Raſen oben abgeraͤumet, das
im Wege liegende duͤrre Reißig
und Holtz weggeſchafft, damit
das Feuer nicht darinnen fort-
lauffe.
Brandenburg,
Die Haupt-Stadt in der
Marck Brandenburg, an der Ha-
vel, welche ſie in zwo Staͤdte, die
alte und neue Stadt, theilet, de-
ren iede mit einer wohleingerichte-
ten Schule verſehen iſt. Auf dem
Dom daſelbſt iſt eine bekandte
Ritter-Schule. Von dieſem Or-
te hat die Marck Brandenburg
ihren Nahmen, wovon ſich die
Marckgrafen von Brandenburg
ſchreiben, welche ſich in die Chur-
fuͤrſtliche oder Koͤniglich-Preußi-
ſche, und in die Fraͤnckiſche Linie
theilen. Das Wappen der bey-
den Fraͤnckiſchen Linien iſt oben un-
ter Anſpach beſchrieben worden;
das Chur-Brandenburgiſche aber
iſt unter Preuſſen zu finden.
Brand-Fuchs, ſ. Fuchs.
Branle, Bransle,
Ein Tantz, welchen ihrer viele,
ſo ſich einander an den Haͤnden
fuͤhren, in die Runde tantzen.
Mit dergleichen Taͤntzen fingen ſich
ehemahls alle Bals an, und ſchei-
net es, als wenn ſie in Franckreich
wieder Mode werden wollten. Die
Tantz-Melodie fuͤhret gleichen
Nahmen.
Branler la tête du cheval,
Heißt den Kopff ſchuͤtteln, das

Bra
geſchicht oͤffters, wenn der Reuter
das Pferd um ſeines begangenen
Fehlers mit Sporn oder Spieß-
ruthen ſtraffet, und das Pferd den
Kopff und die Ohren ſchuͤttelt, wel-
ches eine Bosheit anzeiget, da
muͤſſen alsbald die Straffen ver-
doppelt werden, bis es den Kopf
ſtet haͤlt, ſo iſts uͤberwunden.
Branten,
Werden des Baͤren Tatzen bey
den Jaͤgern genannt.
Bras du cheval,
Der Arm, iſt ein Theil des
obern Schenckels von der Schul-
ter bis an das Knie. Ob nun gleich
der Arm ſich nicht bieget, ſo ſagt
man doch, wenn ein Pferd ein gu-
tes Mouvement hat, daß es den
Arm oder Schenckel wohl bieget,
z. E. Dieſer Hengſt bieget gnug-
ſam die Arme, und hebt ſich wohl
vorwarts mit einer Ringfertigkeit,
dergeſtalt, daß es wohl unnoͤthig
iſt, ſolches zwiſchen den Pilaren zu
erleichtern.
Braſſicourt, Brachicourt,
Jſt ein Pferd, welches von Na-
tur die vordern Schenckel wie ein
Bogen gekruͤmmet hat, womit es
von dem cheval arqué unterſchie-
den iſt, welches ſolche krumme
Schenckel von der ſchweren Arbeit
bekommen hat.
Brave, cheval brave,
Der Tapfere, ſo nennet man ein
hertzhafft Pferd, welches in Heroi-
ſchen Handlungen gleichſam die
andere Perſon agiren muß, welche
gute Eigenſchafft auch auſſer dem
Krieg in hohen Ritterſpielen, auf
der Jagd wider die wilden Thiere,
im Hoff-Leben, alſo auch auf den
Reiſen, an denen Orten, ſo an ſich
G 4ſelbſt


Bra
ſelbſt gefaͤhrlich ſind, in dem ge-
meinen Leben ſehr noͤthig, und an
einem andern Pferd hoch zu ach-
ten, ohne welche ein Pferd zu kei-
ner hohen Bezeigung zu bringen,
oder ſicherlich zu gebrauchen iſt.
Braverie d’ un cheval,
Heißt Schmuck, Zierde, oder
Aufputz eines Pferdes, welches
meiſt in hohen Federbuͤſchen, ge-
ſtickten Sattel und Zeug beſtehet,
ſo offt mit koſtbaren Jubelen beſetzt
und garnirt ſind.
Braun,
Wird insgemein ein Pferd brau-
ner Farbe genennet, als welche
eine von denen vier Haupt-Far-
ben der Pferde iſt, und in die dun-
ckelbraune und lichtbraune uͤber-
haupt eingetheilet wird. Unter
allen Braunen werden die Caſta-
nien-braunen, ingleichen die dun-
ckel-braunen, wenn ſie geſpiegelt,
ſo, daß die Spiegel, ein ieder von
den andern abgeſondert, koͤnnen
gezehlet werden, vor die beſten ge-
halten.
Braunellein,
Ein gemeiner Vogel, der zu
Herbſt-Zeit auf den Fincken-Her-
den offt gefangen wird, und den
Nahmen mit der That fuͤhret:
Denn er iſt am gantzen Leibe braun,
auſſer daß er an der Bruſt etwas
duncklere Farbe hat, wie die Reb-
huͤner daſelbſt haben, die braune
Farbe am Ruͤcken iſt faſt wie die
Haͤnfflinge am Ruͤcken ſind. Sei-
ne Leibes-Geſtalt iſt laͤnglicht, wie
eine Nachtigall, wiewol das Brau-
nell ein viel kleiner, und nicht ſo
hochbeinigt iſt, der es ſonſt ſowol,
als dem Rothkehligen in vielen
Stuͤcken gleichet, abſonderlich aber
j dem Schnabel nach. Es

Bra
bringet mehrentheils fuͤnf bis ſechs
Jungen an bergigten Orten aus,
und pfleget ſeinen Strich im Herbſt
einzeln zu halten, bleibet auch ein-
tzeln zuruͤcke, und wird in Zim-
mern gantz kirre, da es denn
mit gemahlenen Hanff-Koͤrnern
und untermiſchter Semmel geſpei-
ſet und erhalten werden kan. Das
Weiblein iſt in der Brut-Zeit ſo
frech, daß, wenn es in einem Ge-
mach eingeſperret iſt (ob es gleich
kein Maͤnnlein bey ſich hat) den-
noch alle Haare, Flachs, Werg
und was es erhaſchen kan, hinweg
nimmt, ein Neſt davon machet,
und ſich daruͤber ſetzet, folglich da-
durch ihre Begierde zur willigen
Brut zu verſtehen giebet. Dieſer
Vogel hat darinnen etwas beſon-
ders, daß er ſeines gleichen locket,
und der Lock begierig folget, auch
dahero mit auf den Fincken-Herd
zur Lock getragen wird. Man
faͤngt ihn auch in den Stauden,
ſowol Fruͤhlings-als Herbſt-Zeit,
mit einem Meiſenſchlag, wie die
Rothkehligen.
Braunſchweig,
Eine groſſe und ſehr feſte Stadt,
an der Ocker gelegen, wird in 5
Theile getheilet; der erſte Theil
wird die alte Stadt, der andere
die Neuſtadt, der dritte der Ha-
gan, der vierte der Sack, der
fuͤnffte aber die alte Wick genannt.
Hat in ihrem Umkreis eine teutſche
Meile, iſt faſt ſo breit als lang,
wohlerbaut, mit einem ſtarcken
hohen Wall, doppelten Mauren
und Graͤben umgeben. Es ſind
daſelbſt, die Dom- und andere
Pfarr-Kirchen, deren 8 ſind, die
3 lateiniſche Schulen, die 5 Rath-
haͤuſer in den 5 Theilen der Stadt,
die Zeughaͤuſer, die faule Metze,
das Opernhaus, welches wegen
ſei-


Bra
ſeiner groſſen Machinen ſehr ſchoͤn,
zu ſehen. Sie liegt eine Meile
von Wolffenbuͤttel und 5 von
Helmſtaͤdt, und iſt 1671 unter der
Hertzoge von Braunſchweig voͤlli-
ge Bothmaͤßigkeit gekommen.
Sonſten wird hier zweyerley Bier
gebraut, nemlich ein weiſſes,
Breyhan genannt, ſo man im Win-
ter, und die Mumme, ſo braun,
und ſo man in Sommer trincket.
Allhier iſt der fuͤnffte Turnier von
Hertzog Ludolphen zu Sachſen
und Braunſchweig gehalten wor-
den, in Beyſeyn 10 Fuͤrſten, 13
Grafen, 10 Freyherren, Anno 996
in der Woche nach dem Heiligen
drey Koͤnigs-Tage. Von dieſer
Stadt hat das umliegende Land
den Nahmen, von welchem ſich
die Churfuͤrſten und Hertzoge von
Braunſchweig-Luͤneburg ſchreiben.
Der Churfuͤrſt von Braunſchweig-
Luͤneburg fuͤhret zwey uͤber einan-
der ſtehende guͤldene Leoparden im
rothen Felde, wegen des Hertzog-
thums Braunſchweig; ein weiſſes
Pferd im rothen Felde, als das al-
te Nieder-Saͤchſiſche Wappen; ei-
nen blauen Loͤwen mit rothen Her-
tzen beſtreuet im guͤldenen Felde,
wegen Luͤneburg; einen ſilbernen
gecroͤnten Loͤwen im blauen Felde,
wegen der Grafſchafft Eberſtein;
einen guͤldenen im rothen Felde,
mit einem blau und weiſſen Ran-
de eingefaſt, wegen Homburg; ei-
nen ſilbernen Loͤwen im blauen,
und gleich darunter einen blauen
Adler im ſilbernen Felde, wegen
Diepholt; einen guͤldenen Loͤwen
im rothen Felde, und darunter ein
Feld ſechsmahl von Gold und roth
geſtrefft, wegen der Grafſchafft
Lauterberg: einen ſchwartzen Hirſch
im ſilbernen Felde wegen der Graf-
ſchafft Clettenberg: einen getheil-

Bra
ten Schild, darinne oben zwey
ſchwartze Baͤren-Tatzen im guͤlde-
nen Felde erſcheinen, der unterſte
Theil aber wieder getheilet iſt, der
oben 4 rothe und ſilberne Balcken
praͤſentiret, und unten von Silber
und blau creutzweis durchſchnit-
ten iſt, wegen der Grafſchafft
Hoya; ein Silber- und roth-ge-
wuͤrffeltes Feld, wegen Hohnſtein;
ein rothes Hirſchhorn im ſilbernen
Felde, wegen der Grafſchafft Rein-
ſtein; ein ſchwartzes aber wegen
der Grafſchafft Blanckenburg;
und endlich in einem rothen Mit-
tel-Schilde die Kayſerliche Krone
wegen des Ertz-Schatzmeiſter-
Amtes, damit der Churfuͤrſt An.
1710 von dem Kayſer belehnet wor-
den, aber noch deswegen mit Chur-
Pfaltz ſtreitig iſt. Dieſes Wappen
hat 5 gecroͤnte Helme. Der erſte
praͤſentiret einen Pfau-Schwantz
zwiſchen zwey Hirſch-Hoͤrnern,
wegen Honſtein-Lauterberg; der
andere ein paar ſchwartze Baͤren-
Klauen, wegen Hoya; der dritte
eine weiſſe und mit Gold gecroͤn-
te Saͤule zwiſchen zwey ſilbernen
und mit Pfau-Federn gezierten
Sicheln, wegen Braunſchweig;
der vierte ein paar Buͤffels-Hoͤr-
ner, dazwiſchen 6 rothe und weiſſe
Faͤhnlein ſtecken, wegen Burchu-
ſen; und der fuͤnffte ein paar
ſilberne Buͤffels-Hoͤrner zwiſchen
zwey Hirſch-Hoͤrnern, wegen
Reinſtein-Blanckenburg. Uiber-
dieß fuͤhren die uͤbrigen Hertzoge
von Braunſchweig eben dergleichen
Wapen mit dem Chur-Hauſe, nur
daß die Felder unterſchiedlich ran-
giret ſind, und das Mittel-Schild
wegbleibet.
Brauſen, ſ. Ebroüer.
G 5Bre-


Bre
Brechen,
Pflegen die Jaͤger von wilden
Schweinen zu ſagen, an ſtat wuͤh-
len: z. E. das Schwein hat im
Holtze oder auf der Wieſe ſehr ge-
brochen, das iſt, gewuͤhlet.
Brechen,
Jn der Muſic heiſſet, wenn ein
Accord, oder ein anderer muſica-
liſcher Griff, nicht auf einmal,
ſondern eine Note nach der andern
tractiret und geruͤhret wird.
Breda,
Jſt unter den Niederlaͤndiſchen
Staͤdten eine der allerfeſteſten, liegt
im Hollaͤndiſchen Braband, all-
wo die groſſe herrliche Kirche, der
praͤchtige Naſſauiſche Pallaſt, das
Zeughaus, das Fuͤrſtliche Colle-
gium, der Hortus Botanicus und
das Theatrum Anatomicum wohl
zu ſehen ſind, gehoͤrt aus der Ora-
niſchen Erbſchafft dem Printzen
von Oranien oder von Naſſau-
Dietz. Es ſoll daſelbſt im Schloß
ein Pferd zu ſehen ſeyn, ſo wie ein
Hirſch Fuͤſſe und Schweiff gehabt,
welches in einem Tag von Breda
nach Bruͤſſel, und von dar wieder
nach Breda hat lauffen koͤnnen,
wiewohl dieſe 2 Oerter 20 Meilen
von einander gelegen.
Breme,
Jſt eine Art groſſer graulichter
Fliegen, welche bey warmem
Sommer-Wetter den Pferden
und dem Rindvieh mit Stechen
und Blutausſaugen ſehr beſchwer-
lich fallen; ſolches aber zu verhin-
dern, darff man das Vieh nur mit
dem Safft aus Kuͤrbis-Blaͤttern,
oder mit Waſſer, darinnen geſtoſ-
ſene Lorbeeren geſotten worden, be-
ſtreichen. Die Fuhrleute ziehen
Hauff ſamt dem Kraut aus, wenn

Bre
ſie es haben koͤnnen, und beſtrei-
chen ihre Pferde damit. Wenn
man Attich-Kraut und Knoblauch
durch einander nimmet, den Safft
daraus preſſet, Schmeer dazu thut,
und alles in einer Pfanne unter
einander pregeln laͤßt, ſo hat man
eine Salbe, darein man einen
wollenen Hader werffen, und die
Pferde an denen Orten, wo die
Bremen gerne hinſitzen, als an
dem Schlauch, hinter dem
Schweiff, neben den Augen, und
an andern Orten damit abſtreichen
darf, ſo kommt keine Breme noch
Fliege darauf: Oder man kan auch
Tann-Zapffen im Waſſer ſieden,
ein Wiſch-Tuch darein tuncken,
und die Pferde oder das Rindvieh
damit abwiſchen.
Bremen,
Eine vornehme Hanſee- und
Handel-Stadt an der Weſer in
Nieder-Sachſen, welche ſehr feſt,
groß, reich und maͤchtig iſt, hat
ſchoͤne weite Gaſſen, beyderſeits
nach der Ordnung mit herrlichen
Haͤuſern gezieret, wie auch einen
groſſen weiten Marckt, auf deſſen
Mitte eines Kayſers und Koͤnigs
Bildniß mit einem bloſſen
Schwerdt zu ſehen. Die Stadt
hat ein ſchoͤnes Gebiet, und nicht
geringe Vogteyen, hat auch einen
guten Hafen. Jhr Regiment iſt
pur Ariſtocratiſch, und kommen
nur gelehrte und ſehr qvalificirte
Leute zu demſelben. Hier ſind zu
ſehen das Rath-Zeug- und Zoll-
Haus, die vortreffliche Bruͤcke
uͤber die Weſer, das Rad an der
Weſer, mit welchem das Waſſer
durch ſonderbare Roͤhren in die
Haͤuſer der Stadt geleitet wird.
Um die Stadt her giebt es auch
viel Suͤmpffe. Ein mehrers ſehe
man im Zeitungs-Lexico. Dieſe
Reichs-


Bre
Reichs-Stadt hat einen ſilber-
nen und aufwerts gekehrten
Schluͤſſel im rothen Felde zum
Wappen.
Bremſe,
Jſt ein Jnſtrument von Eiſen,
welches gleich einer Feuer-Zange
iſt, und aus zweyen langen ein-
gekerbten Theilen beſtehet, ſo oben
mit einer Charniere an einander
haͤngen; mit dieſem klemmen die
Schmiede denen Pferden die Na-
ſen-Kruſpel, und auch wol die
Ohren ein, daß ſie ſtille halten
muͤſſen, wenn ſie beym Beſchlagen
nicht ſtehen wollen, oder man eine
gewaltſame Operation mit ihnen
vorhat. Man hat auch hoͤltzerne
Bremſen, welche oben mit einem
Leder zuſammen gebunden ſind,
und eben dergleichen Dienſte thun,
als die eiſernen, nur muͤſſen dieſe
keine ſcharffe Ecken haben.
Brenn-Eiſen, ſ. Fer à
cauteriſer.
Breßlau,
Die Haupt-Stadt in gantz
Schleſier, an der Oder gelegen,
ſo fuͤr eine der ſchoͤnſten und feſte-
ſten in Teutſchland gehalten wird,
hat im Umkreis 9000 Geometri-
ſche Schritte, und liegt in einer
ſchoͤnen groſſen Ebene. Es iſt all-
da eine ſchoͤne Regiments-Form,
neben den Hauptmann ſind 8
Buͤrgermeiſter, 11 Schoͤppen, 2
Syndici und viele Aſſeſſores. All-
wo inſonderheit zu ſehen, die Bi-
ſchoͤffliche Kirche, der Dom zu S.
Johann in der Jnſel, mit ſchoͤnen
hohen Thuͤrmen, ſamt der groſſen
Bibliothec und Schule. Von
weltlicher Gebaͤuden iſt allda die
Koͤnigliche Burg, das hohe und
weite Rathhaus, 2 groſſe Zeug-
Haͤuſer, die Waage, das Kauff-

Bre
Haus, die Waſſer-Kuͤnſte, die
ſchoͤne Gaͤrten inn- und auſſer der
Stadt, ingleichen 3 Schloͤſſer.
Nebſt der Catholiſchen Univerſitaͤt
hat ſie 2 Lutheriſche wohlbeſtellte
Gymnaſia zu S. Eliſabeth und S.
Maria Magdalena; bey gedach-
ter Univerſitaͤt, ſo 1702 geſtifftet
worden, ſollen die Profeſſores
Theologiæ und Philoſophiæ bloß
von den Jeſuiten, bey den andern
beyden Facultaͤten aber nach Ge-
legenheit auch von gelehrten Pro-
teſtanten genommen werden. Es
iſt auch daſelbſt eine oͤffentliche
auf Art der alten Schau-Gebaͤu-
de, mit Sitzen uͤber einander fuͤr
die Zuhoͤrer ringsum verſehene
Fecht-Schule, fuͤr die ſogenann-
ten Klopf-Fechter, worinnen den
Zuſchauern zur Luſt aus den 2
Geſellſchafften, oder Guͤlten, der
Federfechter und Marxbruͤder, von
2 gegen einander um einen geringen
Preis mit hoͤltzernen kurtzen Tuſ-
ſacken, halben Picken, Schlacht-
Schwerdtern, Hallebarden, Rap-
pieren und Dolchen gefochten
wird. Sonſt fuͤhret dieſe Stadt
in ihrem Wappen den Evangeli-
ſten Johannes, auf dem Helme,
zwiſchen 2 Fahnen, in einer Cro-
ne von 4 Roſen; den Schild ge-
theilet in 4 Qvartieren, in dem
erſten den Boͤhmiſchen Loͤwen, in
dem andern den Schleſiſchen Ad-
ler, in dem dritten den Buchſta-
ben W, zu Ehren dem Koͤnige
Wratislao, im vierten das Bruſt-
bild des Evangeliſten Johannis
in einer ungewandten Crone, mit-
ten in dem gevierten Schilde das
Haupt Johannis des Taͤuffers.
Bret-Viole,
Ein gantz kleines Geiglein, wel-
ches die Tantz-Meiſter bey ſich zu
tra-


Bri
tragen, und bey der Jnformation
zu gebrauchen pflegen.
Bride du cheval,
Der Zaum des Pferds, iſt eine
Zuſammenfuͤgung verſchiedener le-
derner Riemen, und ein paar ei-
ſerner Stangen, nebſt einem Ge-
biß, das Pferd drauf zu wenden,
zu fuͤhren und in Gehorſam zu be-
halten. z. E. Wenn man ſagt,
laßt dem Pferd den Zaum nach,
oder gebt ihm die Fauſt, laßt ihm
die Zuͤgel ſchieſſen; oder im Ge-
gentheil: ziehet den Zaum etwas
an, und haltet die Fauſt ſtet, daß
das Pferd in der Poſtur und beym
Manne bleibet. S’ attacher oder
ſe tenir à la bride, bedeutet den
Fehler, den ein uͤbler Reuter bege-
het, wenn er an ſtat den Zuͤgel nach-
zu laſſen, ſicham Zaum anhaͤlt, und
ſelben hart an ſich ziehet, da er
doch im Capriren oder Aufbaͤu-
men dem Pferd die Fauſt nachge-
ben, und ſich mit den Knien an-
ſchlieſſen, und den Leib gerad und
aufrecht halten ſoll. Boire la Bri-
de, geſchiehet, wenn einem Pfer-
de der Mund gar zu ſehr gepreßt,
und das Mundſtuͤck gar zu zart
iſt, daß es hoͤher hinauf ins Maul
kommt, als es ſoll, und die Lef-
zen wund macht, die Kienkette
auch von ihrem gehoͤrigen Orte ab-
weichet. Main de la Bride, iſt des
Reuters lincke Hand, welche den
Zuͤgel fuͤhret.
Brider un cheval,
Heißt ein Pferd zaͤumen. Die
Zaͤumung iſt das einige Mittel,
welches alles uͤbrige, ſo bey dem
Reiten vorzunehmen, gut oder
boͤs, leicht oder ſchwer machen,
befoͤrdern oder hindern kan. Denn
1) etliche Pferde widerſtreben der
Zaͤumung, aus ſolchen Hinderun-

Bri
gen, welche in ihrer Natur ſte-
cken; 2) Andere, die ſolche Fehler
nur an ſich genommen haben; 3)
Andere muͤſſen nothwendig wider-
ſtreben, weiln ſie ihre Beſchaffen-
heit gleichſam darzu noͤthiget.
Hinwiederum ſind 4) andere, welche
von den Zaͤumungs-Mitteln nichts
annehmen wollen, ſondern die
Zaͤumung hindern, ſchwer, auch
wohl gar unmoͤglich machen; 5)
iſt einmal vor allemal der boͤſe
Wille faſt das ſchaͤdlichſte, weil bey
deſſen Erſtarrung die Verſtockung
erfolget. z. E. Als der Groſſe
Alexander einen ſolchen boͤfen
Willen an ſeinem Pferde befand,
gebrauchte er ſich der guten Zaͤu-
mungs-Mittel, durch welche er
daſſelbe dann zum Gehorſam
brachte, und damit allen Zaͤumern
eine Lehre hinter laſſen, deren Nach-
folgung ſie ſo wenig betriegen, als
ſich deren einer ſchaͤmen kan, ei-
nem ſolchen groſſen Potentaten et-
was abzulernen.
Bridon,
Nennet man ein Gebiß oder
Trenſe mit Qver-Staͤnglein oder
groſſen Rincken, welche wohl gut
vor Wettlaͤuffer, ſo nicht Aufhal-
tens brauchen; aber vor Solda-
ten-Pferde iſt dieſe Zaͤumung
nicht wohl brauchbar: Alſo iſt die
Stangen-Zaͤumung weit beſſer
und beqvemer. Man fuͤhret auch
gemeiniglich duͤnne zarte Bridons,
welche nebſt den Stangen im
Mund gelegt werden, damit man
(wann etwas an Stangen zerbre-
chen ſolte) etwas zur Sicherheit
habe.
Briglitate,
Ein ſehr gebraͤuchlich Jtalieniſch
Wort, und iſt ſo viel, als eine
ſtarcke Zaum-Straffe mit Ruͤckung
der


Bri
der Fauſt, welche aber den Laden
und der Zunge leichtlich Schaden
bringt; dahero ſie auſſer aͤuſſer-
ſten Nothfall, von beſcheidenen
Reutern ſelten gebraucht wird.
Brillant,
Was glaͤntzend iſt, und in die Au-
gen ſpielet, ſonderlich heiſſen die
geſchliffenen Roſen-Diamanten
Brillanten. Un eſprit brillant,
wird von einem muntern Geiſt
und hurtigem Ingenio geſagt, und
ſ. f. Cheval brillant bedeutet ein
Pferd, welches niedlich, ſchoͤn von
Gewaͤchs, einen magern Kopf
und Schwanen-Hals, ringfertige
Schenckel und einen guten Leib
hat, mit guter Manier am Gebiß
kaͤuet, auch ſich mit demſelben er-
luſtiret.
Britſche,
Jſt ein Jnſtrument von Holtz
mit 3 oder 4 Blaͤttern, daß es
klatſchet und einen Laut von ſich
giebet, welche Britſche man bey
den Pferden zur Huͤlffe braucht,
zu doppelten Courbetten; daß ſie
nach deren Betreffung hinten leich-
ter nachſetzen, und avanciren.
Brixen,
Eine Biſchoͤffliche Stadt in Ty-
rol, da der Biſchoff ein Reichs-
Fuͤrſt iſt, und hat ſein Gebiet
uͤber die 800000 Seelen; das
Schloß liegt auf einem Huͤgel,
und wird fuͤr unuͤberwindlich ge-
haltm, hat viele Kirchen und Kloͤ-
ſter. Der rothe Wein iſt hier
ſehr beruͤhmt, und die Erde ziem-
lich fruchtbar. So iſt auch ein
Brunn allhier, der Jungfrau-
Brunn genannt, deſſen Waſſer
ſoll unterſchiedliche innerliche Lei-
bes-Beſchwerungen curiren. Das
Wappen des Biſchoffs, dieſes

Bro
Nahmens, iſt qvadrirt, das 1) und
4) Feld iſt die Laͤnge herab geſpal-
ten. Jn deſſen erſtern rothen
Helffte iſt ein zuruͤck ſehendes ſil-
bernes Oſter-Lamm, mit einem
goldnen runden Schein um das
Haupt, ſo eine ſilberne mit einem
rothen Creutz bezeichnete Oſter-
Fahne traͤget, als das Wappen
des Bißthums Brixen; Jn der
andern ſilbernen Helffte iſt ein ro-
ther mit Gold gecroͤnter Adler,
mit goldnen Schnabel und Klau-
en, uͤber deſſen Bruſt und Fluͤgel
ein goldner Biſchofs-Stab qver
gelegt, als das Wappen des Dom-
Capitels in Brixen.
Brodem-Roͤhren,
Sind in Pferd-Staͤllen eine ſehr
nuͤtzliche Sache, weil dadurch der
von den Pferden, beſonders zur
Winters-Zeit, entſtehende Bro-
dem, gleich als der Rauch durch
eine Feuer-Maͤuer, ausgefuͤhres
wird. Es ſind hoͤltzerne Aufſaͤ-
tze, die nach der Form der Feuer-
Maͤuern, uͤber ein oder (nach der
Groͤſſe des Stalles) mehrere in die
Decke eingeſchnittene viereckigte
Loͤcher, mit einem von Bretern
ins gevierte zuſammen geſchlage-
nen, und an den Fugen wohl ver-
theerten Schlauch, durch die uͤbri-
ge Boͤden des Gebaͤudes, bis an
die Kehl- oder Hahne-Balcken,
von dar aber, bis uͤber den Forſt
hinaus, wie ordentliche Feuer-
Maͤuern von Ziegeln gefuͤhret
werden, und dem Gebaͤude, uͤber
ihren inwendigen Nutzen, noch von
auſſen kein unartiges Anſehen ge-
ben.
Broderie,
Ausſchmuͤckung, iſt in der Mu-
ſic, wenn groſſe Noten in kleinere
zertheilet werden.
Brom-


Bro
Brom-Huͤner,
Ohne Zweiffel daher alſo ge-
nannt, weil ſie ſich gerne an ſol-
chen Orten, wo es viel Brom-
beer-Stauden giebet, aufzuhal-
ten pflegen, ſind faſt noch einmahl
ſo groß, als die Haſel-Huͤner.
Der Han hat groſſe, mit einem
rothen, oder bisweilen auch blauen
Haͤutlein verſehene Augenbraunen,
am Halſe blaulicht ſchillernde, am
gantzen Leibe ſchwartze, an beyden
Fluͤgeln aber mit etwas weiſſen
vermiſchte Federn, einen kurtzen,
dicken und ſchwartzen Schnabel.
Die Henne hat eine etwas lichtere
Farbe, einen ſchwartzen und gleich
getheilten Schwantz, rauhe Schen-
ckel, woran die Federn ſchwaͤrtz-
licht, aber mit weiſſen Flecken be-
ſprengt, und iſt etwas groͤſſer und
laͤnger als eine mittelmaͤßige
Haus-Henne. Sie werden zur
Pfaltz-Zeit geſchoſſen, oder mit
Fallen und Schleiffen gefangen.
Broncher,
Heißt, wenn die Pferde Mis-
tritte thun, und ſtolpern, daß ſie
endlich gar fallen, ſo gemeiniglich
geſchiehet, wenn ſie ſchwach auf
den Schenckeln, und von vieler
Arbeit abgemattet ſind.
Bronchorſt,
Ein Staͤdtgen in der Graf-
ſchaf Zuͤtphen in Holland an der
Jſſel, wovon die Grafen von
Bronchorſt und Gronsfeld (ſo
eine Grafſchafft, im Lothringi-
ſchen gelegen, iſt) den Titel fuͤh-
ren. Dieſe Grafen gehoͤren zur
Weſtphaͤliſchen Banck, und fuͤhren
in ihrem Wappen 1) einen ſilber-
nen Loͤwen mit einer guͤldenen Cro-
ne im rothen Felde, als das
Stamm-Wappen von Bronchorſt;
2) ein guͤldenes Andreas-Creutz

Bru
mit guͤldenen Tuchſcheeren umge-
ben im rothen Felde, wegen der
Herrſchafft Batenburg; 3) auf ei-
nem kleinen Mittel-Schilde drey
rothe Kugeln im guͤldenen Felde,
wegen der Herrſchafft Borckeloe;
4) einen ſchwartzen Eber auf ei-
nem gruͤnen Huͤgel im guͤldenen
Felde, und 5) eine rothe Roſe im
ſilbernen Felde, wegen der Graf-
ſchafft Eberſtein. Dieſes Wap-
pen wird von einer Grafen-Krone
bedeckt.
Brouhada,
Nennen die Frantzoſen das Ge-
ſchrey, welches in Comoͤdien pflegt
gemacht zu werden, wenn man
ſich uͤber eine vorkommende ſchoͤne
Paſſage oder Action erfreuet.
Brouiller,
Verwirren, ſich zancken. Cheval
qui ſe brouille, ſagt man von ei-
nem Pferd, wenn es einige Schu-
len macht, ſich uͤbereilet, in die
Qveere tritt, und in Unordnung
geraͤth, aus Unruhigkeit, oder weil
es die Huͤlffe nicht verſtehet.
Bruch,
Wird gennet, wo die Theile ei-
ner Sache, daraus ſie beſtehet, nicht
mehr ſo genau verbunden ſeyn,
ſondern durch eine Gewalt aus
oder gar von einander geriſſen
worden, inſonderheit aber verſte-
het man dadurch, wenn durch
Renckung oder einen Riß im
Darm-Fell, das Netz oder ein Ge-
daͤrm, auch ſonſt ein fleiſchiges,
waͤßriges und dergleichen Weſen,
ſich an den Unter-Leib und deſſen
Theile einſetzet, und daſelbſt die
Haut heraus preſſet. Es geſchie-
het unterweilen, daß ein Pferd ei-
nen Bruch bekommt, und ihm das
Gedaͤrme heraus dringet; ſolchem
abzu-


Bru
abzuhelffen, muß man erſtlich den
Darm mit den Fingern alsbald
ſachte wieder hinein ſchieben, her-
nach Odermennige, Schell-Kraut,
Mausoͤhrlein, das Kraut von der
Schwartz-Wurtzel, Beyfuß,
Garten-Pappeln, Rettich-Kraut
und Kaͤſe-Pappeln, iedes eine
Hand voll nehmen, ſolche in ei-
nem Topfe mit Bier kochen, und
den Schaden fein warm damit baͤ-
hen, die Kraͤuter aber mit einem
leinenen Pflaſter auf den Schaden
binden, und zwey Stunden dar-
auf liegen laſſen; Alsdenn ſoll
man ihme dieſen Wund-Tranck
eingieſſen: Nimm Oſterluzey, Tor-
mentill, Heidniſches Wund-Kraut
und Drachen-Blut, iedes zwey
Loth, alles dieſes ſoll geſtoſſen und
in drey Qvart Bier wohl gekocht,
und dem Roß alle Morgen nuͤch-
tern vier Loͤffel voll davon einge-
goſſen, und der Schaden mir obi-
gen Kraͤutern wohl gebaͤhet wer-
den. Hernach ſoll man aus fol-
genden Stuͤcken, nemlich ſechs
Loth Honig, weiß Gaͤnſe-Fett,
weiſſes Lein-Oel, Kamm-Fett,
Drachen-Blut, Populeum, Althee,
von iedem vier Loth, unter einan-
der gemiſcht, eine Salbe bereiten,
und den Schaden alle Abende da-
mit ſchmieren, ſo wird es bald beſ-
ſer werden.
Bruch,
Heiſſet diejenige Staͤte, wo
man die letzte Spure eines Thie-
res geſehen hat, und wo daſſelbe
ſich folglich befinden muß.
Bruch,
Wird bey der Jaͤgerey auch ein
Stuͤcke Eichen- oder Buchen-Reiß
ſamt dem Laub genennet, derglei-
ſich die Jaͤger nach vollendetem
Jagen auf die Huͤte ſtecken. Das

Bru
gefaͤllete Wild wird auch auf der-
gleichen Bruͤche geleget.
Bruͤche,
Sind moraſtige Oerter und
Gehoͤltze, ſo meiſtens wegen ihrer
natuͤrlichen Feuchtigkeit mit Er-
len-Holtz, Eſchen oder Bircken,
Weiden, Rohr und Schilff ver-
wachſen, darinnen gemeiniglich
groſſe Behaͤltniſſe vor Sauen,
Woͤlfe und Fuͤchſe zu finden, und
man ihnen vor Waſſer und Mo-
raſt nicht wohl beykommen kan.
Sie haben ihren Nahmen von
Brechen, weil die gar zu naſſe
Erde niemanden ſicher ſtehen laͤßt,
ſondern aller Orten einbricht.
Bruͤckungen,
Werden in den Pferde-Staͤllen
diejenige Fuß-Boͤden genennet,
worauf die Pferde in denen Staͤn-
den ſtehen. Man legt nemlich
unten auf den Boden qver uͤber
den Stand ein Stuͤck aus dem
groͤbſten beſchlagenen Eichen-Holtz
neben das andere, ſtoͤſſet ſelbiges
wohl an einander, daß es keine
weite Fuge giebt, und verwahret
es an den Enden dergeſtalt, damit
es durch das Treten und Tram-
peln der Pferde nicht leichte lucker
werden koͤnne. Dieſe Bruͤckun-
gen ſind nicht nur darzu dienlich,
daß ſie den Boden allezeit gleich
und rein halten, und keine Gau-
che oder andere Feuchtigkeit unter
den Pferden ſtehen laſſen, ſondern
ſie ſind auch denen mit groben
Kieß uͤberſchuͤtteten Staͤllen dar-
um vorzuziehen, daß die Eiſen,
womit die Pferde beſchlagen, nicht
ſo leichte ſtumpff getreten werden.
Bruͤſſel,
Eine ſchoͤne groſſe praͤchtige
Stadt in Braband, an dem Fluß
Senne


Bru
Senne, theils in der Ebene,
theils um etwas hoch gelegen,
deſſen aͤuſſerliche Form einem
Hertz gleich ſiehet, und hat 2
Stunden im Umkreis, hat eine
doppelte Mauer, einen hohen Wall
und breite Graͤben, ingleichen
74 groſſe und kleine Thuͤrme und
Mauren. Es hat dieſe Stadt 7
Pfarr-Kirchen, unter welchen
ſonderlich S. Gudulæ zu ſehen, auf
welcher 2 Thuͤrme von 500 Staf-
feln hoch ſtehen. Jngleichen das
Jeſuiter-Collegium, ſammt der
Bibliothec, das Carmeliter-
Nonnen-Kloſter, der Fuͤrſtliche
Marſtall, darinnen 127 Pferde ſte-
hen koͤnnen; Die Ruͤſt-Kam-
mer, der Fuͤrſtliche Pallaſt, in
welchem eine Grufft iſt, ſo, daß
wann iemand hinunter rufft, es
32 mal ein Echo giebt. Neben
dieſem Schloß ſtehet ein ſchoͤner
Garten, allwo man inſonderheit
eine liebliche Orgel von Waſſer-
Werck alſo getrieben, hoͤren kan.
Jtem das Rath- und Zeug-Haus,
Thiergarten, allerhand anſehnliche
Pallaͤſte, als der Ertz-Hertzogin,
Fuͤrſten, Grafen, Freyherren u. Rit-
ter des goldnen Vlieſſes, wie auch
ſchoͤne Luſthaͤuſer und liebliche
Gaͤrten.
Brummen,
Wird von dem Laut der Baͤren
geſagt. ſ. Baͤr.
Brummer,
Unter den 6 Choͤren Lauten-
Saiten hieß ehemals die unterſte
oder niedrigſte Groß-Brummer,
die folgende Mittel-Brummer,
und die dritte von unten auf ward
der kleine Brummer genannt.
Brunfft, Brunſt,
Wird die natuͤrliche Begierde,

Bru
und der hitzige Trieb genennet, der
das rothe und ſchwartze Wildpret
zu gewiſſer Jahres-Zeit gleichſam
zwinget, dem weiblichen Geſchlech-
te ſeines gleichen nach zugehen, und
ſeinen Liebes-Appetit bey demſel-
ben zu ſtillen, als welches man
Brunfften, oder in der Brunfft
ſeyn nennet.
Brunfft-Zeit,
Jſt eine gewiſſe von der Natur
in ordentliche Schrancken geſetzte
Jahrs-Zeit, in welcher das Wild
zu Vermehrung ſeines Geſchlechts
auf die Brunfft gehet, und Wol-
luſt pfleget. Die Brunfft-Zeit
des Hirſchen gehet um Egidii, des
Rehe-Bocks um Weynachten, bald
vor, bald darnach, und des wil-
den Schweines mehrentheils um
Andreaͤ an, davon bey der Be-
ſchreibung ieglichen Thieres um-
ſtaͤndlicher gehandelt worden.
Bruſt,
Jn den Orgelwercken, wird al-
ſo genennet, alles, was vor dem
Organiſten ſtehet. Dahero ver-
ſtehet man unter Bruſt-Poſitiv
alle diejenigen Regiſter zuſammen,
deren Pfeiffen, wenn ein Orgel-
werck drey Abſaͤtze gerade aus hat,
in der Hoͤhe, uͤber dem ins beſon-
dere alſo genannten Wercke ſtehen:
Hat es aber nur zween Abſaͤtze
oder Stockwercke gleich aus, ſo
heißt das untere alſo in Abſicht auf
des Organiſten Poſitur.
Bruſt-Kette,
Jſt eine ohngefehr fuͤnff Vier-
tel-Ellen lange an beyden Enden
mit einem Knebel verſehene Kette,
welche in denen auf beyden Seiten
des Kummets befindlichen eiſernen
Ringen vermittelſt ſolcher Knebel
feſt gemachet iſt. An dieſer Bruſt-
Kette


Bru
Kette haͤnget die ſogenannte Halt-
oder Hemm-Kette, welche an die
Deichſel geſpannet wird.
Bruſt-Netze,
Jſt ein beſonderes kleines En-
den-Stuͤcke vom Fliegen-Netze,
welches vor der Bruſt des Pferdes
am Kummte angeſchleifft wird.
Bruſt-Riemen,
Jſt ein lederner Riemen am
Voͤrder-Zeug eines Pferdes, wel-
cher uͤber deſſen Bruſt herum ge-
het, und an beyden Seiten des
Sattels, damit derſelbe nicht hin-
ter ſich rucken koͤnne, angemachet
iſt. Nahe am Sattel ſind lederne
Ringe daran, worinnen die Pi-
ſtolhulfftern ſtecken, weil aber, wo
dieſelbe aufliegen, gemeiniglich
das Haar ſich abreibet, als muß
man, ſolches zu verhuͤten, ein
Stuͤcke von einem Ziegen- oder
Kalb-Fell darunter machen, oder
den Bruſt-Riemen um ſelbige
Gegend mit gelindem Leder uͤber-
ziehen, und mit Wolle ausfuͤllen.
Brut,
Heiſſet die junge Zucht von Voͤ-
geln, ſo zu einer Zeit mit einander
ausgebruͤtet worden.
Bubalus, Buͤffel,
Eine Art wilder ſtarcker groſſer
Ochſen, ſo in Polen und der Ge-
gend befindlich, werden oͤffters von
groſſen Herren zur Hatze gebraucht,
ſo aber viel Hunde zu ſchanden
machen.
Bubenfiſt, ſ. Bofiſt.
Buccina,
Ein altes muſicaliſches Jnſtru-
ment, deſſen ſich die Alten im
Kriege bedieneten, und womit ſie
inſonderheit das Signal zum Auf-

Buc
bruche, Angriffe und Retirade zu
geben pflegten. Es war ſolches
von Ertzt, und gantz krumm gebo-
gen, worinne es von der Tuba, die
gantz gleich war, ſich unterſchiede;
doch war es dabey kleiner, als ein
ſogenanntes Cornu, ſo ebenfalls
krumm. Anfaͤnglich ſind die Buc-
cinæ vermuthlich nichts anders als
Hirten-Hoͤrner geweſen; und wird
dieſes Wort daher von bos und
cano hergeleitet: Wiewohl andre
Buccina von dem Klange bou, bou
herfuͤhren wollen. Noch andere
wollen es bucina geſchrieben wiſ-
ſen, und ſoll es ſo viel als vocina
heiſſen. Die Juͤden nenneten ih-
re Buccinam bald Keren, bald
Schophar, und war es ein krum-
mes Widder-Horn, deſſen ſie ſich
bey Verkuͤndigung der Neu-Mon-
de, der Feſt-Tage, wie auch bey
dem Jubel- und Erlaß-Jahre be-
dieneten. Weil heutiges Tages
die Trompeten zu obigen Verrich-
tungen gebraucht werden, kan man
ihnen den Nahmen buccina bey-
legen; ob wol einige es durch Po-
ſaune und noch andere durch Zin-
cke uͤberſetzen. Derjenige nun, der
eine buccinam blieſe, ward bucci-
nator, und der Schall und Klang
dieſes Jnſtruments buccinus ge-
nennet.
Bucephalus,
War des Koͤnigs Alexandri
Magni Leib-Pferd, welches aus
dem beruͤhmten Geſtuͤte des Phi-
lonici Pharſali in Theſſalia von Koͤ-
nig Philippo fuͤr 13 oder 17 Talente
erkaufft worden, die Urſache aber,
daß dieſes Bucephal geheiſſen, iſt
dieſe, nicht daß es haͤtte einen Och-
ſen-Kopf gehabt, ſondern daß es
auf dem rechten vordern Bug nur
die Geſtalt eines Ochſen-Kopffs
gebrannt gehabt, wie man in
Ritter-Lexic. HTheſ-


Buc
Theſſalia dieſelben Pferde alſo ge-
heiſſen, die aus obbemeldtem Ge-
ſtuͤte herkommen ſind, welche alle
denſelben Brand gehabt haben.
Dieſes Pferd war in ſeiner Ju-
gend von Natur frech, muthwil-
lig und ſehr wild, worauf ſich
dann Alexander Magnus gleich ge-
wagt, und ſolches rohes Pferd
ſelbſt zu ſeinem Gebrauch dreßiret,
ſolcher Geſtalt, daß es niemanden
hat laſſen aufſitzen, als ſeinen eig-
nen Herrn, auf welchem er nach-
gehends groſſes Gluͤck gehabt, und
es in vielen Schlachten geritten,
und ob es darinnen gleich toͤdtlich
verwundet worden, hat es doch
mit ſeinem Herrn durch die Fein-
de geriſſen, und ihn ſicher davon ge-
bracht. Nachhero ſoll es gleich-
ſam mit menſchlichem Verſtande
geſtorben ſeyn. Alexander bedau-
rete den Tod ſeines Bucephali nicht
anders als eines ſeiner beſten
Freunde, ließ ihn auch begraben,
und um das Grab eine Stadt an-
bauen, welche Bucephalos oder
Bucephala genannt wurde, und
das heutige Lahor in dem Koͤnig-
reiche gleiches Nahmens in Indo-
ſtan ſeyn ſoll.
Buch-Fincke,
So auch Berg-Fincke, Goͤgler,
Qvecker, Nickawitz oder Zehrling
genennet wird, iſt ein Vogel, der
zwar dem ordentlichen oder gemei-
nen Fincken an der Groͤſſe und Ge-
ſtalt ſehr nahe kommt, aber an der
Farbe ungleich ſchoͤner iſt. Denn
das Maͤnnlein iſt an dem Kopffe
ſchwaͤrtzlicht, und ſcheinen die Fe-
dern mit dunckel-weiſſen eingefaßt
zu ſeyn; wenn er aber alt wird,
gehen die weißlichten Federn gar
hinweg, und wird der Kopff kohl-
ſchwartz, welche ſchwaͤrtzliche Far-

Buc
be ſich auch ein wenig uͤber das
Genicke am Hals hinunter erſtre-
cket, hernach werden die Federn
heller, daß ſie braͤunlicht ausſehen,
und ſind mit graulichten eingefaſ-
ſet, bis hinunter zu den Puͤrtzeln,
allwo dieſe braune Federn von de-
nen ſchoͤnſten weiſſen Federn ab-
geloͤſet werden; Der Schwantz iſt
gantz dunckel-braun und ſchwaͤrtz-
licht, an den letzten Federn zu bey-
den Seiten mit etwas weiſſen
Spiegeln gezieret. Am Unter-
Leib, ſo gleich von der Kehle an,
iſt er hoch Ziegel- oder Aurora-gelb,
und dieſe Farbe nimmt die gantze
Bruſt ein; wo ſich aber dieſelbige
endiget, folglich am halben Theil
des Unter-Leibes wird das Gelbe
wieder mit hellweiß verwechſelt,
bis hinunter zum Schwantz. Die
Fluͤgel haben um die Schultern
herum eben die ſchoͤne hoch Ziegel-
gelbe Farbe, die langen Federn
aber ſind dunckelbraun oder viel-
mehr ſchwaͤrtzlicht, ſo ſind auch
an den Fluͤgeln qver uͤber gelbe
Striche. Der Schnabel iſt mei-
ſtens auch Ziegel-gelb, doch vornen
etwas braͤunlicht, und die Fuͤſſe
ſind erſtlich ſchwartz, veraͤndern
ſich aber hernach ins weißlichte.
Das Weiblein hat alle dieſelben
Farben als das Maͤnnlein, iedoch
viel blaſſer, und ſiehet der Kopff
nur wie der Ruͤcken aus, auch ha-
ben ſie an denen Schultern, da die
Maͤnnlein inwendig und auswen-
dig gelb ſind, nichts gelbes, ſon-
dern nur etwas wenigs braͤunlich-
tes, welche Farbe auch auf den
Fluͤgeln an ſtat der gelben Qver-
Striche, ſo die Maͤnnlein auf de-
nenſelben haben, zu ſehen iſt. Die-
ſer Vogel bleiber den Sommer
uͤber nicht bey uns, ſondern nimmt
im April ſeinen Abſchied, und laͤßt
ſich


Buc
ſich nicht eher wieder ſehen, als bis
in den October; alsdenn faͤllet er,
unter die Fincken vermenget, in
die Herde ein, und wird, wenn
es beginnet kaͤlter zu werden, mit
groſſen Hauffen gefangen, ſo daß
man etliche Schocke auf einen Zug
bekommt. Man darff zu ſolcher
Zeit, ſonderlich wenn der erſte
Schnee faͤllt, nur ein paar Lock-
Voͤgel, wo man will, in einem
Garten an einen Baum haͤngen,
ſie den gantzen Tag, ohne hinzuzu-
gehen, daſelbſt laſſen, und nahe
dabey auf der Erden einen Platz
mit Hanff, und anderm Futter
beſtreuen, ſo wird man den dritten
oder vierten Tag, woferne anders
dieſer Vogel in ſelbiger Gegend
durchſtreichet, einen groſſen Zug
thun koͤnnen. Er iſt uͤbrigens ein
Vogel ohne Geſang, von deſſen
Brut man deswegen nichts mel-
den kan, weil er ſolche hier zu Lan-
de nicht verrichtet. Das Weib-
lein pflegt ſich in der Wildniß zu
Zeiten an unſere Fincken zu gat-
ten; und wenn man ein Fincken-
Maͤnnlein zu einem Qvecker-Weib-
lein thut, bekommt man junge
Voͤgel von ſehr ſchoͤner Farbe,
aber ſie taugen nicht zum lernen,
ſondern bloß zum Anſehen.
Bucoliaſinus,
Ein Bauren-Tantz und Melo-
die, deren Erfindung ſich die Si-
cilianer zueignen.
Bufet, Buffet,
Das Gehaͤus an einer Orgel;
ingleichen der Platz, worinne ein
iedes Regiſter, oder Reihe von
Orgel-Pfeiffen ſtehet, und wird
eigentlich der Stock genennet.
Bug-ſchwinden,
Jſt ein uͤbler Zuſtand an einem

Bug
Pferde, wann die Schulter oder
das obere Theil an den Schen-
ckeln, ſo hart an der Bruſt ſitzet,
und Bug genennet wird, zu ſchwin-
den anfaͤnget. So bald man
ſolches gewahr wird, ſo laſſe man
ihme die Haare am Bug und
Schenckel auf das genaueſte hin-
weg ſcheeren, picket ihme ſodenn
mit einer Flieten den Bug uͤber
und uͤber, das es blutet; waſche
den Ort, wo es ſchwindet, mit ei-
ner ſcharffen Laugen und Venedi-
ſcher Seiffen gar rein; wann es
wieder trocken iſt, ſo ſchmiere man
ihme mit folgender Salbe den
Bug und Schenckel bey einer war-
men Glut gar wohl, damit die
Salbe hinein komme. Dieſelbe
wird aber folgender Geſtalt ge-
macht: Man nimmt im Mayen
der rothen und gelben Schnecken
etliche, laͤſſet ſie eine Nacht in ei-
nem neuen Topff ſtehen, daß ſie
ſich reinigen, darnach thut man ſie
in einen andern glaſurten Topf, der
unten im Boden viel Loͤcher hat,
und ſetzet ihn alsdenn in einen an-
dern neuen Topff; wenn der
Schnecken zehen oder zwoͤlff, ſo
thut man eine Hand voll Saltz
darzu, vermachet ſie wohl, daß
keine Erde oder ſonſt nichts darein
komme; ſetzet den Topff ſo denn in
einen Keller, oder in die Erde,
wie es ſich ſchicket, laͤſſets acht oder
neun Tage ſtehen, ſo wird obge-
dachte Salbe daraus. Oder:
Man nehme acht Loth Campfer,
Hunds-Schmeer, alt Schmeer,
Hirſchen-Unſchlitt, Lein-Oel, Ter-
pentin und Wachs iedes ein
Pfund. Den Campfer reibet
man klein, und ſtoͤſſet denn alles
zuſammen, darnach laͤſſet man es
zergehen, und ruͤhret es ſo lange
durch einander bis es kalt wird.
H 2So-


Buͤr
Sodann laͤſſet man dem Roß die
Haare abſcheren, und ſchmieret
ihm den Bug mit der Salbe, haͤlt
auch iederzeit ein heiſſes Eiſen da-
ran, damit es wohl einziehe, und
wiederholt es, ſo offt es die Noth
erfordert.
Buͤrgel, Burgſtall,
Jſt ein Zeichen, welches der
Hirſch in ſeiner Faͤhrte vor dem
Thiere beſonders thut, indem er
mit dem Ballen die Erde vor ſich
druͤckt, und im Fortſchreiten durch
ein anderes Zeichen, der Zwang
genannt, ſolche wiederum an ſich
und aufwerts zwinget, daß es mit-
ten in dem Tritte einen kleinen
Huͤgel oder Berglein giebet.
Buͤrſch-Buͤchſen, ſ. Buͤrſch-
Rohr.
Buͤrſchen, Puͤrſchen,
Ein Weidmaͤnniſch Wort, und
bedeutet das Wild ſowol kleines
als groſſes durch gezogene Roͤhre
oder Schrot-Buͤchſen faͤllen. Un-
ter allen Weidmanſchafften erfor-
dert das Buͤrſchen die geringſten
Koſten, weil es eine Perſon mit
und auch oͤfters ohne Hund ver-
richten kan. Wo gute Wildbah-
nen ſind, kan man ſich mit Buͤr-
ſchen nicht nur einen angenehmen
Zeitvertreib, ſondern auch nicht
geringen Vortheil machen. Es
werden aber dazu erfodert eine gu-
te Erfahrenheit und Kentniß aller
Vortheile, ein ſcharfes Geſicht, ei-
ne ſtete Hand und leiſer Tritt, ein
gutes nicht blanckes noch glaͤntzen-
des Rohr, Rohr-gerechte Kugeln
und rundes Schrot. Jm Win-
ter ſoll der Weidmann grau und
im Sommer gruͤn gekleidet ſeyn.
Auf das hohe Wildpret werden
Sultzen geſchlagen, oder an gele-

Buͤr
genen Orten in Waͤldern an Ge-
haͤgen und Zaͤunen Staͤnde und
Schirme gemacht, dabey aufzu-
paſſen; denen Fuͤchſen wird bey
den Vorhoͤltzern, und den Haſen
in den Saat-Feldern aufgepaßt.
Der Wind muß niemals von dem
Jaͤger gegen das Wild, ſondern
von dieſem gegen jenen gehen, denn
ſolchergeſtalt iſt die Lufft- und
Spur-Witterung dem Wilde be-
nommen. Damit alles Wildpret
nicht ſo bald den Menſchen ſpuͤre,
ſoll der Jaͤger ein Wiſch-Tuch, da-
mit der Stall-Knecht den Roſſen,
wenn er ſie ſtriegelt, den Staub
abwiſcht, wenn er puͤrſchen aus-
gehet, um den Leib binden, ſo uͤber-
trifft der Geſtanck vom Wiſch-Tuch
des Menſchen Geruch, daß er das
Wild deſto unvermerckter beſchlei-
chen kan. Von der Waſſer-
Buͤrſche ſ. an ſeinem Orte.
Buͤrſch-Geld,
Wird dasjenige Geld genennet,
welches der Jaͤger bey Erlegung
eines Stuͤcke Wilds, gegen deſ-
ſen Liefferung von ſeiner Herr-
ſchafft erhaͤlt: z. E. Vor einen
Hirſchen und Haupt-Schwein ei-
nen Thaler, von einem Baͤren
acht Groſchen mehr; von einem
Wolff einen Thaler; von einem
Luchs eben ſo viel; von einem Bi-
ber ſechzehen Groſchen; von einem
Rehe acht Groſchen; von einem
Fiſch-Otter zwoͤlff Groſchen; vom
Fuchs fuͤnff bis ſechs Groſchen;
von einem jungen Fuchs drey Gro-
ſchen; von einem Marter und wil-
den Katze fuͤnff bis ſechs Groſchen;
von einem Jltis vier Groſchen;
von einem Wieſel drey Groſchen
u. ſ. w.
Buͤrſch-Hunde,
Sind eine Art von ſchnellen und
fluͤch-


Buͤr
fluͤchtigen Jagd-Hunden, welche
gebraucht werden das angeſchoſſe-
ne und verwundete Wild zu ver-
folgen und einzuholen. Man kan
auch wohl Bachen, Rehe und
Woͤlffe in lichtem Holtze, ohne daß
ſolche angeſchoſſen ſeyn muͤſſen,
damit hetzen und fangen, weil ſie
gleichſam ſtarcke Wind-Hunde
ſind, denen nichts entlauffen kan;
wie man ſie denn auch von groſſen
Wind-Huͤndinnen, die mit Engli-
ſchen Hunden beleget werden, er-
zielet. Solche Hunde werden
auch Cours-Hunde geheiſſen, und
von Jugend auf mit Fleiß dazu
gewoͤhnet, daß ſie dem Weide-
mann nachkriechen lernen, und ſo
der Schuß geſchehen, dennoch dem
Wild ohne Geheiß nicht nach lauf-
fen doͤrffen, bis man das Ange-
ſchoſſene gemercket, nach welchen
man ihn denn anhetzet; da denn
der Hund mit der Zeit das ge-
troffene Wild geſchwind einzu-
holen, oder unter einem gantzen
Trupp auszuſuchen, und gewalt-
ſam nieder zu ziehen lernen wird.
Vor hauenden Schweinen aber
ſind ſie zu ſchonen, weil ſie von
denſelben unfehlbar wuͤrden zu
ſchanden geſchlagen werden, ſon-
dern man mag lieber hierzu die
Sau-Ruͤden, als welche nicht ſo
koſtber, gebrauchen. Dieſe Buͤrſch-
Hunde werden an Ohren und
Schnantz nicht geſtutzet, ſondern
ihnen, gleich den Wind-Hunden,
dasjenige, was ihnen die Natur
gegeben, gelaſſen; man pflegt ſie
auch, damit ſie leicht lauffen koͤn-
nen, mit trockenem Brot von Ha-
ber-Schrote zu fuͤttern, und ih-
nen kaͤne dicke Mehl-Suppen, als
wovon ſie zu ſchwerfaͤllig wuͤr-
den, zu geben. Vor allen Dingen
aber nuͤſſen ſie alle Tage ausge-

Buͤr
fuͤhret werden, damit ſie gaͤnge
und fluͤchtig bleiben, zum wenig-
ſten muͤſſen ſie in einem groſſen
Zwinger frey herum lauffen, und
nicht immer beſtaͤndig an Ketten
gelegt ſeyn, ſonſten werden ſie in
kurtzer Zeit ſteiff und unbrauchbar,
und verliegen ſich dermaſſen, daß
kein zahm Vieh, ſo ſachte es auch
laͤuffet, darmit einzuholen.
Buͤrſch-Meiſter,
Jſt bey einer Koͤniglichen oder
Fuͤrſtlichen Jaͤgerey derjenige, dem
das gantze Jaͤger-Haus mit dem
ſaͤmtlichen Jagd-Gezeug, allen
Hunden, Jaͤger-Burſchen, Knech-
ten und Buͤrſch-Jungen zu ſeiner
Inſpection und Aufſicht anvertrau-
et und befohlen ſind, weshalben er
auch als Ober-Aufſeher im Jaͤger-
Hofe beſtaͤndig wohnen muß, und
alles daſelbſt von ihm dependiret.
Er wird dahero der Buͤrſch-Mei-
ſter genennet, weil er die Herr-
ſchafft, das Wild zu buͤrſchen, zur
Hirſch-Prunfft-Zeit, oder zur
Auerhanen-Pfaltz, oder ſonſt zu
anderer Zeit, anfuͤhret. Unter
ihm ſtehet der Wagen-Meiſter mit
ſeinen Zeug-Knechten, und denen
Jagd-Handwercks-Leuten, als
dem Jagd-Schneider, Jagd-
Schmidt, Jagd-Seiler, Jagd-
Wagner, Jagd-Riemer und der-
gleichen. Er muß alles Jagd-
Gezeug und voͤllige Geraͤthſchafft
beſorgen, deshalben hat er auch
die Tuͤcher und Netze nach geen-
digtem Jagen, wenn alles wieder
getrocknet und ausgebeſſert, ſo-
gleich gehoͤrigen Orts aufheben zu
laſſen, damit dem Zeuge kein Scha-
de widerfahre. Er muß ſich von
einem ieden Knecht, wegen deſ-
ſen unterhabenden Hunden taͤglich
rapportiren laſſen, was ſie nem-
H 3lich


Buͤr
lich vor Hunde auf denen Muͤh-
len, Schaͤfereyen, Vorwergen
und Meiſtereyen liegen haben, wie
ſie mit Nahmen heiſſen, was ab-
gegangen und was jung worden,
ſolches alles ſich auch ſpecificiren
laſſen; uͤber die im Jaͤger-Hofe
vorhandene Hunde, und was taͤg-
lich bey der Fuͤtterung an Brot,
Haber-Schrot, Stroh und der-
gleichen aufgehet, muß er richtige
Rechnung fuͤhren, alles benoͤthig-
te darzu bey Zeiten anordnen, und
ſolches anſchaffen laſſen, damit
nirgend kein Mangel erfunden
werde. Daferne zur Tafel oder
Hof-Stat, ingleichen zum Depu-
tat-Wildpret fuͤr die vornehmen
Miniſters etwas ſoll geſchoſſen
und geliefert werden, muß er ſeine
Burſche zu buͤrſchen beordern und
ausſchicken, auch oͤffters wohl be-
duͤrffenden Falls ſie auf etliche
Meilen durchs gantze Land, in alle
Wildmeiſtereyen vertheilen. An
theils Hoͤfen pfleget der Buͤrſch-
Meiſter auch zugleich des Ober-
Jaͤgers Function und Dienſt mit
zu verrichten.
Buͤrſch-Rohr, Buͤrſch-
Buͤchſe,
Jſt ein gezogenes Rohr oder
Kugel-Buͤchſe mit einem deutſchen
Schloſſe, und tuͤchtigen gemeinig-
lich mit Elfenbein oder Perlen-
Mutter ausgelegten Schaffte,
welcher einen kurtzen und hohlen
nach dem Backen ausgeſchnitte-
nen Anſchlag, und darinnen ein
Beykaͤſtgen hat, worinnen Lad-
Maß, Kraͤtzer und etliche Kugeln
mit Pflaſter liegen koͤnnen. Alles
Eiſenwerck an ſelbigen muß nicht
blanck und glaͤntzend, ſondern blau-
licht oder matt im Feuer ange-
lauffen ſeyn. Dergleichen Buͤrſch-

Buͤr
Roͤhre mit deutſchen Schloͤſſern
brauchen unſere deutſchen Jaͤger
noch bis itzo aus folgenden Urſa-
chen: Ein deutſcher Anſchlag, weil
er kurtz und nach dem Backen ge-
ſchnitten iſt, wird ſich geſchwinder
und beſſer anſchlieſſen, auch feſter
im Lager liegen als ein anderer, ſo
nicht von dergleichen Art iſt. Ein
deutſches Feuer-Schloß, obwol
das Spannen und Losſpannen des
Rades in etwas beſchwerlich iſt,
kan nicht eher los gehen, bis der
Stein aufgeſetzet worden, und
wenn zwiſchen dem Stein und der
Pfanne ein Tuch-Lappe geleget
wird, bleibet Pulver, Rad und
Stein trocken, und kan man nach
abgezogenem Lappen gleich losdruͤ-
cken. So kan auch ein Schuͤtz
in freyer Fauſt, ſo meiſtens vor-
faͤllet, nach einem Wild unange-
leget buͤrſchen; weil an dem deut-
ſchen Schloſſe das Rad mit Schaͤr-
fung des Steins unverruͤcket des
Ziels weit leichter und unvermer-
cket los gehet.
Buͤrſch-Wagen, Puͤrſch-
Wagen,
Jſt bey der Jaͤgerey ein beſon-
derer Wagen, darauf das bey ei-
nem ordentlichen Jagen gefaͤllte
oder auch auſſer dem von der Herr-
ſchafft, oder, auf anderen Befehl,
von dem Buͤrſch-Meiſter gebuͤrſch-
te Wild gelegt, und nach Hofe
gefuͤhret wird. Bey groſſen Jaͤ-
gereyen hat man deren mehr als ei-
nen. Jhre Kaſten ſind von Bre-
tern gemacht, hinten und vorne
mit Aufzuͤgen, um das Wildpret
auf- und abzuladen, und mit Oel-
Farben gruͤn angeſtrichen, auch
einige Baͤren, Hirſche, hauende
Schweine, und dergleichen an die-
ſelben abgeſchildert. Vornen ſind
vier


Bui
vier Ringe auswendig eingeſchla-
gen, damit ein Baͤr, Hirſch oder
hauendes Schwein, denen dieſe
Ehre allein widerfaͤhret, mit klei-
nen gruͤnen Leinichen fein ange-
bunden werden koͤnne; das andere
Wildpret aber wird nur darein ge-
leget. Die dazu beſtellten Knech-
te muͤſſen gruͤn gekleidet ſeyn, und
ein Weide-Meſſer an der Seite,
auch wenn ſie einen jagdbaren
Hirſch darauf fuͤhren, einen gruͤ-
nen Bruch auf dem Hute ſtecken
haben. Dieſe Wagen werden nebſt
den andern Sachen bey dem Jaͤ-
ger-Hofe im Zeug-Hauſe verwah-
ret.
Buiſſon,
Eine Hecke oder Gebuͤſch. Jn
der Muſic iſt es, wenn zwey- oder
drey-geſchwaͤntzte Noten, zumal in
gedruckten Sachen, da iede ihre
Striche und Haken beſonders hat,
in ſolcher Verwirrung und Ver-
knuͤpffung ſtehen, daß ſie einer He-
cke oder Gebuͤſche aͤhnlich ſind.
Bullen-Beiſſer, Baͤren-
Beiſſer,
Sind bekandte Hunde, welche
kurtze gelblichte Haare, einen di-
cken kurtzen Kopf, breite und
ſchwartze Schnautze und weiten
Rachen haben; ſie ſehen mit den
Augen ſehr unfreundlich und laͤu-
niſch aus, und ſind nicht ſo hoch
von Schenckeln, als ſtarck vom
Leibe. Man pfleget ſie gleich am
Schwantze und Ohren zu verſtu-
tzen, und auf wilde Schweine,
Woͤlfe, Luchſen und Baͤren, in-
gleichen zur Ochſen-Hatz abzu-
richten.
Bund Feder-Lappen, ſ. Feder-
Lappen.

Buſ
Bund frey,
Wird in der Muſic genennet,
wenn die Saiten eines Clavichor-
dii alſo diſponiret ſind, daß zween
verſchiedene Klaͤnge oder Secun-
den gehoͤret werden, wenn man
zween neben einander liegende dia-
toniſche Claves, auch wol einen
diatoniſchen entweder mit ſeinem
vorhergehenden oder drauf folgen-
den chromatiſchen Clave zugleich
anſchlaͤget.
Bund Tuͤcher-Lappen, ſ. Tuͤ-
cher-Lappen.
Buonaccordo,
Jſt ein kleines Spinetgen oder
beſaitetes Schlag-Jnſtrumentgen,
auf welchem die Kinder, wegen
ihrer kurtzen Finger, zu lernen
pflegen.
Burdo, Burdus,
Ein Fuͤllen, es ſey ein Pferd
oder Maulthier.
Burleſque, Burleſco,
Schertzhaft, kurtzweilig, wird
in der Muſic gebraucht, und
heißt z. E. Ouverture burleſque,
eine ſolche Ouverture, darinnen
nebſt ernſthaften Melodien auch
bisweilen kurtzweilige, poßier-
liche und laͤcherliche Melodien, ſo
aus Qvinten und Octaven beſtehen,
angebracht werden.
Buſch,
Wird ein kleiner Wald oder
Gehoͤltze genennet, ſo mehr aus
kleinen Baͤumen und Geſtraͤuche,
als aus groſſen wichtigen Baͤumen
beſtehet.
Buſch-Holtz,
Wird alles dasjenige Gehoͤltze
genennet, ſo keinen hohen Stamm
treibet, ſondern nur in dem niedri-
H 4gen


But
gen bleibet, und ſo wohl dem
Wildpret zum Lager und Gehaͤge
dienet, als auch zu Hecken, und
andern Verzaͤunungen, nicht we-
niger, wenn es zu gehoͤriger Zeit
abgehauen wird, in Reiß-Buͤndel
zum brennen gebrauchet werden
kan. Es iſt aber zweyerley Buſch-
Holtz: Denn etliches treibt gar
keinen oder doch gar ſelten einen
ordentlichen Stamm, als der
Creutz-Dorn, der Droſſelbeer-
Strauch, Hahne-Huͤfften-Anis-
oder Zweck-Holtz, der Haſel-
Strauch, Hertern, Hollunder,
Faulbaum oder Scherpen, Rein-
Weiden, Saal-Weiden, allerley
Schießbeer-Straͤucher, Schwartz-
Dorn, Wachholder-Strauch,
Weiß-Dorn ꝛc. etliches aber trei-
bet zwar ordentlich einen hohen
Stamm, waͤchſet aber auch im
Buſch, und wenn es abgehauen,
ſo ſchlaͤget es unten aus der Wur-
tzel neben dem Stamme immer
wieder aus; Dergleichen iſt das
Ahorne, Aſpene, Birckene, Weiß-
buͤchene, Erlen- oder Ellerne,
Eſchenbaͤumene, Kirſchbaͤumene,
Linde, Maſſellerne, Pappelweide-
ne, Ruͤſterne ꝛc. ſiehe Unter-
Holtz.
Buteo, Butor,
Jſt eine Gattung eines Raub-

But
Vogels, gleich einer Rohrd om-
mel.
Butin, cheval butin,
Heißt ein Raub- oder Beut-
Pferd; welches im Krieg offt preis
gemacht, und dem Uiberwinder
zum Raub wird.
But ronde,
Jſt eine runde Scheibe von
Holtze eines halben Werck-Schuhes
dick, ſo im Centro ein Loch hat,
damit ruhet die Scheibe auf einer
eiſernen Stange, die oben durch
das Loch durchgehet, daß die
Scheibe gern auf demſelben um-
laͤuffet, an dieſer Scheiben iſt ein
eiſerner Ring an der Seiten befe-
ſtiget, darein wird eine lange
Corde eingeſchnallet, das andere
Ende der Corda aber mit einem
Feder-Hacken in die Exercitz-
Halffter befeſtiget, und dem Pfer-
de auf der Naſen angemacht: die-
ſe Scheibe dienet zum Umlauff
anfaͤnglich fuͤr junge Pferde; iſt
aber nicht ſehr mehr im Brauch.
Butterweiber in Dantzig,
Pflegen alljaͤhrlich acht Tage
nach Johannis nach vollbrachter
Mittags-Mahlzeit einen Tantz-
Reigen fuͤr ſich allein auf oͤffentli-
chen Butter-Marckte daſelbſt an-
zuſtellen.
C.

C
C, Dieſer Buchſtabe wird in
der Muſic vielfaͤltig gebraucht.
Wenn derſelbe in dem General-
Baſſe vorkoͤmmt, ſo zeiget er an,
daß daſelbſt der Diſcant ſingen
werde. C 1, bedeutet den erſten,
C 2 aber den andern Diſcant. Auf

C
den Orgeln und andern Jnſtru-
menten wird der unterſte c Clavis
auch alſo C gezeichnet, und das
tieffe c genennet, gleich wie die
darauf folgenden das ungeſtriche-
chene, das eingeſtrichene, das zwey-
und drey-geſtrichene heiſſen; weil
ſie


C
ſie in der deutſchen Tabulatur alſo:

C. c. c. c. c pflegen geſchrieben,
und eines von dem andern unter-
ſchieden zu werden.
C dur,
Jſt, wenn die Tertz zum c nicht
das weiche e, ſo man fuͤglich es
nennen koͤnte, ſondern das rechte
und natuͤrliche e iſt.
C moll,
Heißt in Anſehung des Modi,
wenn die Terz zum c nicht e,
ſondern es, oder das weiche e iſt.
Jn Anſehung des Clavis aber
wird C moll genannt, wenn vor
dem C clavi ein b ſtehet; da als-
denn in Ermangelung des rechten
und eigentlichen Clavis auf dem
Clavier die Palmula A muß genom-
men werden.
C ſimple,
Das ſchlechte C iſt, wenn gleich
im Anfange eines Syſtematis nach
dem Muſic-Schluͤſſel, oder auch
anderswo, dieſes Zeichen ſtehet,
welches aber eigentlich kein C, ſon-
dern ein halber Zirckel iſt; da be-
deutet es einen aus 4 Theilen beſte-
henden Tact, und zwar, wenn al-
legro dabey ſtehet, daß ſolche ge-
ſchwinde gehen, dagegen wenn
adagio ſich dabey befindet, daß
ſolche langſam ausgedruckt werden
ſollen. Wenn keines von dieſen
beyden Woͤrtern dabey befindlich,
iſt allemal adagio darunter zu ver-
ſtehen, und ſoll dem Stuͤcke eine
langſame Menſur gegeben werden,
welche die Jtaliener tempo ordi-
nario und tempo alla ſemibreve
nennen.
C tagliato,
Von den Frantzoſen C barré,
coupé, taillé, tranché, genannt,

Cab
das durchſchnittene C, oder viel-
mehr der durchſchnittene oder von
einander geſpaltene halbe Circkel
(denn es iſt ein Strich perpendi-
cular von oben herunter gerade
durch den Circkel gefuͤhret,)
zeiget einen gleichen und geſchwin-
den Tact an, und wird ſo wohl
dem Allabreve oder da Capella in
Kirchen-Sachen, als auſſer die-
ſen bey Fugen, Bourreen, Gavot-
ten ꝛc. gebraucht; da aber immer
eine Gattung geſchwinder als die
andere tractiret wird.
Caballus,
Ein Laſt- oder Dienſt-Pferd, ſ.
Cheval.
Cabinet à drogues,
Eine Geſtuͤt-Apotheck auf dem
Lande, welches ein nuͤtzliches Werck,
daß man in Zufaͤllen das benoͤ-
thigte gleich haben kan, und nicht
erſt weit in eine Stadt ſchicken
muß, um die jaͤhen aufſtoͤßigen
Pferde zu curiren.
Cabinet d’ orgues,
Ein Orgel-Gehaͤuſe, organi
muſici armarium. Cabinet por-
tatif, Organum portatile ſeu ge-
ſtatile, ein Poſitiv, welches fort-
getragen werden kan.
Cabrer, cheval qui ſe cabre,
Wenn ſich ein Pferd aufbaͤumet,
hoch erhebt, und ſich allein auf die
hintern Schenckel ſtellt, daß es in
Gefahr kommt, ſich nebſt dem
Reuter zu uͤberſchlagen; welches
eines von den groͤſten Laſtern iſt,
und von dem allzufruͤhen Leviren
herkoͤmmt, welches nachgehends
zu einer boshafften Gewohnheit
wird.
Cabriole, ſ. Caprioles.
H 5Ca-


Cad
Cacapenſiero,
Nennen die Toſcaner ein
Brumm-Eiſen oder eine Maul-
Trummel.
Cacher les fautes du cheval,
Heißt des Pferdes Fehler ver-
bergen. Ein Reuter ſoll ſeine mit
des Pferdes Maͤngeln, Unwillen
und Zorn, vor den Zuſehern, wel-
che Kenner und Beurtheiler der
Reit-Kunſt ſind, verbergen, auch
nicht durch verdiente Straffe ie-
derzeit ſelbſt entdecken, ſondern ſol-
che lieber auf eine andere Zeit ver-
ſchieben, doch nur zu Zeiten erſchei-
nen laſſen, daß er zeigen koͤnne,
was auf iedes Verbrechen fuͤr eine
Correction ſich ſchicke.
Cadence,
Jſt ein auf den Tantz-Boͤden
ſehr bekandtes Wort, da nemlich
der Tantzende den Tact der Muſic
genau in Acht nehmen, ein gutes
Gehoͤr haben, und ſeine Pas und
Coupées darnach einrichten muß,
daß ſolche mit dem Striche der
Violin genau uͤbereinkommen, und
kunſtmaͤßig angebracht werden,
ſintemal die Verlierung der Ca-
dantz eine der groͤſten Unzierden
im Tantzen iſt; daher die Cadantz
vor allen Dingen den Scholaren
wohl beyzubringen.
Cadence bey den Ballets,
Jſt ein unumgaͤnglich noͤthiges
Stuͤck. Denn da muͤſſen alle
Tritte und Schritte, Minen und
Geberden, ſie moͤgen mit dem
Kopfe, Augen, Munde, Haͤn-
den, Fingern, oder mit dem gan-
tzen Leibe geſchehen, aufs allerge-
naueſte nach dem Tact und Pro-
portion der Cadentz, das iſt, nach
der ordentlichen Folgung der

Cad
Stimmen in der Melodie, einge-
richtet, und in menſura, tempo
und pondere regelmaͤßig verrich-
tet werden, weil dieſes gleichſam
das Leben und die Seele eines
Ballets iſt, und ohne ſelbiges al-
les todt und unvernuͤnftig durch
einander gehet. Menſura aber
iſt hier die Diſtantz von einem
Fuſſe, Hand oder andern Gliede
zu den andern Gliedern durch alle
Bewegungen proportionirlich
durch; naͤchſt dem heiſt es auch die
Diſtantz von einer Perſon zur an-
dern durch alle Tantz-Glieder
durch; und dieſe Diſtantzen ſind
nach den Regeln der Geometrie
uͤberhaupt wohl in acht genom-
men, wenn keine Ungeſtalt gemacht
iſt, und man ohne Muͤhe von ei-
nem Fuſſe oder Orte zum andern
kommen kan. Pondus dagegen
iſt das Gewichte oder die Schwe-
re der Glieder, welche dergeſtalt
im Gleichgewichte muͤſſen geſtellet
und gefuͤhret werden, damit ſie in
den Actiónibus nicht hinderlich
fallen, und endlich die gu-
te Stellungen dadurch verhindert
werden. Endlich iſt Tempo uͤber-
haupt eine Maſſe der Waͤhre oder
Dauerung der Zeit, darinnen eine
von vielen kleinen Bewegungen
zuſammrn geſetzte Handlung ver-
richtet wird; Tempus præſens aber
iſt Momentum, da alle Augenbli-
cke das Præteritum dahin iſt, und
das Futurum noch kommen ſoll,
und begreiffet die Zeit einer ieden
allerkleineſten Bewegung in ſich.
Cadence bey dem Haupt-
Pas der Courante,
Dieſe zu begreiffen, iſt zu wiſ-
ſen, daß alle Melodien bey der
Courante aus einem ungleichen
oder Tripel-Tacte beſtehen, und
zwar


Cad
zwar aus zwey Drey-Viertel-
Tacten; ferner, weil allemal nach
6 Viertel-Noten ein Abſchnitt in
der Melodie gehoͤret wird, und
auch allemal das Porte les Bras in
einer iedweden ſolchen Zeit geen-
diget und wiederholet wird, daß
ſich der Sechs-Viertel-Tact am
beſten darzu ſchicke. Weiter daß
ein ieder Pas ſimple, als Pas ten-
du, Pas grave, ſowol die gantze
Coupé, ob ſie gleich aus zwey ein-
tzeln Univerſal-Schritten beſtehet,
als auch die halbe Coupé in drey
Viertel-Noten abſolviret werde.
Hernach daß die Cadence ſowol bey
dem kurtzen als langen Pas compoſé
im Heben beobachtet werde, nem-
lich bey dem kurtzen im Heben bey
dem Pas grave, u. bey dem langen im
Heben bey der gantzen Coupé. Ge-
ſchiehet alſo das Beugen im Auf-
Tact, und das Heben in der Ca-
dence; welches auch in allen an-
dern Taͤntzen beobachtet werden
muß. Eben dieſes iſt bey dem
Porte les Bras auch zu mercken.
Denn wie man mit dem ſechſten
Viertel, das iſt, mit der voͤlligen
Cadence, beyde Knie beuget: Alſo
laͤſſet man auch zugleich mit dieſer
Beugung und Tact-Zeit entweder
beyde Arme zugleich, oder auch nur
den einen vorfallen, nachdem man
nemlich die Courante an oder von
der Hand tantzet. Und wie man
mit dem Niederſchlage beyde Knie
hebet, alſo hebt man auch die Arme
zugleich mit, und fuͤhret ſie ſo lan-
ge, als der Sechs-Viertel-Tact
dauret, auf die Seite. Sodann
iſt bekandt, daß gemeiniglich in al-
len Couranten-Melodien bey dem
Anfange des Sechs-Viertel-Ta-
ctes entweder ein halber Schlag
mit dem Puncte ſich findet, und
alſo daſelbſt allemal ein laͤngers

Cad
und ſchaͤrfers Gehoͤre mit einem
Triller, Ruck oder Nachklange ge-
hoͤret wird; da ſich hingegen der
andere Drey-Viertel-Tact nur
mit einem Viertel oder gar 2 Hal-
ben-Viertel-Noten anhebt: Daß
alſo ein ieder, wo das ſcharfe Ge-
toͤne angehet, gar leicht die Caden-
ce vernehmen kan. Bey ſolchem
ſcharfen Getoͤne, das iſt, mit dem
neuen Sechs-Viertel-Tacte hebet
man ſich allezeit aus der bey dem
alten Tacte geſchehenen Beugung,
und ſtreichet folglich mit dem an-
dern Fuſſe. Und das geſchiehet
in dem kurtzen Pas compoſé, als
welches nur eine Beugung hat,
bey dem Pas grave, und bey dem
langen, allwo iederzeit zwey Mou-
vements, als die halbe und gantze
Coupé vorkommen auf der gantzen
Coupé. Und kan man alſo gar
leicht hoͤren, wo man heben und
ſtreichen muͤſſe. Endlich muß in
der Reverence, wie in denen bey-
den Haupt-Pas bey den erſten
Drey-Viertel-Noten, wo die
Melodie etwas toͤnet, ſteiff geſtri-
chen werden. Von der Cadence
bey der Reverence, voyez Reve-
rence de Courante.
Cadence auf der Reit-
Schule,
Jſt eine Proportion und eine
gleiche Eben-Maaß, die ein Pferd
in allen ſeinen Bewegungen in Acht
nehmen muß, wenn es dreßirt iſt,
daß es alle Lectiones und Schulen
in ihrer geſetzten Richtigkeit wohl
mache, daß eines von dieſen Tem-
pi einmal nicht mehr Erde faſſe,
als das andere, nicht ein Satz
hoch, der andere niedrig, einer
langſam, der andere geſchwinde ge-
macht, ſondern recht nach dem Tact
und der Cadantz geſchehe.
Caden-


Cad
Cadence in der Muſic,
Ein Stimm-Fall, Geſang- oder
Harmonie-Schluß, welcher die-
net, ein muſicaliſches Stuͤck ent-
weder gaͤntzlich, oder nur zum
Theil zu endigen. Solches ge-
ſchiehet ordentlich auf einer von den
Noten derjenigen Triadis harmo-
nicæ, woraus das vorhabende
Stuͤck gehen ſoll; auſſerordentlich
aber auch auf andern Noten,
welche nicht in dergleichen Triade
enthalten ſind. Weil nun viele
Schluͤſſe und Abſaͤtze den Lauff
des Geſanges hemmen; ſo ſoll ei-
ne wohlflieſſende Modulirung, nur
wenig Cadenzen haben, auſſer wo
eine ausdruͤckliche und gute Abſicht
dabey gefuͤhret wird, wie denn un-
ſre Choral-Lieder, deren doch ei-
nige ſehr ſchoͤne Melodien aufwei-
ſen, ob ſie gleich kaum den Spren-
gel der Qvint erfuͤllen, faſt aus
lauter Cadenzen beſtehen. Gut,
noͤthig und ſchoͤn iſt es, wenn man
gleich im Anfange, einen Haupt-
Schluß in die Endigungs-Note
vornehmen kan, weil der Zuhoͤrer
dadurch von der gantzen Ton-Art
berichtet wird. Auch iſt es gut,
wenn bald im Anfange der getheil-
te Dreyklang oder die Trias ſich in
gleicher Abſicht  hoͤren laͤſſet.
Es giebt derſelben vielerley Arten,
als da ſind:
Cadence detourné,
Eine Cadentz, da der Baß, an
ſtat in die Qvart zu ſteigen, oder
in die Qvint zu fallen, entweder
um einen Ton, oder auch nur um
ein Semitonium hinauf, oder um
eine Tertz herunter ſteiget.
Cadence dominante,
Eine Cadentz, ſo auf dem obern
Sono einer Triadis harmonicæ for-
miret wird.

Cad
Cadence double,
Jſt ein doppeltes oder vielmehr
variirtes Trillo oder Tremblement.
Es wird hier aber das Accidens
bey einer Cadentz fuͤr die Sub-
ſtantz ſelbſt ausgegeben, und nen-
nen die Frantzoſen ihr Tremble-
ment abuſive eine Cadentz. Wenn
auch die Welſchen Saͤnger dop-
pelte und dreyfache Cadentzen von
2, 3, 4 bis 8 Tacten machen; ſo iſt
hierunter dasjenige Moduliren,
welches vor der Cadentz hergehet,
und gleichſam den Weg dazu bah-
net, zu verſtehen, es ſey ein ſolches
von dem Componiſten aufgeſchrie-
ben, oder werde von dem Saͤnger
aus dem Stegereif gemacht.
Cadence étrangere,
Eine fremde Cadentz, welche in
den Modum eines muſicaliſchen
Stuͤckes nicht eigentlich gehoͤret.
Cadence evité, oder feinte, ſ.
Cadentia ficta.
Cadence hors du Mode,
Eine auſſer dem Modo ange-
brachte Cadentz.
Cadence imparfaite, ſ. Cadentia
imperfecta.
Cadence irreguliere, ſ. Cadentia
irregularis.
Cadence mediante,
Eine Cadentz, welche im mitt-
lern Sono einer Triadis harmoni-
cæ gemacht wird.
Cadence parfaite, ſ. Cadentia
perfecta.
Cadence reguliere, ſ. Cadentia
regularis.
Caden-


Cad
Cadence ſimple, ſ. Cadenza
ſemplice.
Cadence trompeuſe,
Die Welſchen nennen ſie Ca-
denza d’ inganno, eine betruͤgen-
de Cadentz, ſie iſt, wenn an ſtat
der Schluß-Note, welche das
Gehoͤr natuͤrlich erwartet, eine
gantze oder halbe Tact-Pauſe ge-
ſetzt wird.
Cadentia Altizans,
Eine Altiſirende Cadentz.
Cadentia Cantizans,
Diſcantiſirende Cadentz heiſſet,
wenn die in einer Formal-Cadentz
ſonſt gewoͤhnliche, nemlich aus der
Qvart und Tertz beſtehende Di-
ſcant-Clauſel in der Fundamen-
tal-Stimme oder in dem Baſſe an-
gebracht wird.
Cadentia compoſita,
Eine zuſammen geſetzte oder ex-
tendirte Cadentz iſt, wenn in ei-
nem Qvatuor die Grund-Stimme
zwar nur aus zwo entweder um
eine Qvint herunter fallenden,
oder um ein Qvart aufſteigenden
Noten beſtehet; zwo von den uͤbri-
gen Stimmen aber uͤber der letzten
Note ohne eine, mehrere Noten
anbringen oder hoͤren laſſen. S.
Cadenza compoſta.
Cadentia dominans, ſ. Cadence
dominante.
Cadentia ficta,
Heiſſet bey den Frantzoſen Ca-
dence evitée, feinte, bey den Wel-
ſchen aber Cadenza ſfuggita, finta,
und bey uns eine verſtellete Cadentz
oder Schlußmachung, und iſt 1)
wenn der Baß, an ſtat daß er um
eine Qvart ſteigen, oder um eine
Qvin:te herunter fallen ſollte, einen

Cad
andern Weg nimmt, und indem die
uͤbrige Stimmen alles zur rechten
Cadentz gehoͤrige veranſtalten, ent-
weder in die Tertz herunter, oder
um einen Ton, oder Semitonium,
in die Hoͤhe unvermuthet gehet,
und alſo ſeinen ſonſt gewoͤhnlichen
Progreß vermeidet. 2) Wenn die
Grund-Stimme den Qvint- oder
Qvart-Sprung machet, die Ober-
Stimmen aber nicht das ihrige
und zu einer rechten Cadentz noͤ-
thige beobachten, ſondern ſtat der
ſcharffen Tertz die weiche, und in
Tenoriſirenden Cadentzen ſtat der
ſcharfen Sext die weiche hoͤren
laſſen.
Cadentia imperfecta,
Frantzoͤſiſch Cadence imparfaite
oder attendante, Jtalieniſch Ca-
denza imperfetta, Deutſch eine
unvollkommene Cadentz genannt,
iſt, wenn in der Qvint einer Tria-
dis harmonicæ aufwerts geſchloſ-
ſen, und der ſonſt darauf folgen-
de Clavis, als die rechte Schluß-
Note, erwartet wird.
Cadentia irregularis,
Cadence irreguliere Frantzoͤſiſch
und Jtalieniſch Cadenza irregola-
re genannt, iſt, deren Endigungs-
und Schluß-Note keine von den
Eſſential-Chorden desjenigen Mo-
di iſt, aus welchem man arbeitet.
Cadentia perfecta,
Die Frantzoſen nennen ſie Ca-
dence parfaite, die Welſchen Ca-
denza perfetta, und wir Deutſchen
eine vollkommene Cadentz; ſie iſt
aber, wenn in der herunterwerts
ſpringenden Qvinte geſchloſſen
wird. Dieſe Art alleine verdie-
net mit Recht den Nahmen einer
Cadentz, welchen ſie von cadendo
oder Fallen hat; dahingegen alle
andere


Cad
andere Arten, nur eigentlich
Stimm-Spruͤnge und Gaͤnge
ſind.
Cadentia regularis,
Frantzoͤſiſch Cadence reguliere,
Jtalieniſch Cadenza regolare, iſt
die Cadentz, welche auf die Eſſen-
tial-Chorden eines Modi faͤllet.
Cadentia ſimplex, ſ. Cadenza
ſemplice.
Cadenza compoſta,
Jſt die oben beſchriebene Caden-
tia compoſita. Wenn im Baſſe
die Nota penultima ein Semibre-
vis im ordinaͤren Tacte iſt, und
uͤber ſolcher in den andern Stim-
men vier Viertel zu ſtehen kom-
men, ſo heiſt es eine Cadenza com-
poſta maggiore, eine groſſe zu-
ſammen geſetzte oder extendirte
Cadentz. Jn einem proportionir-
ten Tacte muͤſſen zu dieſer Cadentz-
Gattung 2 Tacte genommen wer-
den, weil einer allein dazu nicht
hinlaͤnglich iſt. Jſt aber gedachte
Nota penultima im Baſſe nur ei-
ne Minima, und ſind uͤber ſolcher
nur 2 Viertel angebracht worden,
ſo iſt es eine Cadenza compoſta
minore, eine kleine zuſammen ge-
ſetzte Cadentz. Werden die ge-
dachte Semibrevis und Minima in
ſolchen Faͤllen in kleinere Noten
zergliedert vorgeſtellet, ſo entſtehen
daher im erſten Fall die Cadenza
compoſta maggiore diminuita, im
andern aber die Cadenza compoſta
minore diminuita.
Cadenza fiorita,
Eine ausgeſchmuͤckte Cadentz
wird genennet, die in viel kleine
Noten getheilet wird. Solches
kan ſowol in der Grund-Stimme,
als auch in den obern Stimmen
geſchehen.

Cad
Cadenza d’ inganno, ſ. Cadence
trompeuſe.
Cadenza ſemplice,
Cadentia ſimplex, Cadence ſim-
ple, eine ſchlechte Cadentz heiſſet
diejenige, deren Noten in allen
Stimmen der Geltung nach ein-
ander gleich ſind.
Cadenza ſemplice deſcendendo di
grado,
Eine um einen Grad herunter-
werts gehende, ſchlechte oder Te-
noriſirende Cadentz.
Cadet,
Jſt das juͤngere Haupt der Fa-
milie, der juͤngere Sohn, welcher
noch einen aͤltern vor ſich hat, Lat.
generoſæ ſtirpis natu minor. Weil
nun die juͤngſten Bruͤder der ade-
lichen Geſchlechter, entweder aus
Mangel der Guͤter, oder damit
ſolche nicht ſo ſehr geſchwaͤchet
wuͤrden, ihr Gluͤck entweder durch
den Degen oder durch die Feder
ſuchen muͤſſen; viele auch unter
denſelben weder zu dem geiſtlichen
Stande, noch auch zu den Stu-
diis, einige Neigung bey ſich ſpuͤ-
ren: So erwehlen ſie den Solda-
ten-Stand, um ihren angeerbten
Adel dadurch zu behaupten, und
den Ruhm ihrer Haͤuſer zu ver-
herrlichen. Dahero iſt es denn
gekommen, daß man die Com-
pagnien im Kriege, oder die Leib-
Garden, welche aus jungen Edel-
leuten beſtehen, Cadets nennet.
Verſchiedene groſſe Herren haben
deßwegen in ihren Reſidentzen
Cadetten-Schulen angelegt, da-
rinnen die jungen Edelleute erzo-
gen, und in den Kriegs-Exerci-
tien, Sprachen und Wiſſenſchaff-
ten meiſt auf des Lands-Herrn, auch
zum Theil auf ihre Unkoſten un-
ter-


Caͤſ
terrichtet werden, daß ſie bey er-
wachſenen Jahren als geſchickte
Officiers unter der Militz employi-
ret werden koͤnnen. Jn denen
Staaten, welche die Schiffahrt
treiben, findet man auch Cadets
zur See, welche zu der Mathema-
tic und ſonderlich zu der Schif-
fahrts-Kunſt angefuͤhret werden,
um ſie in der Seefahrts-Kunſt
geſchickt zu machen, da ſie denn
hernach als Officiers zur See ſich
gebrauchen laſſen.
Cæſura,
Muſicaliſcher Durchſchnitt, iſt
ein kleiner Unterſchied, vermit-
telſt deſſen der Progreſſus Nota-
rum ein wenig gleichſam gehemmet
wird. Solches geſchiehet entwe-
der mit einer etwas laͤngern Note,
oder einer kleinen Pauſe, welche die
Clauſulam formalem in etwas
nachahmen. Sonſten bedeutet
es auch einen Theil der Section,
welcher von ſeinem vorhergehenden
oder folgenden mit itztbeſchriebe-
nem Unterſchiede abgeſondert
wird. Cæſuræ relativæ, ſind
welche einander an der Zeit und
modo progrediendi gleich ſind.
Caille, Wachtel,
Jſt ein Erd-Vogel, welcher
ſeinen Auffenthalt in fetten Korn-
Feldern und mit langem Gras be-
wachſenen Wieſen hat, und faſt
wie ein Rebhun geartet iſt. Am
Kopff und Ruͤcken hat ſie faſt
gaͤntzlich die Farbe einer Lerche,
auſſer, daß ſie am Hals herum
etwas heller ausſiehet. Die
Maͤnnlein ſind an der Kehle theils
braun, theils ſchwartz, und gehet
dergleichen Strich halb um den
Hals hinum. An der Bruſt ſind
die Maͤnnlein gantz Weitzen-farb,
davon aber die Weiblein wenig

Cai
oder gar nichts haben; weiter un-
ten am Bauch ſind ſie weiß-grau;
der Schnabel iſt bey etlichen
Maͤnnlein im Sommer kohl-
ſchwartz, bey etlichen aber iſt er
nur dunckel-braun, und die Fuͤſſe
ſind weißlicht. Das Weiblein iſt
am Kopff und Ruͤcken faſt wie das
Maͤnnlein, nur in etwas dunck-
ler, am Schnabel iſt es weißlicht,
an der Bruſt aber dunckel-weiß
oder ſchwartzduͤpplicht. Die Ge-
ſtalt der Wachtel, dem Gewaͤchſe
nach, iſt aͤuſſerlich anzuſehen, wie
alle Huͤner-Arten, und an der
Groͤſſe einem Krammets-Vogel
zu vergleichen: Denn ob derſel-
bige wegen ſeiner hohen Beine
gleich viel hoͤher ausſiehet, als die
Wachtel, wenn ſie neben einan-
der ſtehen, ſo wird doch an der
Dicke und Laͤnge des Leibes, nach
hinweggenommenen Federn, kein
groſſer Unterſchied zu ſehen ſeyn.
Die Wachtel wird im Zimmer ſo
zahm, daß ſie, wenn man ſie recht
wartet, nemlich, wenn man ihr
nicht nur Weitzen, ſondern auch
allerhand Saamen und Salat
giebt, wie ein Haus-Hun herum
laͤuffet, auch Eyer leget, und, wel-
ches wenig andere Voͤgel thun,
fremde Junge aufziehet. Jhr
Schlagen oder Ruffen, daß nur
im Sommer bey dem Maͤnnlein
anders, als bey dem Weiblein, im
Winter aber uͤberein lautet, kom-
met einigen verdruͤßlich und unan-
genehm vor, andere aber hoͤren es
gerne, und haben ein ſonderbares
Vergnuͤgen daran. Die Wach-
tel, wenn ſie noch ſo zahm, ja,
wenn ſie ihr Lebtag nicht in dem
Feld geweſen iſt, nimmt doch von
Stund an, da ſie ins Gras
koͤmmt, ihre natuͤrliche Wildig-
keit an. Kein Vogel bruͤtet ſpaͤter
im


Cai
im Jahr, als die Wachtel. Viele
verrichten erſt im September ihre
dritte Brut. Sie legen zehen bis
vierzehen Eyer, und dieſes iſt was
beſonders an ihnen, daß Maͤnnlein
und Weiblein nicht beyſammen
bleiben, ſondern, ſo bald das
Weiblein Eyer legt, ſo bald ſucht
auch der Han ein ander Weiblein,
und kommt nicht mehr zu dem vo-
rigen. Sie ſind uͤberaus leicht
aufzubehalten; iedoch, wenn ſie
recht friſch bleiben, und etliche
Jahr nach einander ſchlagen ſol-
len, brauchen ſie gute Wartung.
Die Junge, wenn ſie nur acht
Tage alt ſind, bedoͤrffen lang nicht
ſo viel Muͤhe, als junge Rebhuͤ-
ner, die ohne Ameis-Eyer nicht
aufzubringen ſind, ſondern ſie neh-
men mit gehackten Eyern und Hir-
ſen vorlieb, wenn ſie nur von ih-
rer Mutter, oder von einem an-
dern Weiblein (denn faſt ein ie-
des nimmt ſich fremder Jungen
an) gefuͤhret und bedecket werden:
Aber den erſten Tag, da ſie aus-
kriechen, und bis etwan auf den
vierzehenden oder funffzehenden
Tag ſollen ſie billig friſche Ameis-
Eyer bekommen, wenn man die
gantze Schaar aufbringen will.
Es iſt ein geiler Vogel, ſo gar,
daß er aus blinder Begierde oͤff-
ters eine vorkommende Kroͤte an
ſtat des Huns tritt, und wenn er
ſich in einem Spiegel erblickt, aus
gleichem Triebe zulaͤufft, und in
denen ihme gelegten Schlingen
ſich verſtricket. Sie kommen
erſt im May zu uns, und ſind von
ſolcher Zeit an, bis in den Auguſt
am beſten mit dem Ruff und
Steck-Gaͤrnlein, oder noch mit
mehr Luſt, vermittelſt, vorſtehender
Hunde, in denen Wieſen mit dem
Tiraß zu fangen. Die Nahrung

Cai
der Wachteln beſtehet in Weitzen,
Hirſen, Salat und Kraut-Saa-
men, womit ſie ſich ſo fett maͤſten,
daß ſie zur Zeit ihres Striches oft
vor Fettigkeit nicht zu fliegen ver-
moͤgen; ſie ſtreichen aber im Herbſt
in aller Stille fort, und zwar
mehrentheils im September, alſo,
daß deren wenige den October er-
warten. Wenn man ſie in einem
Kaͤfig halten will, welches man
mit den Hanen, um ihres Schla-
gens willen, gerne thut, muß der-
ſelbe oben offen, und nur mit ei-
nem Tuch bedeckt ſeyn, dieweil ſie
ſich ſonſt die Koͤpffe zerſtoſſen. Das
Fleiſch der Wachteln iſt zwar von
den Alten vor ungeſund und ſchaͤd-
lich gehalten worden, denen aber
von den Heutigen widerſprochen
wird, abſonderlich geben die junge
eine ſehr niedliche Speiſe. Der
Wachtel-Fang mit dem Ruff wird
auf vielerley Weiſe in Feldern und
Wieſen vorgenommen; wenn er
aber recht vollkommen ſeyn ſoll,
muß er in einer Ebene folgender
Geſtalt angeſtellet werden: Der
Jaͤger oder Wachtel-Faͤnger leget
ſich mit dem Wachtel-Ruff in das
hohe Gras, oder halb-gewachſene
Getraide auf die Erde: Ohnge-
fehr zehen Schritt von ihm auf
beyden Seiten haͤnget man an
Stoͤcke oder Pfaͤhle, etwan andert-
halb Ellen hoch von der Erde, zwey
Lock-Weiblein in Vogel-Haͤuſern,
die wie Hand-Koͤrblein geſtaltet
ſind; zween Schritte auſſer denſel-
ben ſtehen auf vier Seiten Flug-
Gaͤrnlein an Stoͤcken oder Furckeln
hangend, nur zween Schritt von
dem im Graſe liegenden Jaͤger
ſtecken rings um ihm her Wachtel-
Steck-Gaͤrnlein, und er ſelbſt iſt
mit einem Tiraß uͤberzogen. Auf
dieſe Weiſe koͤnnen gar leicht in ei-
ner


Cai
ner Stallung, deren ſich doch in
einem Abend wohl zwo machen
laſſen, funffzehen bis zwantzig
Wachteln gefangen werden, wel-
ches den Sommer uͤber ein groſſes
austraͤgt. Sonſten wird der
Wachtel-Fang auch auf folgende
Weiſe angeſtellet: Man ſetzet acht
bis neun, auch wohl mehr Wach-
tel-Haͤne oder Maͤnnlein ſchon im
Martio in kleine Koͤrblein, in die
man ſonſten die Weiblein thut,
wenn man die Maͤnnlein im Som-
mer damit fangen will, und laͤſſet
alſo dieſe zur Lock eingeſtellte
Maͤnnlein ihre Koͤrblein den Mer-
tzen und April hindurch wohl ge-
wohnen; hernach, wenn ſie in
dem May anfangen wollen zu
ſchlagen, das Koͤrblein aber ſo
gewohnet ſind, daß ſie im Finſtern
ihr Freß- und Trinck-Geſchirrlein
finden koͤnnen, berupfft man ſie an
Fluͤgeln, und ſonſten hin und wie-
der, und ſetzt ſie in einen kuͤhlen
Keller, darinnen man ſie bis Bar-
tholomaͤi ſtehen laͤſſet. Jnzwi-
ſchen etwan vierzehen Tage vor-
her ſaͤet man an einem zum Wach-
tel-Strich beqvemen Ort, ein paar
in der Laͤnge hin liegender Acker
oder Tagwerck, mit Haber oder
anderem Getraide; ſolchen Fleck
Getraide umſtellet man auf einer
ſchmalen Seite, und zu beyden
langen Seiten die Helffte, oder
doch den dritten Theil, der Laͤnge
herunter, mit einem auf die Wach-
teln gerichteten Hoch-Garn, wel-
ches aber ſonſt wie ein Hoch-Garn,
das man auf die Rebhuͤner brau-
chet, geſtaltet ſeyn ſoll. Doch iſt
nicht noͤthig, daß das Garn ſo hoch
ſtehe, als die Hoch-Netze, welche
auf Huͤner und Schnepffen ge-
richtet werden, und braucht es vor
die Wachtel kaum halb ſo viel

Cal
Garn, als vor dieſe, auſſer daß,
weil die Maſchen viel enger ſeyn
muͤſſen, bey dem Stricken dennoch
viel Zwirn aufgehet. Die in dem
finſtern Keller ſtehende Wachteln
nun ſetzt man um Bartholomaͤi
wieder ans Licht, doch nicht an die
Sonne, und haͤnget ſie, wenn der
Wachtel-Strich anfaͤnget, vier-
zehen Tage nach Bartholomaͤi,
oder, daferne es bald reiffet, auch
wohl ehe, an hohen Stangen zu
beyden Seiten des angeſaͤeten Fel-
des herum, da ſie denn ſo balden
anfangen, die gantze Nacht hin-
durch begierig zu ſchlagen, mit
welchem ihrem Schlagen ſie ſon-
derlich des Morgens vor anbre-
chendem Tage verurſachen, daß
die Strich-Wachteln in das nun-
mehr heran wachſende Getraide
haͤufig einfallen, und man faſt alle
Tage, wenn man nach der Son-
nen Aufgang hinaus gehet, in mehr
bemeldetem Acker uͤber hundert
Wachteln antrifft. Dieſe zu fan-
gen, gehen ihrer etliche unten, wo
kein Garn ſtehet, mit Spiß-Ru-
then hinein, und treiben die Wach-
teln alle gegen dem obenſtehenden
Garn zu, ſo, daß der Fang kaum
eine Viertel-Stunde waͤhret,
aber doch manchen Tag, ſo ertraͤg-
lich, als luſtig iſt. Es machen
ſich zwar einige Weid-Leute Be-
dencken, die Wachtel-Hanen im
Fruͤhling wegzufangen, in Mei-
nung, ſie thun dadurch Schaden
an der Brut, aber ſie haben der-
gleichen nicht zu beſorgen: Denn
die Hanen, welche Hennen haben,
lauffen nicht, die aber keine Hen-
nen haben, bleiben nicht in der
Revier, ſondern verſtreichen.
Calabis,
Soll ein Laconiſcher Tantz und
Ritter-Lexic. JTantz-


Cal
Tantz-Lied geweſen ſeyn, ſo in dem
Tempel der Dianæ Derrhiatidis ge-
braucht worden.
Calade oder Baſſe,
Jſt die Abnehmung oder Abhang
eines erhabenen Erdgrundes, oder
kleinen Erhoͤhung und Sandhuͤ-
gels, von welchem man oͤffters ein
Pferd abgehen laͤſſet, und ſetzet es
in Falcaden oder Courbetten, daß
es lerne die Huͤffen biegen, und ſei-
ne Parade, (mit Huͤlffe der dicken
Schenckel und Anhaltung des Ca-
vezons) wohl zu machen; denn
ſonſten wuͤrde es ſich gantz auf die
Schultern verlaſſen, und die An-
cken nicht brauchen.
Calamaula,
Eine Rohr-Pfeiffe; Calamau-
les, der eine ſolche Rohr-Pfeiffe
blaͤſet.
Calamella, Calamellus,
Bedeutet gleichfalls eine Rohr-
Pfeiffe, und ſollen ſich die Schwei-
tzer derſelben annoch im Kriege be-
dienen. Einer, der darauf blaͤ-
ſet, wird Calamellarius genennet.
Calamus,
Heißt ein iedes Rohr, und ſo-
dann eine aus Rohr verfertigte
Pfeiffe.
Calandrone,
Eine Gattung Schalmeyen mit
zwo Klappen, vermittelſt deren
Niederdruckung der Wind durch
zwey gerade gegen einander uͤberſte-
hende Loͤcher faͤhret.
Calcant,
Wird bey den Orgel-Wercken
der Balgen-Treter genennet.
Calcant-Gloͤckgen,
Jſt an den Orgeln ein Zug, wo-
durch dem Balgen-Treter das

Cal
Zeichen gegeben wird, er ſolle die
Baͤlge treten.
Calcedoine, Chalcedonier,
Jſt ein halb durchſichtiger
Stein, einer dunckelfeurig rothen
Farbe und hart, und iſt billig un-
ter die Rubinen zu rechnen. Die
Orientaliſchen ſind die beſten,
und faſt einer Purpur- und Him-
melblauen Farbe, mit weiß ver-
miſcht; etliche haben eine annehm-
liche Roͤthe, und wenn ſie gegen
die Sonne gehalten werden, ſtel-
len ſie gleichſam durch den Wie-
derſchein ihrer Farben einen Re-
genbogen vor. Die Chalcedonier
werden ſonſt zu Petſchafften oder
Siegeln gebraucht, weil ſie rein
abdrucken, und kein Wachs an
ſich ziehen. Seiner wird gedacht
Apoc. 21, 19.
Calcer, cheval qui calce,
Dieſer Terme iſt von den Jta-
lieniſchen Bereutern eingefuͤhret
worden, und will ſo viel ſagen,
das Pferd macht ſich los mit ei-
nem Streich zu Ende einer Re-
priſe oder Wiederholung.
Calcio, il Giuoco del Calcio,
Jſt ein gewiſſes ſolennes Bal-
lonen-Spiel in Jtalien, welches
von den jungen Edelleuten des
Winters in den Staͤdten, ſonder-
lich im Florentiniſchen gehalten
wird. Sie theilen ſich in zwey
Parteyen, deren iede durch eine be-
ſondere Farbe des rothen und gruͤ-
nen Bandes unterſchieden wird.
Dergleichen Spiele ſiehet man faſt
alle Tage von Epiphania bis zu En-
de des Carnevals, und eine iede Par-
tey erwehlet ſich einen Principe
di Calcio, welcher ein junger Ca-
vallier und von gutem Vermoͤgen
iſt. Dieſe Printzen erwehlen ſich
eine


Cal
eine groſſe Anzahl Officiers und
Beamten, beſtellen ſich gewiſſe
Logimenter zu ihrer Hofhaltung,
berathſchlagen ſich mit ihren Be-
dienten, ſchicken Geſandten an ein-
ander, beſchweren ſich uͤber des an-
dern Unterthanen, und wenn ſich
dieſe beyde Printzen nicht verglei-
chen koͤnnen, wird der Krieg aus-
geblaſen, und ein groſſes Volck in
der Stadt gegen einander aufge-
bracht, da denn die beyden Prin-
tzen vor dem Groß-Hertzog eine
Schlacht zu halten, mit einer ſtat-
lichen Cavalcade auf einem oͤffent-
lichen Platze zuſammen kommen,
und in ſchoͤnſter Montirung und
Liverey ihre Parade vor dem Her-
tzog machen. Wenn dieſes ge-
ſchehen, gehen ſie in ihre Schran-
cken, ſtellen ſich in Poſitur, und
ſetzen beyde ihre Eſtandarte vor des
Hertzogs Thron, worauf der Ballon
in das Mittel gebracht und ge-
ſchlagen wird, da denn derjenige
deſſelben Tages Uiberwinder blei-
bet, welcher den Ball uͤber die
andere Seiten der Schrancken
ſtreicht. Dieſer holt alſobald ſei-
ne Eſtandarte wieder, und laͤſt ſich
alsdenn nebſt dem Frauenzimmer
wohl tractiren, mit welchem allein
ſeine Bediente tantzen, und dem-
ſelben aufwarten muͤſſen.
Calderon,
Wird von den Spaniern das
muſicaliſche Zeichen genennet, wel-
ches die Welſchen Corona heiſſen;
ſeine Figur iſt 𝄐
Camarre,
Ein ſcharff Naſenband, wie ein
halber Circkel mit einem oder zwey
Gewerben, und iſt hohl in der
Mitten, auch wohl mit eingefeil-
ten Zaͤhnen, mit 2 langen Schleiff-
Zuͤgeln verſehen, welche an dem

Cam
Sattel angeſchleifft werden, um
den plumpen Pferden die Haͤlſe
ſouple und biegig zu machen.
Es giebt eine treffliche gute Wir-
ckung, wenn ſie aber unrecht ge-
braucht werden uͤberzaͤumen ſie die
Pferde zu ſehr unter ſich in Bo-
den; iſt derohalben hier die Mit-
tel-Straſſe zu beobachten.
Cameel, Kameel, Camelus,
Jſt unter den vierfuͤßigen Thie-
ren, ſo geſpaltene Klauen haben,
wol das groͤſſeſte und hoͤchſte Thier,
hat einen ſehr langen und geſchlan-
cken Hals, kleinen Kopf, einen
Puckel auf dem Ruͤcken, knorrich-
te und hohe Schenckel. Es ſind
ſonſt zahme Thiere; koͤnnen auf
einmal 16, 18, bis 20 Centner auf
ihren Ruͤcken tragen, und werden
daher von den Tuͤrcken zu Fort-
bringung allerhand Kriegs-Ruͤ-
ſtung gebraucht, auch von Kauf-
leuten auf der Reiſe durch groſſe
Wuͤſteneyen mit gefuͤhrt, weil ſie
ſich mit ſchlechtem Futter vergnuͤ-
gen laſſen, und 9 Tage Durſt lei-
den koͤnnen; wenn ſie in der Brunſt
ſind, bleiben ſie faſt 40 Tage oh-
ne Eſſen und Trincken; das Weib-
gen traͤgt ſeine Frucht 11 Monat
lang. Die Pferde fuͤrchten ſich
vor den Cameelen, und koͤnnen
auch ihren Geruch nicht vertragen.
Die Cameele gehoͤrten vor deſſen
zu dem Reichthum der Morgen-
laͤndiſchen Voͤlcker, wie an denen
Patriarchen und Hiob zu ſehen.
Job. 1, 3. Jhr Fleiſch iſt zwar un-
verdaulich, ihre Milch aber wird
fuͤr die beſte und ſuͤſſeſte nach der
Mutter-Milch gehalten. Die
Haare werden zur Kleidung ge-
nommen, ſintemal Johannes der
Taͤuffer ein Kleid von Cameel-
Haaren hatte. Einige wollen aber
J 2ſagen;


Cam
ſagen; daß ſich Cameelhaar un-
moͤglich ſpinnen und wircken lieſſe.
Die Araber richten ihre Cameele
folgender Geſtalt zum Tantzen ab:
Sie ſperren ein junges Cameel in
einem eingeheitzten Orte ein, und
machen das Pflaſter des Zimmers
ziemlich heiß. Auſſerhalb deſſel-
ben wird eine Paucke geruͤhret, un-
ter waͤhrender Zeit das Thier ge-
zwungen wird, einen Fuß um den
andern aufzuheben. Wenn es
nun etliche Monate darzu ange-
woͤhnet worden, und hernachmals
im freyen dergleichen Paucken-
Schall hoͤret, ſo faͤngt es von ſich
ſelbſten mit gleicher Bewegung
auch auf den kalten Pflaſter-Stei-
nen an zu tantzen.
Caminar,
Eine Jtalieniſche Ausſprechung
von einem Pferd, das nichts thut,
als ſpacißirt, wenn es ſoll cour-
bettiren, und die Schenckel von
der Erden erheben, es nur dieſel-
ben nachſchleppet, und damit hin
und her wancket, welches ein Ui-
belſtand und Unſicherheit iſt.
Cammer-Muſic,
Jſt diejenige Muſic, welche in
groſſer Herren Zimmern pfleget
aufgefuͤhret zu werden. Man nen-
net aber auch die Perſonen, wel-
che daſelbſt die Muſic machen, al-
ſo. An dem Frantzoͤſiſchen Hofe
iſt als was beſonders anzumercken,
daß, wenn die Cammer-Muſic
auf Befehl des Koͤnigs bey den
Printzen vom Gebluͤte (doch die
Koͤniglichen Printzen ausgenom-
men) und bey auswaͤrtigen ob-
ſchon ſouverainen Printzen muſi-
ciret, und dieſe ſich bedecken, die
ermeldte Cammer-Muſic ſich
gleichfalls bedecket.

Can
Cammer-Ton,
Gehet hoͤher als der Chor-Ton,
und hat ſeinen Nahmen von groſ-
ſer Herren Cammer-Muſic, weil
dieſer Ton, da alle muſicaliſche
Jnſtrumente um etwas hoͤher,
folglich ſtaͤrcker und friſcher gehen,
in Schloͤſſern luſtiger und ange-
nehmer wird. Es wird aber auch
Cammer-Ton der niedrigere Ton
genennet, wenn ein muſicaliſches
Stuͤck nicht nach dem alten Chor-
oder Cornett-Tone, ſondern haupt-
ſaͤchlich um der erwachſenen So-
praniſten willen, welche die Hoͤhe
nicht wohl haben koͤnnen, ſodenn
aber auch um der Jnſtrumenten
willen, damit die Saiten deſto
beſſer halten moͤgen, entweder um
einen gantzen Ton, oder wol gar
um eine kleine Tertz, tieffer vollzo-
gen wird. S. Chor-Ton.
Camphur,
Eine wilde Eſels-Art im wuͤ-
ſten Arabien, ſo nach einiger Scri-
benten Bericht, ein langes Horn
an der Stirn traͤgt, mit welchem
es ſich gegen die wilden Ochſen
vertheidiget. Die Jndianer ſollen
dieſes Horn geraſpelt wider die ge-
faͤhrlichſten Kranckheiten gebrau-
chen.
Camptaules,
Ein Zincken-Blaͤſer, es kan
aber eben, wie das Wort Cera-
taules, einen bedeuten, welcher ein
gebogenes Jnſtrument, wie die
Waldhoͤrner ſind, blaͤſet.
Canace,
Ein Tantz-Lied und Tantz, wel-
cher die Fabel von der Canace vor-
ſtellete.
Canal de la bouche du cheval,
Jſt die Hoͤhle in der Mitten des
innern Kinnbackens, worinnen die
Zunge


Can
Zunge ihre Lager-Stat hat, und
von beyden Theilen durch die La-
den umgeben wird, und ſich an
den Kinnbacken-Zaͤhnen endiget,
in welchem Canal auch die Baͤrt-
lein wachſen.
Canarie,
Jſt eine Art Giquen, und ein
ſehr geſchwinder und kurtzer, aus
Drey-Achtel-Tact und zwo kur-
tzen Repriſen beſtehender Tantz;
die erſte Note eines ieden Tactes
hat mehrentheils einen Punct hin-
ter ſich. Er hat vermuthlich aus
den Canarien-Jnſeln ſeinen Ur-
ſprung.
Canarien-Vogel, Serin de
Canarie,
Koͤmmt urſpruͤnglich aus den
Canariſchen Jnſeln her, iſt vom
Leibe etwan wie ein Stieglitz, gelb
am Bauche, die Ruͤck- und Fluͤgel-
Federn ſind zwar auch gelb, doch
mit etwas grau vermengt. Man
hat auch weiſſe und buntfaͤrbige,
ſo Dollen oder Hauben auf dem
Kopf haben, welche ſehr rar ſind.
Er iſt einer der ſchoͤnſten Sang-
Voͤgel, wenn er auch nur ſeinen
wilden Geſang behaͤlt; will man
ihn aber abrichten, ſo iſt er faͤhig,
alles was man ihm vorpfeifft,
(oder auf einer kleinen Dreh-Orgel
vorleyert) nach zuſingen. z. E. Man
pfeift ihrer zweyen leichte Trom-
peter-Stuͤckgen vor, ſo Tertzweiſe
geher, und ſtellet ſie von einander,
bis ieder ſein Stuͤckgen perfect
kan, alsdenn bringet man ſie wie-
der zuſammen, ſo muſiciret ieder
ſein Stuͤckgen vor ſich, und lautet
doch lieblich, weil es Tertzweiſe
geſetzt iſt. Man hat der Canarien-
Voͤgel in Deutſchland ietzo ſo viel,
daß man faſt aller Orten Hecken da-
von findet. Jn der Hecke-Zeit

Can
ſind den Canarien-Voͤgeln die
Ameiſen-Eyer die beſte Speiſe,
ſonſt giebt man ihnen auch Hanff-
Koͤrner und Kraut, Huͤner-Darm
(oder Salbe) genannt. Jhre
Kranckheit beſtehet mehrentheils
darinnen, daß ſie am Kopf Beu-
len bekommen, die man mit But-
ter, oder Huͤner-Schmaltz, einige
mal ſchmieren muß. Wenn nun
das Geſchwuͤr zeitig iſt, ſo druckt
man es, und ſchmiert es ſo lange,
bis es heil iſt. Vor die Laͤuſe giebt
man ihnen Melonen-Kerne, und
beſpritzet ſie woͤchentlich 2 oder 3
mal mit Wein, und zwar bey gu-
tem Sonnenſchein, damit ſie ſich
bald wieder moͤgen abtrocknen
koͤnnen. Die Maͤnnlein, die klein
vom Leibe und lang vom Schweiff
ſind, ſollen am ſchoͤnſten ſingen
lernen.
Cancellen,
Sind die Hoͤhlungen und Ab-
theilungen in einer Orgel-Wind-
lade, wodurch nach aufgehobenen
Ventilen und Regiſtern der Wind
in die Pfeiffen blaſen muß; ſie
ſind vermittelſt eichener Schenckel
oder Qver-Hoͤltzer gemacht, und
uͤber die Helffte wiederum zuge-
ſpuͤndet.
Canere fidibus,
Auf beſaiteten Jnſtrumenten
ſpielen.
Canere foris &amp; intus,
Das erſtere bedeutet, mit der
rechten Hand den Bogen fuͤhren,
und damit die Saiten beruͤhren.
Das letzte aber, mit der lincken
Hand die Saiten eines Jnſtrumen-
tes klingend machen.
Cannevas de chanſon,
Nennen die Frantzoſen die er-
ſten Worte, welche zu einem Liede
J 3gemacht


Can
gemacht werden, und nach welchen
die uͤbrigen alle muͤſſen eingerichtet
werden.
Canon circularis, Canone
circolare,
Ein Kreis- oder Zirckel-Canon.
Canon harmonicus, Canone
armonico,
Von einigen wird das Mono-
chordum mit dieſem Nahmen be-
leget.
Canon muſicalis,
Der Wind-Kaſten, oder viel-
mehr die Windlade in einer Orgel
und in einem Poſitiv.
Canon opiſthobatus,
Jſt eben das, was Canone can-
cherizante, der Krebsgaͤngige
Canon. ſ. unten.
Canon per arſin &amp; theſin, ſ.
Canone cancherizante.
Canon per augmentationem,
Jſt ein Canon, deſſen Folge-
Stimme der vorangehenden ihre
Noten und Pauſen, um die Helff-
te verlaͤngert, nachmachet.
Canon per augmentationem
duplex,
Wenn in einem dreyſtimmigen
Canon die erſte Folge-Stimme,
oder der erſte Comes, der voran-
gehenden, oder des Ducis, ihre
Noten und Panſen um die Helffte
verlaͤngert, und die zweyte Folge-
Stimme der erſten Folge-Stim-
me, oder Comitis, ihre Noten und
Pauſen wieder um die Helffte laͤn-
ger macht.
Canon polymorphus, ſeu
multiformis,
Ein aus ſehr vielen Stimmen

Can
beſtehender und veraͤnderlicher Ca-
non.
Canon de la jambe du cheval,
Jſt das vorderſte Theil von des
Pferdes vordern Schenckel, von
der Biegung des Knies bis zur
Koͤthe, woran ſich oͤffters ein
Oberbein anzuſetzen pfleget. Die
Barbariſchen Pferde haben der-
gleichen niemaln.
Canon d’ une embouchure,
Jſt ein langes rundliches Eiſen,
oder Mund-Stuͤck von zwey Thei-
len, welche ſich in der Mitte zu-
ſammen biegen; zuweilen iſt es ein
gantzes Mund-Stuͤck, welches ſich
nicht bieget. Dieſer Canon oder
Gebiß wird geſchmiedet, daß er
eine Oeffnung hat, damit die Zun-
ge etwas Freyheit bekomme, um
ein Pferd deſto beſſer darauf zu hal-
ten und zu regieren.
Canonarcha,
War in der Griechiſchen Kirche
ein Moͤnch, welcher bey dem Got-
tesdienſte anordnete, was man
ſingen ſolte, auch ſelbſt zu ſingen
anfing.
Canone, Canon,
Eine Regel, Richtſchnur, Ge-
ſetze, nach welchem man ſich ach-
ten ſoll. Dergleichen Canones
wurden ehedeſſen bey dem Anfan-
ge der Fugen in conſeguenza oder
Fugarum perpetuarum, ſowol
durch gewiſſe Merckmale und Zei-
chen, als Uiberſchrifften und klare
Worte, gegeben, wie ſolche Fu-
gen-Arten ſolten tractiret wer-
den. Nachdem man nun nach-
gehends die Titel oder Uiberſchrif-
ten fuͤr die Sache ſelbſt genom-
men; ſo iſt es daher geſchehen, daß
noch heutiges Tages erwehnte Fu-
gen-Gattungen, deren es gar vie-
ler-


Can
lerley giebt, Canones genennet
werden. Demnach iſt Canon, oder
Jtalieniſch Canone, ein ſolches
Sing- oder Kling-Stuͤck, welches
2, 3, 4 und mehrere Stimmen aus
einer eintzigen muſiciren koͤnnen,
und wird deß wegen alſo genennet,
weil die Stimme, welche anfaͤngt,
und Dux oder der Fuͤhrer heiſſet,
denen folgenden, Comites oder
Gefaͤhrten genannt, zur Richt-
ſchnur dienen muß, von welcher
nicht in dem mindeſten abgegan-
gen werden darf.
Canone al ſoſpiro,
Jſt ein Canon, deſſen Stimmen
eine nach der andern um eine
Viertel-Pauſe ſpaͤter anfangen.
Canone à mente,
Heißt, wenn der Componiſt nur
eine Stimme hinſetzet, auf die
uͤbrigen aber ſchon ſeine Abſicht
hat, welche denn, wenn ſie voͤl-
lig zu Papier gebracht und exeqvi-
ret werden, alsdenn nothwendig
zu der erſten Stimme klingen und
mit derſelben harmoniren muͤſſen.
Canone aperto,
Ein offener Canon iſt, wenn die
Stimmen beſonders aus einan-
der geſetzet ſind, daß ihrer viele
nicht mehr aus einer eintzigen
Stimme muſiciren duͤrfen.
Canone cancherizante, Ca-
non cancrizans,
Ein krebsgaͤngiger Canon, kan
von dem Anfange nach dem Ende,
und von dem Ende nach dem An-
fange zu, und alſo auch ruͤckgaͤn-
gig, bewerckſtelliget werden. Er
wird auch Canon per theſin &amp; ar-
ſin genannt, weil die Theſis der
von vorne nach hinten zu gehenden
Stimme zur Arſi in der von hin-

Can
ten nach vorne zu gehenden Stim-
me dienen muß, &amp; vice verſa. Es
kan dergleichen nicht nur mit zwo,
ſondern auch mit mehrern Stim-
men geſchehen.
Canone chiuſo,
Heiſſet auch Canone in corpo,
Canon clauſus, ein geſchloſſener
Canon, in welchem alle Stimmen
in einer eintzigen enthalten ſind,
und aus derſelben muſiciret wer-
den.
Canone enimmatico, Canon
aenigmaticus,
Ein Raͤtzel-Canon, in wel-
chem nur ein Muſic-Schluͤſſel
ſich vorgezeichnet befindet, aus
den verſchiedenen .§. .§. aber zu
erkennen iſt, daß noch andere
Stimmen aus dem vorhabenden
eintzigen Syſtemate ſingen ſollen;
was es aber fuͤr welche ſeyn, und in
welcher Ordnung dieſelben eintre-
ten ſollen, von dem Componiſten
verſchwiegen, und alſo den Executo-
ribus zu errathen uͤberlaſſen wor-
den. Die Aufloͤſung dieſes Raͤ-
tzel-Canonis iſt folgende: Bey
dem erſten Zeichen .§. faͤnget der
Alt im eingeſtrichenen a, bey dem
zweyten Zeichen der Diſcant im
zweygeſtrichenen c, und bey dem
dritten der Baß im eingeſtrichenen
a an. So oft dieſer Canon wie-
derholet wird, treten alle Stimmen
um einen Ton tieffer ein.
Canone finito, Canon finitus,
Jſt ein Canon, deſſen Stim-
men zum Schluß, oder vielmehr
zur Ruhe und Aufhoͤren, vermit-
telſt eines beſondern Anhanges ge-
bracht werden, und ſich ſodenn mit
einander endigen.
J 4Canone


Can
Canone in partito, Canone
riſoluto,
Ein in eintzelne oder abſonderli-
che Stimmen ausgeſchriebener
oder aufgeloͤſeter Canon. Die
Folge-Stimmen pfleget man auch
ſchlechtweg Riſolutioni oder Loͤſun-
gen zu nennen. Dieſer Canon iſt
mit dem Canone aperto einerley;
er wird auch Canone infinito ge-
nennet, weil die Stimmen, wenn
ſie auf die letzte Note kommen,
immer von vorne wieder anfangen,
ſo daß, wenn man ſtets anhalten-
de Stimmen haͤtte, ſolcher unend-
lich wiederholet werden koͤnte.
Und eben deßwegen heißt er ſonſten
auch Canone circolare, ein Kreis-
oder Zirckel-Canon.
Canones,
Jn der Griechiſchen Kirche
wurden die Lieder genennet, wel-
che man auſſer den Pſalmen zu ſin-
gen und nach den Materien abzu-
theilen pflegte.
Canonica,
Koͤnte im deutſchen die Einthei-
lungs-Lehre der Klaͤnge genennet
werden. Es iſt aber dieſe Ein-
theilung bloß nach dem aͤuſſerlichen
Maaſſe und Verhalt zu verſtehen,
welchen ein Klang mit dem andern
hat, und bedienet man ſich dabey als
Huͤlfsmittel der Zahlen und Li-
nien, in Vorbildung der verſchie-
denen Klaͤnge, nach ihrer abge-
meſſenen Groͤſſe, uͤberlaͤſſet aber
dem Gehoͤre einig und allein, von
deren Wohl- oder Uibel-Laut zu ur-
theilen. Der Raum, welcher ſich
ſolcher geſtalt zwiſchen zweyen
und mehr Enden abgemeſſener
Klaͤnge befindet, die einen gewiſ-
ſen Verhalt mit einander haben,
heiſſet eigentlich ein Intervall.
Die in Zahlen oder Linien vorge-
bildete Jntervalle ſind alſo hier die

Can
Materie; ihre abgemeſſene Groͤſſe
iſt die ſichtbare Form, und der
Wohl- oder Uibel-Laut iſt der ca-
noniſche Zweck, von welchem aber
die Canonic ſelbſt nichts wiſſen
oder feſt ſetzen kan. Wenn iedoch
dieſes Ziel auf eine oder andere
Art erhalten worden, ſo heiſt es die
Harmonic, und das Gehoͤr bleibet
immer der Richter in den mannig-
faltigen Stuffen des Wohlklanges
oder Mislautes. Weil ferner
ſolche Eintheilung und Abmeſſung
auf einem gewiſſen darzu erfunde-
nen und beſtimmten Werckzeuge,
oder einſaitigen Jnſtrumente, vor-
genommen wird, welches auch ein
Canon heiſſet, ſo bekoͤmmt die Ca-
nonic eine deſto groͤſſere Wurtzel
ihres Nahmens. Andere haben
dieſes gerade umgekehret, und be-
ſchreiben die Canonicam, daß ſie
denjenigen Muſic-Theil behande-
le, welcher die Klaͤnge nicht nach
dem Gehoͤre, ſondern durch Spe-
culation der Zahlen beurtheilet.
Canoniquement,
Heiſſet in der Muſic, wenn eine
Stimme der andern ihre Noten,
Pauſen und Gaͤnge unveraͤndert
nachmachet.
Cantabile, Cantable,
Wird genennet, wenn eine
Compoſition, ſie ſey vocaliter oder
inſtrumentaliter geſetzt, in allen
Stimmen und Partien ſich wohl
ſingen laͤſſet, oder eine feine Melo-
die in ſolchen fuͤhret.
Cantar alla baſtarda,
Sagen die Jtaliener, wenn ein
Tenoriſt den Baß ſingen will.
Cantare il Magio,
Das May-Singen iſt in den
Florentiniſchen Doͤrfern ſehr ge-
braͤuchlich, da ein Trup Bauer-
Maͤgde


Can
Maͤgde allerhand Jtalieniſche Lie-
der, welche meiſtens vom Lobe des
Fruͤhlings, des Mayens, der Blu-
men und der Land-Luſt handeln,
vor den Wirts-Haͤuſern zwiſchen
Oſtern und Pfingſten ſingen, wo-
bey eine von ihnen auf einer Art
von Cymbeln dazu ſpielet.
Cantarella, Cantatrix, Can-
tatricula,
Wird die letzte und hoͤchſte ein-
fache Saite, auf der Laute, Ci-
ther, Theorbe und andern derglei-
chen Jnſtrumenten genennet.
Sonſt heiſſet man ſie insgemein
die Qvinte, ingleichen auch Can-
tarina.
Cantata, Cantate,
Jſt ein Stuͤck in der Poeſie und
Muſic, welches einem Theile aus
einer Opera gleichet, und aus eini-
gen Arien mit untermiſchten Re-
citativen beſtehet. Sie ſind zwey-
erley: 1) wenn ſie mit einer Aria
anfaͤnget und ſchlieſſet, welches
am beſten iſt; oder 2) wenn ſie
beydes mit einem Recitativ ver-
richtet, oder auch nur das Anfan-
gen. Sie koͤnnen geiſtlich oder
weltlich ſeyn, nach dem Jnhalt der
Worte. Jhre wahre Natur lei-
det keine Jnſtrumente; ihre uͤbri-
ge Einrichtung aber erfordert mehr
kuͤnſtliches, als die theatraliſche
Muſic uͤberhaupt. Denn weil
dieſe auswendig gelernet werden
muß, die Cantaten hergegen vom
Papiere abgeſungen, und zum
Cammer-Styl gerechnet werden,
ſo iſt die Urſache davon leicht ein-
zuſehen. Dannenhero muͤſſen die
Cantaten ſowol an Arien als Re-
citativen fleißig und reinlich aus-
gearbeitet ſeyn; einen ſaubern,
ausnehmenden und merckwuͤrdi-
gen General-Baß fuͤhren; lauter

Can
nachdenckliche und wohl ausge-
ſuchte Erfindungen darlegen, und
nicht zu lange waͤhren.
Cantatorium,
Jſt ein Kirchen-Buch zu Rom,
woraus der Cantor nach abgele-
ſener Epiſtel das Reſponſorium
gradale abzuſingen pfleget.
Cantica graduum,
Sollen, wie die Juͤden vorge-
ben, diejenigen Lob-Geſaͤnge ſeyn,
welche ſie am erſten Tage des
Oſter-Feſtes, auf denen aus dem
Vorhofe der Maͤnner in den Vor-
hof der Weiber gegangenen Stuf-
fen im Tempel, unter allerhand
Jnſtrumenten abgeſungen.
Cantica mixta, neutralia,
Sind ſolche Kirchen-Melodien,
welche den Sprengel ſowol des
Modi authentici als plagalis ha-
ben, und weil ſie alſo von beyden
participiren, zu keinem von beyden
eigentlich koͤnnen gezogen werden.
Canticum, Cantique,
Ein geiſtlicher Lob-Geſang. Wir
haben deren in der heiligen Schrifft
zuſammen zehn, nemlich 7 in dem
alten Teſtamente und 3 im neuen
Teſtamente.
Canticum chori,
Bedeutet bey weltlichen Scri-
benten ein Lied, welches auf dem
Schauplatze von vielen Perſonen,
jungen und alten, zugleich abge-
ſungen, und wobey auch zuweilen
Floͤten gebraucht worden.
Canticum Pſalmi,
Ein Lied-Pſalm, iſt, wenn ein
muſicaliſches Jnſtrument vorher
geſpielet, und alsdenn nach dem-
ſelben geſungen wird.
J 5Canti-


Can
Cantino,
Bedeutet auf der Archileuto
die kleineſte Saite.
Canto,
Jſt in der Welſchen Sprache
entweder ſo viel als Cantio, ein
Lied, oder als Diſcantus, der Di-
ſcant, welche die hoͤchſte unter den
vier Haupt-Stimmen iſt.
Canto concertante,
Der concertirende Diſcant, das
iſt, der Diſcant des kleinern Cho-
res, welcher ſich inſonderheit hoͤren
laͤſſet. Er wird dem Canto ripieno
entgegen geſetzet.
Canto fermo,
Bedeutet einen Choral-Ge-
ſang. Dagegen
Canto figurato,
Der Figural- oder gemoͤdelte
Geſang. Da die Muſic eine ge-
ſchickte Vereinigung verſchiedener
und ungleicher, doch zuſammen-
ſtimmender Klaͤnge erfodert; und
dieſes ſich bey unſern Kirchen-Lie-
dern oder Choralen nicht findet,
wenn gleich noch ſo viel Jnſtru-
mente mit darein ſpielen; So kan
der Choral eigentlich keine Muſic
heiſſen, bis ein beſonderer Baß, ein
ordentlicher Tact und eine verſchie-
dene Geltung der Noten hinzu-
kommen, alsdenn nimmt auch der
allerein faͤltigſte Pſalm alſobald die
Eigenſchafft des figuͤrlichen Ge-
ſanges an ſich. Der Choral iſt
ein einſtimmiger Geſang menſchli-
cher Kehlen, (ſagt Herr Matthe-
ſon in ſeinem Muſic. Patrioten p.
251) das iſt er beſtehet in einer ein-
tzelen ſchlechten Sing-Melodie,
in harmonia ſimplici, die von der
gantzen Gemeine, in einerley Fuͤh-
rung ungekuͤnſtelter Stimmen, in
einerley Rhythmo, ohne Jnſtru-

Can
mente, ohne eigentlichen Tact, oh-
ne Zierath, auf die einfaͤltigſte
Art hervor gebracht, und, wenn
er recht aufgeſchrieben werden ſoll,
nur einerley Zeichen und Noten
erfodert, da keine in der That
mehr gilt, als die andere. Sol-
cher allgemeiner Geſang wird zu
dem Ende angeſtellet, daß auch
von unerfahrnen und ungelehrten,
mit der bloſſen natuͤrlichen Stim-
me, Gott gelobet werden moͤge.
Der Figural-Geſang hergegen iſt
zweyerley, einſtimmig und viel-
ſtimmig. Die Vielſtimmigkeit
aber kommt hier nicht auf Quan-
titatem, ſondern Qualitatem vo-
cum an; wie hergegen das ein-
ſtimmige Singen ſowol von
100000 Perſonen zugleich, als von
einer eintzigen, geſagt werden mag.
Viele Leute koͤnnen wohl einſtim-
mig, und wenige, ja ihrer zwey
oder drey, koͤnnen vielſtimmig ſin-
gen. Es beruhet auch dieſe Viel-
ſtimmigkeit nicht darinnen, daß
Diſcant, Alt, Tenor, Baß ꝛc.
zuſammen kommen, ſondern es
koͤnnen verſchiedene Diſcante ver-
ſchiedene Aelte ꝛc. darzu ebenmaͤſ-
ſig dienen. Erſten Falls beſtehet
der Figural-Geſang in einer ein-
tzigen gebrochenen Melodie und in
vielfaͤltigen Rhythmis, die nach dem
Tacte genau geſungen, mit aller-
hand Manieren ausgezieret, und
im Aufſchreiben durch verſchiedene
beſonders gebildete Zeichen und
Noten, deren iede ihre eigene Gel-
tung und Bedeutung hat, ausge-
druckt wird: welches auch eine der
Urſachen iſt, warum man ſolche
Melodien figuͤrliche nennet, ob ſie
gleich nur eine Monodiam fuͤhren.
Andern Falls beſtehet die Figural-
Muſic in vielen theils ungebroche-
nen, theils gebrochenen Melodien
zu-


Can
zugleich, welche kuͤnſtlich zuſam-
men geſetzt ſind, und ihrer Ver-
ſchiedenheit ungeachtet, lieblich mit
einander uͤbereinſtimmen muͤſſen,
daraus denn Harmonia compoſi-
ta und ein Contrapunct entſtehet:
indem die Fuͤhrung der Stimmen
ſowol, als ihre Tone, gantz ver-
ſchieden ſind, und gleichſam con-
traͤr ſcheinen. Dieſer Figural-
Geſang wird theils mit theils ohne
Jnſtrumente, doch immer in gantz
genauer Zeit-Maſſe, auch mit vie-
ler Geſchicklichkeit, Kunſt und
Zierde, zu dem Ende angeſtellet,
daß erfahrne und gelehrte Leute,
mit wohlgeuͤbten Stimmen und
fertig-beſpielten Jnſtrumenten,
vor allen andern Gott kluͤglich lo-
ben ſollen.
Canto grave,
Ein aus groſſen, lange zu hal-
tenden, oder langſam ſich bewe-
genden Tact-Noten beſtehender,
oder ein ernſthaffter Geſang.
Canto Gregoriano,
Jſt der oben beſchriebene Canto
fermo, welcher von ſeinem Ver-
beſſerer, dem Pabſte Gregorio
Magno, den Nahmen hat.
Canto miſurato,
Jſt einerley mit dem Canto fi-
gurato, und fuͤhret dieſen Nahmen
von Abmeſſung der Noten und
Pauſen.
Canto ripieno,
Ein zur Ausfuͤllung dienender
Diſcant, oder der Diſcant des
groſſen Chores, welcher nur bis-
weilen zur Verſtaͤrckung mit ein-
faͤllet.
Canto rivoltato,
Umgekehrter Diſcant, iſt, wenn
der Diſcant in den alſo genannten

Can
Contrapuncten zu einer andern
Stimme gemacht wird, z. E. in
dem Contrapuncte all’ Ottava zu
einem Baß.
Canto ſemplice, Cantus
ſimplex,
Der ſchlechte Geſang, iſt nichts
anders als der Choral-Geſang.
Cantor, Cantore,
Jſt entweder ein ieder Saͤnger,
oder ins beſondere diejenige Per-
ſon, welcher bey einer Kirche das
Singen anbefohlen iſt, oder ein
Vorſaͤnger, der den Geſang in der
Kirche anfaͤnget und damit aus-
haͤlt, und der an den mehreſten
Orten die Kirchen-Muſic und de-
ren Direction beſorget. Deßwe-
gen ſollte nun ein Cantor billig die
Compoſition verſtehen, oder doch
wenigſtens ſo viel darinnen gethan
haben, daß er die von andern
Componiſten erhaltene und durch
vieles Abſchreiben oͤffters ver-
faͤlſchte Arbeit richtig ausbeſſern,
eine richtige Partitur fuͤhren, und
aus ſolcher die von dem Componi-
ſten in ein muſicaliſches Stuͤck ge-
legte Harmonie wiederum in einen
General-Baß bringen, und durch
Ziffern accurat andeuten koͤnne.
Jn Thuͤringen wird in den Fle-
cken und theils Doͤrfern, wo zween
Schuldiener ſind, derjenige, wel-
cher die Muſic beſorget und die
Chorale ſinget, Rector und Schul-
meiſter, der andere aber, welcher
das Orgelwerck verſiehet, Cantor
genennet.
Cantoratus,
Das Amt eines Cantors an ei-
ner Kirche.
Cantoriſſa, Cantrix,
Eine Saͤngerin, das erſte wird
aber


Can
aber mehrentheils fuͤr eine Kloſter-
Saͤngerin genommen.
Cantulare,
Ein Kirchen-Geſang-Buch.
Cantus artificialiter durus,
mollis,
Ein durch Kunſt hart- oder
weich-gemachter Geſang. Je-
ner, der hart-gemachte, iſt, wel-
cher in ſeiner Vorzeichnung das
hart-machende Zeichen, oder das
Creutz, unter andern auch an dem
Orte hat, daß die daſelbſt befind-
liche Note dadurch zum Funda-
mental-Clave die groſſe Tertze
wird. Dieſer, oder der weich-
gemachte Geſang aber, iſt, wel-
cher in der Vorzeichnung das b
unter andern auch an dem Orte
hat, wodurch die daſelbſt befind-
liche Note gegen den Fundamen-
tal-Clavem die kleine Tertz wird.
Cantus chromaticus, ſ. Chro-
matico.
Cantus coloratus,
Ein aus geſchwinden und fein
bunt ausſehenden Noten beſtehen-
der Geſang. Zuweilen pflegt man
es auch ſo zu gebrauchen, daß es
eben das anzeige, was ſonſt Can-
tus chromaticus heißt, nemlich
ein ſolcher Geſang, der viele hart-
oder weichmachende Zeichen in der
Vorzeichnung fuͤhret.
Cantus conjunctus,
Figural-Geſang.
Cantus conjunctuoſus,
Wird auch Cantus fictus, Jta-
lieniſch Canto finto, und Frantzoͤ-
ſiſch Chant feint genennet, und be-
deutet einen Geſang, da vermit-
telſt der hart- und weich-machen-
den Zeichen die Linien und Spa-

Can
tia, ſowol in der Solmiſation,
als nach den Clavibus, ihre ſonſt
gewoͤhnlichen Voces und Buchſta-
ben muͤſſen fahren, und dafuͤr an-
dere ihnen andichten laſſen. Jn
der Solmiſation geſchiehet derglei-
chen Andichtung durchgaͤngig, in
den Buchſtaben aber nur bey ei-
nigen.
Cantus figuralis ſeu figuratus,
ſ. Canto figurato.
Cantus firmus, Canto fermo,
Hat ſeinen Nahmen vermuth-
lich daher, weil der Choral-Ge-
ſang, wenn er in der Tieffe ange-
bracht iſt, den andern Stimmen
zum ſtarcken und ſichern Grunde
dienet, woruͤber ſie figuriren oder
gebauet werden koͤnnen; oder
wenn er in der Mitte und Hoͤhe
geſetzt wird, wenigſtens etwas be-
ſtaͤndiges angiebt, wornach ſich die
uͤbrigen Stimmen im Figuriren
zu richten haben.
Cantus Gregorianus, ſ. Can-
tus Romanus.
Cantus harmonicus,
Ein harmoniſcher Geſang.
Cantus monodicus,
Wird der Choral-Geſang ge-
nennet, weil bey deſſen Abſingung
von einer gantzen Gemeinde oder
Verſammlung es dergeſtalt einfoͤr-
mig klinget, als waͤre es nur eine
Perſon, welche ſolchen Klang von
ſich gebe.
Cantus naturalis ſeu per-
manens,
Ein Geſang, ſo keiner Muta-
tion oder Abwechſelung der Vo-
cum bedarf, weil er nicht uͤber
das la und nicht unter das ut, das
iſt,


Can
iſt, nicht hoͤher als ins ã, und
nicht tieffer als ins ẽ gehet.
Cantus naturaliter durus,
Jſt ein von Natur harter oder
ſcharfer Geſang, welcher von ſei-
nem Fundamental-Clave an eine
groſſe Tertz, und in der Vorzeich-
nung kein hart- oder weich-ma-
chendes Zeichen hat, ſodern durch
die 7 claves naturales gehet.
Cantus naturaliter mollis,
Ein von Natur weicher Ge-
ſang aber iſt, welcher gegen ſeinen
Fundamental-Clavem eine kleine
Tertz, und in der Vorzeichnung
kein hart- und weich-machendes
Zeichen hat, ſondern eben, wie
vorhergehender, durch die ſieben cla-
ves naturales gehet.
Cantus polyodicus,
Der Figural-Geſang, wird deß-
wegen ſo genannt, weil nur etliche
Perſonen verſchiedene Melodien
auf einmal, und demnach vielfoͤr-
mig, doch ſo, daß ſie zuſammen klin-
gen, hoͤren laſſen.
Cantus Romanus,
Wird der Choral-Geſang ge-
nennet, weil er anfaͤnglich zu Rom
von denen daſelbſt auf des Pabſts
Gregorii M. Anordnung beſtellten
Cantoribus excoliret, und nachge-
hends von Rom aus an andre
Chriſtliche Gemeinden gelanget
iſt.
Cantus tranſpoſitus,
Wird der Geſang genennet,
welcher aus einem ſogenannten
natuͤrlichen Modo, vermittelſt
Fortruͤckung der Clavium, und da-
her noͤthiger Vorzeichnung entwe-
der vieler b, oder eines und vieler
hart-machenden Zeichen gemacht
wird. Vorzugs-Weiſe aber fuͤh-

Cap
ret dieſen Nahmen derjenige Ge-
ſang, welcher in ſeiner Vorzeich-
nung nur ein einiges b, und zwar
an demjenigen Orte hat, woſelbſt
der Clavis auch den Nahmen b
davon bekoͤmmt.
Canzone, ſ. Chanſon.
Canzonetta, ſ. Chanſonette.
Capacité, Capacitas,
Bedeutet denjenigen Raum,
welchen eine Octav, oder ein ieder
Modus muſicus in ſich ſchlieſſet,
und iſt alſo eben ſo viel als Am-
bitus.
Caparaſon,
Jſt eine Art von Decken, die
man auf die Pferde legt. Le ca-
paraſon des chevaux de main, oder
die Decke der Hand-Pferde iſt ge-
meiniglich von Tuch, um und um
mit wuͤllenen Zierathen, und dem
Wappen des Beſitzers in der Mit-
te geſticket. Jm Felde bedienet
man ſich der Decken von rauhen
Baͤren-Haͤuten oder Tieger-Fel-
len; in den Staͤllen aber des Som-
mers von Zwillig, und des Win-
ters von Kotzen oder ſtarckem
Tuche.
Capaun, Capus, Capo,
Verſchnittener Han. Varro nen-
net ſie Capos ſemimares, Halb-
Maͤnner, und fuͤget dabey, daß
man ſie zu ſeiner Zeit durch ein
gluͤend Eiſen caſtrirt habe, welches
auch Plinius bekraͤfftiget: Heut zu
Tage geſchicht es ohne Feuer durch
den Schnitt, welches viel ſicherer
iſt, damit ihrer deſto weniger ſter-
ben. Unter allen Huͤner-Fleiſch iſt es
das nahrhafftigſte. Capaun heißt
auch ein verſchnittener Saͤnger
oder Caſtrat in der Capelle. Bey
einigen heiſſen dergleichen auch
Evnuchi.
Cap


Cap
Cap de More, cheval cap
de More,
Heißt ein Roth-Schimmel, der
uͤber ſeine roth und weiß vermiſch-
ten Haare den Kopff und Maͤhne
ſchwartz hat. V. Rouan.
Capelet,
Jſt eine harte Geſchwulſt, ſo am
aͤuſſerſten hintern Knie eines hal-
ben Spiel-Ballens groß erſcheinet,
und die Pferde ſteiff, auch wol gar
hinckend macht.
Capella, ſ. Chapelle.
Capell-Meiſter,
Jſt an groſſer Herren Hoͤfen ei-
ne Perſon, welche die oberſte Ver-
ordnung in muſicaliſchen Sachen
hat, und der Muſic-Geſellſchafft
des Hofes vorgeſetzt iſt, und ſie re-
gieren ſoll. Von einem ſolchen
Manne wird erfodert, daß er der
Lateiniſchen und zur Noth auch
Griechiſchen Sprache in ſo weit
maͤchtig ſey, damit er die in ſolchen
Sprachen von ſeiner Kunſt ge-
ſchriebenen Buͤcher leſen und ver-
ſtehen koͤnne: Jn der Frantzoͤſi-
ſchen und Jtalieniſchen Sprache
aber ſoll er dergeſtalt bewandert
ſeyn, daß er ſie als ein Hofmann
nicht nur perfect reden, ſondern
auch gluͤcklich und geſchickt uͤberſe-
tzen koͤnne; er ſoll auch die Proſo-
die dieſer Sprachen ſich bekandt
gemacht haben, weil ſie, vornem-
lich aber die Welſche, in groſſer
Herren Gemaͤchern und bey Schau-
ſpielen in der Muſic faſt taͤglich
vorkommen. Da die Muſic ſein
Metier iſt, ſo wuͤrde es ihm uͤbel
anſtehen, wenn er in den Geſchich-
ten der Muſic unerfahren waͤre;
gleichwie er uͤberhaupt einen
ſchlechten Helden in ſeiner Kunſt
vorſtellen wuͤrde, wenn er die ge-

Cap
lehrten Wiſſenſchafften, Vernunfft-
Lehre, Sitten-Lehre ꝛc. nicht be-
ſaͤſſe. Jn der Dichtkunſt und de-
ren Grundſaͤtzen ſoll er wohl be-
wandert ſeyn, und zulaͤnglichen
Unterricht von allen Vers-Arten
haben, und dafern er ja auf den
Nothfall nicht ſelbſt ein gut Ge-
dicht machen koͤnte, dennoch einen
ſolchen Poetiſchen Geſchmack beſi-
tzen, daß er ein muſicaliſches Ge-
dicht gruͤndlich zu beurtheilen,
kluͤglich zu wehlen, und dem in der
Muſic unerfahrnen Dichter, der
ihm den Text zu einem Sing-Ge-
dichte verfertigen ſoll, zu recht zu
weiſen wiſſe. Nebſt einem guten
Naturell ſoll er Luſt und Liebe zur
Muſic, und unermuͤdete Arbeit
und aͤmſigen Fleiß in ſeinen muſi-
caliſchen Verrichtungen bezeigen,
und ſich ſonderlich im Schreiben
und Setzen beſtaͤndig uͤben. Die
Pflege der menſchlichen Stimme
ſoll er ſeiner Untergebenen halber
fleißig unterſuchen. Jn der Sin-
ge-Kunſt ſoll er wohl erfahren,
und entweder ſelbſt ein guter
Saͤnger ſeyn, oder da ihm die
Stimme fehlet, doch wenigſtens
die Natur und das rechte Weſen
des Singens aus dem Grunde
verſtehen, weil er auſſer dieſen kei-
ne verſtaͤndliche, deutliche und
nachdruͤckliche Melodie zu ſetzen
vermag. Auf den Jnſtrumenten
oder Klinge-Zeugen, vornehmlich
auf den gebraͤuchlichſten, ſoll er
Schul-Recht machen koͤnnen, oder
dieſelbe ſoferne in ſeiner Gewalt
haben, daß er deren Staͤrcke und
Schwaͤche vollkommen kenne; das
Clavier, als das beſondere Com-
poniſten-Werckzeug, ſoll ihm als
ſein Haupt-Jnſtrument ſtets bey
der Hand ſeyn. Weil der Muſic
Endzweck nebſt dem Lobe Gottes,
die


Cap
die Bewegung der Gemuͤther der
Zuhoͤrer iſt; ſo ſiehet ein ieder von
ſelbſten, daß er ohne vollkommene
Erkenntniß der verbeſſerten Lehre
von den Temperamenten, und wie
die Affecten rege zu machen und
zu ſtillen ſeyn, wenig fruchtbarli-
ches zu wege bringen werde. Er
muß auch dahin bedacht ſeyn, die
Gemuͤths-Beſchaffenheit ſeiner
Zuhoͤrer, oder des vornehmſten
Theiles derſelben, zu erforſchen ꝛc.
Capiſtrum,
Ward die Binde genannt, wel-
che ſich ehemahls die Muſicanten,
ſo ſich bey oͤffentlichen Feſten und
Schauſpielen ſtarck mit Blaſen
angreiffen muſten, um den Mund
zu binden pflegten, damit ſie die
Backen nicht allzuſehr auf blaſen,
oder ſich ſonſten Schaden thun
moͤchten.
Capital,
Heißt der Haupt-Ton, welcher
in einem Modo muſico der Herr
oder Fuͤhrer iſt.
Capo d’ Iſtromentiſti,
Nennen die Welſchen denjeni-
gen, welcher der vornehmſte iſt un-
ter denen, ſo auf Jnſtrumenten
ſpielen.
Capriccio, Caprice,
Jſt in der Muſic eine Gattung
der Fantaſten, darinnen ein Kuͤnſt-
ler ſeinem Sinne folget, und
nach ſeiner Caprice etwas hinſetzet
oder herſpielet, welches iedoch
manchesmahl weit artiger zu hoͤ-
ren iſt, als was regulirtes und ſtu-
dirtes, wenn es aus einem freyen
Geiſte koͤmmt. Andere beſchrei-
ben ſie alſo: Capriccio iſt ein ſol-
ches Stuͤck, worinnen der Com-
poniſt, ohne ſich an eine gewiſſe
Anzahl Taͤcte, Tact-Art, oder

Cap
aber vorher uͤberlegten Entwurf zu
binden, der Hitze ſeines Naturells
den freyen Lauff laͤſſet. Kurtz:
Es iſt ein Einfall, worauf vorher
nicht meditiret worden. Die fuͤr
das Clavier geſetzte, aber nicht
ſonderlich ausgearbeitete Fugen
werden auch alſo genennet. Herr
Mattheſon ſagt: Die Capricci
laſſen ſich nicht wohl beſchreiben.
Der eine hat dieſe, der andere jene
Einfaͤlle. Je wunderlicher und
auſſerordentlicher ſie ſind, ie mehr
verdienen ſie ihren Nahmen. Nur
nicht zu viel davon angebracht, ſo
ſind ſie auch gut.
de Caprice tantzen,
Jſt der hoͤchſte Grad in der
Praxi oder Executione der Tantz-
kunſt. Dieſes aber heiſſet nicht
ohne Vernunfft und ohne Regu-
lirung herum ſpringen, ſondern
wie ein Redner ex tempore eine
Rede, als wenn ſie nach allen
Regeln der Beredtſamkeit wohl
praͤmeditiret und abgefaſſet waͤre,
haͤlt, alſo nimmt ein Maitre oder
fertiger Taͤntzer einen gewiſſen
Character an, und thut bey An-
hoͤrung einer auch wol ihm unbe-
kandten Melodie aus dem Stege-
reiffe einen Tantz ſo gut, als waͤ-
re er mit allem Fleiß componiret
worden. Hierzu gehoͤren aber ei-
ne groſſe Wiſſenſchafft und Fer-
tigkeit, eine hauptſaͤchliche Diſpo-
ſition der Glieder, eine treffliche
Memorie vieler Pas, ein zartes
und muſicaliſches Gehoͤr, eine reif-
fe und im Augenblick ſchnelle Be-
urtheilungs-Krafft. Und alle
dieſe Eigenſchafften muͤſſen von
natuͤrlichen Kraͤfften der Jugend
unterſtuͤtzet werden, als welche
hier nervus rerum gerendarum
ſind.
Ca-


Cap
Caprice d’ un cheval,
Bosheit und Zorn eines Pferds,
iſt ein ſo ſchaͤdliches, als allgemei-
nes Laſter, welches der Abrich-
tung, Uibung und Gebrauch,
durchgehends hinderlich, gefaͤhr-
lich und ſchaͤdlich iſt, und bey et-
lichen Pferden ſo hefftig entbrannt,
daß wann ſie unter einander zu-
ſammen gerathen, ſie weder ſchla-
gen noch abwehren achten wollen,
und ohne groſſe Muͤh und Arbeit,
auch verurſachten Schaden nicht
von einander zu bringen ſind, und
wenn es ihnen ja gewehret wor-
den, ſie wenigſtens gegen einan-
der aufſteigen und mit begierigen
Geberden zeigen, was ſie nicht
vollbringen koͤnnen.
Capricetto,
Ein gantz kurtzer Einfall, eine
kleine Fantaſie.
Capricioſo,
Auf zufaͤllige Art, ohne vor-
laͤuffiges Darauf dencken.
Caprioles,
Heiſſen auf Tantz-Boͤden, ſon-
derlich kuͤnſtliche Spruͤnge, da der
Leib des Tantzenden in rechtem
Tempo, und in wohl obſervirter
Cadentz ſich in die Lufft erhebet,
und mit den Fuͤſſen Creutzweis,
vor- oder hinter, oder auch ſeit-
werts eine friſirte oder battirte Ca-
priole geſchnitten wird. Es koͤmmt
her von Capreolis, den kleinen Zie-
gen, welche directo corpore of-
termals allerhand artige und poſ-
ſierliche Spruͤnge machen. Ande-
re aber ſchreiben Cabrioles, und
leiten es von cabrer her, weil
cabrer un cheval ſo viel heiſſet, als
equum in poſteriores pedes rectum
ſtatuere, machen, daß ein Pferd

Cap
aufſpringet, ſich auflehnet, auf-
baͤumet. Man ſoll ſich aber der
Capriolen in der Compoſition ei-
nes Tantzes nicht anders bedienen,
als wie die Goldſchmiede mit den
Edelgeſteinen thun bey Verferti-
gung eines Schmuckes, das iſt,
man muß deren nur wenige an-
bringen. Das Caprioliren iſt ein
Werck fuͤr Manns-Perſonen, als
bey welchen weit ſtaͤrckere Force,
als bey dem weiblichen Geſchlech-
te, gefunden wird; denn dieſes
zarte Geſchlecht zieret und machet
nichts mehr angenehm, als das
Douceur, zumal wenn dieſes mit
einer niedlichen Taille und galan-
ten Mine begleitet wird. Die Ca-
priolen werden eingetheilet in
eigentliche Caprioles und Entre-
chats. Beyde Gattungen aber
ſind nur darinnen von einander
unterſchieden, daß man die Ca-
priolen mit den Beinen in der
Luft battiret und gegen einander
ſchlaͤget, bey den Entrechats aber
mit einem Fuſſe um den andern
wechſelsweiſe vor und hinten cou-
piret. Alle Arten der Capriolen
pflegen die Tantzmeiſter in 4 Claſ-
ſen abzutheilen, als 1) in gleiche,
2) in Seiten- 3) in Voͤrder- und
4) in Ruͤck-Capriolen und Entre-
chats. Bey allen dieſen Arten
wird das Tempo entweder auf
beyden Beinen genommen, wenn
man ſich durch Beugen und Heben
mit beyden Fuͤſſen ſtarck in die
Lufft ſchwinget, und daſelbſt eini-
ge Schritte formiret, ehe man
wieder auf die Erde faͤllet; oder
auf einem Beine allein, wenn der
eine Fuß ſchon in der Luft iſt, und
der andere indeſſen durch Beugen
und ſtarckes Strecken den Leib in
die Lufft wirft, und nach einigen
Luft-Schritten der ſpringende Fuß
ehe,


Cap
ehe, als der andere, wieder auf die
Erde faͤllet.
Capriole droit,
Die gleiche Capriolen gehen
entweder gerade in die Hoͤhe, oder
rund im Kreis, oder von einem
Bein auf das andere.
1) Die Capriolen, ſo gerade in die
Hoͤhe gehen, werden alſo gemacht:
Man ſpringet, nachdem man das
Tempo auf beyden Beinen genom-
men, mit ſchnur gleichem Leibe gera-
de auf, battiret in der Lufft mit bey-
den Beinen zugleich, entweder
oben mit den Waden an einander,
oder unten mit beyden Fuͤſſen zwey
oder dreymal wohlgeſtreckt von der
Seite, ohne daß man mit den Wa-
den zuſammen trifft, und ſpringet
mit einem Beine wieder herunter;
welches letztere die Frantzoſen Ca-
priole en aile de pigeon nennen.
Oder man friſiret und ſchneidet,
nachdem das Tempo nicht allzu
tieff gefaßt, von einem Beine auf
das andere ſpringend, in der Luft
frey mit dem hinterſten Fuſſe uͤber
den voͤrdern, und battiret alſo von
dem Fuſſe. Oder man coupiret
wechſelsweiſe mit einem Fuſſe um
den andern vor und hinterwerts
und croiſiret; welches letztere das
Entrechat iſt, ſo gemeiniglich
Creutz-Capriole heiſſet. Alles die-
ſes nun muß recht geſchwinde und
mit der groͤſten Force durch die vier
Haupt-Bewegungen, nemlich
durch die Beugung, Ausſtreckung,
Abfuͤhrung und Zuſammenziehung
der Beine verrichtet werden. Und
obgleich eine iede Articulation an
den Beinen hierbey arbeitet und
das Jhrige thut; ſo muß doch die
vornehmſte Bewegung aus den
Huͤfft-Beinen, aus welchen man
alle Capriolen machet, formiret
werden.

Cap
2) Die geraden Capriolen und
Entrechats rund im Kreiſe zu ma-
chen, drehet man ſich, nachdem
man auf beyden Beinen das Tem-
po genommen, im Springen in
einer Perpendicular-Linie entwe-
der nach der rechten oder lincken
Seite in der Luft gantz herum, daß
das Geſicht wieder wie zuerſt zu
ſtehen komme, und battiret zu-
gleich im Herumdrehen mit den
Fuͤſſen neben einander; oder
man ſchneidet creutzweiſe uͤber ein-
ander. Das erſte heißt Capriole
en tournant, das letzte aber En-
trechat en tournant.
3) Die gleiche Capriole von ei-
nem Bein auf das andere. Eine
ſehr ſchoͤne Capriole gleich auf iſt
es in der Menuet, wenn man ent-
weder in Avancirung des Platzes
vor oder ruͤckwerts, oder auch auf
einer Stelle bleibend, etliche mal
nach einander von einem Beine
auf das andere ſpringet, und ie-
desmal in der Lufft, entweder mit
beyden ſteiffen Beinen zugleich ne-
ben einander friſiret und gleichſam
ſchwebet, und mit dem ſpringen-
den Fuß eher, als mit andern,
wieder auf die Erde faͤllet; oder
nur mit demjenigen Fuſſe allein
zwey oder dreymal von der Seite
battiret, auf welchem man wieder
herunter ſpringet, und alſo gar
nicht mit den Waden zuſammen
koͤmmt. Man kan auch von einem
Beine auf das andere ſpringen,
daß in der Luft der hinterſte Fuß
allezeit uͤber dem voͤrderſten batti-
ret. Dieſes Springen von einem
Beine auf das andere, kan in der
Menuet entweder 4 oder 8 mal
das iſt, bey iedem Tantz-Tacte 4
mal wiederholet werden, und wird
dabey, gleichwie bey dem Haupt-
Pas von der Menuet, iedesmal
Ritter-Lexic. Kauf


Cap
auf dem erſten Sprunge 2, auf
dem andern nur ein Viertel, auf
dem 3ten 2 und auf dem vierten
wieder nur ein Viertel vom Tacte
zugebracht.
Capriole de côté,
Seiten-Capriole. Bey dieſen
ſpringet man entweder gegen die
rechte oder lincke Hand dergeſtalt
in die Hoͤhe, daß die Fuͤſſe mit
dem Leibe und Kopfe ſeitwerts in
einer Transverſal-Linie liegen,
und battiret entweder oben an den
Waden, oder von dem Fuſſe, daß
die Waden gar nicht zuſammen
kommen. Geſchiehet die Batti-
rung creutzweiſe, heiſſet es Entre-
chat de côté. Will man die Sei-
ten-Capriolen zur Menuet an-
wenden, kan ſolches am Ende der
Haupt-Figur, beym Einkehren,
nach der rechten Hand geſchehen,
und dabey gemerckt werden, daß
die Capriole allemal in einem
Drey-Viertel-Tacte vollendet,
und deßwegen, damit die Tantz-
Cadentz voͤllig wird, nothwendig
vornher mit einer andern Drey-
Viertel-Noten langen Lection, als
Pas de Bourrée, Contretems &amp;c.
verknuͤpffet werden muß. Jm er-
ſten Drey-Viertel-Tacte ſpringet
man mit dem rechten Beine, ſo
daß man es im Springen nach der
rechten Seite ausſtoͤſſet, den Con-
tretems â côté, machet in dem
letzten Viertel den dazu gehoͤrigen
ſteiffen Pas mit dem lincken Fuß
nach der rechten Hand, und nimmt
ſogleich darauf das Tempo zur
Capriole de côté en tournant un
tour, oder trois quarts de tour;
ſpringet in dem andern Drey-
Viertel-Tacte ſeitwerts in die
Hoͤhe, drehet ſich zugleich drey
Qvart von der Tour nach der rech-

Cap
ten Hand in der Luft, und faͤllet,
nachdem man entweder oben an
den Waden, oder unten von dem
Fuſſe battiret hat, mit dem rech-
ten Beine wieder herab auf die
Erde; wirfet ſich im letzten Vier-
tel, indem man ſich zugleich vol-
lends herum drehet, auf das lincke
Bein, daß man alſo dem Frauen-
zimmer wieder gerade gegen das
Geſicht zu ſtehen koͤmmt, und he-
bet mit der neuen Cadentz den dar-
auf folgenden Seiten-Pas an.
Capriole en avant,
Vor-Capriole oder Luftſprung.
Will man in der Menuet vor-
werts caprioliren, muß es nie-
mals gegen das Frauenzimmer ge-
ſchehen, daß es nicht ſcheine, als
ob man ſie wolte uͤber den Hauffen
ſpringen, ſondern hinter derſelben,
ehe man ſich noch in die Seiten-
Pas nach der rechten Hand wen-
det; oder auch am Ende der Fi-
gur bey dem Umkehren, und wird
dabey das Tempo und die Ord-
nung ſowol derer Pas als der Ca-
dentz, wie bey der Seiten-Capriole
en tournant, beobachtet. Nem-
lich mit dem rechten Beine wird
der Contretems en avant geſprun-
gen, auf deſſelben ſteiffen Pas mit
dem lincken Beine das Tempo zur
Capriole en avant genommen, und
dieſelbe dergeſtalt vorwerts hinaus
geſchnitten, daß die Fuͤſſe faſt den
Huͤften gleich kommen; doch ge-
ſchiehet die Battirung nicht mit
den Beinen ſeitwerts aus einan-
der, ſondern aufwerts gegen die
Hoͤhe, und abwerts gegen den
Boden; ſo muß auch der Leib
ungedrehet bleiben. Battiret man
creutzweiſe, ſo heißt es Entrechat
en avant.
Capriole


Cap
Capriole en arriere,
Ruͤck-Capriole. Will man in
der Menuet die Capriole hinten-
aus ſchneiden, ſo wird der Con-
tretems en arriere auf ietzt beſagte
Weiſſe vornher angefuͤget; iedoch
muͤſſen hierbey, wenn man in der
Hoͤhe iſt, die Fuͤſſe mit dem Leibe
und Kopfe, wo nicht in einer
Transverſal-Linie, doch wenig-
ſtens in einer Horizontal-Linie zu
ſtehen kommen. Wird dabey mit
den Fuͤſſen creutzweiſe battiret,
worzu man aber mehr Muͤhe brau-
chet, heiſſet es Entrechat en ar-
riere.
Caprioles, oder ſauts de
ferme à ferme,
Sind auf Reit-Schulen
Spruͤnge, welche ein Pferd auf
einem Platze macht, ſolcher geſtalt,
daß wenn es mit dem vordern Thei-
le in der Lufft und am hoͤchſten, es
ſich hinten mit aller Force aus-
dehnet, und mit beyden hintern
Schenckeln zugleich ausſchlaͤgt
und ſtreicht, daß es recht kracht.
Die Caprioles aber, welche Pfer-
des Hoͤhe und Laͤnge avanciren,
ſind die allerſchoͤnſten, und auch
ſchwereſten unter allen erhabenen
Schulen, und ſind unterſchieden
von den Croupaden in dem, daß
das Pferd darinnen die Huf-Eiſen
hinten nur weiſet, und von den
Balottaden in dem, daß es nicht
ausſchlaͤget, und den Streich hin-
ten nicht vollfuͤhret. Jſt alſo die
Capriole die ſchwereſte Schule un-
ter den Airs relevées.
Capulus, Capulum,
Der Hals an einer Laute, The-
orbe, Violine und dergleichen Jn-
ſtrumenten.
Caracol,
Jſt eine ungleiche qveere Uiber-

Car
ſchreitung mit einem Pferde, da
man allezeit halbe Ronden macht,
und von einer Hand zur andern
changirt, ohne ein gewiſſes Ter-
rain zu beobachten. Dieſe Cara-
cols machen die Reuter im Tref-
fen, um ihren Feind ungewiß zu
machen, als ob ſie ihm gleich ent-
gegen oder zur Seiten kommen
wolten. Es iſt eigentlich ein Spa-
niſches Wort, und bedeutet bey ih-
nen die Bewegung einer Schwa-
drone in dem Treffen, da ſich das
erſte Glied, ſo bald es den Piſtol-
Schuß gethan, in der Mitten thei-
let, ſich nach dem rechten und lin-
cken Fluͤgel ſchwencket, und ſich
hinten wieder an der Schwadrone
anſchlieſſet.
Carbunckel, Carbo,
Jſt ein rother Edelgeſtein, wel-
cher einen feurigen Glantz, abſon-
derlich im finſtern, von ſich giebet.
Er hat auch aller andern Edelge-
ſteinen Tugenden an ſich, und druͤ-
cket den andern allen ſeine Geſtalt
ein, ſo ſonſt kein Stein thun kan.
Careſſe d’ un cheval,
Jſt eine Liebkoſung oder verſi-
cherte Schmeicheley, dadurch ein
Pferd in ſeinen Actionen beſtaͤti-
get wird, daß es ſeine Schuldig-
keit, mit deſto groͤſſerm Eifer,
Luſt und Wohlſtand verrichtet, ab-
ſonderlich wenn ſolche zu rechter
Zeit geſchicht, als nach iedem
Wohlverhalten, und auf harte
Straffen, damit wieder Verſoͤh-
nung zu ſuchen. Dieſelbe geſchie-
het auf unterſchiedliche Weiſe, als
1) mit der Hand ſanfft zu klopff n,
2) es zu ſtreicheln, 3) den Zaum
ſchieſſen zu laſſen, 4) ſtill zu halten,
5) die Lection zu verkuͤrtzen, 6)
bald abzuſteigen, 7) etwas an-
nehmliches zu eſſen fuͤr zu halten,
K 28) es


Car
8) es in den Stall zu ſchicken oder
frey lauffen zu laſſen, und was
ſonſten ihm annehmlich ſeyn mag.
Carfunckel, ſ. Carbunckel.
Carmen nuptiale,
Ein Hochzeit-Gedichte, Braut-
Lied, Hochzeit-Geſang.
Carmina averruncalia,
Waren bey den Roͤmern Lieder,
welche den diis Averruncalibus,
von welchen ſie glaubten, daß ſie
das Boͤſe abwendeten, abgeſun-
gen, und wenn das Boͤſe voruͤ-
ber, denſelben zu Lobe angeſtim-
met wurden.
Carneol, Carniolus,
Ein rothgelblichter Stein, durch-
ſichtig, bleichfaͤrbig, iedoch, wenn
er polirt wird, iſt es ein ſchoͤner
und ziemlich koſtbarer Stein;
kommt aus Sardinien, Jndien
und Arabien. Jn den Apothecken
wird ein Pulver davon gemacht,
welches dem Gifft widerſtehet.
Carneval,
Wird diejenige in allerhand
Maſqveraden, Opern, Balleten,
Redouten, praͤchtigen Aufzuͤgen,
Goͤtter-Banqveten ꝛc. beſtehen-
de Luſt genennet, die ſich groſſe
Herren einige Wochen vor der Fa-
ſten-Zeit zu machen pflegen.
Caroube, Carouge,
Heißt das Johannis-Brodt, ſo
in Spanien waͤchſt, abſonderlich
in Valentia, womit einige vorneh-
me Leute und Pferd-Liebhaber ih-
re koſtbare Pferde fuͤttern laſſen,
wovon ſie glatt, geaͤpffelt und
glaͤntzend werden.
Carpæa, Carpea,
Ein alter Macedoniſcher Tantz,
welcher einen mit 2 Ochſen pfluͤ-

Car
genden Bauer, der ſeine Waffen
neben ſich geleget, und einen be-
waffneten Raͤuber, der jenem die
Ochſen nehmen wollen, unter
Pfeiffenklang vorſtellete, wobey
bald dieſer, bald jener die Ober-
hand behalten.
Carrefour,
Creutzweg, auf der Reitbahn,
das iſt, ein Volte mit geraden Li-
nien oder Durchſchnitten, ſo man
die Creutz-Schul nennet, und das
Fundament von denen andern iſt.
Carriere,
Dieſes Wort bedeutet zugleich
die Rennbahn, als auch den ſchnel-
len Lauff des Pferdes ſelbſt, wenn
ſolcher etliche hundert Schritte
austraͤget; welche Carriere auch
zum Ring-Rennen gebraucht
wird, ingleichen zum Wettlauffen
und zum Durchgehen.
Carriere,
Heißt auch bey den Falckenie-
rern das ordentliche Steigen eines
Falcken ohngefehr 60 Klaffter
hoch; ſteiget er noch hoͤher, ſo heißt
es double Carriere; ſteiget er aber
nicht ſo hoch, nennen ſie es demi-
carriere.
Carrillon,
Ein harmoniſches Zuſammen-
Laͤuten vieler Glocken, ein Glocken-
Spiel, numeroſus &amp; modulatus
æris campani ſonitus. Daher Car-
rilloneur, qui æs campanum ar-
gute &amp; numeroſe pulſat, ein Glo-
cken-Spieler.
Carrouſel, decurſio equeſtris,
Ein oͤffentliches Ritterliches
Erercitium zu Pferde, welches an
ſtat der alten gefaͤhrlichen Turnie-
re von hohen Rittermaͤßigen Stan-
des-Perſonen iſt erwehlet, geuͤbt,
und


Car
und in hohem Werth gehalten wor-
den. Man kleidet ſich dabey nach
Art der alten Ritter, und theilet
ſich in verſchiedene Nationen.
Der Auszug geſchiehet allzeit ſehr
praͤchtig, und wird oͤffters mit
Triumph-Waͤgen und andern koſt-
baren Machinen und Sinnreichen
Erfindungen gezieret. Jn ſolchem
Aufzuge begiebt man ſich nach ei-
nem freyen Platz, als mit Tan-
nen-Reiß ausgezierten Reithaͤu-
ſern, Rennbahnen, Schloß-Hoͤ-
fen ꝛc. allwo man fuͤglich das
Ring-Kopff- und Qvintan-Ren-
nen, Lantzen-Brechen, Piſtol-
ſchieſſen und andre Ritterliche
Uibungen anſtellen mag.
Carrouſel comique, oder Co-
moͤdiantiſches Carrouſel,
Dieſes iſt ein beſonders ſchoͤnes
und luſtiges Welſches Ritterſpiel,
welches an wenig Hoͤfen noch im
Gebrauch geweſen, und beſtehet
aus 5 Treffen. Das 1) gehet auf
den Faqvin mit der Lantze, und
wann ſolcher nicht auf das Cen-
trum getroffen wird, ſo drehet ſich
der Faqvin (oder das Bruſtbild)
herum, und ſchlaͤget mit der Prit-
ſche (ſo er in der rechten Hand hat)
dem ungeſchickten Ritter auf den
Ruͤcken. Zum 2) wird die erſte
Kugel nach der Figur der Lufft ge-
worffen, trifft man das Behaͤlt-
niß auf das Centrum, ſo ſpringt
der Deckel auf, und fliegen etliche
Voͤgel heraus in die Lufft. Zum
3) wird die andere Kugel aus der
Taſche genommen, und damit
nach der Feuer-Machine gewor-
fen, die dann eine Raqvete los-
zuͤndet. Zum 4) nimmt der Rit-
ter die Pritſche, ſtoͤſſet mit ſelbi-
ger auf den Waſſer-Mann, ſo
ſpringt Waſſer aus dem Munde
in die Hoͤhe. Zum 5) gehet man

Caſ
mit eben dieſer Pritſche nach dem
auf der Erden ſtehenden Poſte-
ment zu, allwo ein Kaͤſtgen ſtehet,
unter welchen ein Fuchs, oder Haa-
ſe verborgen iſt, welches von den
4 Elementen die Erde bedeutet.
Carrouſel ſ littate,
Jſt ein Frauenzimmer- oder
Damen-Spiel, ſo auf Schlitten
geſchicht, da ein ieder Cavalier
ſeine Dame fuͤhrt, daß dieſelbe
alle Treffen mit der Lantze, Piſtol
und Degen wegnehmen kan, wie
ein Ritter zu Pferde thut, und
wird ein Damen-Feſt genennet.
Caſcabeles,
Nennen die Spanier die kleinen
hoͤltzernen Klappern, deren ſie ſich
bey dem Tantze bedienen; in Nie-
der-Langvedoc heiſſen ſie Caſca-
velles; in Provence und Gaſcogne
Caſcaveaux; zu Paris aber Ca-
ſtagnettes, und ihr Lateiniſcher
Nahme iſt Scabilli, ſ. Caſtagnet-
tes.
Caſſel,
Jſt die Haupt-Stadt in Heſſen
an dem Fluß Fulda gelegen, wel-
cher ſie in 2 ungleiche Theile theilet.
Die Stadt iſt ſchoͤn und ziemlich
groß, auch wohl fortificiret, daß
man ſich nicht genug verwundern
kan uͤber die Kuͤhnheit des Bau-
meiſters, wenn man die tieffen
Graͤben, die Hoͤhe der Waͤlle, und
andere dergleichen Arbeit betrach-
tet. Dieſe Stadt hat keine Vor-
ſtaͤdte, aber rings herum viel ſchoͤ-
ne Gaͤrten, die Gaſſen ſind breit,
lang und ſauber; das Schloß iſt
ein ſehr praͤchtiges Gebaͤude, ſehr
erhaben und regulair erbauet, und
ſiehet man auf allen Seiten ſchoͤne
Felder. Jn der Jnſel ſind die
Fuͤrſtl. Gaͤrten. Die Reitſchule,
welche an das Schloß ſtoͤſſet, iſt
K 3herr-


Caſ
herrlich, mit 2 Gallerien, eine uͤber
die andere umfangen, ſo in Form
eines halben Mondes gemacht,
und verguldet, davon man das
Ring-Rennen und Pferd-Turnier
ſehen kan. Um dieſelbe herum
ſind allerhand ſchoͤne Brunnen,
und dahinter iſt der Saal fuͤr die
Comoͤdianten. Der innere Hof
des Schloſſes iſt ſehr weit und hat
3 Gallerien. Es ſind in dem
Schloß viel ſchoͤne Gemaͤcher und
groſſe Saͤle. Der ſogenannte
guͤldene Saal iſt eins von den
ſchoͤnſten Gemaͤchern, ſo man ſe-
hen mag, in welchem alle regieren-
de Fuͤrſten ſamt den Bildniſſen
etlicher Monarchen gemahlet ſind.
Die Kunſt-Kammer und das Ob-
ſervatorium ſind auch ſehenswuͤr-
dig. Auſſer der Stadt ſiehet man
das ſchoͤne Haus Weiſſenſtein,
und den ſogenannten Winter-Ka-
ſten, welcher mit ſchoͤnen Waſſer-
Kuͤnſten wundernswuͤrdig an ei-
nen Berg angelegt, und mit Baͤu-
men beſetzt iſt. Dieſe Stadt iſt
die ordentliche Reſidentz der Land-
grafen von Heſſen-Caſſel, deren
Wappen unten unter Heſſen zu ſe-
hen iſt.
Caſtagnettes,
Sind kleine hoͤltzerne Jnſtru-
mentgen, welche der Forme nach
einem Loͤffel ohne Stiel und der
Farbe nach einer Caſtanie gleichen;
man pfleget ſie an den Daumen zu
binden, und nach deren Klappern
zu tantzen. Unter andern bedie-
nen ſich derſelben die Mohren,
Spanier und Boͤhmen. Taubert
in ſeinem rechtſchaffenen Tantz-
Meiſter, hat eine Art, wie man
ſich bey dem Schlagen der Ca-
ſtagnetten, oder hoͤltzernen Klap-
pern, koͤnne der muſicaliſchen No-
ten bedienen, welche auf beyden

Caſ
Seiten der Linie die einen druͤber
und die andere drunter geſetzt wer-
den. Die uͤber der Linie befind-
liche Noten ſollen mit der lincken
Hand, und die unter der Linie ſte-
hende mit der rechten Hand ge-
ſchlagen werden. Und wie er pag.
897 bis 899 den modum proce-
dendi beſchreibt, ſo zeigt er ſolches
pag. 794 ſq. in Kupfer.
Caſtaneae equinae,
Pferde-Caſtanien, Roß-Caſta-
nien, heiſſen alſo, weil ſie die Tuͤr-
cken fuͤr ihre Pferde brauchen,
wenn ſie keichend werden; dieſe
ſind anfangs von Conſtantinopel
nach Wien, und ſo ferner in un-
ſere Luſt-Gaͤrten gebracht worden.
Caſtel,
Ein Berg-Schloß und Amt,
im Fraͤnckiſchen Kreiſe, fuͤnftehalb
Meilen von Wuͤrtzburg in Oſt-
Nord, wovon die Grafen von
Caſtell ihren Nahmen fuͤhren, wel-
che auf der Fraͤnckiſchen Banck
Sitz und Stimme haben, und in
2 Linien, nemlich zu Remlingen
und Ruͤdenhauſen, bluͤhen. Die-
ſe Reichs-Grafen von Caſtel fuͤh-
ren ein vierfeldiges Wappen, da-
von ohne einige Figur 2 roth und
die andern 2 weiß ſind. Oben auf
dem Helme ſteht ein dergleichen
qvadrirter hoher Hut, mit einem
halb ſilbernen und halb rothen
Aufſchlage, welchen eine guͤldene
Crone bedecket, aus der ein Pfau-
Schwantz in die Hoͤhe gehet.
Caſtiglione,
Stadt und Fuͤrſtenthum in dem
Mantuaniſchen, welches die juͤng-
ſte Linie des Hauſes Gonzaga beſi-
tzet, und einerley Wappen mit der
abgeſtorbenen aͤlteſten Mantuani-
ſchen Linie fuͤhret. ſ. Mantua.
Caſtor,


Caſ
Caſtor, ſ. Biber.
Caſtor-Arbeit,
Alles, was aus Biber-Haaren
verfertiget wird, als Huͤte, Struͤm-
pfe ꝛc.
Caſtoreum, Caſtoreus
hymnus,
War bey den Lacedaͤmoniern ein
beſonderes Lied, welches bey dem
erſten Angriffe der Feinde auf der
Pfeiffe gemacht wurde, alſo daß
ſie nach ſolchem gleichſam als zum
Tantze in die Schlacht giengen.
Nach einigen ſoll es von dem Ca-
ſtore zuerſt erfunden ſeyn, und
daher den Nahmen haben: Ande-
re aber geben die Minervam zur
Erfinderin an, welche den Caſto-
rem und Pollucem damit beehret.
Mithin ſoll es dem erſten Urſprun-
ge nach ein ſtuͤckgen geweſen ſeyn,
welches bey der Pyrrhichia, oder
dem Tantze in vollen Waffen, auf-
gemacht worden.
Caſtratus, Caſtrato,
Ein Verſchnittener, dem die Gei-
len, und das Vermoͤgen zum ge-
neriren benommen worden, es mag
nun ſolches durch Artzeney, oder
auf gewaltſame Art geſchehen ſeyn;
Welches verurſachet, daß ſie ihre
klare Stimme behalten, und da-
hero in Capellen zur Muſic ge-
braucht werden.
Catabaſis,
Ein harmoniſcher Periodus, wo-
durch etwas niedriges, geringes
und veraͤchtliches vorgeſtellet wird.
Daher heiſſet auch eine Ton-Wei-
ſe, oder ein durch Semitonia or-
dentlich und ohne einigen Sprung
herunterwerts ſteigendes Thema
ein Subjectum catabatum.

Cat
Catachoreuſis,
War ehedeſſen ein Lied, womit
in den Pythiſchen Spielen der ſie-
gende Apollo tantzend vorgeſtellet
ward.
Catachreſis,
Misbrauch oder uneigentlicher
Gebrauch. Jn der Muſic ent-
ſtehet dergleichen, wenn eine Diſ-
ſonantz nicht auf ordentliche, ſon-
dern auſſerordentliche Art reſolvi-
ret und aufgeloͤſet wird. Es heißt
auch alſo der Progreſſus vieler auf
einander folgenden Qvarten, wel-
che durch den Baß klang- und
brauchbar gemacht werden; weil
nach der Pythagoraͤer Meinung
ſolche auch unter die vollkommene
Conſonantzen mit gehoͤren, und
demnach nicht unmittelbar einan-
der folgen ſollen.
Catacleis,
Ein gewiſſes kroſpelichtes Bein,
welches nur allein im Menſchen
und in keinem Pferde oder andern
Thiere gefunden wird.
Catapleon,
Hieß bey den Alten die Melo-
die, nach welcher der Waffen-
Tantz pflegte verrichtet, und die
Waffen geſchuͤttelt zu werden.
Cataſtaſis,
Jſt ein Theil einer Comoͤdie
oder Tragoͤdie, worinnen die Ver-
wirrung der Dinge in ſelbiger
aufs hoͤchſte kommen, und ſodenn
durch die Cataſtrophen ihren Aus-
gang gewinnen.
Cataſtrophe,
Ein Theil des Dramatis, worin-
ne die Dinge, ſo in der Cataſtaſi
auf ihre hoͤchſte Verwirrung und
Heftigkeit gekommen, ſich wieder
K 4um-


Cav
umkehren, und zu ihrem meiſt un-
vermutheten Ausgange ſich legen.
Cavalcade,
Jſt ein ſtatlicher Ausritt, zur
Einholung und Begleitung vor-
nehmer Herren und Perſonen.
Cavalcadour,
Dieſes Wort bedeutet den
Stallmeiſter, der in einem Koͤ-
niglichen Marſtalle uͤber die Be-
diente und Pferde zu befehlen hat;
Es bedeutet auch bey den Jtalie-
nern die Paſtinen-Bereuter, wel-
che die aufgeſtellten wilden Fohlen
anreiten, und ſolche auf den
Gurt-Sattel austrottiren, und
thaͤtig machen. V. Bardeille.
Cavalier,
Heißt eigentlich ein Reuter, ins-
gemein aber braucht man dieſes
Wort von einem Edelmanne, wel-
cher entweder im Kriege oder
durch Hof-Dienſte dem Lands-
Herrn und Vaterlande erſprießli-
che Dienſte leiſtet, und wenn er
ſich durch den erſten Weg vor an-
dern hervorgethan hat, ſo wird er
ein edler, tapferer Ritters-Mann
oder Ritter genennet. Seine ade-
liche Geburt verbindet ihn, den
Ruhm und Glantz ſeiner tapfern
und tugendhafften Vorfahren,
durch ſein Verhalten nicht zu ver-
dunckeln, ſondern in mehrers Lu-
ſtre zu ſetzen. Und da ihm ſeine
edle Geburt vor denen vom Buͤr-
ger-Stande den Weg zu hohen
Kriegs- und Hof-Chargen bahnet,
ſo ſoll er ſich hierzu auch geſchickt
machen, und in ſeinen jungen
Jahren die Mittel nicht verabſaͤu-
men, welche ihn dazu fuͤhren.
Dieſe ſind nun keine andere, als
Studia und die Ritterlichen Exer-
citia. Von der Nothwendigkeit

Cav
der Studiorum iſt ſchon oben
pag. 42 ſq. unter Ἄμοὐσος etwas
beygebracht worden, es wird aber
noch mehr geſagt werden unter
dem Titel: Cavalierement ſtudi-
ren. Daß aber die Ritterlichen
Exercitia einem von Adel unent-
behrlich ſeyn, zeiget der Nahme
ſelbſt ſchon an. Sie heiſſen Exer-
citia equeſtria, Ritterliche oder
Adeliche Uibungen, und ſollen
folglich von den Adelichen geuͤbet
werden. Die Tantz-Kunſt iſt das
erſte, wodurch man an einem Men-
ſchen die daraus erlernte bonne
grace und Geſchicklichkeit im erſten
Anblick gewahr wird, ſie macht,
daß man ſich eine ſchoͤne Stellung
des Leibes, einen zierlichen Gang
und anmuthige Beugung ange-
woͤhnet, und bey angeſtellten Froͤ-
lichkeiten ſeine Perſon wohl ſpie-
len koͤnne; ja ſie iſt eine aͤuſſerli-
che Sitten-Schule, und thut den
andern Ritterlichen Uibungen die
Thuͤre auf und zu, und iſt ihnen,
wo nicht mehr, doch eben ſo viel,
als die Philoſophie den drey Fa-
cultaͤten der Gelehrſamkeit. Hier-
aus wird ein ieder ſo zu ſagen mit
Haͤnden greiffen, es ſey einem jun-
gen Edelmann unumgaͤnglich noͤ-
thig, eine ſo edle Kunſt zu erler-
nen. Die Fecht-Kunſt zu trei-
ben noͤthiget die Bosheit der Men-
ſchen einen Cavalier, damit er nem-
lich im Stande ſey, ſich gegen die-
jenigen kluͤglich und vortheilhafft
zu wehren, welche ihn unbillig
angreiffen. Die Reit-Kunſt leh-
ret ihn, wie er ſelbſt geſchickt zu
Pferde ſitzen, und ſich eines Pfer-
des ſowol im Kriege, als auch zur
Parade, bey praͤchtigen Aufzuͤgen,
bey oͤffentlichen Schau-Spielen
und andern Gelegenheiten kluͤglich
bedienen ſolle. Und da ein Cavalier
ur-


Cav
urſpruͤnglich einen Reuter andeu-
tet, ſo iſt ja wol unſtreitig, daß er
das Reiten vollkommen verſtehen
muͤſſe. Das Jagen einem Cava-
lier anzupreiſen, ſcheinet uͤberfluͤſ-
ſig zu ſeyn, weil nicht leicht einer
zu finden iſt, welcher dazu keine
Neigung ſpuͤren ſollte. Dieſes
wenige wird hinlaͤnglich ſeyn, die
unumgaͤngliche Nothwendigkeit
der Ritterlichen Exercitien zu be-
weiſen, und darzuthun, daß ie
weiter es einer von Adel darinnen
gebracht, um ſo viel deſto geſchick-
ter mache er ſich, dem Staate
dereinſt mit Vortheile Dienſte lei-
ſten zu koͤnnen.
Cavalierement ſtudiren,
Hierbey ſind zwo Klippen ſorg-
faͤltig zu vermeiden, erſtlich die
Negligen; und die damit verknuͤpf-
te bauerſtoltze Unwiſſenheit, und
zweytens die Pedanterey. Denn
ein junger von Adel ſoll nicht oben-
hin und ſo zu ſagen fuͤr die liebe
lange Weil die gelehrten Wiſſen-
ſchafften tractiren, ſondern ſich ei-
ne gruͤndliche Gelehrſamkeit er-
werben, damit er Koͤnigen und
Fuͤrſten und dem Staate dereinſt
deſto nuͤtzlichere Dienſte leiſten
koͤnne. Dieſer Zweck wird nun
durch nichts anders als durch
Schweiß und Fleiß erlanget.
Denn ohngeacht ein Cavalier nicht
noͤthig hat, alle Subtilitaͤten ei-
ner ieden gelehrten Wiſſenſchafft
inne zu haben; ſo ſoll er ſich doch
den Kern derſelben bekandt ma-
chen, und wie er ſolche fuͤr ſich
und fuͤr den Staat nuͤtzen koͤnne,
verſtehen. Nebſt dem Unfleiß hat
einer von Adelichem Gebluͤte auch
die Pedanterey zu fliehen. Einen
Pedanten aber nennen wir den,
welcher nicht nur aus allerhand

Cav
Grillenfaͤngereyen und nichtswuͤr-
digen Kleinigkeiten groſſen Staat
machet, ſich vor andern dabey klug
zu ſeyn einbildet, und das, was
reellen und wahrhafften Nutzen
ſchaffet, dabey hintan ſetzet, ſon-
dern auch weder auf die Cultur
ſeines Verſtandes noch Willens
bey ſeinem Studiren ſiehet. Da-
gegen ein Edelmann alle ſeine Stu-
dia hauptſaͤchlich auf die Praxin
zu richten, und in nichts theoreti-
ſches ſich einzulaſſen hat, wofern
es nicht zur Praxi fuͤhret. Wie
ſoll man aber cavalierement ſtudi-
ren? Man muß, gute und aus-
erleſene Schrifften leſen, gelehrte
Maͤnner oͤffters hoͤren, das Ge-
hoͤrte und Geleſene durch reiffe
Meditationes in ſuccum &amp; ſangui-
nem vertiren, und ſich eines klu-
gen Umgangs mit geſcheuten und
und gelehrten Leuten nicht ent-
ſchlagen, als woraus oͤfters mehr
zu profitiren, als aus vielem Leſen
und oͤftern Collegiis. Jn dieſen
Stuͤcken wird ein Liebhaber der
Weisheit und Gelehrſamkeit mehr
Vergnuͤgen und Ergoͤtzlichkeit fin-
den, als andere in Caffee- und
Wirthshaͤuſern. Jn welchen Wiſ-
ſenſchafften ſoll ſich einer von Adel
umſehen? Soll er denn auch die
Critic lernen? Jn ſofern die Cri-
tic ſich mit grammaticaliſchen Klei-
nigkeiten beſchaͤfftiget, iſt es an ei-
nem Edelmann lobenswuͤrdig,
wenn er hiervon nichts weiß.
Wenn aber die Critic den Weg
zur Verſtaͤndniß der alten Scri-
benten bahnet, ſo iſt ihm deren
Erkentniß nicht ſchaͤdlich, wenn
er ſich nur nicht allzuſehr darinne
vertieffet, und die itzigen Sitten
und Lebens-Art dabey hintan ſe-
tzet. Die Lateiniſche Sprache iſt
ihm unentbehrlich, und giebt deren
K 5Zier-


Cav
Zierlichkeit und Reinlichkeit einem
Staats-Manne eine nicht geringe
Zierde: Daß er aber eben Cicero-
nianiſch Latein ſchreiben muͤſſe, iſt
nicht noͤthig, genug wenn er ſeine
Gedancken zierlich, nett und deut-
lich auszudrucken weiß, und ſich
vor Solœciſmis, Barbariſmis und
Germaniſmis huͤtet. Die Fran-
tzoͤſiſche und Jtalieniſche Spra-
chen, als die gewoͤhnliche Hof-
Sprachen an den mehreſten Hoͤfen
in Deutſchland, ſind einem Cava-
lier gleichfalls unentbehrlich, zu-
mal da auch in der Frantzoͤſiſchen
die ſchoͤnſten und gelehrteſten Buͤ-
cher geſchrieben ſind. Hat er Zeit
und Gelegenheit die uͤbrigen Spra-
chen der geſitteten Europaͤer zu er-
lernen, ſo iſt ſolche nicht zu ver-
ſaͤumen; doch wird ein ieder hier-
bey auf ſeine eigene Umſtaͤnde ſe-
hen. Und da er in auslaͤndiſchen
Sprachen verſiret ſeyn ſoll, ſo ver-
ſtehet ſich von ſelbſten dabey, daß
er vor allen Dingen ſeine Mutter-
Sprache vollkommen in ſeiner
Gewalt haben muͤſſe. Von der
Griechiſchen und Ebraͤiſchen Spra-
che, darinnen Gottes Wort ur-
ſpruͤnglich geſchrieben iſt, haben
wir hier nichts zu erinnern, weil
wir vermuthen, er werde als ein
Chriſt auch in denen Sprachen,
deren ſich der Heilige Geiſt bedie-
net, nicht unerfahren ſeyn wollen.
Ob dem, der cavalierement ſtudi-
ren will, die Philoſophie, und de-
ren Theile die Logic oder Ver-
nunft-Kunſt, die Oratorie oder
Beredtſamkeit, das jus Naturæ,
die Ethic, Moral, Phyſic, Poli-
tic &amp;c. die Matheſis, die Rechte,
als das jus civile, Publicum, Feu-
dale, Eccleſiaſticum &amp;c. noͤthig
ſeyn, davon wird unter iedem Arti-
ekel gedacht werden.

Cav
Cavalierement tantzen,
Heiſſet, wenn ein Cavalier nach
allen Tantz-Regeln ſauber und
ſehr wohl tantzet, und zwar ſo
naturellement, daß es ſcheinet, als
haͤtte er es nicht gelernet, ſondern
ſey ihm als eine noble Operation
von dem adelichen Gebluͤte gleich-
ſam angebohren. Cavalierement
tantzen iſt die hoͤchſte Vollkommen-
heit im Tantzen, und kan ein
Tantzmeiſter in der Execution nicht
hoͤher ſteigen, als daß er ſeine
Dinge cavalierement machet, das
iſt, Regelrecht, als waͤre es ihm
angebohren. Da die Ritterlichen
Exercitia hauptſaͤchlich fuͤr die
Nobleſſe und Standes-Perſonen
erfunden ſind, um ſie von andern
zu diſtinguiren: So koͤnnen die
Actiones deſſen, welcher den Vor-
zug vor andern haben ſoll und
auch haben will, nicht ſchlechter
und uͤbler reguliret ſeyn, als ande-
rer Leute ihre.
Cavalquet,
Jſt eine gewiſſe Art, die Trom-
peten im Kriege zu blaſen, wenn
eine Armee ſich einer Stadt nahet,
oder in ſelbige hinein marſchiret.
Cavata,
Deren Beſchreibung iſt aus dem
Herrn Mattheſon in dem Muſica-
liſchen Lexico alſo abgefaſſet:
Cavata iſt ein Adjectivum, das pro
Subſtantivo, mit Auslaſſung deſ-
ſelben, geſetzt wird, und heiſſet: 1)
Wenn eines weitlaͤuftigen Reci-
tativs gantzer Jnhalt gemeiniglich
am Ende in gar wenig Worten
gleichſam concentriret, und derge-
ſtalt heraus geholet wird, daß es
(um einen Unterſchied zu machen)
noͤthig, ſolche ſententioͤſen Worte
nach dem Tact und arioſo zu ſe-
tzen.


Cav
tzen. 2) Wenn eine Arie, oder et-
was anders, ungemein wohl aus-
gefuͤhret, und nach Wunſche ge-
lungen iſt. Jn dem vollkomme-
nen Capellmeiſter fol. 213 beſchreibt
ſie Herr Mattheſon alſo: Cavata
iſt eine beſondere Gattung der
Melodien; zu derſelben gehoͤren
die Madrigale, Aufſchrifften,
Kling-Gedichte und dergleichen.
Eine ſolche Cavata nun iſt ein Ge-
ſang mit Jnſtrumenten, der keine
ſolche Eintheilungen, dabey aber
einen weitern Begriff hat, als die
Arien, und mehr auf eine ſcharf-
ſinnige Betrachtung, als einen
ſtarcken Affect ſiehet. Er fuͤgt da-
ſelbſt ferner bey: die Leidenſchaf-
ten ſind von der Cavata und dem
Arioſo nicht ſchlechterdings aus-
geſchloſſen, ſondern ſind in dieſen
beyden Stuͤcken nur nicht ſo aus-
nehmend als in andern. Die Ca-
vata will allemal eine reiche Be-
gleitung haben, und kan unmoͤg-
lich in wenig Worten beſtehen; ob
ſie gleich von Rechts wegen nur ei-
nen eintzigen Satz oder Paragra-
phum ausmachen ſolte. Sie muß
was ausnehmendes, nicht nur in
demjenigen Umſtande aufweiſen,
daß ſie vom Recitativ, vom Ario-
ſo und von einer Arie unterſchie-
den iſt, ſondern auch darinnen,
daß ſie ſehr wohl ausgearbeitet
werde; welches ſich bey einem kur-
tzen Arioſo gantz anders verhaͤlt.
Hieher gehoͤren demnach ſolche
Saͤtze, die weder den Bezirck,
noch die Eintheilung einer Aria
haben, ſich mit ihren Erwegungen
weit uͤber den gemeinen Recitativ
erheben, und viel mehr als ein
Arioſo ſagen wollen. Wegen der
Jnſtrumenten erinnert er, wenn
man keine haben koͤnne oder wol-
le, ſo duͤrfe man nur dem unent-

Cav
behrlichen Clavier bey einer Cava-
ta was auſſerordentliches zu thun
geben; denn dieſes Werckzeug
muͤſſe auch ſonſten offt die Stelle
aller andern vertreten. Endlich
zeiget er auch an, wo man Cava-
ten finde.
Cavation, ſ. Caviren.
Cavations-Finten, ſ. Finten.
Cauda, ſ. Coda.
Cavea,
War in den Theatris, Amphi-
theatris und auch Circis der alten
Roͤmer die innere Faſſung ſolcher
Schau-Oerter, welche von unten
an immer weiter und weiter aus
einander lieff, und den Zuſchau-
ern eigentlich zu ihren Sitzen die-
nete. Sie heiſſet dem Nahmen
nach ſo viel als eine Grube, und
mag ſolche Benennung daher ent-
ſtanden ſeyn, daß, da zuerſt die
Comoͤdien und dergleichen Dinge
auf freyen Plaͤtzen geſpielet wur-
den, und mithin die Zuſchauer im
Kreiſe um die Spielenden herum
ſtunden, ſie zum theil, um deſto
beſſer vor denen Vorſtehenden ſe-
hen zu koͤnnen, Raſen zuſammen
getragen und auf ſolche getreten;
welche denn nachgehends, wenn
die Leute davon weg waren, eine
groſſe Grube vorſtelleten, und da
die Theatra u. d. g. auch auf gleiche
Art gebauet worden, der Nahme
hernachmals auch geblieben.
Caveſſon,
Eine Art von einem Naſen-
band, entweder von Eiſen, Leder
oder geflochtenen Stricken, wel-
ches man um die Naſe des Pfer-
des anlegt, und feſt ſchnal-
let, um ſolches dadurch zu zwin-
gen, den Hals und Kopf, (mit
Ver-


Cav
Verſchonung des Mauls) uͤber
ſich zu richten, die Schultern bie-
gig zu machen, und es in eine
ſchoͤne Poſitur zu bringen, daß es
hernach durch die Reitſtangen da-
rinnen unterhalten werde, wann
man es vom Naſenbande frey ma-
chet; ſintemal einige Bereiter ih-
re Pferde in Naſenbaͤndern gar
abſterben laſſen, welches nicht zu
loben.
Caviren,
Eine auf dem Fechtboden ge-
braͤuchliche Redens-Art, welche
eines der vornehmſten Stuͤcke
beym Fechten bedeutet, und alſo
geſchiehet, daß man eines andern
Klinge unterwerts abhaͤlt, oder
auch wol dabey einen Aufſtoß thut.
z. E. Lieget einer mit ſeinem Rap-
piere in der Tertia gardia, ſo gehe
man mit der Tertia auſſerhalb an
die Schwaͤche ſeiner Klinge, ruͤcke
in der Cavation ein wenig auf ihn
hinein, habe acht, indem der Con-
trepart wieder caviren wird, und
die Spitze in der Cavation gleich-
ſam wie in der Tertia unter ſich
faͤllet, ſo laͤſſet man die Spitze
auch in der Secunde unter ſich ſin-
cken, ſo wird man mit der Staͤr-
cke auſſerhalb in ſeine Schwaͤche
kommen, und alſo ſeine Cavation
damit verhindern, und in einem
Tempo trit man fort, ſtoͤſſet mit
der Secunde auſſen mit einem Zu-
tritt des rechten Fuſſes unter ſeiner
Klinge hin, ſo kan man leicht und
geſchwind paßiren.
Cauteriſer, Brennen,
Jſt eine ſonderliche Wiſſenſchafft
und Kunſt, wodurch man der
Pferde uͤberfluͤßigen zuflieſſenden
Feuchtigkeiten den Gang abſchnei-
de, ableite, und einen andern
Weg zum Ausgang zeige und oͤffne,

Cem
ſo durch Striche, Duͤpffel und Fi-
guren geſchicht.
Cauterium,
Ein Brennmittel, oder Brand-
zeichen, ſind mit den Stutereyen
gleich eingefuͤhret worden, wodurch
ihnen die Herren des Geſtuͤts einen
beruͤhmten Nahmen machen, weil
durch Erhaltung der vornehmen
Geſtuͤte die beſte Art Pferde erhal-
ten wird, durch welche dem Re-
genten-Stand, in dem Hoff- und
Stadtleben, und noch vielmehr
im Kriege vortreffliche Vortheile,
groſſe Ehre und Nutzen neben der
Ergoͤtzlichkeit und Nothdurfft zu-
wachſen. ſ. Brand.
Celeuſina,
Bedeutet zwar mehrentheils das
Geſchrey auf den Schiffen, wenn
einer dem andern zurufft, was zu
thun ſey; es heißt aber auch zu-
weilen ein Lied, ſo die Schiffer zu
ſingen oder zu pfeiffen pflegen.
Celeuſtis,
Ein Schiffer-Tantz nach Pfeif-
fen.
Cembal d’ Amour,
So nennet Herr Silbermann
ſein neu-erfundenes Schlag-Jn-
ſtrument.
Cembaliſta,
Einer der das Clavicymbel
ſpielet, oder einer der die Heerpau-
cken ſchlaͤget. Bey der letztern Be-
deutung wird auf der Alten ihr
tympanum geſehen, welches nach-
gehends auch Cymbalum genennet
worden.
Cembalo, Cimbalo,
Jſt ein langes in Form eines
Fluͤgels beſaitetes Schlag-Jnſtru-
ment, mit Tangenten verſehen,
durch


Cem
durch deren Feder-Kiele die Sai-
ten klangbar gemacht werden.
Man nennet es auch Chiavicem-
balo, Clavicembalo, Gravecembalo.
Cembalo verticale, Clavi-
cytherium,
Eine Clavicymbel- oder Fluͤgel-
Art, deſſen Corpus etwas duͤnner,
als die ordinaͤren, und nicht lie-
gend, ſondern in die Hoͤhe ſtehend
eingerichtet iſt, auch deßwegen
weniger Raum einnimmt. Die
Tangenten werden durch einen
Drat wiederum zuruͤck getrieben.
Cenar,
Jſt eine Art Steine, davon
man die ſchoͤnen Schalen und
Schuͤſſeln macht, welche Chineſi-
ſches Gefaͤſſe genennet werden.
Cennamela, Cannamella,
Eine Floͤte, eine Pfeiffe, ein
Flageolet.
Cenſus equeſtris,
War dasjenige Vermoͤgen, ſo
einer haben muſte, wenn er fuͤr ei-
nen Roͤmiſchen Ritter paßiren
wollte, welches ſich denn auf
400000 Seſtertien, oder nach un-
ſerer Muͤntze, wenn man den Se-
ſtertium zu 8 Pfennigen rechnet,
auf 11111 Thaler, 2 Groſchen, 8
Pfennige erſtreckte, oder, wenn
man mit andern den Seſtertium
zu 9 Pfennigen rechnet, eine Sum-
me von 12500 Thalern betrug.
Cenſus ſenatorius,
War das Vermoͤgen, welches
einer haben muſte, wenn er ein
Raths-Herr zu Rom ſeyn wolte,
welches ſich anfangs auf 800000
Seſtertien belief, ſo nach unſerer
Muͤntze, wenn man den Seſter-
tium zu 8 Pfennigen annimmt,
22222 Thaler, 5 Groſchen und 8

Cer
Pfennige ausmacht; ſo man aber
einen Seſtertium fuͤr 9 Pfennige
annimmt, ſind es 25000 Thaler.
Kayſer Auguſtus erhoͤhete nachge-
hends dieſen Cenſum bis auf
1200000 Seſtertien; daß alſo nach
unſerm Gelde ein Raths-Herr,
wenn der Seſtertius 8 Pfennige
gilt, 33333 Thaler und 8 Pfennige
im Vermoͤgen haben muſte, oder
laͤßt man den Seſtertium 9 Pfen-
nige gelten, ſo muſte er 37500 Tha-
ler beſitzen.
Centauri,
Wurden bey den alten Griechen
fuͤr ſolche Monſtra gehalten, wel-
che halb Pferd und halb Menſch
geweſen; welcher Aberglauben
aber daher entſtanden, daß die ſo
genannten Centauri oder gewiſſe
Voͤlcker in Theſſalien am allerer-
ſten die Pferde zaͤumen oder bereu-
ten gelernet.
Cepites,
Eine Art von Agatſtein wegen
ſeiner vielen Streiffen und Adern,
welche als eine aufgeſchnittene
Zwiebel nach einander ſpielen, alſo
genennt. Er praͤſentirt allerhand
gar artige Figuren, wie Zaͤune,
Luſtgaͤrten, Feſtungen ꝛc.
Cerataules, Ceraules,
Ein Horn- oder Zincken-Bla-
ſer.
Cercar della Nota,
Ein Suchen der Note, heiſſet,
wenn zwiſchen zwo durch Terzen
auf- und abſteigenden Subſtantial-
Noten noch eine eingeruͤcket, und
in der Execution gantz gelinde mit-
genommen wird. Jſt alſo von
dem Accente wegen der Verwand-
ſchafft kaum zu unterſcheiden, nur
daß dieſer meiſt im Anfange und
am Ende einer Note gebrauchet
wird;


Cer
wird; das Suchen einer No-
te hingegen auch ſonſt in viel-
ſyllbigten Woͤrtern ſich anbringen
laͤßt. Dieſe Figur iſt in Qvart-
Qvint- und Sext-Spruͤngen we-
gen deutlicher Ausſprache des Tex-
tes ſchwer und uͤbel zu gebrauchen,
doch giebt es Worte, bey welchen
ſie anzubringen ſtehet.
Cerf, Hirſch,
Jſt das edelſte und ſchoͤnſte un-
ter allem vierfuͤßigen Wildpret, ſo
zur hohen Jagd gehoͤren. Man
verſtehet zwar unter dem Nahmen
Hirſch-Wildpret, ſowohl das
Maͤnnlein als das Weiblein, doch
wird nur jenes, nemlich das
Maͤnnlein, eigentlich ein Hirſch,
das Weiblein aber eine Hindin,
ſo lange, bis ſie der Hirſch beſchlaͤ-
get, wenn ſie aber geſetzet, ein
Thier oder Wild genennet. Ei-
nige wollen dreyerley Gattungen
der Hirſche bemercket haben, nem-
lich die braunen, die falben, und
die roͤthlichen; die braunen ſind
ſtaͤrcker, ſchneller und groͤſſer, als
die andern, und haben ein edler
Wildpret; die falben tragen das
Haupt empor, und haben ein
ſchwaches Geweih, die aber einen
ſchwartzbraunen Strich uͤber den
Ruͤcken haben, werden fuͤr edle
und gute Hirſche gehalten. Die
roͤthlichen ſind meiſtentheils jung
und dauerhafft, und machen den
Hunden bey der Par-Force-Jagd
viel zu ſchaffen. Jn den Boͤh-
mer Waldungen, werden haͤuffig
Hirſche gefunden, welche lange
ſchwartze Zotten am Hals haben,
und ſtaͤrcker vom Leibe ſind als die
andern, dieſe nennet man Brand-
Hirſche. Der Hirſch iſt mit einem
ſtarcken Gehoͤrne oder Geweih be-
waffnet, welches er nach ſeinem

Cer
zweyjaͤhrigen Alter alle Jahr ge-
meiniglich im Martio abwirfft, zu-
mal ein jagdbarer Hirſch, da es
ſich hingegen bey den geringern
Hirſchen, inſonderheit mit den
Spieſſern, zuweilen bis in den
May hinein verziehet, welche aber
ſodenn auch deſto ſpaͤter verecken,
daß man oͤffters im Auguſto ihr
Gefege noch an deren Gehoͤrne fin-
det. Sobald er das Geweih ab-
geworffen, begiebt er ſich in das
tieffſte Gehoͤltz, verbirget ſich, und
getrauet ſich nur des Nachts auf
die Weide zu gehen, bis ihm das
Gehoͤrn wieder gewachſen. Das
wieder hervorkommende junge Ge-
weih, welches die Jaͤger ſo lange
Kolben nennen, bis es vollkommen
und erhartet, iſt ſodenn gantz
weich, und mit einer rauhen Haut
uͤberzogen, weswegen er ſolches
wohl in acht nimmt, bis es ſo weit
erſtarcket, daß er es wieder reinigen
und abſchlagen kan, ſo gemeinig-
lich zehen bis zwoͤlff Wochen, nach
dem Abwerffen, oder um Mariaͤ
Heimſuchung geſchiehet. Er weiß
aber das Baſt oder die rauhe Haut
vom Gehoͤrne in ein paar Tagen,
auch offt nur in einer Nacht, beym
Thau und naſſen Straͤuchern der-
geſtalt reinlich abzuſaͤubern, daß
am Kopff, Gehoͤrn und Hals, we-
der vom Baſt, noch von Schweiß-
Tropffen das geringſte zu ſehen iſt,
und ſtreichet mit demſelben, nach
ſeiner Hoͤhe, an das junge lange
Holtz hoch hinauf, bis das Baſt
voͤllig abgeſchlagen. Solche ab-
geſchlagene rauhe Haut, welche
die Jaͤger das Gefege nennen, ge-
nieſſet und verſchlinget er ſelbſt,
ſo viel er davon wieder finden kan,
das uͤbrige wird bald von den
Ameiſen, oder auch von den Jaͤ-
gern zu gewiſſem Gebrauch auf-
ge-


Cer
geſucht. Das bloſſe Gehoͤrn iſt
anfaͤnglich weiß, wird aber von
der Lufft gelber, endlich braͤuner,
und von der Sonnen-Hitze, nach-
dem viel Marck darinnen, ſchwaͤrtz-
licher und ſchwerer. Die Spitzen
der Enden werden durch viel
Stoſſen in die Erde, Sand und
Kieß vom ſteten Gebrauch weiß,
und durchs Waſſer gereiniget.
Aus dem Geweih wird das Alter
eines Hirſchen erkannt: Nachdem
er Nahrung und Weide, Natur
und Vermoͤgen hat, bekommt er
in dem erſten, theils auch im an-
dern Jahre, auf dem Kopffe, zwey
Puckeln, als welſche Nuͤſſe, wel-
che taͤglich hoͤher aufſchieſſen, und
zum Theil eine Viertel-Elle, auch
theils noch laͤnger wachſen, und
zur Brunſt-Zeit erſt vollkommen
werden, denn wird er ein Spieß-
Hirſch oder Spieſſer genennet;
im andern, auch wol im dritten
Jahre, des Sommers, wenn die-
ſe Spieſſer abgeworffen haben, ſe-
tzen ſie offtmals wiederum Spieſ-
ſe auf, iedoch laͤngere und ſtaͤrcke-
re, als die vorigen: Theils bekom-
men Augen-Sproſſen oder vier
Enden, denn werden ſie Gabel-
Hirſche genennet, welche Augen-
Sproſſen ihnen denn allezeit am
laͤngſten wachſen. Jm vierten
oder fuͤnfften Jahre, nachdem der
Hirſch Nahrung und Ruhe oder
Mangel gehabt, ſetzet er wiederum
vier Enden doch ſtaͤrcker und laͤn-
ger, mehrentheils aber ſechs En-
den auf. Jm fuͤnfften Jahre be-
kommt er meiſtentheils acht bis ze-
hen Enden. Dieſe ſind fluͤchtige
Hirſche, und geſchwinde im Kaͤmpf-
fen, werden aber dennoch mit Un-
geſtuͤm von den groſſen abgetrie-
ben. Jm ſechſten und ſiebenden
Jahre vermehret er ſeine Enden

Cer
bis ſechzehen, alſo daß er im fol-
genden Jahr bereits alle die En-
den bekommt, die er ſein Leben
lang tragen ſoll, und mehret ſich
ſodenn ſein Gehoͤrne nicht wei-
ter, als in die Dicke. Einige
Hirſche, welche zehen oder zwoͤlff
Enden getragen haben, pflegen
folgendes Jahr zuruͤck und weni-
ger aufzuſetzen, iedoch laͤngere En-
den und ſtaͤrckere Stangen, wel-
ches ein Merckmahl, daß ſie des
Winters offt Hunger ausgeſtan-
den, keine gute Nahrung gehabt,
und nirgends ſicher geweſen.
Sonſt iſt ein gar alter Hirſch
wohl zu erkennen, wann die Roſe
voller groſſen Perlen oder Steine,
nahe und breit demſelben auf dem
Kopffe ſitzet: Die Stangen lang
und dicke, voll tieffer und perlich-
ter Ritzen, oben flache und gedop-
pelte Cronen, lange weiſſe abge-
nutzte Enden, uͤber denen Augen
tieff eingeſunckene Gruben, blaſſe
Zungen und truͤbe Augen, ſtumpfe
wacklende Zaͤhne, abgenutzte
Schaalen, ſtumpffe Klauen, groſ-
ſe flache dicke Ballen, und derglei-
chen zu ſehen ſind. Merckwuͤr-
dig iſt, daß wenn ein Hirſch in der
Kalbe-Zeit an ſeinem kurtzen
Wildprete verletzet, oder gar ver-
ſchnitten wird, ſo bekommt derſel-
be gar kein Gehoͤrn, ſondern er
bleibt kolbigt, als ein Thier, wird
aber deſto ſtaͤrcker am Leibe. Hat
er aber ſchon ein Gehoͤrne getragen
und abgeworffen, und leidet in der
Kalbe-Zeit an dieſem Orte Scha-
den, ſo waͤchſet ihm zwar das Ge-
hoͤrne, doch aber allezeit ſchwuͤrig,
und wird niemals reiff. Hat er
aber ſein reiffes Gehoͤrne auf dem
Kopff, und wird daran beſchaͤdi-
get, ſo bleibet ihme das Gehoͤrne
beſtaͤndig auf dem Kopff, und
wirfft


Cer
wirfft er es niemals ab; wird er
aber durch einen Schuß daſelbſt
verletzet, ſo wird er gantz auſſer
der Zeit werffen, verecken und
ſchlagen, auch nicht foͤrmlich, ſon-
dern nur kurtze und krumme En-
den aufſetzen. Jm Sommer ge-
hen die Hirſche mit dem Wild fleiſ-
ſig in das Getreide, als Erbſen,
Gerſte, Wicken, Haber, Flachs-
Knoten, Eichel-Maſt, wild Obſt,
Kraut, Ruͤben und dergleichen;
ſie halten ſich heimlich, und gehen
nicht weit zu Felde, auch nicht
weit zu Holtze, daß ſie nicht ver-
rathen werden. Gegen Jacobi
um die Erndte-Zeit, werden ſie ſehr
feiſte, welches man die Hirſch-Fei-
ſte nennet. Dieſe dauert bis zur
Brunſt-Zeit. Solche waͤhret oft
lang, gemeiniglich drey bis vier
Wochen, und weil ein Hirſch ze-
hen bis funffzehen Thiere beſchicket,
nehmen ſie dergeſtalt dabey ab, daß
faſt nichts als Haut und Knochen
an ihnen bleibet. Nach der Brunſt-
Zeit begeben ſich die Hirſche wie-
der zuſammen, und bleiben den
Winter uͤber mehr, als im Som-
mer bey einander, es moͤgen auch
alsdenn die groſſen Hirſche die
kleinen beſſer leiden, welche ſie vor
und in der Brunſt-Zeit von ſich
jagen, und nicht um ſich dulten
koͤnnen; im Winter aber ſcharren
ſie nach der Heide oder Heide-
Kraut, beiſſen die Knoſpen von
jungen Baͤumen, Eichen und Bir-
cken, ſchaͤlen auch die jungen Rin-
den von Aſpen und Kiefern, pfluͤ-
cken den Vogel-Kien und Miſtel
von Wind-Bruͤchen ab, ſuchen
auch die Eichel- und Buch-Maſt
unter dem Lande hervor. Sie ver-
bergen ſich vor der Kaͤlte in Be-
haͤltniſſen, tieffen Gruͤnden und
Dickigten, ſuchen in warmen Qvel-

Cer
len Nahrung von Brunnen-Kreſſe,
Kraͤutern und Wurtzeln; wo die
Sonne fein anſcheinet, waͤrmen
ſie ſich; des Nachts aber, da alles
Wild viel kuͤhner und nicht ſo fuͤr-
ſichtig, als am Tage iſt, gehen ſie
auf der gruͤnen Saat; im harten
Winter und bey tieffem Schnee,
da ſie kein Geaͤſe finden koͤnnen,
werden ſie in den Thier-Gaͤrten
und Gehaͤgen, in denen Heu-
Scheunen, oder ſonſt an gewiſſen
hierzu beqvemen Plaͤtzen mit noth-
duͤrfftiger Fuͤtterung verſehen.
Des Fruͤhlings, wenn ſie ſich haa-
ren, treibet ihnen die Natur zwi-
ſchen Haut und Fleiſch, eine ſolche
Materie, aus deren Faͤulung
Wuͤrmer wachſen, Enderlinge
genannt, ſo auch zuweilen durch
den Schlund, Naſen und Maul
heraus gehen, und eine Reinigung
des Gebluͤtes ſind, zu Zeiten aber
durch beſagten Schlund ſo ſtarck
treiben, daß das Thier erſticken
muß. Vier Jahr waͤchſet ein Hirſch
in die Hoͤhe, hernachmals leget er
aufs Unſchlitt und Feiſte, und
waͤchſet in die Breite, Dicke und
Staͤrcke, ſo groß er werden ſoll,
ebenfalls vier Jahr Ein rechter
jagdbarer Hirſch, ſoll, wie er zu
Boden faͤllet, mit vollem Wanſt,
Geſcheide und Gehoͤrne, dreyhun-
dert Pfund an Gewichte, und
nicht weniger als zehen Enden ha-
ben. Dahero die Alten zu ſagen
pflegen, was dem Hirſchen an Ge-
hoͤrn oder Zahl der Enden fehlete,
muͤſte er am Wildpret um ſo viel
mehr haben. Man muß aber aus
der Groͤſſe und Staͤrcke eines Hir-
ſchen keinesweges deſſen Alter ju-
diciren, denn man findet Hirſche
von fuͤnff bis ſechs Jahren, welche,
wenn ſie zumal in der Milch- oder
Sauge-Zeit ihrer Muͤtter nicht
berau-


Cer
beraubet worden ſind, wol ſo ſtarck
und noch ſtaͤrcker als ein zehen-
zwoͤlff- oder funffzehenjaͤhriger
Hirſch ſind. Sonſt hat ein Hirſch
einen doppelten Magen, wegen
ſeines Wiederkauens; an der Leber
aber iſt keine Galle zu finden, hin-
gegen ſiehet ſowel bey dem Hir-
ſchen, als dem Thiere, die Blume
oder Buͤrtzel (Schwantz) gantz
Gallen-gruͤn aus, und iſt eines
dergeſtalt bittern Geſchmacks, daß
ſie auch die Hunde nicht freſſen
moͤgen, dahero ſie auch von eini-
gen vor das Behaͤltniß der Galle
gehalten wird. So iſt auch das
Geſcheide gantz bitter. Ein meh-
rers ſ. Hirſch.
Cerf, mal de cerf,
Jſt eine Art eines Fluſſes, ſo
auf die Kinnbacken und untere
Theile des Vorder-Mauls eines
Pferds faͤllt, und ſolches verhin-
dert, daß es ſein Futter nicht ge-
nieſſen kan, dieſer Strauben-Fluß
nimmt auch zum oͤfftern die hin-
tern Theile der Schenckel ein.
Cerf d’ ane,
Hirſch-Eſel oder Pferde mit
Hirſchklauen. Dieſe werden fol-
gender Geſtalt erzielet: Man haͤlt
einen groſſen Jagdbaren Hirſch in
einem Thier-Garten, und darne-
ben eine mittelmaͤßige Stute, wel-
che erſt zu Ende des Auguſti foh-
let, die laͤßt man den Sommer
uͤber zu dem Hirſch hinein lauffen,
und Tag und Nacht ſamt dem
Fohlen bey ihm bleiben, damit ſie
einander gewohnen, ſonſten aber
muß kein Thier dabey ſeyn; wann
dann nun die Beunſt-Zeit herbey
kommet, und die Stute gefohlet
hat, ſo wird der Hirſch fuͤr Brunſt
(dieweil er kein Wild haben kan)
die Stute beſteigen, daß ſie con-

Cha
cipiret, und dergleichen Hirſch-
Eſel oder ein Pferd mit Hirſch-
klauen zur Welt bringet, welches
ſehr fluͤchtige Thiere giebt, derglei-
chen in Engelland gezogen werden.
Cerodetos,
Hieß die von dem Marſya er-
fundene und mit Wachs zuſam-
men geſetzte Pfeiffe.
Ceroma,
Eine aus Wachs und Oel berei-
tete Salbe, damit ſich vor Zeiten
die Kaͤmpfer ſalbeten.
Ces,
Koͤnte man das mit einem b be-
zeichnete c fuͤglich nennen, um es
von dem rechten h zu unterſchei-
den.
Cetera Tedeſca,
Jſt ein mit zehn Saiten bezo-
genes Lauten-maͤßiges Jnſtru-
ment bey den Deutſchen, deſſen
Corpus etwas platt, und in der
Runde aus- und eingebogen iſt, ſo
daß es wie eine Roſe anzuſehen
iſt.
Chaconne, Ciacona,
Jſt eigentlich ein Tantz und ein
Jnſtrumental-Stuͤck, deſſen Baß-
Subjectum oder Thema gemeinig-
lich aus vier Tacten in Drey-
Vierteln beſtehet, und, ſo lange
als die daruͤber geſetzte Variationes
oder Couplets waͤhren, immer
obligat, das iſt, unveraͤndert blei-
bet. Es kan aber auch das The-
ma des Baſſes ſelbſt diminuiret
und veraͤndert, iedoch den Tacten
nach nicht verlaͤngert werden, ſo
daß z. E. an ſtat voriger 4 Tacte
in der Veraͤnderung 5 oder 6 dar-
aus gemacht wuͤrden. Auch in
Vocal-Sachen findet man zuwei-
len dergleichen Compoſitions-Art
Ritter-Lexic. Lange-


Cha
angebracht, welche, wenn ſie von
nicht langer Dauer iſt, noch im-
mer ihre Liebhaber findet: Sind
aber gantze und noch dazu lange
Stuͤcke auf ſolchen Fuß geſetzet,
ſo iſt es verdrießlich anzuhoͤren,
weil die Saͤnger wegen ihres
Sprengels nicht ſo viele Veraͤn-
derungen, als die Jnſtrumentiſten,
machen koͤnnen. Jn ſolcher Art
Stuͤcken gehet man offt aus dem
Modo majori in den Modum mi-
norem, &amp; vice verſa, und laͤſſet
wegen der Obligation vieles mit
einflieſſen, welches in einer freyen
Compoſition ſonſt ordentlich nicht
zugelaſſen iſt. Sie wird geſun-
gen und getantzet, und bisweilen
beydes zugleich, welche Luſtbarkeit,
wenn ſie wohl abgewechſelt wird,
noch ziemliches Vergnuͤgen, doch
allezeit mehr Erſaͤttigung als An-
muth giebt, wie denn auch ihr
Character die Erſaͤttigung iſt, und
man folglich nicht lange ſich dabey
aufhalten muß, wo man nicht
Eckel und Abſcheu erwecken will.
Die Chaconne iſt von der Paſſe-
caille in folgenden unterſchieden:
1) Jene gehet langſamer und be-
daͤchtlicher einher als dieſe; 2) jene
liebet die groſſen, dieſe die kleinen
Ton-Arten; 3) jene wird zum
Singen und Tantzen gebraucht, die-
ſe aber nur allein zum Tantzen und
niemals zum Singen, daher auch
natuͤrlicher Weiſe eine hurtigere
Bewegung entſtehet; 4) Die Cha-
conne fuͤhret ein feſtes Baßthema,
und ob man gleich bisweilen aus
Muͤdigkeit der Ohren zur Veraͤnde-
rung davon abgehet, ſo koͤmmt es
doch bald wieder in ſein ordentli-
ches Gleis: Hingegen die Paſſe-
caille bindet ſich an kein eigentli-
ches Subject, und behaͤlt faſt
nichts von der Chaconne, als das

Cha
bloſſe, doch um etwas beſchleunig-
te Mouvement.
Chaiſe,
Jſt ein leichter Wagen, eine
Kutſche. Chaiſe roulante, eine
Caleſche oder leichtes Fuhrwerck
mit 2 Raͤdern, man hat aber de-
ren auch mit 3 Raͤdern. Chaiſe
du bois, ein Wald- und Jagd-Wa-
gen, damit man alle Fußſteige im
Walde ſicher paßiren kan, ohne
Gefahr zu lauffen, daß er umfal-
len werde, wovon unter Wald-
Jagd-Chaiſe ein mehrers. Sonſt
ſind auch bekandt die Poſt-Jagd-
und Porte. Chaiſen.
Chalcedonier, ſ. Calcidoine.
Chalemie,
Eine Schaͤfer-Pfeiffe, Schal-
mey, ein Dudelſack.
Chalil,
War eine aus den Schienbei-
nen der Kraniche, Stoͤrche und
dergleichen, oder auch wol aus
Holtz verfertigte Pfeiffe bey den
Juden zu Davids und Salomons
Zeiten, welche unſern Floͤten nicht
ungleich war, und ihren Nahmen
von durchloͤchern hat.
Chalumeau, Fiſtula paſtoritia,
Eine Schalmey, Schaͤfer-Pfeif-
fe, weil ſie mehrentheils aus cala-
mo, oder Rohre, gemacht wird.
Es wird auch die an einem Du-
delſacke befindliche Pfeiffe alſo ge-
nennet. Ferner fuͤhret dieſen Nah-
men ein kleines Blas-Jnſtru-
ment, welches ſieben Loͤcher hat,
und vom einmal geſtrichenen f bis
ins zweymal geſtrichene a gehet.
Noch ein anders kleines Blas-
Jnſtrument, welches aus Buchs-
baum verfertiget wird, und ſieben
Loͤcher oben bey dem Anſatze,
zwo


Cha
zwo meßingene Klappen, auch bey
der untern noch ein apartes Loch
hat, und vom einmal geſtrichenen
f bis ins zweymal geſtrichene a
und b, auch wol bis ins zweymal
geſtrichene h und dreymal geſtri-
chene c gehet.
Chamade,
Jſt im Kriege ein mit der Trom-
pete oder Trommel gegebenes Zei-
chen, dem Feinde anzudeuten, man
wolle ihm einige Vorſchlaͤge wegen
Uibergabe eines belagerten Ortes
thun.
Chambriere,
Heißt eigentlich Kam̃er-Magd.
Es iſt aber auch eine lange Peit-
ſche von breiten oder zuſammen
geflochtenen Riemen, um ein Pferd
damit aufzumuntern, und bey deſ-
ſen Widerſetzung, ſolches damit
zu zuͤchtigen, wird auch oͤffters bey
den Springern zum ſtreichen, an
ſtat des Stachels gebraucht.
Chameau, ſ. Cameel.
Chanfrin,
Jſt das Vordertheil von dem
Pferde-Kopf oder Stirn, unter
den Ohren an gerechnet, bis an
die Naſe zwiſchen den Augen.
Changer un cheval, ou changer
de main,
Heißt bey der Reitkunſt den
Kopff des Pferdes drehen oder
wenden, von einer Hand zur an-
dern, von der Rechten zur Lin-
cken, oder von der Lincken zur
Rechten.
Changer les jambes,
Heißt auch die Schenckel ab-
wechſeln, ſo auf der Reitbahn offt
vorkommt, und iſt eine Probe, ſo
wohl eines dreßirten Pferdes,
wenn es nach des Reuters Ver-

Cha
langen allzeit à tempo changirt,
und die Schenckel gleichſam in der
Lufft abwechſelt, denn es auf dem
Boden nicht geſchehen kan; wor-
zu ihm aber der Reuter die Fauſt-
und Schenckel-Huͤlffe geben muß,
welches eine von den ſchwereſten
Lectionen iſt.
Chanſon, Canzone,
Ein muſicaliſches Lied, entwe-
der mit Texte, welcher mehren-
theils weltlich, und oͤfters ſehr
lang iſt, wozu eine Compoſition
gemacht wird, welche dem Canta-
ten-Styl faſt gleich koͤmmet; iſt
aber der Text geiſtlich, heiſſen ſie
Canzoni ſpirituali: Oder ohne
Texte, mit kurtzen Fugen und ar-
tigen Fantaſien durchgefuͤhrt, und
zwar ſo, daß am Ende die erſte
Fuge von vornen meiſtentheils
wiederholet und damit geſchloſſen
wird. Chanſon bacchique, oder
à boire, ein Sauflied, Bierlied;
Chanſon à danſer, ein Tantz-
lied.
Chanſonette, Canzonetta,
Cantiuncula,
Ein Liedgen, ein kurtzes Lied.
Die Neapolitaniſchen Canzonet-
ten haben faſt allezeit zwo Repri-
ſen, deren iede zweymal geſungen
wird. Die Sicilianiſchen Can-
zonetten ſind eine Art der Giqven,
deren Tact faſt allemal Zwoͤlf-Ach-
tel oder Sechs-Achtel iſt. Bey-
derley Canzonetten ſind faſt alle-
mal Rondeaux, darinne die erſte
Repriſe vom Anfange wiederho-
let, und damit geſchloſſen wird.
Chanſonniere,
Einer der die Chanſons fuͤr die
Componiſten macht; oder auch ei-
ner, der den Text und die Melodie
verfertiget.
L 2Chan-


Cha
Chanter à livre ouvert,
Die vorgelegte Stimme oder
Partie wegſingen, oder wegſpie-
len, ohne ſie vorher zu probiren.
Chanter ſur le livre,
Einen Choral oder ſchlechten
Geſang mit allerhand Manieren
und Coloraturen ausſchmuͤcken.
Chanterelle,
Heißt die klaͤreſte Saite auf den
Saiten-Jnſtrumenten, ſonderlich
auf der Laute und Viol d’ amour.
Chantre,
Jſt ſowol in den Kloͤſtern als
andern Kirchen ein Ehren-Amt,
welches theils in Direction der
Muſic, als Vorſingung der Lieder
beſtehet. Unter den Canonicis
fuͤhret auch einer dieſen Titel.
Chapelet,
Sind ein paar Steigbuͤgel-
Riemen, mit ein paar Steigbuͤ-
geln verſehen, oben ſind ſie mit
einem ledernen Bande oder Ringe
zuſammen gemacht, welches man
la tête du chapelet nennet. Die-
ſe befeſtiget man oben am Sattel-
Knopff, nachdem man ſie fuͤr den
Scholar zu rechte gemacht, und weil
ſolches wegen ſteter Abwechſelung
der Pferde auf den Reitſchulen zu
viel Muͤhe machen wuͤrde, die Buͤ-
gel allzeit zu verſchnallen, ſo ſind
die Schleifbuͤgel daſelbſt uͤblich.
Chapelle, Capella,
Capelle bedeutet 1) in groſſer
Herren Hof-Kirchen den Ort, wo
muſiciret wird; 2) das gantze Cor-
pus der daſelbſt Muſicirenden, da-
von die Mitglieder Capelliſten
heiſſen; 3) denjenigen beſondern
oder groſſen Chor, welcher in ei-
nem muſicaliſchen Stuͤcke nur bis-
weilen zur Verſtaͤrckung mit ein-

Cha
faͤllt, den man Lateiniſch Chorum
adſcititium nennen koͤnnte, weil er
aus den andern concertirenden
Stimmen genommen und heraus
gezogen wird. Wobey es denn
wol eine ausgemachte Sache iſt,
daß, wenn viele Vocal- und Jn-
ſtrumental-Stimmen einerley ac-
curat zuſammen heraus bringen
ſollen, die Compoſition auch ſo
beſchaffen ſeyn muͤſſe, damit ſolches
fuͤglich geſchehen koͤnne. Dieſem
nach findet man, daß gute und ge-
wiegte Meiſter nur gantze, halbe
und Viertel-Tact-Noten im Alla-
breve-Tact brauchen, aber in ſol-
cher groſſe Kunſt und Geſchicklich-
keit auf allerhand Art anbringen;
welche ernfihaffte Schreib. Art ſo-
denn eigentlich à oder da Capella
heiſſet. Von der Einrichtung der
Paͤbſtlichen Capelle wollen wir aus
Miſſons Reiſe-Beſchreibung, und
zwar aus dem 37ten Schreiben,
folgendes beybringen: Was die
paͤbſtliche Muſic anlanget, ſo haͤlt
der Pabſt gemeiniglich 32 Muſican-
ten, und wenn einer von denſelben
ſtirbet, laͤſſet der Capellmeiſter an
allen Ecken der Straſſen (zu Rom)
Placate anſchlagen, wodurch er
denjenigen, welche nach ſolcher
Stelle ſtreben, den Ort und die
Stunde bedeutet, wo und wenn
ſie erſcheinen ſollen. Allda muͤſſen
ſie ſich in Beyſeyn aller paͤbſtli-
chen Muſicanten hoͤren laſſen, und
alsdenn nehmen ſie den tuͤchtigſten
davon heraus, und wenn er 25
Jahre gedienet hat, ſo bekommt er
ſeinen Lohn, ob er gleich keine
Dienſte mehr thut. Jndeſſen iſt
die paͤbſtliche Muſic von andern
darinnen unterſchieden, daß man
dabey keine Orgeln oder andere
Jnſtrumenten brauchet, ſondern
die Stuͤcke nur herſinget: Hin-
gegen


Cha
gegem in andern Kirchen richtet
man gemeiniglich den Wiederſchall
zu befoͤrdern, ein Geſtell auf, auf
welchem ſie ſtehend ſingen.
Charbon,
Bedeutet an den Pferden das
kleime ſchwartze Zeichen, welches
von dem groͤſſern uͤberbleibet in der
Hohligkeit der Zaͤhne, ohngefehr
um das 8 oder 9te Jahr, wenn die
Hohligkeit ſich wieder gefuͤllet, und
die Zaͤhne gleich worden ſind.
Charette,
Eine Kutſche ſo bedecket iſt, in
welcher man vor Regen, Wind
und Ungeſtuͤm verwahret bleibet.
Charge,
Heiſſet ein gewiſſer Trompeten-
Klang oder Trommel-Schlag, wo-
durch den Soldaten das Zeichen
gegeben wird den Feind anzugreif-
fen.
Charge,
Wird auch eine gewiſſe Salbe
genennet, welche man den Pfer-
den auf die Geſchwulſt und Ent-
zuͤndung aufleget, und die kran-
cken Oerter damit reibet, und her-
nach mit Maculatur-Papier ver-
bindet.
Chaſofra, ſ. Chazozra.
Chaſſe,
Jagd, daher koͤmmt Cheval &amp;
chien de Chaſſe, Jagd-Pferd,
Jagd-Hund. ſ. Jagd.
Chaſſé, pas Chaſſé,
Jagd- oder Flucht-Schritt, ein
ſchlechter Schritt, der von chaſſer,
jagen, benennet wird, weil dabey
ein Fuß den andern gleichſam ja-
get, und von ſeiner Stelle fort in
die Hoͤhe und gleichſam in die
Flucht treibet. Er beſtehet ge-

Cha
meiniglich aus einem Pas plié, und
ſauté, das iſt, aus Beugen und
Springen, und wird unterweilen
mit andern Lectionen, als Tour
de jambe, Emboëtté, Battu, Tour-
né verknuͤpfft; doch wird er auch
bisweilen ohne Sprung durch
Beugen und Heben verrichtet, wel-
ches Chaſſé ſans ſauter heiſſet; oͤff-
ters geſchiehet er durch den Pas
tombé, oder das bloſſe Fallen;
unterweilen wird er gar mit zwey
Schritten, als Pas ſauté und
tombé, formiret, dabey der erſte
im Springen und der andre im
Fallen jaget. Alle dieſe Arten
kommen ſowol vor- ruͤck- als ſeit-
werts vor. Das Chaſſé wird in
der Menuet alſo angemercket:
Weil es ein Pas ſimple iſt, muß es
daher, um die Cadentz auszufuͤl-
len, nothwendig mit andern diffe-
renten Schritten vergeſellſchafftet,
oder auch etliche mal wiederholet
werden. z. E. Man kan in dem er-
ſten Dreyviertel-Tact das Chaſſé
doppelt oder mit beyden Fuͤſſen
machen, dabey der rechte den lin-
cken durch Springen oder Coupi-
ren hinterwerts jaget, und der lin-
cke den rechten durch Fallen wieder
vorwerts, und in dem andern
Dreyviertel-Tacte den Pas de ſis-
ſonne mit dem rechten Bein vor-
werts darzu machen. Man kan
auch in den andern Dreyviertel-
Noten dieſen doppelten Chaſſé
noch einmal wiederholen: Sonſt
wird auch in den erſten Dreyvier-
tel-Noten mit dem rechten Bein
die Tour de jambe auswerts ge-
macht, und damit der lincke ſeit-
werts oder hinterwerts gejaget;
dabey macht man in den andern
Dreyviertel-Noten noch ein Pas
de Bourrée mit dem lincken, rech-
ten und wieder mit dem lincken
L 3Fuß,


Cha
Fuß, entweder nach der rechten
Hand oder ruͤckwerts, oder auch 3
3 Pas jettés ruͤckwerts. Verknuͤpft
man das Chaſſé battu mit 2 ſteif-
fen Pas, ſo giebt es in der Menuet
eine ausbuͤndig-ſchoͤne Variation,
die man gemeiniglich Chaſſé de
Gique nennet. Denn es gehet
dieſes Chaſſé viel furioͤſer, als das
vorhergehende, und werden dabey
allemal in Drey-Viertel-Noten
3 geſchwinde Schritte entweder
vorwerts, oder nach der rechten
oder lincken ſeitwerts, oder auch
nach der rechten oder lincken entwe-
der eine Qvart oder halb, oder gantz
im Kreis formiret, welches letzte
Chaſſé en tournant heiſſet.
Chaſſé battu, oder Chaſſé de
Gique vorwerts,
Anfaͤnglich beuget man im Auff-
tact mit beyden Knien, und faſſet
das Tempo ſolchergeſtalt, daß der
Leib oder das gantze Pondus corpo-
ris allein auf dem wohl auswerts
focireten lincken Bein ruhet, und
alſo das rechte zum Jagen parat
iſt. Hernach ſpringt man (oder
coupiret, nachdem man nemlich
das Chaſſé ſtarck oder ſchwach ma-
chen will) mit dem rechten Bein
in der Cadentz auf des lincken
Stelle, wirfft zugleich den gejag-
ten lincken vorn uͤber den rechten,
tritt wieder damit ſteiff vor, und
auch mit dem jagenden rechten,
und zwar gut auswerts, und faͤllt
im Aufftact darauf, gleichwie am
Anfange auf dem lincken, in die
Beugung. Bey dem andern Tact
verfaͤhret man gleich alſo, nehm-
lich man jaget mit dem lincken den
rechten von ſeiner Stelle, wirfft
zugleich im Springen (oder He-
ben) den fluͤchtigen oder gejagten
rechten vorn uͤber den lincken, trit
damit vor, und auch mit dem ja-

Cha
genden lincken. Dieſe zwey Chaſ-
ſés tragen eben ſo viel Zeit, als der
Haupt-Pas de Menuet aus.
Chaſſé battu, oder de Gique
ſeitwerts,
Seitwerts wird mit dieſem
Chaſſé eben alſo verfahren, nehm-
lich: Nachdem man im Aufftact
das Tempo genommen, ſo jaget
man in der Cadentz mit dem rech-
ten Bein, den lincken von ſeiner
Stelle, und wirfft dem fluͤchtigen
oder gejagten lincken im Springen
vorn uͤber dem rechten, tritt damit
nach der lincken ſeitwerts, und mit
dem rechten vor den lincken, faͤllt
ſtracks darauf, als im Aufftact, in
die Beugung, und verfaͤhret auf
der andern Seite gleich alſo:
Nehmlich, man jaget mit dem
lincken Bein den rechten, wirffet
im Heben den fluͤchtigen uͤber dem
lincken, bringt ihn nach der rech-
ten Seite, und ſetzt den lincken vor.
Chaſſé battu, oder de Gique in
die Runde,
Will man dieſes Chaſſé entwe-
der nach der lincken oder rechten
Seite ein Qvart, halb, drey Vier-
tel, oder gantz um den Kreis ma-
chen, ſo muß man die obenbeſag-
te Ordnung und Eintheilung der
Schritte nach dem Tacte dabey
obſerviren; Hauptſaͤchlich muß
man auch dabey auf die Wendung
Achtung geben, daß man juſte-
ment, mit dem andern Schritt,
als dem gejagten Fuſſe, welcher
allemahl den Tourné machet, ſo
weit herum kommt, als man ſoll,
und alſo den dritten Schritt, frey
vorwerts wegſetzen kan. Wir
wollen das Chaſſe battu en tour-
nant von einer gantzen Tour zum
Exempel beyſetzen, welches gar
fuͤglich am Ende der Haupt-Fi-
gur


Cha
gur vom der Menuet erſtlich mit
dem rechten Fuß auf die lincke,
und hernach auch mit dem lincken
auf die rechte Hand auf folgende
Weiſe geſchehen kan. Nachdem
man im Aufftact das Tempo mit
gebogemen Knien genommen hat;
ſo jaget man mit dem rechten Fuß
den lincken durch ein maͤßiges
Huͤpffen von ſeiner Stelle, ſo daß er
in die Lufft uͤber des rechten Schnal-
le koͤmmt, drehet ſich in ſolcher
Poſitur nach der lincken Hand
gantz rund um, tritt mit dem uͤber-
geſchlagenen lincken vorwerts, und
auch mit dem jagenden rechten, ie-
doch gut auswerts ein wenig nach
der rechten Seite zu, und faſſet
zugleich im Aufftact darauf das
Tempo zu dem andern Chaſſé, als
welches in dem andern Dreyvier-
tel-Tacte mit dem lincken Fuß
auf die rechte Hand eben alſo ver-
richtet wird. Will man vorher
eine halbe Piroüette mit dem rech-
ten Fuß hinter den lincken ma-
chen; ſo jaget der lincke den rech-
ten, die andere Helffte von dem
Umkreis nach der rechten Hand
vollends herum. Will man aber
vorher die halbe Piroüette mit
dem rechten vorn uͤber den lincken
drehen; ſo wird das Chaſſé battu
auch von dem rechten Fuß nach
der lincken Hand vollends herum
verrichtet. Noch artiger laͤſſet
es, wenn man dieſe Piroüette mit
dem rechten uͤber den lincken Fuß
gantz rundum machet.
Chaſſe mouche,
Ein Fliegenwedel, ſo man Som-
mers-Zeit bey dem Beſchlagen ge-
braucht, den Pferden die Fliegen
zu wehren, daß ſie ſtill ſtehen und
halten.
Chaſſer,
Jagen, ſe divertir à la chaſſe, ſich

Cha
auf der Jagd erluſtigen, worzu
die Pferde meiſtens gebraucht wer-
den, zur Parforce-Jagd, Reiger-
Baitze und allerhand Hetzen.
Chaſſis,
Die Wind-Lade in einer Orgel
und Poſitiv.
Chat ſauvage,
Wilde Katze, ſo unter das klei-
ne Weidwerck gehoͤret, und ein boͤ-
ſes, wehrhafftes und ſchaͤdliches
Thier iſt, indem kein Vogel-Neſt
vor ihme ſicher, auch den Rebhuͤ-
nern, Wachteln ꝛc. unglaublichen
Schaden thut.
Chatiments,
Zuͤchtigungen. Die Bereuter
nennen es bey den Pferden ſchar-
fe Schenckel-Huͤlffen, welche,
wenn ſie mit denen Sporen ver-
geſellſchafftet worden, Zuͤchtigun-
gen und Beſtraffungen draus wer-
den.
Chatouilleux,
Kuͤtzelicht, wird von einem
Pferde geſagt, welches fuͤr die
Sporn gar zu empfindlich iſt, da-
her es nicht ſchlechter dings die
Sporen ſcheuet, ſondern ſich auch
wohl widerſetzet, indem es ſich in
die Hoͤhe baͤumet, wenn es die
Sporen empfindet. Vor ſolche
kuͤtzelichte Pferde iſt im 2 Theil der
Pferd-Anatomie ein Remedium be-
findlich, p. 1135.
Châtrer,
Verſchnittene Pferde, ſind zu
vielerley Gebrauch beſſer und dien-
licher als die gantzen tobenden
Hengſte, abſonderlich vor die
Kriegs-Leute, 1) weil ſie lieber
mit ſchlechtem Futter vorlieb neh-
men, 2) koͤnnen auf der Weide
L 4unter


Cha
unter die Stuten geſpannet wer-
den, 3) nicht ſo wuͤten und untreu
ſeyn, 4) auf Anſchlaͤgen und
Nachtreiten mit unzeitigem Ge-
ſchrey ſich nicht ſo leicht verrathen,
5) in dem Truppe ſtill, friedlich und
ſanftmuͤthig fortgehen, 6) koͤnnen
viel in einem Stall zuſammen ge-
ſtellt werden ꝛc. Hingegen iſt auch
dieſes wahr, daß die Wallachen
viel feiger, weicher und verzagter
ſind, und von einem ſchlechten
Schuß, ob er ſchon nicht toͤdtlich,
verzagen und ſincken, dahingegen
die. Hengſte weit beſſer dauren,
und das Hertz nicht eher, als mit
dem Leben verlieren; doch giebt es
auch zuweilen Wallachen, welche
freudig und dauerhafft ſeyn, und
es manchem Hengſt bevor thun.
Chauſſe trop haut,
Sagt man von einem Pferd,
welches die blaſſen oder weiſſen
Zeichen ſehr hoch an denen Schen-
ckeln, bis an- oder uͤber die Knie
hinauf hat; welches uͤbelſtaͤndig,
auch wohl ſchaͤdlich iſt.
Chauſſer les voix à leur point,
Heiſſet in der Muſic den Stim-
men, in Anſehung des Sprengels
und der ſingbaren Moͤglichkeit, ihr
Recht thun, damit ſie wohl paſſen
und ſich fuͤgen.
Chazozra,
Eine aus Ertzt und Silber ge-
machte Trompete, welche vom
Mundſtuͤcke an gerade aus ie laͤn-
ger ie mehr bis ans zweyte Ende
ſich erweiterte, deren Erfinder
Moſes geweſen, und die Juden
ſich derſelben zu Davids und Sa-
lomons Zeiten noch bedienet haben
ſollen.
Chef,
Jn der Muſic, das Haupt, oder

Che
der Anfuͤhrer einer muſicaliſchen
Bande.
Chefs,
Sind die Haͤupter oder Vorſte-
her der Cavallerie, z. E. Wo Roß-
Ballete, Carouſels und derglei-
chen gehalten, und Qvadrillen
weiſe exerciret wird, ſo befinden
ſich 4 Chefs, welchen die Cavalier
reihen-weis folgen, von welchen
ſie commandirt und angefuͤhrt
werden.
Cheliodus, Chelonius,
Ein Lauteniſt, welcher zugleich
in ſein Jnſtrument ſinget, ein Viol-
digambiſt, Violiniſt.
Chelys, ſ. Teſtudo.
Cheval,
Ein bekantes, nutzbares, noth-
wendiges, großmuͤthiges, dauer-
hafftiges Thier, welches unter al-
len vierfuͤßigen Thieren wol eines
von den nutzbareſten, edelſten und
ſchoͤnſten iſt, in Betracht, die
Menſchen insgemein nach iedes
Stand und Vermoͤgen, in aller-
hand Nothdurfft und Beqvemlich-
keit, zur Luſt und Ernſt, zum
Pomp und Pracht, zur Freud und
Streit, und in denen hauptſaͤch-
lichſten Zufaͤllen dieſes Lebens ſich
deſſelben fuͤglich bedienen. Sei-
nen Tugenden nach iſt es ein auf-
merckſames, gelernig, gehorſames,
freundliches und leutſeliges, tapf-
feres Helden-Thier, dem Men-
ſchen zugethan. Es iſt hierbey zu
mercken, daß des Pferdes in heil.
Schrifft 360 mal erwehnt wird.
Cheval acheminé, ſ. Acheminé.
Cheval achevé, ſ. Achevé.
Cheval de rejouiſſance,
Ein ſo genanntes Freuden-
Pferd, ſo gemeiniglich von einem
gehar-


Che
geharniſchten Reuter, bey groſſer
Herren und Generals Beerdigung
geritten wird. Wodurch denn
dreyerley vorgebildet wird: 1)
die Freudigkeit des im Leben ge-
weſenen Ritters, und deſſelben
groſſer Muth, die man gleichſam
noch einmal bey der Leich-Be-
gaͤngniß vorſtellen will; 2) des
verſtorbenen Monarchens hell-
glaͤntzende und immer im Ge-
daͤchtniß bleibende Renommée und
Gloire aller ſeiner Ritterlichen
Thaten, ſo mit demſelben nicht
abgeſtorben, ſondern noch vor Au-
gen ſchweben, als das Freuden-
Pferd praͤchtig vor den Augen al-
ler Menſchen einher ſtoltzieret. 3)
Wird auch zugleich deſſen Succeſ-
ſor dadurch aufgemuntert, in ſei-
nes hohen Anteceſſoris Fußtapf-
fen zu treten, und gleichſam eine
lebendige Statuam, welche den
Verſtorbenen in ſich neu belebet,
praͤſentiret oder darſtellet.
Cheval donné,
Nennet man ein geſchencktes
Pferd, allermaſſen ein ſchoͤnes
wohldreßirtes großmuͤthiges Pferd
in ſolchem hohen Werth iſt, daß,
wenn groſſe hohe Potentaten ein-
ander wollen ein Praͤſent machen,
ſo ſind Jubelen und Edelgeſteine
faſt nicht zulaͤnglich darzu, ſon-
dern ſie ſchencken gemeiniglich ein-
ander ein ſchoͤnes nobles Pferd,
ſo mit reichem Sattel und Zeug
wohl geputzt und ausſtaffirt iſt,
das aͤſtimiren ſie dann hoͤher als
Gold und Kleinodien.
Cheval Zain, ſ. Zain.
Chevaler, cheval qui chevale,
Heißt ein Pferd, das wenn es
einen Trab oder Schritt gehet,
allezeit mit den vordern Schen-
ckeln Creutzweis gehet.

Che
Chevalet,
Der Steg auf einer Geige oder
anderen Jnſtrumenten; als Che-
valet d’ Epinette, der Steg auf ei-
nem Spinett; Chevalet mobile,
der bewegliche Steg auf dem
Monochordo; Chevalet à croc,
ein krummer, gebogener Steg.
Chevalier,
Ein Ritter, ſo wol von wegen
ſeiner Geburt, als auch von we-
gen eines Ordens.
Chevaux farouches,
Wildfaͤnge, werden genennet
diejenigen wilden und unbaͤndigen
Pferde, ſo in freyen Feldern und
Waͤldern unter einer groſſen Heer-
de zur Welt kommen, und unter
freyem Himmel erwachſen, Som-
mer und Winter ſich ſelbſten (mit
dem jungen Strauchholtz) weiden,
bis ſie auf ſonderliche Art gefan-
gen, baͤndig und zu dem menſch-
lichen Gebrauch nach und nach
thaͤtig gemacht werden.
Chevilles,
Die Wirbel an denen muſicali-
ſchen Jnſtrumenten.
Chiamata,
Der Trompeten- und Paucken-
Schall bey Auffoderung einer
Stadt.
Chiamata,
Jſt ein Terminus auf dem Fecht-
boden, und bedeutet ſo viel, wie
man ſeinen Gegner betruͤgen, und
ihm eine falſche Bloͤſſe geben ſoll,
z. E. lieget einer mit langer Klin-
ge vor euch, ſo ſtringiret ihm ſei-
ne Klinge innerhalb, battiret als-
denn geſchwind mit dem rechten
Fuß, und machet ihm eine Chia-
mata unter ſeiner Klingen, und
gebt euch bloß auſſerhalb uͤber eu-
L 5ren


Chi
ren rechten Arm damit, ſo bald er
euch alsdenn in der Bloͤſſe ſehen
wird, ſo voltiret geſchwind die
Quartam, und ſtoſſet mit der Quar-
ta; 2) da er aber nicht in die
Bloͤſſe ſtieß, ſo ſtoſſet geſchwind
die Quartam innerhalb; 3) da er
dieſelbe Quartam ausnehme ad
Lævam, ſo paßiret nach den in-
wendigen Leib; 4) da er wieder
nicht in die Bloͤſſe ſtieß, ſo gehet
mit der Staͤrcke eurer Klingen
wiederum auſſerhalb, ſo bald er
durchcaviret, habt acht aufs Tem-
po, tretet mit eurem lincken Fuß
gerade auf ihn hinein, und ſtoſſet
mit der Qvarta innerhalb nach ſei-
ner Bruſt.
Chiave, ſ. Clavis.
Chiave maeſtra,
Heiſſet der natuͤrliche Schluͤſſel,
in welchen ein transponirter redu-
ciret wird.
Chicot,
Jſt ein Splitter von Holtz,
den ſich ein Pferd im Fuß tritt,
und der bisweilen ins Leben hinein
gehet, daher es ſehr gefaͤhrlich iſt,
nachdem er tief hinein gehet.
Chiemſee,
Eine Stadt in Bayern an den
Saltzburgiſchen Grentzen, hat ei-
nen Biſchof, der unter dem Ertz-
biſchoff zu Saltzburg ſtehet, und
kein Reichs-Stand iſt. Vor die-
ſem waren auf 2 nahe dabey gele-
genen Jnſeln 2 Kloͤſter, eines fuͤr
die regulirte Chor-Herren St.
Auguſtini, das andere aber fuͤr
Nonnen, welches letztere Frauen-
Chiemſee oder Frauenwerth genen-
net ward, wie das erſte Herren-
Chiemſee oder Herrenwerth hieſſe.
Frauenwerth iſt annoch iſt ſeinem
vorigen Stande, und ſind Bene-

Chi
dictiner Nonnen darinnen. Aus
Herrenwerth aber iſt ein Bißthum
gemacht worden, doch ſo daß der
Probſtey kein Eintrag dadurch
geſchehen iſt. Das Biſchoͤfliche
Wappen iſt in die Laͤnge herab ge-
theilet, zur Rechten iſt ein ſchwar-
tzer Adler im ſilbernen, und zur
Lincken ein ſilberner Biſchoffsſtab
im rothen Felde.
Chien couchant, ſ. Vorſte-
hender Hund.
Chiens de mer,
See-Hunde oder Meer-Kaͤl-
ber, haben ein ſehr hartes Leder,
ſo mit ſchwartz-grauen Haaren be-
wachſen, und nachdem ſie nicht
allein zubereitet, ſondern auch
ſchon zu Riemen, Taſchen, Scha-
bracken und dergleichen zerſchnit-
ten ſind. Es leben dieſe Thiere
beyde auf dem Land und im Waſ-
ſer, und freſſen Fiſche. Sie
werffen zwar auf der Erde ihre
Jungen, fuͤhren ſie aber am 12
Tage nach der Geburt ins Meer;
wenn ſie heimlich gemacht werden,
nehmen ſie allerhand Unterweiſung
an, werden in den Schauſpielen
abgericht. Die Zuſcher mit dem
Angeſicht und der Stimme zu
gruͤſſen, und auf den Ruff zu ant-
worten, wiewohl durch einen wil-
den Laut und Gemurmel. Sie lie-
ben die Menſchen, wie auch ihre
Jungen, ſo gar daß die Mutter
uͤber den Verluſt ihres Jungen,
und dieſes wieder uͤber den Abgang
ihrer Mutter ſich zu Tode bekuͤm-
mern.
Chignon du cou de cheval,
Der Nacken des Pferdes, iſt
das Obertheil des Halſes, gleich
hinter den Ohren, welches ſchaͤd-
lich, wann die Pferde in der
nie-


Chi
niedrigen Geſtalt gehen, ſo ſtar-
ret, der Nacken gegen den
Zaum, wie ein Aſt am Baum,
wo es aber aus ſolchem Defect in
den ſchaͤdlichen Exceß der Uiber-
zaͤumung gebracht wird, ſo ſtarret
der Nacken gegen den Hals, daß
er durch keine Zaͤumungs-Mittel
von ſolcher Hartnaͤckigkeit abzu-
treiben iſt.
China, Sina,
Ein volckreiches und groſſes
Land in Aſien, welches gegen
Norden die groſſe Tartarey, gegen
Weſten das eigentlich ſogenannte
Jndien, und gegen Oſten und Suͤ-
den den Oceanum Orientalem zu
Grentzen, und einen Regenten hat,
der den Titel eines Kayſers fuͤhret.
Der Kayſer dieſes weitlaͤuftigen
Reiches fuͤhret in ſeinem Wappen
einen Drachen mit 5 Klauen, wel-
cher von den Chineſern Lom ge-
nennet wird.
Chironomia,
Jſt ein Griechiſches Wort, wel-
ches eine Wiſſenſchafft der Hand-
Geberden andeutet. Die derglei-
chen Kunſt verſtanden und trieben,
hieſſe man χειρονόμς, oder χειροσό-
φους, und waren bey den alten
Griechen und Roͤmern in nicht ge-
ringem Anſehen; wie denn Plato
die Chironomie unter die buͤrgerli-
chen Tugenden zehlte. Sie iſt ein
Theil der Hypocritic, von welcher
an ſeinem Orte.
Chirurgia infuſoria,
Die Ergieſſungs-Chirurgie, iſt
eine kuͤnſtliche Eingleſſung fluͤßi-
ger Medicamenten in die Adern
der Menſchen und der Pferde,
welche in deſperaten Kranckheiten
vorgenommen wird.

Chi
Chirurgia transfuſoria,
Hingegen iſt die Auszapffung
des Gebluͤtes von einem geſunden
Pferde, und deſſen ſchleunige Wie-
dereingieſſung in ein kranckes;
abſonderlich das mit der fallenden
Sucht behafftet iſt, welches oͤff-
ters mit gutem Succeß an Men-
ſchen und Thieren probiret wor-
den.
Chitarra, Guitarre, Guiterre,
Cithara Hiſpanica, ein mit 5
doppelten Darm-Saiten-Choͤren
bezogenes plattes Lauten-maͤßiges
Jnſtrument, welches ſonderlich
vom Spaniſchen Frauenzimmer
gebraucht wird; daher auch oft
das Wort Spagnuola dabey ſte-
het: Es iſt aus Spanien nach
Jtalien, und von dar in andre
Laͤnder gekommen. Ehemals war
es nur vier-choͤrigt, itzo aber be-
ſtehet es aus 5 doppelten in uniſono
geſtimmten Saiten, doch hat die
eine zum oͤftern auch nur eine
Saite. Der es ſpielet, heiſt Chi-
tarriſta.
Chitarrino,
Ein muſicaliſches, manchmal mit
4, manchmal mit 6 Saiten bezo-
genes kleines Jnſtrument, deſſen
ſich die Neapolitaniſchen Boots-
Leute gemeiniglich zu bedienen
pflegen.
Chitarrone,
Soll nach einigen eben das, was
Chitarra, aber in etwas groͤſſe-
rer Form, und demnach eine
Theorben-Art ſeyn, welche zu
Rom ſiebendehalb Schuh und 2
Zoll in die Laͤnge verfertiget wor-
den. Allein andre ſtellen es als
ein Bauren-Jnſtrument vor, deſ-
ſen Corpus nicht platt, ſondern
rund iſt, und 2 Choͤre Saiten hat.
Nach


Chi
Nach wiederum andern iſt es eine
Lauten-Art, ſo halb aus metalle-
nen und halb aus Darm-Saiten
beſtehet, deren bisweilen 40 an der
Zahl waͤren, und daran viele Sai-
ten, welche, ob ſie ſchon nicht
geruͤhret wuͤrden, dennoch mit
klaͤngen.
Chiudendo,
Koͤmmt in der Muſic vor, und
iſt das Participium des Jtalieni-
ſchen Wortes chiudere, ſchlieſſen,
zuſchlieſſen, beſchlieſſen. So bedeu-
ten z. E. die Worte: Chiudendo
col Ritornello, coll’ Aria, col
Choro, ſo viel, daß mit einem Ri-
tornell, einer Arie, einem Chore,
wenn man ſolche geſpielet oder ge-
ſungen hat, ſolle geſchloſſen wer-
den.
Choͤre,
Heiſſen die Saiten auf Lauten,
Theorben und dergleichen Jnſtru-
menten; daher ſagt man: Ein
zwey- und drey-choͤrichtes Clavi-
chordium oder Clavicymbel, wenn
nemlich ieder Clavis an ſo viele
Saiten ſchlaͤget. Vermuthlich iſt
es ein aus falſcher Ausſprache her-
ruͤhrender Jrrthum, da man fuͤr
chorda Chor geſagt.
Chor, Choro, Chorus,
Bedeutet 1) den in einer Kirche
oder anderswo abgeſonderten Ort,
woſelbſt man muſiciret, der Latei-
niſch Statio muſicorum, oder
Odeum genennet wird. 2) Den-
jenigen Theil eines muſicaliſchen
Stuͤckes, worinnen alle Stim-
men zuſammen und mit einander
zugleich gehen; ſ. naͤchſtfolgenden
Artickel. 3) Das Corpus der auf
Gymnaſiis und Schulen ſich be-
findenden und an gewifſen Tagen
herum gehenden Saͤnger, welche

Cho
im Singen einen halben Zirckel
vor den Haͤuſern formiren.
Chor, Choro, Tutti,
Kan dreyerley ſeyn, 1) im glei-
chen Contrapuncte, wenn ſie
in geraden Schritten einhergehen,
und keine Stimme was macht,
das den andern nicht gewiſſer maſ-
ſen gleich koͤmmt, abſonderlich in
den Worten. 2) Mit Abwechſe-
lungen, wenn ein Wechſel-Ge-
ſang vorfaͤllt, da eine Stimme
allein die uͤbrigen zur Nachfolge
anfuͤhret; oder da eine fragt, und
die andern drauf antworten; auch
umgekehrt, da viele fragen, und
nur eine Stimme Antwort giebt;
oder aber, wenn verſchiedene wohl-
beſetzte Choͤre oder Singbuͤhnen
zugleich anſtimmen, und an 3 oder 4
Orten einer geraumen Kirche mit
einander abwechſeln, welches die
groͤſte Luſt von der Welt iſt. 3)
Concertirend oder mit Fugen,
wenn ein ſolcher vollſtimmiger
Satz oder ein ſolches Tutti, Fu-
gen-Weiſe ausgefuͤhret wird, es
ſey in der Kirche oder anderswo.
Chor Saiten,
Jſt auf den Saiten Jnſtrumen-
ten eine Saite, die ihren beſon-
dern Ton hat; oder 2 Saiten von
gleichem Ton, neben einander, die
auch allezeit zugleich geruͤhret wer-
den. Als eine Laute hat urſpruͤng-
lich 5 Chor oder Reihen Saiten,
daher kommts, daß die 5te die
Qvint heiſt, und daß auf einer
Geige, die doch nur 4 Saiten hat,
oder Choͤr, doch die 4te auch
Qvint heiſſet, weil ſie die klaͤreſte,
wie ehemals auf der Laute. Nach-
mals haben einige den 6ten Chor,
oder noch einen Ton uͤber die
Qvint genommen, folgends ande-
re den 7ten, und noch mehr Choͤre
hinzu


Cho
hinzu gethan. Allein die ordinai-
re Stimmung bleibt bey den 5
Choͤren: die ſo uͤber 5 ſind, ſtimmt
ieder nach ſeinem Belieben, und
nach dem Liede, das er ſpielen will.
Die Laute hat doppelte Saiten
auf iedem Chor. Die Theorbe
aber nur einfache: Und weil die
Theorbe ihre Qvart und Qvint
um eine Octav tieffer hat, als die
Laute, wird ſie zu den Baß-Lauten
gerechnet.
Choragi,
Waren zu Athen gewiſſe vor-
nehme und reiche Leute, welche die
Aufſicht uͤber die Schau-Spiele
hatten, und mehrentheils ein groſ-
ſes Theil von ihrem Vermoͤgen
darauf verwandten, um ſich da-
durch bey dem Volcke beliebt zu
machen. Jhre vornehmſte Sorge
beſtand darinnen, daß ſie den
Saͤngern tuͤchtige und die Stim-
men ſtaͤrckende Speiſen, oder auch
darzu dienende Artzneyen anſchaff-
ten. Hingegen hatten ſie auch die
Ehre, daß, wenn ſich ihr Chor in
dem Bachus-Feſte, ſo Dionyſia
hieß, wohl hielt, ſie einen guͤlde-
nen Dreyfuß bekamen, und ſelbi-
gen dem Baccho mit groſſen Ce-
remonien weihen konten. Es
hieß aber auch Choragus derjenige,
welcher die zu den Schau-Spie-
len gehoͤrige Sachen herbey ſchaf-
fen muſte.
Choragium,
Bedeutet 1) den Vorrath an
Kleidern und anderm Geraͤthe,
welchen man bey den Schau-
Spielen brauchte; 2) den Ort, wo
ſolches verwahret ward; 3) eine
Leichen-Proceßion, welche man
den Jungfern hielte, weil ein gan-
tzer Chor von Jungfern mitging;

Cho
und 4) den Ort, wo getantzet
wird.
Choraiſche Schreib-Art,
Gehoͤret zur Cammer-Muſic
und iſt der gewoͤhnlichen und ge-
braͤuchlichen Tantz-Kunſt eigen.
Sie fuͤhret ihren Nahmen vom
Chor oder Reihen, wo ihrer viele
zuſammen tantzen, und die Glie-
der der choraiſchen Melodie ſind
zwar etwas ſchwaͤcher als der hyp-
orchematiſchen, doch dabey von
gleicher Einfoͤrmigkeit nach ihrer
Art; die Klang-Fuͤſſe ſind hurti-
ger, die Bewegung iſt luſtiger,
und die gehoͤrige Kuͤrtze hilfft mit
zum Abzeichen. Dieſe choraiſche
Schreib-Art theilet ſich in ſo vie-
le Gattungen, als es Arten von
Taͤntzen giebt. Die Pohlniſche
Gattung des choraiſchen Styls
hat vor andern ſeit einer Zeit ſo
viel Beyfall gefunden, daß man
ſich nicht geſcheuet, die ernſthaff-
teſten Worte und Sing-Gedichte
à la Polonoiſe zu ſetzen, das iſt,
mit Melodien nach Pohlniſcher
Weiſe zu verſehen. Es hat dieſe
Weiſe auch in der That offt eine
recht fremde und angenehme Wir-
ckung, die iedoch niemand, ohne
ſattſame Kundſchafft vom chorai-
ſchen Weſen zu beſitzen, zu wege
bringen kan. Jn einem Schott-
laͤndiſchen Land-Tantze findet ſich
viel gefaͤlliges und neues, wo nicht
was ſeltſames, das hin und wie-
der nicht nur zum Tantzen allein,
ſondern auch zu vielen andern Sa-
chen, ſowol auf dem Schauplatze,
als in Gemaͤchern, gut anzubrin-
gen und nachzuahmen iſt, iedoch
fuͤr Sing-Stimmen mit gehoͤri-
ger Behutſamkeit. Betrachtet
man die Frantzoͤſiſchen Tantz-Lie-
der und Melodien, ſo klein ſie
auch ſeyn moͤgen, bis auf die Me-
nuet-


Cho
nuetten, (welche eben ſowol als
die groͤßeſten Ouverturen, ihre ei-
ne Schreib Art erfodern) mit Auf-
merckſamkeit, ſo findet man darin-
nen die feineſte Ordnung, die ge-
naueſte Gleichfoͤrmigkeit und rich-
tige Abſchnitte; ja alle dieſe Tantz-
Style, der hyporchematiſche ſowol
als choraiſche, ſind voll ungemei-
nen Reichthums, und geben im
muſicaliſchen Setzen allerhand
ſchoͤne Erfindungen an die Hand.
Choral,
Jſt eine Art zu ſingen und zu
muſiciren, da alle Stimmen einer-
ley Menſur und Tact haben, als
wenn der Diſcant einen Schlag
ſinget, ſo ſinget der Alt, Tenor
und Baß eben dieſen Schlag,
und machet keine kleinere Noten
daraus, haͤlt auch nicht ſtille,
wenn die andern Stimmen fort-
ſingen.
Choral-Geſang, ſ. Canto
fermo.
Choraula, Choraules,
Waren bey den Griechen die-
jenigen, welche bey der Comoͤdie
nebſt dem Chore mit blieſen; ſich
aber hernach von der Comoͤdie ab-
ſonderten und mit einem Chore in-
ſonderheit auf dem Schauplatz hoͤ-
ren lieſſen.
Chorda,
Wird auf der Reit-Schule die
Leine genennet, welche man fuͤr
die Pferde gebraucht; Jn der
Muſic aber bedeutet es einen ieden
Sonum muſicum, oder Klang;
auch eine iede Saite auf Geigen
oder andern muſicaliſchen Jnſtru-
menten. Was es in der Geome-
trie und Anatomie andeute, davon
kan man das Natur-Lexicon
nachſehen.

Cho
Chorda aequitona,
Eine mit einer andern gleichen
Klang von ſich gebende Saite.
Chorda intermedia, media,
Chorde mitoyenne,
War bey den Griechen der mit-
telſte Sonus oder Klang ihres Sy-
ſtematis Disdiapaſon, nemlich das
a zwiſchen dem A und ã. Siehe
auch Meſe. Heutiges Tages koͤn-
te man auf denen aus 4 Octaven
beſtehenden Clavieren das c̄ alſo
nennen, weil es unter den 29 dia-
toniſchen Clavibus der mittelſte
iſt.
Chordæ chromaticæ,
Chromatiſche Saiten oder
Klaͤnge ſind, welche durch das
hart- oder weich-machende Zeichen
gemacht werden.
Chordæ diatonicæ,
Werden die 7 ordinaͤren Klaͤn-
ge, c, d, e, f, g, a, h genennet.
Chordæ elegantiores, Chor-
des belles,
Heiſſen, nach der neueſten Mo-
diſten Sprache, diejenigen Klaͤn-
ge, welche eigentlich in den alten
Sprengel oder antiquen Ambitum
eines muſicaliſchen Stuͤckes nicht
gehoͤren; doch aber wegen der Ca-
dentzen oder anderer Gaͤnge unent-
behrlich ſind.
Chordæ enharmonicæ,
Sind an den doppelten hart-
oder doppelten weich-machenden
Zeichen, oder auch ſtat der erſten,
an dem einfachen ￼ kenntlich.
Chordæ eſſentiales Modi,
Durch die weſentlichen Saiten
eines Modi werden die 3 Saiten
oder


Cho
oder Klaͤnge einer ieden Triadis
harmonicæ gemeinet, deren unter-
ſte oder erſte Chorda finalis, der
Endigungs-Klang, welchen eini-
ge auch Chordam ſlativam nen-
nen; der mitlere Chorda medians,
der vermittelnde Klang; und der
oberſte Chorda dominans, der her-
ſchende Klang heiſſet, weil er der
oberſte unter dieſen 3 Klaͤngen iſt,
z. E. c, e, g; d, f, a.
Chordæ mobiles,
Waren diejenigen Saiten,
welche in iedem Genere ihren Ort
und Nahmen veraͤnderten.
Chordæ naturales Modi,
Sind nach ietziger Mode in ie-
der Octave folgende zwo: 1) das
Semitonium majus, es ſey natura-
le oder accidentale, unter der Fi-
nal-Note; 2) die Sexta major in
in den ſogenannten Modis majo-
ribus; die Sexta minor, in den
Modis minoribus, welche deß-
wegen ſo genennet wird, weil ſie
der natuͤrliche Progreß erfodert.
Chordæ neceſſariæ,
Sind in iedem Modo erſtlich
der gantze Ton uͤber die Final-Chor-
de, die Secunda perfecta; ſodenn
der gantze Ton unter der herrſchen-
den Chorde, das iſt die vollkom-
mene Qvart uͤber die Final-Chorde.
Chordæ principales,
Sind die 3 Saiten einer ieden
Triadis harmonicæ, woraus ein
Stuͤck geſetzt werden ſoll.
Chordæ ſtabiles, ſtantes,
Waren diejenigen Saiten oder
Klaͤnge, welche in iedem Genere
weder den Ort noch Nahmen ver-
aͤnderten.
Chordes avallées,
Herunter gelaſſene, oder herun-
ter geſtimmte Saiten.

Cho
Chordotonia,
Die Aufſpannung oder Stim-
mung der Saiten.
Chordotonum,
Das Jnſtrument, womit die
Saiten geſtimmet werden.
Chorea,
Der Tantz, ſoll den Nahmen
von dem Griechiſchen Worte
χαρὰ, welches Freude heiſſet, ha-
ben, weil er ein Zeichen der inner-
lichen Freude iſt. Jm Hebraͤiſchen
hat der Tantz ſeinen Namen auch
von der Froͤlichkeit, und heiſſet das
Wort, davon es herſtammet, ſo
viel, als ſich freudig bezeigen, vor
Freuden huͤpfen und ſpringen.
Die Lateiner druͤcken die aͤuſſerlich
ausbrechende Freude, oder die
Froͤlichkeit, gleicher Geſtalt durch
Exſultantia, Exſultatio, Exſultare
aus, welches einen Freuden-
Sprung, vor Freuden ſpringen
anzeiget, weil der Menſch ſeine
im Hertzen empfundene Freude
durch einen froͤlichen zuͤchtigen
Tantz am beſten an Tag legen
kan; ja weil es dem Menſchen
natuͤrlich iſt, daß er bey freudigen
Begebenheiten aufſpringen muß.
Choregraphie,
Jſt uͤberhaupt die Kunſt einen
Tantz zu beſchreiben; inſonderheit
aber eine ſolche Kunſt, welche die
die Taͤntze durch Characteren, Fi-
guren und andere Zeichen beſchrei-
bet, und dergeſtalt vor Augen le-
get, daß man die Stellung des
Leibes, die Wege, die gute und
falſche Stellungen der Fuͤſſe, und
viele andre zum Tantzen gehoͤrige
Dinge ſehen und leicht begreifen
kan.
Choreuma,
Ein Tantz, der von vielen ver-
rich-


Cho
richtet und worzu zugleich ge-
ſungen wird.
Choriſta,
Ein Chor-Saͤnger.
Choro favorito,
Ein Chor, ſo aus den beſten
Saͤngern und Jnſtrumentiſten be-
ſtehet. Man nennet ihn auch den
kleinen Chor, Frantzoͤſiſch le petit
Choeur, ingleichen Choeur de par-
ties Recitantes, den Chor der reci-
tirenden oder Solo ſingenden
Stimmen.
Choro palchetto, Chorus
extraor dinarius,
Der Capell-Chor, welcher,
wenn nicht Perſonen genug ver-
handen ſind, auſſen gelaſſen werden
kan.
Choro ſpezzato,
Eine auf 2 und mehr Choͤre ein-
gerichtete Compoſition, welche
alſo aufgefuͤhret wird, daß bald
dieſer bald jener in groſſen Kirchen
von einander geſtellte Chor wech-
ſelsweiſe, und demnach interrupte,
auch manchmal zuſammen ſich hoͤ-
ren laͤſſet. Sonſt werden noch
allerhand Woͤrter dem Choro an-
gehaͤnget, als: Choro di Flauti,
ein Floͤten-Chor; Choro di Trom-
boni, ein Poſaunen-Chor; Choro
di Voci, ein Singe-Chor ꝛc.
Chorocithariſta,
Der, welcher im Chore die Ci-
ther ſchlaͤget.
Chorodidaſcalus,
Der Vor-Taͤntzer, welcher den
andern zeiget, wie ſie es beym
Tantzen recht machen ſollen. Jn-
gleichen einer, der den Chor fuͤh-
ret und dirigiret.

Cho
Choroſtates,
Ein Chor-Regent.
Chor-Ton,
Gehet einen gantzen Ton tieffer,
als der Cammer-Ton: Wird
Chor-Ton genennet, weil er im
Chor und in der Kirchen, im
Singen und Muſiciren gebraucht
wird; und zwar eines theils, um
der Saͤnger willen, welche, wo
der Cammer-Ton ſolte ſo lange
angeſtimmet werden, nicht dauren
koͤnten, ſondern um der Hoͤhe we-
gen, heiſchere Stimmen bekom-
men wuͤrden: Andern theils, weil
der tieffe Ton in der Kirche an-
daͤchtiger und anmuthiger gehet,
da ſonderlich die menſchliche Stim-
me ſich nicht ſo erheben, und folg-
lich nicht ſo laut ſchreyen darf.
Wiewol man auch die meiſten
Orgeln nach dem erhoͤheten Ton,
nemlich dem Cammer-Ton ſtim-
met, und dennoch Chor-Ton nen-
net. Der Chor-Ton war alſo
vor dieſem um eine tertiam mino-
rem tieffer, als der itzge Cam-
mer-Ton. Weil aber dieſer tieffe
Ton, in Zuſammenlaut vieler
Jnſtrumenten gar ſchwach gehet,
iſt er faſt abgegangen, und die
heutigen beyden geblieben. Jſt
daher der rechte Cammer-Ton, der
ſich von C in der Tieffe anhebet,
als von dem Clave, den ein rech-
ter Baßiſt in einer Fuͤrſtlichen Ca-
pelle mit voller Stimme erreichen
kan. Einige kommen zwar tieffer
herunter, allein es iſt kein voͤlliger
Laut nicht mehr. ſ. Cammer-
Ton.
Chorus,
Wenn ehem als ein Actus in der
Comoͤdie oder Tragoͤdie auswar,
und alsdenn etwas darzwiſchen
geſungen oder getantzet wurde, ſo
hieß


Cho
hieß ſolches Chorus. Anfangs be-
ſtand die Tragoͤdie aus einem con-
tinuirlichen Chore, nachgehends
aber ward ſie abgetheilet in partem
ſcenicam, welches agiret ward,
und choricam, da der Chor von
allerh and Perſonen einige morali-
ſche Gedancken uͤber das bisher ge-
ſpielte abſang. Der Chorus co-
micus beſtand aus 24, der Chorus
tragicus aber nur aus 15 Perſo-
nen; in jenem giengen 4, in dieſem
3 in einer Reihe neben einander,
welche ſie ζυγὸν, die Reihe aber
nach der Laͤnge genommen ςοιχὸν
nenneten. Jede Perſon hieß Cho-
reutes oder Choricus. Ein ſol-
cher Chor ward von einem vor-
angehenden Pfeiffer auf den
Schauplatz auf und auch von dem-
ſelben wieder abgefuͤhret.
Chorus,
War ehedeſſen ein blaſendes
Jnſtrument, welches vorne ein
Mundſtuͤck, in der Mitten zwo
auswerts gebogenen Roͤhre, und
unten ein weites Loch hatte.
Chorus inſtrumentalis,
Ein mit lauter Jnſtrumenten
beſetzter Chor.
Chorus vocalis,
Ein aus lauter Saͤngern beſte-
hender Chor.
Chreſis,
War bey den Griechen das
dritte Stuͤck ihrer Melopœiæ, ſo
wieder 3 Gattungen unter ſich
hatte, als Ductum, Pettiam und
Nexum.
Criſtall,
Jſt ein in der Erden durch die
Laͤnge der Zeit, der weiſſen Klar-
heit und Durchſichtigkeit nach,
dem Glaſe aͤhnlich gemachtes

Chr
Berg-Waſſer, ſo dem Anſehen
nach dem Diamant nicht unaͤhn-
lich, iedoch ungleich weicher, wird
in Bergwercken in Kluͤfften und
Gaͤngen gebrochen, wird auch in
den flieſſenden Waſſern unter dem
Gries gefunden.
Chroma,
Heiſſet in der Muſic die einge-
ſchwaͤntzte oder Achtel-Note.
Chroma ſimplex &amp; duplex,
Wird das einfache und doppel-
te Creutz oder hart-machende Zei-
chen genennet.
Chromaticum Genus,
Hat ſeinen Namen von der Far-
be, und iſt eines von den 3 Gene-
ribus muſicis der Alten, wie auch
die beſte Zierde der heutigen Mu-
ſic, welches entſtehet, wenn eine
Modulation durch Semitonia ma-
jora und minora einher gehet; und
uͤberhaupt, ſo oft man die diato-
niſche und natuͤrliche Ordnung,
ſo zwiſchen den Tonen iſt, ver-
wechſelt, indem man ſolche ver-
aͤndert, und entweder durch das
hart-machende Zeichen erhoͤhet,
oder durch das b als das weich-
machende Zeichen erniedriget. Da-
hero ſind diejenigen irrig, welche
meinen, das Genus chromaticum
entſtuͤnde, wenn viele hart- oder
viele weich-machende Zeichen nach
der Clavi ſignata zu befinden. Es
iſt alsdenn wol eine vermittelſt
der chromatiſchen Zeichen gemach-
te Transpoſition; aber, wenn der
Geſang nur durch Tonos und Se-
mitonia majora einher gehet, ſo iſt
es aufs hoͤchſte weiter nichts, als
ein diatoniſch transponirter Ge-
ſang. Daß dieſes ſeine Richtig-
keit habe, iſt z E. mit einem aus
bem G moll geſetzten und mit ei-
Ritter-Lexic. Mner


Chr
ner Hautbois verſehenen Chor-
Stuͤcke gantz klaͤrlich zu erweiſen.
Denn da die andern Partien und
Stimmen aus dem G moll, deſ-
ſen Vorzeichnung chromatiſch iſt,
moduliren, ſpielet die Hautbois
aus dem A in pur diatoniſchen
Clavibus; ja wenn dieſes Jnſtru-
ment um eine kleine Terz tieffer
als Chor-Ton ſtehet, muß z. E.
in einem aus dem D moll geſetz-
ten Kirchen-Stuͤcke, (ſo weder in
der Vorzeichnung noch anderswo
ein b hat, und demnach pur dia-
toniſch iſt,) die Hautbois ihre Mo-
dulation aus dem F moll, welche
zwar wegen der chromatiſchen Zei-
chen an und fuͤr ſich, nicht aber in
Abſicht auf die mit ihr zugleich
einhergehende diatoniſche Modu-
lation, chromatiſch kan genennet
werden; es muͤſte denn erlaubt
ſeyn zu ſagen, man koͤnne zweyer-
ley Genera modulandi zugleich mit
einander anſtellen und hoͤren laſ-
ſen.
Chronometron,
Das Zeit-Maaß, oder der
Tact, weil durch ſelbigen die Zeit
abgemeſſen wird.
Chrotta,
Ein ehedeſſen bey den Engel-
laͤndern bekandt geweſenes muſi-
caliſches Jnſtrument, welches in
ihrer Sprache Crowde genannt
wird.
Chryſolith,
Ein Edelgeſtein, hat den Nah-
men vom Golde, weil er eine guͤl-
dene Farbe hat, durchſichtig und
ſehr hart iſt. Seine Geſtalten
ſind ſehr unterſchieden; die koͤſtlich-
ſten werden in Jndien gefunden.
Die Arabiſchen ſind etwas taub,
doch haben ſie die Krafft, daß ſie
die Melancholie vertreiben, und

Chu
die Reſpiration befoͤrdern. Sei-
ner wird erwehnt Apoc. 21, 20.
Chryſopras,
Ein gruͤner Edelgeſtein, doch et-
was glaͤntzend wie das Gold. Er
iſt auch nicht einerley. Der beſte
praͤſentiret einen guͤldenen Glantz,
und iſt mit gruͤnen Strahlen un-
termenget. Jſt den Augen, Her-
tzen und Gemuͤthe ſehr dienlich.
Seiner wird gedacht Apocal. 21, 20.
Chur,
Jſt die Hauptſtadt in Grau-
buͤndten, welche wohl erbauet, aber
nicht ſonderlich groß, und mit
Bergen umgeben, nicht weit vom
Rhein gelegen, hat auf einem ho-
hen Berg die Haupt-Kirche, den
Biſchoͤfflichen Pallaſt und das
Kloſter. Auf dieſer Hoͤhe iſt auch
die Capelle St. Lucii, wohl eine
Viertel-Meilwegs hoch gebauet,
und muß man uͤber Berge und
felſigte Klippen hinan ſteigen. Jn-
gleichen ſind zu ſehen 2 Kirchen,
das Rath- und Kauff-Haus. Die
Republic hat 5 Zuͤnffte, aus wel-
chen 70 in den groſſen, und 30 in
den kleinen Rath nebſt 2 Buͤrger-
meiſtern erwehlet werden. Es iſt
allhier eine groſſe Niederlage der
Waaren, ſo aus Jtalien kommen.
Die Stadt iſt der Reformirten
Lehre zugethan. Die Kloͤſter aber
ſind Catholiſch, und gehoͤret die
Stadt auſſer einigen Freyheiten
dem daſelbſt reſidirenden Biſchofe,
welcher ein Stand des H. R. R.
iſt. V. Zeitungs-Lexicon. Das
Wappen des Biſchofes iſt ein
ſchwartzer ſpringender Steinbock
in weiſſer Feldung.
Chutte, Chûte,
Eine Sing- und Spiel-Manier,
ſo auch bisweilen Port de voix ge-
nennet


Cia
nennet wird, und ſowol auf- als
abſteigend durch ein kleines Haͤk-
gen ausgedrucket wird. Jſt eben
dasjenige, was man ſonſt insge-
mein einen Accent zu nennen pfle-
get. Deſſen Gattungen ſind:
Chûte ſur une notte, bey einer
Note, und ſur deux Nottes, bey
zwo Noten; ferner die doppelte
Chutte bey einer Terz und bey ei-
ner Note allein. So beſchreibt
ſie Monſieur Anglebert. Allein
Monſieur Loulié will dieſe Ma-
nier dergeſtalt eingerichtet wiſſen,
daß ſie von einem ſtarcken oder
ordentlichen Klange zu einem
ſchwaͤchern oder tieffern ſich be-
wege, und zeiget ſie durch dieſes
Zeichen an. Des letztern Mei-
nung ſcheinet vor des erſtern den
Vorzug zu haben, weil Chûte ſo
viel als ein Fall oder das Fallen
bedeutet.
Ciacona, V. Chaconne.
Cicuticen,
Ein Pfeiffer, von Cicuta, eine
Pfeiffe.
Ciffra,
Eine Ziffer oder Zahl. Durch
Zahlen und andere Zeichen, welche
man uͤber die Noten zu ſetzen pfle-
get, wird die Beſchaffenheit der
Harmonie angedeutet.
Cimbale,
Jſt ein aus gantz kleinen Pfeiff-
gen beſtehendes und nur zur Aus-
fuͤllung dienendes Orgel-Regi-
ſter.
Cinyra,
Wird von Zarlino fuͤr eben das
Jnſtrument gehalten, welches Sue-
tonius und andere Citharam nen-
nen. Joſephus ſagt, es habe 10
Saiten gehabt, die mit einem Ple-
ctro tractiret worden. Martinius

Cir
meinet, es ſey eine Cither-Gat-
tung geweſen, welche aber einen
lamentablen Klang von ſich gege-
ben; weil er aber dabey ſetzt, es kom-
me dieſes Wort in der Lateiniſchen
Uiberſetzung 1 Maccab. IV, 54 vor,
wo es im deutſchen Cymbeln gege-
ben worden, und woſelbſt von
dem Opfer gehandelt wird, welches
nach der Zeit, da die Heiden das
Heiligthum verunreiniget gehabt,
mit Lobgeſang und muſicaliſchen
Jnſtrumenten feyerlich gebracht
worden; ſo ſcheinet wol nicht zu
vermuthen, daß ſie lamentable
Jnſtrumente dabey gebraucht ha-
ben. Bey dem Merſenno bedeu-
tet es eine Harfe.
Cinque Paß,
Eine alte Gaillarde, oder ein
Tantz von fuͤnf Schritten.
Circkel-Fechten,
Hat ein beruͤhmter Fecht-Mei-
ſter, Nahmens Joh Tibau, aus
der Feld-Meß-Kunſt erfunden,
und ein beſonderes Buch davon
geſchrieben. Er machet nemlich
mit dem Degen, deſſen Klinge ſo
lang, daß die Creutz-Stange bis
an den Guͤrtel geht, einen Cir-
ckel, alſo, daß die Creutz-Stange
das Centrum, die Spitze aber den
Umkreis machet. Jſt alſo einer
lang und groß, ſo fuͤhret er einen
langen Degen, und thut lange
Schritte; iſt er klein, ſo iſt auch
der Degen und Circkel, nach wel-
chem er den Tritt gewohnt, nach
ſolcher Beſchaffenheit gerichtet.
Circkel-Geſang, ſ. Canone
in partito.
Circolo,
Circkel oder Kreis, heiſſet 1) die
Art des doppelten c b oder o,
welche man noch in alten Muſica-
M 2lien


Cir
lien nach dem Clave ſignata geſetzt
antrifft. 2) Wenn zween Circoli
mezzi alſo zuſammen und an ein-
ander gehaͤnget werden, daß ſie ei-
nen vollkommenen Circkel darſtel-
len wuͤrden, wenn man ſie uͤber
einander ſetzte.
Circolo mezzo,
Jſt eine aus vier Noten beſte-
hende, und die Geſtalt eines halben
Circkels vorſtellende Figur. Printz
aber nennet dergleichen Figur, de-
ren erſte und dritte Note einerley,
die zweyte und vierte hingegen un-
gleiche Stellen haben, ein Grop-
po; dagegen die Figur, deren
zweyte und vierte Note einerley,
die erſte und dritte aber unter-
ſchiedene Stellen haben, einen
Circolo mezzo. Herr Mattheſon
in ſeinem vollkommenen Capell-
meiſter fol. 116 ſagt: Der ſoge-
nannte Halb-Circkel, Circolo
mezzo, iſt faſt eben dieſer Art,
doch etwan um die Helffte kleiner
als der Groppo, wenn die Geſtalt
der Noten, die gleichſam einen hal-
ben Circkel vor Augen ſtellet, be-
trachtet wird. Eigentlich iſt es ei-
ne ſolche Figur, dadurch aus weni-
gen Grund-Noten gewiſſer maſſen
ihrer mehr und kleinere gemacht
werden. Meines Beduͤnckens
hat ein ſolcher Halb-Zirckel ſeine
beqvemſte Stelle im Schluſſe, oder
in einem Abſatze des Geſanges;
wiewol auch ſonſt, abſonderlich
wo der Einklang etliche male nach
einander folget, Gelegenheit dar-
zu aufſtoſſen kan. Man nennet
dergleichen Zierath durchgehends
Diminutionem Notarum; in der
der Poͤbel-Sprache eine Varia-
tion.
Circuli Harmoniæ,
Sind ſo viel als Modi oder Tro-
pi muſici.

Ciſ
Cis,
Alſo heiſſet die mit einem hart-
machenden Zeichen bemerckte
c Note.
Cis dur,
Heiſſet: 1) wenn zwey doppelte
Creutzgen, oder, welches dem Ge-
brauche nach beſſer und ſicherer, an
deren ſtat ein einfaches ￼ neben
den C-clavem geſetzet wird. 2)
Jn Anſehung des Modi, wenn die
Terz zum cis nicht das ordentliche,
ſondern das durch das hartma-
chende Zeichen erhoͤhete e, welches
gar fuͤglich eis genennet werden
kan, iſt.
C moll,
Hat zur Terz das natuͤrliche und
ordentliche e.
Ciſtre,
So nennen die Frantzoſen eine
Jtalieniſche Chitarre oder Cither,
welche der Abt Furetiere alſo be-
ſchreibet: Ciſtre iſt ein beſaitetes
und in Jtalien ſehr gebraͤuchliches
Jnſtrument, hat bey nahe die Ge-
ſtalt einer Laute, aber einen laͤn-
gern in 18 Griffe abgetheilten Hals,
4 Reihen Saiten, deren iede aus
dreyen im Uniſono geſtimmten
beſtehet, ausgenommen die zweyte
Reihe, als welche deren nur 2 hat.
Die Saiten ſind von Meßing,
und werden mit einer Federkiele
tractiret. Es giebt auch Ciſtres
von 9 Reihen Saiten. Merſen-
nus nennet es lateiniſch Ciſtrum;
das Dictionnaire der Societaͤt de
Trevoux aber will, es ſolle nicht
durch Siſtrum, ſondern durch Ci-
thara lateiniſch gegeben werden,
weil es von dem Jtalieniſchen
Worte Cetra, und dieſes von dem
lateiniſchen Cithara herkomme.
Citha-


Cit
Cithara,
Was dieſes bey den Alten fuͤr
ein Jnſtrument geweſen ſey, dar-
uͤber haben ſich die Gelehrten noch
nicht vereinigen koͤnnen. Einige
ſagen, es ſey ſo viel als Lyra. Hie-
ronymus meinet, es habe wie das
Griechiſche Δ oder als ein Trian-
gel ausgeſehen. Die meiſten aber
wollen, es ſey dasjenige Jnſtru-
ment, womit Apollo gemeiniglich
abgemahlet werde; wiewol auch
dieſes oft Lyra heiſſet. Mit der
rechten Hand hielte man einen
Kiel, und ruͤhrte damit die Sai-
ten; mit der lincken Hand aber
griff man, daß die Saiten ver-
ſchiedene Tone von ſich gaben. Erſt
hatte ſie nur 3 Saiten, hernach
wurden deren 5, 7 und ſo weiter
bis auf 24. Sie ward auf den
Schauplaͤtzen, bey der Mahlzeit
und ſonſt bey froͤlichen Begeben-
heiten gebraucht.
Citharis,
Soll von Cithara unterſchieden
ſeyn, und eine ſogenannte Leyer
bedeuten.
Cithariſta,
Einer der die Citharam zwar
ſpielen, aber nicht darein ſingen
konte. Cithariſtria, hieß ein Frau-
enzimmer, ſo dergleichen verrich-
tete.
Citharodia,
Ein Lied, ſo auf der Cither ge-
ſpielet werden konte.
Citharoedus,
Einer der die Citharam ſpielete,
und zugleich mit darein ſang.
Cither, Cithara,
Ein muſicaliſches Jnſtrument,
deren giebt es unterſchiedliche Ar-
ten; 1) die gemeinen von 4 Choͤren

Cla
Saiten, worauf die Berg- und
andere gemeine Leute mit Feder-
Kielen ſcharren; 2) eine von 5 Choͤ-
ren; 3) eine von 6 Choͤren; 4) die
groſſe ſechs-choͤrichte Cither, da
das Corpus noch eins ſo groß und
um eine Qvart tieffer gehet, in al-
len faſt 2 Ellen lang; 5) die groͤſ-
ſeſte iſt von 12 Choͤren Saiten, und
lautet als ein Clavicymbel.
Cithrinchen,
Hat die Geſtalt einer Cither, der
Boden aber iſt unten halb offen,
und kan durch das Zittern mit dem
Arm deſſen, der mit der Federkiel
auf den 4 Choͤren meßingenen oder
ſtaͤhlernen Saiten ſpielet, der Laut
auch zitternd gemacht werden, ſo
gar lieblich klinget.
Ciufolo paſtorale,
Eine Hirten-Pfeiffe, ſo aus ver-
ſchiedenen Roͤhren beſtehet.
Claffter, Klaffter,
Jſt eines theils ein Laͤngen-
Maaß, ſo weit ein Mann mit aus-
geſtreckten Armen von der Spitze
des einen Mittel-Fingers, bis
zum andern gerechnet, reichen kan,
wofuͤr insgemein drey Ellen oder
ſechs Schuh genommen werden.
Und alſo pfleget man die Laͤnge ei-
ner Schnur, ingleichen eine mit
dergleichen Schnur gemeſſene
Tieffe nach dieſem Maaß und
Groͤſſe auszuſprechen, wenn man
ſagt: Dieſe Schnur haͤlt zwan-
tzig Klafftern, das iſt ein Schock
Ellen; Der Brunnen iſt funffze-
hen Clafftern tieff, oder fuͤnff und
viertzig Ellen. Es wird aber auch
abſonderlich das zu Scheiten ge-
ſchlagene Brenn-Holtz, in Claff-
tern geſetzet und darnach verkaufft;
und iſt eine Claffter Holtz ſo-
denn auch ein Coͤrperliches Maaß,
M 3welches


Cla
welches die Laͤnge der Scheite zu
ſeiner Breite, im uͤbrigen eine
Claffter oder drey Ellen lang, und
eine Claffter hoch, auch in denen
Staͤdten mit einer Reihe guten
Scheiten annoch uͤberleget werden
muß. Eine Buſch-Klaffter, das
iſt eine friſch geſchlagene Claffter
Scheit-Holtz, muß von denen
Scheit-Schlaͤgern an vielen Or-
ten um eine Viertel-Elle hoͤher
geſetzt werden, weil gerne ſo viel,
auch am weichen Holtze wol an-
derthalb Viertel-Ellen einen
Sommer uͤber in der Hoͤhe ein-
treugen, und ſolches wird der Zu-
ſatz genennet; die Stange aber,
worauf die Claffter geſetzt iſt, heiſ-
ſet man eine Unterlage. Weil
nun eine Claffter nicht mehr als
einen Zuſatz und eine Unterlage
noͤthig hat, bey einer Malter aber,
deren gemeiniglich drey auf eine
Claffter gehen, dreymal zugeſetzet,
und dreymal untergeleget werden
muß; ſo iſt am beſten und ſchick-
lichſten, man laſſe die geſchlage-
nen Scheite von denen Scheit-
Schlaͤgern in ordentliche Claffter,
und nicht in Malter ſetzen. Es
hat auch ein Haus- oder Land-
Wirth, der ein Stuͤcke Holtz hat,
und Scheite ſchlagen laͤßt, ſowol
als ein Foͤrſter oder anderer Forſt-
Bedienter, nicht weniger derjeni-
ge, der das Holtz nach dieſem
Maaß an ſich kaufft, hauptſaͤch-
lich dahin zu ſehen, daß die Schei-
te in denen Clafftern nicht auf die
Schoͤrffen, und alſo hohl und vor-
theilhafftig, ſondern fein in einan-
der geſchlichtet, geleget werden,
daß auch die Clafftern nicht nur
etwan vorne die Weite haben, hin-
ten aber an denenſelben offtmals
gantze. Viertel-Ellen und mehr feh-
len moͤgen. Wie denn nebſt die-

Cla
ſen uͤberhaupt wohl in acht zu neh-
men, daß auch das Claffter-Maaß
der Laͤnge nach horizontal und
Wagrecht, der Hoͤhe nach aber
Perpendicular und Lothrecht, nie-
malen hergegen in ſchraͤgen Stand,
oder ohne rechten Winckel genom-
men werden darf, weil ſonſt ent-
weder an der Hoͤhe, oder an der
Laͤnge etwas fehlen muß.
Clairon,
Jſt eine engere und heller als
die ordentlich-klingende Trom-
pete; wie auch ein Trompeten-
Regiſter von 4 Fuß Ton in einer
Orgel.
Clangor,
Der Trompeten-Schall.
Clapier, ſ. Connin.
Claquebois,
Ein hoͤltzernes Gelaͤchter, ein
Schlag-Jnſtrument, ſo aus 17
Staͤben von Holtz beſtehet, deren
letzterer fuͤnf mal kleiner als der
erſtere, und die mittlere nach die-
ſer Proportion eingerichtet ſind.
Merſennus nennet es einen hoͤl-
tzernen Pſalter, den er alſo be-
ſchreibt: Es beſtehe aus 12 un-
gleichen, in Geſtalt eines Trian-
gels diſponirten hoͤltzernen Staͤ-
ben, zwiſchen iedem liege auf bey-
den Seiten ein Kuͤglein, durch
dieſe ſowol als die Staͤbe gehe
ein Strick, woran es mit der lin-
cken Hand in freyer Luft gehalten,
und mit der rechten vermittelſt ei-
nes Steckens geſchlagen werde.
Clarino,
Eine Trompete, worauf klar
oder hoch geblaſen wird. Es giebt
deren mancherley Arten: Einige
gehen aus dem b; die mehreſten aus
c; etliche aus d, e; ja gar aus dem f.
Cla-


Cla
Clarinetto,
Jſt ein hoͤltzernes Blas-Jnſtru-
ment, welches einer langen Haut-
bois nicht ungleich, auſſer daß ein
breites Mundſtuͤck daran befeſtiget
iſt, klinget von ferne einer Trom-
pete ziemlich aͤhnlich, und gehet
vom eingeſtrichenen f bis ins drey-
geſtrichene d. Zu Anfange des itzi-
gen Jahrhunderts iſt es von einem
Nuͤrnberger erfunden worden.
Clas, Claſſes,
Hieß bey den alten Frantzoſen,
ſonderlich in Langvedoc, das Zu-
ſammen-Schlagen der Glocken;
ietzo ſchreiben ſie es Glas, und deu-
ten damit das Todten-Gelaͤute
an.
Claſſicum,
Jſt eigentlich 1) eine Trompete;
2) das Lermen-Blaſen, wenn in
dem Felde erſt von einem, hernach
von mehr Trompetern, welche in
einem Kreiſe beyſammen ſtanden,
und endlich von allen, die bey der
Armee waren, mit den Hornblaͤ-
ſern ein Zeichen gegeben ward, daß
das Kriegs-Heer zu den Waffen
greiffen ſolte; 3) das Lermenſchla-
gen mit den Paucken; 4) das Ler-
menſchlagen mit den Glocken; 5)
alles Laͤuten mit den Glocken zu-
ſammen, inſonderheit aber mit der
groͤſſeſten Glocke; und 6) das An-
ſtimmen aller Jnſtrumenten zu-
ſammen.
Claveſſin, ſ. Cembalo.
Claveſſin briſé,
Ein Clavieymbel, welches aus
einander genommen, und auch
wieder zuſammen gelegt werden
kan, und daher auf Reiſen gar be-
qvem fortzubringen iſt.

Cla
Claves, Chiavi, Clefs,
Werden die Muſic-Schluͤſſel ge-
nennet, ſo anzeigen, wie die Noten
heiſſen ſollen, wie ihr Klang beſchaf-
fen, und was man fuͤr eine Stimme
ſingen ſolle. Sie heiſſen Claves
ſignatæ, initiales, expreſſæ und
characteriſticæ, vorgezeichnete Mu-
ſic-Schluͤſſel, ingleichen Claves
principales, Haupt-Schluͤſſel,
weil ſie durch ihre Vorzeichnung
den Linien und Spatiis den Nah-
men geben, und dadurch ein Lied,
wie ein Schloß durch den Schluͤſ-
ſel, aufgeſchloſſen wird. Es ſind
ihrer 3, nemlich C, G und F. Von
den zwey erſten Schluͤſſeln C und
G iſt anzumercken, daß die unter-
ſte Linie das Ut re mi fa ſol la
vorſtelle, wenn dieſe Schluͤſſel in
in folgender Ordnung ſtehen, daß
erſtlich C, als das Diſcant-Zei-
chen, auf der unterſten Linie, ſo
dann eben dieſes C, als das Te-
nor-Zeichen, auf der vierten Linie,
ferner das G auf der zweyten Linie,
weiter das C, als das Alt-Zeichen,
auf der mittelſten Linie, hierauf
das G auf der unterſten Linie, und
endlich wiederum das C auf der
zweyten Linie geſetzt werde. Alle
uͤbrige in dem Syſtemate enthaltene
Buchſtaben heiſſen Claves intelle-
ctæ, non ſignatæ, weil ſie aus den
ſignatis erſt erkannt und verſtan-
den werden muͤſſen. Nebſt dieſen
giebt es auch beygezeichnete Neben-
Schluͤſſel, derer bey den Alten nur
zween waren, nemlich das ordentl.
b und das harte b, insgemein h ge-
nannt, ſo von einigen auch Claves
principes genennet werden, weil
ſie einen Geſang der Qvalitaͤt nach
unterſcheiden. Zu dieſen Neben-
Schluͤſſeln, Clavibus minus prin-
cipalibus iſt nachgehends noch das
hartmachende Zeichen oder das
M 4doppelte


Cla
doppelte Creutz geſetzet worden.
Doch heutiges Tages findet man
auch noch dieſes doppelte Creutz
zweymal geſetzt, oder an deren ſtat
das einfache ￼ Creutz. Und
durch dieſe Zeichen, ſamt dem
doppelten bb, werden alle in einem
Syſtemate vorkommende Semito-
nia ausgedruckt und vorgeſtellet,
welche Semitonia, oder auch wol
von den natuͤrlichen Clavibus her-
ſtammende Subſemitonia, eben die
rechten bezeichneten Nebenſchluͤſſel
ſind.
Claves capitales,
Werden alſo genennet, weil ſie
mit Capital oder groſſen Buchſta-
ben gezeichnet worden, und ſind in
dem Gvidonianiſchen Syſtemate
acht, als: T, A, H, (oder das
viereckigte b), C, D, E, F, G. Die
unterſten viere heiſſen inſonderheit
graves, weil ſie einen tieffen Klang
von ſich geben; dagegen die obern
4 finales genennet werden, weil
die 8 Kirchen-Tone aus dieſen
Clavibus gehen.
Claves chromaticæ,
Sind die, welche durch das
Creutz oder durchs b gemacht wer-
den.
Claves diatonicæ,
Sind die ſogenannten natuͤrli-
chen Claves, c, d, e, f, g, a und h.
Man nennet ſie auch Claves eſſen-
tiales.
Claves enharmonicæ,
Werden durch zwey doppelte
Creutzgen, oder ſtat deren durch
ein einfaches Creutz, und durch
zwey neben einander ſtehende bb
vorſtellig gemacht.
Claves expreſſæ, ſ. Claves.
Claves geminatæ,
Sind die in dem Gvidoniani-

Cla
ſchen Syſtemate mit doppelten
Buchſtaben, aa, bb, cc, dd, ee,
ausgedruckte 5 Claves; ſie werden
auch ſupremæ und excellentes
genennet, weil ſie in erwehntem
Syſtemate die hoͤchſten ſind ſowol
was die Stellung, als den Klang
betrifft.
Claves initiales, ſ. Claves.
Claves intellectæ, non ſignatæ,
Machen alle nach den Signatis
abzuzehlende und in dem Syſtema-
te enthaltene Claves aus.
Claves minutæ,
Sind auf Guidonis Scala ſieben,
a, b (h), c, d, e, f, g, weil ſie mit
kleinen Buchſtaben ausgedruckt
werden. Sonſt werden ſie auch
Mediæ und Acutæ benahmet, weil
ſie zwiſchen den infimis und ſu-
premis liegen, und in Anſehung
der erſten einen ſcharfen und ho-
hen Klang von ſich geben.
Claves ſignatæ, ſ. Claves.
Claviarium, Claviatura,
Clavier,
Pinnæ tactiles, organicæ, ſind
die aus Holtz, Knochen und Hel-
fenbein gemachte Stuͤcke eines
Clavichordii, Clavicymbals, Or-
gel u. d. g. die man mit den Fin-
gern und Fuͤſſen tractiret, damit
die Saiten und Pfeiffen ihren Ton
von ſich geben.
Clavichordium, Clavicordo,
Jſt ſo zu reden aller Spieler
erſte Grammatic; denn wenn ſie
dieſes Jnſtruments maͤchtig ſind,
koͤnnen ſie auch auf Spinetten,
Clavicymbeln, Regalen, Poſiti-
ven und Orgeln zu rechte kommen.
Es iſt ein muſicaliſches Jnſtru-
ment, mit ſtaͤhlernen oder meßin-
genen


Cla
genen, durch ſchmalen Streiffen
Tuch gezogenen Saiten bezogen,
ſo durch Claviere, darein eiſerne
oder meßingene Stiffte geſchla-
gen, beruͤhret werden. Es iſt aus
dem Monochordio entſtanden;
hat anfangs nur 20 Claves gehabt,
darunter nur zweye ſchwartz,
nemlich b und das einmal geſtri-
chene b geweſen. Hernach hat
man aus dem Boëthio mehr Semi-
tonia hinzu gethan, daß es ein
rechtes Clavier worden.
Clavicymbal,
Heiſſen einige die Spinetten
oder Virginale, die mit Docken
und Rabenkielen geſpielet werden,
welche die meßingenen und ſtaͤh-
lernen Saiten klingend machen.
Es wird wegen ſeiner Figur auch
ein Fluͤgel genannt; weil es ſpi-
tzig zugehet. Es hat offt gedoppel-
te, dreyfache und vierfache Saiten.
Clavicytherium, ſ. Cembalo
verticale.
Clavier, ſ. Clavichordium.
Clavier, Gamba, ſ. Nuͤrn-
bergiſches Geigenwerck.
Claviorganum,
Ein Clavicymbel und kleine Or-
gel zugleich.
Clauſula,
Jſt in der Muſic ein Schluß,
oder vielmehr nur ein Abſatz, wo-
bey die Stimmen und Partien,
entweder gantz und gar aufhoͤren,
oder nur einiger maſſen zur Ru-
he kommen. Die Clauſulæ ſind in
der Muſic eben das, was in der
Rede-Kunſt die Diſtinctiones. Es
wird auch eine iede kurtze Melodie
eine Clauſel genennet. Jn den
Fugen iſt es derjenige Theil eines

Cla
Canons des Fuͤhrers, welcher ſich
hoͤren laͤſſet, ehe die andere oder
Folge-Stimme eintritt.
Clauſula altizans,
Alt-Clauſel, beſtehet entweder
aus lauter Notis uniſonis, oder
faͤllet von der Nota penultima auf
die ultimam durch eine Terz her-
unter. Weil ſie nur zur Ausfuͤl-
lung der Harmonie dienet, ſo nen-
net man ſie auch Clauſulam exple-
mentalem.
Clauſula cantizans,
Diſcant-Clauſel, beſtehet aus
dreyen folgender Geſtalt disponir-
ten Noten, deren mittlere ſowol
gegen die erſte als letzte um ein
Semitonium majus, es ſey gleich
naturale oder artificiale, faͤllet und
ſteiget.
Clauſula diſſecta,
Heißt, wenn die Grund-Stim-
me entweder um eine Qvart her-
unter, oder um eine Qvint hinauf
ſteiget, und eine Note gleichſam
von der Cadentz abgeſchnitten zu
ſeyn ſcheinet. Einige zehlen die
letztere Gattung unter die Clauſu-
las perfectas, andere unter die im-
perfectas. Hieher gehoͤren aber
die Final-Baß-Cadentzen nicht,
welche dem Modo Phrygio und
mixolydio und deren plagalibus
eigen ſind.
Clauſula diſſecta acquieſcens,
Jſt eine Clauſel, deren Noten
wegen Groͤſſe ihrer Geltung ver-
urſachen, daß das Gehoͤr die ab-
geſchnittene Note zu hoͤren eben
nicht verlanget.
Clauſula diſſecta deſiderans,
Hingegen iſt, wenn das Gehoͤr
wegen Kuͤrtze der Noten die abge-
M 5ſchnit-


Cla
ſchittene noch verlanget und er-
wartet.
Clauſula fundamentalis,
Baß-Clauſel, wird alſo einge-
richtet, daß ihre Nota antepenul-
tima mit dem Diſcant in der
Octav einſtimmet, und die penulti-
ma entweder 1) um eine Qvart, die
ultima vollends um eine Qvint her-
unter; oder 2) jene um eine Qvint u.
dieſe um eine Qvart hinauf ſprin-
gen; oder 3) beyde entweder um
eine Qvart oder Qvint fallen und
&amp; vice verſa.
Clauſulæ peregrinæ,
Fremde Clauſeln oder Caden-
zen, ſind nach etlicher Meinung
uͤberhaupt alle diejenigen, welche
nicht auf den Clavibus der Triadis
harmonicæ, worauf eine Compo-
ſition gerichtet iſt, ſondern auf an-
dern Clavibus gemacht werden.
Andere aber machen einen Unter-
ſcheid, und nennen z. E. aus dem
c dur Clauſulas affinales die A- und
F-Cadenzen; die D. und B. Ca-
denzen Clauſulas peregrinas, und
Clauſulas proprias die C-E- und G-
Cadenzen. Unter dieſen drey letz-
ten heiſſet die erſte inſonderheit
Clauſula primaria, perfectiſſima
und finalis, die zweyte tertiaria
und imperfecta, die dritte aber
ſecundaria und perfecta.
Clauſula Tenorizans,
Tenor-Clauſel, gehet in Modis
majoribus durch gantze Tone ein-
her, und ſonderlich aus der Nota
penultima in ultimam, ſowol im
Aufſteigen als Niederſteigen; in
Modis minoribus aber gehet ſie
durch ein oder mehr Semitonia ein-
her. Die Diſcantiſirende und Te-
noriſirende Clauſeln heiſſen auch
Clauſulæ principales, weil ſie mit
einander koͤnnen verwechſelt wer-

Clo
den, ſo daß der Diſcant die Te-
nor- und der Tenor die Diſcant-
Clauſel bekommt. Uiberhaupt
behalten die Clauſeln der 4 Sin-
ge-Stimmen ihre Nahmen, ob ſie
gleich unter einander verkehret
werden, als die Diſcant-Clauſel
in Baß ꝛc. Die Nota antepenul-
tima iſt auch ſehr wandelbar, und
findet ſich nicht allemal an dem
hier vorgeſchriebenen Orte; die bey-
den letzten Noten aber, als die vor-
nehmſten in ieder Stimme, wenn
ſie anders ihre gehoͤrige oben an-
gefuͤhrte Form behalten, machen
dennoch eine Clauſulam formalem
perfectam aus, welche ſodenn auch
totalis heiſſet, wenn die Grund-
Stimme entweder um eine Qvart
hinauf oder um eine Qvint herun-
ter ſpringet.
Clef,
Wird in der Muſic vielfaͤltig
gebraucht. So heißt Clef d’ Epi-
nette, oder de Claveſſin, ein
Stimm-Hammer; Clef de Fa,
der Baß-Schluͤſſel; Clef de Sol,
der Violin-Schluͤſſel; Clef d’
Ut, der C-Schluͤſſel, er ſtehe, auf
welcher Linie er wolle.
Clef petite,
Der kleine Schluͤſſel, iſt, wenn
der F-Schluͤſſel auf der dritten
Linie des Syſtematis befindlich; ſte-
het er aber auf der vierten Linie, ſo
heiſſet er der groſſe Schluͤſſel, Clef
grande.
Clepſiambus,
War ehemals bey den Griechen
ein beſaitetes Jnſtrument.
Climax, ſ. Gradatio.
Clou de Rue,
Jſt eine Verwundung, welche
ein Pferd empfaͤnget, wenn es ſich
etwan


Clu
etwan auf der Gaſſe einen Nagel
in den Fuß tritt.
Cluſe,
Heißt das Schreyen des Falcke-
niers, wenn er den Hund in den
Buſch rufft, wohin der Falcke das
Rebhun gejaget hat.
Cluſer la perdrix,
Jn der Jaͤgerey, das Rebhun
durch Herbeyruffung des Hundes
aufjagen.
Coailler,
Mit dem Schwantze wackeln,
ſolches geſchiehet auf der Jagd von
den Hunden, wenn ſie entweder
auf die verlohrne alte oder auf eine
neue Spur gerathen.
Cobold, Kobold,
Sollen gewiſſe Geſpenſter oder
Geiſter ſeyn, die ſich oͤffters in
Haͤuſern mercken lieſſen, und ſich
dienſthafftig erzeigeten, theils die
Pferde und ander Vieh warteten,
die Kuͤche aufraͤumten, das Haus
auskehrten, und darzu lachten; ſie
ſollen offt in ſichtbarer Geſtalt er-
ſcheinen, und beleidigten niemand
groß, wenn man ihnen nichts thut.
Ein mehrers von den Kobolden,
oder Cobalten, beliebe man im Phi-
loſophiſchen Lexico pag. 1579 ſqq.
nachzuſehen.
Coccothrauſtes, Kernbeiſſer,
Ein Vogel, welcher einer Wein-
Droſſel dem Leibe nach nichts nach-
giebt, nur daß dieſe etwas dicker
an Federn iſt, und wegen ihres
langen Schwantzes, und der ho-
hen Beine allerdings groͤſſer aus-
ſiehet. Er iſt am halben Theile
des Kopffs dunckel-braun, und am
andern halben Theile iſt er auf ſol-
che Art hellbraun, wie die Reb-

Coc
huͤner am Kopffe braun ſind; der
uͤbrige Ruͤcken bis an die Helffte
des Schwantzes iſt ebenfalls
braun, die aͤuſſerſte Helffte des
Schwantzes aber iſt ſchwaͤrtzlicht;
auf denen Fittichen hat er weißge-
ſchaͤckigte Federn, wie auch weiſſe
Flecken unten an denen Schwing-
und Schwantz-Federn, daß man
ihn dadurch im Fliegen gar wohl
erkennen kan. Die Kehle iſt
ſchwartz, die Bruſt aber und der
gantze Bauch hinunter Fleiſchfarb.
Alle dieſe Farben hat das Weib-
lein auch, auſſer am Kopff nicht
das hellbraune; und die uͤbrigen
Farben, die es hat, ſind alle viel
dunckler, als bey dem Maͤnnlein.
Des Kernbeiſſers Schnabel iſt
ſehr dick, und groͤſſer, als der
Schnabel eines Gimpels, doch iſt
er nicht ſo ſtumpffigt, ſondern
vornen ein klein wenig zugeſpitzt:
Auch iſt der Schnabel nicht
ſchwartz, wie des Gimpels Schna-
bel, ſondern dunckelbraun. Jn
dem Schnabel hat er eine ſolche
Staͤrcke, daß er damit in groͤſter
Geſchwindigkeit einen Kirſchkern,
und zwar alle auf dem Spalt zer-
ſpalten kan. Der Schwantz iſt
ſehr kurtz und die Bruſt breit, wel-
ches verurſachet, daß der Vogel
ſehr dick ſcheinet; die Fuͤſſe aber
ſind weder zu hoch, noch zu nie-
drig, ſondern wohl proportioniret
und ſtarck. Die Fluͤgel ſcheinen
vor einen ſo dicken Vogel ſehr kurtz
zu ſeyn; der Kopff aber iſt groß,
wie er auch ſeyn muß, wenn er
ſich zu einem ſo dicken Schnabel
ſchicken ſoll. Dieſer Vogel haͤlt
ſich das gantze Jahr am liebſten in
Buch-Waͤldern auf, allwo er auch
bruͤtet, welches im April und
Majo zu geſchehen pflegt, da er
denn gemeiniglich vier bis fuͤnff
Junge


Coc
Junge ausbringet. So bald die
Kirſchen kommen, theilet er ſich in
alle Gaͤrten aus, und ſuchet dieſel-
bigen ſehr fleißig, da, wenn man
einen Lock. Vogel auf eine hohe
Stange ſtecket, und eine kleine
Staude darzu hinauf bindet, wel-
che mit Leim-Spindeln verſehen
wird, man zu ſolcher Zeit deren
ſehr viel faͤnget. Sie laſſen ſich
aber auch um Jacobi in denen
Gaͤrten, wie die jungen Fincken
ankoͤrnen, und mit einer Vogel-
Wand Hauffenweiſe erhaſchen.
Jm Auguſto gehen ſie ſchon wie-
derum in den Wald; doch ſtreichen
ſie in dieſem und im folgenden
Monat, da man denn am beſten
thut, wenn man deren eine An-
zahl fangen will, man verſehe ſich
mit Lock, und ſchlage einen ordent-
lichen Herd dazu, auf welchem der
Fang in folgenden beyden Mona-
ten, auch, wenn ein ſchoͤner Herbſt
iſt, noch im November continui-
ret: Denn es bleiben ihrer viel
Winters-Zeit hier zu Lande, in
welcher Zeit ſie ſich mit dem Stein-
Buͤchen-Saamen, welches ein har-
tes Gewaͤchſe, und inwendig ein
kleines oͤlichtes Kernlein in ſich
haͤlt, zu naͤhren pflegen. Jn dem
Vogel-Haus beſtehet dieſes Vo-
gels beſte Nahrung in Hanff-Koͤr-
nern; er nimmt aber auch mit
Lein-Dotter und anderm geringen
Futter vorlieb. Wenn man ihn
einſtellt, iſt, wie bey allen Voͤgeln,
die Vorſichtigkeit noͤthig, daß man
ihm anfangs das Futter alſo vor-
ſtreue, daß er darauf treten muß;
wenn er aber einmal gewohnt, iſt
er ſehr dauerhafft; wird auch ſehr
zahm, ſonderlich, wenn man ihn
jung aus dem Neſte nimmt.
Cochenille, Kutzenellen,
Eine koͤſtliche rothe Purpur-

Cod
Farbe, ſind kleine aufgedorrete oder
getrucknete Muͤcken, in der Groͤſ-
ſe, wie eine Bett-Wantzen, wel-
che, wenn ſie zerknirſchet werden,
eine ſchoͤne rothe Farbe oder Safft
fuͤr die Faͤrber von ſich geben.
Man ſamlet ſolche haͤufig in Weſt-
Jndien, da ſie ſich auf etlichen
Baͤumen, welche den Feigenbaͤu-
men gleichen, aufhalten, unter
welche die Jndianer ein Tuch aus-
breiten, und hernach dieſe Thier-
lein herunter ſchuͤtteln, worauf ſie
bald ſterben, und dieſes iſt die ſo
theure Cochenille. Man beſitzt
aber in unſerm Deutſchland eben
daſſelbe, und kan ſich an ſeinem
Polygono ruͤhmen, an deſſen Wur-
tzeln um Johannis rothe Koͤrn-
lein gefunden werden, welche eini-
ge Johannis-Blut nennen, und
viele aberglaͤubiſche Ceremonien
damit treiben; ſolche rothe Koͤrn-
lein ſind nichts anders, als Ovula
oder Eyer kleiner Wuͤrmer, welche
bey warmen Sonnenſchein aus-
gebruͤtet, und endlich lebendige
Wuͤrmlein werden, die einen
Blut- oder Purpurfarbenen Safft
bey ſich fuͤhren, mit welchem man
Seide und Wolle faͤrben kan. Die
Tuͤrcken und Armenier faͤrben da-
mit Tuͤcher, Seide und Leder, wel-
ches ſie Saffian nennen, wie auch
ihrer Pferde Maͤhnen und
Schweiffe.
Coda, Cauda,
Bedeutet in der Muſic den
Schwantz an den Noten; und
ferner auch inſonderheit den An-
hang oder die Zugabe in einigen
ſogenannten Canonibus infinitis,
damit die Stimmen mit einander
zugleich aufhoͤren koͤnnen.
Codon,
Heiſſet 1) ein Gloͤckgen, eine
Schel-


Coͤl
Schelle; 2) die Stuͤrtze an einer
Trompete, und 3) die Trompete
ſelbſt.
Coͤlln am Rheine, Colonia,
Cologne,
Eine der groͤſten und vornehm-
ſten Reichs-Staͤdte im Roͤmi-
ſchen Reiche, dabey eine Handels-
und die vornehmſte Stapel-Stadt,
ſonderlich im Rheiniſchen Weine,
mit welchem ſie gar groſſen Han-
del treibt. Die Stadt hat einen
ſchoͤnen Proſpect, und iſt mehr in
die Laͤnge als Breite gebauet, hat
83 Thuͤrme, einen doppelten Gra-
ben, 34 Thore, und wird auch fuͤr
die groͤſte Stadt in gantz Deutſch-
land gehalten. Jnſonderheit ſind
zu ſehen St. Peter, der Dom,
welcher ſehr groß und darinn die
Heil. 3 Koͤnige gewieſen werden,
die 11000 Jungfrauen-Kirch, die
Kirche zu allen Apoſteln, die Je-
ſuiter-Kirch und Collegium, die
Carthaus, St. Gereonis Tempel,
und ſchr viel andere Kirchen und
Kloͤſter mehr. Jtem das ſchoͤne
Rathhaus mit einem hohen und
praͤchtigen Thurn, und gegen uͤber
die Copelle Jeruſalem, das Zeug-
Haus, der hohen Schule Collegia,
welche Anno 1388 fundiret wor-
den. Neben der Univerſitaͤt ſind
noch 3 Gymnaſia, und uͤber die 100
Privat-Schulen. Die Stadt hat
uͤberaus praͤchtige und ſchoͤne
Haͤuſer und Pallaͤſte, weite und
mit breiten Steinen gepflaſterte
Gaſſer. Es iſt allhier eine De-
mocraie, und wird die Stadt
von 49 Raths-Herren regieret.
Sie lieget in dem Ertz-Stiffte
Coͤlln, an dem Rheine. Jn die-
ſer Kayſerlichen freyen Reichs-
Stadt iſt im Jahre 1197 der eilffte
Turnier in der Heiligen-Drey-Koͤ-
nigs-Woche vom Grafen Floren-

Coe
tzen aus Holland und Seeland ge-
halten worden, wobey 480 Hel-
men, 19 Fuͤrſten, 51 Grafen, 28 Frey-
Herren erſchienen.
Coͤlln,
Der Chur-Fuͤrſt und Ertz-Bi-
ſchoff zu Coͤlln fuͤhret zum Wap-
pen im ſilbernen Felde ein ſchwar-
tzes Creutz, wegen des Ertz-Stiff-
tes Coͤln; ein ſilbernes ungezaͤum-
tes Pferd im rothen Felde, wegen
des Fuͤrſtenthums Weſtphalen;
drey guͤldene Hertzen im rothen
Felde, wegen des Fuͤrſtenthums
Engern; und wegen der Grafſchaft
Arensberg einen ſilbernen Adler
im blauen Felde. Der Mittel-
Schild ſtellet die Bayriſchen Rau-
ten-Felder und den Pfaͤltziſchen
Loͤwen in vier Qvartieren vor, und
wird dadurch das Stamm-Haus
des Churfuͤrſten angedeutet. Die-
ſes Wapen wird mit einer Bi-
ſchoffs-Muͤtze, darauf das Ertz-
Biſchoͤfliche Creutz ſtehet, bedecket,
und hinter demſelben ſteckt das
Schwerdt und der Biſchoffs-
Stab, zum Zeichen der geiſtlichen
und weltlichen Gewalt, die Wap-
penhalter aber ſind ein guͤldener
Greiff und guͤldener Loͤwe. Das
Wappen der Reichs-Stadt Coͤlln
ſind drey neben einander geſetzte
guͤldene Cronen im rothen Felde.
Von dem Ertz-Stiffte Coͤlln ſehe
man das Zeitungs-Lexicon unter
Coͤlln.
le Coeur du cheval,
Das Hertz des Pferdes, iſt des
Lebens Anfang und Urſprung, und
eine Qvelle der natuͤrlichen Waͤr-
me, und der lebhafften Geiſter
oder Kraͤffte, hat ſeine Stelle und
Wohnung mitten in der Bruſt,
iſt ſonſten von dem Hertzen des
Menſchen ſowol der Stelle halben,
als


Coe
als auch wegen der Groͤſſe, Figur,
Farbe und Subſtantz unterſchie-
den. Denn die Pferde-Hertzen
haben eine Spitze, welche ſtracks
gegen der Mitten der Bruſt zu,
und nach des Menſchen ſeinem zu
rechnen, ein wenig nach der lincken
Seiten gerichtet iſt, ſonſten et-
was haͤrter, und von einer lebhaff-
tigern Farbe, nehmlich hoch roth,
hebt ſich an ſeiner Grundfeſte an,
und endet ſich gegen der Bruſt zu,
in eine Spitze, welches alles denn
ihre hitzige choleriſche lebhaffte
Natur und groſſe Geſchwindigkeit
im Lauffen am Tag giebt, wie
denn auch ihre Kuͤhnheit, Stoltz
und Großmuͤthigkeit.
Coeurs, cheval de deux coeurs,
Heißt ein Pferd, welches ſeine
Schulen gezwungen macht, mit
keiner Reſolution, und deſſen Be-
willigung man niemahlen erhalten
kan, man verſuche es mit Huͤlffen
oder Straffen.
Coffre,
Der Bauch einer Laute, oder ei-
nes Claviers.
Cognue,
Eine ſchoͤne und luſtige Stadt
in Franckreich, hat ſehr tieffe Graͤ-
ben, welche mit zahmen Hirſchen
angefuͤllt ſind, die auch in der
Stadt wie ander zahmes Vieh
herum lauffen. Allhier waͤchſet
das ſchoͤnſte Obſt, deſſen ſich ſo
gar der Koͤnig in Engelland auf
der Tafel bedienet.
Coins,
Sind 4 Hacken- oder Eck-Zaͤh-
ne des Pferdes, zwiſchen den voͤr-
dern und hintern Stock-Zaͤhnen,
zwey oben und zwey unten, auf
ieder Seite des Kinnbackens, wel-

Col
che hervor kommen, wenn das
Pferd 4 Jahr alt iſt.
Coins, ou Angles de la volte,
Sind im Reithaus die 4 Ecken
oder Winckel, worinnen ein Pferd
mit einem ſteiffen Hals kan gebo-
gen und geſchmeidig gemacht wer-
den, wenn man es ins Gevierte
arbeitet und pliirt. V. Quatre.
Col. Collet, Cervix,
Jſt das Stuͤckgen Holtz, wel-
ches an einigen Jnſtrumenten, als
Violinen und andern oben uͤber
dem Halſe krumm hinaus gehet,
und worinnen die Wirbel ſtecken.
Colaſcione, Colachon,
Ein in der Tuͤrckey, ſonderlich
bey dem Frauenzimmer, ſehr ge-
braͤuchliches muſicaliſches Jnſtru-
ment, von 2 bis 3 Saiten, deſſen
Corpus rund wie eine Laute, aber
gantz klein iſt; Der Hals hinge-
gen, welcher in 16 Griffe abgethei-
let iſt, haͤlt 6 Schuh in die Laͤn-
ge. Die Araber nennen es Dam-
bura. Bey den Neapolitanern
wird dieſes Jnſtrument auch ſtarck
gebraucht, und tractiren ſie die
Saiten mit einem Plectro, oder
mit einer Feder.
Colditz,
Eine Stadt in Meiſſen, allwo
das Churfuͤrſtliche Schloß und
der groſſe Thier-Garten eine Mei-
le lang ſo mit Tannen-Wildpret
angefuͤllt zu ſehen, worinnen ein
hohes Luſthaus, welches ſo tieff im
Waſſer, als auſſer demſelben ſte-
het.
Colerique, chevalier colerique,
Heißt ein zorniger Reuter.
Wenn derſelbe den Zorn an ſich
ſpuͤren laͤßt, daß er mehr unver-
nuͤnfftig und ſinnlos ſcheinet, ſei-
ne


Col
ne Geberden, Affecten und Re-
gierungs-Mittel nicht inne hal-
ten, noch nach der gehoͤrigen
Maaß und Ordnung gebrauchen
kan; So kan er ſich auch nicht
druͤber beklagen, daß ſich ſein
Pferd von unmaͤßiger Straffe
auch zu Zorn, Unwillen und Un-
gehorſam reitzen laͤſſet.
Collabus,
Ein Wirbel auf Jnſtrumenten,
womit die Saiten auf- und nieder-
gelaſſen werden. Jn noch aͤltern
Zeiten hieß es Collops, ſo eigent-
lich das harte Leder aus dem Na-
cken und Ruͤcken der Ochſen und
Schafe bedeutet, als aus welchem
damals die Wirbel gemacht wur-
den.
Collet, ſ. Col.
Colofone, ſ. Colophonium.
Colon,
Jſt ein bekandter Einſchnitt der
Rede, welcher einen vollkomme-
nen grammaticaliſchen Verſtand
hat, dabey man aber doch gleich
ſiehet, daß noch mehr folgen ſolle.
Er hat ſeine Stellen ſowol in ei-
ner gemeinen Rede als in einer
Klang-Rede in Anfuͤhrung einer
Urſache, einer Wirckung, einer
Erzehlung, eines Exempels, einer
Folgerung, eines Gleichniſſes, ei-
ner Uiberſchrifft, eines andern
Worte und a. m. Weil der Pe-
riodus durch das Colon nicht ge-
ſchloſſen wird, ſo kan er zwar wol
einen Aufſchub, eine verlangende
Ruhe, Clauſulam deſiderantem,
aber keine gaͤntzliche Endigungs-
Cadenz in der Melodie leiden.
Jnſonderheit kan man bey den
Urſachen zwar inne halten, aber
nicht wohl cadenziren; bey den
Wirckungen iſt keines von beyden

Col
erlaubt. Soll eine Erzehlung fol-
gen, muß die Melodie in ſuſpenſo
oder im Zweiffel gelaſſen werden;
welches gemeiniglich in der Qvinte
des Haupt-Tons durch 76 zu ge-
ſchehen pfleget, ob es ſich gleich
auf andre Arten auch bewerckſtel-
ligen laͤſſet. Bey Exempeln hat
dieſes gleichfalls ſtat. Hingegen
brauchet die Folgerung keine Clau-
ſulam deſiderantem. Die Gleich-
niſſe koͤnnen zwar eine vorherge-
hende Cadentz leiden; die Uiber-
ſchrifften aber keines weges, als
welche durch eine Monotonie, das
iſt, wo einerley Klang oft hinter
einander gebraucht wird, nemlich
per uniſonum continuatum, faſt
nach Art des gebundenen Kirchen-
Styls ausgedruͤckt werden. Bey
Anfuͤhrung fremder Worte und
nachdruͤcklicher Spruͤche muß nicht
nur die Melodie in etwas unter-
brochen, ſondern auch bey ſolchen
Worten die Ton-Art veraͤndert
werden.
Colophonium,
Geigen-Hartz, kommt her von
Hartz und Terpentin. Vorher
kan mit Nutzen das Oel und der
Spiritus davon gezogen, hernach
erſt von dem, was zuruͤck geblie-
ben, das Colophonium eingekocht
werden. Solche Kochung muß in
freyer Lufft geſchehen, ſonſten zuͤn-
det es die Gemaͤcher an. Das
ſchoͤnſte und beſte wird von Ter-
pentin gemacht. Das von dem
Colophonio zubereitete Oel ſtillet
die Schmertzen und kan innerlich
und aͤuſſerlich gebraucht werden;
Jtem wenn man das Colopho-
nium unter das klare Schießpul-
ver thut, (nachdem es vorher in
Spiritu vini eingeweichet, und wie-
der getrocknet worden) hat es die
Krafft, das Pulver mercklich zu
ver-


Col
ſtaͤrcken, und noch einmal ſo weit
zu treiben, ſo ein Arcanum iſt.
Color,
Heiſſet in der Muſic ſo viel, als
Notarum denigratio, weil man
ehemals die groſſen und weiſſen
Noten zu ſchwaͤrtzen pflegte. Ge-
ſchahe nun ſolche Anſchwaͤrtzung
in figuris perfectis, ſo verlohren
ſolche den dritten Theil von ihrer
ſonſt gewoͤhnlichen Geltung; in
figuris inperfectis aber den vierten
Theil.
Coloraturen,
Sind die unterſchiedlichen Zier-
lichkeiten und Manieren, welche die
Saͤnger und Muſicanten den No-
ten und dem dadurch bezeichneten
Halt des Tons geben, als durch
Schleiffen, Tremulanten ſchlagen,
Laͤuffe, Clauſeln, Pauſen und an-
dere Arten. Sie erfodern aber
groſſe Fertigkeit, und wollen be-
hutſam angebracht werden.
Combattre,
Kaͤmpffen, das geſchicht in par-
ticular Kaͤmpffen, ſo wol als in
gemeinen oͤffentlichen Scharmuͤ-
tzeln und Schlachten, nicht allein
dem Feind in ſeinem groͤſten Vor-
theil des Angriffs zu entweichen,
ſondern auch denſelben ernſthaffter
anzugreiffen, zum wenigſten den-
ſelben irre zu machen, daß er nicht
weiß, auf welcher Seite er ange-
griffen werden moͤchte, oder wie er
zu dem Angriffe kommen ſolle, wor-
zu die Lection des Traverſirens
groſſen Behuf thun kan. V. Tra-
vers.
Comblette,
Der Spalt im Laufft eines
Hirſches, wodurch in der Spur
eine kleine Hoͤhe verurſacht wird.

Com
Come ſtà,
Wie es ſtehet, dieſe Formel
koͤmmt in der Muſic vor, und
deutet an, daß dasjenige, wo ſie
befindlich iſt, ohne etwas darzu-
zuthun oder ohne Ausſchmuͤckung
ſolle executiret werden.
Comedia burleſca,
Eine poßierliche luſtige Comoͤ-
die.
Comes,
Gefehrte, wird die zweyte Stim-
me genennet, welche das Thema
des Ducis oder Fuͤhrers in einer
Fuge nachmachet.
Comma,
Jſt eine ſubtile Abtheilung des
Tons auf dem Monochordo, z. E.
es ſind von einem Clave zum an-
dern neun Linien, wie auf dem
Zoll-Stabe, von einem Zolle zum
andern neun Strichlein. Die 4
erſten gehen bis zum Semitonio,
die 5 andern bis zum folgenden
Clavi, ſo, daß man zwiſchen einem
Clavi, bis zum andern, dem ſubti-
len und accuraten Gehoͤr nach,
wohl 9 ſchwartze Noten machen
koͤnte. Dieſe 5 Theile heiſt man
comma majus, die 4 uͤbrigen com-
ma minus. Die Kerben, worin-
nen die Tangenten des Clavicordii
mit einem meßingenen Blechlein
auf- und nieder gehen, ſind nach
dieſen Commatibus eingetheilet.
Weil auch die Griffe auf einer
Laute immer enger werden, ie naͤ-
her ſie dem Stege kommen, ſo koͤn-
nen dieſe Commata nicht ſo genau
darauf in Acht genommen werden,
und ſind nur intermedia, denn es
kommen 4 und ein halb Comma
auf einen Griff.
Comma,
Jſt unter den Einſchnitten oder
Diſtin-


Com
Diſtinctionibus einer Rede der ge-
ringſte, und ein Stuͤcklein des
Satzes, dadurch die Rede einen
kurtzen Einſchnitt bekoͤmmt, ob-
gleich noch kein voͤlliger Verſtand
in den Worten iſt, weil auch oft
ein einiges Wort ſein Comma oder
Abſchnitt erfodert. Es wird in
Comme perfectum und pendulum,
das iſt, ein vollkommenes und un-
vollkommenes eingetheilet. Jn
einer Klang-Rede iſt es nicht alle-
mal noͤthig, daß man die unvoll-
kommenen oder ſchwebenden Com-
mata ausdrucke; die vollkomme-
nen aber laſſen ſich durch gewiſſe na-
tuͤrliche Faͤlle der Stimmen, oder
chutes de voix fuͤglich exprimiren,
und iſt dieſes faſt beſſer, als wenn
man allenthalben kleine Soûpirs
ſetzen wollte; dennoch aber wird
man ſich auch der kleinen Pauſen
manchmal nicht unfuͤglich bedienen
koͤnnen.
Commencer un cheval,
Anfangen, will ſo viel ſagen,
als die erſte Lection mit einem
Pferde anfangen, welches geſchicht
durch den Piqven-Lauf, oder daß
man es an der Corda ledig lauffen
laͤſſet, damit es thaͤtig wird, ſol-
ches anzureiten und denn vollends
zu dreßiren.
Commiſſura,
Jſt in der Muſic, wenn zwi-
ſchen zwo gegen eine obere oder un-
tere Stimme conſonirenden No-
ten eine diſſonirende, und zwar in
dem nechſten intervallo zu ſtehen
kommt.
Commiſſura cadens ſ. cedens,
Wenn die in theſi ſtehende No-
te conſoniret, und die in arſi diſ-
ſoniret.
Commiſſura directa,
Wenn die in theſi befindliche

Com
Note diſſoniret, und hergegen die
in arſi conſoniret.
Commodamente, Commodement,
Nach guter Beqvemlichkeit; iſt
ſo viel als adagio.
Comoedia,
Jſt ein Dramatiſches Gedichte,
welches ſeinen Nahmen von
κώμη, pagus, und δή, cantus hat.
Denn es leitet ſeinen erſten Ur-
ſprung vom Dorfe her, indem da-
hin die jungen Leute nach dem
Abend-Eſſen giengen und ſungen,
auch allerhand Gaukeleyen und
Poſſen dabey trieben, bis endlich
Kluͤgere ſolches Weſen in ein Ge-
ſchicke brachten und beſondere
Schauſpiele daraus machten. Es
wird dabey erfodert: 1) daß ſie
eine gemeine buͤrgerliche, entwe-
der allerdings erdichtete, oder doch
mit erdichteten Zuſaͤtzen erweiterte
Begebenheit vorſtellen; 2) daß
die Schreibart leicht und der re-
denden Perſon gemaͤß ſey; 3) daß
der Anfang verwirrt, der Ausgang
aber froͤlich und vergnuͤgt komme;
und 4) alles hauptſaͤchlich zur Be-
foͤrderung der Tugend und Unter-
druͤckung der Laſter abziele. Und
nach ſolchen Regeln ſind faſt alle
Comoͤdien ſowol der alten Grie-
chen als Roͤmer abgefaßt geweſen.
Allein nachdem man ſich doch bey
den Griechen entweder mehr oder
weniger Freyheit nehmen duͤrfen, die
Laſter vorzuſtellen, und mithin ei-
nen und den andern durchzuziehen;
ſo iſt die Comoedia ſchon vorlaͤngſt
in antiquam, mediam und novam
unterſchieden worden; deren erſte-
re ſehr frey gieng, und zum oͤftern
auch die Leute bey ihrem rechten
Nahmen nennete. Die Comoedia
media muſte ſchon behutſamer ge-
hen, und durfte auf des Alcibiadis
Ritter-Lexic. NVer-


Com
Verurſachen wenigſtens niemand
mehr bey Nahmen nennen, noch
auch ſonſt iemanden ſo vorſtellen,
daß ihn ſofort iedermann errathen
und kennen konte; inſonderheit aber
muſten die Chori wegbleiben, weil
ſolche insgemein am ſtachlichſten
heraus kamen. Die Comoedia
nova gieng endlich zu Alexandri
M. Zeiten an, da faſt alle Freyheit
verlohren gegangen war: Daher
denn auch nichts von einigen An-
zuͤglichkeiten mehr mit unterflieſ-
ſen durfte. Dergleichen Comoͤ-
dien denn inſonderheit Menander
und Philemon geſchrieben; welche
Art hernach auch bey den Roͤmern
uͤblich geweſen, und von Livio
Andronico, als dem erſten Latei-
niſchen Comico, ſodenn von En-
nio, Afranio, Nævio, Cæcilio,
Plauto, Terentio u. a. m. mit gu-
tem Succeß ausgeuͤbt worden.
Jndeſſen aber wurden dennoch von
ſolchen die Comoͤdien immer in an-
dere und andere nach und nach un-
terſchieden. Denn es waren 1)
Comoediæ Togatæ, worinnen die
Roͤmer in ihrem gemeinen buͤrger-
lichen Habite aufgefuͤhrt wurden;
2) Comoediæ Palliatæ, worinnen
Griechen aufgefuͤhret wurden;
3) Comoediæ Prætextatæ, wo-
rinnen man groſſe Roͤmiſche Leute
und oͤffentliche Affairen vorſtelle-
te; 4) Comoediæ Tabernatæ, wo-
rinnen gantz gemeine Perſonen
und ihnen gebuͤhrende Dinge re-
praͤfentiret wurden; 5) Comoediæ
Planipedes ſeu Mimi, welche meiſt
nur in Gaukeleyen und einer
laͤcherlichen Nachahmung der Din-
ge, Geberden ꝛc. mit untermeng-
ter Rede beſtanden; 6) Comoediæ
Atellanæ, welche auf Singen und
Tantzen mit ziemlichen Sauzoten
ankamen u. w. d. g. m. war. Die

Com
letztern Arten aber waren keine
eigentliche Comoͤdien, wie ſich
nemlich dieſe in ihrer Vollkom-
menheit befanden, und zufoͤrderſt
ihre Partes primarias und acceſſo-
rias hatten. Die Partes primariæ
waren: Protaſis, Epitaſis, Cata-
taſis, Cataſtrophe; und auf ihre
Art die Actus und Scenæ. Zu
den Partibus acceſſoriis ſind zu
rechnen: Das Argumentum, Ti-
tulus, Prologus, Chorus, und nach-
gehends an deſſen Stelle der Mi-
mus. Es muſten aber zu Athen
alle Comoͤdien von den 5 verord-
neten Cenſoribus, und zu
Rom von den Ædilibus gebilliget
werden, ehe man ſie ſpielen durff-
te, und wenn ſie dem Volcke nicht
anſtanden, wurden ſie dem ohn-
geacht dennoch wol explodiret oder
ausgerauſchet.
Comoedus,
Ein Comoͤdiant, einer der die
Comoͤdien ſpielet; Comicus, einer
der die Comoͤdien macht.
Compagnie, bête de compagnie,
Heißt bey den Jaͤgern ein wild
Schwein von ohngefehr 2 Jahren,
welches noch mit den andern ge-
het.
Compagnie de perdrix,
Jn der Jaͤgerey, ein Flug Reb-
huͤner.
Comparſe,
Die Erſcheinung der Ritter in
den Thurnieren und andern Rit-
terſpielen, da ſie ſich zuvor auf
Platz begeben, und vor den Zu-
ſchauern ſehen laſſen.
Compas,
Wird bey den Spaniern das
Niederſchlagen und Aufheben der
Hand bey dem Tactgeben genen-
net.
Comple-


Com
Complementum,
Ausfuͤllung, wird in der Muſic
von denen Stimmen geſagt, die
eine Muſic verſtaͤrcken helffen.
Complet eines Tantzes zu einer
Air von 2 Zeiten,
Will man dieſem Stuͤck vom
Tantze ſeine gebuͤhrende Cadentz
geben, ſo hat man ſonſt nichts zu
thun, als daß man unter waͤhren-
dem Tantzen alle Zeiten oder hal-
ben Schlaͤge, als worein dieſe
Menſur geſetzet iſt, einer iedwe-
den Menſur zehle, gleich als wie
man alle Zeiten einer iedweden
Menſur der Air zu zehlen pfleget,
und dieſelben alle mit einander zu
vergleichen, und exeqviren ſuchet,
eben auf ſolche Art, als wie man
den Tact zur Menſur der Air
ſchlaͤget, und bey ſich immerfort
und bis zum Ende 1, 2; 1, 2; 1, 2
zehlet. Und dieſes muß, gleich
wie die Unruhe in einem Uhrwerck
ſtets gleich, wie auch mit einem
Mouvement, ſo ſich zur Air ſchi-
cket, geſchehen. Man zehlet alſo
immer fort, bis das Complet gantz
aus iſt; faͤngt alsdenn, wenn es
vonnoͤthen iſt, wieder von neuen an,
und continuiret es ſo lange, bis
daß man durch die lange Uibung
die Zeiten hat lernen gleich machen.
Hernach kan man entweder, wenn
man Gelegenheit darzu hat, die
Air ſpielen, oder aber ſingen, und
zwar mit demjenigen Mouvement,
ſo dabey ſeyn ſoll, ſo wird man
alsdenn finden, daß alle Menſuren
des Tantzes, nach den Menſuren
der Air eingerichtet ſind.
Complet eines Tantzes zu einer
Air von Drey-Vier-
theilen,
Dieſem Complet zu einer Air

Com
von Drey-Viertheilen ſeine rechte
Cadentz zu geben, kan man ſich
nur der vorhergehenden Regel be-
dienen; auſſer daß man allhier
zehlet 1, 2, 3; 1, 2, 3; und ſ. w.
gerade, als wie die Menſur der
Air von drey Zeiten oder Vier-
theilen. Und dieſe beyden Gene-
ral-Regeln, zwey oder drey Zeiten
zu zehlen, gelten bey allen Taͤntzen
ohne Unterſcheid.
Completorium,
Alſo heiſſet der Gottesdienſt,
welcher in den Kloͤſtern des
Abends nach der Mahlzeit verrich-
tet wird, weil alsdenn alle Arbeit
des gantzen Tages vollendet iſt.
Complexio,
Jſt in der Muſic, wenn der
Anfang eines harmoniſchen Sa-
tzes am Ende wiederholet wird,
zur Nachahmung der Poeten,
welche oͤfters mit einem Worte
einen Vers anfangen, und mit
eben demſelben ihn auch wiederum
ſchlieſſen.
Complexions des chevaux,
Die Eigenſchafften und Natu-
ren der Pferde werden aus der
Farbe erkennet, als Gelb, Chole-
riſch, von dem Feuer; Roth,
Sangviniſch, von der Lufft;
Schwartz, Melancholiſch, von der
Erden; Weiß, Pflegmatiſch, von
dem Waſſer.
Compliment,
Wird in gutem und boͤſem Ver-
ſtande genommen. Jn gutem
Verſtande iſt es eine hoͤfliche Be-
gegnung, Hoͤflichkeit in Worten
und Geberden, da man ſich artig
mit Geberden, und zierlich im Re-
den auffuͤhret, Honorifica &amp; offi-
cioſa cum venuſtis geſtibus con-
N 2juncta


Com
juncta compellatio. Weil des
Tantzens wahrer Endzweck die
aͤuſſerliche Sitten-Lehre und ge-
faͤllig-machende Auffuͤhrung iſt;
ſo muß ſie allerdings zu einer mode-
ſten Poſitur und Stellung des gan-
tzen Leibes, ſittſamen Geſtalt des
Geſichtes, hoͤflichen und artigen Ge-
berden und einer beſcheidenen Klei-
der-Tracht anfuͤhren; die zierli-
chen Worte uͤberlaͤſſet ſie der Re-
dekunſt. Wer nun hierinnen Maaß
zu halten weiß, und weder im Ex-
ceß noch Defect pecciret, von dem
ſagt man, er wiſſe geſchickt zu
complimentiren. Allzuviele Ce-
remonien hingegen und uͤberfluͤßi-
ge Hoͤflichkeiten ſind mehr Unhoͤf-
lichkeiten. Von dieſen ſagte jener
nicht unrecht: Complimentiren
hieſſe ſo viel als complete menti-
ri, oder vollkommen luͤgen. Es
wird aber ſodenn dieſes Wort in
boͤſem Verſtande gebraucht. Ei-
ne beſondere Bedeutung iſt es,
wenn man das Wort Compliment
fuͤr eine Reverence gebraucht, da-
von am gehoͤrigen Orte.
Componaſter,
Ein ungeſchickter unverſtaͤndi-
ger Componiſt.
Componere,
Jn der Muſic, zuſammen ſetzen,
in Noten bringen, nemlich aller-
hand Melodien erfinden, und Har-
monien aufſetzen, oder zu Papier
bringen.
Componiſt,
Compoſitore armonico, Com-
poniſta Jtalieniſch, und Compo-
ſiteur Frantzoͤſiſch, iſt derjenige,
welcher eine Muſic verfertiget. Zu
ſeiner Kunſt gehoͤret die Tempera-
tur und die mathematiſchen Huͤlfs-
Mittel in der Harmonic. Die

Com
Natur und Eigenſchafften der
Metric ſoll er fleißig unterſuchen;
die Hypocritie und Geberde-Kunſt
ſich bekandt machen; die Accente
der Rede und des Klanges an ge-
hoͤrigem Orte anzubringen und ge-
buͤhrend auszudruͤcken wiſſen; wie
die menſchliche Stimme zu beſſern
und zu erhalten, auch was ieder
ſeiner Saͤnger, fuͤr welche er etwas
ſetzet, praͤſtiren koͤnne, wohl inne
haben; die Jnſtrumente, deren
Sprengel und die Fertigkeit derer,
welche ſolche ſpielen, ſich derge-
ſtalt bekandt gemacht haben, daß
er einem ieden nach ſeinem Ver-
moͤgen was zu thun geben koͤnne;
in den Schreib-Arten ſoll er ſo
weit bewandert ſeyn, daß er ſolche
nicht vermiſche, ſondern iede ge-
hoͤrigen Orts brauche; wenn er
fuͤr Jnſtrumente ſetzet, ſoll er
mehr auf die Melodie und Har-
monie ſehen, als wenn es fuͤr
Saͤnger geſchiehet; in allem, was
er ſetzet, ſoll er ſich einen Haupt-
Affect, welcher ſich zu der vorha-
benden Materie und Abſicht ſchi-
cket, vorſetzen. Man ſehe auch
oben, was unter dem Titel: Ca-
pellmeiſter, geſagt worden.
Compoſition,
Die muſicaliſche, iſt eine Wiſ-
ſenſchafft und Kunſt, vermittelſt
deren man die geſchickteſten und
annehmlichſten Klaͤnge kluͤglich zu
ſtellen, an einander zu fuͤgen, und
ſowol Saͤngern als Spielern zur
Ausuͤbung und Vollziehung deut-
lich vorzuſchreiben lehret, damit
eine ſolche Muſic dem Sinne des
Gehoͤrs, das in der Seele woh-
net, durch die Werckzeuge der
Ohren gefalle, und das Hertz
oder Gemuͤth tuͤchtig bewege oder
ruͤhre.
Com-


Com
Compoſitio exotica,
Soll ſeyn, wenn man aus Un-
wiſſenheit von den Grund-Re-
geln wahrer Setz-Kunſt abgehet,
ſich ungezaͤhmter Freyheiten bedie-
net, ſo daß man ſelbſt nicht recht
weiß, wo man zu Hauſe iſt.
Compoſitiones Gladiatorum,
Waren die Paare der Fechter,
ſo von dem, welcher die Schau-
ſpiele gab, pflegten zuſammen ge-
leſen zu werden, um hernach auf
dem Kampf-Platze ſich mit einan-
der zu tummeln; wobey denn dar-
auf geſehen ward, daß ſie einan-
der, ſo viel moͤglich, an Jahren,
Staͤrcke, Groͤſſe, Geſchicklich-
keit ꝛc. gleich kamen, auch von
einem Meiſter waren unterwieſen
worden, damit ſie hernach einan-
der deſto beſſer gewachſen, und ſich
zu des Volckes Vergnuͤgen um ſo
viel mehr und laͤnger umtreiben
konten.
Comus,
Das naͤchtliche Divertiſſement,
ſo mit Trincken, Gaſſen ſchwaͤr-
men und Muſic vollfuͤhret wird.
Con,
Jſt in der Jtalieniſchen Spra-
che eine Præpoſition, welche in der
Muſic vielen Woͤrtern vorgeſetzt
wird, als: con Affetto, mit An-
muth; con l’ Arco, mit dem Bo-
gen; con Bizarria, auf ungewoͤhn-
liche, wunderliche Weiſe; con
dolce maniera, mit einer ſuͤſſen,
liebreichen, einſchmeichlenden, an-
genehmen Art; con Diligenza,
mit Fleiß; con Diſcrezione, mit
Vorſichtigkeit, Behutſamkeit;
con Furia, mit einem hefftigen,
und ſehr haſtigen Tacte, oder mit
dergleichen Ausdruͤckungen; con
oſſervanza, mit Bedachtſamkeit,

Con
daß man alles angemerckte genau
betrachten und weder zu viel noch
zu wenig machen ſolle; con Spi-
rito, begeiſtert, beſeelt, belebt; con
Violini, mit Violinen ꝛc.
Concentus,
Jn engerm Verſtande ein Ac-
cord. Dieſen Nahmen fuͤhrten
ehemals folgende Intervalla muſi-
ca: Diateſſaron, Diapente, Dia-
paſon, Diadiateſſaron, Disdiapen-
te und Disdiapaſon, das iſt, die
Qvarte, Qvinte, Octav, Undeci-
ma, Duodecima, und Decima-
quinta. Jn weiterm Verſtande
heißt es eine Uibereinſtimmung,
Zuſammenſtimmung, ein Geſang,
der wohl zuſammen ſtimmet.
Concert, Concerto,
Bedeutet 1) ein Collegium mu-
ſicum, oder eine Zuſammenkunft
vieler, die eine Muſic auffuͤhren;
2) eine ſowol Vocal- als Jnſtru-
mental-Cammer-Muſic; 3) Vio-
lin-Sachen, welche alſo geſetzet
ſind, daß eine iede Partie ſich zu
gewiſſer Zeit hervor thut, auch mit
den andern gleich in die Wette
ſpielet. Derowegen denn auch in
ſolchen Sachen, worinne nur die
erſte Partie dominiret, und wo
unter vielen Violinen eine mit be-
ſonderer Hurtigkeit vor andern
ſich hoͤren laͤßt, dieſelbe Violino
concertino genennet wird. Kurtz,
Concert iſt, wo verſchiedene
Stimmen ſich ſingend oder ſpie-
lend wechſelsweiſe hoͤren laſſen, ſo
daß eine immer den andern den
Vorzug ſtreitig zu machen ſuchet.
Concertante,
Dieſes Beywort wird zu allen
Recitirenden Stimmen, ſowol in
Vocal- als Jnſtrumental-Sa-
chen, geſetzt, um ſie von denen,
N 3wel-


Con
welche nur im groſſen Chore ſich
hoͤren laſſen, zu unterſcheiden.
Concertato, Concertata,
Heißt alſo geſetzt, daß alle
Stimmen etwas inſonderheit zu
thun haben, und ſich vor andern
hoͤren laſſen, es geſchehe nun gantz
allein, oder mit andern und meh-
rern.
Concerter,
Wird gebraucht, daß es bedeu-
te: 1) ſich zu einem Concert zube-
reiten, die Jnſtrumenten zuſam-
men ſtimmen; 2) ein Stuͤck vorher
zuſammen probiren, ehe es oͤffent-
lich aufgefuͤhret wird; 3) wenn bey
der wircklichen Auffuͤhrung eines
muſicaliſchen Stuͤckes die Partien
ſich alſo hoͤren laſſen, daß ſie mit
einander gleichſam um den Vor-
zug ſtreiten.
Concertiſten,
Sind die beſten und fertigſten
Saͤnger und Jnſtrumentiſten,
welche den kleinen Chor ausma-
chen.
Concerto da Chieſa,
Kirchen-Concert. Man hat
dergleichen von 1, 2, 3, 4 und mehr
Stimmen, auch mit und ohne
Jnſtrumenten. Wir wollen ſie
mit Herrn Mattheſons Worten,
fol. 221 ſq. ſeines Vollkommenen
Capellmeiſters beſchreiben, weil ſie
nicht nur von deren Erfindung, ſon-
dern auch Eintheilung und Ver-
beſſerung Nachricht geben. Es
heißt daſelbſt: Dieſe Gattung hat
der beruͤhmte Viadana, Erfinder
des General-Baſſes, zuerſt auf-
gebracht; Da ſonſt vor ſeiner Zeit,
etwa vor 130 Jahren, alles verwirrt
und verirret unter einander, mit
lermreichen Fugen und polternden
Contrapuncten, mit ſtarcken aus

Con
vollem Halſe ſchreienden Choͤren,
ohne Unterſchied guter oder boͤſer
Stimmen, ohne Manier oder
Zierlichkeit, ohne Melodie und
Verſtaͤndlichkeit, in den Kirchen
getrieben wurde: ſo daß man auch
bedacht geweſen, allen Geſang
und Klang gantz und gar vom
Gottesdienſte zu verbannen. Und
das verurſachten die lieben Mote-
ten. Gedachter Viadana ſchreibt
in der Vorrede ſeiner zu Franck-
furt 1613 gedruckten Wercke, genug
von den trifftigen Urſachen, die
ihn bewogen, ſtat der gewoͤhnli-
chen Moteten, die Concerte einzu-
fuͤhren, und es beziehen ſich die
meiſten Gruͤnde auf die mir ſo
ſehr ans Hertz gewachſene Deut-
lichkeit und Verſtaͤndlichkeit der
Melodien, ingleichen auf ein rei-
nes Accompagnement mit der Or-
gel. Der Uiberfluß eckelhaffter
Fugen und Contrapuncte; die
unzierlichen Cadentzen und unge-
reimten Concordantzen; die Un-
terbrechung und Unterdruͤckung
der Worte; die unfoͤrmlichen Jn-
tervalle, zerſtuͤmmelten Harmo-
nien ꝛc. werden alle in beſagter
Vorrede nahmhafft gemacht, und
wie billig, getadelt. Man nimmt
ſonſt Davidiſche Pſalmen zu ſol-
chen Concerten, auch andre Spruͤ-
che aus der Heil. Schrifft; ohne
gleichwohl allerhand gute gebun-
dene Texte davon auszuſchlieſſen.
Anfangs hatten dieſe Kirchen-
Concerte keine andre Geſellſchafft,
als die Orgeln, und wurden ſehr
offt nur mit einer eintzigen Stim-
me geſetzt, welche ſodann mit dem
Organiſten gleichſam um den
Preis ſtritte. Hernach brauchte
man zween, drey bis vier Saͤnger
dazu, und zuletzt fanden ſich auch
verſchiedene Jnſtrumente dabey
ein.


Con
ein. Dieſe Concerte waren uͤbri-
gens gantz kurtz, etwa von einer
Qvart-Seite, zu ieder Stimme
gerechnet, und giengen in einem
Satze daher, ohne Unterbrechung
des General-Baſſes. Es wurden
auch, wo es etwa irgend an dieſem
oder jenem Saͤnger fehlte, ihre
Pirtien bisweilen auf Zincken ge-
bleſen, welche damals die Stelle
der Oboen vertraten. Doch hat
die Nachwelt in allen dieſen ſehr
viel geaͤndert und gebeſſert. Die
eigentliche Abſicht bey den Concer-
ten war und iſt noch dieſe: die
Text-Worte vernehmlich zu ma-
chen, und bey einer oder mehr
Stimmen dennoch durch Huͤlffe
des General-Baſſes, eine voͤllige
Harmonie zu Wege zu bringen.
Wer nun weiß, was Capell- und
Concert-Stimmen heutiges Ta-
ges ſind, da nehmlich bey den
erſten alles was Odem hat, bey
den andern aber nur die beſten ſich
hoͤren laſſen, der wird ſich deſto
leichter einen Begriff von dieſer
Melodien-Gattung machen koͤn-
nen: zumal wenn er bedenckt, daß
der Nahme von certare, ſtreiten,
herkoͤmmt, und ſo viel ſagen will,
als ob in einem ſolchen Concert
eine oder mehr auserleſene Sing-
Stimmen mit der Orgel, oder un-
ter einander, gleichſam einen
Kunſt-Streit daruͤber fuͤhrten,
wer es am lieblichſten machen
koͤnne.
Concerto groſſo,
Ein Jnſtrumental-Stuͤck von
lauter Violinen, erfodert unter
allen die ſtaͤrckſte Vollſtimmigkeit.
Die Affecten des ſtarcken Concerts
ſind mancherley und abwechfelnd,
wie in den Sonaten, doch nicht
ſo haͤuffig. Denn die Wolluſt
fuͤhret in den Concerten dieſer Art

Con
das Regiment. Auf die vollſtaͤn-
dige Beſetzung koͤmmt das meiſte
an; ja man treibt ſie bis zur Un-
maͤßigkeit, ſo daß es einer reichen
Tafel aͤhnlich ſiehet, die nicht fuͤr
den Hunger, ſondern zum Staat
gedeckt iſt. Daß es in dergleichen
Wett-Streit, davon alle Concer-
ten ihren Nahmen haben, an einer
angeſtellten Eiferſucht und Rache,
an einem gemachten Neid und
Haß, ingleichen an andern ſolchen
Eigenſchafften nicht fehle, iſt leicht-
lich zu erachten.
Concordant,
Wird ein ſolcher genannt, welcher
den Baß und Tenor zur Noth ha-
ben und ſingen kan.
Concordantia,
Zuſammenſtimmung verſchiede-
ner Klaͤnge, es moͤgen derſelben
wenige oder viele ſeyn.
Conducimento,
Jſt in der Muſic, wenn die
Klaͤnge gradatim oder Stuffen-
weiſe einher gehend angebracht
werden, um uͤber oder unter die-
ſelben eine Harmonie zu bauen
und anzubringen. Die Jtaliener
nennen es auch di grado; die Fran-
zoſen par degrez conjoints; bey
den alten Griechen aber hieß es
ἀγωγή.
Conducimento retto, ſ. Conduite.
Conducimento ritornante,
Jſt, wenn die Klaͤnge im Nie-
derſteigen Stuffenweiſe auf ein-
ander folgen.
Conducimento circoncorrente,
Heißt eine auf- und wiederum
unterwerts gehende Fuͤhrung, und
zwar im Niederſteigen durchs b,
im Aufſteigen aber durch das b ro-
tondo.
N 4Conduite,


Con
Conduite,
Fuͤhrung, Stimm-Gang, No-
ten-Folge, wenn eine Stimme
durch die Voces: ut re mi fa ſol
la, oder durch die Claves c d e f
g a hinaufwerts gefuͤhret wird.
Bey den Jtalienern wird es Con-
ducimento retto genennet.
Confector,
War bey den Roͤmern ein Fech-
ter, welcher ſich wagete, mit wil-
den Thieren zu kaͤmpfen; heutiges
Tages koͤnte man einen ieden ver-
wegenen Fechter ſo nennen.
Confeſſor,
Wird in der erſten Zuſammen-
kunft der Geiſtlichen zu Toledo der
Præfectus Scholæ Cantorum, oder
der Geiſtliche, welcher andere im
Singen unterrichtete, genennet.
Confirmatio, ſ. Bekraͤfftigung
des Vortrags.
Confutatio,
Aufloͤſung der Einwuͤrfe. Jn
der Muſic mag ſie entweder durch
Bindungen oder durch Anfuͤhrung
und Widerlegung fremdſcheinen-
der Faͤlle ausgedruckt werden;
denn eben durch dergleichen Ge-
gen-Saͤtze, wenn ſie wohl geho-
ben ſind, wird das Gehoͤr in ſei-
ner Luſt geſtaͤrcket, und alles, was
demſelben in Diſſonanzen und
Ruͤckungen zuwider lauffen moͤch-
te, geſchlichtet und aufgeloͤſet.
Dieſes Stuͤck der Einrichtung in
den Melodien wird ſelten ange-
troffen, ob es wol eines der ſchoͤn-
ſten iſt.
Conge, voyez Corde.
Coni,
Werden die Spitz-Floͤten in ei-
ner Orgel genennet.

Con
Conjecture d’ un poulain,
Die Vermuthung eines Foh-
lens, oder Muthmaſſung, was
aus einem jungen Fohlen fuͤr ein
Dienſt-Pferd werden moͤchte, ſind
folgende Kennzeichen: 1) Wenn es
gleich friſch und munter ſich in
Stalle erzeigt, 2) im Austreiben
ſpringt und ſchertzet, 3) immer gem
mit dem Maule ſpielet, 4) auf der
Weide allezeit eines von den vor-
derſten iſt, 5) keck uͤber die Bruͤcken
mit gehet, 6) niemals zuruͤcke blei-
bet, und dergleichen mehr: alles
dieſes ſind gute Kennzeichen eines
kuͤnfftigen guten Dienſt-Pferdes.
Wie man ferner erkennen koͤnne,
wie hoch es wachſen werde, ſo iſt zu
wiſſen, daß ihm nach dem andern
Jahre ſeine Schenckel nicht hoͤher
oder laͤnger wachſen, als nimmt
man einen Bindfaden, und miſſet
das Fohlen, unten von der Koͤthe
an, bis an den Bug ins Gelen-
cke, darnach wieder von dem
Bug im Gelencke an bis an das
Obergeruͤſt, waͤchſet alſo des Pfer-
des Leib ſo hoch, als die Schenckel
in den erſten 2 Jahren gewach-
ſen ſind, welches im vollbrach-
ten ſeinem 6 Jahre (nach welchem
es nicht hoͤher waͤchſet) geſchiehet,
und alſo an einem ieden ſechsjaͤh-
rigen wohlgewachſenen Pferde kan
probirt werden.
Coniſterium,
War der Ort, wo ſich die Fech-
ter mit Staube beſtreueten, nach-
dem ſie ſich mit Oele beſtrichen
hatten, damit ſie einander deſto
beſſer anfaſſen konten.
Coniſtra,
Ward ehemals der geringſte und
geraumeſte Platz vor den Schau-
plaͤtzen genennet, wohin ſich ieder-
mann ſtellen durfte.
Con-


Con
Conjunctus, Conjoint,
Heiſſet in der Muſic 1) vereini-
get, verbunden; 2) was unmittel-
bar Stuffenweiſe auf einander
folget. Daher Conjunctio, Ver-
einigung, Verbindung, Hinzu-
fuͤgung.
Connexion derer Pas,
Jſt in der Tantz-Kunſt, und
zwar bey deren Erlernung eines
der noͤthigſten Stuͤcke, da der
Tantzende angewieſen wird, wie er
die eintzelen Univerſal- oder Fun-
damental-Pas geſchickt und nach
der Kunſt zuſammen ſetzen und
verbinden muͤſſe.
Connil, Caninichen,
Sonſten auch Killen, Haſen-
Koͤniglein, oder Haſen-Kuͤllen
genannt, iſt ein kleines vierfuͤßi-
ges Thier, in der Groͤſſe eines klei-
nen Haſens, deme es ziemlicher
maſſen gleich kommt, welches lan-
ge Ohren und einen kurtzen
Schwantz hat, blind auf die Welt
kommet, von Farben aber gantz
weiß, grau, ſprencklicht oder
ſchwaͤrtzlich iſt. Es wird dieſes
Thierlein hier zu Lande nicht in ſo
groſſer Menge, als in denen Cle-
viſchen Landen, in Brabant,
Franckreich und Engelland ange-
troffen, da ſie in beſondern Gehaͤ-
gen, ſo die Frantzoſen Garennes
nennen, gehalten werden. Man
hat zweyerley Arten derſelben,
nemlich wilde, worunter auch die
in Gehaͤgen oder Garennen einge-
ſchloſſene gezehlet werden, und zah-
me oder Haus-Caninichen. Bey-
de haben die Art an ſich, daß ſie
ſich in die Erde vergraben, und da-
rinnen ihren Bau oder Lager ma-
chen, wiewohl jene, die Wilden
von ungleich beſſerm Geſchmack,
auch ohnſtreitig geſuͤnder ſind, als

Con
dieſe, nemlich die zahmen. Die-
ſes Thier thut, wo es hinkommen
kan, einen unglaublichen Schaden,
in allerhand Getraide, abſonderlich
aber in Gaͤrten und Weinbergen,
doch hat es auch wieder ſeine Fein-
de an Schlangen, Dachſen,
Fuͤchſen, zahmen und wilden Ka-
tzen, Hunden ꝛc. Die Caninichen
fangen an zu hecken, wenn ſie
ſechs Monat alt ſind, und ver-
mehren ſich ungemein, indeme ſie
alle vier Wochen 5 bis 6 Junge
ſetzen. Die wilden werden mit
Drat-Schlingen, mit der Lauſche,
mit Sackgarnen, durch Huͤlffe
eines Froͤttels, und ſonſten auf
andere Arten mehr gefangen. Man
pfleget ſie zu fricaßiren, zu braten,
oder ein Ragout davon zu machen.
Jhre gar gemachte Felle aber die-
nen zu mancherley Rauch-Futter
und Aufſchlaͤgen.
Conſeguente, Conſeguenza,
Wird in den Fugen die zweyte
Stimme genennet, welche dem
Fuͤhrer nachſinget, und deſſen
Gaͤnge von Note zu Note, wie
auch die Pauſen, nachmachet. Latei-
niſch heiſſet ſie Comes, Deutſch
aber Gefaͤhrte.
Conſociatio modorum,
Heißt die gewoͤhnliche und Re-
gel-maͤßige Weiſe des Wieder-
ſchlages, weil man, durch Veraͤn-
derung eines oder andern Jnter-
valles, die darinne ungleichen
Ton-Arten mit einander verein-
baret, bey welcher Zuſammenge-
ſellung die Vertauſchung eines
groſſen Jntervalls lange nicht ſo
mercklich iſt, als eines kleinen.
Conſonante,
Ein groſſes von dem Abte du
Mont neuerfundenes muſicaliſches
N 5Jn-


Con
Jnſtrument, deſſen Corpus auf ei-
nem Fuß-Geſtelle gerade in die Hoͤ-
he ſtehet, und eine doppelte Decke
hat; iede Seite iſt mit Saiten be-
zogen, welche wie eine Harfe tracti-
ret werden.
Conſonantiæ,
Sind alle dem Gehoͤr an ſich
ſelbſt angenehme zuſammenklin-
gende Jntervalle, ſie moͤgen voll-
kommen, als die Octav und
Qvint, oder unvollkommene ſeyn,
als die Sext und Terz. Der Ein-
klang, uniſonus, iſt kein Jnter-
vall, ſondern eine mehr, als voll-
kommene Conſonanz. Unter den
vollkommenen Conſonanzen iſt die
Octave entweder die verkleinerte,
gewoͤhnliche oder vergroͤſſerte
Octav; der Qvinte Gattungen,
als die kleine Qvint, (welche der
gemeine Mann die falſche nennet),
die gewoͤhnliche und die uͤbermaͤſ-
ſige Qvint behaupten ihre Stellen
unter den Conſonanzen. Die Sext
hat als Gattungen die verkleinerte,
kleine und groſſe Sext, die ſich in
die gewoͤhnliche und uͤbermaͤßige
abtheilet. Bey der Terz findet ſich
die verkleinerte, kleine u. groſſe Terz,
welche letztere entweder die ge-
woͤhnliche oder uͤbermaͤßige iſt.
Alle dieſe bisher angefuͤhrte Jnter-
valle gehoͤren mit Recht zu den
Conſonanzen. Dagegen wird die
ſogenannte Quarta intermedia mit
Unrecht hieher gezogen, weil ſie
durchgehends als eine Diſſonantz
gegen das Fundament gebraucht
wird, und alle Jntervalle von der
Grund-Stimme an abgerechnet
und abgezehlet werden muͤſſen.
Conſonantiæ compoſitæ,
Sind Conſonanzen, welche die
Octav uͤberſchreiten.

Con
Conſonantiæ compoſitæ primæ,
Conſonanzen, welche nur eine
Octav uͤberſchreiten.
Conſonantiæ compoſitæ
ſecundæ,
Sind ſolche, die in der dritten,
und alſo uͤber der zweyten Octav
geſetzet werden.
Conſonantiæ compoſitæ tertiæ,
Kommen uͤber der dritten und
folglich in der vierten Octav zu ſte-
hen.
Conſonantiæ ſimplices,
Conſonanzen, ſo die Octav nicht
uͤberſchreiten.
Conſonantia mixta,
Soll die Qvart andeuten, wel-
che von einigen ſowol fuͤr eine Con-
ſonantz als Diſſonantz angenom-
men wird. ſ. Conſonantiæ.
Conſtantia, ſ. Coſtnitz.
Conſtitutio,
Jn der Muſic heiſſet die Art ei-
nen Geſang anzufangen, fortzu-
fuͤhren, und zu endigen, da man
nemlich gewiſſe Klaͤnge mehr als
andere brauchet, und aus ſolcher
Zuſammenſetzung ein Gantzes,
nemlich eine Harmonie, conſti-
tuiret.
Continuato,
Heißt uͤberhaupt einerley Tact
oder einerley Sing-Art fortſetzen;
inſonderheit aber in Anſehung der
Stimmen, wenn man gewiſſe
Klaͤnge mit einerley Staͤrcke her-
vorbringet; in Anſehung der Jn-
ſtrumenten, abſonderlich derjeni-
gen, ſo mit Boͤgen geſtrichen wer-
den, wenn der Klang in gleicher
Staͤrcke, nicht abgezuckt, oder
von einander abgeriſſen, fortge-
fuͤhret wird.
Con-


Con
Continuo,
Jſt ſo viel als der General-
Baß.
Contra, ſ. Contra-Tenor.
Contra-Baß,
Wird der 32fuͤßige Sub-Baß in
den Orgeln genennet.
Contraindre un cheval,
Ein Pferd bezwingen. Das
geſchiehet auf allerhand Art und
Weiſe: 1) mit der Seulen, 2) mit
der Zug-Halffter, 3) mit der
Chambriere 4) mit Sporen, 5)
mit Spießruthen, 6) mit dem
Kappzaum und dergleichen. Das
allerſicherſte Mittel aber iſt die gu-
te Zaͤumung, wobey man keines
andern ſtrengen Mittels noͤthig
hat, ſolches zu forciren.
Contra-Lauff,
Wird genennet, wenn zwey
Jagen einander gegen uͤber ſind,
und nur ein Lauff zu allen beyden
Jagen gebraucht wird.
Contralto, Contr’ Alto,
Dieſes Wortes bedienen ſich die
Jtaliener bey Duetten, à doi
Contralti, von zween Aelten, weil
nemlich einer gegen den andern
ſinget.
Contra-Poſaun,
Jſt eine 32 fuͤßige Orgel-Stim-
me.
Contrapunct, Contrapunto,
Contrepoint,
So wird mit einem barbariſchen
Nahmen die Symphoniurgie ge-
nennet, weil Punct gegen Punct,
Note gegen Note uͤber einander zu
ſtehen kommen; denn die ehemah-
ligen Moͤnchs-Noten hatten nur
Koͤpfe, und keine Stiele, ſo daß

Con
ſie den Puncten aͤhnlich ſahen. Jn
dem muſicaliſchen Lexico wird er
alſo beſchrieben: Uiberhaupt iſt ie-
de harmoniſche Zuſammenſetzung
ein Contrapunct; inſonderheit
aber ſind es ein, zwey- und mehr-
fache Melodien uͤber ein gemeinig-
lich aus Kirchen-Geſaͤngen ge-
nommenes Subjectum, auf Jtalie-
niſch Soggetto genannt. Man
ſetzt bisweilen das Subjectum in Te-
nor, oder in einer andern Obern-
Stimme, welches ſodenn Sogget-
to ſopra heiſſet, und der Baß,
oder die andern Partien, welche
man darunter macht, heiſſen Con-
trapunto infra, oder ſotto il Sog-
getto. Ordentlich iſt das Subje-
ctum im Baß, kan aus gantzen
oder halben Tacten beſtehen, und
die Partien uͤber dergleichen Baß
heiſſen Contrapunto ſopra Sog-
getto.
Contrapunct, der figuͤrli-
che, geſchmuͤckte,
Contrapunto fiorito, figurato
Jtalieniſch, und Lateiniſch Con-
trapunctus floridus, coloratus, iſt
nicht nur ein ſolcher, da iede
Stimme Noten hat, die ihr gefaͤl-
lig ſind, ſondern es ſind durchge-
hends alle Gegenſaͤtze, und zur
Verwendung oder Verkehrung ge-
ſchickte Kunſt-Stuͤcke dieſer Art.
Dahin gehoͤren die doppelten und
vielfachen mit ihren Gattungen,
nemlich in Schritten, alla diritta,
in Huͤpfungen, alla zoppa; in der
Terz, Qvart, Qvint ꝛc.; in einer-
ley Zahl und Bewegung, d’ un
ſol paſſo; in Fugen; in Bindun-
gen; in Verbindungen; in Spruͤn-
gen; in Ruͤckungen, oder worin-
nen ſie ſonſt beſtehen. Hierbey iſt
zu mercken, daß alle Fugen mit
groͤſſerm Rechte, als eine iede har-
moni-


Con
moniſche Zuſammenfuͤgung, Con-
trapuncte ſind; aber daß alle Con-
trapuncte keine Fugen ſind. Ein
anders iſt ein doppelter Contra-
punct, ein anders eine doppelte
Fuge: Dieſe hat Themata, welche
ſich in ordentlichem Wiederſchlage
hoͤren laſſen; jener hat nur ein ver-
kehrliches Subjectum, nebſt an-
dern Umſtaͤnden, davon die Fuge
nichts weiß.
Contrapunct der gleiche,
Contrapunto egale,
Jn welchem alle uͤber einander
ſtehende Noten von einerley Gel-
tung ſind, und der keine Diſſo-
nanzen hat. Dagegen iſt
Contrapunct der ungleiche,
Welcher verſchiedene Noten hat,
und Conſonanzen mit Diſſonan-
zen unter einander miſchet. Der
ungleiche Contrapunct iſt dem
ſchlechten, ſowol mit ſeiner ver-
ſchiedenen Geltung, als mit den
Diſſonanzen, ja alles uͤbrige, was
nicht doppelt und mehrfach iſt,
ſamt den gewoͤhnlichen Fugen
ſelbſt, unterworffen. Schlecht
bedeutet hier ſo viel als einfach,
und wird nur dem doppelten oder
vielfachen entgegen geſetzt. Der
ſchlechte Contrapunct iſt alſo von
dem gleichen wohl zu unterſchei-
den; denn in dem gleichen Con-
trapuncte weiß man von keinem
Themate und von keinem Subje-
cto, wol aber in dem ſchlechten.
Man muß auch Thema und Sub-
jectum unterſcheiden. Ein Fugen-
Satz kan zwar ſowol Thema als
Subjectum heiſſen; doch das er-
ſte vielmehr: Allein im Contra-
puncte beſonders hat nur das
Subjectum ſtat, und kan ſolches
eigentlich kein Thema genennet
werden; denn es fehlet ihm der

Con
Wiederſchlag, und iſt ein Canto
fermo.
Contrapunto alla diritta,
Ein Contrapunct in Schritten
iſt, wo die Noten des dem Sub-
jecto entgegen geſtellten Satzes,
ohne den geringſten Sprung zu
machen, nur gerades Weges auf-
und niederſteigen.
Contrapunto alla zoppa,
Contrapunct in Huͤpfungen,
auf hinckende Art, iſt, wo z. E. erſt
eine Viertel-Note, hernach ein
halber Schlag, ſodenn abermal
ein Viertel den Tact fuͤllen, nach
Art des dreyſyllbigten Klang-Fuſ-
ſes, welcher Amphibrachys heiſſet.
Doch geſchiehet ſolches Hincken
mehrentheils in NB. lauter groſſen
Jntervallen.
Contrapunto alla Terza,
Quarta &amp;c.
Contrapunct in der Terz,
Qvart, Qvint, Sext, Septime,
Octav u. ſ. w. bis Duodecima,
bedeutet eine ſolche Weiſe, wo der
Gegen-Satz in dem angegebenen
Jntervall beginnet, wenn man
ſolches gegen die erſte Note des
Subjects haͤlt; oder auch, wo ſich
ein ſolcher Gegen-Satz hernach
bey der Verkehrung, wenn das
unten geweſene Subject oben
koͤmmt, in einem dergleichen Jn-
tervall anbringen laͤßt.
Contrapunto compoſto,
Zuſammengeſetzter Contrapunct,
iſt derjenige, welcher aus Noten
von ungleicher Figur und Geltung
beſtehet, und zwar ſo, daß, indem
eine Note haͤlt und ſtille ſtehet,
die andern inzwiſchen fort- und
durchgehen; er wird alſo genennet,
weil er aus Conſonanzen und Diſ-
ſonanzen beſtehet.
Con-


Con
Contrapunto colorato, ſ. Con-
trapunct der figuͤrliche.
Contrapunto diminuto,
Ein in all erhand kleinen Jnter-
vallen angebrachter Contrapunct.
Contrapunto doppio, ſ. Doppel-
ter Contrapunct.
Contrapunto d’ un ſol paſſo,
Contrapunct von einerley Zahl,
Figur und Bewegung, iſt, wo die
Noten, obgleich nicht einerley
Klang, doch immer bey der Wie-
derholung einerley Zahl, Geſtalt
und Bewegung behalten.
Contrapunto egale, ſ. Contra-
punct der gleiche.
Contrapunto fiorito, ſ. Contra-
punct der figuͤrliche.
Contrapunto fugato,
Aus lauter Fugen beſtehender
Contrapunct, welche ſonſt ordent-
licher Weiſe nicht dazu gehoͤren.
Gewiſſer maſſen kan eine iede Fu-
ge ein ſolcher fugirter Contra-
punct heiſſen; doch eigentlich als-
denn, wenn ein Subject oder fe-
ſter Geſang dabey zum Grunde
lieget, uͤber welchen man rechte Fu-
gen anſtellet.
Contrapunto legato,
Jn Bindungen beſtehender
Contrapunct, wo viele Ligaturen
oder Bindungen eingefuͤhrt wer-
den und gleichſam darinnen herr-
ſchen. Dieſe Bindungen aber
muß man nicht mit den Ruͤckun-
gen vermiſchen; indem jene unter
andern Eigenſchafften wenigſtens
zwo Stimmen erfodern, da dieſe
hergegen an einer genug haben.

Con
Contrapunto obligato, perfidiato,
oſtinato,
Ein Contrapunct, der in Ver-
bindungen beſtehet, von deſſen
Gegenſatz man gar nicht abgehen
darf, ſondern gleichſam hartnaͤcki-
ger Weiſe daran verbunden ſeyn
muß.
Contrapunto di ſalto,
Jn Spruͤngen geſetzter Contra-
punct, wo nicht ein eintziger Grad
oder Stuffen-Gang, ſondern lau-
ter Spruͤnge im Gegenſatze des
Subjects vorkommen.
Contrapunto ſciolto,
Ein freyer ungebundener Con-
trapunct, worinnen weder Bin-
dungen noch Ruͤckungen vorkom-
men.
Contrapunto ſemplice, ſ. Con-
trapunct der gleiche.
Contrapunto ſincopato,
Contrapunct in Ruͤckungen,
wo es immer Syncopationes oder
Ruͤckungen giebt, die auch in klei-
nen Jntervallen und Graden be-
ſtehen koͤnnen; womit ſich dieſe
Art von dem huͤpfenden Contra-
punct mercklich unterſcheidet.
Denn das Ruͤcken kan, auch wol
in eigentlichem Verſtande, ſitzend
geſchehen, das Huͤpfen aber nicht.
Contrapunto ſopra Soggetto,
Ein uͤber ein gewiſſes Subje-
ctum geſetzter Contrapunct.
Contrapunto ſotto Soggetto,
Dagegen iſt ein unter ein gewiſ-
ſes Subjectum geſetzter Contra-
punct.
Contra-Tenor,
Auch nur ſchlechtweg Contra,
bedeutet die Haute-Contre, oder
die


Con
die naͤchſte Partie uͤber der Taille,
oder mit einem Worte den Alt.
Contre-Lection,
Jn der Fecht-Kunſt iſt der ie-
desmalige Vortheil, deſſen man
ſich bedienet, wenn man des Fein-
des Vorhaben verhindert, und
ſich zugleich in Avantage ſetzet.
Contre-Marque,
Bedeutet die ſchwartzen Flecken
in denen erhabenen Pferde-Zaͤh-
nen, welches von denen Pferd-Be-
truͤgern gebrannt, oder mit einem
Grabſtichel manierlich ausgehoͤlt,
und ſchwartz Wachs eingedruckt
wird, daß es alſo falſch marqvirt,
und man ein 12 jaͤhriges Pferd fuͤr
ein ſechsjaͤhriges beurtheilen ſoll;
wer aber wohl Acht giebet, kan
den Betrug leicht mercken, denn
der gemachte Bohnen-Keim iſt
viel ſchwaͤrzer als der natuͤrliche,
welcher nur ſchwartzbraunlich er-
ſcheinet.
Contre-Poids du corps,
Jſt eine Freyheit der Bewe-
gung und des Gegengewichts, die
ſich ein Reuter durch die lange Ui-
bung zu wege bringt, alſo daß er
bey allen Bewegungen, die das
Pferd macht, auf keine Seite
mehr als auf die andere, weder
hinter noch vorwerts haͤnget, ſon-
dern allezeit in dem Mittel des
Sattels, halb ſitzet und halb ſte-
het, und feſt in Buͤgeln bleibet,
daß er in den allerhaͤrteſten Spruͤn-
gen allezeit, (wie gleichſam die
Zunge in der Waage) mit dem
obern Leibe aufrecht und gerad
bleibet, um dem Pferde die rechte
Huͤlffe zu geben.
Contrepoint, ſ. Contrapunct,
it. Contrapunto.

Con
Contrepoint entrelacé,
Ein in einander gebundener oder
geflochtener Contrapunct.
Contrepoint extemporané,
Auch fait ſur le champ genannt,
und Lateiniſch naturalis und uſua-
lis, oder mit einem Worte Sorti-
ſatio, iſt ſo viel, als ein auf der
Stelle oder aus dem Stegereif ge-
machter Contrapunct.
Contre-Sanglots,
Sind Gegengurte oder Riemen
an dem Sattel-Bogen angena-
gelt, welche durch die Schnallen
der Guͤrte durchgezogen werden,
damit der Sattel feſt auflieget,
und ſich nicht herum drehet.
Contretemps,
Jſt eine Verhinderung, ſo die
rechte Maaß und Cadentz der Le-
ctionen unterbricht, die entweder
von dem ungeſchickten Reuter oder
der Bosheit des Pferdes herruͤh-
ret, abſonderlich bey Spruͤngen.
Contretemps,
Wird auch in dem Fechten ge-
ſagt, wenn nicht zu rechter Zeit
ausgeſtoſſen wird. Faire quelque
choſe à contretemps, heißt etwas
zu unrechter Zeit, oder mal à propos
unternehmen.
Contretems,
Jn der Tantz-Kunſt, deutet ei-
nen unzeitigen und ungewoͤhnli-
chen Sprung im Tantzen an, tri-
pudiando ſaltum præpoſterum da-
re. Es iſt aber der Contretems
eigentlich ein Pas compoſé, ſo aus
2 Schritten, nemlich einem ge-
ſprungenen und einem ſteiffen Pas,
beſtehet, davon der erſte drey Mar-
qven fuͤhret, als Pas plié, ſauté,
und le pied en l’ air &amp; poſer en
ſuite, das iſt, dabey man nach ge-
faßtem


Con
faßtem Tempo ſpringet, und zwar
nicht auf demjenigen Fuß, der da
marſchiret, ſondern auf dem an-
dern niederfaͤllet, im Springen
den marſchirenden Fuß in die Luft
ſtrecket, und wieder auf die Erde
niederſetzet, und hernach mit dem
andern Bein noch einen ſteifen
Pas dazu machet. Und dieſes ge-
ſchiehet ſowol ruͤck- und ſeit- als
vorwerts. Seine Eintheilungen
ſind folgende.
Contretems ſimple,
Der einfache Contretems vor-
werts mit einer ſauté, wird ent-
weder douce oder mit einem
Sprunge verrichtet. Will man
dabey ſpringen, ſo beſtehet er aus
einem Pas plié, ſauté und le pied
en l’ air &amp; poſer en ſuite mit dem
rechten Beine, das iſt, aus einem
maͤßigen Sprunge oder Hupf auf
dem lincken Beine, dabey zugleich
der marſchirende rechte Fuß in der
Lufft von ſich geſtoſſen, und wieder
auf die Erde geſetzet wird; und
aus einem ſteiffen Pas mit dem lin-
cken Beine. Es wird nemlich im
Auftact auf dem voraus geſetzten
lincken Beine ruhend, mit beyden
Knien gut auswerts gebogen, im
Beugen der rechte Fuß bis neben
an den lincken gebracht, in der
Cadentze auf dem lincken maͤßig-
lich geſprungen, oder in die Hoͤhe
gehuͤpfet, im Springen, oder im
Huͤpfen, der marſchirende rechte
ſteiff vor ſich ausgeſtoſſen, und im
dritten Viertel wieder nieder auf
die Erde geſetzt: Bey dem zweyten
Drey-Viertel-Tacte wird der lin-
cke hinten an gezogen, oder zierli-
cher etliche mal damit vom Fuſſe
battiret, und bey dem letzten Vier-
tel damit ſteiff vorgetreten. Man
kan auch bey dem letzten Schritte

Con
gar artig die Tour de Jambe mit
dem lincken Beine machen.
Contretems ſimple vorwerts
mit dem Pas grave,
Einige accompagniren den ein-
fachen Contretems vorwerts mit
dem Pas grave, und dabey werden
im Auftacte beyde Knie gebeuget;
unter dem Beugen wird der rechte
Fuß mit dem Knoͤchel hinten an
des lincken Knoͤchel angezogen,
im erſten Viertel unter dem He-
ben auf der Spitze nach der rech-
ten um des lincken Ferſe vorge-
bracht; im andern Viertel, auf
dem gantzen Fuſſe ſtehend, mit
dem rechten auf der Spitze vor-
geſtrichen: Jn dem dritten Vier-
tel wird der Leib darauf fortge-
bracht, und zugleich das Tempo
zum Sprunge gefaſſet, das iſt,
mit beyden Knien zugleich gut aus-
werts gebogen; in den beyden er-
ſten Vierteln von dem zweyten
Drey-Viertel-Tacte auf dem rech-
ten Fuß in gerader Linie ein wenig,
ie doucer ie beſſer, in die Hoͤhe
geſprungen oder gehuͤpft, der lin-
cke zugleich hinten an geworfen,
und im Niederfallen wieder gera-
de zur lincken Seite ausgeſtrecket,
oder mit beyden wohlgeſtreckten
Beinen zugleich in der Hoͤhe, oder
wenigſtens, wenn man wieder ge-
fallen iſt, mit dem lincken hinten
etliche mal ſteiff vom Fuſſe batti-
ret: Jm letzten Viertel wird mit
dem zur Seite von ſich geſtreckten
lincken Beine ſteiff vor getreten,
und gleich darauf in die folgende
Coupé eingefallen.
Contretems ſimple ſans ſauter,
Der einfache Contretems ohne
Springen. Hiebey wird im erſten
Tacte entweder auf dem lincken
Beine


Con
Beine ruhend, mit beyden Knien
gebogen, und gehoben, aber nicht
geſprungen, zugleich der rechte
Fuß vorne ausgeſtreckt, und wie-
der auf die Erde niedergeſetzt.
Oder es wird mit dem rechten
Beine der Pas grave gemacht, und
in dem zweyten Tacte hinten mit
dem lincken battiret; doch muͤſſen
die Fuͤſſe nicht an einander anpol-
tern, ſondern mit ſteiffen Knien
aus dem Huͤftbeine von Ferne ge-
ſchlagen werden, und nach ge-
ſchehenem Battement ein wenig
nach der lincken geſtrecket, im Auf-
tacte damit ſteiff vorgetreten, und
wieder darauf eingefallen. Die-
ſer Contretems wird auch ohne
Battement verrichtet, und der lin-
cke Fuß hinten nur ſteiff angewor-
fen.
Contretems ſimple vorwerts
mit dem Pas de Fleuret,
Zuweilen, ſonderlich wenn man
den Contretems zweymal, das iſt,
zwey Menuet-Pas lang, nach
einander machen will, wird das
zweyte mal, an ſtat des Pas ſau-
té, oder Pas grave, ein Pas de
Bourrée oder Fleuret mit 3 engen
und auswertigen Schritten hinter
einander dergeſtalt vorwerts ge-
macht. Bey dem erſten Viertel,
nachdem man vorher im Auftacte
gebogen, coupiret man mit dem
rechten Fuſſe vorwerts; bey dem
zweyten ſetzt man den lincken hin-
ter dem rechten drein, und bey
dem dritten Viertel ſchreitet man
abermal vorne mit dem rechten
ſteiff fort, doch daß die Fuͤſſe bey
iedem Schritte auf der Spitze ge-
hen, und gut auswerts forciret
werden. Bey dem zweyten Ta-
cte wird auf dem rechten Fuſſe ge-
ſprungen, mit dem lincken hinter

Con
dem rechten vom Fuſſe battiret,
und wieder vorwerts darauf in die
Coupé gefallen. Man kan auch
den Sprung gar weglaſſen, und
nur das Battement allein anbrin-
gen.
Contretems double à deux
Sautés,
Der doppelte Contretems vor-
werts, wird entweder mit einem
Sauté mit dem lincken Beine an-
gefangen, und noch ein Sauté auf
dem rechten, und ein ſteiffer Pas
mit dem lincken dazu gemacht;
oder es wird mit einem Pas grave,
oder auch Pas de fleuret, angefan-
gen, und mit 2 Spruͤngen geendi-
get, das iſt: Bey denen erſten
Drey-Viertel-Noten wird der
Pas grave, oder der Pas de fleuret,
ſo wie bey dem Contretems ſim-
ple, verrichtet; bey den erſten bey-
den Vierteln von dem zweyten
Drey-Viertel-Tacte wird vorn
auf dem rechten geſprungen, und
hinten zugleich mit dem lincken
vom Fuſſe battiret; bey dem letz-
ten Viertel auf dem lincken vorge-
ſprungen, und der rechte hinten
battirend angebracht: daß alſo bey
dem zweyten Tacte 2 Spruͤnge mit
dem rechten und lincken Beine
nach einander geſchehen.
Contretems double ſans ſauter,
Der zweyfache Contretems vor-
werts ohne Springen. Bey dem-
ſelben kan man das Springen
beyde mal weglaſſen, und allezeit,
als das erſte mal mit dem lincken,
und das 2te mal mit dem rechten
ſtarck battiren. Dieſe beyde Con-
tretems, als einmal mit dem Pas
grave, und das zweyte mal mit
dem Pas de fleuret, und 2 Spruͤn-
gen, werden entweder bey der
Menuet in der Haupt-Figur auf
der


Con
der langen Mittel-Linie vorwerts
uͤber den Platz, oder auch in Ne-
ben-Figuren bey dem Haͤndege-
ben gemacht.
Contretems double mit dem
Fleuret nach der lincken
Seite,
Wird der doppelte Contretems
in der Menuet ſowol, als in an-
dern Taͤntzen, die aus Menuet-
Pas beſtehen, nach der lincken
Hand geſprungen; ſo werden oben
beſagte 3 Schritte in den erſten
Drey-Viertel-Noten, und zwar
bey iedem Viertel einer verrichtet.
Beym erſten Viertel coupiret
man mit dem rechten Beine creuz-
weis hinter dem lincken; bey dem
zweyten Viertel ſetzet man den
lincken Fuß ſteiff nach der lincken
Seite; bey dem dritten ſetzet man
abermal den rechten hinter dem
lincken ſeitwerts weg, daß alſo der
rechte zweymal hinter dem lincken
enge weg marſchiret. Denn die-
ſe 3 Schritte muͤſſen nicht allein
hoch auf den Zehen und gut aus-
werts, ſondern auch mit engen
und neben einander eingeſchobenen
Fuͤſſen geſchehen. Beym zweyten
Drey-Viertel-Tacte, wenn man
auf dem hinten ſtehenden rechten
Fuſſe douce huͤpfet, wird zugleich
vorn mit des lincken Abſatz uͤber
des rechten Schnalle geſchlagen,
und wenn man das zweyte mal
mit dem lincken das Jetté macht,
das iſt, von dem rechten auf den
lincken ſeitwerts ſpringet, wird zu-
gleich der rechte vorn uͤber gewor-
fen, und wieder damit hinten
weg coupiret. Dieſe Variation
kan 2 bis 3 mal nach einander ge-
macht werden. Beym erſten
Sprunge hat man allemal 2, bey
dem zweyten aber nur ein Viertel

Con
vom Tacte zu beobachten: Daher
faͤllet man das erſte mal mit ein
wenig gebeugten Knien leiſe, und
nimmt alſo zugleich zu dem zweyten
Sprunge das Tempo.
Contretems double mit dem
Fleuret in die Runde,
Dieſer Contretems, wenn er
zur Menuet oben an der Ecke der
Haupt-Figur angebracht wird,
giebt eine ausbuͤndig ſchoͤne Va-
riation, und wird dabey, ſowol
was die Cadentz, als auch die Pas
und Spruͤnge betrifft, eben wie
bey vorherſtehenden, von der rech-
ten nach der lincken Seite verfah-
ren; ausgenommen, daß man hier
beſtaͤndig auf einer Stelle bleibet,
und bey dem erſten Tacte mit den
3 Schritten einmal, und bey dem
zweyten Drey-Viertel-Tacte mit
2 Spruͤngen auch einmal, und al-
ſo in 2 Drey-Viertel-Tacten zwey-
mal nach der rechten Seite gantz
um den Kreis koͤmmet. Man
kan auch in beyden Tacten die
Rundung nur einmal vollfuͤhren,
und alſo juſt noch einmal ſo ge-
maͤchlich herum kommen. Wird
dieſes alles zweymal nach einander
gemacht, ſo iſt es das andere mal
eine bloſſe Wiederholung, und
koͤmmt man in ſo viel Zeit, als 2
Haupt-Pas de Menuet austragen,
viermal, oder ſo man etwas ſanf-
ter und leiſer drehet, gar gemaͤch-
lich dreymal rund um den Kreis.
Einige laſſen das erſte mal den Pas
de Bourrée weg, und machen da-
fuͤr eine halbe Piroüette mit dem
rechten hinter dem lincken Fuſſe,
das iſt, ſie coupiren mit dem rech-
ten Fuſſe hinter ſich, und drehen
in den erſten 2 Vierteln des erſten
Tactes mit ſteiffen Knien, und
hoch auf den Spitzen ſtehend, nach
Ritter-Lexic. Oder


Con
der rechten Hand eine halbe Tour
rund um, daß das Geſicht aus-
werts zu ſiehen kommt; beugen
bey dem dritten Viertel, ſpringen
bey dem zweyten Drey-Viertel-
Tacte mit 2 Spruͤngen, nemlich
auf dem rechten, und von dieſem
auf dem lincken, die uͤbrige Helff-
te von der Rundung vollends
rund um, und werfen bey iedem
Sprunge einen Fuß, als erſtlich
den lincken, und hernach auch den
rechten, vorne uͤber des andern
Schnalle. Andere machen auch
vor der Piroüette noch eine ande-
re Lection, welche ein gantzes Pas
de Menuet lang dauret.
Contretems double mit dem
Fleuret ruͤckwerts,
Jm erſten Drey-Viertel-Tacte
macht man ein Pas fleuret ruͤck-
werts; man coupiret nemlich
im erſten Viertel mit dem rechten
Fuſſe zuruͤck, trit im zweyten
Viertel mit dem lincken vorne
dicht an den rechten, und ſetzet
im dritten Viertel den gejagten
hinten ſtehenden rechten noch ein-
mal hinterwerts fort. Jn den er-
ſten beyden Vierteln des zweyten
Drey-Viertel-Tacts huͤpffet man
hinten auf dem rechten Fuſſe,
ſchlaͤgt zugleich den lincken vorne
uͤber des rechten Schnalle, und
ſpringt im letzten Viertel, mit
dem rechten vorne uͤberſchneidend,
zuruͤck auf den lincken. Dieſer
Contretems kan in der Menuet
gebraucht werden, entweder wenn
man im Anfange nach der Auf-
fuͤhrung das Frauenzimmer von
der Hand laͤſſet, und ruͤckwerts
in die Haupt-Figur gehen will,
der wenn man nach dem Haͤnde-
geben zuruͤck tantzet.

Con
Contretems double &amp; Balance,
Man macht bey dem Einkeh-
ren in der Haupt-Figur in 2
Drey-Viertel-Tacten das Ba-
lance mit dem rechten und lincken
Beine, ſtreichet im neuen Tacte
den Pas grave mit dem rechten
Beine nach der rechten Seite, und
ſpringet im zweyten Drey-Vier-
tel-Tacte den doppelten Contre-
tems auf dem rechten und lincken
Beine nach der rechten Hand rund
um. Oder man macht, welches
viel zierlicher iſt, den Pas de fleu-
ret nach dem Balance, wobey der
rechte Fuß hinter dem lincken, der
lincke dem rechten an die Seite,
und der rechte nach der rechten ge-
gen der lincken geſetzt wird, und
ſpringet alsdenn die beſagten 2
Contretems. Dieſer Contretems
laͤßt ſich auch zweymal nach ein-
ander machen, alſo daß man da-
bey mit einer groͤſſern Tour gantz
gemaͤchlich einmal rund um den
Kreis kommen kan; doch wird in
dem zweyten Fleuret allemal mit
dem rechten Beine avanciret, und
das lincke hinten nachgeſetzet. So
muß man auch allemal bey dem
letzten Pas jetté, ſo mit dem lincken
Beine geſchiehet, gaͤntzlich herum
kommen; wobey zugleich in der
Geſchwindigkeit die Tour de Jam-
be angebracht, und in der neuen
Cadenz damit hinter dem lincken
coupirend, in die Haupt-Figur
der Menuet eingegangen wird.
Contretems à trois ſautés,
Der dreyfache Contretems vor-
werts wird verrichtet mit 2 Schrit-
ten, ſo in 3 Spruͤngen bewerck-
ſtelliger werden, davon der erſte
Sprung mit einem leiſen und ſanf-
ten Huͤpfen auf dem lincken Beine
geſchiehet, wobey zugleich der
mar-


Con
marſchirende rechte Fuß vorne
ausgeſtoſſen wird, der zweyte auf
dem rechten Fuſſe, nachdem er vor-
her wieder auf die Erde geſetzt
worden, und der dritte ein Pas
jetté mit dem lincken vorwerts iſt.
Dieſe 2 Schritte werden in zwey
Dreyviertel-Tacten mit 3 Spruͤn-
gen alſo verrichtet: Man beuget
im Auftacte beyde Knie, huͤpfet in
dem erſten Viertel mit dem Nie-
derſchlage auf dem lincken Fuſſe
ſanft und gelinde in die Hoͤhe, und
avanciret zugleich im Strecken mit
dem marſchirenden rechten uͤber
der Erde, haͤlt ihn vorne in dem
zweyten Viertel in der Luft ſtille,
ſetzet ihn in dem dritten Viertel
ſteif nieder und beuget; huͤpfet in
den beyden erſten Vierteln des
zweyten Drey-Viertel-Tacts auf
dem rechten, battiret zugleich hin-
ten mit dem lincken vom Fuſſe,
ſpringet in dem letzten Viertel auf
dem lincken das Pas jetté vorwerts,
und faͤllet, um der Connexion
willen, flugs wieder darauf in die
halbe Coupé. Geſchehen alſo in
dem zweyten Tacte 2 Spruͤnge,
mit dem rechten und lincken Bei-
ne nach einander, und werden uͤber
dem erſten Sprunge 2 Viertel-
Noten, uͤber dem zweyten aber nur
ein Viertel zugebracht.
Contretems à trois ſautés
ruͤckwerts,
Der dreyfache Contretems ruͤck-
werts gehet, was die Cadenz und
Ordnung betrifft, wie der kurtz
vorhergehende; nur muß alles,
was dort vorwerts geſchiehet, hier
ruͤckwerts gemacht werden. Man
beuget im Auftacte beyde Knie,
ſpringet im erſten Viertel vom
Niederſchlage ein wenig auf dem
lincken in die Hoͤhe, und ſtoͤſſet

Con
oder ſchleudert zugleich den mar-
ſchirenden rechten Fuß vor ſich, oder
ſtreckt ihn ſtracks ruͤckwerts, haͤlt
ihn im zweyten Viertel in der Luft
ſtille, ſetzet ihn im dritten Viertel
ſteiff hinter und beuget; ſpringet
in den erſten beyden Vierteln des
zweyten Drey-Viertel-Tactes auf
dem rechten, den lincken zugleich
von ſich ſtoſſend, gemaͤchlich in die
Hoͤhe, und ſo auch in dem letzten
Viertel von dem rechten auf den
lincken, dabey man den rechten
vorn uͤber den lincken ſchlaͤget.
Man kan auch allemal in waͤhren-
dem Springen den einen Fuß, ſtat
des Ausſtoſſens, vorne uͤber den an-
dern werfen, oder doch wenigſtens
beym letzten Sprunge und Jetté
en arriere den rechten uͤber den
lincken ſchlagen. Dieſer Contre-
tems kan, wie der vorige mit dem
Pas fleuret ruͤckwerts, zur Menuet
gebraucht werden, wenn man das
Frauenzimmer nach der Ausfuͤh-
rung von der Hand zuruͤck in die
Haupt-Figur von ſich laͤßt, wie
auch nach dem Haͤndegeben.
Contretems des Frauen-
zimmers,
Ein Frauenzimmer hat bey den
Contretems eben das zu beobach-
ten, was von Mannsperſonen er-
fodert wird, nur daß es ihm nicht
anſtehet, wenn es ſpringet, oder
mit den Fuͤſſen battiret. Jm Auf-
tacte wird, auf dem zuvor wegge-
ſetzten lincken Beine ruhend, mit
beyden Knien zugleich gebogen,
bey dem Niederſchlagen unter dem
Strecken mit dem rechten der Pas
grave vorgeſtrichen, beym dritten
Viertel, auf dem rechten ruhend,
mit beyden Knien gebogen und
dergeſtalt das Tempo genommen,
als wolte man einen Satz in die
O 2Hoͤhe


Con
Hoͤhe thun: Bey den erſten bey-
den Viertel des zweyten Tactes
wird auf dem rechten Beine in ei-
ner wagrechten Linie hoch auf die
Spitze in die Hoͤhe gehoben, und
zugleich der lincke hinten angezo-
gen, will man ſich im Strecken
ein wenig von dem Boden heben,
muß es gantz maͤßig geſchehen;
bey dem letzten Viertel wird mit
dem lincken Fuſſe ſteiff und hoch
auf der Spitze fortgetreten, und
gleich darauf ſanfft in die zum fol-
genden Pas de Menuet gehoͤrende
Coupé gefallen. Stat des Con-
tretems des Frauenzimmers laſſen
ſich gar fuͤglich 2 Tems de Cou-
rante, als der erſte mit dem rech-
ten, und der zweyte mit dem lin-
cken Beine, anbringen.
Contretems cauſé par la ſyncope,
Jſt in der Muſic eine durch die
Syncopation oder Ruͤckung verur-
ſachte widrige Ordnung des Ta-
ctes.
Conty,
Ein Flecken an dem Fluſſe Sel-
le in der Picardie, nebſt dem Titel
eines Fuͤrſtenthums, wovon ſich
die Printzen von Conty, eine Ne-
ben-Linie des Koͤniglich-Frantzoͤ-
ſiſchen Hauſes Bourbon, ſchreiben.
Das Wappen des Printzen von
Conty iſt das Koͤniglich-Fran-
tzoͤſiſche mit einer rothen Einfaſ-
ſung, ſo in der Vertieffung einen
ſchwebenden rothen rechten
Schraͤg-Balcken hat.
Convenientiæ ſignum,
Das Zeichen des Haltens und
Wartens, bis die andern Stim-
men auch nachkommen, wird fol-
gender geſtalt 𝄑 oder 𝄐 ge-
macht.

Cop
Conus fiſtulæ organicæ,
Der Fuß an einer Orgel-Pfeif-
fe, weil er unterwerts ſpitzig wie
ein Kegel zu gehet.
Coppenhagen,
Die Koͤnigliche Daͤniſche Reſi-
denz-Stadt, lieget an dem Welt-
beruͤhmten Oreſund, durch welchen
die Nord- und Oſt-See an einan-
der gehangen, und die Commercia
nach den Oſtlichen Laͤndern uͤber-
aus erleichtert werden. Die Stadt
Coppenhagen iſt eine von den reich-
ſten Kauff-Staͤdten der Welt,
mit einem trefflichen Hafen und
Gegend, ſtatlichen Capitaliſten,
anſehnlichen Kauffleuten, einer
groſſen Menge Kauffartey-Schif-
fen und Seefahrenden, heilſamen
Statuten, einer praͤchtigen Boͤr-
ſe, und vielen andern Vortheilen
mehr, welche das Commercium ei-
nes Orts floriſſant machen koͤnnen,
verſehen. Der Sund iſt eines
von den beſten Stuͤcken der Cron
Daͤnnemarck, und iſt gleichſam
der Schluͤſſel zu der Handthierung
auf der Oſt-See, ſo groſſen Nu-
tzen bringt, und haben die Koͤnige
in Daͤnnemarck inſonderheit ein
groſſes Einkommen von Fiſchen.
Dieſer dreyerley Art ſind die Haͤ-
ring, Berger-Fiſch und Hemling-
Futter, welche einen unſaͤglichen
Reichthum bringen, wie ſolches
Hammelmann in ſeiner Chronic
meldet. Es ſind in Coppenhagen
zu ſehen die Haupt Kirche zu unſer
Frauen, die zum H. Geiſt, die zu
St. Nicolai, die zu S. Peter, das
Koͤnigliche Schloß, ſamt der Kir-
che, in ſolchem das gewaltige Zeug-
haus, das Kauffhaus, der Koͤnig-
liche Garten und Luſthaus, das
ſchoͤne Obſervatorium, deſſen Stie-
gen oder Treppen ſo commode,
daß


Cop
daß eine Caroſſe bis zu oberſt fah-
ren und wenden kan, die Koͤnig-
liche Kunſt-Cammer, die vortreff-
liche Bibliother, das neuerbaute
Opern-Haus, die Reitſchule und
Marſtall; Jtem das Weltberufe-
ne Luſt-Schloß Friedrichsburg,
woſelbſten die Koͤniglichen Reichs-
Kleinodien. Es iſt allhier eine
treffliche hohe Schule, welche An.
1479 von Chriſtiano dem I fundirt
worden, die Auditoria ſind wohl
zu ſehen. An die Stadt iſt durch
eine Bruͤcke gleichſam angehaͤnget
die neue Stadt, Chriſtians-Hafen
genannt, von dar man in die Jn-
ſel Amack gehet, welche durch ei-
nen Damm mit der Stadt verein-
baret, allwo ſich meiſtens Hollaͤn-
der aufhalten, und die Schiffe in
groſſer Menge und von unglaubli-
cher Groͤſſe ſtehen. Die 1690 da-
ſelbſt errichtete Ritter-Academie
iſt nachgehends nach Sora verle-
get worden, und letztens gar ein-
gegangen. Das neue Koͤnigliche
Schloß, worinne die Kirche 1741
eingeweihet worden, heiſſet Chri-
ſtiansburg.
Copula,
Heiſſet auf der Orgel eine gewiſ-
ſe Zuſammenſtimmung oder liebli-
che Harmonie unterſchiedlicher
Regiſter und Pfeiffen. ſ. Kop-
pel.
Cor,
Ein Horn, Jaͤger-Horn. Cor
de chaſſe, Waldhorn. Daher ſagt
man: Suivre la bête à cor &amp; à ery,
ein Wild mit Blaſen und Ruffen
verfolgen.
Corda, ſ. Chorda.
Corde,
Eine Leine, Tau oder Strick.
Auf der Reitſchule aber heißt es
die Linie oder Conge, die man an

Cor
einem Pfeiler haͤlt, und das Pferd
daran lauffen laͤſt, wenn man es
dreßiren will, um es zuſammen zu
halten, den Kopf und Hals zu
biegen, das Baͤumen und die Staͤ-
tigkeit damit abzugewoͤhnen, und
ſich vor der Peitſche fuͤrchten zu
lernen, daß es von ſich ſelbſt aus
dem Trott in den Galop faͤllt.
Sie wird auch manchmal, wo kein
Pfeiler iſt, von einem Kerl gehal-
ten, der mitten in den Platz zu
treten pflegt.
Corde des deux Piliers,
Sind die Linien des Caveſſons,
wenn das Pferd zwiſchen 2 Pfei-
lern levirt wird, zu hohen Schu-
len.
Cornamuſa, Cornemuſe,
Ein Dudelſack, eine Sack- oder
Bock-Pfeiffe, von den hervorra-
genden Pfeiffenhoͤrnern alſo ge-
nannt. Cornamuſare, auf der
Sack-Pfeiffe blaſen. Cornamu-
ſiſta, ein Bock-Pfeiffer.
Cornare, Cornicare,
Jn ein Horn ſtoſſen, ein Horn
anblaſen.
Corne, donner un coup de
corne,
Heißt dem Pferd an dem Gau-
men zur Ader laſſen mit dem Horn
eines Hirſchen oder wilden Geiſ-
ſen, welches am Ende zugeſpitzet;
und geſchicht dieſes Aderlaſſen an
dem oberſten Kinnbacken.
Corne du cheval,
Jſt eine Art eines Horns, eines
Fingers dick, welches um den Huf
herum gehet. Hieran nagelt man
die Eiſen, weil das Horn keine
Empfindung hat.
Cornemuſe,
Sind Pfeiffen, ſo gleich aus-
O 3gehen,


Cor
gehen, und nicht mit doppelten,
ſondern mit einer einfachen Roͤh-
re, gleich den Baſſanelli, aber un-
ten zugedeckt, und auf der Seite
herum etliche Loͤchlein, dadurch
der Reſonantz geht. Dem Klang
nach koͤnten ſie ſtille Krummhoͤrner
genennet werden: dem Chor, aber
nicht der Figur nach, wie die Cor-
netti muti, Zincken heiſſen. Sie
haben kleine Schloͤſſer oder Cla-
ves, und ſtimmen gleich ein mit
dem Chor-Ton, das iſt, einen
Ton tieffer als der Cammer-Ton.
Cornera de Terra,
Jſt eine gewiſſe Art Jndiani-
ſcher Schafe, ſo ohngefehr fuͤnff-
tehalb Fuß hoch ſind, und ein gar
praͤchtiges Anſehen haben. Sie
ſind zahm, daß ſie ſich gerne zaͤu-
men laſſen, und kan eines 2 ſtarcke
Perſonen tragen. Sie gehen ge-
meiniglich einen Zelter oder klei-
nen Galop, ſo lange als der Reu-
ter darauf ſitzet. Jhr Maul iſt
wie an einem Haſen, und ſie be-
wegen beyde Leffzen zugleich, wenn
ſie weiden; im uͤbrigen gleichet
der Kopff dem Kopffe eines Re-
he-Bocks. Die Ohren ſind faſt
wie Eſels-Ohren, der Hals iſt
duͤnne, wie an einem Cameel, und
tragen ihn gerade in die Hoͤhe als
wie die Schwanen. Die Keulen
kommen den Keulen eines wohl-
gewachſenen Dam-Hirſches gleich,
und um den Schwantz ſehen ſie
faſt eben ſo aus. Sie haben ge-
ſpaltene Klauen wie die Schafe,
darzwiſchen aber noch eine, ſo des
Fingers dicke, und ſo ſpitzig iſt,
als eines Adlers. Dieſe befindet
ſich 2 Zoll uͤber dem Orte, wo ſich
das Horn der Klauen theilet, und
dienet ihnen darzu, daß ſie auf die
Felſen klettern, und an alles, was

Cor
ſie einmal faſſen, ſich anhalten
koͤnnen. Die Wolle unter dem
Bauche iſt wol 12 bis 14 Zoll lang,
auf dem Ruͤcken aber kuͤrtzer und
bald gekrauſet. Es ſind ſehr ge-
dultige und vortrefflich nuͤtzliche
Thiere, die ſich zu aller Arbeit
ſchicken. Jhr Fleiſch ſchmeckt na-
tuͤrlich als wie Schoͤpſen-Fleiſch.
Jn ihren Magen werden zuweilen
allerhand Bezoar-Steine gefun-
den, und meldet Dampier, daß
er deren einsmals 13 in einem ſol-
chen Thiere gefunden, von denen
einige gantz rauch und ungleich ge-
weſen, einige rund, andere lang
wie ein Stuͤck Corall, und einige
oval, ſo zwar anfangs alle mit
einander gruͤn geſehen, hernach
aber Aſch grau worden. Sie thun
den Spaniern in den Bergwer-
cken ungemeine Dienſte, immaſſen
ſie das Silber von Potoſi bis an
die am Meer liegende Oerter,
durch Wege tragen, welche weder
Menſchen noch andere Thiere ge-
hen koͤnnen. So bald es des
Abends finſter worden, wollen ſie
durchaus nicht mehr arbeiten, laſ-
ſen ſich auch nicht darzu zwingen:
denn, wenn ſie ſich ſchon geleget
haben, man mag ſie ſchlagen, wie
man will, ſo kan man ſie doch nicht
aufbringen, ob ſie auch gleich den
gantzen Tag nicht gearbeitet ha-
ben; ſie ſchreyen entweder, oder
ſeuffzen, mehr thun ſie nicht.
Cornet à bouquin,
Jſt ein muſicaliſches Jnſtru-
ment, einem groſſen Chor in ei-
nem groſſen und weiten Orte zum
Fundament zu dienen, als in de-
nen groſſen Cathedral-Kirchen.
Es iſt eine groſſe Pfeiffe mit 7 Loͤ-
chern. Theils ſind gantz gerade
von einem Stuͤcke Pflaumen-
Baum-


Cor
Baum-Holtz, auch andern zuge-
richtet; theils ſind krumm, von
zwey Stuͤcken. Man uͤberziehet
ſie mit Leder. Der Diſcant iſt 2
Fuß lang, und der Baß 4 Fuß.
Der Diameter der untern Weite
iſt ein Zoll, und das Loch im
Mund-Stuͤck hat 4 ſolcher Linien.
Man kan wohl 100 Schlaͤge auf
dieſem Jnſtrumente in einem
Athem ſpielen, denn es geht ſo
wenig Wind durch das enge Loch
des Mundes.
Cornetti,
Jſt in der zu Goͤrlitz im Jahre
1703 erbaueten Orgel ein Regiſter,
welches aus 3 Pfeiffen weiter
Menſur, da die eine Qvinta 6
Fuß, die zweyte Octava 4 Fuß,
und die 3te die Tertia uͤber 4 Fuß
Ton iſt beſtehet; es klinget wie
ein 8 fuͤßiges Schnarrwerck, ob-
gleich keine 8 fuͤßige Pfeiffe darin-
nen befindlich, und nicht tieffer als
ins ungeſtrichene a manualiter ge-
het: Es laͤßt ſich zu dem 16 fuͤßi-
gen Bombard und andern darzu
beqvemen Stimmen mit der rech-
ten Hand wohl brauchen.
Cornettino,
Ein Qvart-Zincke, deſſen
Sprengel vom eingeſtrichenen d
bis ins 3 geſtrichene d, auch wol
bis ins 3 geſtrichene g, ja zur Noth
bis ins 3 geſtrichene a gehet.
Cornetto,
Ein Zincke, deſſen Sprengel
von dem ungeſtrichenen a bis ins
3 geſtrichene c gehet.
Cornetto curva,
Ein krummer Zincke.
Cornetto diritto,
Ein gerader Zincke, worauf ein
abſonderliches Mundſtuͤck geſteckt
wird.

Cor
Cornetto muto,
Ein ſtiller Zincke, an welchen
das Mundſtuͤck gedrehet iſt; fuͤh-
ret dieſen Nahmen, weil er, wie der
diritto, am Reſonantz gar ſtille und
lieblich klinget.
Cornetto torto,
Ein ſehr krummer Zincke, gehet
eine Qvint tieffer, als der gemeine,
klinget aber gar unlieblich und
hornhaft; wird auch Cornon ge-
nennet.
Cornicen, Cornicularius,
Ein Zincken-Blaͤſer, ein Horn-
Blaͤſer. Man koͤnte auch die
Waldhorniſten alſo nennen.
Corno di caccia,
Ein Waldhorn.
Cornu, ſ. Buccina.
Corona,
Die Crone, welche um des Pfer-
des Huf gehet, und mit kurtzen
Haaren bedeckt iſt.
Corona, Coronata,
Wird bey den Jtalienern das
Zeichen 𝄐 genennet. Wenn
daſſelbe uͤber gewiſſe Noten in al-
len Stimmen zugleich vorkoͤmmet,
deutet es eine allgemeine Pauſe
oder allgemeines Stillſchweigen
an; ſtehet es aber uͤber einer Fi-
nal-Note in einer Stimme allein,
ſo zeiget es an, daß dieſe Stimme
daſelbſt ſo lange aushalten ſolle,
bis die uͤbrigen Stimmen zu ih-
rem natuͤrlichen Schluſſe auch
nachkommen. Die Frantzoſen
nennen es Point d’Orgue. Man
brauchet es auch in den Canoni-
bus, um den Ort zu bemercken,
wo alle Stimmen inne halten koͤn-
nen, wenn geſchloſſen werden ſoll.
O 4Corpo


Cor
Corpo della Nota,
Oder Frantzoͤſiſch Corps ou Tê-
te d’ une Note, bedeutet eine No-
te an ihr ſelbſt, ohne Abſehen auf
ihren ſowol geraden, als krum-
men, in die Hoͤhe oder herunter
gehenden Strich.
Corps, cheval du bon corps,
Ein Pferd, welches wohl bey
Leibe, und dickbaͤuchigt, in Lenden
erhaben, und aufſchwaͤmmigt von
Gedaͤrmen iſt, welches fuͤr ein Zei-
chen der Dauerhafftigkeit und Ge-
ſundheit gehalten wird. V. Boyau.
Corrente, v. Courante.
Corruption des ſens,
Maͤngel und Gebrechen der
Sinnen an denen Pferden ſind
vielerley, als: 1) Blindheit, 2)
Taubheit, 3) Unempfindlichkeit, 4)
Plumpheit, 5) Schwachheit, 6)
Zorn, 7) Haß, 8) Rache, 9) Zag-
heit, 10) Schlagen, 11) Beiſſen, 12)
Ungelernigkeit, 13) Faulheit, 14)
Staͤtigkeit, 15) Aufbaͤumen, 16)
Waͤltzeln und dergleichen, welche
der Sinnen guten Stand, (den
Pferden zu aller Unterweiſung)
durch obbemeldte Maͤngel verhin-
dern und zernichten; doch koͤnnen
einige durch die Lectiones und
Zaum-Kunſt verbeſſert werden.
Corvey,
Gefuͤrſtete Abtey Benedictiner-
Ordens an der Weſer in dem Weſt-
phaͤliſchen Kreiſe unweit Hoͤxter,
zwiſchen dem Hertzogthum Braun-
ſchweig-Luͤneburg und dem Stiff-
te Paderborn. Der Gefuͤrſtete
Abt hat in dem Wappen einen in
die Breite getheilten Schild, deſ-
ſen obere Helffte guͤlden und die
untere roth iſt.

Coſ
Corybantes,
Alſo hieſſen bey den alten Grie-
chen und Roͤmern die Pfaffen der
Goͤttin Cybele, welche bey ihren
Opffern gleichſam raſend herum
ſprangen, und die Koͤpffe unter dem
Tantzen bald da bald dorthin dre-
heten.
Coſtnitz, Coſtantz, Conſtantia,
Eine wunderſchoͤne, luſtige und
feſte Stadt am Boden-See und
am Rhein gelegen, iſt nicht ſonder-
lich groß, doch ſind allda zu ſehen
die Biſchoͤffliche Kirche oder der
Dom zu St. Stephan, item etli-
che Stiffts-Kirchen, verſchiedene
Kloͤſter, das Jeſuiter-Collegium,
ſamt dem Rath- und Kauffhaus.
Der Boden um Coſtantz iſt ſehr
fruchtbar, an Wein, Fruͤchten,
Obſt und Kraͤutern, und hat die
beſte Weide. Das Bißthum iſt
ſehr groß, darein uͤber die 400
Kloͤſter, und 1800 Pfarren gehoͤ-
ren. ſ. Zeitungs-Lexicon. Allhier
iſt der dritte Turnier von Hertzog
Rudolphen in Schwaben Anno
948, die Woche nach Allerheiligen
gehalten worden, wobey 8 Fuͤr-
ſten, 20 Grafen, und 15 Freyher-
ren, worunter Hertzog Herrmann
in Schwaben, Bruno der erſte
Marckgraf zu Sachſen, Hertzog
Conrad in Francken und Graf
Wiprecht zu Leiningen geweſen.
Der Biſchoff zu Coſtnitz hat ein
ſilbernes Creutz im rothen Hertz-
Schilde, wegen des Stiffts Coſt-
nitz; im erſten und 4ten rothen
Felde, wiederum ein ſilbernes
Creutz im rothen Felde, wegen der
Abtey Reichenau; im andern und
dritten ſilbernen und mit einer ro-
then Binde getheilten Felde einen
oben und unten gehenden blauen
Loͤwen, als des vorigen Biſchoffs
Ge-


Cot
Geſchlechts-Wapen derer Frey-
herren von Stauffenberg. Unten
in der rothen Schild-Spitze hal-
ten zwey aus den Wolcken hervor
gehende Haͤnde aufrechts einen ſil-
beruen Schluͤſſel mit doppeltem
Kamme. Auf dieſem Schilde ſte-
het in der Mitten ein Engelskopf
mit der Biſchoffs-Muͤtze, wegen
des Stiffts Coſtnitz; zur Rechten
iſt ein guͤldener Helm, auf wel-
chem eine achteckigte und mit ſo
viel Pfau-Federn gezierte rothe
Tafel mit einem ſilbernen Creutze
auf einem rothen Kuͤſſen ruhend,
wegen Reichenau; und zur lin-
cken der Stauffenbergiſche mit ei-
nem Fuͤrſten-Hute bedeckte Helm,
aus welchem 2 mit 6 Federn geputz-
te Schalmeyen hervor ragen.
Coté, porter un cheval de coté,
Heiſt ein Pferd ſo gehend ma-
chen, daß es in zwey Fußtapffen
trit, und die eine mit dem Voͤr-
der-Fuſſe, die andere mit dem hin-
tern Fuſſe bemercket.
Côtes, les côtes des chevaux,
Die Rippen der Pferde, dieſe
laſſen ſich alleſamt ein iedes fuͤr
ſich mit ihren Knoͤpflein in zwey
Gelencke des Ruͤckens ein, und
werden durch ihre gewiſſe Kroſpel
und ſtarcke Sennen mit denenſel-
ben feſt verbunden, von dannen
kruͤmmen ſie ſich Bogenweis nach
der Schlimme, hinvor nach der
Bruſt, da ſich die erſte oder ober-
ſte zwoͤlffe mit ihren kroſpelichten
Enden durch das Bruſtbein mit
einander vereinbaren. Jnsge-
mein aber haben die Pferde groͤſſe-
re und ſtaͤrckere, und darzu an der
Zahl dreymal mehr Rippen, als
die Menſchen, und iſt iede mit
ſeinem beſondern Haͤutlein umge-
ben und bekleidet.

Cou
Cou, le cou du cheval,
Der Hals des Pferdes, iſt das
Fundament, worauf der Kopf ge-
ſetzet, und ſoll unten am dickeſten,
in der Mitten mittelmaͤßig, oben
am ſchmaͤleſten, und aufwerts
nach und nach verlohren zugehen;
ſoll auch von der Bruſt an, gerad
aufrecht gewachſen ſeyn, daß der
Kopff gleich herbey kommt, und
beſtaͤndig in dieſer Poſtur verblei-
bet. V. Encoulure.
Cou, le cou de cigne,
Art Schwanen-Hals. Dieſe
Art Pferde ſind von Natur in eine
gute Geſtalt gewachſen, daß ſie
durch keine Kunſt duͤrffen darein
gebracht, ſondern nur allein in der-
ſelben erhalten werden. Denn der
Hals iſt 1) weder oben noch unten
zu dick, hat derowegen keine Ver-
hinderung, daß er ſich nicht von
ſich ſelber in die rechte Form brin-
gen koͤnte; 2) Jſt der Hals hoch
gewachſen, welches nicht allein des
Pferdes Anſehn vermehret, ſon-
dern auch den Kopf nicht nach-
giebet, daß er ſich abwerts auf das
Mundſtuͤck legen kan; 3) Haben
dieſe Pferde ein rechtes Tempera-
ment, daß ſie weder zu hitzig noch
zu kaltſinnig, ſondern gantz be-
gierig, aber dabey ſo modeſt, daß
ſie in ihren Schrancken zu halten
ſeyn koͤnnen.
Cou, le cou du porc,
Eine Art Schwein-Hals. Die-
ſe Pferde haben den Hals oben di-
cker als unten, dahero iſt ihnen
auch unmoͤglich, Hals und Kopf,
wegen ihrer Schwere, in die Hoͤ-
he zu bringen, viel weniger hoch
zu behalten, daß ſie nicht wieder
unter ſich bohren ſolten, weil die
Schwere iederzeit mehr unter ſich,
O 5als


Cou
als uͤber ſich ziehet, und eine Ru-
he auf der Fauſt ſuchet; weil auch
bey dieſen Schweins-Haͤlſen zwey-
erley Haupt-Maͤngel zuſammen
ſtoſſen, daß ſie nicht allein zu nie-
drig, ſondern auch mit den Koͤpf-
fen viel zu weit vorwerts gehen,
und uͤbel, oder wohl gar nicht zu
zaͤumen ſind, ſondern ſtets auf des
Reuters Fauſt ruhen. Wie heß-
lich nun ſolches an denen Pferden
ſtehet, am ſo viel ſchaͤdlicher iſt es
auch in allem Gebrauch der Pfer-
de zu ertragen.
Couardiſe,
Feig- oder Zagheit, iſt eine Art
der Furcht, welche bey denen
ſchieffrigen Pferden entſtehet, ſo
ſich 1) vor allen dem entſetzen, was
ſie nicht iederzeit vor Augen ſehen,
2) was ihnen unverſehens vor das
Geſicht kommet, 3) welches ſich
ſehr beweget, 4) ein gefaͤhrliches
Anſehen hat, oder 5) laut poltert,
6) allen Straffen, auch allen ſtar-
cken Huͤlffs-Mitteln ausweichen
wollen.
Couche,
Bedeutet ein Pferd, welches im
Galop oder Radop mit dem Leibe
in die Volte legt, ſo gefaͤhrlich iſt,
wegen des Fallens, welchem man
mit den Spornſtab an den hintern
Schenckeln inwendig helffen muß,
daß es leicht wird, und gleich
kommt.
Coude du cheval,
Jſt der oberſte Theil des Vor-
der-Beins, am Pferde von der
Schulter bis ans Knie.
Coude de la branche,
Der Bug oder Ellenbogen der
Reitſtangen, welcher einen Um-
fang mehr oder weniger nimmet,
nachdem man die Stange will lei-

Cou
ſe oder hart wirckend haben. Die-
ſe Stangen haben einen allzu ho-
hen runden Bug, daher ziehen ſie
des Pferdes Kopf unter die Bruſt,
und uͤberzaͤumen es in den Boden
hinein. V. Banquet.
Couillons des chevaux,
Geilen oder Hoden ſind eigent-
lich ſolche Glieder, deren ſich die
Natur zu Erhaltung der Ge-
ſchlechte der Thiere bedienet.
Zwey Schellen hangen in dem
Pferde maͤnnlichen Geſchlechts
aus dem Leibe heraus, zwiſchen
beyden hintern Schenckeln. Sind
an der Figur laͤnglicht rund, wie
ein Ey, inwendig weiß und zart,
voller kleiner Blutaͤderlein und
Nerven.
Coulé,
Eine auf dem Clavier ſich wohl
ausnehmende Manier, da zwi-
ſchen zwo Noten, welche eine Terz
von und uͤber einander ſtehen, und
demnach zugleich angeſchlagen
werden ſollen, die dazwiſchen lie-
gende noch mitgenommen, und
hergegen eine von gedachten bey-
den Terz-Noten nachgeſchlagen
wird. Das Zeichen dieſer Manier
iſt ein Qverſtrichelgen, andere
brauchen ein Haͤckgen dergeſtalt’,
womit ſie dieſe Manier bezeichnen.
Sie hat vermuthlich ihren Nah-
men vom durchſchleichen, fortrut-
ſchen, und findet auch auf andern
ſowol beſaiteten als blaſenden Jn-
ſtrumenten ſtat.
Couleur des chevaux,
Die Farben der Pferde ſind un-
terſchiedlich, als 1) eine friſche helle
Farbe iſt gemeiniglich Roth-Fuͤch-
ſe, Hellbraune, Goldfal ben ꝛc. 2)
iſt die dunckele ſchwartze Farbe,
als Rappen, Schwartzbraune,
Maus-


Cou
Mausfalben ꝛc. 3) Braunſchaͤckigt,
Pfirſchbluͤt, Porcellan und aller-
hand vermiſchte Farben. 4) Al-
lerhand Farben Schimmel, Roth-
und Forellen-Schimmel, ꝛc. ſo
nicht alle koͤnnen beſchrieben wer-
den.
Couleur d’ une Note,
Die Farbe einer Note, ob ſolche
weiß oder ſchwartz.
Country-Dances,
Eine Art Engliſcher Taͤnze, ſ.
Angloiſe.
Coup en l’ air,
Nennet man einen Blindſchuß,
welchen man auf der Reitſchule
den jungen Pferden pflegt anzu-
gewoͤhnen, damit ſie deſto beſſer
im Feuer ſtehen lernen, und eine
Salve aushalten.
Coupé,
Jſt einer von den ſechs Univer-
ſal-Pas in der Tantz-Kunſt, wor-
aus nachgehends die 3 Haupt-Pas
zuſammen geſetzet werden. Er hat
ſeinen Nahmen von dem Schnei-
den oder Spalten entlehnet, und
bedeutet einen durchſchnittenen ge-
brochenen, oder vielmehr geboge-
nen Schritt; daher auch Coupi-
ren brechen oder beugen heißt. Die-
ſer Bruch oder Durchſchnitt beſte-
het eigentlich aus dem Plié, Beu-
gen, und Elevé, Heben oder Stre-
cken der Knie, welches die Fran-
tzoſen le pli du jarret, eine Knie-
beuge nennen, und wird auf zwey-
erley Weiſe, als halb und gantz,
verrichtet. Von der erſten Art,
Frantzoͤſiſch Demi-Coupé genannt,
wird unter dieſem Worte mehrers
vorkommen. Die gantze Coupé
beſtehet aus 2 differenten Schrit-
ten, und wird auf folgende Arten

Cou
gemacht: Das erſte Tempo, wenn
man dem Leibe auf dem nicht all-
zuweit vor dem rechten ſtehenden
lincken Beine die Balance gege-
ben, und zugleich den hintern rech-
ten Fuß mit dem Abſatze von der
Erden gehoben hat; ſo beuget man
1) mit beyden Knien zugleich, und
2) avanciret man unter waͤhren dem
Beugen mit dem rechten Fuſſe bis
neben an den lincken, und das iſt
Pas plié. Bey dem andern Tem-
po wird 1) coupiret, und der rech-
te Fuß gebogen von der Erden
entfernet vollends fortgefuͤhret,
und 2) etwas ſtaͤrcker gehoben, als
bey der halben Coupé, und dieſes
iſt das Pas elevé. Jn dem 3ten
Tempo wird 1) der lincke Fuß im
Heben bis zu des rechten Ferſe ge-
fuͤhret, und 2) von da an auf der
Spitze vorwerts gefuͤhret; und iſt
der Pas gliſſé. Es wird die gantze
ſowol als halbe Coupé beydes mit
dem lincken als rechten Beine;
ſowol vorwerts, hinterwerts, als
lincker und rechter Hand ſeitwerts
formiret; der zweyte Schritt
nicht allemal geſtrichen, ſondern
vielmals als ein Pas ordinaire;
als ein Pas jetté ſans ſauter, und
daher Coupé à deux Mouvements
genennet; ja er wird ferner als
ein Pas tortillé, als ein Rond de
jambe einwerts; als ein Pas battu;
als ein Pas aſſemblé, emboêtté &amp;c.
gemacht. Wie man denn die Cou-
pé 106 mal veraͤndert findet.
Gleichwie nun die halbe und gantze
Coupé durch Schaͤrfe und Saͤnf-
tigung mercklich von einander un-
terſchieden ſind, und nachdem ſie
mit Schritten und andern Mo-
tionen accompagniret werden, un-
terſchiedene Grade haben: Alſo
koͤnten uͤber dieſe beyde Gattun-
gen von Mouvement, wenn man
in


Cou
in dieſem Beugen und Heben bey
dem Schritte durch die Schaͤrfe
Stuffenweiſe hoͤher ſteigen wollte,
noch 3 andere verſchiedene hoͤhere
Grade angewieſen werden: 1) Wenn
der Schritt gebogen fortgehet,
und am Ende mit ſtaͤrckerm Stre-
cken auffaͤllet, alſo daß in ſelbiger
Zeit der andere Fuß zugleich in die
Luft koͤmmt. 2) Wenn der eine
Fuß ſchon in der Lufft iſt, und der
andere indeſſen durch Beugen und
noch ſtaͤrckeres Strecken den Leib
in die Luft wirft, und der ſprin-
gende Fuß eher als der andere wie-
derum auf die Erde faͤllet, und alſo
einen ziemlichen Sprung macht.
3) Wenn man ſich durch Beugen
und Heben mit beyden Fuͤſſen in
die Lufft ſchwinget, und daſelbſt
einige Schritte formiret, ehe man
wieder auf die Erde faͤllet.
Couper un cheval,
Heiſt ein Pferd verſchneiden
und zum Wallachen machen, denn
die Hengſte ſind gemeiniglich ſchlim̃
auf andere Pferde, auch oͤffters
auf die Menſchen ſelbſt; welches
verſchnittene nicht ſo leicht thun.
Couper, cheval qui ſe coupe,
Sagt man von einem Pferde,
das hinten und vorn ſo enge gehet,
daß es ſich mit den Hufeiſen reiſ-
ſet und anſtreichet, und die Feſſel
verletzet, welche Verletzungen
ſehr unheilſam ſind.
Couper le rond, ou couper
la volte,
Jſt eine Veraͤnderung, wenn
man eine runde Tour in der Mit-
ten halbirt, und einen Durchſchnitt
macht, daß das Pferd changiren,
und im Galop ſeine Schenckel
wechſeln muß, dergeſtalt, ſo man
die Volte entzwey theilet, chan-

Cou
girt man auch die Fauſt- und
Schenckel-Huͤlffe, und gehet mit
einer geraden Linie hindurch, eine
Volte auf die andere Seite von
neuen anzufangen, und dieſes con-
tinuirt man von einer Hand zur
andern, ſo lang es des Pferdes
Vermoͤgen zulaͤſt.
Couper les ſons,
Heißt in der Muſic die Klaͤnge
abkuͤrtzen, das iſt, ihnen an der
Geltung etwas abnehmen, oder
nach Erfoderung des auszudruͤ-
ckenden Affects ſolche gelinde oder
ſtarck abſtoſſen.
Couplet,
Eine gewiſſe Anzahl Verſe, oder
Abſatz von einem Liede, eine
Strophe.
Courage d’ un cheval,
Hertzhafftigkeit eines Pferdes iſt
eine treffliche Eigenſchafft, ſo wol
im Krieg als auſſer demſelben, in
den Turniren und hohen Ritter-
ſpielen, auf der Jagd, im Hof-Le-
ben, zum Pomp und Pracht, auch
allen Heroiſchen Bezeigungen.
Courante,
Der erſte unter den 3 niedrigen
Cammer- und Fundamental-Taͤn-
tzen, hat ſeinen Nahmen von cur-
rere, lauffen, daher ihn einige auch
den Lauff-Tanz nennen; oder von
dem Frantzoͤſiſchen courant, flieſ-
ſend, weil ein Couranten-Taͤntzer
gleichſam ſchwimmet, und als ein
ſchneller Strom ſehr geſchwind
fortſchieſſet, und weil auch die Cou-
rante allezeit terre à terre und oh-
ne einzigen Sprung getantzet wird.
Dem aͤuſſerlichen Anſehen nach iſt
die Courante der allerleichteſte und
ſchlechteſte; in der That aber der
allerſchwereſte und vornehmſte
Tantz,


Cou
Tanz, und erfodert Zeit, Muͤhe
und Fleiß, ehe man denſelben mit
netten und accurat nach dem Tact
eingerichteten Schritten, wie auch
mit einer gefaͤlligmachenden Air
wegtantzen lernet. Ja weil die
aller beſten Fundamente und Re-
qviſita der gantzen Tantz-Uibung
in der Courante enthalten ſind,
ſo iſt ſie die beſte Probe und
gleichſam das Meiſterſtuͤck eines
geſchickten Taͤntzers. Jhr gebuͤh-
ret der Vorzug vor den beyden
uͤbrigen Fundamental-Taͤntzen,
weil durch dieſelbe der ſteiffe und
gebogene Schritt, und viel ande-
re Haupt-Bewegungen am beſten
gezeiget und beygebracht werden
koͤnnen. Denn die Courante leh-
ret, wie man bey iedem Schritte
die Fuͤſſe wohl auswerts ſetzen, die
Beine oben und unten wohl ſchlieſ-
ſen, den Leib unvermerckt von ei-
nem Beine auf das andere in gu-
tem Gleichgewichte fortfuͤhren
muͤſſe; ferner wie die Beine bey
iedem Pas zierlich auf die Seite
weggezogen, von ſich geſtreckt, wie-
der an ſich gezogen, und ſauber ge-
bogen werden muͤſſen, auch wie
man ſich unten auf den Fuͤſſen
wieder gut und ungezwungen aus
den Beugungen heben ſoll. Sie
iſt ein ſolches Fundament bey der
galanten und theatraliſchen Tantz-
Kunſt; daß derjenige, welcher die
Courante recht verſtehet und tan-
tzet, mit gar leichter Muͤhe alle
andre Taͤntze, ja, wenn er die na-
tuͤrlichen Kraͤffte und Geſchicklich-
keit ſich zu heben hat, eine galante
Capriole und Entrechat wird ler-
nen und machen koͤnnen. Die
Courante iſt der Schluͤſſel zu al-
len andern Taͤntzen, und das Fun-
dament, darauf alle andere Taͤn-
tze beruhen, und daraus ſie ent-

Cou
ſpringen. Sie wird eingetheilet
in die Courante ſimple und Fi-
gurée.
Courante ſimple,
Bey derſelben ſind zu beobach-
ten erſtlich ihre Pas, wie ſie eigent-
lich gemacht, ordentlich verbunden,
und genau nach dem Tacte einzu-
theilen ſeyn; deren Figur, wo man
dabey zutantzen ſolle, und endlich
die gute Air, ſo man ſich dabey
durch den gantzen Leib und alle
Glieder zu geben habe. Die Pas
belangend, finden ſich bey der Cou-
rante der Pas ordinaire, grave,
coupé und demi-coupé. So
tantzt man nach der Reverentz ge-
rade aufwerts acht Pas ſimples,
davon ein iegliches, auch die gan-
tze Coupé mit ihrem Pas gliſſé in
einem Drey-Viertel-Tacte ge-
endiget wird, und gehen in folgen-
der Ordnung: Ein ſteiffer Pas mit
dem lincken Beine; ein Tems de
Courante mit dem rechten Beine;
eine halbe Coupé mit dem lincken
Beine; eine gantze Coupé mit dem
rechten Beine; das dazu gehoͤrende
Pas gliſſé mit dem lincken Beine;
eine halbe Coupé mit dem rechten
Beine; eine gantze Coupé mit dem
lincken Beine und das dazu gehoͤ-
rende Pas gliſſé mit dem rechten
Beine. Oben wendet man ſich
mit dem letzten Striche auf dem
rechten Beine ein wenig nach der
lincken Seite, und nach und nach
gegen den Ort zu, wo man ange-
fangen hat. Einige halten hier
die Piroüette fuͤr gut, und ſie iſt
auch gut; Denn man kan dabey
zuletzt mit dem rechten Fuſſe voll-
kommen gerade ausſtreichen, und
ſich hernach darauf und zwar auf
dem Abſatze, den lincken auf der
Spitze haltend, mit guter Manier
her-


Cou
herum drehen. Dieſe Ordnung
derer Pas ſetzet man mit eben ſol-
cher Façon und Laͤnge im Herum-
tantzen fort, auſſer daß man noch
2 Tems de Courante nach einander
mit einem Pas ſimple vermiſcht
anbringt, weil da kein Reverentz,
wie aufwerts, den Raum weg-
nimmt. Und das machet eine
Zahl von 10 einzelen Schritten.
Dieſes alles wird zum wenigſten
viermal, oder zum hoͤchſten ſechs-
mal, als die erſte Helfte im Hinauf-
Tantzen, und die andere im Her-
unter-Tanzen wiederholet, das iſt,
zwey oder dreymal um den Kreis.
Jn der letzten Umkehr, indem man
das letztere mal und zwar mit dem
lincken Beine coupiret, wendet
man ſich nach der rechten Hand
halb rund um, machet einen ſteif-
fen Pas mit dem rechten Beine
ruͤckwerts, eine halbe Coupé, oder
auch noch einen ſteiffen Pas ruͤck-
werts mit dem lincken Beine, und
endlich die Reverentz, doch ſo daß
ſie mit einer halben Coupé auf
dem rechten Beine angefangen
wird. Es ſind aber die Haupt-
Pas der Courante entweder kurtze
oder lange.
Courante ſimple, deren kur-
tzer Pas compoſé,
Er haͤlt 2 Pas ſimples in ſich.
Es wird nemlich durch die gantze
Courante 1) mit einem ſteiffen Pas,
welcher ſonſt auch Pas tendu, der
geſtreckte Schritt genennet wird,
weil das Knie dabey etwas geho-
ben wird, ehe der Fuß vorkoͤmmt;
und 2) mit einem Tems de Cou-
rante conformiret, und geſchiehet
der erſte Pas ſimple davon auf des
Taͤntzers Seite mit dem lincken,
und der andere mit dem rechten
Beine, der Taͤntzerin aber der erſte
mit dem rechten, und der andere mit

Cou
dem lincken Beine. Bey jenem wird
das lincke Beinetwas gebogen vor-
gebracht, vorn ſteiff ausgeſtreckt,
und auf den gantzen Fuß nieder-
geſetzt; ſodenn auf dem lincken
Beine ruhend mit beyden Knien
zugleich gebogen, und im Biegen
der rechte Fuß an der Erden mit
dem Knoͤchel hinten an des lincken
Knoͤchel nahe angezogen, unter
dem Heben wieder nach der rech-
ten ſeitwerts, und zwar juſt ne-
ben des lincken Ferſe gut auswerts
auf die Spitze gebracht, und nach-
dem man ihn mit der Ferſe nahe ge-
gen des lincken Knoͤchel vorge-
bracht hat, auf der Spitze ſteif
vor ſich hin geſtrichen, der Fuß
auf den Abſatz niedergelaſſen, der
Leib darauf gebracht, und der lin-
cke hinten an den rechten ſteif an-
gelegt. Von dem Frauenzimmer
wird das rechte Bein ſteiff vorge-
ſetzt, darauf ruhend mit beyden
Knien gebeugt, im Beugen mit
dem lincken Fuß an der Erde weg
bis neben den rechten avanciret,
und mit beyden zugleich gehoben,
und endlich mit dem lincken ſteiff
vorgeſtrichen, dem der rechte aber-
mal bis an die Seite folget.
Courante ſimple, deren langer
Pas compoſé,
Hat 3 Pas ſimples und wird mit
einer halben und gantzen Coupé
vollendet. Wenn einige den Fuß
bey dem letzten Schritte ſteiff vor-
ſetzen, iſt es zwar kein Fehler;
allein weit lebhaffter laͤßt es, wenn
der rechte Fuß, eben nicht laut
rauſchend, ſondern nur galant un-
terwerts geſtrecket, und nach der
Melodie langſam u. douce auf der
Erde vorgeſtrichen wird, als wenn
man mit demſelben einen bloſſen
ſimplen Pas macht; zumal auch
die gantze Coupé bey dem andern
Schrit-


Cou
Schritte oͤfters einen Pas gliſſé er-
fodert, und die Melodie allemal
an demſelben Orte toͤnet, und es
alſo der ſymmetriſchen Cadenz weit
gemaͤſſer iſt. So wird auch dieſer
lange Pas beſtaͤndig, ſowol auf
des Taͤntzers als der Taͤntzerin
Seite, zweymal nach einander in
gleicher Ordnung der Lectionen und
des Tactes wiederholet, auſſer daß
das andere mal alles mit dem rech-
ten Beine gemacht wird, was das
erſte mal mit dem lincken verrich-
tet worden, und mit dem lincken,
was das erſte mal mit dem rech-
ten geſchehen. Der Taͤntzer beu-
get anfaͤnglich, auf dem rechten
Beine ruhend, beyde Knie, ziehet
im Beugen den lincken Fuß hin-
ten nahe uͤber der Erde an den
rechten, hebet wieder hoch auf der
Spitzen in guter Balance, und
fuͤhret im Heben den angebrachten
lincken Fuß dem rechten an die
Seite, gleichwie bey dem Tems
de Courante den rechten, nur daß
man ihn daſelbſt nicht niederſetzet,
ſondern flugs ſteif und ungeſtreifft
vollends vorbringet. Sobald der
lincke Fuß auf der Erde iſt, wird
ſtracks wieder mit beyden Knien
ſanft gebogen, der rechte zugleich
bis an des lincken Seite, und von
dar an zwar gantz nahe uͤber der
Erde vollends gebogen vorgebracht,
auf dem gantzen Fuß ſtehend ge-
hoben, im Heben der lincke Fuß
bis an des rechten Ferſe vorgeho-
ben, und von dar an vollends ſteif
vorgeſtrichen. Der andre lange
Pas wird alſo gemacht: Man beu-
get auf dem lincken Fuſſe ruhend
nieder, hebt ſich drauf wieder in
die Hoͤhe und ſetzet den rechten
Fuß ſteiff vor. Hernach beuget
man wieder, coupiret mit dem
lincken vorwerts, da der Leib wieder

Cou
folget, wie auch der rechte Fuß bis
an die Seite des lincken, u. ſtreichet
mit dem rechten von des lincken Fer-
ſe an vollends ſteiff vor. Das Frau-
enzimmer machet dieſe beyde langen
Pas der Courante eben alſo, auſ-
ſer daß ſie es umkehren, und das
erſte zuletzt, das letzte aber zuerſt
machen, weil das Frauenzimmer
das allererſte Pas grave mit dem
lincken, der Taͤntzer aber mit dem
rechten Beine vorſtreichet.
Courante ſimple, wie deren Pas
zu verbinden,
Einige heben nach gemachter
Reverentz die Courante ſimple aus
der Hand iederzeit mit 2 kurtzen
Haupt-Pas nach einander an:
Andre hingegen fangen, zu Erſpa-
rung des Platzes mit einem kurtzen
Pas compoſé an. Dieſem folgen
die 2 langen Pas, als das erſte,
welches ſich mit der halben Coupé
auf dem lincken Beine anhebet,
und die gantze auf dem lincken mit
einem Pas gliſſé endiget, und das
andere, welches ſich mit der hal-
ben Coupé auf dem rechten Beine
anhebet, und die gantze auf dem
rechten mit einem gliſſé endiget.
Dieſe 3 Haupt-Pas werden in
einer langen Reihe und geraden Li-
nie aufwerts gemacht, und allezeit
wechſelsweiſe mit einem Fuſſe um
den andern dabey geſtrichen.
Hierauf folgen 2 kurtze Pas, das
iſt, es wird bey iedem mit dem
lincken Fuſſe ſteiff vorgetreten, und
mit dem rechten vorgeſtrichen, und
das geſchiehet oben allmaͤhlig nach
der lincken Seite in die Runde.
Sind dieſe 5 Haupt-Pas derge-
ſtalt vollfuͤhret, wiederholet man
ſie wieder aufs neue in eben ſolcher
Ordnung und geraden Linie vor
ſich abwerts, und unten ein wenig
nach der lincken Hand zu in die
Runde


Cou
Runde nach dem Orte zu, wo
man angefangen hat, alſo daß die
Figur oval-rund wird, und die
Fortſetzung derer Pas nur eine
bloſſe Wiederholung iſt. Sodenn
wird abermal von vorne angefan-
gen, und noch einmal in eben ſol-
cher Ordnung und ovalen Run-
dung um den Kreis herum getan-
tzet, dergeſtalt daß die Figur von
der gantzen Courante zweymal
rundum gehet, und iederzeit 2 lan-
ge und 2 kurtze Pas compoſés wech-
ſelsweiſe auf einander folgen, als
die beyden langen nach einander
auf- und abwerts, und die beyden
kurtzen nach einander oben und
unten allmaͤhlig gegen die lincke
Hand. Die Courante von der
Hand aber laͤßt ſich nicht fuͤglich
in die Runde tantzen, ſondern
wird meiſtens laͤnglicht-viereckigt
gemacht.
Courante ſimple, wie deren
Pas genau nach dem
Tacte einzutheilen,
Alle Melodien bey der Couran-
te beſtehen aus einem ungleichen
Tacte oder Tripel, und zwar aus
zwey Drey-Viertel-Tacten, oder
ſechs Viertel-Noten. Weil nun
allemal nach 6 Zeiten in der Men-
ſur oder Cadentz, oder nach
Sechs Viertel-Noten, ein Ab-
ſchnitt in der Melodie gehoͤret
wird, und auch allemal das
Porte les Bras in einer ieden
ſolchen Zeit vollfuͤhrt und wieder-
holet wird; ſo ſchicket ſich der
Sechs-Viertel-Tact am beſten da-
zu. Ein ieder Pas ſimple, als das
Pas tendu, Pas grave, die gantze und
halbe Coupé, wird in Drey-Vier-
tel-Noten vollfuͤhret. Die Cadenz
wird ſowol bey dem kurtzen als
langen Pas compoſé im Heben

Cou
beobachtet, nemlich bey dem kur-
tzen im Heben bey dem Pas grave,
und bey dem langen im Heben bey
der gantzen Coupé. Das Beugen
geſchiehet alſo im Auftacte, und
das Heben in der Cadenz; wie
denn in allen Taͤntzen die Beu-
gung iederzeit vor dem Tacte her-
gehet, und das Heben juſt mit
dem neuen Tact und Niederſchla-
ge geſchiehet. Dieſes iſt auch bey
dem Porte les Bras zu mercken.
Denn wie man mit dem ſechſten
Viertel, das iſt, mit der voͤlligen
Cadenz beyde Knie beuget, ſo laͤſ-
ſet man auch mit dieſer Beugung
und Tact-Zeit entweder beyde Ar-
me zugleich, oder auch nur einen
vorfallen, nachdem man nemlich
die Courante an oder von der
Hand tantzet. Und wie man mit
dem neuangehenden Tacte oder
Niederſchlage beyde Knie hebet, ſo
hebt man auch zugleich die Arme
mit, und fuͤhret ſie ſo lange, als der
Sechs-Viertel-Tact dauret, auf
die Seite. Jn allen Couranten-
Melodien findet man gemeiniglich
bey dem Anfange des Sechs-Vier-
tel-Tactes entweder einen halben
Schlag mit dem Puncte, oder ein
Viertel mit dem Puncte, und
hoͤret alſo daſelbſt allemal ein laͤn-
geres und ſchaͤrferes Getoͤne mit
einem Triller, Rucke oder Nach-
klange; da ſich hingegen der zwey-
te Drey-Viertel-Tact nur mit ei-
nem Viertel, oder mit zwey Hal-
ben-Viertel-Noten anhebt. Bey
dem ſcharfen Getoͤne, das iſt, mit
dem neuen Sechs-Viertel-Tacte
hebet man ſich aus der bey dem al-
ten Tacte geſchehenen Beugung,
und ſtreichet ſodenn mit dem an-
dern Fuſſe. Und das geſchiehet in
dem kurtzen Pas compoſé, welches
nur eine Beugung hat, bey dem
Pas


Cou
Pas grave, und bey dem lan-
gen, allwo iederzeit 2 Mouve-
ments, als die halbe und gantze
Coupé, vorkommen auf der gan-
tzen Coupé. Jn der Reverence
wird allezeit, wie in den beyden
Haupt-Pas, bey den erſten Drey-
Viertel-Noten, wo die Melodie
etwas toͤnet, ſteiff geſtrichen. Von
der Reverence, wie ſolche bey der
Courante gebuͤhrend zu machen
ſey, wird unten unter dem Worte
Reverence noͤthige Nachricht er-
folgen.
Courante ſimple von der
Hand,
Erfordert mehr Behutſamkeit
als die Courante an der Hand, wo
das Frauenzimmer beſtaͤndig an
der Hand geleitet wird. Denn es
muß hier viel genauer auf die Fi-
gur Acht gegeben werden, damit
beyde tantzende Perſonen allezeit
ſymmetrice figuriren, und in einer
Transverſal-Linie gegenuͤber und
an der Seite bleiben moͤgen; es faͤllt
auch auf Seiten der Taͤntzerin eine
kleine Veraͤnderung der Pas vor.
Der Taͤntzer aber hat darauf zu
ſehen, daß er die Figur nicht oval
ſondern laͤnglicht-viereckigt tanze,
welches auch die Taͤnzerin thut,
und das, was jener mit dem lin-
cken Fuß machet, mit dem rechten
bewerckſtelliget &amp; vice verſa. Wie
der Taͤntzer im Anfange 3 Vor-
Pas, als ein kurtzes und 2 lange
Haupt-Pas nach einander gerad
aufwerts macht, und ſich her-
nach mit dem erſten von den dar-
auf folgenden kurtzen Vor-Pas,
dabey das Pas grave allezeit mit
dem rechten Fuß geſtrichen wird,
nach der lincken Seite von ihr ab-
wendet: So ſtreichet die Taͤnze-
rin das erſte Pas grave mit dem
lincken, das erſte Pas gliſſé mit

Cou
dem rechten, und das andere mit
dem lincken Beine gerade auf-
werts, wie auch das erſte kurtze
gerade nach der rechten Seite mit
dem lincken Beine vorwerts von
ihm ab. Hernach gehen ſie auf
eben ſolche Weiſe, nachdem ſie ſich
abermals beyderſeits zugleich mit
dem Pas tendu den 4ten Theil von
der Tour, er auf dem rechten nach
der lincken, und ſie auf dem lin-
cken nach der rechten Hand ab-
werts gedrehet haben, wieder zu
beyden Seiten neben einander:
doch weil ſie oben beyde zugleich
von einander gegangen ſind, weit
aus einander vorwerts herunter,
und tantzen unten, da ſie ſich das
3te Qvart, er auf dem rechten, ſie
aber auf dem lincken Beine ein-
werts gegen einander gedrehet,
und einen kuxtzen Pas compoſé, er
nach der lincken, und ſie nach der
rechten Hand vorwerts, gerade ge-
gen einander zuſammen, wie ſie
oben bey der erſten Helffte der
Figur beyde zugleich von einander
gegangen, damit endiget ſich die
gantze Figur. Weil nun dieſe
laͤnglicht-viereckigte Figur zwey-
mal nach einander durchgetantzt
wird; ſo wird ſie, nachdem ſich
beyde Perſonen zugleich das 4te
Qvart von der Tour, er auf dem
rechten nach der lincken, ſie aber
auf dem lincken nach der rechten
aufwerts gedrehet haben, noch ein-
mal von vorn angefangen, und
dabey, wie vorher, verfahren.
Doch werden das andere mal un-
ten bey dem Final die letzten bey-
den kurtzen Pas weggelaſſen, weil
allhier das laͤnglichte Qvadrat
nicht voͤllig formiret wird; ſon-
dern beyde marſchiren, ſobald der
zweyte Tems de Courante von
oben herab gemacht iſt, allmaͤhlig
Ritter-Lexic. Pſchief


Cou
ſchief nach der Stelle zu, wo ſie
angefangen haben, wenden ſich
daſelbſt beyderſeits zugleich mit
den beyden Coupés von dem zwey-
ten Pas compoſé 2 Qvart von der
Tour, er mit dem rechten und lin-
cken Beine nach der rechten Hand;
und ſie mit den lincken und rech-
ten nach der lincken Hand, aus-
werts und aufwerts halb rund
um: daß ſie alſo beyde mit dem
Geſichte aufwerts zu ſtehen kom-
men; ſtreiffen, er mit dem rech-
ten, ſie mit dem lincken ruͤckwerts,
machen eine halbe Coupé, er mit
dem lincken und ſie mit dem rech-
ten hinter ſich, und ſchreiten auch
mit einer halben Coupé, er mit
dem rechten und ſie mit dem lin-
cken Fuß zu der gewoͤhnlichen Re-
verentz.
Courante figurée,
Wird in einer gantz andern
Form und Geſtalt, als die Cou-
rante ſimple, getantzet, welche
Veraͤnderung theils in den Pas,
theils in der Figur beſtehet. Die
Pas ſind zwar einerley, werden
aber hier nicht, wie bey der Cou-
rante ſimple allezeit vorwerts,
ſondern bald vor bald ruͤck-bald
ſeitwerts in folgender Ordnung
und Figur getantzet. Anfaͤnglich
werden, wie dorten, nachdem ſich
beyde Perſonen den 4ten Theil von
der Tour, der Taͤntzer auf dem
rechten, die Dame auf dem lin-
cken Beine aufwerts gedrehet ha-
ben, 2 Vor-Pas, als ein kurtzes
und ein langes, in gerader Linie
aufwerts getantzet, davon ſich das
erſte mit einem Pas grave, auf dem
rechten, und das andre mit einem
Pas gliſſé auf dem lincken endiget.
Hernach wird ein langer Pas com-
poſé nach der lincken Seite der-

Cou
geftalt formiret: Bey der halben
Coupé wird mit dem rechten Bei-
ne vorn Creutzweiſe uͤber das lin-
ke geſchritten, mit dem lincken
nach der lincken ſeitwerts coupiret.
Ferner wird ein Ruͤck- und ein
Seiten-Pas abwerts halbrund
um den Kreis gemacht, das iſt,
man coupiret bey dem Ruͤck-Pas
mit dem lincken und rechten Fuß
hinterwerts, und trit oder ſtrei-
chet mit dem lincken zuruͤck: Bey
dem folgenden Pas wird, indem
man ſich zugleich auf dem lincken
Beine eine Qvart von der Tour
nach der lincken Hand wendet, mit
dem rechten hinter den lincken ab-
werts coupiret, ingleichen mit dem
lincken ſolcher Geſtalt abwerts vor
den rechten, daß man ſich zu-
gleich mit dem Geſichte vollends
gerade abwerts drehet, und mit
dem rechten das Pas gliſſé vor- und
abwerts ſtreichet. Endlich wird,
nachdem man ſich ein Qvart von
der Tour auf dem rechten nach der
lincken Hand gedrehet hat, ein kur-
tzes Vor-Pas daſelbſt hin qver
uͤber den Platz formiret, und zu-
gleich das erſte Complet damit ge-
endiget. Hierauf wird, da man
ſich auf dem rechten nach der lin-
cken aufwerts drehet, wieder von
vorn angefangen, und wie das er-
ſte mal ein kurtzes und ein langes
Vor-Pas gerade aufwerts getan-
tzet, hernach ein langes Pas com-
poſé zuruͤck formiret, das iſt, es
wird bey der halben Coupé mit
dem rechten Beine creutzweiſe vor
dem lincken geſchritten, der lincke
hinten an des rechten Knoͤchel ge-
bogen angelegt, damit ruͤckwerts
coupirt, und mit dem rechten zu-
ruͤck geſtrichen. Ferner folgt ein
Pas compoſé, ſo aus einer halben
Coupé, Tour de jambes und Pas
gliſſé


Cou
gliſſé beſtehet. Weiter werden 2
lange Pas in die Runde folgender
maſſen aufwerts formiret: Mit
dem lincken Beine wird aufwerts
coupiret, ingleichen mit dem rech-
ten, doch alſo, daß man ſich zu-
gleich den 4ten Theil von der Run-
dung nach der lincken Hand um-
drehet, und das lincke Bein, ſich
zugleich das zweyte Viertel von
der Tour nach der lincken drehend,
ſteiff aufwerts hinter ſich gebracht;
daß alſo das Geſicht abwerts
kommt. Bey dem zweyten lan-
gen wird, indem man ſich zugleich
das 3te Qvart von der Tour nach
der lincken Hand drehet, mit dem
rechten vornuͤber, oder auch, wie
in dem erſten Complet abwerts
dicht hinter dem lincken aufwerts
coupiret, ingleichen mit dem lin-
cken, doch ſo, daß man ſich zu-
gleich auf dem rechten das 4te
Qvart der Tour nach der lincken
Hand aufwerts vollends umdre-
het, daß alſo das Geſicht gerade
aufwerts zu ſtehen koͤmmt, und
mit dem rechten gerade vor- und
aufwerts geſtrichen. Endlich wer-
den wieder, wie bey der Courante
ſimple, 2 kurtze Vor-Pas oben
herum, wie auch 2 lange abwerts
nach dem Orte zu, wo angefan-
gen worden iſt, gemacht und un-
ten wird auch, wie bey der Cou-
rante ſimple, geſchloſſen. Das
Frauenzimmer wird hierbey, wie
bey der Courante ſimple an der
Hand, durch und durch an der
Hand geleitet; hat daher nichts
anders, als was daſelbſt gemeldet
worden iſt, in Acht zu nehmen.
Kurtz, ſie tantzet allezeit mit lau-
ter Vor-Pas, als mit einem kur-
tzen, und im uͤbrigen mit lauter
langen Haupt-Pas um ihren Fuͤh-
rer herum, und kehret ſich nicht

Cou
daran, ob er gleich Vor-Seiten-
oder Ruͤck-Pas machet, auſſer daß
ſie ihm willig folget, und ſich alle-
zeit nahe zu ihm haͤlt, damit er in
ſeiner Figur und Courſe nicht ge-
hemmet werde.
Courante figurée von der
Hand,
Bey derſelben muß man haupt-
ſaͤchlich zweyerley beobachten: 1)
daß der Taͤntzer nicht einen Nagel
breit von der laͤnglicht-viereckigten
Figur, wie auch Ordnung derer
Pas abweiche, und alſo nichts
neues zu bemercken hat, als daß
er oben und unten in der Figur
bey dem Umwenden dem Frauen-
zimmer zwar entgegen, aber nicht
gerade auf ſie zu, ſondern am aus-
wendigen Orte der Figur mit ſei-
ner lincken Seite bey ihrer lincken
qveer uͤber dem Platz bey ihr vor-
bey marſchiret. Hernach 2) daß
das Frauenzimmer allezeit durch
die gantze Courante durch und
durch bey der Figur und den ein-
zelnen Pas das Gegentheil tan-
tzen muͤſſe. Anfaͤnglich gehet das
Frauenzimmer zugleich mit dem
Taͤntzer, indem ſie beyderſeits eine
Qvart von der Tour, als er auf
dem rechten und ſie auf dem lin-
cken Beine, aufwerts ſich drehen,
ein kurtzes und ein langes Vor-
Pas in gerader Linie aufwerts,
davon ſich das erſte mit einem
Pas grave mit dem lincken, das
zweyte mit dem Pas gliſſé mit dem
rechten Fuß endiget. Hernach
wird ein langes Pas composé nach
der rechten, gleichwie auf des
Taͤntzers Seite nach der lincken
ſeitwerts formiret, das iſt, man
ſchreitet bey der halben Coupé mit
dem lincken Fuſſe creutzweiſe uͤber
dem rechten, gleichwie der Taͤntzer
P 2mit


Cou
mit dem rechten uͤber dem lincken,
coupiret mit dem rechten nach der
rechten ſeitwerts, und ſtreichet den
lincken zuruͤck hinter den rechten.
Ferner machet ſie ein Ruͤck- und
ein Seiten-Pas abwerts halb-
rund um den Kreis; ſie coupiret
mit dem rechten und lincken Beine
hinter ſich, und ſtreichet den rech-
ten zuruͤck; bey dem Seiten-Pas
coupiret ſie, indem ſie zugleich ein
Qvart von der Tour auf dem rech-
ten nach der rechten Hand drehet,
mit dem lincken Beine abwerts
hinter dem rechten weg, ingleichen
mit dem rechten ſolcher geſtalt ab-
werts vor dem lincken, daß ſie ſich
zugleich auf dem lincken vollends
gerade abwerts drehet, und ſtrei-
chet mit dem lincken das Pas gliſſé
vor- und abwerts. Endlich drehet
ſie ſich auf dem lincken ein Qvart
von der Tour nach der rechten
Hand, und formiret dahin, wie
der Taͤntzer nach der lincken, ein
kurtzes Vor-Pas qver uͤber den
Platz, doch nicht, wie bey der
Courante ſimple, ſchnurgerade ge-
gen ihn, ſondern inwendig in der
Figur, mit dem lincken Arm bey
ſeinem lincken, vorbey; zu dem
Ende muß ſie das vorhergehende
Pas gliſſé etwas kuͤrtzer, er aber
etwas weiter abwerts ſtreiffen, da-
mit ſie ohne Anſtoſſen bey einan-
der vorbey paßiren koͤnnen, daß ſie
auf die andere Seite, und er auf
ihre Linie koͤmmt. Damit endi-
get ſich das erſte Complet. Nach
demſelben tantzet ſie wieder mit
ihm, wie das erſte mal, da ſie ſich
auf dem lincken Bein ein Qvart
von der Tour nach der rechten auf-
werts drehet, ein kurtzes und ein
langes Vor Pas gerade aufwerts,
und formiret ein langes Pas com-
poſé, folgender geſtalt ruͤckwerts:

Cou
Sie ſchreitet bey der halben Cou-
pé mit dem lincken Beine vor das
rechte, leget den rechten Fuß hin-
ten an den lincken Knoͤchel gebo-
gen an, coupiret damit ruͤckwerts
und ſtreichet mit dem lincken hin-
ter ſich. Folgends machet ſie einen
Pas compoſé, welcher aus einer
halben Coupé, Tour de jambes
und Pas gliſſé beſtehet, nemlich ſie
coupiret mit dem rechten Beine
zuruͤck abwerts, fuͤhret den lincken
von der Erde gehoben auswerts
rund um den Kreis, ſetzet ihn ne-
ben des rechten Ferſe nieder auf
dem Ballen, und ſtreiffet damit
vor ſich hin. Ferner formiret ſie 2
lange Pas in die Runde alſo auf-
werts: Sie coupiret mit dem rech-
ten Beine vorwerts, ingleichen
mit dem lincken, doch alſo, daß ſie
zugleich ein Qvart von dem Um-
kreis nach der rechten Hand drehet,
und bringet das rechte Bein, in-
dem ſie zugleich das andere Qvart
von der Tour ſich nach der rechten
drehet, ſteiff aufwerts hinter ſich,
daß das Geſicht abwerts kommt.
Bey dem zweyten langen Haupt-
Pas coupiret ſie mit dem lincken
Beine, indem ſie ſich zugleich das
3te Qvart von der Tour nach der
lincken Hand drehet, vorn creutz-
weiſe uͤber dem rechten aufwerts,
item mit dem rechten vorwerts,
doch ſo daß ſie ſich zugleich das 4te
Qvart nach der rechten drehet, und
alſo das Geſicht gerade aufwerts
kommet, und ſtreichet den lincken
vor- und aufwerts. Endlich dre-
het ſie ſich auf dem lincken Beine
mit einer Viertel-Wendung nach
der rechten, und macht das erſte
von den darauf folgenden 2 kur-
tzen Vor-Pas daſelbſt hin, gleich-
wie der Taͤntzer, nach der lincken
qver uͤber den Platz, zwar abermal,
wie


Cou
bey dem Beſchluß des erſten Com-
plets, inwendig in der Figur mit
ihrem lincken Arm, bey des oben
weg und ſchief abwerts tantzen-
den Cavaliers lincken Seite ſchief
aufwerts vorbey; daß alſo eine ie-
de Perſon wieder auf ihre erſte
Linie koͤmmt; macht, da ſie ſich ein
Qvart auf dem lincken abwerts
drehet, ein kurtzes und ein langes
Vor-Pas ſchief abwerts nach dem
Orte zu, wo ſie angefangen hat,
und ſchlieſſet daſelbſt wie bey der
Courante ſimple von der Hand.
Courante, Corrente,
Jſt eine Gattung von Jnſtru-
mental-Tantz-auch Sing-Melo-
dien. Wenn ſie getantzet werden
ſoll, findet ſie ihre unumſtoͤßliche
Regeln, die der Componiſt genau
in Acht nehmen muß; kein ande-
rer Tact, als der dreyhalbe \frac {3}{2} hat
dabey ſtat. Soll dieſe Melodie
dem Clavier dienen, ſo wird mehr
Freyheit vergoͤnnet; auf der Gei-
ge aber hat ſie faſt keine Schran-
cken, ſondern ſuchet ihren Nahmen
tuͤchtig, mit immerwaͤhrendem
Lauffen, zu behaupten, doch ſo,
daß es lieblich und zaͤrtlich zugehe.
Die Sing-Couranten kommen der
Tantz-Art am naͤheſten, ob ſie wol
eigentlich nur das Tempo di Cor-
rente, und eben nicht die gantze
Form derſelben brauchen. Der
Lauteniſten Meiſterſtuͤck, abſon-
derlich in Franckreich, iſt gemei-
niglich dieſer Gattung, worauf
man auch ſeine Muͤhe und Kunſt
nicht uͤbel anwendet. Die Leiden-
ſchafft oder Gemuͤths-Bewegung
aber, ſo in einer rechten Couran-
te vorgeſtellet wird, iſt die ſuͤſſe
Hoffnung. Denn es findet ſich
was Hertzhafftes, was Verlangen-
des und was Freudiges darinnen;

Cou
lauter Stuͤcke, daraus alle Hoff-
nung zuſammen geſetzet wird.
Courbature,
Jſt eine Erſchuͤtterung der Sei-
ten eines Pferdes, und eine Be-
wegung, die faſt derjenigen gleich
iſt, die das Fieber verurſachet,
welche daher entſtehet, wenn ein
Pferd zu ſehr abgemattet iſt, daß
es nicht zum Athem kommen kan.
Courbe,
Jſt eine Geſchwulſt, ſo laͤngſt
dem Knie der Pferde entſtehet.
Courbettes,
Sind Spruͤnge und Saͤtze von
mittelmaͤßiger Hoͤhe, welche ein
Pferd verrichtet, indem es erſt die
zwey vordern Schenckel wohl ge-
bogen erhebt, und mit den zwey
hintern Fuͤſſen in gleicher Cadentz
nachrutſchet, und ſich wohl auf die
Hanche ſetzet.
Cour-jointé, cheval cour-jointé,
Sagt man von einem Pferde,
ſo die hintern Knie-Beugungen
zu kurtz hat. Dieſe ſind nicht gar
geſchickt zu den Reitſchulen, ſonſt
aber ſehr dauerhafftig.
Courir à la Bague, ſ. Bague.
Couronne,
Wird das unterſte Theil
unter der Biegung der Pferde-
Fuͤſſe, ſo um den Huf herum,
und mit kurtzen Haaren bedeckt
iſt, genannt.
Couronné, cheval couronné,
Sagt man von einem Pferde,
ſo durch einen Fall, oder andern
Zufall, ſich an den Knien verwun-
det, daß das Haar ausgefallen,
und nicht wieder waͤchſt.
P 3Courrante,


Cou
Courrante, voyez Courante.
Courſe de cheval,
Bedeutet einen ſchnellen Lauff
mit vollem Zuͤgel; item ein Wett-
lauff, ſo da geſchicht um einen ge-
ſetzten Preis auf den Rennplatz.
Courtaud,
Jſt an einem Dudelſacke die
Pfeiffe, welche unten abgekuͤrtzet
iſt, daß der Wind wieder uͤber ſich
ſteigen kan.
Courteau,
Heißt ein geſtutztes Pferd, ſo-
wol von Ohren als auch vom
Schweiff, welches die Frantzoſen
und die Engellaͤnder ſehr im Ge-
brauch haben.
Couteau de chaleur,
Jſt ein Stuͤck von einer Sichel,
beynahe einen Fuß lang und 3 oder
4 Finger breit, duͤnne, und an
einer Seite ſchneidig, um einem
heiſſen Pferde den Schweiß damit
abzuſtreichen.
Couteau de chaſſe,
Eine gewiſſe Art Seiten-Ge-
wehr, wie ein Weid-Meſſer, deſ-
ſen ſich die Jaͤger bedienen, und
auch auf ſolche Art getragen
wird.
Couteau de feu,
Jſt ein Stuͤck Eiſen oder Kupf-
fer, ohngefehr eines halben Fuſſes
lang, an dem einen Ende auf die
Art, wie ein Meſſer gemacht, da
der Ruͤcken davon eines halben
Daumens dicke, die andere Seite
aber 5 oder 6 mal duͤnner iſt.
Dieſes Eiſen laͤſſet der Cur-
Schmidt gluͤend werden,
und brennet mit den duͤnneſten
Ende das Pferd, wo es Noth
thut.

Cre
Cravates, Croates,
Sind Pferde, die aus Croatien
kommen, deren Eigenſchafften den
Hungariſchen gleich kommen, und
ſehr unſtet von Kopff ſind, tragen
ſolchen in die Lufft, und die Naſe
voraus, welche man auch Stern-
Gucker nennet.
Craupaudine,
Jſt eine Ritzung oder Schrun-
de, welche die Schwaͤmme von
Eiſen der hintern Fuͤſſe verurſa-
chen, indem ſie davon wachſen,
und wann ſie an die Crone des
hintern Fuſſes reiſſet, ſo ſchlaͤget
die Schrunde in ein Geſchwuͤr
aus.
Creat,
Vorbereuter, iſt gemeiniglich
ein junger Edelmann, welcher ſich
auf einer Ritter-Academie befin-
det, und von der Bereuter-Kunſt
Profeßion macht, und zuweilen
den Scholaren auch Lection giebt.
Crecerelle, voyez Creſſerelle.
Credenſe,
Jſt, wenn ein Pferd alle Le-
ctiones vor ſich machet, und an-
ſprengt, oder aufhoͤrt, ohne des
Reuters Willen und Aviſo; die-
ſes muß dadurch verfuͤhret werden,
daß man ihm den Ort veraͤndert,
und in allen das Contrarium thut,
z. E. Wenn es weit gehen will,
muß man es enge nehmen, und
wann es die Volte will abſtehlen,
muß man das Terrain erweitern,
und ihm gleichſam durch den Sinn
fahren.
Creiche,
Bedeutet eine Pferd-Krippe,
worauf die Bahren-Beiſſer ger-
ne aufſetzen, und das Futter ver-
geuden; dahero man gemeiniglich
ſteiner-


Cre
ſteinerne Krippen dergleichen
Pferden laͤſt vorſetzen, damit
die nebenſtehenden Pferde dieſe
Untugend nicht auch lernen.
Crembalum,
Maultrummel, Maultrumpe,
Brumm-Eiſen.
Cremona,
Eine gewaltige und ſchoͤne
Stadt in dem Maylaͤndiſchen
Hertzogthum, an dem Fluß Po
gelegen, hat ſchoͤne praͤchtige
Haͤuſer und Pallaͤſte, welche ſehr
hoch und kuͤnſtlich ausgearbeitet
da ſtehen. Die Gaſſen ſind breit,
die Maͤrckte groß und anſehnlich,
die Luſtgaͤrten anmuthig. Das
feſte Schloß hat einen ſehr hohen
Thurn, welcher der hoͤchſte in der
gantzen Welt ſeyn ſoll, auf deſſen
Spitze Pabſt Johannes XXII und
Kayſer Sigismundus, mit Bar-
barino Fundalio, damahligem
Herrn der Stadt, zugleich geſtan-
den, welcher hernachmals bereuet,
und ſich beklaget, daß er die Ge-
legenheit eine herrliche That zu
verrichten, aus den Haͤnden gelaſ-
ſen haͤtte, indem er zugleich Kay-
ſer und Pabſt auf einen Tag von
oberſt zu unterſt herunter ſtuͤrtzen,
und ſich einen unſterblichen Nah-
men erwecken koͤnnen. Die groſ-
ſe Kirche iſt ein edles Gebaͤu, und
hat ein reiches Einkommen. Uiber
das Dominici-Kloſter muß man
ſich zum hoͤchſten verwundern,
theils wegen des herrlichen Ge-
maͤhldes und kuͤnſtlichen Gebaͤues,
und andern Stuͤcken mehr; hat
auch eine gute Bibliothec. Es
ſind noch viel andere Kirchen all-
hier ſehens wuͤrdig. Die Cremo-
neſer haben die Bratwuͤrſte erfun-
den. Es werden allhier gute ſub-
tile Degen gemacht, ingleichen

Cre
ſind die Cremoneſer Geigen ſehr
beruͤhmt, abſonderlich von dem
alten Meiſter N. Amaty, da von
Liebhabern wol fuͤr eine Violin
100 Ducaten bezahlet worden.
Creſſerelle, Crecerelle,
Eine hoͤltzerne Klapper, welche
an etlichen Orten ſtat der Glocken
in der Charwoche gebraucht wird.
Crevaſſe,
Maucke, iſt eine Aufberſtung
oder Schrunde, ſo ſich in den Feſ-
ſeln der hintern Schenckel ereignet,
und welches beiſſendes und ſchnei-
dendes Waſſer giebt, wie eine
Materie, welches gemeiniglich
junge Pferde, welche von der Wei-
de aufgeſtellet werden, und hartes
Futter bekommen, betrifft.
Crever un cheval à force de la
paître,
Heißt ein Pferd uͤberfuͤttern,
woraus gemeiniglich die Rehe ent-
ſtehet, und der Magen nebſt der
Leber erſtecket wird, daß die Krafft
der Daͤuung dem Magen und von
daraus der Zugang der abgedaͤue-
ten Speiſe, der Leber benommen
wird, und die Pferde Krafftlos
werden.
Creutz,
Heißt an einem Pferde das aͤuſ-
ſerſte Theil von dem Ruͤcken, wel-
ches gleich uͤber den Lenden des
Pferdes iſt. Daſſelbe ſoll mit
der Bruſt eine gleiche ſchoͤne Ui-
bereinſtimmung haben: Denn
wenn die Bruſt ſtarck, das Creutz
aber ſchwach iſt, ſo bedeutet es,
daß ein Pferd vornen viel, hinten
aber wenig Krafft hat, und alſo
auch im Gegentheil, wenn das
Creutz ſtarck, die Bruſt aber
ſchwach waͤre. Es ſoll daher das
P 4Creutz


Cre
Creutz rund, breit und ſtarck,
durchaus aber nicht abgeſchliffen
oder ſpitzaͤrſchig ſeyn. Wenn ſich
ein Pferd im Creutz wehe gethan,
ſo kan man ſolches aus folgenden
Zeichen und Umſtaͤnden erkennen:
Erſtlich, wenn es aus dem Stalle
gezogen wird, ſo gehet es mit den
Hinter-Fuͤſſen, als wenn es auf
den Zehen gehen wolte, und gehet
mit dem Creutze gar ſteiff, her-
nach beugt es ſich auch ſehr, wenn
man es aufs Creutz drucket. Sol-
chem Unfall abzuhelffen, nehme
man erſtlich Schwartz-Wurtz, ſo
auch Bein-Welle oder Wall-
Wurtz genennet wird, Lein-Saa-
men, Eibiſch-Wurtzel, Haus-
Wurtz, Fœnum græcum, iedes ein
Pfund, dieſes wird alles zuſam-
men geſtoſſen, ein Pfund Terpen-
tin darzu gethan, und in Wein
gekocht, dem Pferde oben uͤber das
Creutz geſchlagen, und mit einem
Tuch feſt aufgebunden, drey Tage
lang darauf liegen gelaſſen, und
dem Pferde alle Tage ein Loͤffel
voll davon unter das Futter gege-
ben, ſolches macht erſtlich die Ge-
lencke wieder friſch. Darnach
nimmt man Odermennige, Nacht-
ſchatten, Oſterlucey, Beyfuß,
Schell-Kraut, Eiſen-Kraut, iedes
eine Hand voll, thut alles in einen
Topff, gieſſet zwo Meß-Kannen
Bier darauf, und laͤſſet es wohl
kochen; damit werden dem Pfer-
de die Schranck-Adern nach der
Laͤnge herunter wohl gebaͤhet, und
das Roß alle Tage zwey Stunden
herum gefuͤhret, daß ihm die
Adern gelenck bleiben. Befindet
man aber, daß der Schaden gar
alt iſt, ſo muß man ſolchen oben
auf dem Creutz aufmachen, und
Petroleum, oder Stein-Oel darein
gieſſen, bis es wieder von ihm ſel-

Cre
ber heilet, darnach mache man eine
Salbe von Pappel-Knoſpen-Oel,
Lohr- oder Lorbeer-Oel, Althee,
Kamm-Fett, und Hunds-Fett,
iedes ein Pfund, und ſchmiere dem
Pferde die Schranck-Adern da-
mit, ſo wird es bald wieder zu rech-
te kommen.
Creutz-Capriolen, ſ. En-
trechat.
Creutz-Fluͤgel,
Bey den Jaͤgern ſind, wenn
nur 2 Fluͤgel oder Stellwege in
einem kleinen Walde ſind, und
creutzweiſe uͤber einander lauffen.
Es werden aber auch Creutz-Fluͤ-
gel diejenigen genennet, welche
in der Mitten durch einen groſſen
Wald recht qver uͤber einander
lauffen.
Creutz-Tritt,
Jſt eines von den vornehmſten
Zeichen, welche der Hirſch in der
Faͤhrte vor dem Thiere macht, in-
dem er mit dem Hinter-Fuſſe der-
geſtalt trit, daß er damit den vor-
dern Tritt gleichſam ſpaltet: Und
dieſes geſchiehet, wenn der Hirſch
durch den Zwang die beyden
Schalen am Hinter- und Vorder-
Tritte zuſammen zwinget, dieſel-
ben gleich neben einander ſetzet,
und alſo, weil ſie vornen durch
den Zwang runder werden, als ein
Creutz machet; welches ein Thier
ſelten oder faſt gar nicht thun
kan.
Creux de la voix,
Aushoͤlung der Stimme, nen-
nen die Frantzoſen, wenn gnugſa-
mer und voͤlliger Athem von un-
ten herauf aus der Bruſt und Lun-
ge in die Luftroͤhre geholet und ge-
ſammlet worden, ſodenn mit
wohl-


Cri
wohl- abgemeſſener Austheilung
deſſelben, durch die Glottidem und
deren zarte Spalte, dem Ton ſei-
ne rechte Geſtalt gegeben wird,
welchem hernach, wenn er bereits
wohl gebildet worden, die Hoͤhle
des Mundes, ſamt deſſen gnug-
ſamer Oeffnung, nur einen vor-
theilhafften Durchgang erſparet.
Es koͤmmt damit eines theils auf
die Beſchaffenheit und weite Auf-
treibung der Lufft-Roͤhre vornehm-
lich an, nachdem dieſes Maga-
zin viel oder wenig Vorrath an
Athem in ſich faſſen kan; andern
theils auch auf die geſchickte For-
mirung des Klanges in dem Unter-
und Ober-Zuͤnglein, daferne es die-
ſen Werckzeugen an gehoͤrigem
Nachdrucke nicht mangelt; und
drittens auf die gleichfalls verſchie-
dene Woͤlbung des Ober-Gau-
mens, dabey Zaͤhne und Lippen
auf alle Weiſe Raum machen und
im geringſten nicht im Wege ſte-
hen muͤſſen, weil ſie hierbey ſonſt
keine andere Verrichtung haben,
als daß ſie fein beſcheidentlich auf
die Seite treten.
Cribrum,
Jſt der obere Theil einer Wind-
Lade in Orgeln und Poſitiven,
gleich unter den Regiſtern, darin-
nen ſo viel runde Loͤcher befindlich
ſind, als Pfeiffen oben daruͤber
ſtehen. Hat ſeinen Nahmen von
der Geſtalt eines Siebes.
Crin du cheval, ſ. Haar.
Criniere,
Jſt der Ort, wo die Maͤhne des
Pferdes ſtehet, bedeutet auch eine
gewiſſe Art Decken um des Pfer-
des Hals gehuͤllet, daß die Ohren
heraus gehen, und das gantze
Pferd bedecket, und vor den Flie-

Cro
gen und dergleichen Ungeziefer be-
freyet iſt.
Criquer des dents,
Heißt mit den Zaͤhnen knirſchen,
das thun gemeiniglich die erboſten
und erzuͤrnten Pferde, ſo dadurch
ihren Grimm gegen den Reuter
zu verſtehen geben, wenn ſie ſich
ſonſten nicht raͤchen koͤnnen.
Critic, ſ. Cavalierement
ſtudiren.
Croche,
Krumm, bedeutet in der Muſic
ein Achtel-Note, weil ſie am En-
de des Schwantzes einen krummen
Haken hat.
Croche pointée,
Eine Achtel-Note mit einem
Puncte.
Croches liées,
Zuſammengezogene oder an ein-
ander gebundene Achtel-Noten.
Croches ſeparées,
Von einander geſonderte Ach-
tel, deren iede ihren Haken fuͤr ſich
beſonders hat.
Crochets, Crocs,
Sind bey den Pferden 4 Haken-
Zaͤhne, zwey oben und zwey unten,
zwiſchen den Vorder- und Backen-
Zaͤhnen, welche gemeiniglich um
das 4te Jahr ſich zeigen. Die-
ſe Hacken-Zaͤhne werden nicht ver-
wechſelt, wie die andern Milch-
Zaͤhne.
Crochu, cheval crochu,
Ein Pferd, welches die Knie-
Beugungen ſehr nahe beyſammen
hat. Sind gemeiniglich gute
dauerhaffte Pferde, aber von der
Manege ſind ſie ausbanniſiret,
P 5weiln


Cro
weiln ſie keine Lection mit einiger
Grace machen.
Croiſſement des chevaux,
Das Creutzen der Schenckel an
denen Pferden, iſt ein gar gefaͤhr-
licher Mangel im Lauffen, wenn
ſie entweder die vordern Schen-
ckel allein oder alle viere zugleich
uͤber einander ſchlagen, ſo zu boͤ-
ſen Faͤllen Urſach giebt. Dieſes
Laſter kommet ihnen von Natur,
und wird durch langwierige Ge-
wohnheit ein beſtaͤndiger Mangel,
ſonderlich bey Pferden, welche
ſchmale Bruͤſte und Creutz haben.
V. 2 Tom. Pferd-Anatomie.
Croître, cheval crüe,
Ein angewachſenes Pferd, iſt
gantz duͤrre auf den Rippen, und
hat einen harten angewachſenen
Bauch; dergleichen Pferde laͤſt
man Berg auf ſtarck reiten, als-
denn reiſt man die Haut los, und
ſalbet es mit altem Schmeer, ſo
warm als es erleiden kan.
Croix, faire la croix à Cour-
bettes, à Balottades,
Bedeutet die Spruͤnge oder
Schulen eines Pferdes, welche in
einem Athem erſt auf der Linie vor-
werts, hernach zuruͤck, und dann
auf beyden Seiten in Form eines
Creutzes zu machen, welches eine
ſchwere Lection, und dem Reuter
und Pferd ſchwer ankommt.
Cromette,
Die Krumm-Buͤgel oder Krum̃-
Bogen.
Cromorne,
Jſt in der Muſic ein Baſſon.
Hernach nennet man auch ein Or-
gel-Regiſter alſo, welches den
Ton eines Baſſons von ſich giebet.
Man haͤlt insgemein dafuͤr, es

Cro
ſeyen in der erſten Sylbe 2 Buch-
ſtaben verſetzet worden, und ſolle
es Cormorne heiſſen, von Cor, ein
Horn, und morne, dunckel, ſtill
oder traurig.
Crone, ſ. Corona.
Crotalum,
Ein muſicaliſch Jnſtrument der
alten Griechen und Roͤmer, ſo
aus 2 Stuͤcken ehernem Bleche
und einer Handhabe beſtand, und
welches gewiſſe Weibs-Perſonen,
ſo daher Crotaliſtriæ genennet
worden, bey vornehmer Leute Ta-
fel ruͤhrten und darzu tantzten. Der
Unterſchied zwiſchen den Crotalis
u. Cymbalis ſoll darinne beſtehen: 1)
daß die Cymbeln geklungen, die Cro-
tala aber geklappert, 2) daß jene
groͤſſer und in ieder Hand nur eine;
dieſer aber viere geweſen, und in
ieder Hand zwey und drey geruͤh-
ret worden.
Crotta, voyez Chrotta.
Croupades,
Sind Saͤtze oder Spruͤnge,
welche hoͤher ſind als die Cour-
betten, und welche das Vorder-
und Hintertheil des Pferdes in
gleicher Hoͤhe halten, alſo, daß es
hinten nicht ſtreichet, ſondern die
hintern Schenckel unter den Leib
ziehet, ohne die Eiſen zu weiſen,
ſonſt aber in Erheben, Fuͤhren und
Niederſetzen der Schenckel in allen
ſich gleichfoͤrmig wie in hohen
Courbetten und Balottaden ver-
halten.
Croupe,
Jſt das aͤuſſerſte von dem Ruͤ-
cken, und das Creutz uͤber den Len-
den des Pferdes. Jn der Volte
muͤſſen die Schultern der Croupe
entgegen ſtehen, wenn es ſeitwerts
auf


Cro
auf zweyerley Hufſchlaͤgen gehet
und traverſiret. Gagner la Crou-
pe geſchiehet, wenn ein Reuter al-
ſo gegen ſeinem Contrepart iſt,
daß er eine halbe Volte oder Um-
kehrung vonnoͤthen hat, vor den-
ſelben zu kommen, ſo hat ihm der
andere die Croupe gewonnen und
genommen.
Croy,
Ein Flecken in der Piccardie in
Franckreich, davon eine beruͤhmte
und Fuͤrſtliche Familie den Nah-
men fuͤhret, aus welcher die Her-
tzoge von Arſchott, Chimay und
Havre, wie auch die Grafen von
Solré herſtammen. Die eigent-
lich ſogenannten Hertzoge von
Croy ſind mit Hertzoge Carolo
Eugenio, einem groſſen General
ſeiner Zeit, im Jahre 1702 abge-
ſtorben. Dieſe Hertzoge hatten
ein vierfeldiges Schild, und darin-
nen 3 rothe Balcken im ſilbernen
Felde, als das Ungariſche Wap-
pen, von deſſen Koͤnigen dieſes
Geſchlecht ſeinen Urſprung herfuͤh-
ret; 3 rothe Aexte im ſilbernen
Felde, als das Stamm-Wappen
derer von Renty; in der Mitten
aber befindet ſich das Lothringiſche
Wappen, in 9 Feldern beſtehend,
wegen einer Vermaͤhlung mit die-
ſem Hauſe. Der offene gekroͤnte
Helm traͤget einen ſchwartzen
Hunds-Kopff mit einem guͤldenen
Halsbande, zwiſchen einem ro-
then und einem ſilbernen Fluͤgel.
Crudité d’ un cheval,
Die Plumpheit oder Rohigkeit
eines jungen Pferdes, ſo an der
Piqve oder Corde laufft, und
noch nicht angeritten worden.
Crumata,
Sind die heutigen Caſtagnet-

Cui
ten, welche in den mittaͤgigen
Theilen von Spanien gebraucht
werden.
Cruſithyrus,
Ein Tantz und Tantz-Lied fuͤr
die Floͤte bey den alten Griechen.
Es bedeutet ſo viel als das An-
klopfen an der Thuͤre.
Cryſtallus, Cryſtallen-Stein,
Waͤchſt an vielen Orten, ſonder-
lich in den Alpen und Pyrenaͤi-
ſchen Gebirgen, da der Schnee
und Eis, der offt in 100 und mehr
Jahren nicht geſchmoltzen iſt, end-
lich zu Cryſtallen wird. Jn Weſt-
Jndien ſoll es gantze Berge von
Cryſtallen geben. Jn Schweden
wird auch Cryſtall gefunden und
ſehr viel zu Haͤng-Leuchtern und
andern Sachen verarbeitet.
Cryſtallus Islandica,
Eine Art von Cryſtall, ſo am
meiſten aus Jsland gebracht, ie-
doch auch an andern Orten gefun-
den wird: Er iſt vielmehr vor ei-
nen Talck als vor ein Cryſtall zu
halten, und gehoͤret ohne Zweiffel
zu dem ſogenannten Frauen-Eis;
Er iſt vornehmlich merckwuͤrdig,
wegen ſeiner beſondern Refraction
oder Strahlen-Brechung, davon
Bartholinus und Hugenius vieles
geſchrieben hat.
Ctenia,
Hieſſen ehemals die Arme oder
Seiten-Stuͤtzen der alten Mercu-
rialiſchen Cyther oder Harfe.
Cuiſſes du Cavalier,
Sind die Schenckel eines Reu-
ters, welche einem Pferde ſonder-
lich die Huͤlffe geben, es mit guter
Lebhafftigkeit zu reuten: Denn ſo-
bald ein Reuter ſeine Oberſchen-
ckel und Knie anſchlieſſet, wird
das


Cui
Pferd angefriſchet, als ob es ſich
ruͤſtete, dasjenige zu thun, ſo man
von ihm verlanget, abſonderlich
wenn es ſehr empfindlich iſt.
Cuivrette,
Der meßingene Schluͤſſel oder
die Klappe an den Fagotten, die
untern Loͤcher deſto beſſer erreichen
zu koͤnnen.
Cuniculus, voyez Connil.
Cuntur,
Jſt ein Geſchlecht der Adler in
America, von ſolcher Groͤſſe, daß
wenn er ſeine Fittige ausbreitet,
ſie bis 12 Schuh Raum einneh-
men. Von dem gemeinen Adler
iſt er darinn unterſchieden, daß er
keine Waffen oder Klauen hat.
Sein Kopff iſt mit einem Kam-
me, in Geſtalt eines Schermeſ-
ſers gezieret, er iſt ſtarck und
maͤchtig, ſehr gefreßig und aufs
Fleiſch erpicht, auch ſonſt gefaͤhr-
lich; Sein Gefieder iſt ſchwartz
und weiß, die Federn in den Fluͤ-
geln ſind als wie eines Mannes
Fauſt dick. Sein Schnabel iſt
dermaſſen ſtarck, daß er eine Kuh
damit durchſtoſſen kan, die er her-
nach verzehret; ſelbſt die Leute
ſind nicht auſſer Gefahr, von ihm
getroffen zu werden. Die Fuͤſſe
ſehen wie Huͤner-Beine, und ſind
ohne Klauen. Er faͤllt auf der
Jnſel Maragnan an dem Stran-
de der See, und Ufern der Fluͤſſe:
Wenn er flieget, macht er ein ſol-
ches Geraͤuſch, daß ſich die Leute
davor entſetzen. Die Einwoh-
ner in Peru haben ihn vor dieſen
als einen Gott von der erſten
Ordnung verehret. Sein Schmaͤltz
iſt zertheilend, und fuͤr die Nerven
gut.
Cuppola, Caſqué,
Ein Helm, Eiſenhut, Pickel-

Cur
oder Sturmhaube, ſo im Turnier
das Haupt bedecket, deren ſind
unterſchiedliche Gattungen; Etli-
che der Koͤnige fuͤhren derſelben 11
Reiffe, die Fuͤrſten 9, die Hertzoge
7, die Grafen und Freyherren 5, die
Edle 3, die Knechte aber blinde
mit gewiſſen Loͤchern. Es ſind
aber dieſe von den Stech-Helmen
unterſchieden, indem ſie um des
Turniers willen verſchloſſen. Bey
den Koͤnigen haben vor dem die
Helme gantz guͤlden, der Fuͤrſten
ihre ſilbern, mit Edelgeſteinen
beſetzt, und der Edlen ihre nur von
Eiſen, und am Rande herum ver-
guldet oder verſilbert ſeyn duͤr-
fen.
Curland,
Ein Hertzogthum, welches ge-
gen Weſten an die Oſt-See, ge-
gen Oſten an Litthauen, gegen
Norden an Liefland und gegen
Suͤden an Samogitien grentzet.
Es beſtehet aus Curland an ſich
ſelbſten und aus Semigallien, iſt
ein ebenes und fruchtbares Land,
deſſen Laͤnge ohngefehr 50 Meilen,
die groͤſte Breite 30 Meilen be-
traͤgt. Ehemals gehoͤrte es nebſt
dem angrentzenden Lieflande den
Schwerdttraͤgern, und ſtund un-
ter Deutſchland. An. 1562 aber
begab ſich der letzte Heer-Meiſter
dieſer Creutz-Ritter, Gotthard
Kettler, unter Pohlniſchen Schutz,
und erhielt Curland und Semgal-
lien als ein weltliches Hertzog-
thum fuͤr ſich und ſeine maͤnnliche
Nachkommen von dem Koͤnige in
Pohlen zu Lehne. Nachdem aber
1737 das Kettleriſche Geſchlecht
mit Hertzoge Ferdinand abgeſtor-
ben, und auf dem Pacifications-
Reichs-Tage in Pohlen 1736 we-
gen Curland feſt geſtellet war, daß
auf


Cur
auf dieſen Fall das Hertzogthum
einer andern Familie in Lehn ge-
geben werden ſollte; ſo ward den
13 Jul. 1737 Ernſt Johann, Reichs-
Graf von Biron, zum neuen
Hertzoge in Curland erwehlet,
und ſollte ihm ſein gantzer Manns-
Stamm in dieſem Hertzogthum
folgen. Er iſt aber gegen Aus-
gang des 1740 Jahres zu Peters-
burg mit ſeiner gantzen Familie
arretiret, und 1741 nach Siberien
in ewige Gefangenſchafft abgefuͤh-
ret worden. Der Hertzog von
Curland fuͤhret in ſeinem Wap-
pen einen rothen Loͤwen mit einer
guͤldenen Krone im ſilbernen Fel-
de, wegen des Hertzogthums Cur-
land; einen halben und gekroͤnten
Hirſch im blauen Felde, wegen
Semigallien; in dem Mittel-
Schilde erſcheinet zur Rechten
ein ſilberner Keſſelhacken im ro-
then Felde, als das Kettleriſche
Stamm-Wappen, und zur Lin-
cken die Buchſtaben S. A. ſo in
einander geſchlungen, im guͤldenen
Felde, zum Andencken Koͤnigs
Sigismundi Auguſti in Pohlen,
welcher 1562 Gotthard Kettlern
zum erſten Hertzoge in Curland
gemacht. Als aber gedachter Hertzog
Johann Ernſt Graf von Biron
Anno 1737 dieſes Hertzogthum er-
hielte, ſo ertheilten Jhro Majeſtaͤt
der Koͤnig in Pohlen Auguſtus
III einen neuen Mittel-Schild, der
in die Laͤnge geſpalten, und in der
Helfte oben eine Krone hat, und
unter derſelben 3 rothe in etwas
gekroͤnte Balcken im weiſſen Fel-
de, unter dieſen aber einen Vogel
auf einem dreyfachen Huͤgel ſamt
2 Schluͤſſeln, in der andern Helf-
te aber des geſpaltenen gruͤnen
Schildes, den Nahmen Auguſti
III. Auf dieſem Wappen ſtehen

Cym
drey gekroͤnte guͤldene Helme, da-
von in der Mitten der Kettleri-
ſche, zur Rechten der Semigalli-
ſche und zur Lincken der Curlaͤndi-
ſche iſt.
Cuſtos,
Jn der Muſic ſtehet am Ende
eines Syſtematis muſici, deu-
tet an, daß in dem folgen-
den Syſtemate die erſte Note auf
eben derſelben Linie befindlich ſey,
auf welcher der Cuſtos geſtanden.
Cymbalum, Cymbel,
Ein mit Drat-Saiten und dop-
pelten Stegen verſehenes viereckig-
tes Jnſtrument, welches mit hoͤl-
tzernen Haͤckgen oder Schlegeln
tractiret wird; man nennet es auch
ſonſten ein Hackebret.
Cymbalum,
Bey den Alten war es ein Jn-
ſtrument von Ertzt, zwey hohlen
Becken nicht ungleich, welche ei-
nen hellen Ton oder Klang von
ſich gaben, wenn ſie beyde mit fla-
chen Haͤnden zuſammen geſchla-
gen wurden. Anietzo fuͤhret die-
ſen Nahmen ein dreyeckigtes Jn-
ſtrument von duͤnnem Stahldrat
mit 5 Ringen, welches mit
einer eiſernen Ruthe geſchlagen
wird.
Cymbel-Octav,
Ein Orgel-Regiſter, auf Cym-
bel-Art klingend, dergleichen von
1 Fuß in der Alt-Dreßdner Orgel
anzutreffen.
Cymbel-Paucke,
Ein Orgel-Regiſter zu S. Ca-
tharinen in Hamburg.
Cym-


Cym
Cymbel-Regal,
Ein Orgel-Regiſter in der
Schloß-Kirche zu Gruͤningen.
Cymbel-Stern,
Sind kleine nach einer gewiſ-

Cym
ſen Zuſammenſtimmung ausge-
ſuchte Gloͤcklein in einer Orgel,
welche vermittelſt einer abſonder-
lichen Wind-Roͤhre an einem Re-
giſter, ſo aͤuſſerlich einen Stern
vorſtellet, herum getrieben und
klingend gemacht werden.
D.

D
D, Wenn das groſſe D in dem
General-Baſſe vorkoͤmmt, deutet
es den Diſcant an; das kleine d,
aber alleine, oder d. m. heiſſet ſo
viel, als dextra manu, und zeiget
in Tabulatur-Sachen fuͤr das
Clavier an, es ſolle mit der rechten
Hand gegriffen werden.
D dur,
Heißt 1) wenn ein doppeltes
Creutz vor dem d-Clave ſtehet,
welcher alsdenn dis genennet
wird; 2) wenn in Anſehung des
Modi die Terz zum d-Clave nicht
f, ſondern fis iſt.
D moll,
Heißt 1) wenn ein b vor dem d-
Clave ſtehet, den man ſodenn fuͤg-
lich des nennen koͤnte; 2) wenn in
Anſehung des Modi die Terz zum
d-Clave nicht fis, ſondern f iſt.
Da,
Dieſe Jtalieniſche Præpoſition
koͤmmt oft in der Muſic vor, und
bedeutet 1) durch, z. E. da Capella,
durch die Capelle; 2) fuͤr, z. E.
Sonate da Camera, Sonaten fur
die Cammer, oder Cammer-So-
naten; 3) von, z. E. da Capo,

Dac
vom Anfange; 4) mit, z. E. Stro-
metti d’arco, Jnſtrumente ſo mit
Bogen tractiret werden; 5) um,
wenn ſie vor einem Verbo ſtehet,
z. E. da ſuonare, um oder zu ſpie-
len.
Dabach,
Ein Africaniſches Thier, wel-
ches an Natur und Geſtalt einem
Wolfe ſehr aͤhnlich iſt, nur daß es
faſt Menſchen-Haͤnde und Fuͤſſe
hat. Es iſt ſo wuͤtend, daß es
auch der Graͤber nicht ſchonet.
Durch Paucken und Trompeten
laͤßt es ſich am beſten fangen.
Dachs,
Jſt ein vierfuͤßiges Raub-Thier,
ſo unter das kleine Weidwerck oder
die niedere Jagd gezehlet wird. Er
hat einen ziemlich langen Leib, wie
ein Fuchs, aber kuͤrtzere Beine,
eine dicke harte Haut, und harte
borſtige Haare, iſt grauer Farbe,
wiewol aufm Ruͤcken und uͤbern
Kopff ſchwaͤrtzlichter, und am
Bauch ſowol, als an den Backen
etwas weißlich. Die Haut dienet
denen Sattlern und Taͤſchnern,
Reiſe-Kaſten mit zu beſchlagen,
auch Rantzen und Uiberzuͤge zum
Gewehr davon zu machen; in-
glei-


Dac
gleichen Kummt-Decken und
Hunde-Hals-Baͤnder daraus zu
verfertigen; die Haare braucht
man zu Pinſeln; unter der Haut
hat er das Fett uͤber den gantzen
Leib, ſo ſich wie ein Fell ordent-
lich abziehen laͤſſet, welches man 2
bis 3 Tage an die Lufft haͤnget, daß
es recht trockne, hernach aber klein
ſchneidet und in einem Tiegel
ſchmeltzet. Gedachtes Fett ſo-
wol, als der getrocknete Dachs-
Schweiß hat in der Artzney bey
verſchiedenen Zufaͤllen ſeinen treff-
lichen Nutzen, das Fleiſch aber
laͤßt ſich, weme es nicht wegen ſei-
nes ſuͤßlichten Geſchmackes eckel-
hafftig faͤllet, oder wo dieſer durch
Saltz und andere gute Zurichtung
demſelben benommen worden,
wohl genieſſen. Es giebt aber der
Daͤchſe zweyerley Arten, nemlich
Schwein-Daͤchſe und Hunds-
Daͤchſe. Jene, die Schweins-
Daͤchſe, ſind viel weißlichter, und
haben das Haar oberhalb der Na-
ſe, und unter der Gurgel viel weiſ-
ſer, auch den Leib, Kopf und Na-
ſen etwas groͤſſer, als die Hunds-
Daͤchſe. Jhre Art iſt, daß, ſo
bald ſie aus dem Bau kommen,
ein kleines Loch oder Gruͤblein mit
dem Ruͤſſel (von welchem, einem
Schweins-Ruͤſſel aͤhnlichen Thei-
le, ſie auch den Nahmen moͤgen
bekommen haben) oder mit den
Klauen machen, und ihre Loſung
oder Geloß darein werffen, wel-
ches die Hunds-Daͤchſe nicht thun.
So machen ſie auch ihre Baue an
ſandigte oder andere weiche, ge-
ſchlachte offene Oerter, damit ſie
die Sonne treffen, und fuͤr und
fuͤr in der Waͤrme liegend ſchlafen
moͤgen: Dahero ſie auch mehr Fett
ſammlen, als die Hunds-Daͤch-
ſe. Dieſe, die Hunds-Daͤchſe,

Dac
welche ihren Nahmen von ihrer
kurtzen Schnautze haben, daran
ſie denen Hunden gleich kommen,
ſuchen ihre Nahrung weiter, als
jene, halten ſich auch nicht bey ih-
nen auf, ſondern ſuchen gewoͤhn-
lich harte Erde und Felſen, und
graben ihre Baue viel tieffer und
auch enger, denn die Schwein-
Daͤchſe; doch ſind nicht viel Ne-
ben-Loͤcher, Abſaͤtze und Ausgaͤnge
darinnen, wie in den andern, die-
weil die harte Erde und Felſen
nicht ſo leichte zu gewinnen ſind,
wie der ſandigte Boden; ſo ſind
ſie auch am Hals, Naſen und Oh-
ren roͤthlich, wie die Marder-Haͤl-
ſe, auch viel hoͤher von Schen-
ckeln und viel ſchwaͤrtzer an der
Farbe, als die andern. Beyde
liegen Winters-Zeit unter der Er-
de, und zwar ſo bald ſolche durch
den Froſt eingenommen und ver-
ſchloſſen wird: Denn weil ſie als-
denn nicht mehr in die Erde, nach
denen Regen-Wuͤrmern und Kuͤh-
Kaͤfern (die nebſt Kroͤten, Molchen,
Froͤſchen, Heuſchrecken und der-
gleichen Ungeziefer ihre Nahrung
ſind) kommen koͤnnen, ſo bleiben
ſie in den Bauen, und ſaugen in-
deſſen das aufgelegte viele Fett
auf eine curioͤſe Art, hinten zwi-
ſchen dem Weide-Loch und
Schwantze, durch das ſogenannte
Saug-Loch, nach Nothdurfft wie-
derum vom Leibe, und brauchen es
zu ihrer Nahrung, bis ſie nach
Lichtmeß wieder ausgehen, und ih-
re vorige Nahrung ſuchen. Die
Daͤchſinnen tragen ihre Junge
drey Monden lang, und bringen
zu Ende des Martii oder zu An-
fang des Aprils, gemeiniglich
zwey, drey auch wohl vier Junge
zugleich. Wo die kleinen Ferckel
in Maſt Zeiten geworffen werden,
oder


Dac
oder wenn die Caninichen ihnen
zu nahe kommen, thun ſie darun-
ter Schaden, und ſchleppen ſie
nach ihrem Bau, wie auch junge
Voͤgel und dergleichen, dahero ſie
im Eingange gedachter Maſſen un-
ter die Raub-Thiere gezehlet wer-
den. Sie ſind ſo liſtig, daß, ſo
bald ſie mercken, daß Hunde in
ihren Bau kommen, ſie die Erde
hinter ſich verkratzen und zuramm-
len. Die Hunde fuͤrchten die
Hunds-Daͤchſe vielmehr, als die
Schwein-Daͤchſe, denn ſie ſind
ſtaͤrcker und beißiger, ſtincken auch
aͤrger, deswegen die Schlieffer
nicht ſo gerne zu ihnen eingehen.
Man pflegt ſie auf verſchiedene
Art zu fangen: Entweder bey
Nachtzeit, da man ihnen, wenn
man ihre Geſchleiffe in der Naͤhe
weiß, und dieſelbe nach dem Holtz-
Obſt, oder ſonſten auf ihre Nah-
rung ausgehen, dabey aufpaſſet,
und alsdenn dieſelben hetzet, wo-
zu aber gute, hertzhaffte und beiſ-
ſige Hunde und ſtarcke Ruͤden, die
den einmal angepackten Raub nicht
mehr verlaſſen; wie auch genug-
ſam mit Gabeln und Pruͤgeln ver-
ſehene Leute ſeyn muͤſſen, die den
Dachſen anhalten, und ſeine Flucht
verhindern koͤnnen. Auf eine an-
dere Art geſchiehet es bey Tage,
da man ihre Geſchleiffe durch die
Dachs-Hunde ausſpuͤret, ſie aus
ihren Loͤchern treibet, und hernach
mit Schleiffen und Gabeln faͤn-
get. Oder ſie werden gar ausge-
graben, worzu gewiſſe Jnſtrumen-
te, als: allerhand groſſe ſtarcke ei-
ſerne Behrer, Hauen und Schauf-
feln, den Bau damit zu oͤffnen,
und die Erde damit zu gewinnen,
und auf die Seite zu ſchaffen, eine
Zange, den Dachs damit zu faſſen,
heraus zu ziehen und zu halten,

Dac
und dergleichen, vonnoͤthen ſind.
Wobey zu mercken, daß man den
Dachs mit der Zange bey dem un-
tern Kieffer zu erwiſchen, trachten
ſoll, denn wo man den obern
Kieffer mit der Naſe in die Zange
zwaͤnget, ſo wird er alſobald ſter-
ben. Man pflegt ſie auch mit de-
nen ſogenannten Dachs-Hauben
lebendig zu fangen, oder mit
Selbſt-Geſchoſſen, Schleiffen
und andern Machinen ſich ihrer
todt zu bemaͤchtigen. Von dem
Dachs hat man folgende Weid-
maͤnniſche Redens-Arten: Der
Dachs hat Klauen, eine Haut,
wird geſchoſſen, gehetzet, ein- und
ausgeruͤſt, mit Schlieffern geſucht,
verhaͤlt, verkluͤfft oder verlieret
ſich. Das Weiblein vom Dach-
ſen wird eine Daͤchſin, und der
Ort im Dachs-Bau, da die Dach-
ſen recht liegen, und ihr Lager ge-
macht haben ein Keſſel, das Loch
aber eine Roͤhre genennet.
Dachs-Bau,
Heiſſet das gantze unterirdiſche
Gebaͤude, welches ein Dachs zu
ſeiner Wohnung und Auffenthalt
machet. Wie aber zweyerley Ar-
ten Daͤchſe ſind, alſo ſind auch die
Dachs-Baue unterſchieden, wie
ſolches oben unter dem Wort
Dachs bereits ausfuͤhrlicher gemel-
det worden.
Dachs-Haube,
Jſt eine Art von Netzen, womit
ein Dachs ohne groſſe Muͤ-
he lebendig gefangen werden kan.
Es iſt dieſelbe ſo lang und weit,
als ein Korn-Sack, unten am
Ende ſpitzig mit einem eiſernen
Ringe verſehen, und von feſtem
ſtarcken Bindfaden geſtricket.
Seine Schmaſen oder Maſchen
ſind,


Dac
ſind, wie an einem Haaſen-Netze,
woran oben die Zug-Leine, wie an
einem Geld-Beutel iſt. Mit die-
ſer Dachs-Haube wird folgender
Geſtalt umgegangen: Wenn man
nemlich durch einen gangbaren
Bau, und die ausgefuͤhrte Erde
oder Sand, durch Spur oder an-
dere Merckmale, gewiß erkundiget
hat, welche Roͤhre am gangbarſten
iſt, ſo ſtopffet man die alten Roͤh-
ren zu, und ſtellet im Herbſte,
wenn die Daͤchſe am feiſteſten ſind,
um Mitternacht die Dachs-Haube
in das Loch, und ſperret mit ein
paar duͤnnen Ruͤthlein in der Roͤh-
re das Garn von einander, hacket
vor dem Eingang umher, und bin-
det denn die Zug-Leine an einen
Strauch darneben feſte an, laͤſſet
gegen den Tag fruͤh einen andern
mit ein paar Stoͤbern auf den
Ruͤben-Feldern herum viſitiren;
wenn nun der Dachs von dieſen
aufgetrieben nicht erwiſchet wird,
ſo gehet er nach dem Holtze und in
ſeinen Bau, da ſich denn die Hau-
be ſelbſt hinter ihm zuziehet, und
der Dachs ſich alſo lebendig faͤn-
get, daß er nicht wieder heraus
kommen kan. Es iſt dieſe Dachs-
Haube inſonderheit an denenjeni-
gen Orten wohl zu gebrauchen, wo
die Daͤchſe in Bergen und Huͤgeln
ſehr tieffe und feſte Winter-Baͤue
haben, daß ihnen nicht wohl bey-
zukommen, noch dieſelben fuͤglich
heraus gegraben werden koͤn-
nen.
Dachs-Hund, Dachs-Krie-
cher, Dachs-Schlieffer,
Jſt eine Art von kleinen Jagd-
Hunden, welche auf die Daͤchſe
abgerichtet, und, ſolche damit zu
fangen, gebrauchet werden. Sie
ſind einer niedrigen Statur, ha-

Dac
ben einen langen ſchmalen Leib,
und niedrige etwas eingebogene
Fuͤßlein, damit ſie deſto beſſer im
Kriechen und Schlieffen fortkom-
men koͤnnen, ſie ſind von allerhand
Farben, doch meiſtens braun, Ot-
terfarb oder ſchwartz, und haben
glatte und kurtze Haare. Es giebt
noch eine Art, welche gerade
Schenckel haben, oder Stock-haͤ-
rig, wie die Waſſer-Hunde ſind.
Die erſten gehen lieber in die Ge-
ſchleiffe, und ſind zu dem Dachs-
Fang darum beſſer, weil ſie laͤn-
ger unter der Erden verharren
koͤnnen. Die andern lauffen beſ-
ſer ober der Erden, gehen mit ſtren-
germ Anfall in die Geſchleiffe,
weil ſie aber gar zu hitzig, und ſich
dahero geſchwind abzumatten pfle-
gen, muͤſſen ſie deſto eher wieder
heraus, friſchen Athem zu ſchoͤpf-
fen. Wenn ſie drey Viertel- oder
aber ein Jahr alt ſind, muß man
dieſelben an den Dachs-Bau brin-
gen, und einen alten abgerichteten
Hund hinein fahren laſſen: So
nun derſelbe was gefunden, vor-
biegen und anſchlagen wird, muß
der junge Hund ſolches anhoͤren,
und hierzu aufgemuntert werden.
Jſt folglich der Dachs ausgegra-
ben oder ſonſten lebendig gefangen
worden, muß man ſolchem die Faͤn-
ge ausbrechen oder abkneipen da-
mit er den jungen abzurichtenden
Dachs-Hund nicht zu ſcharff an-
greiffen, und dieſer dadurch das
Hertz ein ander mal wieder anzuge-
hen nicht verlieren moͤge; hiernaͤchſt
den Dachs in eine von Bretern
verfertigte und mit Erden beſchuͤt-
tete Roͤhre lauffen laſſen, den Hund
aber nach zukriechen anhetzen, und
zum friſchen Angriff aufmuntern.
Damit auch ein ſolcher junger
Hund deſto begieriger werden moͤ-
Ritter-Lexic. Qge,


Dam
ge, muß man ihme dieſerwegen
nicht alleine froͤlich und freundlich
zuſprechen, ſondern auch denſel-
ben durch gegebenen Schweiß hier-
zu genoſſen machen. Dieſe Dachs-
Hunde werden auch von einigen
als Stoͤber-Hunde gebraucht, um
die Haaſen und Fuͤchſe, ſo ſich
waͤhrender Jagd-Zeit verkriechen,
auszuſtoͤbern, oder die Jltiſſe und
andere ſchaͤdliche Thiere damit aus-
zuſpuͤren, und auszugraben. Man
hat auch groſſe ſtarcke Dachs-
Hunde, damit man im Herbſte
bey Nachts den auf die Nahrung
gehenden Dachs, wenn er von den
Spuͤr-Hunden aufgetrieben wor-
den, zu hetzen, und zu fangen pfle-
get.
Daͤmlein, ſ. Damhirſch.
Daͤmme,
Sind Hoͤltzer, worauf der Stock
in der Orgel lieget, in welchem
die Pfeiffen ſtecken, und ſind ge-
macht, damit die Regiſter fuͤglich
koͤnnen gezogen werden.
Daͤnemarck,
Der Koͤnig in Daͤnemarck hat ein
in vier Theile durch das Danebrogi-
ſche Ritter-Ordens-Creutz getheil-
tes Wappen, und praͤſentiren ſich
darinne drey uͤber einander geſetzte
blaue Leoparden, im guͤldenen und
mit rothen Hertzen beſtreueten
Felde, wegen Daͤnemarck; ein ge-
kroͤnter guͤldener Loͤwe mit einer
gekruͤmmeten ſilbernen Streit-Axt
im rothen Felde wegen Norwegen;
drey guͤldene Cronen im blauen
Felde, wegen der ehemahligen Ver-
einigung der drey Nordiſchen Cro-
nen; ein blauer Loͤwe, der 9 rothe
Hertzen unter ſich hat, im guͤldenen
Felde, welches das Wappen der al-
ten Gothen iſt, u. endlich unten zwey
uͤber einander gehende blaue Loͤwen
im guͤldenen Felde, wegen Schleß-

Dam
wig; und ein gekroͤnter und guͤl-
dener Lindwurm, als das Wap-
pen der alten Wenden. Auf dem
Mittel-Schilde erſcheinet ein drey-
faches Neſſel-Blat im rothen
Felde, mit einem ſilber und roth
getheilten Schildlein in der Mit-
ten wegen Hollſtein; ein ſilberner
Schwan mit einer guͤldenen Kro-
ne um den Hals, im rothen Felde,
wegen Stormarn; ein ſilberner
Reuter im rothen Felde, wegen
Ditmarſen; hierauf folgt noch ein
kleiner Mittel-Schild, worauf
zur Rechten zwey rothe Balcken
im guͤldenen, und zur Lincken ein
guͤldenes Creutz im blauen Felde,
wegen der Grafſchafften Olden-
burg und Delmenhorſt zu ſehen.
Dieſes gantze Schild ſtehet unter
einem Koͤniglichen Baldachin oben
mit der Koͤniglichen Krone und
des ietzigen Koͤniges Wahl-Spru-
che: Dominus mihi adjutor. Die
Schildhalter ſind zwey Wilde-
maͤnner mit ihren Keulen in der
Hand, und um das Wappen hen-
gen die beyden groſſen Ordens-
Ketten von Danebrog und dem
Elephanten.
Dame ziehen,
Jſt ein etwas nachdenckliches
Spiel auf dem Bret, da man in
gewiſſen darauf abgetheilten Fel-
dern zweyerley an Farbe unter-
ſchiedene rund-gedrechſelte Stei-
ne, derer insgemein 12 an der Zahl
ſeyn muͤſſen, gegen einander ſetzet,
und ſo lange nach gewiſſen Vor-
theilen vor ſich ziehet, bis man in
die letzten Felder des Feindes einen
oder mehrere Steine von den
ſeinen gebracht, welche ſodenn
zum Sieges-Zeichen mit einem
Steine von dieſer Art gekroͤnet
werden muͤſſen, davon ein ſolcher
doppel-


Dam
doppelter Stein hernach eine Da-
me genennet wird, und dieſen
Vorzug hat, daß ſelbige hinter
und vor ſich agiren und ſchlagen
kan; mit welchem Ziehen das Spiel
ſo lange getrieben wird, bis man
ſeinen Feind voͤllig aus dem Feld
geſchlagen, und ſeine Steine in
Arreſt gebracht.
Dam-Hirſch, Daͤmlein, Daͤnn-
Hirſch, Tann-Hirſch,
Jſt eine ſonderbare Art von Hir-
ſchen, welche nicht aller Orten,
wie die gemeinen Hirſchen, ange-
troffen, und dahero, obwol nicht
gemeiniglich in groſſer Herren
Thier-Gaͤrten, doch in andern da-
zu beſtimmten ſichern Plaͤtzen zur
Raritaͤt gehalten werden, dahin
man ſie aus Lieffland, Daͤnne-
marck und Norwegen bringet, auch
trifft man deren ie zuweilen in
Preuſſen an. Er iſt mittelmaͤſ-
ſiger Groͤſſe, um ein ziemliches
kleiner, als ein gemeiner Hirſch,
iedoch groͤſſer als ein Rehe-Bock:
Die Farbe des Hirſchen ſowol als
des Thieres iſt gemeiniglich weiß,
man findet aber auch rothgelbe mit
weiſſen Flecken, gleich denen
Hirſch-Kaͤlbern, wie auch weiß-
und braun-fleckigte. Das Gehoͤr-
ne oder Geweihe, wovon die un-
terſten vier Enden, Augenſproſ-
ſen, das uͤbrige Theil aber, wel-
ches breiter iſt, Schauffeln genen-
net werden, wirfft er eben jaͤhr-
lich, wie die andern Hirſche ab,
und ſetzet ſolches wieder auf; er
hat auch keine Galle, hingegen ei-
nen laͤngern Buͤrtzel oder Schweif,
als die groſſen haben. Das Thier
ſetzet zu Ende des May-Monats
ſeine Jungen, und zwar, wie die
Rehe meiſtens zwey. Seine
Brunfft geſchiehet faſt vierzehen

Dam
Tage ſpaͤter, als der andern Hir-
ſche, ſo iſt auch ſeine Stimme zu
ſolcher Zeit lange nicht ſo ſtarck,
und verſchluckt er ſolche gleichſam
in der Gurgel. Seine Faͤhrte iſt
ebenfalls ſo zu ſpuͤren, wie der
groſſen Hirſche; er laͤſſet auch un-
terſchiedliche Loſung fallen, nach-
dem er Weide oder Gras gehabt.
Er wird viel leichter von Hunden
gefangen, weil er nicht eine ſo
ſchnell-lauffende Faͤhrte hat. Sie
halten ſich gerne in trockenen Hei-
den im Unterholtze und jungen Ge-
hauen auf, gehen auch nicht ſo zu
Felde, wie Roth-Wildpret, ſon-
dern naͤhren ſich im Holtze, von
Gras, Kraͤutern, Knoſpen und
Laub von Baͤumen: Gehen im
uͤbrigen Truppenweiſe beyſammen,
auſſer vom Ende des May an, bis
zu Ende des Auguſti. Das Thier,
welches kleiner, als der Hirſch,
fuͤhret ſeine Jungen, wenn ſie lauf-
fen koͤnnen, zu ihres gleichen. Die
Hirſche ſondern ſich auch nicht da-
von, breiten ſich im Geaͤſe von
einander, und thun ſich des Ta-
ges beyſammen nieder. Wegen
der Sommer-Hitze, und aus
Furcht fuͤr denen Bremen, Flie-
gen und Muͤcken, laſſen ſie ſich
gerne in ſolchen Laͤndern finden,
wo es kleine Gebirge und Thaͤler
giebet, wenigſtens ſuchen ſie ihre
Zuflucht im dicken Gebuͤſche. Die-
ſes Wildpret iſt nicht ſo gar wild
als anders: Denn wenn es ſich
nieder gethan hat, und vernimmt
etwas, ſo druͤcket es ſich mit dem
Kopffe vollends auf die Erden,
und wartet ziemlich nahe, alsdenn
faͤhret es im Dickigten fort und
lauret wieder. Man hat eine ſon-
derbare natuͤrliche Feindſchafft
oder Antipathie zwiſchen denen
groſſen rothen Hirſchen, und dieſen
Q 2Dam-


Dam
Dam-Hirſchen angemercket, der-
geſtalt, daß, wo ſich Dam-Hirſche
aufhalten, daſelbſt die andern
groſſen rothen Hirſche weit davon
abweichen, gar wegziehen, und fer-
ner ſolche Gelegenheiten meiden.
Wo aber beyderſeits Gattungen,
in einem Thiergarten eingeſperret,
ſich zuſammen ernehren muͤſſen,
nehmen die groſſen rothen Hirſche
mit gantzer Gewalt an allen Kraͤff-
ten ab, und fallen endlich gar da-
hin, ohne daß man hiervon die
eigentliche Urſache gruͤndlich be-
greiffen kan. Wo man ſie in ge-
ſperrten Thiergaͤrten haͤlt, da ſie
ſich jaͤhrlich wohl mehren, muß
man ſie im Winter, auch, wo ſie
nicht genugſame Nahrung finden,
wohl im Sommer mit Heu und
anderer Fuͤtterung verſehen.
Gleichwie dieſes ein angenehmes
und leichte zahm zu machendes
Wild iſt, alſo iſt auch ſein Wild-
pret lieblich und delicat zu genieſ-
ſen, und werden ſonderlich die an
der Mutter noch ſaugende junge
Daͤmlein allen Wildpret vorgezo-
gen; ihre Haͤute aber werden vor
andern ſehr aͤſtimiret, weil ſie nicht
nur zart, ſondern auch feſt und
dauerhafft ſind.
Dampff,
Jſt eine Pferde-Kranckheit,
welche in einem ſchweren Athem-
holen beſtehet. Es werden aber
die Pferde gemeiniglich daͤmpffig,
wenn ſie ihre Streu, ſonderlich
die, ſo einmal naß und feucht ge-
weſen, eſſen. Solchem Uibel ab-
zuhelffen, ſoll man einem damit
behaffteten Pferde, Alant-Wur-
tzel, Eber-Wurtzel und Birnbaum-
Miſtel, oder aber gepuͤlverte Hol-
lunder-Wurtzel unter dem Futter
zu freſſen geben. Oder: Man neh-

Dan
me acht Loth Nieß-Wurtz, und acht
Loth Wacholder-Beere, mit etwas
Wacholder-Holtz, laſſe es in vier
oder fuͤnff Kannen Waſſer ſieden,
und alſo eine Nacht uͤber ſtehen,
gebe ſodenn dem Pferde viermal
unter ſeinem Getraͤncke fein lau-
licht davon zu trincken. Oder:
Man nehme Neſſel-Kraut einen
Buͤſchel, ſo viel man mit beyden
Haͤnden umgreiffen mag, ſiede daſ-
ſelbe in einem Keſſel voll Waſſer,
und thue auch ſo viel Gerſte dar-
ein, als man in einer Hand hal-
ten mag, und laſſe es mit einan-
der ſieden, und traͤncke das Roß
davon. Noch ein bewaͤhrtes
Mittel fuͤr den Dampff ſoll dieſes
ſeyn: Man ſoll Ameiſen-Neſter
mit allem, was darinn iſt, neh-
men, und ſie in einem neuen Sack
zuſammen thun, (ie mehr man
haben mag, ie beſſer es iſt) dieſen
Sack ſoll man zubinden, in einen
Keſſel Waſſers thun, und wohl
aufſieden laſſen, und wenn ein
gut Theil des Waſſers eingeſorten,
ſoll man den Keſſel wieder fuͤllen,
und wieder drey Stunden kochen
laſſen, darnach den Sack ſamt al-
lem was darinnen iſt, heraus neh-
men, und an einer Stangen uͤber
den Keſſel haͤngen, daß es wohl
austrieffe, denn ſchaͤumet man das
Unreine vom Waſſer ab, laͤſſet
dieſes kalt werden, und das Pferd
davon trincken. Man giebt ihm
kein anderes Waſſer, bis es dieſes
ausgetruncken hat.
Danſe,
Tantz; la belle Danſe oder la
Danſe par terre, das niedrige
Cammer-Tantzen; Danſe par bas,
ein ſittſamer Tantz, worinne keine
Spruͤnge oder Capriolen vorkom-
men; Danſe par haut, ein aus
Ca-


Dan
Capriolen beſtehender Tantz;
Danſe ruſtique, ein Bauren-
Tantz.
Danſe, la Danſe des chevaux,
Pferd-Tantz; iſt eine von den
allerſchoͤnſten, aber auch ſchwere-
ſten Lectionen unter allen, ſo wohl
bey der Erden, als uͤber der Erden
ſeyn moͤgen, und gehoͤren zu die-
ſer Lection keine ſchwache oder fau-
le Pferde. Es iſt aber dieſe Le-
ction zweyerley, eine gehet im
Spaniſchen Tritt gantz langſam,
und das Pferd ſetzet ſich hinten
wohl auf die Groppa, und ſprin-
get, (oder tantzet) vorn von ei-
nem Schenckel auf den andern,
und avanciret etwas dabey; alles
à Tempo. Die andere gehet in
einer ſolchen Motion, und erhebet
das Pferd die hintern Schenckel
ſo hoch als die vordern, paſſagirt
gantz langſam, Fuß fuͤr Fuß, und
gehet à tempo in der Action,
daß ein Schenckel auf den andern
correſpondiret; Jn welcher Mo-
tion alsdenn aller Tact im Tripel,
und ohne Tripel, iede Courante,
Saraband oder Bransle kan ge-
tantzet werden; wie aber ein Pferd
darzu gelangen ſoll, iſt umſtaͤndig
in dem Winteriſchen Reutbuch p.
154 angezeigt.
Danſer,
Tantzen iſt, wenn es zu ſeiner
Zeit, und in gebuͤhrender Maaß
geſchiehet, eine dem Leibe nuͤtzliche,
und das Gemuͤth ergoͤtzende Be-
wegung, welche gar wohl kan zu-
gelaſſen werden.
Darm-Bruch der Pferde,
ſ. Bruch.
Darm-Gicht, Grimmen oder
Bauch-Wehe,
Der Pferde, iſt ein hefftiger

Dar
Schmertz in den Gedaͤrmen,
welcher mit einer groſſen Auf-
blaͤhung des Leibes und harter
Verſtopffung der Gedaͤrme ver-
bunden, darbey oͤffters eine Ent-
zuͤndung entſtehet, die kurtzes Ende
machet. Sie kommet entweder
von harter Arbeit, oder geſchwin-
dem Reiten und Erkaͤlten her; ſie
wird auch durch groſſen Unfleiß
und Unachtſamkeit verurſachet,
wenn man nicht Achtung giebt,
ob die Pferde zirchen koͤnnen oder
nicht? und ob ſie zu rechter Zeit
ſtallen? Denn wo die Daͤrme
und der Eingang zur Blaſen ver-
ſtopfft werden, ſo blaͤhen die Win-
de das Gedaͤrme auf, daß die
Pferde nicht nur groſſen Schmer-
tzen leiden, ſondern auch oͤffters
ploͤtzlich umfallen und ſterben.
Man kan dieſe Kranckheit bald
mercken; wenn die Pferde mit den
Fuͤſſen ſcharren, niederfallen und
ſich waͤltzen, wenn ihnen die Ohren
kalt ſind, wenn ſie krumm zuſam-
men und an keinem Orte ſtille ſte-
hen, am gantzen Leibe, beſonders
aber am Geſchroͤte ſtarck ſchwitzen
und nicht freſſen wollen. Wie
nun das beſte Mittel dafuͤr iſt,
dem Leibe bald eine Oeffnung zu
verſchaffen, alſo darff man auf der
Reiſe, wo ſonſt kein Mittel vor-
handen, dem Pferde nur Men-
ſchen-Harn, ſo warm er gelaſſen
worden, eingieſſen. Sonſten
aber dienet folgendes Clyſtier dar-
wider: Man nehme drey Hand voll
braunen Kohl, ſiede ihn wohl im
warmen Wein und Waſſer, thue
ein halb Qvartier Baumoͤl darein,
gieſſe es durch den Clyſtier-Sack,
und wenn es laulicht oder ziemlich
kalt worden, ſo ziehe man es in eine
Spritze, und druͤcke es dem Pfer-
de wohl in den Maſt-Darm. Oder
Q 3man


Dar
man nehme ein halb Noͤſſel Schaf-
Milch, thue darein ein Loth
Saffran, ein Loth Feld-Kuͤmmel
und ein Loth Camillen-Blumen,
waͤrme die Milch, und gieſſe ſie
ſodenn dem Pferde ein. Oder
aber: Man zerſtoſſe Knoblauch, u.
thue zweymal ſo viel Lorbeer-Oel
dazu, damit ſalbe man das Roß um
den Nabel fein ſtarck und aus al-
len Kraͤfften, ſo erweichet es ihm
den Bauch, und vertreibet das
Grimmen. Wenn groſſe Blaͤ-
hung und Verſtopffung dabey iſt,
welche, wie obgedacht, einem
Pferde bald das Leben nehmen koͤn-
nen, ſoll man folgendes Clyſtier
brauchen. Recp. Kaͤs-Pappeln,
Eibiſch-Kraut, Baͤren-Klau, Ca-
millen, Stein-Klee, Schmeer-
Kraut, iedes anderthalb Haͤnde
voll, Weitzen-Kleyen zwey Haͤn-
de voll, Lein-Saamen anderthalb
Loth, ſchwartze Nießwurtz zwey
Loth, groſſe und kleine Sennet-
Blaͤtter vier Loth. Dieſe Stuͤ-
cke durch einander gemiſchet, in ei-
nen Topff gethan, mit friſchem
Brunnen-Waſſer geſotten, bis
daß von dreyen Maaſſen eine blei-
bet, darinnen zertreibet man noch
Diaphœnicon eines Eyes groß,
einen Loͤffel voll Saltz, vermiſchet
alles wohl, und brauchets mit der
Spritzen. Oder man nimmt ein
Stuͤcklein Speck eines Fingers
lang, und ſtarcken Daumens dicke,
beſtreuet das wohl mit gepuͤlverter
Odermennige oder Agrimonien,
ſtoͤſſet es ihm wohl in den Maſt-
darm, es wird bald helffen. Nicht
ſchaͤdlich iſt es, wenn man Hand
und Arme mit Seiffen ſchmieret,
und ſo weit man kan in den Maſt-
darm hinein greiffet, und heraus
ziehet ſo viel man kan, weil bey
dem Ausgang meiſtens die Ver-
ſtopffung am ſtaͤrckſten iſt.

Dar
Darmſtadt,
Die gewoͤhnliche Reſidentz-
Stadt der Evangeliſchen Land-
Grafen von Heſſen, iſt zwar nicht
groß, aber ſchoͤn, ſauber, und ſehr
wohl gebauet, hat ein gut Schloß,
ein ſchoͤn Glockenſpiel, ſo alle
Viertel-Stunden ſpielet, einen
trefflichen Garten, und anſehnli-
chen Marſtall. Jn der Stadt-
kirche ſind die Fuͤrſtlichen Begraͤb-
niſſe dieſer Linie zu ſehen: Von
der Ritterſchafft am Rheinſtrom
ward Anno 1402 in der Woche
vor Lichtmeſſe zu Darmſtadt der
drey und zwantzigſte Turnier ge-
halten. Wobey 2 Fuͤrſten, nehm-
lich Fuͤrſt Heinrich und Graf zu
Henneberg und ſein Sohn Wil-
helm, 18 Grafen, 17 Freyherren,
52 Ritter und 288 Edle; auf die-
ſem Turnier ſchmiſſen ſich wider
Turniers-Freyheit und Gerechtig-
keit, die Francken und Heſſen,
und war dieſes der erſte, worauf
ſich die Geſchlechte rottirten und
irrig worden. Der Francken blie-
ben auf dem Platze 17 und der
Heſſen nicht viel weniger, und ha-
ben ſeit der Zeit die Heſſen nicht
viel turnieret, als die, welche
durch Gunſt und Freundſchafft
wieder zugelaſſen worden ſind.
Das Wappen der Land-Grafen
von Heſſen-Darmſtadt iſt unter
Heſſen beſchrieben.
Darre,
Eine Seuche, ſo die wilden
Baͤume in den Waͤldern anzufal-
len pfleget, davon die Schale
abgetrennet, der Baum wurmſti-
chig und duͤrre wird, daß er leich-
te faulet, und die Gipffel abbre-
chen. Sie greifft mehr das Hartz-
als Laub-Holtz an, und mag bil-
lig eine rechte Peſt der Baͤume ge-
nen-


Dar
nennet werden. Man machet
an einigen Orten tieffe Graben
zwiſchen den angeſteckten und ge-
ſunden Baͤumen, und hauet die
Wurtzeln der krancken Baͤume ab,
damit ſie die friſchen nicht anſte-
cken moͤgen.
Darre,
Jſt ein Zufall der Pferde, da-
bey ſie nicht gedeyen koͤnnen, ſon-
dern gantz vertrocknen und duͤrre
werden. Man nennet ihn auch
das Feuer und Schwindſucht,
weil ſie verſchwinden, als wann
ſie vom Feuer ausgetrocknet waͤren.
Man ſticht in dieſem Fall den
Pferden an der Bruſt auf ieder
Seiten ein Loͤchlein durchs Fell,
ſteckt Chriſt-Wurtzel eines Glie-
des lang hinein, und laͤſt es von
ſich ſelbſt wieder heraus ſchwaͤ-
ren.
Dartre,
Jſt ein Geſchwuͤr, bey nahe ei-
ner Hand breit, ſo ſich gemeinig-
lich an der Croupe des Pferdes er-
eignet, doch manchmal auch am
Kopffe und Hals. Dieſes entſte-
het von einem galligten Gebluͤte,
welches die Haut des Pferdes an-
greiffet, und ſelbigem ein groſſes
Jucken verurſachet, daß man das
Pferd mit groſſer Muͤhe kaum ab-
halten kan, damit es ſich nicht
reibet, und das Geſchwuͤr groͤſſer
macht.
David,
Oder Schul-Kleinod der Mei-
ſter-Saͤnger, iſt eine ſilberne
Schnur, daran 3 groſſe ſilberne
und verguͤldete Schillinge gebun-
den, auf deren mittelſten, ſo der
ſchoͤnſte, der Koͤnig David mit der
Harffe abgebildet: Welche Schnur
der Uiberſinger oder Gewinner

Dec
bey den Meiſter-Saͤngern zu
Nuͤrnberg an den Hals haͤngen
darff.
Debáter un cheval,
Ein Pferd ſatteln. Durch das
Auffſatteln geſchehen offt groſſe
Unordnungen, z. E. Wenn ein
aufgeſtelltes junges Pferd gleich
im Anfange zu hart und feſt ge-
guͤrtet wird, ſo blehet es ſich nicht
allein ſtarck auf, ſondern thut auch
gemeiniglich ſo deſperate Spruͤn-
ge, daß es offt mit ſamt dem Reu-
ter zu Boden faͤllt, und ſich waͤl-
tzet; da ihme dann der Gurt muß
nachgelaſſen werden.
Debilité des chevaux,
Pferd-Schwaͤche, kommt ent-
weder aus der Natur, von der
Landes-Art, von Kranckheit, oder
boͤſer Erziehung, von Verwahr-
loſung, oder daß ſie verderbet
worden, auch wohl von Eltern
ſelbſt, welches ſchwer zu erſetzen
iſt.
Debonnaire, cheval debonnaire,
Ein ſanfftmuͤthiges Pferd, hat
einen guten geneigten Willen, (ſo
aus Freudigkeit und Luſt entſte-
het) welchen die Pferde ihren Herren
in Verrichtung ihrer Schuldig-
keit bezeigen, und den Geharniſch-
ten entgegen ausziehen; dahero
auch ein ſolches Pferd uͤber alle
andere hoch zu achten iſt, welches
feines Herrn Willen freywillig,
und ohne Zwang gern vollbringet:
denn die Abrichtung wird ihm kei-
ne Arbeit, ſondern lauter Ergetz-
lichkeit ſeyn, im Gebrauch aber
keine Befchwerung vorkommen.
Decachordum,
Ein Jnſtrument von zehen
Saiten.
Q 4Decein-


Dec
Deceindre une ſelle,
Heißt ein Pferd luͤfften, oder
den Sattel los gurten, das ge-
ſchiehet dann nach einem ſcharffen
Ritt, und ſtrengem Lauff, damit
das Pferd deſto beſſer ſchnauffen
und verblaſen kan, weiln es nach
dem Gebrauch nicht gleich darff
abgeſattelt werden.
Decentum,
Hieß ehemals ein gewiſſer Zu-
ſammenklang muſicaliſcher Jn-
ſtrumente.
Deck-Netze,
Vor die Rebhuͤner, Wachteln,
und dergleichen Voͤgel, werden
entweder mit laͤnglicht gevierten
und Rautenformigen oder vier-
eckigten Maſchen oder Schmaſen,
aus ziemlich zarten und doppelt
gezwirnten Faden geſtricket. Sie
doͤrffen nicht laͤnger, denn viertzig
bis fuͤnff und viertzig Ellen, und
nicht kuͤrtzer, denn zwantzig bis
vier und zwantzig Ellen, die Hoͤhe
oder Breite aber nicht geringer
als acht Ellen, und nicht groͤſ-
ſer als zwoͤlff Ellen, auch iede
Maſche zwey Zoll weit daran ſeyn.
Dieſes Garn oder Netze wird oben
mit einer, eines kleinen Fingers
dicken Schnure eingezogen, und an
iedem Ende die Schnur einer Elle
lang herab haͤngend gelaſſen; So
muß man auch an den beyden
ſchmalen Seiten des Garns von
zwey zu zwey Schuhen weit an-
dere Schnuͤrlein anknuͤpffen, da-
mit das Deck-Garn an zwey
Stangen gebunden, und von ſo
viel Perſonen kan getragen wer-
den.
Decima,
Jſt ein muſicaliſches Jntervall,
ſo aus einer Octav und Terz, es

Dec
ſey die groſſe oder kleine (aufwerts
gerechnet) beſtehet; heißt Frantzoͤ-
ſiſch la Dixieme.
Decima nona,
Die dreymal genommene Qvint.
Decima octava,
Die dreyfache Qvart.
Decima quarta,
Wird die doppelte Septima
genennet.
Decima quinta,
Dagegen iſt die doppelte Octav.
Decima ſeptima,
Die dreyfache Terz.
Decima ſexta,
Heiſſet die doppelte Nona, oder
die dreyfache Secunde.
Decima tertia,
Jn der Muſic die doppelte
Sext.
Declamatio,
Bedeutet in der Muſic eben
eben das, was Recitativ. Jn
der Redekunſt war es bey den Al-
ten eine muͤndliche Stand-Rede,
oder eine ſolche Uibung im Reden,
da ſowol Rhetores die junge Leute
anfuͤhrten, wie ſie ſich vor Gerichte
verhalten ſollten, als auch alte
und erfahrne Redner ſich ſelbſt,
in Beyſeyn guter Freunde, uͤbten.
Decoiffer un cheval,
Ein Pferd abhaͤubeln, das ge-
ſchiehet zuweilen bey widerſpenſti-
gen Pferden, daß ſie mit Huͤtlein
geblendet werden, um auf die Le-
ctiones deſto beſſer Acht zu geben;
Man pflegt auch oͤffters die
Springer zwiſchen denen Pilaren
zu blenden, damit ſie ſtiller ſtehen,
und nicht ſcharren, oder ſonſten
unruhig


Dec
unruhig auf der Erden ſeyn: wenn
ſie nun abgehaubet werden, ſo ſind
ſie deſto luſtiger, und caprioliren
noch einmal ſo willig, als ſie ſon-
ſten zu thun pflegen, wenn ſie auch
gleich aufgemuntert werden.
Deconcerter,
Aus dem Tone bringen, wenn
man mit einander ein muſicali-
ſches Stuͤck uͤbet.
Deconter,
Den Nahmen und Klang oder
Ton einer Note durch Abzehlen
ſuchen und ſinden.
Decoratio, ſ. Zierde.
Decrotoire,
Eine Cartetſche, womit die
Pferde ſauber geputzet und trocken
abgebuͤrſtet werden, damit ihnen
der Staub vom Leibe komme, wel-
cher die Pferde beiſſet und juckend
machet. Es iſt auch
Decrotoire,
Eine Kehr- oder Kratz-Buͤr-
ſte, mit einer ſtumpffen Meſſer-
Klinge, ſo zur Saͤuberung der
Pferde-Hufe und dergleichen dien-
lich.
Dedans, Dehors,
Dieſe Worte beziehen ſich auf
den Reitſchulen auf vielerley,
nachdem das Pferd zur rechten
oder zur lincken Hand die Volte
macht, oder laͤngſt an der Mauer
traverſiret und arbeitet. Alſo
dienen ſie zu unterſcheiden, von
welcher Hand, oder von welcher
Seite man dem Pferde ſoll die
Huͤlffe thun, z. E. Wenn das
Pferd ſich rechts tummelt, ſo iſt
der rechte Schenckel der inwendi-
ge und der lincke der auswendige
nach der Mauer zu, und ſolcher
geſtalt iſt es auch mit den inwen-

Def
digen und auswendigen Zuͤgeln be-
wandt. V. Elargir.
Dedicace,
Wiedmung, Einweihung einer
Kirche. Pour la fête de la dedi-
cace, fuͤr das Feſt der Einwei-
hung.
Deductio,
So benennet Guido Aretinus
eine aufwerts-ſteigende Sylben-
Folge, als: ut re mi fa ſol la.
Defaillance de forces,
Schwachheit, Mattigkeit, iſt
ein Fehler der Pferde, wenn ſie ſo
weichlich, und gleich in der Arbeit
erliegen, es ſey gleich, daß ſie ihrem
Vermoͤgen nach, zu hart und
ſchwer, oder zu lang waͤhret: daß
ihnen auf den Reiſen der Weg zu
hart wird, wenn er ſteinigt, auch
viel Berg und Thal hat, oder daß
ſie auf der Ebene einen geſchwin-
den Trab oder Galop nicht aus-
dauren moͤgen, in tieffen Moraͤ-
ſten verzagen, wie ſie heraus kom-
men ſollen, oder ſich nicht kraͤfftig
genug heraus arbeiten moͤgen und
dergleichen mehr.
Defauts hereditaires des
chevaux,
Erb-Maͤngel derer Pferde ſind
vielerley, als nehmlich Dickkoͤpf-
ficht, Choleriſch, Blind, Lang-
oͤhrigt, Speckhaͤlſig, aufgezogener
Leib, abgeſchliffen Creutz, Rotzig,
Raͤudig, Hertzſchlechtig, fluͤßige
Schenckel, Bockbeinigt, Vollhuͤfig,
eingebogener tieffer Ruͤcken, ſpitzig
von Bruſt und Creutz, ein duͤnner
Ratten-Schwantz ꝛc. Dieſe und
dergleichen ſind Zeichen, ſo billig
an einem Beſcheller und Stute
(davon man eine Art ziehen will)
zu ſcheuen ſind.
Q 5Defaut


Def
Defaut de la Goût,
Mangel des Geſchmacks der
Pferde, der gehoͤret eigentlich zu
Erhaltung der Geſundheit, denn
durch deſſelben rechten Gebrauch
ſollen ſich die Pferde auf der Wei-
de zu huͤten, und daſſelbe zu mei-
den wiſſen, was ihnen ſchaͤdlich;
ſo es ihnen aber an ſolchem noͤthi-
gen Unterſchied mangelt, ſtehet die
Geſundheit mit dem Leben in Ge-
fahr. Ebener maſſen iſt es mit des
Geruchs Abgang beſchaffen.
Defaut de Viſage,
Geſichts-Mangel. Ein boͤſes
Geſicht oder Blindheit iſt der Ab-
richtung hinderlich, ſo viel das
Pferd noͤthig hat, den Weg vor
ſich zu ſehen, welchen es in allem
Gebrauch betreten ſolle, ſeine
Nahrung zu ſuchen, und fuͤr gefaͤhr-
lichen Orten ſich zu huͤten, die Leu-
te zu kennen und zu unterſcheiden,
ſo mit ihm umgehen muͤſſen, wel-
ches alles groſſen Mangel bringet,
wenn das Pferd ſeines Geſichts
beraubet iſt.
Defence, cheval de defence,
Wehrhafftes Pferd, welches im
Krieg nicht allein von ſich ſelber,
ſondern auch ſeinem Herrn, durch
von ſich ſchlagen, hauen, beiſſen
und ſpringen den Feind abhaͤlt,
daß deren keiner einem oder dem
andern beykommen kan.
Defendre, cheval qui ſe defend
de la croupe,
Jſt ein Pferd, das ſich wider-
ſetzt, und nicht aufſitzen laͤßt, wel-
ches ein gefaͤhrliches Laſter iſt, ab-
ſonderlich vor ein Soldaten-Pferd,
welches (nach der neuen Methode)
mit der Noth-Saͤule darzu zu
zwingen iſt.

Deg
Defi,
Fehd oder Ausforderung. Das
geſchiehet gemeiniglich, wenn ein
paar Duellanten ſich heraus for-
dern, und mit Degen ſich balgen,
oder Kugeln wechſeln, und dadurch
anſtat vermeintlicher Satisfaction
offtermalen um Leib- und Seelen-
Wohlfahrt gebracht werden, wel-
ches Unheil auch von unterſchied-
lichen Potentaten ſchon eingeſehen,
und dahero durch ſcharffe Edicte
bey Leib- und Lebens-Straffe ver-
boten worden. Darwider aber
dennoch oͤffters gehandelt wird.
Defluxions ſur les yeux,
Sind Augen-Fluͤſſe, deren
Kennzeichen folgende ſeynd: 1)
Wenn die Augen mit rothen A-
dern angefuͤllt ſeyn, 2) wenn die
Augen blau anzuſehen, oder grau
ſcheinen, 3) wenn die Oberhelffte
der Augen eine andere Farbe an-
nimmt, als die untere, und eines
Theiles heller iſt, als das andere, 4)
wenn dem Pferd unter waͤhrendem
Futter-Kauen die Gruben
oberhalb der Augen ſehr uͤber ſich
ſchlagen ꝛc. Dieſen allen iſt nuͤtz-
lich, den Kern am Gaumen im Neu-
mond zu ſtechen.
Defonti,
Salmi gli defonti, Pſalmen fuͤr
die Verſtorbenen, Frantzoͤſiſch
Pſeaumes pour les defunts.
Degorger,
Heißt an den Pferden eine dicke
Geſchwulſt zertheilen. Sie be-
ſtehe nun, wo ſie wolle; wann ſie
ſich aber in die Schenckel geſetzt,
muß das Pferd oͤffters geritten
werden, damit ſich ſolche zerthei-
let.
Degoût d’ un cheval,
Der Eckel eines Pferds, iſt der
Ver-


Deg
Verdruß oder der Verſtoß des
Futters. Dieſe Kranckheit ent-
ſtehet aus mancherley Urſachen: 1)
So man in groſſer Hitze oder Kaͤl-
te zu ſtarck reitet, und hernach
dem Pferde geſchwind das Futter
vorſchuͤttet; 2) wenn man im
Froſt das Pferd ſtarck erhitzet, und
den Schweiß nicht abwiſchet, 3)
von Verſtopffung der Leber-A-
dern; 4) von uͤbermaͤßiger Ader-
laß; 5) von ſchimmlichtem Heu,
Dampff, Faͤulung in dem Ma-
gen, oder von dem Durchlauff des
Bauchs ꝛc. Dieſen Pferden muß
man ein Clyſtier geben, den Staf-
fel ſtechen, das Maul mit Saltz
und Wohlgemuth wohl reiben.
Degré,
Stuffe. Jn der Muſic wird
dieſes Wort gebraucht, z. E. par
degrez conjoints, ſtufenweiſe, das
iſt, von einem Klange zu dem
nechſtfolgenden; par degrez des-
joints, ſprungsweiſe, wenn man
von einem Klange zum andern
ſpringet, und die dazwiſchen lie-
gende Klaͤnge uͤberhuͤpfet. Daher
Degré interrompn, ein Stim-
men-Sprung.
Deguider,
Heißt bey einem Pferd, wenn
man es auf die Volte fuͤhret, und
es ſich mit den vordern Schenckeln
uͤbereilet, mit der Croupe aber
nicht folget, alſo daß, da es ſolte
zwey Hufſchlaͤge thun, es ſich
bemuͤhet, nur einen zu machen,
welches aus des Pferdes Wider-
ſpenſtigkeit, oder von des Reuters
Uibereilung herruͤhret.
Dehors, voyez Dedans.
Deichſel, Deiſſel,
Ein Haupt-Stuͤck an dem Vor-
der-Theile einer Kutſche, Ruͤſt-

Dei
Wagens oder andern Fuhr-Wer-
ckes, ſo von zweyen neben ein-
ander geſpannten Pferden gezo-
gen wird, iſt ein ſechs Ellen lan-
ges, rundes, und an dem dicken
Ende etwas viereckigt-gehauenes
Stuͤcke Holtz oder Baum, welches
zwiſchen den Armen an der Voͤr-
der-Achſe zu ſtecken kommt, und
daſelbſt entweder feſt und unbe-
weglich eingemacht, oder aber nach
Belieben zuruͤck geſchlagen, oder
heraus genommen, und wieder ein-
geſchoben, denn mit einem an der
Seite durch die Arme und Deich-
ſel durchgeſteckten eiſernen Nagel
befeſtiget werden kan. Die Deich-
ſel dienet nicht nur die vor den
Wagen geſpannten Pferde, etwas
von einander, und dieſelben, in-
deme ſie vornen mit den Bruſt-
und Halt-Ketten daran haͤngen,
an dem Wagen feſt, und in Ord-
nung zu halten; ſondern auch den
Wagen ſelbſt dadurch nach Ge-
fallen zu lencken, und wenn er in
ſchnellem Lauffe, ſonderlich wo es
Berg herab gehet, damit vermit-
telſt der Halt-Ketten aufzuhal-
ten.
Deichſel-Eiſen,
Jſt nichts anders als ein gan-
tzer, faſt uͤber das Knie gehender
Steig-Buͤgel, oder eine vom Knie
bis untern Fuß gehende, oben
uͤber dem Knie etwas gebogene,
unten aber wie ein Steig-Buͤgel
formirte breite und ſtarcke eiſerne
Schiene, welche oben mit einem
Riemen an der rechten Seite des
Sattels feſtgemacht iſt, und ver-
hindert, daß die Deichſel des auf
dem Sattel-Pferd ſitzenden Fuhr-
manns Bein nicht beſchinde, oder
gar entzwey ſchmeiſſe.
Deich-


Dei
Deichſel-Pferde,
Welche man auch Stangen-
Pferde nennet, ſind diejenigen, ſo
man gleich vor dem Wagen an die
Deichſel zu ſpannen pfleget. Sie
werden zum Unterſchied der Riem-
Pferde alſo genennet, welche vor
die Deichſel- oder Stangen-Pfer-
de geſpannt werden, wenn man
drey-vier-fuͤnff-ſechs- oder mehr
ſpaͤnnig fahren will.
Delibrer un cheval,
Ein Pferd befreyen, oder leicht
und gelenck machen, alſo daß
man es nicht eher zum Galop
nimmt, es ſeye dann vorher vom
Trot deliberirt. Jtem ſoll man
es nicht eher in Capriolen ſetzen,
man habe es dann erſt terre à terre
erleichtert. Auch darff man ein
Pferd von dem Kapzaum nicht
ehender frey machen, es ſeye dann
vorher mit Hals und Kopf in die
gebuͤhrende Poſtur gebracht, daß
es auf den Reitſtangen alleine der
Fauſt gehorſamet, und ſich wen-
den laͤſt.
Delicotter,
Sagt man von einem Pferde,
ſo die Halffter abſtreiffet; deme
ſoll man eine Zughalffter geben,
woran ein Kehlriemen iſt, welchen
man kan enge zuſchnallen, ſo iſts
ihme verwehret.
Deloiauté, voyez Infidelité.
Demi-Air,
Halbluͤfftig, welches die Jtalie-
ner Mezza aere nennen, iſt eine
Art, welche ſowol zu den luͤfftigen
Spruͤngen, als zu den Courbet-
ten gezehlet wird, weil ſie von
beyderley dependiret. Jn dieſer
Schule machet das Pferd eine
halbe Courbette, weil es den
Streich unterlaͤſt, hergegen auch

Dem
eine halbe Capriole, indem es die
hintern Huf-Eiſen weiſet, und das
Creutz etwas mehr als die Bruſt
erhebet, welche ſehr zierlich laſſen;
es ſind den Pferden hierinnen die
ordinaire Huͤlffen noͤthig.
Demi-Báton,
Wird die zweyſchlaͤgige Pauſe
genennet, weil ſie einen halben
Stab vorſtellet. voyez Bâton.
Demi-Cercle,
Ein halber Circkel, iſt in der
Muſic das Zeichen des ordentli-
chen Tactes.
Demi-Coupé,
Ob ſie gleich ſowol auf dem rech-
ten, als lincken Beine, ſowol vor-
hinter- und ſeitwerts, als auch in die
Runde vorkoͤmmt, wie auch mit
mancherley pétits Pas, als Aſſem-
blée, Emboëtte, Rond de Jambe,
Battuë, Tourné &amp;c. vergeſellſchaf-
tet wird, wie ſie denn 56mal ver-
aͤndert gefunden wird: So wollen
wir doch, um beliebter Kuͤrtze wil-
len, nur ein einiges Exempel, oder
Modell, nemlich wie ſie mit dem
rechten Beine vorwerts gemachet
wird, herſetzen, als wornach die
andern alle gehen. Wir ſetzen
hierbey zum Fundament, daß die-
ſer Pas ſimple aus dem Plié und
und Elevé beſtehet. Es wird aber
die Demi-Coupé auf dem rechten
Beine vorwerts formiret, der-
geſtalt: Bey dem erſten Tempo
beuget man, 1) da man auf dem
vorausgeſetzten lincken Beine ru-
het, beyde Knie zu beyden Seiten
gut auswerts, doch nicht allzutief
nieder, und 2) avanciret im Beu-
gen mit dem rechten Fuß nahe
uͤber der Erde bis neben des lin-
cken Ferſe, doch daß die Spitze
dabey nicht in die Hoͤhe ſteige; ſo
muß auch der Leib in ſteter Per-
pendi-


Dem
pendicular-Linie feſt bleiben: Und
das iſt das Plié. Bey dem zwey-
ten Tempo hebet und ſtrecket man
beyde Knie wieder, und ſetzet im
Strecken den rechten Fuß vol-
lends ungeſtreifft vor: Und das iſt
das Pas elevé. Kurtz: Die De-
mi-Coupé iſt, wenn man mit bey-
den Knien zugleich beuget, und im
Heben den hintern Fuß vorſe-
tzet.
Demi-Deſſus,
Der tieffe Diſcant, oder hohe
Alt; ſein Schluͤſſel ſtehet auf der
zweyten Linie des Syſtematis.
Demie-Meſure,
Ein halber Tact.
Demie-Pauſe,
Eine Pauſe von einem halben
Tacte.
Demi-Quart de Meſure,
Eine Achtel-Pauſe.
Demi-Soûpir,
Eine Achtel-Pauſe; nach andern
aber eine Sechzehntheil-Pauſe.
Demi-Tirade,
Ein kurtzer Laͤuffer, welcher aufs
hoͤchſte aus drey oder vier zweyge-
ſchwaͤntzten Noten beſtehet, und
demnach mit der darauf folgenden
Note ein Qvart- oder Qvint-Jn-
tervall ausmacht.
Demi-Ton majeur,
Ein groſſer unvollkommener
Ton, als e, f; cis, d.
Demi-Ton mineur,
Ein kleiner unvollkommener
Ton, als c, cis; f fis.
Demonter, cavalier demonté,
Bedeutet einen Reuter, wel-
chen ſein Pferd abgeſetzet und von
ſich geworffen hat; welches ge-

Den
ſchiehet, wenn ein angehender
Scholar noch nicht recht ferme iſt;
welches ein dreßirtes Pferd bald
mercket, und probirt, ob es kan
Meiſter uͤber ihn werden, und
wenn es ihme einmal gelingt, ſo
hat es ausgelernet, und probirt es
oͤffters.
Dendrachates,
Ein Achat-Stein, welcher Baͤu-
me vorſtellet, und gar vielerley
Farben hat, und wird an vielen
Orten gefunden. Er war der
achte Edelgeſtein in dem Amt-
Schildlein Aaronis. V. Exod.
28, 19.
Dendrites,
Jſt eine Art Steine, auf welche
die Natur zu groſſer Verwunde-
rung gantze Baͤume und Buͤſche
gar eigentlich als ein Mahler ab-
gebildet. Unweit Nuͤrnberg fin-
det man dergleichen, die allen an-
dern vorgehen, indem die Geſtraͤu-
che ſo natuͤrlich darauf gebildet
ſind, und ſo ſubtil, daß kein
Kupfferſtecher die Gedult haben
wird, dergleichen mit dem Grab-
ſtichel nachzuarbeiten: Allein die
Florentiniſchen ſind beruͤhmter,
ob ſchon die Zeichnung der Baͤu-
me nicht halb ſo curieux iſt, wel-
ches aber daher kommt, weil ſie
ſich als ein Spiegel poliren laſſen,
welches bey den leimigten nicht an-
gehet. Von dem Berge Sinai
aus Judaͤa kommen dergleichen
auch, daher ſie Lapides Sinaitici
heiſſen.
Dents des chevaux,
Sind kleine Beinlein in den
Kinnbacken der Pferde, welche
nicht allein dienen das Futter zu
zerkauen, ſondern auch das Alter
anzuzeigen, deren 40 an der Zahl
ſind, davon nennet man 24 Ma-
cheliers,


Dep
cheliers, Stock- oder Backen-Zaͤh-
ne, ſo zuhinterſt im Maule ſind,
auf ieder Seiten 12, an dieſen iſt
kein Alter zu erkennen; die an-
dern 16 belangend, davon werden
4 Crocs, Hacken genennet, welche
zwiſchen den Eck- und Stockzaͤh-
nen ſtehen, und ſelten bey denen
Stuten gefunden werden, 12 wer-
den Dents de lait Milch-Zaͤhne ge-
zehlet, welche zuvorderſt im Mau-
le ſtehen, und das Alter der Pfer-
de anzeigen. V. Aage.
Depenſes des chevaux,
Koſten der Pferden, werden offt
viel aufgewendet, z. E. Dem Phi-
lonico einem Theſſalier ſind 16
Talenta (oder nach andern 17 Ta-
lenta) von Philippo fuͤr den Buce-
phalum bezahlt worden, ſo 16000
Thlr. (12750 Thaler) ausmachen.
Cornelius Dolabella hat fuͤr das
Pferd Equum Sejanum 100000
Seſtertios bezahlt. Jn Spanien
werden noch 2000 Piſtolen bezahlt,
ohne die Depenſes, abſonderlich
wann ſie zum Stier-Gefecht ab-
gerichtet ſind. Vor das Pferd,
ſo Jhro Roͤm. Kayſerl. Majeſtaͤt
Carolus VI bey der Kroͤnung zu
Franckfurt geritten, ſind 20000 fl.
bezahlt worden, und als es bald
darauf caput gangen, haͤtten ſie
es gern noch einmal dafuͤr bezahlt,
wenn es haͤtte koͤnnen wieder le-
bendig gemacht werden. Der
Hertzog von Newcaſtle erzehlet fol.
52 ſeines vollkommenen Bereuters,
daß der damalige Stathalter in
den Niederlanden, Ertz-Hertzog
Leopold, 8 bis 10 Laͤuffer aus Jta-
lien kommen laſſen, wovon ihm ie-
des Stuͤck auf 200 Piſtolen zu ſte-
hen gekommen.
Depreſſio,
Das Niederlaſſen der Hand im

Deſ
Tactgeben: Jm ſchlechten oder
egalen Tacte iſt es die erſte Helff-
te, und im proportionirten Tacte
ſind es die beyden erſten Theile
deſſelben, weil ſolche Eintheilung
nicht allein durch ein aͤuſſerliches
Zeichen der Hand, ſondern auch
nur innerlich im Sinne formiret
werden kan.
Derniere,
Nemlich chorde, iſt die letzte
oder hoͤchſte Saite eines Tetra-
chordi.
Derriere, le derriere du
cheval,
Das Hintertheil des Pferdes,
worauf es ſich (nach der Engli-
ſchen Pferde-Kunſt) ſetzet und wie
ein Hund aufwartet, ſo einem
Pferde ſchwer zu lernen.
Derobé, Pied derobé,
Jſt der Fuß eines Pferdes, der
ſich gantz abgenutzet hat, weil das
Pferd oͤffters ohne Eiſen, auf har-
tem Boden gegangen, alſo daß das
Horn mangelt, daß es nicht an-
ders als mit groſſer Muͤhe kan be-
ſchlagen werden, damit ſolches
nicht vernagelt werde.
Des,
Alſo koͤnte fuͤglich der mit einem
b bezeichnete d-Clavis genennet
werden, um ſelbigen, der Deut-
lichkeit halber, von dem ordinaͤren
cis zu unterſcheiden.
Deſaccoutumer les vices,
Heißt abgewoͤhnen; die Laſter an
einem Pferde, welche mancherley
ſeyn, als Untreu, Bosheit,
Schlagen, Beiſſen, Tuͤckiſch ſeyn,
Falſchheit, Staͤtigkeit, Baͤumen,
ins Waſſer legen, Ausreiſſen ꝛc.
Welche innerliche und aͤuſſerliche
Halsſtarrigkeit ihnen von geſchick-
ten


Deſ
ten Reutern abgewoͤhnet wird:
Hingegen wird Soldaten-Pfer-
den angewoͤhnt, der Schuß, Fah-
ne, Trommel, Waffen ꝛc. Jtem
wenn ſie nicht wollen aufſitzen, ſich
putzen, beſchlagen und aufzaͤumen
laſſen, welches im Krieg der ge-
faͤhrlichſte Mangel.
Deſarconner, voyez De-
monter.
Deſarmer les levres d’ un
cheval,
Heißt die Lippen des Pferdes
aus denen Barres oder Laden hal-
ten, wenn ſie ſo groß ſind, daß ſie
ſelbige mit ſolchen bedecken, und
dadurch verhindern koͤnnen, daß
das Gebiß ſeine Wirckung nicht
thun kan. Dergleichen Pferden
muß man duͤnne gebrochene Mund-
ſtuͤcke geben.
Deſeller un cheval,
Ein Pferd abſatteln, welches
aber nicht gleich auf einem ſtarcken
Ritt geſchehen ſoll; widrigenfalls
ein Pferd aufſchwellen kan, daß
es muß geoͤffnet werden. Oder
Magicè ohne Schnitt ein gedruck-
tes Pferd zu heilen, nimmt man
die Perſicariam, (Floͤhkraut) eine
Hand voll, klopffet es ein wenig,
und legt es dem Pferde auf den
Schaden, daß es warm wird, dar-
nach nimmt man ſolches, und be-
graͤbet es unter eine trieffende
Rinne, oder im Miſt, nur daß es
bald verfaulet, und waͤſcht dem
Pferde alle Tage den Schaden
mit friſchem Brunnen-Waſſer
aus, ſo bald es anfaͤnget zu fau-
len, ſo heilet der Schaden ohne al-
les Zuthun, wenn es auch ſchon
wild Fleiſch darin haͤtte und taͤg-
lich geritten wuͤrde.

Deſ
Deſenclouer un cheval,
Einem vernagelten Pferde (wor-
an es hincket) dem Nagel wieder
ausziehen, welches daher kommt,
wenn der Schmidt den Huf zu
duͤnne auswircket, die Tracht zu
viel wegſchneidet, und die Nagel
zu hoch treibet, daß ſie ins Leben
reichen, dahero muͤſſen die Waͤnde
wohl ſtarck gelaſſen, und die Naͤ-
gel niedrig geſchlagen werden.
Deſeſpoir,
Verzweiffelung, entſpringet
aus unterſchiedlichen andern La-
ſtern, als 1) aus herrſchendem
Zorne, Rach, Haß, Ungedult,
Heichel, Widerſpenſtigkeit und
Ungehorſam auf des Pferdes Sei-
ten. 2) Vom Reuter aber wird es
aus unzeitigem uͤbermaͤßigen Zorn,
Ungedult, Rach, Haß und Ty-
ranney, alſo auch aus Unwiſſen-
heit und Mangel des maͤßigen Ge-
brauchs der Huͤlff- und Straff-
Mittel, auch unmaͤßigem Ge-
brauch des ſcharfen Zeugs und
Zwang des Ecken verurſachet;
welches etlichen Pferden durch be-
ſcheidene Verfahrung zu beneh-
men, andern aber mit ſtrengen
Mitteln offtmals ehe aͤrger zu ma-
chen, als zu verbeſſern ſtehet.
Deſoler un cheval,
Heiſt einem Pferde die Sohle
heraus nehmen, ohne an das Horn
zu kommen. Man entſohlet das
Pferd um Schwachheit willen,
als wenn ein Pferd plathuͤfig iſt,
wenn es Mangel am Strahl hat,
oder ſonſten am innern Huf einer
Malignitaͤt unterworffen iſt. Vie-
le misbrauchen aber ſolches, und
laſſen um einem geringen Mangel
gleich die Sohle heraus reiſſen,
welches offt mehr ſchaͤdlich als
nuͤtzlich iſt.
Deſpe-


Deſ
Deſpeculer quelque choſe,
Heißt etwas erforſchen, oder
nachgruͤbeln, welches in der Reit-
Kunſt unterſchiedlich geſchiehet,
die Pferde abzurichten, und hat
ieder faſt eine andere Methode,
und ſuchet, wie er beſonders ſolche
Uibung gluͤcklich, ruͤhmlich, wohl-
ſtaͤndig, ergoͤtzlich und nuͤtzlich
anfangen, fortſetzen und gebrau-
chen will.
Deſſau,
Eine luſtige Fuͤrſtliche Anhalti-
ſche Reſidentz-Stadt, in einem
ebenen Felde, nicht weit von der
Elbe gelegen, hat ein praͤchtiges
Schloß und einen ſchoͤnen Thier-
garten. Die Stadt iſt nicht gar
groß, und hat nur eine groſſe lan-
ge Gaſſe, ſamt etlichen Plaͤtzen.
Aber das Schloß iſt anſehnlich,
und ſind die Gemaͤcher mit groſ-
ſen Spiegeln und andern Ziera-
then trefflich gezieret, ſo daß dieſe
Fuͤrſtliche Reſidentz wohl kan un-
ter die praͤchtigſte Pallaͤſte in Eu-
ropa gezehlet werden. Es ſind
im Schloſſe verſchiedene Gemaͤ-
cher, und hat ein iedes Gemach
ſeine Antichambre, ſeinen Saal,
ſein Cabinet, Kleiderkammer ꝛc.
Aber das Gemach der Fuͤrſtin uͤber-
trifft alle andere, ſo wohl an
Schoͤnheit als an Koſtbarkeit. Es
hat groſſe ſilberne Platten und
groſſe Spiegel, kleine Kiſtlein an
den Taͤfeln von Cryſtall. Aus der
Kammer der Fuͤrſtin gehet man in
2 groſſe Cabinette, deren das eine
mit Gemaͤhlden von den beſten
Meiſtern, und das andere mit
Porcellain-Geſchirr von einer ſol-
chen Menge, dergleichen man in
allen Jndianiſchen Kaufflaͤden in
Engel- und Holland ſo viel nicht
leichtlich ſehen wird. Das Wap-

Det
pen derer Fuͤrſten von Anhalt-
Deſſau iſt oben unter Anhalt be-
ſchrieben.
Deſſus,
Der Diſcant; item eine Diſcan-
tiſt; auch die obere Partie unter
den Jnſtrumenten.
Deſſus de Flûte,
Floͤten-Diſcant.
Deſſus de Hautbois,
Die erſte oder hoͤchſte Haut-
bois.
Deſſus de Viole,
Oder Violon, die erſte oder
hoͤchſte Violine.
Deſſus du grand choeur,
Diſcant-Stimme des groſſen
oder vollen Chores.
Deſſus du petit choeur,
Diſcant-Stimme des kleinen
oder concertirenden Chores.
Deſunir, cheval qui ſe deſunit,
Sagt man von einem Pferde,
welches ſich nicht auf die Groppa
ſetzet, ſondern die Ancken und hin-
tern Schenckel nach ſich ſchleppet,
daher es auch gemeiniglich falſch
galoppirt, auch nicht faͤhig iſt,
weder zum Redop noch Courbet-
ten zu nehmen, daher muß es wohl
falqvirt und zuſammen gehalten
werden.
Detaché,
Abgezuckt. Jſt in der Muſic
eine uͤber und unter einer Note
dergeſtalt 1, 7; 1, ￼7 befindliche Ma-
nier, wodurch eine alſo bezeichne-
te Note die Helffte von ihrer Gel-
tung verlieret, und ſtat der zwey-
ten Helffte ein Stillſchweigen ent-
ſtehet, da denn z. E. ein Viertel
nur wie ein Achtel, und ein Achtel
nur


Det
nur wie ein Sechzehntheil tracti-
ret wird.
Detonner,
Aus der Melodie eines Geſan-
ges kommen, falſch, das iſt, ent-
weder hoͤher oder tieffer ſingen, als
man ſoll.
Devenir boiteux, eſtropié,
Heißt ein Pferd verlaͤhmen, oder
krumm machen, ſo offt im Kriege
mit Fleiß geſchiehet, damit ſolche
erbeutete Pferde dem Feind zu
nichts mehr dienlich ſeyn.
Devenir, être tout blanc de
vieilleſſe,
Bedeutet ein Pferd, das vor
Alter Eißgrau wird, welches am
erſten weiſſe Brillen um die Augen
bekommt, ſo ein Zeichen eines ſehr
hohen Alters iſt. V. Siller.
Deuil, cheval de deuil,
Nennet man ein ſchwartz beklei-
detes Trauer-Pferd. Mit der-
gleichen Pferden werden Koͤnige,
Fuͤrſten und groſſe Generals in
groſſer Proceſſion zu ihrer Sepul-
tur gefuͤhret: anzuzeigen, daß auch
die groͤſten Monarchen und tapf-
ferſten Generals der Sterblichkeit
unterworffen ſind.
Devoir des chevaux,
Pferde-Gehorſam, iſt eine Tu-
gend, deren ſich die Pferde befleiſ-
ſigen, welche dem Reuter unter-
geben, dadurch ſie nicht nur allein
ihre Willigkeit, wie auch das An-
ſehen wollen zu erkennen geben,
daß ſie ihm unterworffen ſeyn,
ſondern auch mit allen Kraͤfften
darnach trachten, dasjenige zu
thun, was der Reuter von ihnen
fordert.

Di
Deuteros,
Secundus ſcil. Tonus Eccleſiaſti-
cus, der zweyte Kirchen-Ton;
hierdurch werden unter den 8 Kir-
chen-Tonen der dritte und vierte
verſtanden, weil beyde zuſammen
in die zweyte Claſſe gehoͤren.
Deutlichkeit einer Me-
lodie,
Dabey muͤſſen die Inciſiones,
das iſt, die Einſchnitte und Ab-
ſchnitte genau in acht genommen
werden nicht nur in Singe-Stim-
men, ſondern auch in Jnſtrumen-
ten; man muß ſich allemal einen
gewiſſen Affect zum Augenmerck
ſetzen; ohne Urſach und ohne Noth
ſoll die Tact-Art nicht veraͤndert
werden; die Anzahl der Taͤcte ſoll
einen gewiſſen Verhalt unter ſich
haben; wider die ordentliche Thei-
lung des Tactes ſoll kein Schluß
gemacht werden; der Accent iſt
bey den Worten richtig zu beo-
bachten; alle Verbraͤmung ſorg-
faͤltig zu vermeiden; man muß
ſich eine edle Einfalt auszudrucken
angelegen ſeyn laſſen; die Schreib-
art iſt dabey genau einzuſehen und
von andern gebuͤhrend zu unter-
ſcheiden; die Abſicht iſt nicht auf
Woͤrter, ſondern auf deren Sinn
und Verſtand zu richten und nicht
ſowol auf bunte Noten, als
auf redende Klaͤnge zu ſehen.
Deux quarte,
Der Zwey-Viertel-Tact, wird
\frac {2}{4} gezeichnet.
Di,
Der Genitivus des Jtalieniſchen
Articuli indefiniti, heiſſet nebſt
ſeiner ordentlichen Bedeutung des
oder derer, wenn er vor den No-
minibus ſtehet, auch 1) um, als
di Seconda, di Terza &amp;c. um eine
Ritter-Lexic. RSecun-


Dia
Secunde, um eine Terz, hoͤher
oder tieffer; 2) vor etlichen Adver-
biis iſt er eben ſo viel als der Fran-
tzoſen de oder d’ au, als di ſopra,
de deſſus, d’ au deſſus, oben druͤ-
ber, di ſotto, de deſſous, d’ au
deſſous, unten drunter.
Diadromi,
Durchlaͤuffer heiſſen in der Mu-
ſic 1) diejenigen Schwenckungen
oder Schwebungen, welche eine
Saite von ſich giebt, wenn ſie an-
geſchlagen wird; 2) eine Orgel-
Pfeiffe, ehe ſie bey der Stimmung
mit einer andern, oder auch fuͤr
ſich allein, in den rechten Klang
eintritt.
Diafonia, Diaphonia,
Ein Uibellaut, ein Mislaut.
Diagramma,
Eine aus der Partitur geſchrie-
bene Stimme oder Partie. Her-
nach die Partitur ſelbſt. Sodenn
heißt es auch die vor Guidonis
Zeiten gebraͤuchlich-geweſene Dis-
poſition, Ordnung und Benen-
nung der Saiten mit griechiſchen
Nahmen, von der Proslambome-
no oder unterſten an, bis zu der
Nete Hyperbolæon oder oberſten
und funfzehenden.
Dialogus,
Jſt in der Muſic eine Compo-
ſition von wenigſtens zwo Singe-
Stimmen oder Jnſtrumenten,
welche wechſelsweiſe ſich hoͤren laf-
ſen, und wenn ſie am Ende zuſam-
men kommen, mit dem General-
Baſſe ein Trio machen; es giebt
aber auch Compoſitiones auf 2, 3 u.
4 Choͤre, welche Geſpraͤchs-weiſe
abwechſeln. Die Organiſten ma-
chen dergleichen Umwechſelungen
auch auf den Orgeln nach, wenn
ſie mehr als ein Clavier haben.
Sie haben ſo vielerley Arten, als

Dia
Materien, und ſind ins beſondere
der geiſtlichen Ton-Kunſt gewid-
met. Es ſind Unterredungen in
ungebundenen Worten, die gemei-
niglich von ſchrifftmaͤßigen Perſo-
nen gefuͤhret, und entweder aus
den Evangelien, oder andern bib-
liſchen Geſchichten, von Wort zu
Wort hergenommen werden. Jhr
Abzeichen iſt hiſtoriſch, und eine
bloſſe Einfuͤhrung der mit einan-
der ſprechenden Perſonen, meiſten-
theils in einem ſtetigen Arioſo,
bald mit, bald ohne Jnſtrumen-
ten; Da iſt weder Recitativ,
noch Arie, ſondern eine ungeſtoͤr-
te Abwechſelung des Geſpraͤches,
ohne weitere Veraͤnderung, als
daß ſie ſich im Schluſſe zu verein-
baren pflegen. Es iſt aber eine
altfraͤnckiſche Gattung der Kir-
chen-Muſicken, welche anietzo,
vermittelſt des Dramatiſchen
Styls, auf einen andern Fuß ge-
ſetzet iſt.
Diamant, Adamas,
Tuͤrckiſch Almas, bey den Oſt-
Jndianern Iri, der koſtbarſte,
haͤrteſte und ſchoͤnſte unter allen
Edelgeſteinen. Die Naturkuͤn-
diger erzehlen deſſen ſiebenerley
Geſchlechte, als da iſt 1) der Jndia-
niſche, welcher einige Verwand-
ſchafft mit dem Cryſtall hat, iſt zu-
geſpitzt, und hat 6 glatte Seiten,
wird offt in der Groͤſſe einer Ha-
ſel-Nuß, aber nicht im Gold
wachſend gefunden. 2) Ein Ara-
biſcher, dieſer iſt etwas kleiner,
aber dem vorigen gleich. 3) Ein
Cenchreaner, welcher in der Groͤſ-
ſe des Hirſe-Saamens gefunden
wird. 4) Ein Macedoniſcher,
welcher im Golde gefunden wird,
gleich den Kuͤrbis-Saamen. 5)
Ein Cypriſcher, welcher faſt der
Farbe des Ertztes gleichet, dieſer iſt
in


Dia
in der Artzeney ſehr kraͤfftig. Der
6) wird genannt Siderites, glaͤn-
tzet wie der Stahl: Er iſt ſchwe-
rer als die uͤbrigen, aber ungleich
in der Natur. Das 7) Geſchlecht
iſt entweder rund oder ſechseckigt:
Dieſe haben ihre Nahmen von dem
Orte, da ſie gefunden werden. Es
zerbohret dieſer Stein alle andere
Edelgeſteine, als den Schmaragd,
Saphir und dergleichen, deſſen
ungeachtet ſoll er doch mit Bocks-
Blut weich gemacht werden koͤn-
nen, ſoll auch dem Gifft widerſte-
hen, iſt ſonſten in hohem Werth zu
achten, weil er im Amt-Schildlein
gebraucht worden. Exod. 28. v. 13.
Den groͤſten Diamant (ſo in Form
eines halben Eyes) hat der Groß-
Mogol oder Kayſer in Jndoſtan,
welcher wiegt 279½ Carat, und iſt
der groͤſte Diamant, den man ie-
mals geſehen hat. Er wird geſchaͤ-
tzet auf 5 Millionen und 861639
Gulden. Jtem in des Großher-
tzogs zu Florentz Kunſt-Cammer
iſt auch ein Diamant zu ſehen,
welcher wiegt 139½ Carat, dieſer
laufft der Schatzung nach auf
eine Million 304167 Gulden. V.
Seyfrid. Med. Mir. Nat.
Diapaſon,
Mit dieſem Worte, welches ſo
viel als durch alle, nemlich Chor-
den, heiſſet, belegen die Griechen
die Octav, weil dieſelbe alle Inter-
valla ſimplicia begreifft. Bey den
Jnſtrumentmachern fuͤhret dieſen
Nahmen ein gewiſſes Modell,
nach welchem die Orgel-Pfeiffen
zugeſchnitten, die Loͤcher in die
Floͤten ꝛc. gemacht werden.
Diapente,
Das iſt, per quinque ſcilicet
chordas diatonicas, wird eine voll-
kommene reine Qvint, aus drey

Dia
gantzen und einem unvollkomme-
nen Tone beſtehend, genennet.
Sonſten finden ſich in der Muſic
Diapente col Ditono,
Die groſſe Septime; Diapente
col Semiditono, die kleine Septi-
me.
Diapente major,
Die grobe Qvinte, als ein Or-
gel-Regiſter; Diapente minor;
die kleine Qvint, ebenfalls ein Or-
gel-Regiſter; Diapente pileata,
die gedeckte Qvint in der Orgel.
Diaphragme du cheval,
Jſt das Qverblatt oder Zwerg-
Fell eines Pferdes, dieſes Hertz-
blatt liegt im unterſten Theil der
gantzen Bruſt, und umfaſſet alle
unterſte halbe Rippen, welche
nicht an das Bruſt-Bein ſtoſſen,
noch ſich mit demſelben vereinba-
ren: Es unterſcheidet und ſondert
die Haͤutlein und Glieder des Lei-
bes von den andern ab, hat unter
allen Maͤuſen des gantzen Leibes,
eine ſonderbare und eigne Form;
denn es iſt breit und rund, und
hat ſeinen Anfang in der Mitten,
mit vielen Zaͤſerlein, gleich als
Strahlen umwickelt, da es nicht
ſo gar dick, ſondern etwas mehr
ſpannaͤdericht iſt denn an andern
Orten, hat zu ſeiner Ober-Decke
zwey Haͤutlein, als oben dasjeni-
ge, ſo ſich inwendig uͤber die Rip-
pen ausbreitet, und unten da das
harte Haͤutlein des Unterbauchs.
Sein Amt iſt, daß es ſich, wenn
das Pferd Athem holt, ein oder
zuſammen, und gegen ſeiner Mit-
ten zeucht, die halbe Rippen
nach ihrem Anfange zubiegt,
und die gantze Bruſt, hinten
und vornen ein, und zuſam-
men bewegt; Nachdem es ſolch
R 2ſein


Dia
ſein Amt verrichtet, bleibt es gantz
ſtill und ruhig, und weicht ohne
einige ſonderbare Bewegung wie-
derum an ſeinen natuͤrlichen Ort
und Stelle, denn es iſt ſchwer,
faͤllt derowegen ſelbſt wieder hinab,
und macht der Lungen, welche
durch die an ſich gezogene Lufft
groß worden, und dieſelbe Hoͤhle
der Bruſt erfuͤllet, Raum und
Platz.
Diaplaſis,
Eines verrenckten Gliedes Wie-
der-Einſetzung ſowol an den Men-
ſchen, als Pferden.
Diaſchiſma,
Die Helffte eines Semitonii
minoris; nach andern, der vierte
Theil eines Commatis muſici.
Diaſpaſma,
Das Jnnehalten nach einem
abgeſungenen Verſe, ehe man den
folgenden wieder anfaͤnget; eine
Verſetzung und Veraͤnderung der
Melodie.
Diaſtaltica,
War eine Art der griechiſchen
Melopoeiæ, wodurch das menſch-
liche Hertz erweitert, und zur Freu-
de aufgemuntert werden konte.
Diaſtema,
Intervallum, ein Jntervall, eine
Stimm-Weite.
Diaſtema antiphonum,
Dadurch wird bey den Muſi-
cis die Octav verſtanden.
Diaſtema commune,
War bey den Griechen ein ſol-
ches Jntervall, welches in gewiſ-
ſer Abſicht bald ein compoſitum,
bald ein incompoſitum vorſtellete.
z. E. Das Hemitonium war im
diatoniſchen und chromatiſchen

Dia
Genere ein Intervallum incompo-
ſitum, weil der Stimmung nach
im erſten zwiſchen dem H und c,
und im zweyten zwiſchen dem Hc
und c cis kein ſonus intermedius
ſich befand; im enharmoniſchen
Genere aber war das Hemito-
nium ein Intervallum compoſi-
tum, weil zwiſchen dem H und c
das ſcharfe H noch zu ſtehen kam.
Der gantze Ton war im chromati-
ſchen Genere ein Intervallum com-
poſitum, aber im diatoniſchen ein
Intervallum incompoſitum.
Diaſtema compoſitum,
Ein Intervallum, welches ein
oder mehr andere in ſich faſſet.
Diaſtema diaphonum,
Jſt ein Jntervall, ſo nicht wohl
klinget.
Diaſtema homophonum,
Jſt ſo viel als Æquiſonus, da-
von oben.
Diaſtema incompoſitum,
War bey den Griechen ein ſol-
ches Jntervall, zwiſchen welches
in einem Tetrachordo, nach Be-
ſchaffenheit des Generis, kein an-
deres eingeſchaltet werden konte,
z. E. Wenn ein Tetrachordum
chromaticum, ſo eine Qvart aus-
machte, angelegt werden ſollte,
muſte die erſte und tieffſte Saite
gegen die zweyte das Jntervall
eines hemitonii; die zweyte mit
der dritten wiederum dergleichen;
und die dritte gegen die vierte das
Intervallum einer kleinen Terz, der
Stimmung nach, geben. Jetzo iſt
ein iedes ſogenannte Intervallum
interruptum, oder Stimmſprung,
ein Diaſtema compoſitum; hinge-
gen ein Intervallum continuum,
ein Stimm-Gang, auf gewiſſe Art,
dieſer Gattung.
Diateſ-


Dia
Diateſſaron,
Per quatuor ſcil. chordas, eine
vollkommene oder reine Qvart,
welche aus 2 gantzen Tonen und
einem Semitonio majori beſtehet.
Diatonico, Diatonicum,
Diatoniſch heiſſet, wenn eine
Melodie nicht nur mehr durch
gantze Tone, als Semitonia ma-
jora; ſondern auch weder durchs
doppelte Creutz, noch b, gefuͤhret
wird. z. E. Die Melodie des Cho-
rals: Vom Himmel hoch ꝛc.
wenn ſie aus dem c tractiret wird.
ſ. Genus diatonicum.
Diatonos,
Jſt bey dem Martiano Capella
allemal die dritte Saite der Te-
trachordorum, von unten auf-
werts gezehlet, als: Hypaton dia-
tonos, Principalium Extenſa;
Meſon diatonos, Mediarum Ex-
tenſa; Synemmenon diatonos,
Conjunctarum Extenſa; Diezeug-
menon Diatonos, diviſarum Ex-
tenſa, und Hyperbolæon diato-
nos, Excellentium Extenſa.
Diaulion,
Hieß ehemals bey den Comoͤ-
dien, wenn in einer Scene alle
Acteurs ſtille ſchwiegen, und in-
wendig auf der Schaubuͤhne ſich
ein Pfeiffer hoͤren ließ.
Diazeuxiſ, ſ Trennung.
Dichordium,
Ein altes mit zwo Saiten be-
zognes Jnſtrument, welches am
untern Ende viereckigt und nach
der Hoͤhe immer ſpitziger zugehet.
Dichoria,
Chorus diviſus, ein in 2 Theile
getheilter Chor.

Die
Dickigt,
Heißt bey der Jaͤgerey ein Ort,
der mit vielen und dicken Straͤu-
chern und Gebuͤſche bewachſen iſt,
und denen wilden Thieren vor un-
nuͤtzem Nachſtellen der Muͤßiggaͤn-
ger, ſchaͤdlicher Raub-Thiere und
Hunde zur Beſchuͤtzung dienet.
Dick Maaß,
Nennen die Jaͤger das Baſt
oder rauhe Haͤutlein eines Hirſch-
oder Rehbocks-Gehoͤrnes.
Dies iræ, dies illa,
Eine in der Roͤmiſchen Kirche
noch heutiges Tages bey Leichbe-
graͤbniſſen gebrauchliche muſicali-
ſche Seqvenz, deren Text Thomas
von Celano im Jahre 1220 verfer-
tiget.
Dieſis, Δίεσις,
Damit deuteten die Pythago-
raͤer ihr in proportione 256-243
beſtehendes Semitonium, als H-c
und e-f, in der diatoniſchen Sca-
la an. Nachgehends hat man auch
das Jntervall, ſo noch kleiner als
das Semitonium iſt, alſo genen-
net. Heutiges Tages bedeutet
Dieſis eine Erhoͤhung der Note
uͤber ihren ſonſt natuͤrlichen Sitz,
auf einer Linie oder in einem Spa-
tio, welche durch folgende 2 Zei-
chen, die eben Dieſes heiſſen, auf
zweyerley Art geſchiehet, als 1)
wenn eine Note um ein Semito-
nium minus ſoll erhoͤhet werden,
z. E. das f ins fis, brauchet man
das doppelte Creutz, welches aus
2 perpendicularen und 2 horizon-
talen gerade durch jene gezogenen
Strichen beſtehet, weil dergleichen
Jntervall auch beynahe aus 4
Commatibus beſtehen ſoll, und
heiſſet Dieſis chromatica und
duplex; einige nennen es auch b
R 3can-


Die
cancellatum und ſignum cancella-
tum, das gegitterte b und Zeichen.
2) Wenn eine Note um die Helffte
eines Semitonii minoris erhoͤhet
werden ſoll, z. E. das fis ins fis
durum, oder das cis ins cis du-
rum, ſo brauchet man das einfache
Creutzgen, weil es aus eben ſo viel
Strichen, als nur gedachtes Se-
mitonium minus Commata haben
ſoll, beſtehet, und heiſſet Dieſis
enharmonica und ſimplex. Man
findet auch dergleichen drey- und
vierfache Creutze, welche aus 3
oder 4 perpendicular- und ſo viel
horizontal-Strichen, ſo durch
einander gezogen ſind, beſtehen,
und die Note, vor welcher ſie be-
findlich, um 6 oder 7 Commata,
das iſt, faſt um ¾ eines Tons er-
hoͤhen. Wenn das doppelte Creutz
vor oder nach den Ziffern des Ge-
neral-Baſſes ſtehet, thut es eben
die Wirckung, als bey den Noten.
Und muß man in gedruckten Sa-
chen hierbey Acht haben, ob nicht
aus Mangel der Zeichen in der
Druckerey das einfache fuͤr das
gedoppelte Creutz genommen wor-
den. Stehet das chromatiſche oder
doppelte Creutz allein uͤber einer
Note, zeiget es an, man ſolle die
groſſe Terz nehmen. Ob auch
gleich ordentlicher Weiſe die
doppelte Creutzgen uͤber die Gene-
ral-Baß-Noten gehoͤren; ſo fin-
det man ſie doch auch aus Verſe-
hen manchmal uͤber oder unter an-
dern Noten in Sing- und Stim̃-
Partien geſchrieben; ſie muͤſſen
aber alsdenn betrachtet werden,
als wenn ſie vor den Noten ſtuͤn-
den.
Dietrichſtein,
Jſt ein wuͤſtes Schloß auf ei-
nem hohen Berge im Obern Vier-
theil des Hertzogthums Kaͤrnthen,

Dif
und das Stamm-Haus der Fuͤr-
ſten und Grafen von Dietrichſtein,
welche das Erb-Schencken-Amt
von Kaͤrnthen und viel ſchoͤne Guͤ-
ter in den Oeſterreichiſchen Erb-
Landen beſitzen. Von ihren beſon-
dern Linien und hiſtoriſch-genealo-
giſchen Umſtaͤnden kan das Adels-
Lexicon nachgeſehen werden. Die
Fuͤrſten von Dietrichſtein haben
im Wappen ein durchſchnitten halb
rothes und halb ſilbernes Schild,
darinne zwey mit den Ruͤcken zu-
ſammen gekehrte eiſenfarbige Win-
tzer-Meſſer erſcheinen. Auf die-
ſen Wappen ſtehen drey gecroͤnte
Helme, der mittelſte praͤſentiret 2
blaue Fluͤgel mit Hertzen und Zie-
gelſpaͤnen beſtreuet, wegen Dern-
bach; der zur Rechten iſt ein
ſchwartzer Adler, wegen der von
Wahlen; und der dritte hat zwey
blaue Hoͤrner, darauf eine weiſſe
Straſſe mit drey Zirckeln, wegen
der von Echtern. Bisweilen iſt
dieſes Wappen an ſtat der Helme
mit einem Fuͤrſten-Hute bedecket.
Diffamer un cheval,
Ein Pferd beſchreyen; das
Verſchreyen iſt ein durch die Lufft
gedrungenes Gifft, ſo durch die
Augen, Athem-Ziehung und durch
die Naſen-Loͤcher ſich unvermerckt
in das Hirn ziehet, und dadurch
merckliche empfindliche Veraͤnde-
rung verurſachet, und ſolches iſt
bey jungen und zarten Objectis de-
ſto leichter und balder verfaͤnglich
als bey andern. Denn der nei-
diſche Menſch ſendet boshafftige
und gifftige Geiſter aus den Au-
gen, welche durch die Strahlen
ſich mit deſſen Geiſt, den ſie an-
fallen, vereinigen, ſonderlich wenn
das Subjectum Faſcini in einer
ſolchen Action, Stand und Weſen
begriffen, als in groſſem Gluͤck,
Schoͤn-


Dif
Schoͤnheit, Lob, Anſehen ꝛc. da-
durch der boshafftige Neid deſto
mehr angeflammet und erbittert
wird. Dahero hat man aus Er-
fahrung, daß die alten tapffern
Ritter, wenn ſie in groſſen
Triumph-Siegen gepranget, mei-
ſtentheils darauf ſich ſehr uͤbel be-
funden, welches auch einhellig alle
diejenigen, ſo mit Pferden umge-
hen, gewißlich beſtaͤtigen, und
wider dieſes, ihre gewiſſe Curen
und Antidota gebrauchen. V. Franc.
Bacon de Verulamio Hiſt. Nat.
Cent. X experim. 944. Es giebt
aber heutiges Tages ſehr viel Un-
glaͤubige, welche bey ſo vielen ange-
gebenen Erfahrungen noch immer
verſchiedenes auszuſetzen finden.
Differentiæ Tonorum,
Heiſſen, wenn in der Roͤmiſch-
Catholiſchen Kirche die uͤber die
8 Kirchen-Tone geſetzte Pſalmen
nicht allemal uͤberein, ſondern
bald in dieſem, bald in einem an-
dern Tone aushalten und ſchlieſ-
ſen.
Diminuta intervalla,
Sind alle diejenigen, welche
um ein Semitonium minus kleiner
ſind, als ſichs ſonſten ihrer Be-
nennung nach gebuͤhret, und wer-
den entweder an dem unten bey-
gefuͤgten gedoppelten Creutze, oder
an dem oben beygeſetzten b erken-
net. So ſind z. E. cis c̄ und h b̄
Octavæ diminutæ.
Diminutio,
Hieß ehemals in der Muſic,
wenn der Tact um den dritten
Theil, oder um die Helfte ge-
ſchwinder, als ordentlich gewoͤhn-
lich gegeben ward.
Diminutio notarum,
Jſt im Singen und Spielen

Dir
das geſchwinde Reſolviren und
Brechen einer groͤſſern Note in vie-
le kleinere, ob ſie gleich im Stuͤ-
cke, ſo man ſinget und ſpielet,
nicht ſo ſtehen, z. E. wenn man
aus einem halben Schlage einen
Lauf macht, als wenn er aus ge-
ſchwaͤntzten Noten beſtuͤnde. Jſt
alſo eine Coloratur. Es giebt
derſelben vielerley Arten, als 1)
gradatim gehende, dergleichen der
Trillo, Tremolo, Tremoletto,
Groppo, Circolo mezzo, Fioret-
to, Tirata, Ribattuta di gola &amp;c.
ſind; 2) ſaltuatim eingerichtete,
das iſt um eine Terz, Qvart,
Qvint u. ſ. f. ſpringende.
Dionyſia, Dionyſias,
Jſt ein ſehr hart- und ſchwar-
tzer Edelgeſtein, mit einigen rothen
Flecken gezeichnet. Wann er zu
Pulver gerieben worden, ſoll er
dem Waſſer, worein er geſchuͤttet
wird, einen Wein-Geſchmack mit-
theilen, und die Trunckenheit ver-
huͤten.
Dioxia,
War bey den alten Griechen
eben ſo viel als Diapente.
Diphonium,
Eine muſicaliſche Compoſition
von zwo Stimmen.
Diphthera,
Jſt bey den Kirchen-Vaͤtern
das pergamenene Kirchen-Buch,
aus welchem geleſen und geſungeu
ward.
Diphthongus,
Wird in der Muſic fuͤr Ditonus
oft gebraucht, und iſt ſodenn die
groſſe Terz.
Director Muſices,
Der die Muſic auffuͤhret und
R 4an-


Diſ
anordnet, Vorſteher eines muſi-
caliſchen Chores, deſſen Eigen-
ſchafften hat Herr Mattheſon in
dem 26 Haupt-Stuͤcke des III
Theiles ſeines Vollkommenen Ca-
pellmeiſters fol. 480 bis 484 weit-
laͤufftig, nachdruͤcklich und gruͤnd-
lich beſchrieben.
Dis,
Jſt der durch das gedoppelte
Creutz erhoͤhete d-Clavis.
Dis dur,
Nennet man, wenn 1) die Terz
zu dem mit einem b verſehenen e-
Clave, der aber eigentlich es heiſ-
ſen ſolte, g iſt: 2) Wenn das mit
einem doppelten Creutzgen bezeich-
nete d zur Terz das ſcharfe fis hat,
an deſſen Stelle auf dem Claviere
zwar der g-Clavis gegriffen, aber
nicht als ein diatoniſcher, ſondern
als ein enharmoniſcher betrachtet
werden muß.
Dis moll,
Wird genennet, wenn 1) der
durch das b erniedrigte e-Clavis
das weiche g zur Terz hat, wel-
ches man fuͤglich ges nennen koͤn-
te; und 2) wenn der durch das ge-
doppelte Creutzgen erhoͤhete d-
Clavis zur Ter, das fis hat.
Diſcant,
Jſt die erſte und klaͤreſte Sing-
Stimme in der Muſic. Diſcan-
tus ſoll ſo viel als bis cantus oder
cantus diverſus ſeyn, weil dieſe
Stimme, als die hoͤchſte unter
den ſingenden, nicht allein die
mehreſten Coloraturen und Ver-
aͤnderungen zu haben pflegt, ſon-
dern auch weil die Alten einen Fi-
gural-Geſang Diſcantum, und
was itzo Figuriren oder Muſicam
figuratam tractiren heiſſet, diſcan-
tare genennet haͤtten.

Diſ
Diſcordant,
Nicht einſtimmig, verſtimmet.
Diſcreto,
Oder con Diſcrezione, oder
Diſcretement, oder avec Diſcre-
tion, koͤmmt in der Muſic vor,
und heißt beſcheidentlich, mit
Maſſe, und zeiget an, man ſolle
etwas nicht zu geſchwinde noch zu
langſam tractiren, ingleichen die
Stimme weder zu ſehr zwingen,
noch der Sache zu wenig mit der-
ſelben thun.
Diſcus,
War bey den Alten eine Art ei-
ner etwas laͤnglichten Scheibe von
Ertzt, Eiſen, Stein oder Holtze,
ohngefehr 3 Qver-Finger dicke und
einen Fuß lang, welche in der
Mitten ein Loch, und durch ſol-
ches einen haͤrenen Strick hatte,
bey welchem ſie ſodenn gefaſſet,
und mit einer kuͤnſtlichen Schwen-
ckung entweder in die Hoͤhe, oder
Weite, oder auch nach einem ge-
wiſſen Ziele geworfen ward; wel-
ches denn eine Uibung fuͤr die Ju-
gend ſowol, als auch eine Art der
ehemaligen Kampff-Spiele abgab,
worinnen der den Preis erhielt,
welcher ſolchen Diſcum entweder
am hoͤchſten, oder auch am weite-
ſten, oder dem gegebenen Ziele
am naͤchſten werfen konte.
Disdiapaſon,
Eine doppelte Octav. Von
dieſem Jntervall iſt das Sprich-
wort: Disdiapaſon diſtare, ent-
ſtanden, wenn man andeuten
wollen, daß ein Ding von dem
andern ſo weit abgelegen und un-
terſchieden ſey, als Himmel und
Erde. Denn nachdem von Na-
tur faſt ieder Menſch mit voller
Stimme nicht wohl hoͤher oder
tieffer


Diſ
tieffer kommen kan, als nur auf
2 Octaven: So ſind auch die Al-
ten in einem ieden Tropo oder
Modo muſico, ſowol in der Vo-
cal- als Jnſtrumental-Muſic nicht
weiter gegangen, denn nur auf
dieſes Intervallum der zwo Octaven.
Dislocation, ſ. Verrenckung.
Diſpoſitio,
Eine nette Anordnung aller
Theile und Umſtaͤnde in der Me-
lodie; ſie iſt in der Muſic nur al-
lein in dem Objecto von der in der
Redekunſt unterſchieden.
Diſſonantiæ,
Sind in der muſicaliſchen Har-
monie hartklingende zugleich an-
ſchlagende Enden der Jntervalle;
ihnen ſtehen die Conſonanzen ent-
gegen, welche von ſelbſten wohl
lauten, dahingegen die Diſſonan-
zien ſolches ohne jener Beyhuͤlfe
nicht thun. Sie ſind gleichſam
das Saltz, Gewuͤrtz und Condi-
mentum der Harmonie, ſo wie die
Conſonanzien als Fleiſch und Fiſch
angeſehen werden koͤnnen; daher
iſt mit ſonderbarer Behutſamkeit
bey ihnen zu verfahren. Die Diſ-
ſonanzien allein geben keinen Ge-
ſchmack; ſie reitzen ihn nur, und
das muß nicht zu viel oder zu ſtarck
geſchehen. Jhr Gebrauch iſt drey-
erley. Denn ſie kommen vor 1)
in celeri progreſſu, in hurtiger
Fortſchreitung der Stimmen
gleichſam unvermerckt. Und die-
ſer Art ſind die Note cambiate,
oder Wechſel-Noten, wenn nem-
lich eine Diſſonantz ohne Vorbe-
reitung ſchrittweiſe, an ſtat einer
Conſonantz, im Niederſchlage
oder mit einem Accent bey hurti-
ger Fortſchreitung vorkoͤmmt; wel-
ches umgekehrt oder vertauſchet iſt,
da eine Conſonanz ſich findet, wo
eine Diſſonanz ſeyn ſolte, und die-

Diſ
ſe hingegen jener ihren Platz ein-
nimmt. Jm General-Baſſe muß
man gemeiniglich dasjenige zu ei-
ner ſolchen diſſonirend-anheben-
den Note greiffen, was eigentlich
zu der nechſtfolgenden gehoͤret. 2)
in tranſitu, oder im Durchgange
einer eintzigen Stimme. Die
durchſpringende oder durchgehende
Noten finden ſich nur im Anſchla-
ge der Zeitmaſſe ein, oder wo kein
Accent iſt; dagegen die Wechſel-
Noten im Niederſchlage, oder wo
ſich ſonſt ein Accent meldet, ange-
troffen werden. Bey den durch-
gehenden Noten vernimmt man
den Mislaut zuletzt, bey den cam-
birten aber zuerſt; jene ſind un-
kraͤftiger, und ruͤhren gar nicht
ſtarck; dieſe aber dringen tieffer
ins Gehoͤr. 3) in ſyncopatione, in
Ruͤckungen. Hievon wird eine all-
gemeine Regel insgemein gegeben:
es muͤſſe eine iede Diſſonanz, welche
ſolcher Geſtalt ruͤckend angebracht
wird, vorher gegruͤndet ſeyn, oder
gut liegen, ehe ſie angebracht
wird. Da aber dieſes Liegen von
einem Ende des Mislautes zu ver-
ſtehen iſt, ſo iſt es undeutlich ge-
redet, daß die gantze Diſſonantz,
ſo doch allemal aus 2 Enden beſte-
het, vorher gegruͤndet werden und
liegen muͤſſe. Es ſind aber Diſſo-
nanzien die Secund, Qvart, Septi-
me und None.
Diſtendimento, Diſtendente
maniera,
Heiſſet 1) wenn auf einem Sono
lange gehalten, und viele Sylben
darunter gelegt werden; 2) wenn
im Genere diatonico ſowol durch
groſſe Jntervalle, als auch durch
einen weiten Ambitum, und dem-
nach pathetiſch verfahren wird.
R 5Diſtina,


Diſ
Diſtina,
Eine gantze Tact-Pauſe.
Ditono,
Ein zweytoͤniges Jntervall, oder
die groſſe Tertz, als welche aus
zween gantzen Tonen beſtehet.
Ditonus compoſitus,
Hieß bey den Griechen, wenn
das Jntervall einer groſſen Terz,
vermittelſt der dazwiſchen liegen-
den Klaͤnge gemacht ward. Heu-
tiges Tages iſt ieder Stimm-Gang
in die groſſe Terz, dieſer Gattung.
Ditonus cum Diapente,
Jſt die groſſe oder ſcharffe Sep-
time, z. E. c h̄.
Ditonus incompoſitus,
Bey den alten Griechen hieß,
wenn zwo Saiten der Stimmung
nach einen groͤſſern Terz-Sprung
gegen einander hoͤren lieſſen. Nach
heutigem Gebrauch iſt ieder
Stimm-Sprung in dieſe groſſe
Terz dieſer Gattung.
Do,
Dieſer Sylbe bedienen ſich die
Jtaliener ſtat der Sylbe ut in der
Solmiſation, weil ſie leichter aus-
zuſprechen iſt und auch beſſer klin-
get.
Dodecupla di Crome,
Ein Zwoͤlff Achtel-Tact.
Dodecupla di Minime,
Frantzoͤſiſch Dodecuple de Blan-
ches heißt, wenn zwoͤlf halbſchlaͤ-
gige Noten auf einen Tact gehen,
und wird alſo \frac {12}{2} gezeichnet.
Dodecupla di Semibrevi,
Frantzoͤſiſch Dodecuple de Ron-
des, iſt, wenn zwoͤlf gantze Schlaͤ-

Dog
ge auf einen Tact gehen ſollen, da
er denn alſo \frac {12}{1} gezeichnet wird.
Dodecupla di Semicrome,
Frantzoͤſiſch Dodecuple de dou-
bles croches, der Zwoͤlf-Sechzehn-
tel-Tact.
Dodecupla di Semiminime,
Frantzoͤſiſch Dodecuple de Noi-
res, wird genennet, wenn zwoͤlff
Viertel auf einen Tact gehen.
Doͤrr Wartzen,
Sind gewiſſe alſo genannte
Wartzen, welche denen Pferden
im Maule wachſen, und machen,
daß dieſelben nicht wohl zunehmen
koͤnnen. Solche zu vertreiben, muß
man die Wartzen mit einer guten
ſcharffen Scheere aufs kuͤrtzeſte,
als man kan, abſchneiden, und
hernach dem Pferde das Maul mit
Honig und Eßig wohl auswa-
ſchen. Man kan auch, wenn die
Doͤrr-Wartzen rein aus der Haut
geſchnitten, die Adern mit einem
heiſſen Eiſen beruͤhren, hernach ein
wenig geſaltzene Butter auf den
Ort, da die Wartzen geſtanden,
legen, und mit einem warmen Ei-
ſen fein hinein brennen, ſo wird
keine Doͤrr-Wartze mehr auf ſol-
chem Platze wachſen.
Dogues d’ Anglois,
Sind eine baſtardiſche Art
Windſpiele, oder groſſe Jagd-
Hunde, ſo gut vor die Fuͤchſe und
Dachſe zu hetzen, denn ſie ſind
beißig und hurtig. Die groſſen
ſtarcken Doggen aber werden bey
denen Kaͤmpf-Jagen, bey den
Stier- und Baͤren-Hatzen ge-
braucht, dahero ſie auch Baͤren-
Beiſſer genennt werden. Sie
werden an einigen Orten in leichte
Waͤgelein geſpannet, da ſie ziem-
liche Laſten wegziehen.
Dohle,


Doh
Dohle, Thole, Dahle,
Wie ſie einige nennen, iſt eine
Art von Krahen, faſt uͤber und
uͤber Kohlſchwartz, ſo gar, daß,
wie bey denen Raben, auch der
Schnabel und die Fuͤſſe eben die-
ſer Farbe ſind; doch hat ſie hinten
an dem Kopff, wo der Hals an-
faͤnget, gantz graue Federn, die
etwas vom Halſe ſelbſt einneh-
men, recht auf die Art, wie man
etliche Kraͤhen ſiehet, die ſich da-
durch von denen gantz ſchwartzen
Krahen unterſcheiden. Jhrer Groͤſ-
ſe nach, gleichet ſie einem Haͤher,
nur daß die Dohle an der Bruſt
etwas dicker, und alſo der Haͤher
viel ſchlancker und laͤnglichter aus-
ſiehet. Sie iſt von Natur diebiſch
oder vielmehr Geld-liebend, kan
aber mit Recht nicht wohl unter
die Raub-Voͤgel gezehlet werden,
ob ſie ſich gleich mit denenſelben
zuſammen haͤlt, allermaſſen ſie auf
kein Aas oder Luder faͤllet, ſondern
meiſtens Koͤrner und Fruͤchte ge-
nieſſet; dahero auch dieſer Vogel
wegen ſeines wohlſchmeckenden
Fleiſches, beſonders wenn er noch
jung iſt, gerne zur Speiſe ge-
braucht wird. Er macht ſein Neſt
auf hohe Baͤume, pflegt auch ger-
ne auf Thuͤrmen und hohen Mau-
ren in Loͤchern zu bruͤten. Wenn
er noch jung aus dem Neſte geho-
ben, und ihme die Zunge geloͤſet
wird, ſo kan man ihm allerhand
ſchwaͤtzen lernen, wie einer Elſter.
Er wird mit ſeines gleichen leben-
dig auf den Waͤnden, oder auch
mit dem Falcken gefangen.
Doi-Floͤte,
Auch Dui-Floͤte, iſt eine mit
zwey Labiis verſehene Orgel-Stim-
me, Gedackt-Art, welche der da-
mals noch junge Orgel-Macher

Dom
Eſaias Compenius ums Jahr 1590
erfunden hat.
Dolce,
Oder Dolcemente, con dolce
maniera, heißt lieblich, anmuthig,
leiſe, und bedeutet, daß man ei-
nen mit dergleichen Worten be-
zeichneten Periodum ſowol mit der
Stimme, als mit dem Bogen
und andern Jnſtrument ruͤhren-
den Organis moderiren, und ſo
lieblich machen ſoll, als man nur
kan.
Dolcian, Dulcian,
Eine Baß-Floͤte, welche ſtiller
und gelinder geht, als die Bom-
barden; kommt her von dulcis.
Man heißt auch die Fagotte Dul-
cian, wegen ihres Schalls; denn
der Bombarden oder Baß-Schall-
meyen ihr Ton gehet unten gera-
de zum Loche hinaus, und ſchallet
ſtarck und laut; der Fagotte-Ton
muß ſich unten anprellen, und oben
heraus gehen, wodurch der Laut
den gedachten Pfeiffen in der Or-
gel gleich wird. Sonſt iſt auch
in einigen Orgelwercken ein Floͤ-
ten-Regiſter, das Dulcian genen-
net wird, wegen der Figur der
Pfeiffen, die oben ſo geſtaltet.
Jngleichen ein Schnarrwerck von
8 Fuß Ton.
Dominante,
Jſt der obere Sonus einer Tria-
dis harmonicæ, als g gegen das
untere c.
Domter les Poulains,
Fohlen aufſtellen. Die Fohlen
werden gemeiniglich im Herbſt um
Michaelis aufgeſtellet, nachdem ſie
viertehalb Jahr alt ſind, wiewol
vielerley Meynungen hieruͤber
ſind, als eine iede Lands-Art der
Pferde unterſchiedliche Eigen-
ſchafften


Dom
ſchafften hat; denn in den war-
men Laͤndern hat man wenig Ur-
ſach dieſelbe ſo zeitlich, ſondern
nur, wenn man ſie zu Dienſten
brauchen will, auszufangen; indem
ſie dieſelben lieber wohl erſtarcken
laſſen, als zu fruͤhe, und wider
ihre Natur und Gewohnheit ge-
brauchen, oder in der Jugend
gleich zu Boden richten.
Domter un cheval,
Heißt ein Pferd baͤndigen oder
zwingen, das geſchiehet eines theils
ſie zu einem voͤlligen Gehorſam zu
bringen, item wenn ihnen die ſteif-
fen Haͤlſe mit ordentlichen Mit-
teln gebogen, und in die rechte Ge-
ſtalt gebracht werden, ſo ſind ſie
hernach in der guten Geſtalt deſto
baͤndiger und leichter zu erhalten.
Donen, Thonen, Maſchen,
Schleiffen, Schneiſſen,
Sind eine Art von Schlingen,
worinnen ſich zur Herbſt-Zeit
Droſſeln und andere kleine Voͤgel
ſelbſten zu fangen pflegen. Es
giebt deren zweyerley Arten: Buͤ-
gel-Donen und Baſt-Donen.
Die Buͤgel-Donen werden von
vier bis ſechs Pferde-Haaren, ſo
aus der Maͤhne oder dem Schweif
genommen worden, geflochten,
und in dem Obern-Theil eines gu-
ten zaͤhen weidenen Buͤgels durch-
gezogen, dieſer aber an beyden En-
den zugeſpitzt, und wenn man
Ebereſchen- und Vogel-Beere
hinein gehaͤngt, in denen Donen-
Gaͤngen oder Donen-Steigen, an
die Baͤume geſtecket. Wenn nun
der Vogel im Spriegel ſitzet, und
nach den Beeren langet, da er
nothwendig den Hals durch die
Schlingen ſtecken und ſtrecken
muß, ſo ziehet ſich die Schleiffe

Don
zuſammen, und ie mehr der Vo-
gel ſich zu entrinnen bemuͤhet, ie
haͤrter und feſter wird ihm der
Hals zugezogen, alſo daß er end-
lich erwuͤrgen, und daran haͤngen
bleiben muß. Die Roß-Haare
ſoll man, nach einiger Meinung,
nicht von verreckten und umgefal-
lenen, ſondern von lebendigen,
oder von ſolchen Pferden, die von
den Schindern und Waſenmei-
ſtern, todtgeſchlagen worden ſind,
hernehmen. Wenn die Donen
anfangs von dem Weidemann aus
Roß-Haaren verfertiget ſind, de-
ren bisweilen etliche hundert auf
einmal gemacht werden, ſchleifft
man ſolche an ein rundes, dickes
Holtz, das ſo groß ſeyn muß, ſo
weit die Donen im Richten ſich
oͤffnen ſollen, wirfft ſie alſo ange-
ſchleifft in ein ſiedend heiſſes Waſ-
ſer, laͤſſet ſie eine Weile darinnen
ſieden, und hierauf am Holtz etli-
che Tage alſo bleiben, bis ſie recht
trocken worden ſind, denn ziehet
man ſie gehoͤrig ein, und ſollen ih-
nen hernach Regen und Wind de-
ſto weniger Schaden thun koͤnnen.
Die von Baſt verfertigte Donen,
werden nicht beſonders mehr ge-
braucht, und thut man beſſer,
wenn man ſich ja ihrer bedienen
will, ſolche zu kauffen, weil ſie
ſehr viel Muͤhe zu machen koſten,
und das Schock vor ein paar
Groſchen zu bekommen iſt. Der
Donen-Fang oder das Schnait-
Begehen, faͤnget ſich bald nach
Jacobi an, wenn die rothen Eber-
eſchen-Beere reiff, und recht
hell hervor blicken; denn wenn ſie
uͤberſtaͤndig oder gar zu dunckel-
roth werden, ſo koͤnnen die Voͤgel
ſolche von ferne nicht ſowol ſehen.
Wegen des Ortes der Schnait
oder des Donen-Steigs, da be-
ſagte


Don
ſagte Buͤgel mit denen Schleiffen
zum Fall der Voͤgel feſt gemachet
werden koͤnnen, iſt zu mercken:
daß ſelbiger entweder auf denen
Wieſen oder auch in denen dicken
Waͤldern und Gebuͤſchen muͤſſe
auserſehen, und in dieſen letztern
ſonderbare gerade Gaͤnge hin und
wieder gemacht werden, damit
man ſeine Donen oder Schnait
deſto beſſer begehen und leichtlicher
finden koͤnne. Die Zeit, wenn die
Donen begangen werden muͤſſen,
faͤnget ſich gegen Mittag hin, et-
wan um zehen Uhr an: Denn des
Morgens, da ſich die Voͤgel beym
Nebel, Reiff und Froſt am beſten
fangen, muß man ſolche nicht
ſtoͤren. Bey Begehung der
Schnait oder Donen, muß man
die von den kleinen Voͤgeln abge-
freſſene Ebereſchen-Beere mit
friſchen Beeren wiederum erſetzen,
die krummen Schlingen einrichten,
und die zerriſſenen oder alten un-
tuͤchtigen wieder mit neuen aus-
buͤſſen; dahero der Weidmann ie-
derzeit einen Sack mit Beeren,
Donen und andern dazu benoͤthig-
ten Sachen bey ſich tragen muß.
Wo der Vieh-Trieb hingehet, da
ſind die Donen wenig nutz: denn
die Voͤgel werden davon verjagt;
ſo ſind auch im Herbſt die Donen
beſſer an den Baͤumen, im Wie-
der-Flug aber und im Fruͤhling
beſſer auf der Erden zu gebrau-
chen. Die in denen Maſchen oder
Donen gefangene Voͤgel, ſollen
viel wohlgeſchmackter ſeyn, als
die man in den Sprenckeln bekom-
men, weil ſich jene gleich erhencken,
dieſe aber am Fuß alleine gefan-
gen ſich laͤnger qvaͤlen, und abzap-
peln, mithin alſo auch am Geſchma-
cke nicht ſo gut werden.

Dop
Donner le feu à un cheval,
Einem Pferde das Feuer geben,
das geſchiehet, wenn einem jungen
Pferde mit dem Brenn-Eiſen an
den Schenckeln, wo ſich Gallen
anzuſetzen pflegen, ſubtile Striche
cauteriſirt oder gebrannt werden,
damit die Nerven etwas ſchrum-
pfen und mager bleiben, und ſich
ſodann keine Floßgallen anſetzen
koͤnnen.
Donner le pied, un cheval
qui donne le pied,
Sagt man von einem Pferde,
das nach der Engliſchen Kunſt
abgerichtet iſt, einem den Fuß zu
geben, welchen man verlangt; es
geſchiehet auch im Spaniſchen Tritt,
daß ein Pferd einen Fuß um den
andern aufhebt, welchen der Reu-
ter verlangt, und ſo lange in der
Lufft haͤlt, als ihm beliebt, woran
eines Pferdes Gehorſam erkennt
wird.
Doppelter Contrapunct,
Jſt ein kurtzer harmoniſcher
Satz von zwo Stimmen, deren
obere zur untern, und die untere
auch zur obern gemacht werden
kan, ſo daß ſie dennoch in beyden
Faͤllen ſehr wohl zuſammen klin-
gen; ohngeachtet weder ein or-
dentliches Thema, noch die zur
Fuge gehoͤrige Riſpoſta dabey ver-
handen iſt.
Doppelte Floͤte,
War bey den alten Griechen
ein ſehr gebraͤuchliches Blas-Jn-
ſtrument, aus zweyen geraden oder
auch krummen Roͤhren beſtehend,
welche zuſammen nur ein Mund-
ſtuͤck hatten, und demnach auch
von einer Perſon konten geſpielet
werden.
Dop-


Dop
Doppel-Fugen,
Ein Satz, deſſen Stimmen ſich
wohlklingend verwechſeln laſſen,
wird in der melodiſchen Setz-
Kunſt doppelt genennet; Wo aber
ein Satz und Gegenſatz iſt, das
heißt ein Contrapunct: Wo ein
abgemeſſenes richtiges Thema iſt,
das ſich als ein Wiederhall, oder
Wiederſchlag, in dieſem oder je-
nem Jntervalle hoͤren laͤßt, das
heißt eine Fuge; Und wo ſich bey
einer ſolchen Fuge die Stimmen
verwechſeln laſſen, das heißt als-
denn eine Doppel-Fuge. Dieſes
ſind nicht nur ſolche Saͤtze, welche
zwey, drey oder vier Themata
durchfuͤhren, ſondern auch alle an-
dere, die ſich auf irgend eine Art
mit ihrer Riſpoſta umkehren und
verwechſeln laſſen, ob ſie gleich
nur einen eintzigen Unterwurf auf-
weiſen. Es giebt ihrer zwo Gat-
tungen, deren erſte nur mit einem
Themate, die andere hergegen mit
mehrern verſehen iſt.
Dornreiche,
Jſt eine Art kleiner Voͤgel, de-
ren man insgemein ſechſerley Ge-
ſchlechte zehlet: Der erſte, als der
eigentlich ſo genannte gemeine
Dornreich, deſſen Geſang nicht
ſonderlich ſchoͤn iſt, und der im
Singen in die Hoͤhe fliegt, iſt uͤber
und uͤber am gantzen Leib einfaͤr-
big, nemlich braͤunlicht, auſſer,
daß er am Bauch hinab etwas
weißgraulicht iſt, und an denen
Fluͤgeln, ſonderlich um die Achſeln
herum, hellbraͤunlichter ausſiehet,
als an denen uͤbrigen Theilen des
Leibes. Seiner Groͤſſe nach kommt
er dem Braunellein gleich. Der
andere iſt der ſchwartzkoͤpffigte
Dornreich, welchen man an etli-
chen Orten Meiſen-Koͤnig oder

Dor
Meiſen-Moͤnch nennet. Seine
Farbe iſt am Kopff oben Kohl-
ſchwartz, und die Backen um die
Augen weiß, wie der Meiſenkopf
auf beyden Seiten iſt, der Ruͤcken
aber Aſchen-Farb; an der Groͤſſe
iſt er faſt wie eine Blau-Meiſe,
nur daß er in etwas laͤnger und
hochbeneigter ſeyn mag. Der
dritte Dornreich, iſt dem erſtbe-
ſchriebenen andern Dornreich oder
Meiſen-Moͤnch, in allen gleich,
auſſer daß, wie jener eine ſchwar-
tze, dieſer eine hellbraune Kappe
oder Kopff hat, um weswillen er
auch nicht unbillig der braunkoͤpf-
figte Moͤnch genennet wird. Der
vierte iſt der Schilff-Dornreich,
der noch kleiner als die letzten
zweyen, im uͤbrigen aber gaͤntzlich
ausſiehet, wie der zuerſt beſchrie-
bene gemeine Dornreich. Der
fuͤnffte iſt derjenige Vogel, der an
Groͤſſe dem ſchwartzkoͤpfigten
Dornreich oder ſogenannten Mei-
ſen-Moͤnch gantz gleich kommt,
aber auf dem Kopff nur ein weiſ-
ſes Blaͤßlein oder Plaͤttlein hat,
mit dem er ſich unterſcheidet, wie-
wohl er auch nicht ſo gar dick am
Leib iſt, als der gemeine, ob er ſel-
bigem ſchon an der Laͤnge nichts
nachgiebt. Dieſer hat den ſchoͤn-
ſten Geſang unter allen Dornrei-
chen, iſt aber ſchwer zu fangen.
Der ſechſte Dornreich, iſt das
weichbauchigte Voͤgelein, welches
etliche Tage vor der Nachtigall
kommt, und in dem Gebuͤſche, aus
welchem es oͤffters ſingend in die
Hoͤhe flieget, und wieder in ein
anderes niederfaͤllet, einengantz kur-
tzen traurigen Geſang von ſich hoͤ-
ren laͤſſet. Dieſer iſt an der Groͤſſe,
wie ein Schilff-Dornreich, aber
am Bauch ſehr weiß, und dadurch
von allen andern zu unterſcheiden,
die


Dos
die uͤbrige Farbe iſt gaͤntzlich, wie
die Farbe des gemeinen Dorn-
reichs. Sie nehren ſich mit Wuͤr-
mern, welche ſie nicht auf der Er-
den, ſondern meiſtentheils an dem
Laube ſuchen und hinweg ſchlucken.
Jhr Strich gehet um oder bald
nach Jacobi an, nur der ſchwartz-
koͤpffigte Dornreich haͤlt ſich etwas
laͤnger auf, und bleibet im Herbſt,
nachdem das Wetter iſt, faſt bis
mitten im October, um die zeiti-
gen Hollunder-Beere zu genieſſen,
mit welchen er wider die Natur
der andern Dornreiche, als die
auch deswegen ſo lange nicht blei-
ben koͤnnen, gerne vorlieb nimmt;
Hingegen iſt er auch im Wieder-
Strich zur Fruͤhlings-Zeit, einer
von den ſpaͤteſten.
Dos, monter un cheval à
Dos,
Heißt ein Pferd auf den bloſſen
Ruͤcken beſitzen und ohne Sattel
reiten; das geſchiehet gemeiniglich,
wenn man will etwan ein Pferd
kauffen, und ſolches vorher probi-
ren, (wenn kein Sattel vorhan-
den:) 1) Wie es im Maul be-
ſchaffen, ob es harte oder leiſe iſt,
2) ob es ſicher auf den Schenckeln
oder leicht ſtolpern thut; 3) Wie
das Creutz beſchaffen, ob es mit
demſelben ſtet gehet, oder hin und
wieder ſchwancket, welches denn
Bergunter am beſten zu erkennen
iſt, wie man dann kein Pferd kauf-
fen ſoll, man habe ſich dann ſelber
(auch nur ohne Sattel) darauf
geſetzet, und ſolches vorher pro-
biret.
Dos, le dos du cheval,
Der Ruͤcken des Pferdes muß
am meiſten ausſtehen, dahero ſoll
er gerade, nicht gebogen ſeyn,
denn wenn er gerade, bis an den

Dou
Grat des Schweiffes hinaus ge-
het, ſo wird es dennoch, wo der
Sattel liegt, niedriger und gegen
den hintern Fuͤſſen etwas den
Ruͤckgrad erhoͤhen, daher die Na-
tur den Platz fuͤr den Sattel aus-
geſondert, wenn ſchon der Ruͤck-
grad gleich hinaus gehet, in wel-
chem die meiſte Staͤrcke beſtehet,
ſo ſoll doch der Ruͤcken nicht zu
hoch gebogen ſeyn, oder aufwerts
ſtehen, denn ſie ſehen nicht allein
heßlich, ſondern es fuͤget ſich auch
der Sattel uͤbel, weil er entweder
fuͤr ſich oder zuruͤcke weichet, und
nie verſichert ſtehet.
Dos dupla di Crome,
Der zwoͤlffte Theil eines Tactes,
das iſt, ein Achtel vom Zwoͤlff-
Achtel-Tacte.
Double,
Wird in der Muſic zuweilen
ſubſtantive gebraucht, und heißt
eine Verdoppelung, und iſt eine
Variation gemeiniglich bey Alle-
manden, Sarabanden und Cou-
ranten. So bedeutet le Double
d’ un Air, ou ſecond Couplet en
diminution den zweyten Vers ei-
ner Arie variiret, das iſt, in klei-
nern Noten vorgeſtellet und ange-
bracht.
Double Baſſe, Baſſon,
Eine groſſe Baß-Geige, ein groſ-
ſer Fagott.
Double Cadence,
Oder Tour de goſier, ein wie-
derholtes Anſchlagen der Kehle.
voyez Cadence double.
Double Croche,
Ein Sechzehntel-Note; dou-
bles Croches liées, an einander
gebundene Sechzehntel-Noten;
doubles Croches ſeparées, von ein-
ander


Dou
ander geſonderte Sechzehntel-No-
ten, deren iede ihre 2 Hacken be-
ſonders hat.
Double Octave,
Die doppelte Octave, z. E. c c̿.
Double Triple,
Wird der \frac {3}{2} Tact genennet.
Doublé,
Doppelt geſetzt, doppelt genom-
men, z. E. die Secund, Terz,
Qvart ꝛc.
Doubler les Reins,
Heißt die Lenden verdoppeln,
das thut ein Pferd, wenn es etli-
che contraire Spruͤnge hinter ein-
ander thut, und ſuchet dadurch den
Reuter von ſich zu werffen. z. E.
Dieſes ſtutzige Pferd probirt ſei-
nen Reuter, und macht eine leich-
te Bruͤcke oder Katzen-Puckel. V.
Pont-Levis.
Doublette,
Nennen die Frantzoſen die zwey-
fuͤßige Octav in den Orgeln.
Douze quatre,
Zwoͤlf-Viertel-Tact; Douze huit,
Zwoͤlff-Achtel-Tact; douze ſeize,
Zwoͤlff-Sechzehntel-Tact.
Doxologia,
Bedeutet uͤberhaupt alle Buß-
Bet-Lob- und Danck-Lieder, ſo in
der Chriſtlichen Kirche vor und
nach der Predigt oͤffentlich geſun-
gen werden. Jn beſonderm Ver-
ſtande heißt es das Gloria Patri &amp;
Filio &amp; Spiritui Sancto &amp;c. wel-
ches mehrentheils beym Ende der
Pſalmen, und vieler alten Kirchen-
Lieder noch geſungen wird. Und
dieſe Formel wird Doxologia par-
va genennet. Die Doxologia

Dra
magna aber heißt: Gloria in ex-
celſis Deo.
Drama,
Ein Griechiſches Wort, bedeu-
tet ein Gedicht oder eine ſolche
Vorſtellung, darinnen gewiſſe
Perſonen und Verrichtungen, ob-
gleich erdichteter Weiſe, recht nach
dem Leben aufgefuͤhret werden.
Daher denn die Welſchen ihre
Opern nur Drame oder Melodra-
me, auch wol Drame per Muſica
nennen.
Dramatiſche Schreib-Art,
Jſt in der Muſic diejenige
Schreib-Art, welche in Sing-
Spielen gebraucht wird, deren
Abzeichen iſt, daß ſie ſo ſingen
lehret, als ob man nur redete,
und wiederum ſo zu reden weiß,
als ob man ſinge. Jhr Recita-
tiv, ihre Arien und uͤbrigen Thei-
le wollen das natuͤrlichſte Weſen
von der Welt, und gar nichts ge-
zwungenes oder weit geſuchtes,
haben. Es muß hier alles viel
leichter, ſingbarer, freyer, unge-
bundener und durchgehends ſo be-
ſchaffen ſeyn, als ob es ohne Aus-
wendiglernen oder ohne Studi-
ren, gleichſam aus dem Stegereiff
hervor komme. Denn dieſes iſt
zur lebhafften Ausdruͤckung der
Gemuͤths-Bewegungen unum-
gaͤnglich noͤthig, und koͤmmt den
Stellungen oder Geberden der
Schauſpieler ungemein zu Huͤlfe.
Drat-Schlingen,
Werden von mittelmaͤßigen
ausgegluͤheten eiſernen, oder auch
von meßingenen, einer gemeinen
Stecke-Nadel dicken Drat verfer-
tiget, und an deſſen einem Ende
eine kleine Schleiffe gemacht, wor-
durch das andere Ende geſtecket,
und


Dre
und an einer Hecke, Zaun, Baum
oder Gebuͤſche, wo man einen
Haaſen, Fuchſen oder ander Thier
durchgekrochen zu ſeyn ſpuͤret, vor-
geſtellet und befeſtiget wird, daß
alſo, wenn ein ſolches Thier, das
den Wechſel hindurch hat, die
Schlinge paßiren will, ſogleich
der Drat ſich zuſammen ziehet,
und ſolcher Geſtalt das Thier ge-
fangen haͤlt. Ehe man die Drat-
Schlingen ſtellet, muß man vor-
hero die Haͤnde waſchen, und die-
ſelben ſowol, als die Schlingen
mit Gras, Laub oder Erde reiben;
wenn man aber zu ſtellen aufhoͤ-
ret, haͤnget man dieſe Drat-Schlin-
gen in ein rein leinenes Saͤcklein
an die Lufft. Einige loͤſchen den
gluͤenden Drat in einer Fuͤchſin
oder Haͤſin Blaſen-Urin ab, worzu
ſie hernach dieſelben Schlingen
brauchen wollen, deſſelben Thieres
Loſung werffen ſie hin oder ſchmie-
ren ſolche zur Witterung daran.
Dreßden,
Die alte Churfuͤrſtlich-Saͤchſiſche
Reſidentz, liegt an der lincken
Seiten der Elbe, und iſt eine von
den ſchoͤnſten und ſtaͤrckeſten Staͤd-
ten, ſie iſt vortreffllich befeſti-
get mit guten Mauren, breiten
Waſſer-Graͤben, und hat ſehr
ſchoͤne Bollwercke, die Gaſſen da-
rinnen ſind gerader Linie, die Haͤu-
ſer praͤchtig. Jn dem groſſen Hof
kan man 1000 Mann in Schlacht-
Ordnung ſtellen. Es hat vier
Seiten von unglaublicher Hoͤhe,
und von kunſtreichem Bauwerck,
nicht weniger iſt der Marſtall,
gleich einem Saal koͤſtlich erbauet;
gleich dabey iſt die Traͤncke mit
ſchoͤnem Steinwerck Schnecken-
weiſe gebauet. Uiber dieſem groſ-
ſen Gebaͤu ſiehet man wol in die

Dre
36 Cammern mit allerhand Reich-
thum, koͤſtlichem Geſchirr, Sat-
tel und Zeug, geſtickten Schabra-
cken, daß einem die Augen verge-
hen, praͤchtigen Schlitten, Lantzen,
Turnier-Zeug und vielen andern
ſchoͤnen Sachen angefuͤllet. Aber
dieſes alles uͤbertrifft noch die
Schatz- und Kunſt-Cammer, da
ſiehet man in ſieben Zimmern die
ſchoͤnſten Raritaͤten, ſo daß, wer
in Sachſen Dreßden nicht geſe-
hen, der hat nichts geſehen. Erſt-
lich iſt eine Cammer, darinnen al-
le Jnſtrumente der vornehmſten
Kuͤnſte ſind, inſonderheit der
Wund-Aertzte. Dabey in andern
Cammern ſiehet man alle Stuͤcke
der Uhrmacherey, allerhand Ge-
faͤſſe von Cryſtall wunderbarlich
geſchnitten, und Gemaͤhlde von be-
ſten Meiſtern; das Gold und Sil-
ber, das Edelgeſteinwerck, geben
auf allen Seiten einen groſſen
Glantz von ſich, man ſiehet ſo viel
Sachen auf einmal, daß man
nicht weiß, wo man die Augen
hinrichten ſoll. Unter andern er-
blicket man ein reiches Einhorn,
welches mit einer guͤldenen Ketten
gar wunderlich angehaͤngt iſt.
Man bleibet gewoͤhnlich 3 Stun-
den dieſe Sachen zu ſehen, da man
doch wohl 3 Jahr vonnoͤthen haͤt-
te, wenn man ein iedes Ding
recht beſehen wolte. Die Hof-
Capelle iſt ein lobwuͤrdiges und
zierliches Gebaͤu, in welcher eine
Orgel von etlichen 40 Regiſtern.
Die Bibliothec iſt praͤchtig, und
mit raren Buͤchern und Manu-
ſcripten verſehen, daß ſie nicht viel
ihres gleichen hat. Das Schloß
iſt groß und unvergleichlich, allei-
ne es hat dieſer vortreffliche Pal-
laſt vor einigen Jahren durch den
Brand einen groſſen Schaden ge-
Ritter-Lexic. Slitten


Dre
litten, ſo gar daß uͤber die Helffte,
und darunter der ſchoͤne groſſe
Rieſen-Saal abgebrannt iſt. Das
Zeughaus iſt nach dem zu Venedig
das vornehmſte in Europa, und iſt
ein ſolcher Vorrath von allerhand
Kriegs-Ruͤſtung darinnen, daß
man in aller Eil eine Armee von
100000 Mann aus dieſem Zeug-
hauſe ausruͤſten kan. Auch iſt all-
hier zu ſehen die Kunſtreiche Ana-
tomie-Cammer, die Hof-Apothec,
das Opern-Ball-Muͤntz-Loͤwen-
und Proviant-Haus, der Pul-
ver-Thurn, das Gieß-Luſt- und
Jaͤger-Haus, welches aber der-
mahlen nach Alt-Dreßden oder
Neuſtadt verleget iſt. Jtem das
Rathhaus, die Creutz-Kirche und
andere mehr, und auſſer der Stadt
der ſchoͤne Luſtgarten, welcher im
Umkreis 13200 Ellen hat, allwo
ein unvergleichliches Luſt-Haus
mitten im Garten ſtehet. Und
auſſerhalb der Stadt die Jaspis-
Schneid- und Polir-Muͤhle, der
Bau ꝛc. ſind auch ſehens werth.
Es iſt daſelbſt auch eine ſchoͤne im
Jahre 1726 errichtete Ritter- und
Militair-Academie.
Dreſſer un cheval,
Heißt ein Pferd abrichten, oder
unterweiſen, welches auf verſchie-
dene Art und Weiſe geſchiehet:
Ordentlich aber nimmt man ein
Pferd anfaͤnglich aus dem Pas
oder Schritt in Trott, aus dem
Trott in Galop, aus dem Ga-
lop in Radop, hernach in Cour-
betten, und ferner in andere Schu-
len gradatim par haut; dabey be-
dient man ſich des Cavezons, der
Trence, des Sprungriemens, der
Reitſtangen, des Halseiſens, des
Stachels, der Seulen (als des
Fundaments) mit unterſchiedli-
chen Fuͤhrungen der Fauſt, Huͤl-

Dre
fen der Schenckel, Bewegung des
Leibes ꝛc. Und wie dieſe Dinge
in ihrer gewiſſen Maaß alle gut,
ſo koͤnnen ſie auch in gewiſſer
Exorbitanz alle boͤſe ſeyn, wenn
nemlich dieſelben zu viel oder zu
wenig, und mit Ungedult und Un-
verſtand gebraucht werden; dahe-
ro von einem Reuter ein gutes
Judicium in allen erfordert wird.
Dreyklang,
Aus dem muſicaliſchen Drey-
klange kan faſt alles gute, welches
die Melodie und Harmonie hat,
hergeleitet werden. Denn nach
dem Grund-Satze des harmoni-
ſchen Drey-Klanges kan man aus
den zwoͤlf Octav-Gattungen der
diatoniſch-chromatiſchen Klang-
Leiter, durch die Abwechſelung
der Tertzen, vier und zwantzig
Ton-Arten heraus bringen, deren
iede ihr abſonderliches und eigenes
Weſen, nicht nur in der Hoͤhe und
Tieffe, nach der alten Griechen
Art, ſondern auch in der wunder-
ſamen Vielfaͤltigkeit der Verhaͤlt-
niſſe darleget. Und hierinnen hat
die heutige Ton-Kunſt einen groſ-
ſen Vorzug vor der uralten ſowol
als auch vor der mittlern. Denn
beyde wuſten nichts rechtes und
gruͤndliches von dem harmoniſchen
Dreyklange. voyez Trias har-
monica.
Dreyſpaͤnnig,
Heißt, wenn man mit dreyen
Pferden faͤhret, alſo, daß entwe-
der drey Pferde neben einander,
nemlich zwey an der Deichſel, und
das dritte auf der Wildbahne, ne-
ben dem Hand-Gaul, oder aber
das dritte Pferd vor den beyden
Deichſel-Pferden her, an einem
eintzelnen Ort-Scheit angeſpannet
iſt, u. an den Riemen geleitet wird.
Drey-


Dre
Dreyſtimmige Sachen,
ſ. Trio.
Droſſel,
Jſt ein Krammets-Vogel, von
dem man zweyerley Gattungen
hat, nemlich die Weiß- oder Zipp-
Droſſel, ſo man auch nur insge-
mein die Zippe zu nennen pflegt,
und die Roth- oder Wein-Droſſel.
1) Die Weiß- oder Zipp-Droſſel,
welcher auch einige den Nahmen
Sommer-Droſſel beylegen, iſt
am Ruͤcken Aſchen-braun, und al-
ſo auch oben auf am Kopff, an
denen Fluͤgeln und Schwantz, un-
tenher aber ſogleich von der Keh-
le an, dunckelweiß mit ſchwartzen
Duͤppelgen beſprenget, welche ſich
doch unten am Bauch in etwas
verlieren, und denen weiſſen Fe-
dern alleine Platz laſſen. Unter
denen Fluͤgeln iſt ſie etwas hell-
braͤunlicht, und eben ſolche Farbe
ſiehet man auch unten her am En-
de des Leibes, oder vielmehr am
Anfangs des Schwantzes. Jhre
Leibes-Geſtalt iſt hochbeinigt,
und der Groͤſſe nach, wie eine Am-
ſel, ausgenommen, daß die Droſ-
ſel an der Bruſt dick ausſiehet, auf
die Art wie ein Miſtler. Sie ſe-
tzet auch, wie dieſer, oder die Am-
ſel, ihr Neſt an die Baͤume auf-
oder zwiſchen die Aeſte, und brin-
get, nach vierzehen-taͤgiger Brut,
vier oder fuͤnff Junge aus. Jhr
Strich gehet an, noch ehe die
Krammets-Voͤgel und Roth-
oder Wein-Droſſeln ziehen; ſie iſt
aber nicht gewohnt Hauffen-weis,
wie dieſe, zu ſtreichen, ſondern
vier, fuͤnff bis ſechſe iſt gemeinig-
lich die groͤſte Zahl, die man bey
ihrem ordentlichen Flug erblicket;
zuweilen ſiehet man zwar viertzig
bis funffzig Weiß-Droſſeln oder

Dro
Zippen mit einander fliegen, als
welches nur geſchiehet, wenn ſie
eintzeln zuſammen ſtoſſen, alleine
ſie bleiben doch nicht lange bey ein-
ander, und wehlet bald darauf ei-
ne Partey dieſen, eine andere
Partey aber wieder einen andern
Weg. Und wie dieſer Vogel ſei-
nen Strich bey Zeiten beginnet,
ſo endet er ſolchen auch ſehr fruͤ-
he, und zwar wenige Wochen nach
Michaelis, da er von der Roth-
oder Wein-Droſſel, als welche
beſſer, denn er, die Kaͤlte vertra-
gen kan, abgeloͤſet wird. Uibri-
gens laͤſſet er ſich auf dem Herde
wohl fangen, und ſuchet ſeine
Nahrung in Wachholder-Droſſel-
Vogel- oder Ebereſchen, auch Arls-
beeren, wie nicht weniger, ehe die-
ſe noch zu finden, in allerhand Ge-
wuͤrme; im Vogelbauer aber,
wenn man ihn zur Lock einſtellet,
wird er mit Milch und Hirs-
Kleyen gefuͤttert. 2) Die Roth-
oder Wein-Droſſel, ſo auch einige
die Winter-Droſſel nennen, iſt et-
was geringer und ſchmaͤchtiger
am Leibe, als die Zipp-Droſſel,
hat auch ſowol am Bauche und
Halſe, als unter den Fluͤgeln mehr
rothes eingeſprenget, als jene, und
iſt mit gelblichten Strichen unter
den Augen gezeichnet. Der Kopf
iſt laͤnglicht geſtaltet, und der
Schnabel, ob er gleich, wie einer
Amſel oder Weiß-Droſſel Schna-
bel geformet, iſt doch viel ſubti-
ler und etwas ſchwaͤrtzlichter. Die
Fuͤſſe ſind auch mehr ſchwaͤrtzlicht,
als an der andern Droſſel, doch
ſiehet ſie eben ſo hochbeinigt aus.
Gleichwie ſie mit dem Krammets-
Vogel zu einer Zeit kommt und
vorbey ziehet, alſo wird auch da-
vor gehalten, daß ſie zuſammen
ihre Jungen an einem Orte aus-
S 2brin-


Dro
bringen, weil man niemals hieſiger
Landen dergleichen Brut gefunden
hat. Sie ziehet nicht eintzeln,
ſondern ſtreichet gleich den Kram-
mets-Voͤgeln mit vollem Hauffen,
und faͤllet gerne auf die Herde
und Leim-Geſtelle, woſelbſt ſie in
der Zug-Zeit in groſſer Menge ge-
fangen wird. Jhre Nahrung ſind,
alle bey der Zipp-Droſſel erwehn-
te Beere; nicht weniger genieſſet
ſie alle Sorten Schiß-Beere, und
im Fruͤhjahr kleine Schnecken und
Gewuͤrme; inſonderheit aber be-
luſtiget ſie ſich zur Herbſt-Zeit an
den Weinbeeren in den Weinber-
gen, welches vielleicht Anlaß zu
ihrem Nahmen Wein-Droſſel mag
gegeben haben. Weil dieſe Voͤgel
einen ſonderlich angenehmen Ge-
ſchmack haben, und wegen ihrer
Guͤte nechſt den Haaſen von vielen
vor das allerbeſte Wilpret geachtet
werden, ſo pflegt man ſie gebra-
ten gerne zu ſpeiſen, da ſie denn
zufoͤrderſt gerupffet, ausgenom-
men, und an einen hoͤltzernen
Spieß angeſteckt, bey einem nicht
gar zu ſtarckem Feuer gebraten
werden. Mittlerer Zeit begieſ-
ſet man ſie oͤffters mit zerlaſſener,
aber nicht brauner Butter, und
ſprenget ein wenig Saltz daruͤber;
ſeynd ſie aber bald gar gebraten,
begieſſet man ſie nochmahlen mit
dergleichen Butter, ſtreuet klar
geriebene Semmel darauf, laͤſſet
noch hin und wieder einige Tropf-
fen Butter darauf fallen, wovon
ſie ſein gaͤſchten, und ziehet ſie end-
lich gemach von dem Spieſſe, daß
die Semmel nicht ſo herab falle,
legt ſie auf eine Schuͤſſel, darein
etwas braune Butter gethan, und
garniret ſie mit Citronen-Schnitt-
gen. An den Orten, da ſie haͤuffig
gefangen und nicht mit Nutzen

Druͤ
conſumiret werden koͤnnen, pfleget
man ſie zu kuͤnfftigem Gebrauch
folgender Geſtalt in Eßig zu le-
gen: Wenn ſie gerupffet und aus-
genommen, werden ihnen die Bei-
ne und Koͤpffe weggehacket, und
wenn ſie reine ausgewaſchen am
Spieß geſtecket, und auf den Roſt
halb gar gebraten, da ſie ein we-
nig geſaltzen und mit Butter be-
ſtrichen werden muͤſſen; hierauf
leget man ſie in ein Faͤßgen, wel-
ches inwendig mit Eßig wohl be-
netzet, und in daſſelbe eine Bo-
den-Schicht von Lorbeer-Blaͤttern
nebſt grob geſtoſſener Gewuͤrtz ge-
than worden, Schichtweiſe, daß
mit den Blaͤttern nebſt Gewuͤrtze
und den Voͤgeln abgewechſelt wird.
Dieſes Faͤßgen ſpuͤndet man oben
zu, bohret ein Loch in den Deckel,
daß ein Zapffen darein gehet,
machet Eßig, ſo viel man benoͤthi-
get iſt, ſiedend, laͤſſet ihn wieder
kalt werden, und gieſſet ihn ſodenn
durch dieſes Loch zu denen Droſ-
ſeln, ſetzet ſie an einen kuͤhlen Ort,
und wendet ſie alle Tage fleißig
um.
Druͤcken,
Nennen die Jaͤger, wenn ſich ein
Haaſe oder ander Thier gantz auf
die Erde niederleget, und den
Kopf niederbuͤcket, um nicht geſe-
hen zu werden.
Druͤſen,
Sind an den Pferden Beulen
oder Geſchwuͤre, die ſie an der
Kehle (dahero auch dieſe Kranck-
heit von einigen die Kehlſucht ge-
nennet wird) und ſonſt an- und
neben dem Halſe bekommen, und
anfangen zu huſten, auch gleich-
ſam rotzig werden, daß ihnen der
Unrath zur Naſen heraus laͤufft-
Es


Druͤ
Es iſt dieſer Zuſtand nicht ſo
ſchlimm, als der Rotz, und wird
von demſelben leichtlich alſo unter-
ſchieden: Man darff einem Pferde
nur die Naſenloͤcher, ſo lang man
kan, feſte zudruͤcken, und ein
Traͤnck-Faß oder ander Gefaͤſſe
voll Waſſers unterhalten, ſodenn
aber, wenn man das Pferd los-
laͤſſet, und daſſelbe auszuwerffen
anfaͤnget, fleißig Achtung auf ſol-
ches geben, ob die aus der Naſen
kommende Materie im Waſſer
ſchwimme oder nicht; iſts das er-
ſte, ſo ſind es nur die Druͤſen,
faͤllet aber die Materie zu Boden,
ſo iſt das Pferd rotzig. Die da-
mit behafftete Pferde ſtecken ande-
re geſunde leichtlich damit an, doch
ſind ſie im Winter nicht ſo ſehr
damit geplagt, als im Sommer.
Dieſem Uibel abzuhelffen, nimmt
man Honig, Zwiebeln und alt
Schmeer, laͤſſet es mit einander
ſieden, und ſchmieret die Beulen
oder Druͤſen des Tages zweymal
damit, ſo warm man es an der
Hand leiden kan, wenn ſie denn
weich werden, drucket man ſie mit
den Fingern wohl aus, falls ſie
aber von ſich ſelbſt nicht aufbre-
chen wolten, ſo oͤffnet man ſelbige
mit einer Fliethe, reiſſet das Loch
ziemlich weit, daß man es reini-
gen kan, haͤlt auch das Pferd um
den Kopff und Leib fein warm,
und giebt ihm das Futter in einer
Mulden oder Faſſe auf die Erde,
daß es ſich buͤcken muß, ſo wird es
deſto eher von ihm ſchieſſen; im
Fall es aber nicht fort wolte, ſo
ziehe man dem Pferde unter den
Augen einen Sack ohne Boden
uͤber die Naſe und das Maul,
nehme gluͤende Kohlen in einen
Topff oder Pfanne, thue Wer-
mut, Weirauch und Rauten dar-

Dub
auf, und halte es unten in den
Sack, daß dem Pferde der Dampf
in den Hals und in die Naſenloͤ-
cher gehe; wenn dieſes zwey oder
dreymal geſchehen, ſo wird der Un-
rath von ihm ſchieſſen. Andere
beraͤuchern das druͤſigte Pferd mit
der aͤuſſerſten weiſſen Rinde von
Bircken-Holtz, oder mit Horniſ-
ſen-Neſtern, und decken dabey
den Kopff mit einer Decke wohl
zu, damit der Rauch dem Pferde
recht in die Naſenloͤcher gehen koͤn-
ne; und alſo wiederholen ſie es
drey oder viermal. Etliche ſchaͤlen
auch vier Haͤupter Knoblauch
gantz reine, zerſtoſſen ſolche wohl,
thun Pfeffer daran, und gieſſen
beydes in laulichten Eßig und
Baumoͤle dem Pferde in den Hals,
und beraͤuchern es ſodenn mit
Wermut. Fuͤr die harten Druͤ-
ſen wird rother Knoblauch, Meer-
Rettig, Calmus, ſchwartzer Kuͤm-
mel, Ebereſchen-Beeren oder ro-
the Vogel-Beeren, gelber Senff
und Gartheil, alles zuſammen fein
wohl in dem Waſſer gekocht, und
dem druͤſigten Roſſe laulicht ein-
gegoſſen. Uiberhaupt iſt zu mer-
cken, daß in aller Druͤſe oder Kehl-
ſucht den Pferden keine Ader zu
laſſen, weil es hoͤchſt ſchaͤdlich,
und gemeiniglich der Tod darauf
erfolget, und zum andern, daß ſo
bald die Druͤſen rinnend werden,
es ſodenn mit dem Pferde weiter
keine Gefahr mehr habe.
Dublette Doublet,
Ein von Cryſtall nachgemach-
ter Edelgeſtein, dem die Farbe
durch ein Blaͤtlein oder zugerich-
teten Maſtix und Terpentin gege-
ben wird, daß er einem echten
Stein gleichet. Er wird aber leicht
erkannt, wenn man ihn von der
S 3Seiten


Duc
Seiten anſiehet, da ſich ſeine Klar-
heit alſobald offenbaret.
Ductus, ἀγωγή,
Ein Gang, eine Fuͤhrung, war
bey den alten Griechen eine Gat-
tung ihres χρήσεως oder Uſus, wel-
cher eine ſpecies ihrer Melopoeiæ
war, und entſtand, wenn von
einem Jntervall zu dem andern
ſtufenweiſe gegangen ward, wel-
ches ductus rectus hieſſe, wenn
ſolches aufwerts geſchahe; ductus
revertens, wenn es unterwerts;
wenn es ober auf- und unterwerts
zugleich geſchahe, hieß es ductus
circumcurrens.
Duetto,
Jſt eine Arie fuͤr 2 Singe-
Stimmen, mit und ohne Jnſtru-
menten, welche nebſt einer angeneh-
men Melodie auch auf ein fugir-
tes oder concertirendes und ſonder-
bar harmonioͤſes Weſen ſiehet. Sie
wird entweder auf Jtalieniſche
oder Frantzoͤſiſche Art eingerichtet.
Die Frantzoͤſiſchen Airs à deux
lieben den gleichen Contrapunct,
das iſt, wo die eine Stimme eben
die Worte zu gleicher Zeit ſinget,
als die andere, und entweder gar
nichts, oder nur hie und da, et-
was weniges concertirendes, das
hinter einander herſchleichet, anzu-
treffen iſt. Jn Kirchen laſſen ſich
dergleichen Duo wohl hoͤren, ſie
ſind begreifflich und klingen an-
daͤchtig. Der Welſchen Art gehet
an dieſen guten Eigenſchafften der
Duetten durch das fugirte, gekuͤn-
ſtelte und in einander geflochtene
Weſen viel ab; ſie erfodern einen
gantzen Mann, und wenn ſich fer-
tige ſattelfeſte Saͤnger dazu finden,
ſind ſie ſowol in der Cammer als

Dum
Kirche den gelehrten Ohren eine
groſſe Luſt. Noch eine kleine Ne-
ben-Art Welſcher Duetten, wo-
rinnen nur gefragt und geantwor-
tet wird, wie in einem Geſpraͤch,
will heut zu Tage faſt, zumal auf
dem Schauplatze der Opern, den
Vorzug behaupten.
Duire un cheval à la chaſſe,
Heißt ein Pferd zur Jagd ab-
richten. Das vornehmſte iſt ein
Schieß-Pferd, ſo man darzu ge-
braucht, entweder ein Wild im
Lauff, oder einen Vogel in dem
Flug zu ſchieſſen. Es werden auch
Pferde auf die Parforce-Jagd
dreßirt, daß ſie einen ſchnellen
Galop lauffen, wobey ſie in Athem
geſetzt werden, daß ſie dauerhafft
ſeynd. Jn Spanien werden auch
die Pferde zum Stier-Kampf ab-
gerichtet, welches vor Roß und
Mann gefaͤhrlich. V. Hieradura.
Dultz-Floͤte, Qver-Floͤte,
Fleute douce, wird eine Chor-
Floͤte genannt, welche dulcius,
ſtiller und gelinder gehet, als die
Block-Pfeiffe.
Dum-Pfaffe, Blut-Fincke,
Welcher auch Gimpel, Roth-
Fincke und Roth-Schlegel genen-
net wird, iſt ein kleiner Vogel,
welcher nicht ſowol wegen ſeines
natuͤrlichen Geſangs (denn ſolcher
iſt ſehr ſchlecht und mehr ein ver-
druͤßliches Geſchrey als Geſang
zu nennen) als ſeiner ſchoͤnen Far-
be und Geſchicklichkeit halber, wel-
che er in Erlernung der vorge-
pfiffenen Lieder zeiget, von denen
Liebhabern der Voͤgel aͤſtimiret
wird. Er hat bis an die Augen
herunter einen Kohl-ſchwartzen
Kopff, als wenn er eine ſchwartze
Muͤtze aufgeſetzet haͤtte, und ei-
nen


Dum
nen ſchwartzen dicken und ſtumpf-
fen Schnabel. Die gantze Bruſt
iſt recht hoch Ziegel-roth, welche
Roͤthe ſich bis hinauf zu denen
Augen erſtrecket, ſo daß die Backen
zu beyden Seiten des Kopffes ſo-
wol roth ſind, als die Bruſt. Wo
die Roͤthe unten am Bauche auf-
hoͤret, da fangen hellweiſſe Federn
an, welche ſich bis hinunter an den
Schwantz erſtrecken. Der
Schwantz iſt, wie oben der Kopf,
Kohl-ſchwartz, ohne daß der ge-
ringſte Spiegel zu ſehen. Gleich
bey dem Anfang des Halſes, faͤn-
get ſich auch eine feine blaue Far-
be an, welche iedoch nicht ſo ſchei-
nend und angenehm iſt, als das
Blau bey einer Blau-Meiſe;
Dieſe nimmet den gantzen Ruͤcken,
auch etwas von denen Fluͤgeln
ein, deren lange Federn iedoch
gantz ſchwartz ſind. Wo die blaue
Farbe unten am Ruͤcken nahe beym
Schwantze aufhoͤret, da faͤngt ſich
eine weiſſe Farbe an, welche dem
Vogel, wenn man ihn fliegen ſie-
het, eine beſondere Zierde giebet.
Das Weiblein iſt von ſeinem
Maͤnnlein gar viel unterſchieden,
und alſo ſehr kenntbar; Denn den
Kohl-ſchwartzen Kopff hat es zwar
ſo wohl als das Maͤnnlein, und
wo dieſes weiß iſt, findet ſich jenes
ebenfalls mit weiſſen Federn be-
wachſen, aber es hat weder rothe
noch blaue Federn, ſondern die
Bruſt iſt wie die Bruſt eines Fin-
cken-Weibleins, und zwar noch
dunckler, nicht anders, als wenn
das rothe mit Koth beſchmieret
worden waͤre, und am Ruͤcken, wo
es blau ſeyn ſoll, iſt es Aſchen-Farb,
und hat an deſſen Ende nicht ſo
viel weiſſes als das Maͤnnlein.
Der Leibes-Groͤſſe nach giebt es
dreyerley Gattungen: Die groͤßte

Dum
Gattung, welches die ſchoͤnſte iſt,
wird an Groͤſſe einer Weindroſſel
nicht viel nachgeben, obgleich der
Gimpel, weil er kurtzbeinigt, ſo
groß nicht ausſiehet; Die andere
Gattung wird am Leibe ungefehr
einem Emmerling gleich kommen,
ob ſie ſchon, weil ſie dicklicht ge-
ſtaltet, groͤſſer als ein Emmerling
ausſehen; Dieſe heiſſet man Hell-
ſchreyer, und ſind die gemeinſten,
denn ſie bruͤten faſt an allen Orten,
dahingegen die groſſen ſich nur in
gar kaltem Winter ſehen laſſen;
Die dritte Sorte iſt die kleineſte,
ſo gleich um Michaelis nur vorbey
ſtreichet. Dieſe kleine Gattung
iſt nicht groͤſſer, als ein Haus-
Sperling. Alle zuſammen aber
haben ſchwartze Fuͤſſe, und ſehen
breitbruͤſtig aus, ſuchen ihre Nah-
rung an Vogel-Beeren, Creutz-
Beeren, Hagen-Butten, Wach-
holder-Beeren und dergleichen;
Dahero ſie das gantze Jahr hin-
durch ſehr wenig auf die Erde fal-
len, vielmehr ihre Nahrung von
denen Stengeln der Fruͤchte her-
ab leſen, und zu ſolchem Ende,
wo nahe am Wald Heyde-Korn,
Hirſen und dergleichen geſaͤet
wird, ſich auf die Stengel ſetzen,
und die offt noch unzeitigen Koͤr-
ner heraus beiſſen, im Winter
aber, da ihnen dieſes alles entge-
het, ſich von dem Wald hinweg
wenden, im Lande hin und her ſich
ausſtreuen, und ſowol in denen
Hecken die Beere, als auf denen
Birnbaͤumen die Trag-Knoſpen
zu ihrer Speiſe aufſuchen. Jhre
Brut verrichten ſie in groſſen
Waͤldern auf jungen Schlaͤgen,
welche ſo dicke ſtehen, daß man
kaum durchkriechen kan, daſelbſt
bauen ſie hinein, ſelten hoͤher als
eine Amſel, iedoch zuweilen auch
S 4ſo


Dum
ſo hoch als eine Droſſel, und brau-
chen zu ihrem Neſte ebenfalls,
nach Unterſchied des Ortes, ver-
ſchiedene Materialien, gemeinig-
lich aber ſehr zartes Moos und
kleine duͤrre Baum-Reißlein. Ein
Blut-Fincke ſoll ſelten uͤber vier
Junge in ſeiner Brut-Zeit aus-
bringen. Sie ſtreichen zwar zur
Herbſt-Zeit mit andern Voͤgeln
auf ziemlich ſtarcken Fluͤgen, aber
nur von einem Wald in den andern,
wenn ihnen aber der Fraß zuletzt
fehlet, ſo zerſchlagen ſie ſich aus
den groſſen in kleine Hauffen, um
hin und wieder in Gebuͤſchen ihre
Nahrung zu ſuchen. Man faͤnget
ſie mit Leim-Spindeln, die man
auf kleine Baͤumlein ſtecket, und
einen Lock-Vogel unter die Baͤum-
lein oder mitten hinein ſetzet:
Denn es iſt ſchwerlich ein Vogel
zu finden, der begieriger auf die Lo-
cke gehet, als eben dieſer Blut-
Fincke. Jn denen Herbſt- und
Winter-Monaten, fallen ſie auf
allen Herden ein, wo ſie Vogel-
oder andere dergleichen Beere fin-
den. Sie ſind auch vermittelſt
eines Kloben auf einer Meiſen-
Huͤtten zu bekommen, wenn man
an ſtat der Lock-Meiſe einen Gim-
pel oder Blut-Fincken hinhaͤnget,
oder nur einen ausgeſtopfften ſol-
chen Vogel nechſt dem Kloben hin-
ſtecket, und mit dem Munde lo-
ckend das Geſchrey der Blut-Fin-
cken nachmachet. Wer derglei-
chen Vogel zur Lock halten will,
mag ihm anfaͤnglich gantzen Hanff
geben, nach drey oder vier Wochen
aber, ihme demſelben entziehen,
und ihn dafuͤr mit Ruͤbſen oder
Ruͤbe-Saat und Leindotter fuͤt-
tern, auch zuweilen nach Beſchaf-
fenheit der Jahrs-Zeit mit Bee-
ren verſehen, da er denn bey ſol-

Dur
cher Wartung eine lange Zeit dau-
ren und ſeine Dienſte verrichten
wird.
Duo,
Jſt bey den Frantzoſen und Jta-
lienern eben das, was Duetto oder
Duette, davon oben.
Duodecima,
Die doppelte oder zweymal ge-
nommene Qvint, z. E. c ḡ.
Dur, cheval dur,
Sagt man von einem Pferde,
welches keine Empfindung von
den Cavezon-Stangen, Sporn
oder Peitſche hat; welches beſſer
im Wagen als auf die Reitſchul
taugt.
Durable, cheval durable,
Ein hartes wehrhafftes Pferd.
Die Dauerhafftigkeit eines Pfer-
des beſtehet meiſtens darinnen,
wann es recht hart Fleiſch auf dem
Leibe hat, welches feſt und ſtarck
anzugreiffen, ſo in Nothfaͤllen,
Hungers-Noth, groſſer Arbeit
und Hitze, in langwierigen ſtar-
cken Reiſen, auch bey wenig und
ſchlechtem Futter, wohlleibig blei-
bet: So lange nun dieſes harte
Fleiſch, in ſolchen Faͤllen, ſonder
Schwindung aushaͤlt, ſo ſchwer
iſt daſſelbe wieder herzubringen,
wenn es einmal abgegangen iſt;
daher auf ſolche Pferde wohl Acht
zu haben, daß ſie dabey erhalten
werden.
Durchlauff,
Jſt eine Kranckheit, welche ſo
wohl die Pferde, als auch das
Rind- und Schaf-Vieh, inglei-
chen die Huͤner und Bienen zu-
weilen bekommen. Die Pferde
werden von dieſem Uibel angegrif-
fen,


Dur
fen, wenn ſie zu viel gefreſſen und
bald darauf getraͤncket, geritten
und warm geworden, da es denn
von ihnen gehet wie Waſſer, und
der Haber gantz bleibet, wie ſie
ihn gefreſſen haben. Es wird da-
durch ein Pferd gar ſehr geſchwaͤ-
chet, ſonderlich, wenn man fort-
reiten muß, und das Pferd nicht
kan ruhen laſſen. Davor nun iſt
nichts beſſers, als daß man ein
ſolch Pferd wenig trincken laͤſſet,
bis es wieder hart im Leibe wird;
oder aber, ſo mans traͤncken will,
daß man zuvor ein Stuͤcke gluͤen-
den Stahl etliche mahl im Waſ-
ſer abloͤſche, und alſo laulicht trin-
cken laſſe, und daß man ihme ge-
ſtoſſen Johannis-Brodt und Kley-
en mit dem Futter zu freſſen gebe.
Man kan auch den Durchlauff,
oder (wie es gemeiniglich bey den
Pferden genennet wird) das duͤn-
ne Zirchen vertreiben, wenn man
eine Hirnſchale von einem Men-
ſchen-Kopffe nimmt, etwas davon
abſchabet, und es dem Pferd ein-
giebet. Oder wenn man einen ge-
puͤlverten Hecht, welcher des Win-
ters im Rauch oder in der war-
men Stube, Sommers-Zeit aber
in heiſſer Lufft gedoͤrret ſeyn ſoll,
dem Pferd unter das Futter men-
get. Und eben dieſe Wirckung hat
auch das Taͤſchel-Kraut, wenn es
klein geſchnitten, und dem Pferde
mit dem Futter gegeben wird.
Souſten, wenn ein Pferd nicht
wohl dauen kan, und das Futter
alles duͤnne und unverdauet von
ihme gehet, ſo darff man ihm nur
gedoͤrrte Gerſte, und gut Heu zu
freſſen geben, naͤchſt dieſem aber
einen groſſen Keſſel voll Heu-Blu-
men ſieden, das Waſſer durch ein
Tuch davon ſeihen, und das Pferd
drey Tage damit, und mit keinem

Dya
andern Waſſer traͤncken laſſen,
ſo wird es bald wieder zu rechte
kommen.
Durillon,
Geſchwulſt, welche ihr eignes
Kennzeichen iſt, darum man deſ-
ſen Urſach nachzuforſchen hat,
denn wenn man dieſelbe nicht ei-
gentlich findet, iſt auch die Cur
deſto ungewiſſer, denn die Erfah-
rung bezeuget in dieſem Zuſtand
der Pferde verſchiedene Naturen,
daß einem ſehr ſchaͤdlich, was dem
andern nuͤtzlich, wo nun die zwey
Eigenſchafften nicht gruͤndlich of-
fenbar, wird am ſicherſten zu ge-
brauchen ſeyn, die Chriſtwurtz
vor der Bruſt einzuziehen, daß es
ausſchwuͤret.
Dureté,
Bedeutet ſo viel als eine Diſ-
ſonanz, eigentlich aber werden
darunter die auſſerordentlichen
Diſſonanzen, als die Intervalla
diminuta und ſuperflua, verſtan-
den.
Durus cantus,
Bedeutet in der Muſic einen
harten und freudigen Geſang, wel-
cher zu Anfang des Syſtematis,
oder muſicaliſchen Stuͤckes durch
ein Signum cancellatum oder dop-
peltes Creutzgen angezeigt wird.
voyez Cantus naturaliter durus.
Dux,
Jſt in den Fugen und Canoni-
bus die zuerſt anfahende Stimme,
und alſo der andern Folge-Stim-
men ihr Fuͤhrer.
Dyas muſica,
Zween gegen einander entweder
conſonirende oder diſſonirende
Klaͤnge.
S 5Dyſæ-


Dyſ
Dyſæſthema,
Heißt ein Gebrechen der Sin-
nen. So viel der Sinnen guten
Stand, und Gebrauch einem
Pferde zu allen Bezeigungen,

Dyſ
Uibung und Gebrauch noͤthig und
nuͤtzlich, ſo viel werden dieſelben
durch deren Maͤngel und Abgang
verhindert, oder gar vernich-
tet.
E.

E
E, Dieſer Jtalieniſche Buchſta-
be ohne Accent bedeutet und; wird
aber vor einem Vocali in ed ver-
wandelt, als allegro ed andante,
luſtig und gleichgehend; mit ei-
nem Accente é bedeutet es iſt, und
iſt die dritte Perſon des verbi Eſ-
ſere, ſeyn.
Eaux, mauvaiſes eaux,
Sind uͤble ſtinckende Feuchtig-
keiten, welche aus den Kniebeugen
und Feſſeln der Pferde kommen,
doch vielmehr an den hintern als
vordern Schenckeln, wovor in der
Pferd-Anatomie ein Remedium be-
findlich.
Eaux à boire,
Trinck-Waſſer, die beſten Waſ-
ſer zur Traͤncke der Pferde ſind
insgemein die flieſſenden Waſſer,
und die Spring-Brunnen durch
die Roͤhren geleitet, durch Pom-
pen gezogen, oder die durch viel
Roͤhren lauffen muͤſſen, wodurch
die Hurtigkeit derſelben etwas
temperirt wird. Hingegen ſind
die See- und Weiher-, auch Mo-
raſt-Waſſer den Pferden unge-
ſund und ſehr ſchaͤdlich, weiln ſich
in denſelben allezeit Ungezieffer,
Schlangen, und anders gifftiges
Geſchmeiß aufhaͤlt.
Eber,
Sonſten auch der Baͤhr, Hau-

Ebe
er, Hecker oder Hackſch genannt,
iſt das Maͤnnlein unter den wilden
und zahmen Schweinen, welches
zum Belegen der Mutter-Schwei-
ne und zur Zucht gebraucht wird.
Die Kennzeichen eines guten zah-
men Ebers ſind, wenn er einen
mittelmaͤßigen Kopff, groſſe haͤn-
gende Ohren, harte und langhaͤ-
rigte Borſten, breites und vollkom-
menes Creutz, kurtzen und unter-
ſetzten-Leib, kleine Augen, erhoͤh-
ten und uͤberworffenen Ruͤſſel, di-
cke kurtze Schenckel, auch einen
krummen und zuſammen gedreh-
ten Schweiff hat, welch letzteres
abſonderlich ein gutes Zeichen ſei-
ner vermoͤglichen Kraͤffte und
Staͤrcke iſt. Man pfleget auf
zehen oder zwoͤlff bis funffzehen
Sauen oder Schweins-Muͤtter
einen Eber zu halten, alſo, daß
wo jener mehr ſind, auch mehr
Eber ſeyn muͤſſen; doch ſoll keiner
davon ehender zugelaſſen werden,
bis er ein voͤlliges Jahr ſeines Al-
ters erreichet. Wenn er denn drey
bis hoͤchſtens vier Jahr gedienet,
ſo muß er, weil er alsdenn nicht
vielmehr mit ihme zu thun, gethei-
let oder verſchnitten, und auf die
Maſtung geſtellet werden, damit
das Fleiſch ſeinen widerwaͤrtigen
Geruch verliere.
Eber,


Ebe
Eber,
Wird unter den wilden Schwei-
nen erſtlich ein Keuler, und wenn
er vier Jahr alt worden, da er ſei-
Waffen oder groſſe hauende Zaͤh-
ne bekommen, ein hauend Schwein
genannt. Sie ſind gewaltig boͤſe,
und hauen maͤchtig um ſich, ie-
doch alles uͤber ſich. Dahero darf
ſich der Jaͤger im Fall der Noth
nur platt auf die Erde werfen.
Ebereſchen-Baum, Vogel-
Beer-Baum,
Jſt ein hochſtaͤmmiger Baum,
welcher am fuͤgligſten unter die wil-
den oder Wald-Baͤume gezehlet
wird. Sein Laub waͤchſet, wie
das Laub des Eſchen-Baumes,
paarweis an ſeinem langen Stie-
le, welcher ſich mit einem eintzel-
nen Blate endiget, iſt aber viel
kleiner, und am Rande herum
zerkerbet. Die Bluͤthen ſind weiß,
die Beeren aber, ſo darauf folgen,
erſtlich gelb, und wenn ſie reiff
ſind, recht Zinnober-roth, von
Geſtalt laͤnglicht-rund, wie die
Arles-Beere, doch etwas kleiner,
wachſen aber eben ſo traublicht
wie dieſelben. Dieſe werden im
September und October bey ſchoͤ-
nem Wetter gebrochen, und an ei-
nem trocknen Ort, wo es luͤfftig,
aufgehaͤnget und verwahret, um
ſolche im ſpaͤten Herbſt und Win-
ter, auf den Vogel-Herden und
zu den Donen zu gebrauchen.
Man pflegt auch auf dem Lande
unter denen Bauren einen Safft
zur Artzney daraus zu ſieden, wel-
chen ſie ihren Theriac nennen, und
als ein adſtringirendes Mittel, wi-
der die rothe Ruhr und andere Zu-
faͤlle nuͤtzlich gebrauchen. Das
Holtz hat einen ſehr harten und
zaͤrtlichen Wuchs an Jahren, iſt

Ebe
ſehr dauerhafft und der Faͤulung
wenig unterworffen, arbeitet ſich
auch auch ſehr glatt, und wird ſo-
wol deswegen, als um ſeiner ſchoͤ-
nen Farbe willen, von Tiſchern,
Drechslern und Buͤchſenſchaͤfftern
ſehr wohl zu allerhand Dingen ge-
braucht. Es waͤchſet auch manch-
mal zu einem guten Bau-Stamm,
und wo dergleichen viel, kan man
es wol zum Verkohlen anwenden,
indem es eine derbe Kohle giebt.
An denen Waͤnden oder Zaͤunen,
item in Alleen geben ſie einen
ſchoͤnen Proſpect, ſonderlich wenn
ſie voll Fruͤchte haͤngen. Dieſer
Baum laͤſſet ſich leichtlich fort-
pflantzen, ſowol von Beeren, als
von Ausſproßlingen. Die Beere
werden geſaͤet, gleichwie anderer
Baum-Saamen. Sie pflantzen
ſich auch ſelber leichtlich fort, da-
her man zum oͤfftern ſiehet, daß
wenn dergleichen Saamen in die
alten holen Weiden gefallen, er da-
rinnen wurtzelt, und aus derſelben
heraus waͤchſet, auch ſeine Wur-
tzel durch die alte Weide bis in die
Erde hinein treibet; desgleichen
findet ſichs, daß ſie in alten Mau-
ren und Ruinen aufwachſen. Man
kan ſie auch in der Baum-Schule
aufziehen, und hernach verſetzen,
da ſie denn, wenn man ſie mit
Fleiß aushebet und verpflantzet,
gar leichtlich und beſſer fortkom-
men, als wenn ſie auf der erſten
Stelle geblieben waͤren, tragen
auch beſſer Frucht. Sie lieben
faſt allen Boden, auſſer gar zu
trockenen und moraſtigen, iedoch
den guten mehr als den geringen.
Ebersdorff,
Ein ſchoͤner Flecken in Unter-Oe-
ſterreich, zwo Meilen unterhalb
Wien, ſamt einem ſchoͤnen Kay-
ſerlichen


Ebe
ſerlichen Pallaſt und Thier-Gar-
ten, wohin der Kayſer offt Luſt
halben hinzugehen pflegte.
Eber-Wurtzel,
Radix Carlinæ, iſt eines Dau-
mens dicke und lange, auswendig
braune, und inwendig weiſſe Wur-
tzel, eines ſtarcken Geruchs, und
ziemlich angenehmen, doch etwas
ſcharffen Geſchmacks. Das Kraut
iſt eine Art von Diſteln, denn ſei-
ne Blaͤtter ſind groß, rauch, breit,
ſpitzig und ſtachelicht, mitten zwi-
ſchen denenſelben bricht eine groſ-
ſe und etwan fuͤnff Zoll breite
weiſſe Blume hervor, ſo ohne
Stengel hart auf der Wurtzel ſitzet;
wird bey uns in Deutſchland auf
bergichten Orten gefunden. Man
findet auſſer dieſer erſtbeſchriebenen
noch eine weiſſe Eber-Wurtz mit
einem Stengel, die kommt ins-
gemein mit vielen Koͤpffen herfuͤr,
und waͤchſt mit dem Stengel El-
len hoch. Denn giebts auch eine
ſchwartze Wurtzel, welche rauhe,
ſtachlichte, und etwas roͤthlichte
Blaͤtter hat. Der Stengel iſt in
der Dicke eines Fingers, Span-
nen hoch, und oben mit dornich-
ten in laͤnglichten Huͤlſen ſitzenden
Purpur-rothen auch etwas weiſ-
ſen Blumen beſetzet. Die Wur-
tzel iſt dick, ſchwartz, fett, inwen-
dig gelb, und am Geſchmack ſcharf
und beiſſend. Man pflegt dieſe
Wurtzeln gemeiniglich im Sept.
des Morgens zu graben, alsdenn
zu ſaubern und aufzutrocknen.
Sie heilet die Wunden und Ge-
ſchwuͤre ſauber aus, wenn ſie in
Wein geſotten, und dieſe damit
ausgewaſchen werden, und dienet
in allen gifftigen, peſtilentzialiſchen
Kranckheiten; ſonderlich wird ſie
mit unter den Roß-Artzneyen, in-

Ebr
gleichen wenn man ein abgetrieben
Roß mit wenig Koſten wieder
auffuͤttern will, gebrauchet. Wenn
man aber ſolche vor ein Pferd und
unter das Futter gebraucht, ſoll
man daſſelbe nicht zu andern Pfer-
den, ſondern in einen abſonderli-
chen Stall ſtellen, weil es ſonſten
denen andern die Staͤrcke nehmen
ſoll. Man ſagt auch, wenn man
dieſe Wurtzel einem Pferd in das
Mund-Stuͤcke einflechte, und alſo
neben andern uͤber Land reiſe, es
denen uͤbrigen mit und neben ihm
gehenden Pferden, alle Krafft be-
nehmen, und ſie matt und muͤde
machen ſolle; dahero es unter den
Reutern fuͤr ein verbotenes Stuͤck-
lein gehalten wird.
Eber-Zahn,
Dens apri, Dent de ſanglie, ein
groſſer, wie ein Horn, oben et-
was ausgekruͤmmter Zahn, vom
wilden Schweine. Er ſoll vor die
Braͤune, Seitenſtechen, und an-
dere Entzuͤndungen, ſo von geron-
nenem Gebluͤte entſtanden, ein
treffliches Mittel ſeyn.
Ebrillade,
Jſt ein ſtarcker Anzug mit dem
Zaum, wenn der Reuter das
Pferd mit dem einen Zuͤgel ruͤcket,
ſo es ſich nicht wenden will. Dieſe
Ebrillade iſt von der Saccade unter-
ſchieden, weil dieſe geſchiehet,
wenn man die zwey Zuͤgel auf
einmal ruͤcket. Beydes iſt eine
harte Caſtigation und keine Huͤlfe;
dahero auf den Academien ver-
worffen, weil ſie die Maͤuler ver-
wundet, und die Pferde mit dem
Kopfe unſtet machet.
Ebrouer, cheval qui s’ ebroue,
Bedeutet ein geſundes, munte-
res, feuriges Pferd, ſo einen ge-
wiſſen


Eca
wiſſen Ton eines Brauſens oder
Schnarchens aus ſeinen Naſenloͤ-
chern ſtoͤßt, gleich als wenn es ſich
von etwas, ſo ihme in den Naſenloͤ-
chern ſtecke, befreyen wolte; dieſes
Geraͤuſch wird durch eine Kroſpel
gemacht, welche inwendig in der
Naſen iſt, und dieſes iſt ein Zei-
chen der Geſundheit, und einer gu-
ten Lunge.
Ecaillons,
Jſt ein Frantzoͤſiſch Wort, wel-
ches nicht ſehr mehr uͤblich, und
die Hacken-Zaͤhne bedeutet. V.
Crocs.
Echapé,
Bedeutet ein Pferd, ſo von ei-
nem Beſcheller und Stute gezeu-
get, die unterſchiedener Art, und
von unterſchiedenem Lande ſind,
z. E. von einem Spaniſchen
Hengſt und einer Daͤniſchen Stu-
te, item von einem barbariſchen
Hengſt und einer Engliſchen Stu-
te, fallen gemeiniglich ſchoͤne Echa-
pées oder Zwitter.
Echaper, laiſſer echaper un
cheval de la main,
Heißt ein Pferd mit vollem Zuͤ-
gel, von der Hand auslauffen laſ-
ſen. V. Partir.
Echappés, Pas,
Wenn zwey Pas in der Choré-
graphie vorne an mit einander zu-
ſammen gehangen ſind, das bedeu-
tet, daß ſie auch zugleich mit ein-
ander verrichtet werden muͤſſen,
welches iedoch nicht anders als
durch Springen geſchehen kan,
oder vermittelſt eines andern Mou-
vements oder Beugung, die man
aber weder eigentlich gebogen noch
geſprungen nennen kan, ſondern
ſie wird insgemein Echappé oder

Ech
Saillie geheiſſen. Dergleichen Pas
Echappés koͤnnen auf zweyerley
Manier angebracht werden, ent-
weder mit ſteiffen Knien, oder
wenn man im Fallen die Knie
beuget. So wird ein Ehappé mit
beyden Fuͤſſen geoͤffnet, und zwar
mit ſteiffem Knie gemacht. Fer-
ner mit ſteiffen Knien, dabey man
mit dem einen Fuſſe vorwerts, mit
dem andern hinterwerts ſtreichet.
Jngleichen macht man ein Echap-
pé mit beyden Fuͤſſen ſeitwerts
von einander ſtreichend, dabey
man im Fallen die Knie beuget.
Und endlich kan das Echappé mit
dem einen Fuſſe vorwerts, und
mit dem andern hinterwerts, ge-
macht, und dabey im Fallen beyde
Knie gebeuget werden.
Echauffer un cheval,
Heißt ein Pferd erhitzen oder
heiß reuten, welches ſowol auf der
Reitbahn, als auſſer derſelben ge-
ſchehen kan; da man ihm denn mit
dem Schweiß-Meſſer den weiſſen
Schaum abſtreichen muß, welcher
ſehr ſchaͤdlich, wenn er wieder in
Leib zuruͤck ſchlaͤgt.
Echine, l’ echine du cheval,
Das Ruͤckgrat eines Pferdes,
welches faſt grad, und weder ein
noch uͤber ſich krumm gebogen ſeyn
ſoll, ſonſten iſt es von keiner Dauer-
hafftigkeit.
Echo,
Der Wiederhall, iſt eine Wie-
derholung der Stimme, welche
natuͤrlicher Weiſe durch die Zu-
ruͤckſchlagung der Lufft geſchiehet,
von deſſen Weſen und Eigenſchaff-
ten giebt das Philoſophiſche Lexi-
con hinlaͤnglichen Bericht. Jn
der Muſic ahmet man dieſes Spiel
der Natur oͤffters nach, wenn ein
Chor dem andern, oder auch nur
eine


Eck
eine Stimme andern, und zwar
etwas ſchwaͤcher, antwortet. Auch
auf den Orgeln von 2 und 3 Cla-
vieren kan dergleichen Wiederſchall
artig vorgeſtellet werden. Man
nennet alſo auch ein gewiſſes Or-
gel-Regiſter. Zuweilen wird das
Wort echo fuͤr piano gebraucht,
um anzuzeigen, daß der Klang
der Stimmen und Jnſtrumenten
moderiret und ſchwaͤchlich gehen
ſoll, gleich als wolte man ein Echo
machen.
Eck-Zaͤhne,
Werden bey denen Pferden die-
jenige Zaͤhne genennet, welche nach
einer kleinen Zwiſchen-Weite,
gleich auf die Hacken folgen, und
von den jungen Pferden im vierten
Jahr abgeſchoben und abgeworffen
werden. An dieſen Zaͤhnen und
denen uͤbrigen darbey ſtehenden,
will man ſowol wegen ihrer Farbe,
indem ſie vorm zehenden Jahre im-
mer gelber und gelber werden, als
auch aus folgenden Umſtaͤnden das
Alter eines Pferdes erkennen:
Denn vom fuͤnfften Jahr bis zum
ſiebenden, haben die Zaͤhne in der
Mitte eine Vertieffung, wie ein
eingebogener Pfennig; nach dem
ſiebenden Jahr iſt dieſe Hoͤle gantz
heraus gewachſen, und ſind die
Zaͤhne gleich, wo aber die Grube
geweſen, zeiget ſich ein brauner
Fleck, und dieſe vergehen nach dem
ſiebenden Jahre, eben ſo in der
Ordnung, als wie die jungen Zaͤh-
ne abgeſchoben, nemlich in den
zwey mittlern zuerſt, denn auf ie-
der Seite die naͤheſten, und end-
lich zuletzt in den Eck-Zaͤhnen, ſo
daß dieſe von dem zehenden Jahre
an, weiß oben ſeyn. Vom zehen-
den bis in das dreyzehende erhebt
ſich dieſe Ebene allmaͤhlig uͤber ſich;

Eco
nach dreyzehen Jahren bis in das
ſechzehende, wird ſolche Erhebung
noch runder; nach ſechzehen Jah-
ren aber immer ſpitziger.
Ecliſſes du Lut,
Die an dem Corpore einer Lau-
te duͤnn ausgearbeiteten Bretlein
oder Spaͤne.
Ecole,
Jſt auf den Reitſchulen die Le-
ction, oder die Arbeit, ſowol des
Pferdes, als des Reuters und des
Scholars.
Ecoliers,
Scholaren oder Schuͤler ſind
diejenigen, welche entweder von
der Reitkunſt gedencken Profesſion
zu machen, oder aber junge Nobi-
li, welche das Bereuten cavalie-
rement lernen, ſich mit der Zeit im
Kriege deſſen zu bedienen, oder
bey Hofe den Ritterlichen Exerci-
tiis mit beyzuwohnen. Solche
Ecoliers ſind nun unterſchiedliches
Humeurs, z. E. Einer iſt furcht-
ſam, der andre zu hitzig, der 3te
iſt langſam, der vierte geſchwinde,
der fuͤnfte widerſpenſtig, der ſech-
ſte gehorſam, der ſiebende hat kein
Judicium, der achte iſt Choleriſch,
der neunte vergeſſen, der zehnte
aufmerckſam und dergleichen. Jn
dieſe unterſchiedliche Humeurs
muß ſich ein Maître richten, daß
er einen ieden tractiret, wie es ihm
gebuͤhret.
Ecoſſoiſes,
Schottlaͤndiſche Land-Taͤntze
haben in der Schreibart viel gefaͤl-
liges und neues, wo nicht was
ſeltſames, welches nicht nur zum
Tanzen allein, ſondern auch zu vie-
len andern Sachen, ſowol auf dem
Schauplatze als in Gemaͤchern,
gut


Eco
gut anzubringen und nachzuahmen
iſt; iedoch iſt geziemende Behut-
ſamkeit ſonderlich fuͤr Singe-
Stimmen anzuwenden.
Ecourté, un pas écourté,
Heißt ein verkuͤrtzter Schul-
Schritt, indem man das Pferd,
Schritt vor Schritt in Action
treten, oder wohlverhaltener in
der Fauſt und Schenckeln gehen
laͤßt.
Ecouteux, oder Retenu,
Wird geſagt von einem Pferde,
welches ſich widerſetzet, und an
ſtat daß es willig vorwerts gehen
ſolte, allerhand widrige Spruͤnge
macht, und nicht frey gehet, noch
dasjenige verrichtet, was es thun
ſoll.
Ecrouelles des cuiſſes,
Sind Gewaͤchſe der Pferde-
Schenckel, und werden uͤberhaupt
genennet, 1) Kroͤpffe, 2) Schie-
nen, 3) Gallen, 4) Uiberbeine,
5) Curben, 6) Spaten, 7) Floß-
gallen, 8) durchgehende Gallen ꝛc.
welche alle ein Pferd koͤnnen hin-
ckend machen.
Ecume,
Schaum, iſt eine feuchte weiſſe
Materie, die aus des Pferdes
Mund gehet, welches anzeigt, daß
das Pferd Muth, Geſundheit
und einen friſchen Mund habe.
Ecurie,
Marſtall, iſt gemeiniglich ein
ſauber gewoͤlbter oder von Stoc-
catur-Arbeit bedeckter Ort, darein
man die Koͤnigl. Fuͤrſtl. Leib-
Schul- und Hand-Pferde ſtellet;
dieſer ſoll nicht weit von der Hof-
haltung ſeyn. Oben auf ſoll die
Sattel- oder Ruͤſt-Kammer, auch
des Bereuters Wohnung, darne-

Ecu
ben eine Stube vor die Reut-
Knechte ſeyn. An denen Saͤulen
der Staͤnde ſoll hinter iedwedem
Pferde ſein Sattel und Zaum ge-
haͤnget, wie uͤber demſelben des
Pferdes Nahme, (auf ein Taͤff-
lein verzeichnet) angehefftet ſeyn,
und inwendig auf beyden Seiten
koͤnnen gewundene eiſerne Kett-
lein haͤngen, um die Pferde nach
der Fuͤtterung herum zu hefften,
und auf dem Knopf des Zaums zu
ſetzen.
Ecuyer,
Dieſes Wort hat in Franckreich
unterſchiedliche Bedeutungen. Auf
der Reitſchul bedeutet es einen
Cavalier, der die Reitkunſt wohl
verſtehet, und ſolche auch den an-
dern lehret. Der Koͤnig in Franck-
reich hat Ecuyers de Quartier,
welche ihm aufs Pferd, und wie-
der im Abſteigen helffen, demſel-
ben zu Pferde folgen, und den
Degen nachtragen. Die Koͤnigin
hat auch Ecuyers de main, die ſie
im gehen an der Hand fuͤhren.
Grand Ecuyer de France wird in
Franckreich der Groß- oder Obriſt-
Stallmeiſter benannt. Ecuyer
tranchant heiſt ein Vorſchneider.
Ecuyer de Cuiſine ein Kuͤchen-
Meiſter. Die Fuͤrſten und vor-
nehmen Herren haben Ecuyers, ſo
uͤber den Marſtaͤlle und uͤber alle
diejenigen, die Liberey tragen, zu
befehlen haben. Gemeiniglich be-
deutet es heut zu tage einen Stall-
Meiſter oder Bereuter, der ſoll
nun ſein Mêtier wohl verſtehen, ge-
treu, nicht eigennuͤtzig, auch kein
Tyrann uͤber ſeine Untergebene
ſeyn, offt in den Marſtall gehen,
damit er gute Rechenſchafft davon
zu geben wiſſe.
Edelge-


Ede
Edelgeſteine,
Sind diejenigen, welche nicht
nur ihre Seltenheit und Schoͤn-
heit koſtbar gemachet, ſondern
ſelbſt die Natur mit einem beſon-
dern Licht und Glantz gleichſam
geadelt hat, daß ſie gleich den
ſchoͤnſten Sternen blincken, und
den Vorzug ſo gar vor dem Gold
und Silber iederzeit behauptet und
erhalten haben. Es ſind aber der
Edlen Steine zweyerley Arten,
durchſichtige und dichte. Die
durchſichtigen ſind, der Ame-
thyſt, Beryll, Carbunckel, Chry-
ſolith, Diamant, Hyacinth, Ru-
bin, Saphir, Schmaragd. Un-
ter die dichten, wiewol einige da-
von halb durchſichtig ſind, gehoͤ-
ren der Achat, Carniol, Chalce-
donier, Jaſpis, die ſo genannten
Katzen-Augen, der Lapis Lazuli,
Lapis Nephriticus und Griesſtein,
der Malachit und Schreckenſtein,
Onych, Opal, Tuͤrckis ꝛc. Die-
ſe edlen Steine, ſonderlich aber die
durchſichtigen, haben ihren Ur-
ſprung und durchſichtigen Coͤrper,
von einem mit Berg-Saltz im-
praͤgnirten Waſſer oder Feuchtig-
keit, vermittelſt welcher ſie an-
ſchieſſen, und in Cryſtallen erwach-
ſen. Denn es iſt unmoͤglich, daß
etwas durchſichtig ſey, das nicht
zuvor fluͤßig geweſen. Das ſonſt
dichte Silber und Bley, wenn es
im Scheide-Waſſer, oder andern
ſaͤuerlichen Liquoribus aufgeloͤſet,
und flieſſend gemacht wird, er-
waͤchſet leichtlich in durchſcheinen-
de Cryſtallen. So findet man
auch in den ſchoͤnſten gewachſenen
Cryſtallen oͤffters gantz hell durch-
ſcheinende Waſſer-Troͤpfflein, und
in den haͤrteſten Steinen in Jn-
dien, das ſchoͤnſte Edelgeſtein.
Daß aber etwas Berg-Saltz mit

Ede
beygemiſchet ſey, giebt die Geo-
metriſche Figur der Edlen Steine,
welche ſie gleich dem Saltz und
Salpeter haben, gar deutlich zu
erkennen, indem die gegrabenen
Cryſtallen und Diamanten, wel-
che bloß an Haͤrte von einander
unterſchieden ſind, gantz eckigt an-
ſchieſſen, ja offtermals Adern und
ſolche Abſaͤtze haben, daß man gar
eigentlich ſiehet, wie die ſaltzigten
Theiligen auf einander angeſetzet
ſeyn. Jhre anmuthigen Farben
haben ſie von einem zarten Metal-
liſchen Schwefel, nach Art der in
Bergwercken befindlichen Metal-
len, nemlich der Carbunckel, Ru-
bin, Granat und Amethyſt, von ei-
nem Gold-Schwefel; der Sa-
phir von der Tinctur des Silbers;
der Schmaragd und Chryſolith von
der gruͤn-ſchwefelichten Art des
Kupffers; der Topas und Hya-
cinth aus dem ſchweflichten Weſen
des Eiſens ꝛc. Es iſt aber dieſer
Schwefel in den Edlen Steinen
ſehr fluͤchtig, alſo, daß die davon
entſprungenen Farben gar leicht-
lich in dem Feuer verſchwinden
und verrauchen. Nachdem aber
dieſe Edelſteine, wenn ſie gebro-
chen werden, meiſt unfoͤrmlich,
oder aber unrein und fleckigt ſind,
auch die ſchoͤnſten und reineſten
Steine bey weiten nicht ſo blin-
cken, als wenn ſie geſchnitten wer-
den, da vermittelſt der vielfaͤlti-
gen Ecken, das auf die Folie oder
Demant-Dinte einfallende Licht,
um ſo vielmehr gegen das Auge re-
flectiret und ſpielet; als nennet
man diejenigen, ſo in dieſer Kunſt
erfahren, die Edelgeſtein-Schnei-
der, und haben ſolche eine freye
Kunſt, iedoch ſind ſie in Nuͤrnberg
vor mehr als 100 Jahren her mit
einer loͤblichen Ordnung verſehen.
Sie


Ede
Sie ſchneiden alle Steine, ſo ih-
nen vorkommen, viereckigt, ab-
lang, rund, achteckigt, Rauten-
weis, wie es gefaͤllig iſt, und der
Steine Beſchaffenheit es leidet.
Der ſtaͤrckſte Handel mit Edelge-
ſteinen wird in Engelland und
Holland, und zwar von den Juden
getrieben, welche ſie an die Juwe-
liers und andre bringen. Sie
werden, wie die Perlen, nach Un-
zen und Carath-Gewicht abge-
wogen, und rechnet man auf eine
Unze 576 Grain bey den Edelſtei-
nen, bey den Perlen aber 600
Grain.
Edelmann, ſ. Adel und
Cavalier.
Edel-Marder,
Alſo wird wegen ſeines ſchoͤnen
und raren Peltzwerckes der Baum-
Marder genennet.
E dur,
Heiſſet, wenn 1) die Terz zum e
gis iſt; 2) wenn vor dem e ein
Creutzgen ſtehet, welches ſodenn
gar fuͤglich eis koͤnte genennet
werden.
Effets de la main gauche,
Dieſes Wort wird fuͤr Aide oder
Huͤlffe genommen, und bedeutet
die Bewegung und Fuͤhrung der
lincken Fauſt ein Pferd zu regie-
ren. Es ſind demnach ſechſerley
Manieren, 1) vorwerts dem Pferd
Lufft zu laſſen und fort zu helffen.
2) Aufwerts, das Pferd zu ſou-
teniren und zu erheben. 3) Ruͤck-
werts, zur Parade und zuruͤck zu
ziehen. 4) Abwerts bey Tuͤrcki-
ſchen Pferden, dieſelbe dadurch
herunter in die Poſtur zu bringen.
5) Auswerts dienet dahin zu wen-
den, wehin der Arm ſich beweget.

Eff
6) Einwerts, dieſe Bewegung de-
pendirt von der vorigen, weil eine
oder die andere nicht geſchehen
kan.
Effets de la main droite,
Wirckungen des rechten Arms,
ſo ebenfalls in ſechſerley Bewe-
gungen beſtehen, als 1) vorwerts
einer Huͤlffe, das Pferd durch eine
Finte, (als ob man es ſchlagen
wolte) fort zu bringen. Jtem zu
einer Straffe, dem Pferd mit ei-
ner Spießruthe einen Streich hin-
ten oder vorn zu verſetzen. 2) Auf-
werts zur Huͤlffe das Pferd in
Action zu ſetzen. 3) Ruͤckwerts,
wenn man gelinde das Pferd mit
der Spießruthe ruͤhret und ermun-
tert. 4) Abwerts, wenn man mit
gelindem Drohen die Pferde von
oben her etwas touchiret. 5) Aus-
werts, wenn man dem Pferd Lufft
laͤſſet, und von ihm abhaͤlt. 6)
Einwerts zur Huͤlffe, wenn man
mit der Spießruthe ſerriret, oder
anleget; zur Straffe aber, wenn
man einen Seiten-Streich einho-
let, oder von rechts an die Bruſt
ſolche Straffe verrichtet.
Efforcer, s’ efforcer,
Zwingen, ſich zwingen, ſich mit
allen Kraͤfften angreiffen, und al-
ſo ſingen, als wenn man Gewalt
litte, und den Schmertz, welchen
man hat, wolte mercken laſſen.
Effrayé, cheval effrayé,
Jſt in den Wappen ein Pferd,
welches gleichſam auf der Erden
kriechet.
Effronté,
Unverſchaͤmt, in Franckreich iſt
das Wort ſehr uͤblich: Il eſt ef-
fronté, comme un Page de cour,
d. i. Er iſt unverſchaͤmt als ein
Ritter-Lexic. TPage,


Ega
Page, wenn man nemlich einen
freyen frechen Menſchen wolte
beſchreiben, ſo hieß er Effronté.
Egalures,
Die weiſſen Flecken oder Tup-
pen auf dem Ruͤcken eines Fal-
cken.
Egarotté, cheval égarotté,
Das iſt eine Bleſſur oder Ver-
letzung auf den Wieder-Riß, die-
ſe Art der Verletzung iſt ſehr uͤbel
zu heilen, abſonderlich wenn es
alt und unterkoͤtig worden, da
kan es ohne Schnitt nicht wohl cu-
riret werden.
Egorger un cheval,
Heißt ein Pferd erdroſſeln, das
geſchiehet zuweilen, wenn die
Knechte den Groltzern oder Bah-
ren-Beiſſern, den ſogenannten
Kopp-Riemen gar zu enge zuſam-
men ſchnallen, daß ſie dadurch das
Koͤppen unterlaſſen ſollen, als-
dann wollen ſie ſich helffen, und
ziehen ſolchen Riemen immer en-
ger zu, bis ſie endlich gar erſti-
cken.
Egoſiller,
Aus allen Kraͤfften ſchreyen,
ſchreyen daß der Kehle wehe ge-
ſchiehet.
Eguillette, nouer eguillette,
Heißt eigentlich Neſtel knuͤpfen,
und iſt ein Gleichniß, wenn ein
Springer mit gantzer Gewalt
ſtreicht und ausſchlaͤgt, daß er den
hintern Leib ausdehnet, ſo lang er
iſt, und die hintern Fuͤſſe in die
Hoͤhe hinaus ſtreckt, daß die Ner-
ven klatſchen oder knuͤpffen, wel-
ches in den hohen Capriolen ge-
ſchiehet.

Eic
Ehren-Stuͤcken, Ductus hono-
rabiles, Pieces honorables,
Werden in der Wappen-Kunſt
diejenigen Stuͤcke eines Schildes
genennet, welche aus ungleicher
Eintheilung der Tincturen oder
Farben entſtehen. Denn wenn
dieſe gleich getheilet ſind, ſo iſt der
Schild ohne Figur. Dieſe Ehren-
Stuͤcken muͤſſen eigentlich an den
Rand des Schildes anſtoſſen,
ſonſt heiſſen ſie keine Ehren-Stuͤ-
cken. Stuͤcken aber werden ſie ge-
nannt, weil ſie entſtehen, wenn
ein Schild zertheilet wird, und
Ehren-Stuͤcken ſind ſie um des-
willen von den alten Herolden ge-
nennet worden, weil ſie Figuren
und nicht Stuͤcken eines ledigen
Schildes ſind. Dergleichen Eh-
ren-Stuͤcken werden Pfaͤhle oder
Balcken, Seiten, Fuͤſſe, Haͤupter,
Spitzen, Creutze, Sparren u. ſ. f.
an genennet.
Eiche,
Jſt einer von denen gemeinſten,
bekannteſten und nutzbarſten Baͤu-
men, und ſowol unter dem ſchwar-
tzen und harten Gehoͤltze, als auch
in Brahnen zu finden, wie er denn
faſt aller Orten, auf Bergen und
in Thaͤlern, es ſey in ſchwartzen,
ſandigten oder leimigten Boden,
fortkommt, iedoch an der Som-
mer-Seiten und in Gruͤnden viel
maſtiger, als an denen ſteinigten
Hoͤhen und Sommer-Bergen
waͤchſet, wiewol eine auf dieſe Art
an der Sommer-Seite erwachſene
Eiche, wegen ihrer kleinern, und
wie ein Horn auf einander ge-
wachſenen Jahre weit feſter und
zum Geſchirre viel dauerhafftiger
iſt, als die, ſo im Grunde und an
der Winter Seite aufgekommen.
Diejenige Eiche aber, ſo in ſchwar-
tzem,


Eic
tzem, als Fichten-Tannen- oder
Kieffern-Holtze ſich befindet, waͤch-
ſet zwar ſchoͤn gerade in die Hoͤhe,
weil ihr das ſchwartze Holtz den
Gipffel immer mit zuſammen haͤlt,
und ſie nicht ſo ſehr, als wenn ſie
frey ſtuͤnde, in die Seiten-Aeſte
ſich ausbreiten und ſoͤmmern laͤßt;
alleine, weil ſie auf ſolche Art
ſchatticht erwaͤchſet, wird ſie dahe-
ro broſch und bruͤchig, und iſt al-
ſo nicht wohl zum Bauen, Pfo-
ſten-Kloͤtzern und dergleichen zu
nutzen. Man zehlet insgemein
dreyerley Arten von Eichen, welche
aber nicht aller Orten gleich, ja
ſelten zwey Arten beyſammen zu
finden, welche hier ſo, und ande-
rer Orten wieder anders genennet
werden. Die gemeinſte Art von
Eichen, welche auf Feldern, Wie-
ſen und Angern wachſen, und von
den meiſten den Nahmen Stein-
Eiche bekommen, hat einen nie-
drigen ſtarcken Stamm, aber da-
bey viele groſſe und weit ausge-
breitete Aeſte, und kleinere Blaͤt-
ter als die andern beyden Arten,
von dunckel-gruͤner Farbe; und
dieſe traͤget die meiſten Eicheln,
ſo zur Maſtung der Schweine
abſonderlich dienen, weil ſie groͤſ-
ſer und ſuͤſſer ſind, als die auf an-
dern Eichen wachſen; ſo hat ſie
auch ein weit haͤrteres Holtz zum
Bauen, wenn ſie nur wegen ihrer
Kuͤrtze und aͤſtigen Wuchſes darzu
tauglicher waͤre. Die Haſel-Ei-
che hat einen geraden und hohen
Stamm, aber deſto weniger
fruchtbare Zweige und Aeſte, traͤ-
get auch nicht ſo viel, und noch dar-
zu kleinere Fruͤchte, als die erſte.
Sie waͤchſet meiſtens in Heiden
und Waͤldern, und wird von ei-
nigen Loch-Eiche oder Roth-Eiche
genannt; das Laub derſelben iſt

Eic
etwas groͤſſer, aber an Farbe lich-
ter als der Stein-Eiche. Der
Safft faͤrbet die Axt blau, dahero
die Faͤrber ſolches Holtz gerne ge-
brauchen. Die dritte Art wird
die Zirn-Eiche, ohne Zweiffel von
dem Lateiniſchen Wort Cerrus ge-
nannt, welche die beyden erſten
Arten an Hoͤhe des Stammes
uͤberſteiget, und gleichfalls wenig
Fruͤchte traͤget, welche noch dazu
ſo klein ſind, daß ſie kaum aus ih-
ren Muͤtzgen oder Kaͤppgen her-
aus ſehen. Dieſe beyden letzten
Gattungen taugen zum Bauen,
die erſtere hingegen, wie gedacht,
hauptſaͤchlich zur Schwein-Ma-
ſtung. Sonſten iſt iegliche von
dieſen nur beſchriebenen Arten am
beſten und ſchicklichſten von der
Frucht, das iſt, von der Eichel
aufzuziehen; Denn wenn er vom
Stocke wieder aus und in die Hoͤ-
he waͤchſet, ſo wird er nicht ſo ge-
rade und geſchicklich wie andere.
Ob wohl einige dieſen Baum
ſchneideln, ſo geſchiehet es doch
nie mit Nutzen, und mehrentheils
nur von unverſtaͤndigen Hauswir-
then, indem durch das Schnei-
deln der Safft auf allen Seiten
des Hiebes heraus und in die
Schoͤßlinge dringet, folglich de-
nen Gipffel-Aeſten, als die er nicht
erreichen kan, dadurch die benoͤ-
thigte Nahrung entzogen wird,
daß alſo ein auf ſolche Art behan-
delter Baum, von wegen der Naͤſ-
ſe, mit Gewalt von oben hinein
faulet, und muͤlmigt wird; da-
hingegen er, auſſer ſolchen Fall,
einer von denen feſteſten und dau-
erhaffteſten Baͤumen iſt, von wel-
chem die Naturkuͤndiger ſchreiben,
daß er hundert Jahr wachſe, hun-
dert Jahr ſtille ſtehe und geſund
bleibe, und hundert Jahr an ſei-
T 2nen


Eic
nen Kraͤfften wieder abnehme oder
eingehe. Seine Knoſpen, welche
ſehr zart und empfindlich ſind, haͤlt
die Natur unter allen Baͤumen
am laͤngſten zuruͤcke, damit ſie
nicht von dem Froſte Schaden
nehmen, und zu Grunde gehen
moͤgen. Er iſt auf denen Schlaͤ-
gen vor andern Baͤumen wohl zu
dulten, indem er dem jungen Un-
terwuchs nicht ſo nachtheilig mit
Unterdrucken iſt, noch mit ſeinen
Wurtzeln, nach Proportion ſeiner
Staͤrcke, ſo weit, wie die Linde
oder Buche, um ſich greiffet, ſon-
dern ſeine Geilung und Safft am
meiſten durch die Hertz-Wurtzel
erhaͤlt. Uibrigens machen ſtarcke
Froͤſte denſelben gerne Eis-kluͤff-
tig. Von dieſem Baum kan man
alle Theile brauchen, nemlich das
Laub zur Streu und zur Duͤn-
gung, ingleichen auch zum Fleiſch-
Raͤuchern; die Fruͤchte, nemlich
die Eckern oder Eicheln, zur
Schweine-Maſtung, und die auf
den Blaͤttern wachſende Eich- oder
Gall-Aepffel zum Faͤrben und zur
Dinte; das Holtz theils zum
Bauen, beſonders zum Schiff-
Bau, Muͤhl- und andern Waſſer-
Gebaͤuden; theils zu Boͤttger-
Holtz; theils aber, was zu erſtge-
dachtem Gebrauch nicht tauglich,
zum Maltz-Darren und Ziegel-
Brennen, auch eine gute warme
Stube zu machen. Die Rinde
davon wird doppelt genutzet, in-
dem ſie erſtlich von denen ſo ge-
nannten Roth- oder Loh-Gerbern
zu ihrer Haͤute-Gare haͤuffig ge-
braucht, nachgehends zu Loh-Bal-
len oder Loh-Kuchen gemacht, und
mit beſonderer Menage, ſtat des
Holtzes, den Winter durch im O-
fen verbrannt wird. Ja ſo gar
der aus den Stoͤcken und Aeſten

Eic
der alten Eichen gewachſene
Schwamm hat ſeinen Nutzen,
und dienet ſowol zum Faͤrben, als
auch, wenn er in einer ſcharffen
Salpeter-Laugen abgekocht, ge-
trocknet und wohl geſchlagen wor-
den, als ein Zunder zum Feuer-
anmachen. Uiber dieſes haben
auch alle vorher beſchriehene Stuͤ-
cke des Eichbaums ihren beſondern
Nutzen in der Artzney: Denn das
Holtz und die Spaͤne geſotten und
davon getruncken dienen vor die
geſchwollene Fuͤſſe, Waſſerſucht
und Frantzoſen, weswegen das
Eichen-Holtz auch Lignum San-
ctum vel Guajacum Germanorum,
oder das Deutſche Frantzoſen-
Holtz genennet wird. Die Blaͤt-
ter ſind gut vor das Zahn-Weh
und faule Zahn-Fleiſch. Die
Wuͤrmlein, ſo zwiſchen dem Holtz
und der Rinde ſeyn, dienen vor das
bloͤde Gehoͤr und Ohren-Klang.
Die Eichen ſind nuͤtzlich gegen den
Stein, Mutter-Beſchwerung,
gifftiger Thiere Biß und Blut-
Harnen. Die Schwaͤmme ſtillen
das Bluten. Der Eichen-Mi-
ſtel wird vor die ſchwere Noth,
rothe Ruhr, und ſchwere Geburt
gebraucht; aͤuſſerlich am Hals
oder Arm getragen, ſtaͤrckt er die
Frucht im Mutterleibe; mit Hartz
und Wachs zu einem Pflaſter ge-
macht, zeitiget er die Beulen und
Geſchwaͤre. Ja aus denen friſch
gehauenen eichenen Holtz-Spaͤnen
hat man auch einen ziemlich guten
Eßig zuzubereiten gelernet.
Eichel Ecker,
Jſt die bekannte Frucht des
Eich-Baumes, welche etwas
laͤnglicht-rund, doch oben ſpitziger
als unten, und am Stiele gleich-
ſam mit einem Kaͤppgen oder
Muͤtz-


Eic
Muͤtzgen bedecket iſt. Sie kom-
men ohnmittelbar aus den Aeſten
und Zweigen hervor, und haͤngen
an langen und duͤnnen Stielen,
ſind von verſchiedener Groͤſſe, und
ſtecket ihr Kern, welcher hart und
eines herben und ſtrengen Ge-
ſchmacks iſt, in einer anfangs gruͤ-
nen, und wenn ſie reiff worden,
braun-ausſehenden Schale. So
bald ſie zu ihrer Zeitigung gelanget,
fallen ſie aus ihren Muͤtzgen oder
Naͤppgen heraus, und geben ſo-
wol den wilden, als zahmen
Schweinen eine treffliche Nah-
rung, wiewol auch darinnen ein
Unterſchied iſt, daß die laͤnglich-
ten, die man an einigen Orten
Dachs-Eicheln heiſſet, die ſuͤſſe-
ſten und groͤſſeſten, und dahero
auch die beſten zur Maſtung, die
andern aber, welche man Hartz-
Eicheln nennet, kuͤrtzer und run-
der, auch etwas bitterer, und des-
wegen den Schweinen nicht ſo gar
anſtaͤndig ſind. Die ſchlimmſten
aber unter allen ſind die Eicheln
von den ſogenannten Zirn-Eichen,
denn dieſe machen das Fleiſch an
den Schweinen koͤrnig und hart,
und benehmen ihm alſo die ſonſt
von Natur an ſich habende An-
nehmlichkeit. Hieher moͤchte man
auch die Buch-Eckern (ſo die
Frucht von den Roth- oder Trage-
Buchen ſind) ziehen, welche von
einigen fuͤr eine weit tauglichere
Maſtung der Schweine, als die
ordentlichen Eckern oder Eicheln
gehalten werden, indem ſie zaͤrter
und eines anmuthigen ſuͤſſen Ge-
ſchmacks ſind, wiewohl auch andere
die Buch-Ecker-Maſtung deswe-
gen nicht gerne haben, weil das
geraͤucherte Fleiſch davon einen
thranigten Geſchmack hat, und das
Fett, ſo lange es im Rauch oder

Eic
in einer Kammer haͤngt, immer-
fort trieffet, welches auch die Hei-
dekorn-Maſt thut; da hingegen
die Eichel- und Gerſten-Maſt ein
ſchmackhaffteres Fleiſch und der-
beres Fett machet. Wenn die
Eckern oder Eicheln reiff worden,
laͤßt man ſolche entweder um et-
was gewiſſes, z. E. um die Helffte
leſen, oder aber man laͤſſet ſie lie-
gen, und gegen einen gewiſſen
Zins, eine proportionirte Anzahl
Schweine in die Eichen-Waͤlder
treiben, und eine beſtimmte Zeit
lang darinnen huͤten, welches man
die Schweine in die Eicheln ſchla-
gen heißt. Die geleſenen Eicheln
werden entweder an der Lufft, oder
aber damit ſie der Wurm nicht ſo
leicht angreiffen, und dieſelbige
ſich deſto laͤnger halten moͤgen, im
Backofen gedoͤrret, und hierauf in
der Muͤhle geſchroten, oder, wer
die Koſten ſcheuet, nur roh, oder
im Spuͤhlicht eingeqvellet, den auf
die Maſt geſtellten Sauen vorge-
ſchuͤttet.
Eichhorn,
Jſt ein kleines, den wilden
Mardern im Springen und Klet-
tern, den gemeinen Wieſeln aber
an der Leibes-Geſtalt gleich- und
aͤhnlich kommendes Thierlein, wel-
ches aber nicht ſo lang, als dieſe,
und meiſtentheils von rother Far-
be iſt; unten von der Kehle an,
am Bauche hin hat es einen weiſ-
ſen und linden Strich, einen lang-
haarigten und faſt ſo groſſen
Schwantz, als ſein uͤbriger Leib
iſt, und im untern Kieffer lange
und ſcharffe Zaͤhne. Es giebt de-
ren aſchenfarbene, oder ſchwaͤrtz-
lichte und graue, welche aber et-
was ſeltſamer als die rothen ſind.
Das Weiblein hecket gemeiniglich
T 3drey,


Eic
drey, vier bis fuͤnff Junge in ih-
rem Neſte aus, welches ſie von
allerhand kleinen Straͤuchern und
Baum-Blaͤttern im Fruͤhling zu-
ruͤſtet, und zuſammen traͤget, bis-
weilen auch in hohlen Baͤumen
und wilden Tauben-Neſtern.
Jhre Heckzeit iſt meiſtentheils im
April, und kommen die Jungen
gantz blind auf die Welt, welche,
wenn ſie vier Wochen lang an der
Alten geſauget haben, derſelben
ſchon aus dem Neſt nachlauffen,
und auf den Baͤumen ſpringen
und klettern lernen, da ihnen denn
die Alte etwas von wildem Obſt,
Nuͤſſen, Eicheln, Buch-Eckern,
Tannen- und andern Holtz-Saa-
men zu freſſen bringet. Um Mi-
chaelis gelangen ſie zu ihrer voll-
ſtaͤndigen Groͤſſe, und ſuchen ſo-
denn auf Eichen-Buchen-Tannen-
Nuß- oder Caſtanien-Baͤumen ih-
re Nahrung ſelbſten. Wenn ſie
von einem Aſt auf den andern,
und von einem Baum auf den
andern ſpringen, ſo bedienen ſie
ſich ihres Schweiffes an ſtat der
Fluͤgel. Sie werden entweder
jung aus den Neſtern genommen,
und an Kettlein gelegt, da ſie
denn leichte zahm werden, oder
aber geſchoſſen, geſtreiffet, und auf
verſchiedene Art verſpeiſet. Ab-
ſonderlich aber ſchmecken ſie gut,
gebraten oder geſotten und mit
Zwiebeln ſauer zugerichtet, oder
man zerhacket und tractiret ſie, wie
das Haſen-Klein. Die zahm ge-
machten Eichhoͤrnlein hecken auch
in Haͤuſern, wenn man ein Paar
in eine beſondere Kammer thut,
und mit Werck oder anderm Zeug,
ein Neſt daraus zu machen ver-
ſieht.
Eichſtaͤdt,
Eine Biſchoͤff liche Stadt an der

Eic
Alt-Muͤhl, liegt in einem ſchoͤnen
Thal; und die Reſidentz S. Wili-
baldi auf einem Felſen, allwo auch
zu ſehen der Biſchoffs-Hut, der
Dom, (darin eine Monſtrantz,
die 20 Pfund Gold wieget, und iſt
beſetzt mit 1400 ſchoͤnen und run-
den Perlen, 350 Diamanten, 250
Rubinen, ohne die andern ſchoͤnen
Steine) die Pfarr- und andere
Kirchen, das Kloſter zu S. Wal-
purgis und viel andere Kloͤſter, das
Jeſuiter-Collegium, die Fuͤrſtli-
che Cantzeley, das Rathhaus,
die ſteinerne Bruͤcke uͤber die Alt-
Muͤhl. Jn den Felſenſteinen
herum findet man Fiſche, Blaͤtter,
Voͤgel, Blumen, und viel andere
ſeltſame Dinge, ſo die Natur da-
rinnen ſehen laͤßt. Der Biſchoͤffl.
Garten iſt weit und breit beruͤhmt.
Jm Wappen fuͤhret der Biſchoff
von Eichſtaͤdt ein qvadrirt Schild
mit einem Mittel-Schild. Jm 1
und 4 ſilbernen Qvartier iſt ein ro-
thes Hirſch-Geweih von 10 En-
den. Jm rothen Mittel-Schilde
iſt ein ſilberner Biſchoffs-Stab,
als des Bißthums Eichſtaͤdt
Wappen: Uiber dem Schild ſte-
hen 4 Helme, als 1 und 2 die Bi-
ſchoͤffliche Eichſtaͤdtiſche, und 3 und
4 die Schenck-Caſtelliſche.
Eichtraube,
Jſt ein Gewaͤchſe, welches im
Fruͤhling an den Wurtzeln der
Eichen unter der Erden, von vie-
len an einander haͤngenden
Schwaͤmmlein, in Geſtalt einer
Traube zuſammen waͤchſt, und an
Farben auswendig roth, inwendig
aber weiß und milchigt iſt. Wenn
ſolche abgedoͤrret und zu Pulver
geſtoſſen, wird ſie wider den Durch-
bruch, rothe Ruhr und Blutfluͤſſe,
in-auch aͤuſſerlich im Podagri-
ſchen


Ein
ſchen Schmertzen friſch aufgeſtri-
chen gebraucht.
Einfangen,
Heiſſet man bey der Jaͤgerey,
wenn ein Raub-Thier oder Hund
in das andere gebiſſen hat. Man
ſagts auch, wenn man wilde Thie-
re in einem vermachten Orte lauf-
fen hat, und ſelbige anders wohin
in dazu gehoͤrigen Kaͤſten bringen
will: Man will ſie einfangen.
Einguß,
Heißt in der Roß-Artzney ein
Tranck, weil ein Pferd, als ein
unvernuͤnfftiges Thier, dergleichen
willig einzunehmen nicht kan be-
wogen werden, demſelben mit
Vortheil oder Gewalt eingegoſſen
werden muß. Ein guter Einguß
fuͤr alle Kranckheiten eines Pfer-
des, ſonderlich aber, wenn es ei-
nen boͤſen Magen hat, iſt folgen-
der: Nimm fœnum græcum zehen
Pfund, ſtoſſe es wohl, thue es in
einen neuen Topff, und gieſſe
Waſſer daran, daß das fœnum
græcum bedeckt ſey, decke den Topff
wohl zu, und laß es bey dem Feu-
er zu einem Mus ſieden, wenn
dieſes geſchehen, ſo thue 4 Pfund
friſche Butter daran, Baumoͤl
und Nußoͤl iedes vier Untzen, und
eine Untze Roſenoͤl, thue alles dar-
unter, und ruͤhre es wohl unter
einander, alsdenn ruͤcke den Topff
vom Feuer, laß es erkalten, theils
in drey Theile, und alle Morgen,
drey Tage nach einander, ſchuͤtte
ihm ein Drittheil in den Hals.
Dieſer Einguß, welcher die Pfer-
de purgiret, feiſt machet, und bey
guter Geſundheit erhaͤlt, kan de-
nenſelben zu iederzeit gegeben wer-
den. Ein anderer guter Einguß
iſt folgender: Nimm Salbey, ſpi-
tzigen Wegerich, und eine Kanne

Ein
guten alten Wein, verkleibs in ei-
nem neuen Topff mit Leimen, daß
kein Dampff heraus komme, laß
es halb einſieden, und gieß es dem
Pferd drey Morgen nach einander
allezeit warm ein. Noch ein gu-
ter Einguß iſt dieſer: Nimm zwey
Loth Sennes-Blaͤtter, ein Loth La-
vendel, ein Qventlein Rhabarba-
ra, zwey Loth Angelica, andert-
halb Loth Seven- oder Sade-
Baum, dieſes alles zuſammen klein
geſtoſſen, in ein paar Kannen
Bier aufgekocht, und dem Pferde,
welches kranck oder Mangel im
Leibe hat, eingegoſſen, wird daſſel-
be bald wieder geſund machen.
Man muß aber dieſen Einguß
zween Morgen nach einander dem
Pferde eingeben, und daſſelbe
zwey oder drey Stunden darauf
faſten laſſen, des folgenden Tages
darauf kan man ihm die Lung und
Spor-Adern ſchlagen. Mehrere
Einguͤſſe werden hier und dar bey
Erklaͤrung derer Special Kranck-
heiten der Pferde vorkommen.
Hier iſt nur noch zu gedencken,
daß man alle Einguͤſſe denen
Pferden fruͤh morgens, ehe ſie noch
gefuͤttert und getraͤncket worden,
geben muß; der Kopff muß dabey
in die Hoͤhe gebunden, eine ſaube-
re Striegel oder Horn in den
Mund eingezwaͤnger, und der
Tranck dadurch eingefloͤſſet, dem
Pferde die Naſe zugehalten, und
mit der Hand deſſen Kehle geſtri-
chen werden, ſo wird das Eingieſ-
ſen gut von ſtatten gehen.
Einhemmen,
Heißt mit der Hemm- oder
Sperr-Kette den Umlauff eines
von den Hinter-Raͤdern einer
Kutſche oder Wagens verhindern,
welches auf abhaͤngenden und jaͤ-
T 4hen


Ein
hen Berg einwerts gehenden We-
gen zu geſchehen pfleget, den all-
zuſchnellen und folglich gefaͤhrli-
chen Lauff des Fuhrwercks dadurch
aufzuhalten.
Einkreiſen,
Jſt ein Jaͤger-Terminus, und
heiſſet, rings um ein Gebuͤſche
oder Straͤucher herum gehen, da-
hinein man zwar im Schnee einen
Wolff; aber nicht wieder heraus,
geſpuͤret hat.
Einreichen,
Heißt, wenn ein Pferd mit den
hintern Fuͤſſen ungeſchicklich her-
vor greifft, und das Geaͤder an den
vordern Fuͤſſen damit ſtoͤßt und
trifft. Dieſes geſchiehet nicht
leichtlich auf ebenem Wege, ſon-
dern wenn man das Pferd jaͤhling
zum Lauffen anſprengt, oder im
Aufſtehen, wenn es ſtrauchelt oder
faͤllt, oder ſo man uͤber einen Gra-
ben oder Gehaͤge damit ſprengen
will. Fuͤr dergleichen Schaden iſt
nichts beſſer, als ſelbigen ein paar
Tage nach einander und zwar taͤg-
lich zweymal mit folgender Salbe
zu ſchmieren: Nimm Cantharides
oder Spaniſche Fliegen ein Loth,
pulveriſire ſie auf das kleinſte, als
du kanſt, ingleichen eben ſo viel
oder ein wenig mehr Vitriol, gantz
klein geſtoſſen, ein gutes Pfund
von einem Stuͤck Schmeer, wo-
von iedoch das zaͤhe und haͤutige
hinweg gethan ſeyn muß, ſtoſſe es
im Moͤrſer zu einem Mus, thue
alsdenn die zwey erſtgedachte Pul-
ver darunter, und ſtoſſe es ſo lang,
bis ſich alles wohl vermiſchet, als-
denn ſalbe das Pferd auf obange-
wieſene Art fein warm damit, thue
weiter nichts mehr daran, als bis
das Haar und die Rufen gantz ab-
faͤllt, darnach nimm Raden-Saa-

Ela
men und Salbey, beyde klein ge-
puͤlvert, miſche Honig, Eyer-Dot-
ter und Terpentin darunter, reibe
den Schaden erſtlich damit, und
binde es hernach darauf; dieſes
thue alſo bey acht Tagen, darnach
ſchmiere es mit obgedachter Salbe
wieder. Oder: wenn ein Pferd
eingereichet hat, ſo nimm Eibiſch-
Wurtzeln und Pappeln, thue dar-
an altes Schmeer, Dachſen-
Schmaltz und Honig, laß es mit
einander ſieden, und lege es uͤber
den Schaden, ſo lange bis er gar
ausheilet. Wenn aber unterwegs
ein Pferd einreicht, und man noch
weit zu reiſen hat, ſo putze erſtlich
den Schaden mit warmen Wein
oder Bier ſauber aus, hernach
nimm Knoblauch, ungeſaltzene
Butter und Schweins-Koth, ma-
che es mit Eßig an, und legs wohl
warm uͤber den Schaden; dieſes
lindert, verzehret die Geſchwulſt,
und zertheilt das Gebluͤte, man
muß es aber alle Nacht brauchen,
bis es heilet.
Einſpaͤnnig,
Wird derjenige Wagen genannt,
ſo an ſtat der Deichſel eine Gabel,
oder wie die Fuhrmanns-Karren,
zween Baͤume hat, darein nur
ein eintzeln Pferd eingeſpannet
wird: Dem zwey und mehrere
noch vorgeleget werden koͤnnen.
Dahero Einſpaͤnnig fahren auch ſo
viel heißt, als nur mit einem Pfer-
de fahren.
Eis,
Kan der mit einem Kreutzgen
verſehene e-clavis fuͤglich genennet,
und dadurch vom f ſicher unter-
ſchieden werden.
Elargir un cheval,
Das heißt ein Pferd in der Vol-
te


Ele
te weiter nehmen, daß es mehr
Erdreich einnimmt, als es thut,
welches geſchiehet, wenn ein Pferd
ſich in der Volte tummelt, ſolche
verfaͤlſcht, und ſich zu viel in die
Volte legt, ſolche abſtiehlt, und
ſich dem Mittel-Punct zu viel zu
wendet. Solchem Pferde muß
der Reuter mit beyden Schenckeln
helffen, und die Fauſt auswerts
fuͤhren, um die Schultern zu er-
weitern. V. Dedans.
Elegia,
Ein Trauer- und Klag-Gedicht,
ſo aus wechſelsweiſe geſetzten
Hexametris und Pentametris be-
ſtehet.
Element, Urweſen,
Die Elemente ſind von Gott er-
ſchaffen, und werden an der Zahl
vier gezehlet, nemlich Feuer, Lufft,
Erde und Waſſer, welche aus ei-
ner einfachen Materie beſtehen,
und daraus alle andere natuͤrliche
Coͤrper, auch die Pferde zuſammen
geſetzt ſeyn, und dienet das Feuer
zur Generation der Hitze und Tro-
ckene der Pferde; die Lufft zur
Feuchtigkeit und Waͤrme; das
Waſſer zur Kaͤlte und Feuchtig-
keit, und die Erde zur Trockenheit
und Hitze, unter deren Beherr-
ſchung demnach das Pferd entwe-
der choleriſch, ſanguiniſch, pfleg-
matiſch oder melancholiſch iſt mehr
und weniger, ie nachdem die Na-
tur ihre Materie darzu verſehen,
welche ſich gefallen laͤßt viererley
Arten, da von mit ſo vielerley Far-
ben der Haare (auch wol der
Haut) zu bekleiden. z. E. Gelb
choleriſch von Feuer, Roth ſangui-
niſch von der Lufft, Schwartz me-
lancholiſch von der Erde, Weiß
pflegmatiſch vom Waſſer ꝛc. Es
befindet ſich aber bey den Pferden

Ele
ſelten ein Element gantz allein,
ſondern iſt iederzeit mit andern et-
was vermenget, ſo wird auch deſ-
ſelben Wirckung am meiſten in der
Farbe geſpuͤret, welche vor andern
die Herrſchafft hat.
Elend, Alce, Equicervus,
Hat daher ſeinem Nahmen,
weil es eine elende klaͤgliche
Stimme, und darzu noch die fal-
lende Sucht hat, und ſich mit dem
Kratzen und Scharren, hinter dem
lincken Ohr mit dem hintern lin-
cken Fuß helffen und befreyen muß.
Es iſt wie ein mittelmaͤßig Pferd
groß, das Maͤnnlein hat breite
Hoͤrner mit Enden wie ein Brand-
Hirſch, und hat gemeiniglich E-
ſels-Farbe, die Haut davon wird
vor andern hoch aͤſtimirt, ſo wer-
den auch die Klauen von Drechs-
lern geſucht, und Ringe und aller-
ley Sachen daraus verfertiget.
Jn der Artzeney werden nur die
hintern lincken Klauen beſon-
ders vor die fallende Sucht ge-
braucht. War ſonſt denen Jſrae-
liten zu eſſen zugelaſſen. Deut. 14, 5.
Elephant, Elephas,
Jſt das kluͤgſte, ſtaͤrckeſte und
groͤſſeſte (den Behemoth ausge-
nommen) unter allen vierfuͤßigen
Thieren, er gewoͤhnet ſich ſehr fa-
miliaͤr mit den Menſchen umzu-
gehen, wird von den Jndianern
und Africanern zum Krieg und
Reiten gebraucht, und ſeine zwey
langen Zaͤhne geben das ſchoͤne
Elffenbein. Er hat einen langen
und ſtarcken Ruͤſſel, deſſen er ſich
vielfaͤltig faſt als einer Hand zu
bedienen weiß. Er hat eine na-
tuͤrliche Antipathie gegen das
Schwein, den Drachen und ſoge-
nannten Rhinoceros. Es giebt
deren viel in Aſien, und ſonderlich
T 5in


Ele
in Africa, und auf der Jnſel Cei-
lon, davon ſich die groͤſten in Con-
go befinden. Sie werden wohl
150 Jahr alt.
Elevata,
Jſt die Erhebung der Lanze bey
dem Ring-Rennen, und geſchiehet
anfaͤnglich bey der Salutation, da
man mit ſolcher denen vornehmſten
Perſonen eine Reverentz macht,
hernach wird die Elevata gemacht
im Anſprung des Galops, die
Lantze eingelegt, und nach und nach
wieder geſenckt, bis ſie der Hoͤhe
des Rings gleich kommt, um ſol-
chen deſto gewiſſer weg zu nehmen.
Die Elevaten geſchehen auch bey
Carrouſell-Rennen, ſowol mit dem
Javelin, als auch mit dem Degen,
mit welchem der Tuͤrcken-Kopff
ruͤckwerts abgehauen, und letztlich
der Mohren-Kopff von Boden
aufgehoben, und den Judicirern
gebracht wird. V. Carrouſel. Die
Elevaten geſchehen auch von den
Schul-Pferden, und ſind Erhe-
bungen, welche zwiſchen den ho-
hen Schulen zum Wohlſtand, zum
Beſchluß der Lection, gemacht
werden, und in 1, 2 oder 3 Tem-
pi geſchehen. Jſt eine zierliche
und nuͤtzliche Lection, wodurch der
Kopf beſtaͤtiget, und die Groppa
ringfertig gemacht wird.
Elevatio,
Hat in der Muſic verſchiedene
Bedeutungen: 1) iſt es das Aufhe-
ben der Hand bey dem Tactgeben,
und demnach die zweyte Helfte des
Tactes; 2) ein ieder gerader Theil
deſſelben, als das zweyte und
vierte Viertel; wie auch das zwey-
te, vierte, ſechſte und achte Ach-
tel ꝛc. in noch kleinern Noten; 3)
bedeutet es diejenige Motette, wel-
che in der Roͤmiſch-Catholiſchen

Ell
Kirche muſiciret wird, wenn der
Prieſter unter waͤhrender Meſſe
die Hoſtie in die Hoͤhe uͤber ſein
Haupt hebet, und ſelbige der Ge-
meine zeiget, als welche Hand-
lung bey ihnen Elevatio corporis
Chriſti genennet wird, und gedach-
tem Singſtuͤcke den Nahmen giebt.
4) Jſt es auch die Hoͤhe eines Cho-
ral-Liedes uͤber den Final-Cla-
vem.
Eller, Erle, Erlen-Baum,
Jſt ein hochſtaͤmmiger, eben
nicht beſonders dicker, iedoch
gerad aufwachſender Baum,
welcher am allermeiſten an den
Waſſern und ſumpfigten Orten zu
finden iſt, wie er denn ſeinen
Wachsthum guten theils von der
ſumpffichten Feuchtigkeit hat,
auch dahero gaͤhling in die Hoͤhe
ſchieſſet, und an recht fetten Or-
ten, jaͤhrlich offtmals halben Fin-
gers breit im Saffte aufſetzet, wel-
ches denn auch die Urſache, des
von einigen gemachten Unterſchie-
des, zwiſchen der weiſſen und
ſchwartzen Erle iſt: Denn ſtehet
ſie an einem feuchten Orte, ſo hat
ſie ein dunckelgruͤnes, fettes und
klebriges Laub, befindet ſie ſich
aber auf einem trockenen Lande,
ſo iſt ihr Laub etwas weißlichter,
dahero dieſe die weiſſe, jene aber
die ſchwartze Erle genennet wird.
Jhre Blaͤtter ſind auſſer deme bey
nahe rund und gantz ſubtil zaͤckich-
te. Der Saame aber waͤchſet an
langen Stielen, daran Trauben-
weiſe Zaͤpfflein hangen; wenn nun
an ſelbigen Zaͤpfflein die Schup-
pen ſich aufthun, ſo fliegt ein
gelblichter Saamen heraus, wel-
chen die Zeiſigen gerne freſſen, und
deswegen faſt den gantzen Winter
uͤber hier zu Lande bleiben, auch
wo


Ell
wo dergleichen groſſe Saamen-
tragende Erlen ſtehen, ſich gerne
Hauffen-weiſe auf halten. Das
Erlen-Holtz tauget uͤber der Erde
zum Bauen, wenig oder gar nichts,
hingegen gehet es im Waſſer-Bau
und in Moraͤſten, allem andern
Gehoͤltze vor, maſſen daſſelbe,
wenn es vom Waſſer oder Sumpff
beſtaͤndig bedeckt bleibet, undenck-
liche Jahre, ohne Faͤulung und
andern Schaden dauret. So
dienet auch dieſes Holtz unver-
gleichlich zu denen Brunnen- und
Waſſerleitungs-Roͤhren, auſſer
dieſem aber denen Leiſt-Schnei-
dern, zu Schuh-Stieffel- und
Pantoffel-Abſaͤtzen, und wird
nicht weniger, wegen der dauer-
hafften Kohlen, mit gutem Nu-
tzen verbraucht. Die Rinden
brauchen die Hutmacher zur
ſchwartzen Farbe, ingleichen die
Leder-Faͤrber, nicht weniger die
Schuſter, welche noch etwas alt
Eiſen darzu in das Waſſer legen.
Die Knoſpen werden wegen der
guten ſchwartzen Farbe, die ſie ge-
ben, und mit welchen das leinene
Tuch gefaͤrbet wird, hochgehalten;
mit dem Erlen-Laub aber, welches
fett und klebrich, ſoll man nicht
nur die Floͤhe vertreiben koͤnnen,
wenn man es eine Zeitlang in ei-
ner damit beſetzten Kammer aus-
geſtreuet liegen laͤſſet, und her-
nach mit den darauf geſprungenen
Floͤhen auskehret, ſondern man
pflegt auch damit die Schafe, ob
ſie geſund, oder nicht, zu probiren:
Denn man legt ihnen im Decem-
ber oder Januario Erlen-Laub zu
freſſen vor, welche Schafe nun
dieſes Laub luſtig und begierig
freſſen, die haͤlt man vor geſund;
die es aber nur uͤbermaulen, oder
gar nicht freſſen wollen, haben ge-

Ell
meiniglich Noth an der Lungen
oder Leber, werden dahero billig vor
ungeſund gehalten, und ſind ie eher
ie beſſer zu verkauffen. Weil auch
das Ellern-Laub, wenn es zur
Faͤulung kommt, das ſchoͤnſte und
klaͤreſte Waſſer ſchwartz, unrein
und ſtinckend zu machen pflegt, ſo
werden die Erlen-Baͤume und
Gebuͤſche an den Teichen oder
Fiſchhaͤltern nicht gerne gedultet,
ſondern weil ſie, wie gedacht, mit
ihrem Laub das Waſſer und den
Grund inficiren, folglich die Fiſche
kranck oder gar abſtehend machen,
mit ihren Stoͤckern aus dem Grun-
de ausgerottet. Die Vermehrung
dieſes Holtzes geſchiehet von ſich
ſelber, wenn nemlich der abfallen-
de Saame nur die Erde ergreiffet.
Es kan auch durch Ausſtreuung
des Saamens, gleich anderm Hol-
tze fortgepflantzet werden, es muß
aber ſothaner Saame vorhero ein-
geweicht ſeyn. Er wird zwar an
waͤſſerigten Orten gepflantzet, da
man denn beym Einſetzen alle
Zweige, die uͤber eines Fingers
hoch von der Wurtzel uͤber ſich ge-
hen, abſchneidet, und damit denen
neuen Zweigen zu einem beſſern
Wachsthum verhilfft; er ſchlaͤget
aber ſonſten auch am liebſten von
dem Stamme aus, laͤſſet ſich
leichtlich ſchneiden, und in die
Hoͤhe bringen, weilen das Wetter
ſeinem Hiebe nichts ſchadet, indem
derſelbe, wegen der ſonderbaren
Fettigkeit des Baumes, bald wie-
der verlaufft. Sonſt giebt die
Erle, wenn ſie nicht zu eintzelnen
Staͤmmen erwaͤchſet, ſondern in
Gebuͤſche auslaͤufft, ein ſonderbar
gutes Schlag-Holtz, ſo man faſt
alle fuͤnff bis ſechs Jahre abholtzen
kan, nachdem der Boden gut und
feucht iſt, und wenn ſie abgetrie-
ben,


Ell
ben, (ſo im zunehmenden Mon-
den, zu rechter Jahrs-Zeit, ent-
weder im Herbſte, wenn das Laub
abgefallen, oder im Fruͤh Jahr,
da die Knoſpen anfangen wollen,
ſich zu vergroͤſſern, geſchehen ſoll)
ſo waͤchſet und ſchlaͤget ſie am
Stamme in viel Sommer-Latten
aus, und vermehret ſich bey allen
Hauungen. Es waͤchſet auch gu-
te Weide und Gras bey ihr:
Denn die Wurtzel hebet den mo-
raſtigen Boden in die Hoͤhe, ma-
chet ihn etwas trucken und tragbar.
Man hat ſie gerne an denen Ge-
ſtaden, Ufern und Raͤndern der
Fluͤſſe, denn ſie wehren denen
groſſen Waſſern, daß ſie nicht ſo
leicht in die Ufer reiſſen koͤnnen,
und helffen alſo viel wider das An-
ſchlagen der Wellen und ſtreng an-
lauffenden Stroͤmen, welche an
denen Daͤmmen und Geſtaden
waſchen, und die Ufer wegſpuͤlen;
unter den Wurtzeln halten ſich
auch die Fiſche und Krebſe gerne
auf. Man muß aber ſolche Er-
len bald zu Schlag Holtz machen,
denn wenn man die Staͤmme allzu
groß und ſtarck wachſen laͤſſet, ſo
kan der Wind ſolche wohl faſſen,
und weil der Rand am Waſſer
meiſtens hohl, ſo ſencket und nei-
get ſich der Stamm gegen das
Waſſer, bekommt alſo das Uiber-
Gewichte, und bricht mit der
Wurtzel und Ufer zugleich ein,
nimmt viel Erdreich mit ſich, und
geſchicht alſo zum oͤfftern groſſer
Schaden am Daͤmmen und Ufern;
welches aber, wenn man den
Stamm bey Zeiten, und ehe er
ſo ſtarck wird, abhauet, nicht zu
beſorgen iſt, indeme ſich die Wur-
tzel ſolchenfalls erſtaͤrcket, und de-
ſto mehr denen Waſſern und Flu-
ten widerſtehet.

Elſ
Ellipſis,
Jn der Muſic iſt eine Verſchwei-
gung oder Auslaſſung einer Con-
ſonanz, und entſtehet, wenn an
ſtat dieſer eine Pauſe geſetzt wird,
worauf eine Diſſonanz folget.
Elſebeer-Baum,
Jſt ein groſſer und hochſtaͤmmi-
ger Baum, mit einer glatten und
weißlichten Rinde; wird auch ſonſt
der Drachen-Baum genannt, und
mehrentheils im Gebirge gefun-
den. Von dieſem Baume iſt be-
kannt, daß die Bauer-Weiber am
Walpurgis-Tage kleine Aeſtlein
von demſelben fuͤr Bezauberung
brechen, und aus Aberglauben in
Staͤllen und Haͤuſern an die Thuͤ-
ren ſtecken. Seine Aeſte kommen
den Aeſten des Kirſch-Baumes
gleich, erſtrecken ſich aber mehr in
die Breite, als in die Hoͤhe, der-
geſtalt, daß ſie einen ziemlich ſtar-
cken Schatten von ſich geben. Die
Blaͤtter gleichen dem Ruͤſter-Laub,
ſind aber laͤnger und ſpitziger, oben
gruͤn und unten weiß, rauh und
rings am Rande herum zerkerbt.
Seine Fruͤchte ſeyn die ſogenann-
ten Elſebeere.
Elſter, Alſter, Aglaſter,
Auch Atzel und Hetze genannt,
iſt ein Raub-Vogel, und zwar ei-
ner von den liſtigſten, und zu-
gleich am allerſchaͤdlichſten, indem
er ſowol in Feldern an kleinem
Weidwerck, beſonders an Faſanen,
denen er die Eyer ausſauffet, als
auch in Hoͤfen und Gaͤrten, an
jungen Huͤnern, Gaͤnſen und
Eyern einen groſſen Schaden ver-
urſachet, aber ſich nicht leicht-
lich mit Schieſſen, oder ſonſt mit
Fangen beykommen laͤßt, hat ei-
nen ſchwartzen glaͤntzenden, und
gleich-


Elſ
gleichſam gruͤn ſchillernden Ruͤcken,
einen weiſſen Bauch, kurtze Fluͤgel,
und einen langen Schwantz, wel-
cher gantz anders, als vieler ande-
rer Voͤgel Schwaͤntze, formirt iſt:
Denn an ſelbigen ſind, wie bey
den Faſanen, die mittlern Federn
die laͤngſten, und die uͤbrigen neh-
men Stuffenweis ab, ſo daß die
aͤuſſerſten die kuͤrtzeſten ſind. Die
Elſtern horſten gemeiniglich nahe
an Doͤrffern, Flecken und Staͤd-
ten, damit ſie nicht weit zu denen
Bauer-Hoͤfen und Miſt-Staͤtten
haben moͤgen, woſelbſt ſie aller-
hand zu ihrer und ihrer Jungen
Nahrung zu ſuchen gewohnt ſeyn.
Sie bruͤten des Jahres zweymal,
und bringen das erſtemal vier bis
fuͤnff, bey der andern Brut aber
drey bis vier Junge aus. Son-
ſten hat man angemercket, daß ſie
ihre Neſter oben mit Dornen und
Geniſte zuwoͤlben, damit ſie ſowol
von andern Voͤgeln, als vor Un-
gewitter und Schloſſen geſichert
ſeyn; auf der Seiten aber laſſen
ſie ein rundes Loch, welches ſo en-
ge, daß ſie kaum dadurch hin und
wieder kriechen koͤnnen, bey wel-
chem Eingang der Land-Mann zu
mercken pfleget, wo daſſelbige
Jahr die meiſten Ungewitter her-
kommen werden, maſſen ihnen die
Natur lehren ſoll, dieſen Eingang
allezeit ſolchem Strich gegenuͤber
zu machen. Wenn man ihnen die
Zunge geloͤſet, ſo lernen ſie die ih-
nen vorgeſagte Worte, wie ein Pa-
pagey nachſprechen. Jhre Speiſe
iſt, ſo lange ſie in der Freyheit ſind,
auſſer obbenannten ihren Raub
allerhand Gewuͤrme, verfaulte
Wurtzeln, auch in groſſen Hun-
ger, abgefallenes Obſt, Eicheln
und andere Fruͤchte; in Vogel-
Haͤuſern aber, oder wo ſie in Ge-

Emb
maͤchern herumgehend gehalten
werden, nehmen ſie mit Brot und
gekochtem Fleiſch vorlieb. Sie
ziehen zur Herbſt-Zeit, doch blei-
ben auch den Winter uͤber viel bey
uns. Jhr Fang geſchiehet im Ju-
lio und Auguſto mit einer Eule,
die man auf eine Stange unter
einen Baum, oder gar in den
Baum hinein ſetzet, und rings
umher auf den Aeſten des Bau-
mes Leim-Spindeln ſtecket, dar-
auf ſie, wenn der Vogelſteller zu-
mal der Eulen Geſchrey nach-
ahmet, und ſich in einer Huͤtte
verbirget, ziemlich einfallen. Jm
October aber braucht es nicht ein-
mal einer Eule, ſondern man kan
nur auf einen Baum Leim-Spin-
deln, wenigſtens etliche Aeſte voll-
ſtecken, unter den Baum ſich in
einer Huͤtten verbergen, und einen
Vogel (iſt es eine Elſter, ſo geht
es deſto beſſer an) ſtarck ſchreyend
machen, als ob er umgebracht
wuͤrde, ſo fliegen die Elſtern haͤu-
fig zu und faͤllet eine nach der an-
dern herunter.
Eltzenbeer-Baum, ſ. Elſebeer-
Baum.
Embarrer, cheval qui s’
embarre,
Sagt man von einem Pferde,
das ſich im Stall an den Stand-
Baͤumen die Schenckel zerſchlaͤgt,
welches gemeiniglich die geilen
Stuten thun.
Embaterium,
War bey den Spartanern ein
fuͤr Pfeiffen geſetzter Marſch, wor-
nach die Soldaten ihre Schritte
einrichteten.
Embouchement,
Das Blaſen mit dem Munde
in


Emb
in ein muſicaliſches Jnſtru-
ment.
Emboucher,
Jn ein Horn oder Trompete
blaſen.
Embouchure,
Heißt in der Muſic das Mund-
ſtuͤck an einer Trompete, Zincken
oder Waldhorn. Jn der Reit-
kunſt iſt es das Gebiß oder Mund-
ſtuͤck, ſo auf unterſchiedene Art
kan gemacht werden, und dem
Pferde in den Mund gethan wird,
um ſolches dem Gehorſam des
Reuters zu unterwerfen, und ſich
dadurch hin und wieder zu wen-
den.
Embraſſer la Volte,
Geſchiehet, wenn ein Pferd in
der Volte gehet, und bey allen
Saͤtzen mit den vordern Schen-
ckeln einen weiten Raum ein-
nimmt. z. E. Ein Pferd hat
gnugſam Erdreich embraßirt, wenn
es die vordern Schenckel ohnge-
fehr anderthalben Fuß weiter von
dem Orte wegſetzet, als ſie zuvor
geſtanden. V. Battre.
Emmelia,
Ein gewiſſer gravitaͤtiſcher
Tanz, welcher bey den Tragoͤdien
gebraͤuchlich war; ingleichen das
Lied, welches dabey muſiciret und
abgeſungen ward.
Emmerling, Gold-Ammer,
Jſt ein bekandter kleiner Vo-
gel, deſſen Farbe am Kopff, Bruſt
und gar am Bauch hinunter, ſehr
ſchoͤn gelb, ſo daß er wohl unter
die ſchoͤnen Voͤgel darff gezehlet
werden. Es iſt aber das Gelbe
bey einem mehr als bey dem an-
dern, ſonderlich bey jungen mehr
als bey alten, mit dunckelbraͤun-

Emm
lichten Federn untermenget, wel-
che theils hell-theils dunckelbrau-
ne Federn, bis an den Unter-Theil
des Halſes, bey den Ruͤcken und
Fluͤgel alſo bedecken, daß wenig
gelbes, ja bey manchen gar nichts
davon heraus ſcheinet; an dem
Kopff, der Kehle und Ober-Theil
des Halſes aber fallen bey denen
Maͤnnlein im Fruͤhling die
ſchwartzbraͤunlichten Federn gar
hinweg, daß nichts als gelbes
uͤbrig bleibet, und der gantze Kopf
ausſiehet, als wenn er mit Wachs
uͤberzogen waͤre, iedoch oben her
wo der Schwantz bald anfaͤngt,
ſind roͤthlichte Federn zu ſehen,
wie die Schwantz-Federn der
Nachtigall; Des Emmerlings
Schwantz ſelbſten iſt bleich-braͤun-
licht, und hat zu beyden Seiten
an denen zwey letzten Schwantz-
Federn, wie die Fincken, weiſſe
Spiegel. Das Weiblein hat we-
niger gelbes, als das Maͤnnlein.
Die Leibes-Geſtalt iſt wohl pro-
portioniret und laͤnglicht. Der
Schnabel iſt kurtz, wie an einem
Canarien-Vogel, wie denn auch
der Emmerling, wenn er mit ei-
nem Canarien-Vogel gepaaret
wird, ſolche Baſtarte mit ihm zie-
het, deren Geſang dem Geſang der
beſten Canarien-Voͤgel nichts
nachgiebt. Seine Brut bringet
er an der Erde unter Buͤſchen und
an graſichten Raͤndern aus, und
hat meiſtens fuͤnff Junge. Er
ziehet zwar Herbſt-Zeit, doch iſt
es mehr eine Regung der Natur
bey ihme, als daß er wircklich aus
hieſigen Landen, gleich andern Voͤ-
geln ziehen ſollte, daher kommt
es, daß wir ihn auch im Winter
iederzeit bey uns ſehen koͤnnen,
wenn er nemlich auf den mit
Schnee bedeckten Feld kein Geaͤs
mehr


Emm
mehr antrifft, und dahero mit de-
nen Sperlingen in denen Hoͤfen
vor den Scheuren, wo gedroſchen
wird, und auf denen Miſt-Staͤt-
ten, ſich einfindet, da er denn am
erſten beruͤckt wird, indem er ſich
ſonſten nicht gar leicht betriegen
laͤßt. Er iſt eines ſuͤſſen und an-
genehmen Geſchmacks, und gegen
den Winter ſonderlich fett. Wer
einen Emmerling im Vogel-Hau-
ſe halten will, muß ihme biswei-
len Haber geben, und mit allerley
andern Saamen abwechſeln, ſo
kan man ihn auch manchmal et-
was ſuͤſſen Qvarck, oder wie er
an andern Orten genennet wird,
ſuͤſſen Topffen vorſetzen; er will
aber einen geraͤumlichen Vogel-
Bauer haben, welcher nicht wie
ein Canarien-Haͤuslein gemacht
iſt, darinnen der Vogel auf und
abſpringen kan, ſondern vielmehr
laͤnglicht, darinnen er in gerader
Linie ſeinen Lauff hin- und wieder
zu nehmen Platz hat.
Emmiellure,
Nennet man die beruͤhmte Ho-
nig-Salbe, mit welcher viele Cu-
ren bey den Menſchen und Pfer-
den verrichtet werden.
Emphatica,
Jſt in der Muſic die Lehre von
den ſonderbar hervorſcheinenden
Woͤrtern einer Klang-Rede, oder
welche vom Nachdruck der Gedan-
cken, Klaͤnge und Woͤrter handelt,
denſelben erleutert und deutlich vor
Augen leget. Wie damit in der
Ton-Kunſt verfahren werde, leh-
ret Herr Mattheſon in ſeinem
Vollkommenen Capellmeiſter fol.
174 ſqq.
Enarbre, cheval qui s’ enarbre,
Sagt man von einem Pferde,

Enc
das ſich aufbaͤumet, und ſich nebſt
dem Reuter leicht Schaden zufuͤ-
gen kan, welches eins von den groͤ-
ſten und gefaͤhrlichſten Laſtern iſt,
beſonders wenn es ſich mit ſeinem
Reuter uͤberwirfft. V. Cabrer.
Encaſtelure,
Jſt ein Schmertz an den Vor-
der-Fuͤſſen, ſo aus der Austrock-
nung des Horns entſtehet, ſo die
Ferſen zu ſehr einklemmet, daß
es Zwang-Huͤffe, woran die Pfer-
de offt hincken muͤſſen, weiln der
Strahl im Huf allzu enge einge-
ſchloſſen iſt, und ſeine natuͤrliche
Weite nicht hat, dieſe Pferde muͤſſen
mit Pantouffles beſchlagen werden.
V. Pantouffles.
Enchanterie des chevaux,
Bezauberung der Pferde. Die
Erfahrung lehret, daß wenn ein
Pferd bezaubert iſt, ſo ſtehet es
ſtets und haͤnget den Kopff be-
ſtaͤndig in die Krippe, ſchwitzet
allezeit, und iſt als wenn ihm die
Lenden eingeſchlagen waͤren, kan
auch keinen Schenckel ruͤhren, und
crepiren etliche gar daruͤber. V.
Helmont Op. fol. 769.
Encheveſtrure,
Jſt eine Abreibung der Haut,
oder Verletzung der Feſſel, welche
die Halffter-Kette verurſachet, an
welcher ſich das Pferd gerieben,
als es ſich mit den hintern Fuͤſſen
an dem Hals, oder hinter den Oh-
ren kratzen wollen, welches eine ge-
faͤhrliche Bezeigung iſt, da ein
Pferd leicht in die Ketten mit dem
hintern Fuß kommen, und ſich
ſelbſt erwuͤrgen kan, wenn nie-
mand gleich zugegen, der ihme
heraus wickele, und helffe.
Encloüûre,
Jſt eine Vernagelung der Pfer-
de,


Enc
de, wenn der Nagel ſich entwe-
der zerſpalten, und ein Theil da-
von ins Leben gedrungen, oder der
gantze gar zu tief in den Huf ge-
trieben worden, als man es be-
ſchlagen hat.
Encoulure, l’ encoulure du
cheval,
Der Hals des Pferdes, iſt
gleichſam das Geruͤſte, worauf des
Pferdes Kopf geſetzet iſt, dieſer
ſoll wohl proportionirt ſeyn, und
von der Bruſt gerade, aufrecht
gewachſen ſeyn und ſtehen, er ſoll
auch oben, bey der Maͤhne ſcharff,
und nicht dick, vielweniger abhaͤn-
gend ſeyn, widrigen Falls er ei-
nen dicken fetten Speckhals an-
zeiget, ſo ein Pferd gantz verſtel-
let.
Encourager un cheval,
Ein Pferd aufmuntern oder an-
friſchen, welches auf allerhand
Weiſe geſchiehet, als mit der Stim-
me, mit der Spießruthe, mit den
Talons, Sporn, Peitſche und der-
gleichen.
Encrené,
Sagt man, wenn ein Pferd
auf den Wiederriß verwundet, wo-
bey ſolche Wunde muß ſauber ge-
halten und allezeit mit friſchem
Waſſer gewaſchen werden, daß
keine Wuͤrme oder wild Fleiſch da-
rinnen waͤchſet; und darneben ei-
ne gute Wund-Salbe gebrau-
chet.
Ende, Enden,
Jſt ein Jaͤger-Terminus, und
werden ſowol die, von den Stan-
gen des Hirſch-Geweihes heraus
gehende Sproſſen, als die Spitzen
am Reh-Bocks-Gehoͤrne Enden
genennet. Hat ein Hirſch an ie-
der Stange ſechs Enden, ſo nen-

End
net ihn der Jaͤger einen Hirſchen
von zwoͤlff Enden. Jſt aber das
Gehoͤrne ungleich gezeichnet, alſo
daß an der einen Stange ſieben,
an der andern aber nur ſechs En-
den waͤren, ſo ſpricht man: Der
Hirſch trage vierzehen falſche En-
den, weilen die mehrere Zahl vor-
gehet.
Enderlinge,
Sind Wuͤrmer, welche denen
Hirſchen zur Fruͤhlings-Zeit, wenn
ſie ſich haaren, zuweilen durch den
Schlund, Naſen und Maul her-
aus gehen, zu Zeiten aber durch
beſagten Schlund ſo ſtarck treiben,
daß das Thier erſticken und crepi-
ren muß. Sie entſtehen aus ei-
nem ſaltzigten und ſcorbutiſchen
Gebluͤte, und werden von denen
Dohlen aus der Haut gehacket,
welches dem Wild ſo ſanffte thut,
daß ſie bey ſolchem Schroͤpffen
gantz ſtille halten; und dahero
kommt es, daß um ſolche Zeit die
Haͤute voller Loͤcher, und nichts
nuͤtze ſind, bis ſie von ſich ſelbſt
wieder zulauffen und verheilen.
Endigungs-Note,
Daß man aus derſelbigen nicht
gewiß ſagen und wiſſen koͤnne, aus
was fuͤr einem Tone ein muſica-
liſches Stuͤck gehe, zeiget Herr
Mattheſon in ſeinem vollkomme-
nen Capellmeiſter fol. 67.
Endommager à quelqu’ un ſon
cheval,
Heißt einem ſein Pferd beſchaͤ-
digen, das geſchiehet gemeiniglich
durch einen heimlichen Feind;
der einem dadurch ſuchet einen
Schabernack zu beweiſen, um
ſich dadurch zu raͤchen, denn
wenn er mir nicht kan fuͤglich bey-
kommen, ſo raͤchet er ſich an mei-
nem


End
nem Pferde, welches in Rechten
eben ſo genommen wird.
Endoſimon,
Hieß bey den Griechen eine von
dem Vorſaͤnger oder Chorodida-
ſcalo gegebene Vorſchrifft, wor-
nach ſich der gantze Chor im Nach-
ſingen richten mußte.
Enerver un cheval,
Heißt, wenn man dem Pferde
zwey Sehnen an der Seite des
Kopffs ab ſchneidet, (ungefehr 5
Daumen unter den Augen bey der
Naſen) und ſolche an der obern
Lefftze mit einem Hoͤrnlein heraus
ziehet, um dem Pferde den Kopf
leichte und magerer zu machen.
Enfourchi,
Sagen die Jaͤger von einem
Hirſch und deſſen Geweih, wenn
die Stangen ſeines Gehoͤrns ſich
oben mit 2 Zincken von gleicher Laͤn-
ge als eine Gabel enden.
Enfourchure,
Werden die oberſten Enden an
einem Hirſch-Geweihe genennet,
welche einer Gabel gleichen.
En frappant,
Jm Niederſchlagen bey dem
Tactgeben.
Enfuir, s’ enfuir,
Entfliehen oder Ausreiſſen.
Des Ausreiſſens und Durchge-
hens ſind alle uͤble gezaͤumte, ver-
zweiffelte Pferde gewohnt, weil
ſie aus Mangel des rechten Ge-
brauchs der Sinnen beraubt ſind.
Es entſtehet 1) aus furchtſamer
Natur, 2) aus allzu groſſer Be-
aͤngſtigung, 3) aus vorſetzlicher
Bosheit und Haß vor Arbeit, 4)
aus uͤberfluͤßigem Gebrauch ſeines
Vermoͤgens, und Verachtung der

Eng
Huͤlffs-Mittel. Allen dieſen
iſt das ſtarcke Anprellen mit der
langen Corde an der Seule nuͤtz-
lich, ihnen ſolche Untugend abzu-
gewoͤhnen: Weil ihnen dadurch
die Straffen kraͤfftiger appliciret
werden, als ſie ihnen der ſtaͤrckſte
Reuter beybringen kan, doch iſt
vorſichtig damit zu verfahren.
Engelland,
Ein Koͤnigreich und der Suͤder-
Theil einer Jnſel, welche mit ei-
nem Nahmen Groß-Britannien
genennet wird, davon ein meh-
rers im Zeitungs-Lexico nachge-
ſehen werden kan, das Wappen
des Koͤnigs aber iſt unten unter
Großbritannien beſchrieben.
Engel-Stimme,
Ein Orgel-Regiſter, ſo ein Or-
gelmacher in Sultzbach, Nah-
mens Stumm, verfertiget.
Engliſche Hunde, ſ. Dogues.
Engliſche Pferde,
Dieſelbe beſchreibet der Hertzog
von Newcaſtle in ſeiner Reitbahn
fol. 47 ſq. alſo: Das Engliſche
Pferd iſt nicht ſo vernuͤnfftig als
der Barber, denn ſie ſind gemei-
niglich wild und ſcheu, und zeigen
ſich auf der Reit-Schule wider-
ſpenſtig; mit einem Worte, ſie
nehmen nicht leichtlich die Lehre
an: Diejenigen aber, welche man
die Engliſchen nennet, ſind derge-
ſtalt mit andern Landes-Arten ver-
miſchet, daß ſie vielmals der Na-
tur ihrer Vaͤter nachfolgen, und
alſo die Eigenſchafft ihres Landes
verfaͤlſcht iſt. Die Engliſchen
Pferde ſind in allerhand Art Dien-
ſten die beſten und brauchſamſten
vom Wagen an gerechnet, bis auf
die Schul-Pferde; denn ſie ſind
Ritter-Lexic. Ugleich-


Eng
gleichſam eine Vermiſchung von
allerhand Pferde-Arten. Die
beſten Pferde, ſo man zur Reit-
Schule finden kan, ſind diejeni-
gen, welche man als Karren- und
Wagen-Pferde verkaufft, wenn
ſie nur ſchoͤn vom Gewaͤchſe, zart
und weichmaͤulig ſind; denn man
darff ſich nicht einbilden, ein ſo
geſchmeidiges Pferd zu bekommen,
als in der Barbarey und in Spa-
nien; denn die Engliſchen Pferde
ſind insgemein beſſer geformet als
die Deutſchen. Man erwehle ſich
nur ein kurtzes und wohlgedruck-
tes Pferd, (un cheval court de
reins &amp; loyal) welches wohlge-
formte Fuͤſſe und Schenckel habe;
friſch, luſtig und Sporn-ſcheu
ſey: Wenn es fuͤr ſich ſelbſten
ſpringet, iſt es um ſo viel beſſer,
wenn der Stallmeiſter vernuͤnfftig
genung iſt, dergleichen auszuſu-
chen; denn ſie werden auf der
Reit Schule nicht fehlen koͤnnen,
und nicht allein im Redopp, ſon-
dern in allen andern Dingen wohl
gerathen; doch will der Hertzog
von Newcaſtle keinen Beſcheller
daraus machen.
Engliſche Stuten,
Von denſelben heiſſet es fol.
49 ſq. eben daſelbſt alſo: Zur
Pferdezucht koͤnnen keine beſſere
Stuten gefunden werden als die
Engliſchen, man muß ſie aber aus-
ſuchen, nachdem man die Fuͤllen
davon zu haben begehrt, z. E.
Wenn man Schul-Pferde verlan-
get, ſollen die Stuten nicht gar zu
klein vom Schafft, wohlgeſtaltet
vom Kopffe, und der Hals ſchoͤn
hoch gewachſen und alſo beſchaf-
fen ſeyn, daß er weder geſtreckt,
noch gar zu ſehr gekruͤmmet aus-
ſehe, die Bruſt ſoll ſchoͤn offen

Eng
und breit ſeyn, die Augen gut und
der Leib groß, damit die Fuͤllen
Platz haben, auch ſollen ſie ſchoͤn
und gut von Fuͤſſen ſeyn, das
heißt, ſtarcke Hufe haben, der
Ruͤckgrat ſoll kurtz geſchloſſen, und
inſonderheit die Schultern auf den
Huͤften ſehr breit ſeyn, daß die
Rippen einen weiten Umkreis ma-
chen. Dieſes iſt das beſte Mo-
dell von Schul-Pferden, nach
welcher Richtſchnur man die Stu-
ten erwehlen ſoll; von was Farbe
ſie ſeyn, daran iſt wenig gelegen:
Auch moͤgen ſie Maͤhn, Schweiffe
und Zeichen haben, wie ſie wollen,
wenn ſie nur ſtarckes Hertz und
Muth haben, und nicht uͤber 6
und 7 Jahre alt ſind, wenn man
ſie in die Stuterey laͤſſet, ſo iſt es
ſchon genung; denn wenn ſie aͤl-
ter ſind, ſo ſind nicht allein weni-
ger, ſondern auch nicht ſo gute
Fuͤllen zu hoffen. Woferne man
zwo Deutſche oder Niederlaͤndi-
ſche wohlgeſtalte Stuten von einem
Spaniſchen Hengſte belegen laͤſſet,
ſo wird man ſehr ſchoͤne Schul-
Pferde bekommen; und ein Spa-
niſcher Hengſt mit einer vorher be-
ſchriebenen Engliſchen Stute brin-
gen Pferde zuwege, die nicht al-
lein auf die Schule, ſondern al-
lenthalben hin taugen. Verlan-
get man Mutter-Pferde, von
welchen man Laͤuffer ziehen will,
ſo ſollen ſie folgender Geſtalt be-
ſchaffen ſeyn: Erſtlich ſo gering
als es immer moͤglich iſt, hoch
und ziemlich lang vom Leibe, von
weiten Flancken, und der Ruͤcken
darf nicht kurtz ſeyn, weil man den
Leib lang begehret hat, auch ſoll
die Stute hoch gefuͤſſet und ſchmal
von Bruſt ſeyn, weil ſie dadurch
leichter wird, und beſſer zum Lauf-
fen und Wettrennen tauget, ie
ge-


Eng
geringer und ſchmaler ſie ſind,
deſto tauglicher ſind ſie zum Ga-
lop. Der Hengſt ſoll ein Barber,
und auch ſo wie die Stute beſchaf-
fen ſeyn; denn der elendeſte Bar-
bariſche Hengſt, wenn er ſonſt
gleich eine Schindgurre iſt, wird
einen ſchoͤnern Laͤuffer bringen,
als der wohlgeſtalteſte Laͤuffer im
gantzen Koͤnigreich Engelland. Ei-
nige machen groſſes Weſen von ei-
nem Tuͤrckiſchen Beſcheller, wenn
ſie hurtige und geſchwinde Pferde
haben wollen; allein ſie ſind ſo
duͤnne geſaͤet, daß ich davon nicht
urtheilen kan, und auch derohal-
ben zum barbariſchen rathe, wenn
man ſich ſchnelle Laͤuffer wuͤnſchet.
Engliſcher Tantz, ſ. Angloiſe.
Engrêlure,
Jn der Wappen-Kunſt ein
Saum, der nur das vierte Theil
ſo breit, als ein rechter Saum
oder Rand iſt.
Enguiché,
Heißt in der Wappen-Kunſt,
wenn ein Horn zum Blaſen ein
Mundſtuͤck von unterſchiedener
Farbe hat.
Enguichure,
Der Riemen, woran das Jaͤ-
ger-Horn getragen wird.
Enharmonique,
Eine Art zu muſiciren, in wel-
cher ſchwere Griffe und Reſolu-
tiones harter Tone vorkommen,
da die Melodie durch Subſemito-
nia und Superſemitonia, das iſt,
durch halbe Semitonia gefuͤhret
wird.
Enharmonicum Genus, voyez
Genus.

Enſ
Enharnacher,
Einem Pferde Sattel und
Zeug auflegen.
Enhendé,
Jſt in der Wappen-Kunſt ein
an den vier Enden dergeſtalt ge-
ſpaltenes Creutz, daß das Geſpal-
tene ſich kruͤmmet als ein Ancker-
Creutz, und zwiſchen beyden Kruͤm-
men eine Lantzen-Spitze heraus ge-
het.
Enneachordum,
Ein Jnſtrument von neun
Saiten.
Enoplium,
Jſt einerley mit Embaterium,
davon oben.
Enquerre, des armes à en-
querre,
Nennet man in der Wappen-
Kunſt ſolche Wappen, wo Farbe
auf Farbe, oder Metall auf Me-
tall iſt, welches ſonſten wider die
eigentliche Regeln dieſer Kunſt iſt,
und daher eine Urſache haben
muß.
Enrhumer,
Einen rauhen Hals bekommen,
heiſer werden.
Enſeignement des chevaux,
Unterweiſung und Abrichtung,
iſt eine erfundene Leit- und Fuͤh-
rung des Pferdes, ſo aus der Na-
tur und Vernunfft ſelbſten herge-
floſſen, durch deren rechten Ge-
brauch, junge und alte, in die
gute Geſtalt, Sicherheit und ge-
hoͤrige Entledigung des Leibes und
der Glieder, auſſer aller Beſchwe-
rung, Verdruß, ſonderlicher Ar-
beit, Gefahr und Schaden in kur-
tzer Zeit zu bringen moͤglich, auch
im gehen, traben, galoppiren, zu-
U 2ruͤck


Enſ
ruͤck treten, wenden und durch-
ſchlieſſen, gruͤndlich zu unterwei-
ſen ſind, und alſo zu Aufnehmung
des Reuters, wie auch zu Anneh-
mung deſſen Huͤlffen und Stra-
fen allerhand Pferde zubereitet,
und zu allen Lectionen (worzu ſie
geartet) tuͤchtig gemacht werden.
Enſellé, cheval enſellé,
Heißt auf der Reitbahn ein
Pferd, welches eingeſchlagen und
einen tieffen Ruͤcken hat, und da-
her uͤbel zu ſatteln iſt. Daher
muß man ihm laſſen einen ver-
kuͤrtzten Sattel machen; derglei-
chen Pferde haben gemeiniglich ei-
nen wohlaufgerichteten Hals, daß
ſie ihren Reuter mit demſelben
wohl bedecken, und dahero beqvem
in Zweykampff zu reiten ſind.
Enſemble, cheval qui eſt bien
enſemble, qui eſt bien ſous lui,
Jſt ein Pferd, das wohl bey-
ſammen und unter ſich gebracht iſt,
auch wenn es gehet, mit den hin-
tern Schenckeln den vordern nahe
kommt; ſo daß das vordere Theil
leicht wird, und das Pferd nicht
auf den Schultern galoppiret, ſon-
dern auf den Huͤfften; welches
ſicher und beqvem.
Entabler, cheval qui s’ entable,
Wird von einem Pferde geſagt,
ſo mit der Croupe im Traverſiren
vor denen Schultern hergehet, ſo
gantz falſch und unrecht iſt: Denn
wenn es hernach die Volta Radop-
piata (welche aus dem Travers
entſpringet) ſoll recht machen, ſo
muͤſſen allezeit die Schultern um
die Helffte vor der Croupe avanci-
ren, widrigen falls wird das Pferd
vorn kreutzen, und ſich hinten
ſelbſten auf die Krone treten muͤſ-
ſen. V. Acculer.

Ent
Entamer le chemin,
Die Bahn brechen, das iſt,
wenn ein Pferd im Galop rechts
anfaͤngt, muß es auch allezeit mit
dem rechten voͤrdern Fuß gleichſam
die Bahn brechen, indem es ſol-
chen ehender aufhebt und nieder-
ſetzt als den andern: Alſo muß
auch der rechte hintere Fuß gleich-
falls ſich eher erheben, als der andre,
auf die lincke Hand brechen beyde
lincke hintere Schenckel die Bahn,
auſſer dem iſt der Galop falſch,
und unſicher. V. Galop uni.
Ente, Antvogel, Anas, un
Canard,
Ein unter das Waſſer-Gefluͤ-
gel gehoͤriger bekandter Vogel, et-
was kleiner als eine Gans, und
der ſich mehr und lieber auf dem
Waſſer als auf der Erden auf-
haͤlt, dahingegen die Gaͤnſe lie-
ber auf dem Lande als auf dem
Waſſer zu ſeyn pflegen. Die En-
ten werden eingetheilet in zahme
und wilde. 1) Die zahmen Enten
ſind in der Haushaltung bekandt
genug. 2) Die wilden Enten
aber ſind gleich wie von den zah-
men, alſo auch unter ſich ſelbſt
ſehr unterſchieden, wovon wir hier
nur die bekannteſten vier Arten an-
fuͤhren wollen: 1) Die See-Ra-
chen ſind eine von der groͤſſeſten
Art Enten, am Leibe gantz weiß,
am Kopffe aber ſchwartz. Sie
verſchlingen in denen Teichen die
groͤßten Fiſche, welche ſie in dem
Magen und Rachen behalten, bis
ſie von unten nach und nach ver-
dauen, und das andere nachruͤcken
koͤnnen. Zum Schuß ſind ſie
ſchwer zu bringen, weil ſie nie rech-
ten Stand halten. 2) Die gemeinen
groſſen wilden Enten ſind den Fi-
ſchen ſo nachtheilig als die vorige
Art,


Ent
Art, indem ſie denenſelben, als
ihrer beſten Nahrung ſehr ſtarck
nachgehen. Jhre Jungen bruͤten
ſie an ſumpffigten Orten, inglei-
chen auf Weiden-Baͤumen, ja gar
in denen ohnweit den Teichen oder
Fluͤſſen befindlichen Raben-Kra-
hen-u. Elſter-Neſtern aus, von dar
ſie ſolche hernachmals auf das be-
hutſamſte bey dem Halſe in ihrem
Schnabel auf das naͤchſte Waſſer
an beqveme Oerter zu tragen, und
in Sicherheit zu bringen wiſſen.
Der Entrich oder Ent-Vogel wech-
ſelt mit der Ente im Bruͤten ab,
gemeiniglich zur Mittags-Zeit,
damit dieſe ihre Nahrung ſuchen
kan, und bringen ihre Jungen
ordentlich innerhalb drey Wochen
aus. Der Enterich ſiehet Aſchen-
grau, am Kopff und Hals aber
Stahl-gruͤn glaͤntzend, hat einen
ſchwartzen Ringel um den Hals,
eine Caſtanien-braune Bruſt,
braͤunliche und graue Fluͤgel, auf
beyden Seiten etliche dunckel-blaue
Federn, einen weiſſen Bauch und
kurtzen hoch-ſchwartzen Schwantz,
auf demſelben aber aufwerts zwey
krumm-gelauffene Federlein, als
Angeln, rothe Fuͤſſe und gelblich-
ten Schnabel, aber dabey eine
heiſſere Stimme. Die Ente hin-
gegen ſiehet allenthalben, ſonder-
lich auf dem Kopff und Ruͤcken
dunckel-braun-ſprencklicht, auf
dem Bauch aber falblicht-grau
und gelb meliret aus, hat auch auf
denen Fluͤgeln blaue Federn und
einen ſtarcken und lauten Schrey.
Jhre Eyer ſind gantz gruͤn, ohne
einigen Flecken, ſo groß als et-
wan ein Huͤner-Ey. Sie nehren
ſich auf dem Waſſer mit Meer-
Linſen oder Enten-Grieß, Froͤſchen
und Nattern, auch allerhand Saat
und Koͤrnern, ingleichen Gras

Ent
und andern Kraͤutern. Sie zie-
hen des Herbſts zugweiſe mit groſ-
ſen Schaaren weg, und kommen
im Fruͤhling gar zeitlich, und ſo
bald nur die Waſſer offen ſind,
wieder; iedoch pflegen ſich auch
viele des Winters hier zu Lande in
warmen Qvellen und Fluͤſſen, wo
es offen bleibet, aufzuhalten, und
haben von ferne ſcharffen Wind. 3)
Die Schmal-Enten kommen der
erſtbeſchriebenen andern Art in al-
len ſehr nahe, nur daß ſie um ein
merckliches kleiner ſind; ſie bruͤten
hier zu Lande in groſſen Suͤmpf-
fen und moraſtigen Oertern, und
ziehen auch, wie jene. 4) Die Pfeiff-
Enten, ſo auch Speck-Enten ge-
nennet werden, ſind den Schmal-
Enten an Groͤſſe gleich, auſſer daß
ſie kuͤrtzere Schnaͤbel und Haͤlſe,
und einen runden und derbern
Rumpff haben, als jene; anbey
iſt ihr Fleiſch viel delicater, als ei-
niges Vogels, ſo ſich von Fiſchen
naͤhret, ſie ſind auch wohl zu ſchieſ-
ſen, weil ſie gleich wieder auffal-
len, wenn ſie geſprenget werden.
Die wilden Enten mauſen ſich
zwiſchen Johannis und Jacobi,
da ſie mit Klopffen und Jagen in
den groſſen mit Schilff und Rohr
bewachſenen Teichen, in groſſe
Steck-Netze, mit zweyen Spie-
geln und einem Jnn-Garn getrie-
ben, und Hauffenweiſe gefangen
werden. Man pflegt ſie auch,
wiewol auf eine ungewiſſe und
muͤhſame Art, vermittelſt einer
mit Waſſer-Leim uͤber und uͤber
beſtrichenen und qver uͤber einen
Teich oder Fluß geſpannten
Schnure, beſſer aber auf Lock-
Herden mit Waͤnden oder Zug-
Netzen, oder auch mit Hoch-Ne-
tzen, mit Pentieren oder Haͤng-
Netzen, ingleichen vermittelſt der
U 3dazu


Ent
dazu abgerichteten Lock-Enten,
durch Huͤlffe einiger Treib-Huͤnd-
gen in ordentlichen Enten-Faͤngen,
oder mit Angel-Hacken zu fangen,
oder mit einem hierzu abgerichte-
ten Treibe- oder Schieß-Pferd zu
beſchleichen und zu ſchieſſen.
Entendre, cheval entendu,
Ein verſtaͤndiges Pferd, dieſe
Pferde haben vielerley Bezeigun-
gen, woraus ein ſonderbarer Ver-
ſtand zu ſpuͤren iſt, indem ſie
ſolchen oft recht zu gebrauchen
nnd zu unterſcheiden wiſſen,
wann und wo, auch gegen wen ſie
ſolchen ſollen erſcheinen laſſen.
Entendre, un cheval qui entend
ſon maître,
Sagt man von einem Pferde,
das ſeinen Reuter verſtehet. Die
Pferde koͤnnen ihre Bereuter nicht
verſtehen, noch in der Abrichtung
Folge leiſten, es ſey denn, daß ſie
ihnen mit der Stimme und der
Fauſt zu erkennen geben, daß ſie
dasjenige, ſo man begehret, ver-
richten und darinnen gehorſamen;
hergegen wenn ſie den Reuter auf
keine Weiſe verſtehen wollen, aus
Unachtſamkeit oder andern Urſa-
chen, ſo pflegt er ſie mit ein paar
Streichen mit der Spießruthe
oder Sporn zu ſtraffen.
Enten-Stoͤſſer,
Jnsgemein alle Raub-Voͤgel,
welche auf die Enten fallen und ſie
toͤdten, worunter einige Adler,
Habichte und Falcken ſind, ins be-
ſondere diejenigen, ſo darzu abge-
richtet, und zur Baitz gebraucht
werden.
Entier,
Jſt eine Art widerſpenſtiger
Pferde, ſo ſich nicht wenden noch
biegen laſſen wollen, ſondern ſich in
allen widerſetzen. Cheval Entier

Ent
heißt auch ein gantz Pferd, ſo nicht
gewallachet iſt.
Entonner,
Den Ton angeben, anſtimmen;
Entonner la trompette, in die
Trompete ſtoſſen.
Entorſe,
Jſt eine Verrenckung oder heff-
tiger Anſtoß an der Kugel des
Pferdes; welches man brennen,
oder ihm das Feuer geben muß.
Entr’ acte, Diludium, In-
termedium,
Das Zwiſchen-Spiel bey einer
Comoͤdie, ſo aus Muſic, Tantzen
oder anderer Kurtzweil beſtehet,
und zwiſchen den Actibus gemacht
wird, damit die Acteurs ſich um-
kleiden, und die Decorationes der
Schau-Buͤhne veraͤndert werden
koͤnnen.
Entrave, und Entravons,
Heißt auf Reit-Schulen ein
Stuͤck Leder zwey Finger breit,
gedrehet und gefuͤttert, daß ſich
das Pferd nicht reibet. L’entrave
iſt aus zwey entravons zuſammen
geſetzet, deren eine der andern
gleich, ſo von einem eiſernen Kett-
gen unterſchieden, das 7 à 8 Dau-
men lang, und daran die Entra-
vons befeſtiget.
Entrechat,
Eine geflochtene oder Creutz-
Capriole, wobey man, indem der
Leib in der Lufft ſchwebet, die
Schenckel zwey oder dreymal uͤber
einander ſchlaͤget, und die Beine
gleichſam in einander flechtet.
Frantzoͤſiſch heiſſet ſie auch Capriole
croiſée. ſ. Caprioles.
Entrée,
Eine theatraliſche Tantzart, welche
ihrer


Ent
ihrer eigentlichen Benennung nach
Saltationis præludium, einen An-
fang, Eintritt oder Auftritt bey
irgends einem Aufzuge bedeutet;
es mag nun ſolcher aus einem
ernſthafften oder kurtzweiligen
Tantze beſtehen, oder von einer,
zwo oder mehr tantzenden Perſo-
nen mit verlarvten oder offenem
Geſichte, in des Taͤntzers gewoͤhn-
lichen oder fremden Habite geſche-
hen. Die Entrées fuͤhren dieſen
ihren Nahmen eigentlich darum,
weil ſie in oͤffentlichen Opern,
Paſtorellen und Comoͤdien bey
der Umkleidung zwiſchen den
Handlungen, oder auch bey luſti-
gen Aſſambleen und ordentlichen
Wochen-Balls zwiſchen den ſtil-
len Cammer-Taͤntzen ein- und
aufgefuͤhret werden, oder mit den-
ſelben der Anfang gemacht wird;
daher ſie auch nicht unrecht En-
trées de Ballet, das iſt, chorea-
rum initium, genennet werden.
Man braucht aber das Wort En-
trée in der Tantz-Kunſt entwe-
der im engern oder weitlaͤufftigern
Verſtande. Jn engerm Verſtan-
de wird dadurch eine gantz beſon-
dere Gattung von Melodien und
Taͤntzen verſtanden, welche ihrem
Weſen, Art und Eigenſchafft
nach allezeit in ſchlechtem Tacte
und recht praͤchtig zum Springen
geſetzt ſind, und deswegen auch
aus lauter ernſthafften Lectionen,
als gewaltigen Lufft-Spruͤngen,
hohen Arm-Tragen, praͤchtigen
Schritten, ſchnellen Leibes-Be-
wegungen u. ſ. f. beſtehen; welche
zwar hauptſchwer und kuͤnſtlich,
iedennoch aber bloß allein auf die
Cadentz eingerichtet ſind, ohne daß
dadurch, gleichwie etwa bey den
ſowol ernſthaften als luſtigen Bal-
lets und Aufzuͤgen, auf eine Hi-

Ent
ſtorie, Fabel oder ſonſt etwas ge-
ſehen wuͤrde. Auch kan eine
ſolche Entrée entweder Solo, oder
auch von zwo, vier, ſechs, acht
oder mehr Perſonen zugleich ge-
tantzet werden; welches letztere
aber ſchon ein Ballet heiſſet. Jm
weitlaͤuftigern Verſtande wird
durch Entrée ein ieder theatrali-
ſcher ſowol ernſthafter als kurtz-
weiliger Tantz verſtanden. Bey
der erſten Gattung, welche man
gemeiniglich in Opern braucht,
werden alle Entrées, Giques,
Menuets und Paſſepieds, wenn die
beyden letztern hoch und von mehr
als zwo Perſonen getantzt werden,
angedeutet, als welches eben die
Entrées de Ballet und diejenigen
Theile ſind, davon ein Ballet und
Aufzug ſeinen Nahmen fuͤhret.
Bey der zweyten Haupt-Sorte
aber, als Ballet comique, werden
alle luſtige Maſcaraden und kurtz-
weilige Aufzuͤge verſtanden, es
moͤgen ſolche von einer, zwo oder
mehr luſtig-tantzenden Perſonen,
als Bauren, alten Maͤnnern, al-
ten Weibern u. ſ. f. getantzet wer-
den, als von welchen Beyworten,
die dem Entrée beygeſetzt werden,
eben dieſe Tantz-Art Entrées ap-
pellative genennet werden, als ein
Auftritt von Furien, Meerka-
tzen ꝛc. Und in ſolchem Verſtande
ſind Entrée und Ballet einerley.
Entrée,
Es heißt zwar ſonſt bey den
Frantzoſen eine iede Tantz-Melo-
die mit einem allgemeinen Nah-
men eine Entrée, voraus, wenn
ſie bey Schauſpielen zu Aufzuͤ-
gen dienet und die Banden ein-
fuͤhret; aber im beſondern Ver-
ſtande iſt es eine ſolche hyporche-
matiſche Gattung, nach welcher
U 4oft


Ent
oft auch nur eine eine eintzige Per-
ſon mit der groͤſten Kunſt, Staͤr-
cke und Geſchicklichkeit gantz ernſt-
hafft tantzet. Zum Abzeichen iſt
hierbey noch anzumercken, daß der
Anfang einer Eutrée, um ihre Au-
toritaͤt deſto beſſer zu zeigen, bis-
weilen mit der Ober-Stimme
gantz allein gemacht, und der Baß
erſt, nach einer Pauſe, nachah-
mend eingefuͤhret wird, faſt auf
die Weiſe, wie bey Quverturen
zu geſchehen pfleget; doch muß
die Pauſe bey beyden nicht uͤber
einen Tact betragen. Bey derſel-
ben muß in der Muſic das maje-
ſtaͤtiſche Weſen, ſo bey dem Mar-
ſche anzutreffen, gleichfalls Stat
finden, aber ſie darf doch ſo gar
hochtrabend nicht einher gehen.
Hergegen hat die Entrée mehr
ſcharfes, punctirtes und ſo zu re-
den reiſſendes an ſich, als ſonſt ir-
gend eine andere Melodie, wobey
denn die Ebentraͤchtigkeit des
Marſches fehlet oder in etwas ab-
gehet. Jhre herrſchende Eigen-
ſchafft iſt die Strenge, und der
Zweck, daß ſie die Zuhoͤrer zu ſol-
cher Aufmerckſamkeit reitzet, als
ob recht was fremdes oder neues
vorgebracht werden ſolte. Die
zwo Abtheilungen, wo man die
Saͤtze wiederholet, koͤnnen bey ei-
ner Entrée wol etwas laͤnger ſeyn
als bey dem Marſch: Jene leidet
auch die ungerade Anzahl der Taͤcte,
weil ihr Weſen nicht flieſſend,
ſondern ein wenig ſtoͤrriſch iſt;
dieſer hergegen giebt ſolches durch-
aus nicht zu, ſondern will einen
genauen geometriſchen Verhalt ha-
ben. Ferner machet man auch
gerne die beyden Wiederholungs-
Theile der Entrée von einerley
Laͤnge; bey dem Marſche aber iſt
gemeiniglich der erſte dieſer Theile

Env
kuͤrtzer als der andre. Sonſten
wird Entrée auch in der Muſic al-
ſo gebraucht, daß es eben ſo viel
bedeutet, was man Intrada oder
Ouverture nennet.
Entrepas,
Jſt ein gezwungener Gang, oder
eigentlich ein gebrochener Amble,
(Zelter) welcher weder Schritt
noch Trab in ſich begreifft, ſon-
dern etwas von Haqvenard (An-
tritt) hat. Diejenigen Pferde in-
cliniren darzu, welche vorn auf
den Schultern liegen, ſchwache
Lenden haben und nicht zu trotti-
ren faͤhig ſind. Daher ſie auch
nicht auf die Reitbahn taugen,
aber uͤber Land ſind ſie beqvem zu
reuten.
Entretailler,
Bedeutet ein Pferd, das ſich in
die vordern Eiſen verhauet, wel-
ches ein gefaͤhrlicher Mangel, in-
dem leicht geſchehen kan, daß der-
gleichen Pferd im Lauff ſich ſammt
dem Reuter uͤberſtuͤrtzen und ihme
Schaden zufuͤgen kan.
Entretenir le ton,
Jm Tone bleiben, weder hin-
auf noch herunter ziehen; auch in
dem angefangenen Modo bleiben.
Entrouvert,
Sagt man von einem Pferde,
das mit ſo hefftiger Gewalt ei-
nen Schaden an der Schulter be-
kommen, daß das Bein der Schul-
ter vom Leibe getrennet worden,
wovon ein Pferd hinckend wird.
Enveloper, cheval qui s’
envelope,
Ein Pferd, ſo ſich im Stall in
die Halffter-Ketten mit dem Fuß
verwickelt hat.
Eparer,


Epa
Eparer, cheval qui s’ epare,
Wird geſagt von einem Pferde,
ſo mit Gewalt ſtreichet und hin-
ten ausſchlaͤget, daß es die Huff-
Eiſen weiſt.
Eparvin,
Jſt ein Zufall, den die Pferde
inwendig an den unterſten Knien
bekommen, daran ſie hincken muͤſ-
ſen, welchen man ſonſt den Spat
nennet; man muß ihn in die Laͤnge
und qver brennen, und mit Brand-
Salbe heilen.
Eparvin ſec,
Jſt eine Erſtarrung und Erkal-
tung der Glieder, welche verurſa-
chet, daß die Pferde die Gelencke
nicht biegen koͤnnen.
Epaule du cheval,
Jſt ein Theil des vordern Leibes
vom Pferde, die Schultern oder
Bruſt, worauf ſich die faulen
Pferde ſtuͤtzen, und ſich nicht auf
die Croupe ſetzen, mithin auf des
Reuters Fauſt dringen.
Epaules chevillées,
Sagt man von einem Pferde,
ſo von Schultern ſtarr und ſteiff
iſt, und ſich nicht biegen noch be-
wegen laͤſt; weil es zu viel mit
Fleiſch uͤberladen iſt.
Epée, main de l’ epée, Main
de la lance,
Die Hand des Degens und der
Lantze, iſt die rechte Hand des Reu-
ters, und die lincke Hand nennet
man die Fauſt des Zaums.
Epée Romaine,
Jſt ein laͤnglichter Wirbel, ſo
aus widerborſtigen Haarſtortzeln
beſtehet, und faſt wie eine Pal-
laſch-Klinge formiret iſt, und ſich
auf einer oder anderer Seite des

Epi
Halſes nahe an der Maͤhne zei-
get.
Eperons,
Sporen, ſind ein kleines Stuͤck
Eiſen, ſo zwey krumme Theile ha-
ben, die in eine halbe Runde ge-
bogen, um ſolche an des Reuters
Ferſen, durch Huͤlffe eines Leders
zu befeſtigen; auſſen in der Mitte
hat es kleine eiſerne ſtachlichte
Raͤdlein, mit welchen der Reuter
dem Pferde nach Gelegenheit
Huͤlffen oder Straffen giebt.
Epi, oder Mulette d’ un cheval,
Jſt eine Art einer natuͤrlichen
Friſure oder Krauſe der Haare,
die an gewiſſen Orten ſich uͤber die
niedergelegten Haare erheben.
Epibomium,
Ein Lied, ſo vor dem Altare ge-
ſungen wird.
Epicedium,
Trauer-Muſic, Leichen-Trauer-
Stuͤck, welches vor des Verſtor-
benen Beerdigung gemacht wird.
Epichalcum, Os tibiarum,
Das Mundſtuͤck an einer Pfeif-
fe. Das Griechiſche Wort hat vom
Ertzte den Nahmen, daher es an-
zudeuten ſcheinet, daß vielmehr
ein meßingenes Mundſtuͤck an ei-
ner Trompete, Waldhorn u. d. g.
und durch Tibia eines von der-
gleichen Jnſtrumenten muͤſſe ver-
ſtanden werden.
Epicithariſma,
War ein Stuͤck fuͤr die Cither,
welches am Ende eines Schau-
ſpiels muſte gemacht werden.
Epiglottis,
Das Athemzunglein oder Zaͤpf-
lein im Halſe, deſſen Geſtalt faſt
U 5einem


Epi
einem dreyeckigten gewoͤlbten
Blaͤtlein aͤhnlich, nach dem Mun-
de zu rund erhaben, auf der an-
dern Seiten aber ausgehoͤlet iſt.
Deſſen Subſtantz mag viel weicher
ſeyn, als der Glottidis, etwan wie
ein Pergament. Daß dieſes Ober-
Zuͤnglein oder Epiglottis zur fei-
nern Bildung und zaͤrtlichen Ein-
richtung des Klanges, abſonderlich
was die Triller und Mordanten ꝛc.
betrifft, ein groſſes, und vielleicht
mehr, als der Zapfen im Munde
zur gemeinen Ausſprache, beytra-
ge, iſt wol auſſer Zweifel; dennoch
aber thut die Glottis ſelbſt gantz
gewiß das meiſte und vornehmſte
dabey. Epiglottis wird auch das
Zuͤnglein in den Tangenten an den
Spinetten und Clavicymbeln ge-
nennet.
Epilenia, Epilenii hymni,
Waren bey den Griechen die
Lieder, welche ſie bey dem Wein-
keltern dem Baccho zu Ehren in
die Wette abſungen, wer am er-
ſten den mehreſten Moſt bekaͤme.
Es ward auch der dabey uͤblich
geweſene Tantz, welcher alle bey
der Weinleſe vorfallende Hand-
lungen vorſtellte, und das Tantz-
Lied eben alſo genennet.
Epilepſica,
Heiſſen diejenigen Mittel, wel-
che wider die ſchwere Noth oder
fallende Sucht dienen.
Epilepſie d’ un cheval,
Hinfallende Sucht eines Pfer-
des, welches nichts anders, als
ein Krampf des Gehirns, welcher
nicht ſtets waͤhrend iſt, ſondern
nur zu gewiſſer Zeit entſtehet, den
gantzen Leib darnieder wirfft, und
die Sinne alſo verhindert, ſo lang
der Paroxysmus waͤhret. Die Zei-

Epi
chen derſelben ſind: 1) Das Pferd
faͤllet unverſehens mit einem lau-
ten Gebruͤll und hartem Schlag zu
Boden; 2) der gantze Leib wird
Krampfsweiſe gezogen und aufge-
trieben, die Augen poltzen hervor,
es knirſchet mit den Zaͤhnen, und
der Athem gehet muͤhſam und wuͤr-
gend; 3) es ſchlaͤgt den Kopf hin
und her, und ſtrampffet mit den
Fuͤſſen; 4) laͤſt Kot und Harn von
ſich; 5) flieſſet ihm Schaum und
Geiffer zum Maul heraus, da es
denn nach Endigung des Sturms
wieder gemach aufſtehet, und ſehr
matt iſt.
Epimylium,
Ein Lied, welches bey dem
Muͤhlwercke geſungen ward.
Epinette,
Wird von epines, den ſpitzigen
Raben-Federn, welche die Salten
beruͤhren, ein Jnſtrument mit
Clavieren, ein Spinett, genen-
net.
Epinicium,
Ein Siegs- oder Triumphs-Lied,
welches einem Uiberwinder zu Eh-
ren verfertiget und geſungen ward.
Epiodium,
Ein Todten-Lied vor dem Be-
graͤbniſſe.
Epiparodus,
War der zweyte Auftritt des
Chores auf die Schaubuͤhne.
Epipompeutica,
Lieder, welche bey praͤchtigen
Aufzuͤgen gemacht worden.
Epiproslambanomenos,
War die unter der Proslambo-
mene noch befindliche Saite, wel-
che mit unſerm G zutraff.
Epiſto-


Epi
Epiſtomium,
Ein Windklappe oder Ventil
in einer Orgel oder Poſitiv.
Epiſynaphe,
Wenn 3 Tetrachorda nach der
Ordnung an einander gefuͤgt und
tractiret wurden.
Epitaſis,
Erhoͤhung oder Erhebung eines
Klanges. Bey den Comoͤdien iſt
es der Theil, worinne die Verwir-
rung recht angehet.
Epithalamium,
Braut-Lied, Hochzeit-Lied oder
Gedicht.
Epitonium,
Der Wirbel an allerhand Jn-
ſtrumenten, womit die Saiten
angeſpannet und nachgelaſſen wer-
den.
Epitritus,
Jſt ein Klang-Fuß, uͤber deſſen
vier Sylben auch vier Verkehrun-
gen angeſtellet werden koͤnnen.
Epitritus primus,
Beſtehet aus einem kurtzen und
drey darauf folgenden langen
Klaͤngen v ‒ ‒ ‒.
Epitritus quartus,
Jſt aus drey langen und einem
kurtzen Klange zuſammen ge-
ſetzt ‒ ‒ ‒ v.
Epitritus ſecundus,
Hat erſt einen langen, darauf
einen kurtzen, und zuletzt zween
lange Klaͤnge ‒ v ‒ ‒.
Epitritus tertius,
Beſtehet aus zween langen
Klaͤngen, welchen ein kurtzer und
endlich abermal ein langer Klang
folget ‒ ‒ v ‒.

Epu
Epodos,
War bey den Griechen der Nach-
ſatz eines Liedes, welcher vor dem
Goͤtzenbilde ſtehend hergeſungen
ward, da das vorhergehende um
den Altar herum gehend geſchahe;
daher die Frantzoſen den letzten
Theil von einer Ode, wie auch ei-
ne ſolche Ode, wo ein kleiner Vers
den Periodum ſchlieſſet, Epode
nennen.
Epointe,
Eine Zerreiſſung der Nerven,
an des Pferdes hintern Schen-
ckeln, oder Verrenckung der
Huͤfften.
Eponge du fer de cheval,
Das aͤuſſerſte Ende vom Huf-
Eiſen, welches auf des Pferdes
Ferſen auflieget, und welches der
Ort iſt, wo man die Stolle ein-
ſchweiſt, die allzu groſſen Eponges
an den Eiſen ruiniren die Ferſen
und machen es zwanghufig.
Epulones,
Waren zu Rom ein eigenes
Collegium, welche bey den oͤffent-
lichen Schauſpielen und dabey
vorfallenden Opfern die Epulas
ſacrificales oder feyerlichen Mahl-
zeiten anſtelleten, welche zwar den
Goͤttern gewidmet, allein wenn ſie
eine weile zur Pracht geſtanden,
von den Epulonibus und ihren An-
gehoͤrigen verzehret wurden. Es
waren ihrer anfangs drey, weil
aber das Volck, wie auch die
Schauſpiele und Opfer mit der
Zeit zunahmen, wurden im Jahre
der Welt 3754 noch viere darzu ge-
than, daher ſie damals von eini-
gen Septemviri Epulones, wie vor-
her Triumviri genennet worden:
Jedoch als Julius Cæſar noch 3
hinzu that, hieſſen ſie Decemviri
Epu-


Eqv
Epulones; wiewol dieſe 3 des Cæ-
ſaris nach der Zeit auch wieder ab-
gegangen zu ſeyn ſcheinen, weil
nach ihm nur der Septemvirorum
gedacht wird. Sie hatten aber,
wie die Pontifices, das Jus togæ
prætextæ, und wurden erſt von
dem Collegio erwehlet, nachher
aber fiel ihre Wahl per legem Do-
mitiam an das Volck, bis ſich end-
lich derſelben, wie aller uͤbrigen
dergleichen Praͤrogativen, die Kay-
ſer anmaſſeten.
Eques, ſ. Equites.
Equeſtres ludi,
Waren bey den Roͤmern ſo viel
als die Conſualia, welche allemal
den 21 Nov. dem Conſo oder Ne-
ptuno equeſtri in dem Circo ge-
feyert wurden; wobey denn inſon-
derheit die Pferde und Eſel die Eh-
re hatten, daß ſie mit Kraͤntzen
gezieret worden, und von aller Ar-
beit frey waren, weil gedachter
Neptunus die Pferde zuerſt her-
vorgebracht haben ſolte, die Eſel
aber in der Arbeit ſonſt ihre Ge-
huͤlfen waren, und daher auch an
ihrer Ehre mit Theil nahmen.
Equeſtris Cenſus, voyez
Cenſus.
Equeſtris Dignitas,
War bey den Roͤmern der Vor-
zug, welchen ein Eques bey ihnen
vor einem von dem Plebe hatte. ſ.
Equites.
Equeſtris Ordo,
War zu Rom der Mittelſtand
zwiſchen dem Ordine Senatorio
und dem Plebejo; daher er denn
auch offt Ordo medius genennet
wird, und die ſich darinne befan-
den, hieſſen Equites.

Eqv
Equites,
Hieſſen in den erſten Zeiten der
Roͤmiſchen Republic diejenigen,
denen von den Cenſoribus equi
publici, welche von den oͤffentli-
chen Einkuͤnften erkaufft und er-
halten wurden, in der Abſicht an-
gewieſen waren, daß ſolche, wel-
che dergleichen Pferde erhalten,
unter den Cavallerie-Regimentern
Kriegs-Dienſte leiſten ſollten.
Und dieſe hatten ſich der Vorrech-
te der Equitum zu erfreuen. Jn
den nachfolgenden Zeiten aber,
nachdem ſich ſowol der Roͤmiſche
Kriegs-Staat, als die Regie-
rungs-Form geaͤndert hatte, gab
man denjenigen den Nahmen und
die Vorrechte der Equitum, wel-
che entweder in den ordinem
equeſtrem aufgenommen worden,
weil ſie ſo viel, als zu dem Cenſu
equeſtri erfodert ward, nemlich
10000 (oder nach anderer Berech-
nung 12500) Thaler im Vermoͤ-
gen hatten, oder von einem Equite
Romauo gebohren, oder auch mit
einem oͤffentlichen Pferde Ehrent-
halber beſchencket worden. Ohn-
eracht nun dieſer Roͤmiſchen Equi-
tum Zuſtand iederzeit ſehr anſehn-
lich war; aus denenſelben der
Mangel der Rathsherren erſetzet
ward, und ſie die vornehmſten
und anſehnlichſten Ehren-Stellen
erhielten; ſelbige ferner durch ge-
wiſſe ausnehmende Vorrechte von
dem Ordine ſenatorio &amp; plebejo
unterſchieden, und die Equites,
welche ihren Stamm ex antiqua
equeſtri familia herleiten konten,
den neuern vorgezogen wurden:
So wuͤrde man ſich dennoch ge-
waltig irren, wenn man alle Equi-
tes fuͤr Nobiles Romanos ausge-
ben wolte. Denn obgleich alle
Roͤmiſche Equites ein gewiſſes An-
ſehen


Eqv
ſehen hatten; ſo konten ſich doch
nur diejenigen der Nobilitatis Ro-
manæallein ruͤhmen, die die Bil-
der ihrer Vorfahren, welche Ma-
giſtratus Curules ruͤhmlich ver-
waltet hatten, aufzuweiſen ver-
moͤgend waren. Herr Hederich
giebt in ſeinem Schul-Lexico fol-
gende Beſchreibung von ihnen:
Equites waren anfangs 300 Mann
der beſten jungen Leute, welche
Romulus aus den drey Tribubus,
worein er das Roͤmiſche Volck ge-
theilet, vornehmlich zu ſeiner Leib-
wache erkieſete, und in drey Cen-
turien theilete, von denen er die
erſte nach ſich Ramnenſes, die an-
dern von dem Tito Tatio Tatien-
ſes, und die dritten von dem Lu-
cumone oder Luco Luceres nen-
nete; uͤberhaupt aber hieſſen ſie
von ihrem Oberſten, dem Fabio
Celere, oder auch von Κέλης, Ce-
leres, und nachher Flexumines, ſo-
denn Troſſuli, und endlich erſt
Equites. Ob ſie denn wol Numa
ſofort wieder abſchaffte, ſo haben
ſie doch die folgenden Koͤnige wie-
der aufgerichtet, und zufoͤrderſt
Tarquinius Priſcus ihre Anzahl
nach einigen auf 600, nach andern
aber auf 1800 geſetzet; iedoch ſo,
daß ſie nur in drey Centurien oder
Compagnien eingetheilet blieben:
Allein Servius Tullius ſetzte ſie her-
nach auf 18 Centurien, und leg-
te den Grund, daß ſie nach der
Zeit einen beſondern Stand oder
Ordinem ausmachten, da man
zuvor nur von zween, nemlich dem
Senatorio und Populari, oder Ple-
bejo, wuſte, und alſo die Equites
mit unter den letzten begriffen wa-
ren. Jmmittelſt aber konten ſie
doch zu keinen Kraͤften und rech-
tem Anſehen kommen, bis die
Gracchi ſie dem Rathe zum Torte

Eqv
voͤllig von dem Plebe abſonderten,
und ihnen zufoͤrderſt die Judicia
zuſchlugen; welches ſie zwar her-
nach mit dem Rathe wieder thei-
len muſten, dagegen aber endlich
von dem Cicerone in ihren Praͤ-
rogativen deſto feſter geſetzt wur-
den, als er ſie voͤllig mit dem
Rathe verglich. Es paßirte aber
denn auch mit der Zeit keiner fuͤr
dergleichen, wo er nicht von den
Cenſoribus darzu erwehlet, und
mit einem gemeinen Pferde verſe-
hen worden; welches aber auch
nicht geſchehen konte, wo er nicht
den behoͤrigen Cenſum von 400000
Seſtertien oder 12500 Thalern im
Vermoͤgen hatte, wenn auch ſonſt
ſein Vater ſchon ein Patricius war:
Dahingegen es einem nichts that,
wenn er gleich nur aus einer Fa-
milia plebeja gebohren war. Wenn
er aber denn ſolcher Geſtalt dieſe
Wuͤrde erhalten, dorfte er einen
guͤldenen Ring tragen, dahinge-
gen ein Plebejus nur einen eiſer-
nen trug; item das Anguſticlavium
oder Unter-Kleid mit ſchmalen
Purpur-Qvaſten, und ſodenn bey
den oͤffentlichen Schauſpielen ſei-
nen Sitz auf den nechſten 14 Rei-
hen Sitzen an der Orcheſtra neh-
men, ohne daß er auch noch die
Anwartſchafft zur Rathsherren-
Wuͤrde hatte, weil der Ordo
equeſtris das ordentliche Semina-
rium Senatus war. Jm Gegen-
theil war er auch gehalten, mit zu
Felde zu gehen, wenn man ſeiner
bedurfte: Sodenn muſte er ſich
alle 5 Jahre mit ſeinem Pferde
vor den Cenſoribus ſtellen, und
dieſes vor ſolchem zu Fuß bey der
Hand voruͤber fuͤhren; da er denn,
wenn er ſich liederlich aufgefuͤhret,
oder ſeinen Cenſum verringert,
oder ſein Pferd nicht gebuͤhrend
gehal-


Equ
gehalten, dieſes zu verkauffen ange-
halten wurde, womit er aber auch
zugleich aus dem Ordine equeſtri
geſtoſſen, und wieder zu einem
Plebejo gemacht ward.
Equites Alcantarenſes,
Die Ritter von Alcantara in
Spanien, fuͤhren ein Lilienfoͤrmi-
ges Creutz, ſind Anno 1176 wider
die Mohren geſtifftet, moͤgen hey-
rathen, haben ſonſt die Ciſtercien-
ſer-Regel, und ihren Nahmen von
der Stadt Alcantara in Eſtre-
madura. Vor dieſem hieſſen ſie
Ritter von S. Julian de Pereyra,
und fuͤhrten einen gruͤnen Birn-
baum zum Ordens-Zeichen. Je-
tzo ſind ſie und die Ritter von Ca-
latrava dem Koͤnigreich Caſtilien
einverleibet, und der Koͤnig in
Spanien iſt ihr Adminiſtrator.
Equites S. Alexandri in
Ruſſia,
Der Ritter-Orden vom rothen
Bande, iſt von Jhro Maj. der
Czaarin Catharina 1725 geſtifftet,
und der Fuͤrſt Menzikoff am 8
April e. a. damit beehret worden.
Das Ordens-Zeichen beſtehet in
einem rothen Bande, an welchem
das Bildniß Alexander Neefski
zu Pferde hanget, mit der Uiber-
ſchrifft: Pro labore &amp; patria. Es
wird ſolcher niemanden confe-
riret, wenn er nicht wenigſtens
General-Major-Rang hat, auch
ſoll kuͤnfftig der blaue Orden von
S. Andreas keinem ertheilet werden,
der nicht zuvor dieſen Orden von
rothem Bande getragen hat.
Equites S. Andreæ in Ruſſia,
Der Ritter-Orden S. Andreaͤ
in Rußland, Ordo equeſtris S.
Andreæ, welchen Jhro Czaariſche
Majeſtaͤt Anno 1698 geſtifftet, und

Equ
zu deſſen Ordens-Zeichen ein An-
dreas- oder Burgundiſches Creutz
beliebet. Auf der einen Seite ſte-
hen dieſe Worte: S. Andreas Apo-
ſtolus: Auf der andern: Peter
Alexiewiz, Poſſeſſor &amp; Autocra-
tor Ruſſiæ. Oben uͤber ſtehet des
1717 verſtorbenen Czaarewiz oder
Czaariſchen Kron-Printzens Nah-
men, nemlich Alexius Petrowitz.
Dieſer Ritter-Orden wurde an-
faͤnglich fuͤr diejenigen geſtifftet,
welche ſich im Tuͤrcken-Kriege tapf-
fer erwieſen. Es haben aber Jh-
ro Czaariſche Majeſtaͤt denſelben
nachmals auch andern von ihren
hohen Miniſtris und Generals-
Perſonen ertheilet, die ſich bey letz-
tem Schwediſchen Kriege in Lief-
land wohl gehalten, und 1704 iſt
auch der Koͤnigl. Preußiſche Ober-
Marſchall und Geheimde Staats-
Miniſter, Herr Baron von Printz,
und nachher der Preußiſche Geh.
Staats-Rath u. General-Kriegs-
Commiſſarlus, Herr von Grum-
kow, auch verſchiedene Koͤnigl.
Polniſche und Chur-Saͤchſiſche
Staats-Miniſtri damit beehret
worden.
Equites S. Andreæ in Scotia,
Der S. Andreas- oder Diſtel-
Orden, auch Ordo Cardui, in
Schottland, deſſen Ordens-Zei-
chen eine guͤldene aus Diſteln be-
ſtehende Kette iſt, an welcher das
Bildniß des Heil. Andreaͤ, der ein
Patron oder Schutz-Heiliger von
Schottland heiſſet, mit ſeinem
Creutz herab haͤnget, nebſt der Ui-
berſchrifft: Nemo me impune la-
ceſſit. Der Orden iſt von Jacobo
V in Schottland zuerſt geſtifftet
worden, nach der Zeit aber in
mercklichen Abgang kommen, doch
hatte Koͤnig Jacobus II 1687 die
Jntention, ſelben wieder anzu-
richten,


Eqv
richten, wie er denn bereits unter-
ſchiedliche Ritter benennet, und
ihnen die durch die Reformation
entzogene Einkuͤnffte wieder zu
ſchaffen befohlen, ſo aber alles nach
ſeiner ungluͤckſeligen Flucht ins
Stecken gerathen.
Equites S. Annæ,
Der S. Annen-Orden in Holl-
ſtein, iſt 1735 von Hertzog Carl
Friedrich von Schleßwig-Hollſtein
geſtifftet worden, zum Andencken
ſowol der letztverſtorbenen Rußi-
ſchen Kayſerin, als ſeiner verſtor-
benen Gemahlin, die beyde den
Nahmen Anna gefuͤhret. Das
Ordens-Zeichen iſt ein roth email-
lirtes flammiges Creutz, auf deſ-
ſen rechter Seite in der Mitten
das Annen-Zeichen, auf der Lin-
cken aber die Buchſtaben A. I. P. F.
im Zuge zu ſehen ſind, welche
Buchſtaben ſowol die obgedachte
Printzeßinnen, als auch die Pflich-
ten gegen Freunde und Feinde, ge-
gen Gott und die Obrigkeit, und
gegen ſich ſelbſt vorſtellen ſollen,
in der Uiberſchrifft mit der Erklaͤ-
rung: Amantibus Juſtitiam, Pieta-
tem, Fidem. Das Ordens-Creutz
haͤnget am einem breiten rothen
Bande, mit gelbem Rande, wel-
ches uͤber der lincken Schulter, an
der rechten Seite getragen wird.
Auf dem Ordens-Stern, welcher
auf der rechten Seite der Bruſt
ſtehet, praͤſentirt ſich ein gerades
flammigtes rothes Creutz mit ob-
gemeldeter Uiberſchrifft. Dieſer
Orden wurde den 13 Febr. Anno
1739 in Kiel inauguriret. Der
Ordens-Habit beſtand in Maͤn-
teln und Huͤten. Die erſten wa-
ren von rothem Sammt mit Gold
und Silber geſtickt uͤber den gan-
tzen Mantel, ſo daß die Ordens-

Eqv
Sterne, die Buchſtaben A. I. P. F.
im Zuge, und die Heil. Anna, die
ihr Gebet verrichtete, immer mit
einander abwechſelten. Bey etli-
chen Perſonen ſind die Maͤntel
von Hermelin, bey den uͤbrigen
aber nur mit Hermelin-Sammt
gefuͤttert, und gehen vorne nicht
weiter als uͤber die Schulter, hin-
ten aber gehen ſie rund zu, und
ſind ſo lang, daß man ſie mit der
Hand halten muß. Vorwerts iſt
eine Agraffe von Golde, ohngefehr
16 Ducaten ſchwer. Die Huͤte
ſind ebenfalls von rothem Sammt,
mit Hermelin-Sammt gefuͤttert,
und ſehen wie ordentliche Huͤte
mit niedergeſchlagenen Krempen
aus.
Equites Annunciationis,
Die Ritter der Annunciata in
Savoyen, ſind Anno 1362 von
Amadeo VI damahligen Grafen
von Savoyen, den Geheimniſſen
des heiligen Roſen-Crantzes zu
Ehren, angeordnet, und ihnen
zum Haupt-Sitz die Einoͤde der
Camaldulenſer unweit Turin an-
gewieſen worden. Sie tragen ei-
ne drey Finger breit aus goldenen
weiß und roth emaillirten Roſen
beſtehende Kette, auf welcher die
Buchſtaben F. E. R. T. welche For-
titudo Ejus Rhodum Tenuit be-
deuten, mit untermiſchten Zwei-
fels-Knoten ſtehen, und unten
daran hanget ein aus drey Zwei-
fels-Knoten gebundener Ring, in
welchem die Hiſtorie der Verkuͤn-
digung Mariaͤ gebildet iſt. Die-
ſer Orden iſt noch ietzo allda in gu-
tem Anſehen.
Equites divi Antonii in
Æthiopia,
Die Ritter des Heil. Antonii,
in Aethiopien ſollen 1370 geſtifftet
ſeyn,


Eqv
ſeyn, ein blaues Creutz auf einem
ſchwartzen Rock tragen, der Re-
gel des Heil. Baſilii folgen, den
Heiligen Antonium zum Patron
haben, und dem Pabſt als Ober-
Haupt der Roͤm. Kirche gehorſam
zu ſeyn angeloben. Es ſcheinet
aber, daß man dieſe Ritter mit
den Spital-Herren des Heiligen
Antonii, ſo die Abtey und das
Staͤdtgen St. Antonii bey Vien-
ne in Franckreich beſitzen, und ſich
1095 zum erſtenmal ſehen laſſen,
vermenge.
Equites divi Antonii in Han-
nonia,
Die Ritter des Heil. Antonii
in Hennegau, hat Graf Albertus
von Hennegau, Holland und See-
land, 1382, als er wider die Tuͤrcken
ziehen wolte, geſtifftet, und ihnen
eine Ordens-Kette zugedacht, die
wie ein Pilgrims-Guͤrtel ausge-
ſehen, an welcher ein dergleichen
goldener Stab und Gloͤcklein her-
ab hangen. Sie beſaſſen eine Kir-
che und Schloß bey Mons in Hen-
negau.
Equites Aquilæ albæ,
Die Ritter vom weiſſen Adler
in Pohlen, ſoll Koͤnig Vadislaus
Locticus Anno 1325 geſtifftet haben,
man ſindet aber bey den Pohlni-
ſchen Auctoribus wenig Nachricht
davon. Jm Gegentheil conſti-
tuirte Koͤnig Vadislaus IV Anno
1637 zu Ehren der unbefleckten
Empfaͤngniß der Mutter Gottes
Mariaͤ, einen neuen Ritter-Or-
den, die Equites immaculatæ Con-
ceptionis genannt, welche auch
Pabſt Urbanus VIII unverzuͤglich
confirmirte. Das Ordens-Zeichen
war eine goldene Kette, deren
Glieder theils weiſſe Lilien mit die-
ſen Worten: In Te; theils aber

Eqv
unterſchiedliche mit weiſſen Bin-
den zuſammen geknuͤpffte Pfeile
vorgeſtellet, nebſt den Worten:
Unita virtus. Hieran hieng ein
rothes Creutz, in deſſen Mitte
ein weiſſes Bildniß der Mutter
Gottes ſtund, die mit den Fuͤſſen
auf einem Drachen trat, mit der
Beyſchrifft: Viciſti, vince. Die
Ordens-Ritter ſollen vornehmlich
aus dem Pohlniſchen Adel genom-
men, aber gleichwol auch vorneh-
me Auslaͤnder nicht ausgeſchloſſen
ſeyn, und die Gelder der Ordens-
Caſſe zu Rantzionirung der Ge-
fangenen, auch Verpflegung der
Armen angewendet werden. Alles
war hierzu fertig, aber der Fuͤrſt
Radzivil, und einige andere
Magnaten brachten es auf dem
Reichs-Tage folgendes Jahr, aus
gewiſſen Argwohn, dahin, daß die-
ſes gantze Inſtitutum ruͤckgaͤngig
wurde. Der Koͤnig Auguſtus II
aber hat dieſen Orden. Anno 1705
folgender maſſen erneuert. Das
Ordens-Zeichen iſt ein durchſich-
tig roth emaillirtes guͤldenes Creutz,
mit einem weiſſen Rande, und
zwiſchen den Spitzen ſtehen vier
Feuer-Flammen. Auf der voͤr-
derſten Seite iſt der Pohlniſche
weiſſe Adler, welcher auf der Bruſt
ein weiß Creutz mit den Chur-
Schwerdtern traͤgt; auf der 2ten
Seite ſiehet man in der Mitte
des Koͤnigs Nahmen AR. mit der
Beyſchrifft: Pro Fide, Rege &amp; Le-
ge. Oben daruͤber iſt in den neue-
ſten Ordens-Zeichen eine Krone mit
Diamanten verſetzet, und in allen
ein Ring mit Diamanten um an-
zuhaͤngen mit einem blauen
Bande.
Equites Aquilæ nigræ,
Die Ritter des ſchwartzen
Adlers haben Se. Koͤnigl. Maj.
in


Eqv
Preuſſen, Friedrich I zu Koͤnigs-
berg den Tag vor ihrer Croͤnung,
nemlich den 17 Jan. Anno 1701
aufgerichtet, theils, daß die Ritter
mit ihrem ſchoͤnen Ordens-Creutz
und Bande den Glantz der Croͤ-
nungs-Handlung deſto anſehnli-
cher machten; theils, daß durch
das Suum cuique, als Sr. Koͤ-
nigl. Maj. Symbolum und Wahl-
Spruch, welches dem Ordens-
Stern einverleibet, ſogleich beym
Antritt dieſes neuangehenden Rei-
ches den getreuen Unterthanen
vor Augen geleget wuͤrde, wie
Seine Majeſtaͤt Recht und Ge-
rechtigkeit zu handhaben, und ied-
wedem das Seine zu geben, in alle
Wege beſtaͤndig reſolviret blieben.
Das Ordens-Zeichen iſt ein gol-
denes blau-emaillirtes in acht
Spitzen ausgehendes Creutz, in
deſſen Mitte der einen Seite des
Koͤnigs Nahmen FRIDERICUS
REX, mit den beyden erſten
Buchſtaben FR, zuſammen gezo-
gen: Jn einer ieden von den vier
Mittel-Ecken aber ein ſchwartzer
Adler mit ausgebreiteten Fluͤgeln
vorgebildet iſt. Welches Creutz
ieder Ritter des Ordens an einem
Orange-farbenen breiten Bande,
von der lincken Schulter uͤber der
Bruſt nach der rechten Huͤffte zu,
benebſt einem ſilbernen geſtickten
Stern tragen ſoll. Jn der Mitte
dieſes Sterns iſt ein ſchwartzer
fliegender Adler vorgeſtellet, wel-
cher in der einen Klaue einen Lor-
beer-Crantz, und in der andern ci-
nen Donner-Keil haͤlt, mit dem
beygefuͤgten Symbolo: SUUM
CUIQUE, zu ſtetigem Anden-
cken, daß ein ieder Ritter dieſes
Ordens, durch deſſen Annehmung,
verbunden und ſchuldig ſey, ieder-
mann, abſonderlich aber Gott

Eqv
dem hoͤchſten, dem Koͤnig von
Preuſſen, als Ordens-Souverain,
und dann allen denen, mit wel-
chen er ſonſt zu ſchaffen hat, nach
der Pflicht, ſo die goͤttlichen und
weltlichen Rechte, abſonderlich
aber die Statuta und Ordens-Ge-
ſetze, iedem Ritter in ſeinem
Stand und Beruff auflegen, das
Seinige zu leiſten, und daß des
Allmaͤchtigen Gnade oder Strafe,
auch des Ordens Ehre oder Ahn-
dung, und Verluſt einem ieden
Ritter des Ordens bevorſtehe,
nachdem er entweder ſolchem Or-
den und dem dabey abgezielten
Zweck gemaͤß, oder dem zuwider
handeln wird. Ein ieglicher Rit-
ter leget einen Unter-Rock an von
blauen Sammet, und uͤber dem-
ſelben einen Mantel von Incar-
nat-rothem Sammet, mit Him-
melblau-farbenem Mohr gefuͤt-
tert, iedoch mit dem Unterſchied,
daß des Koͤniges und des iedes-
mahligen Cron-Printzens Man-
tel lange, die Ritter aber an den
ihrigen gantz kurtze Schleppen ha-
ben, und wird ſolcher Mantel an
langen abhangenden Schnuͤren
auf der Bruſt zuſammen gebun-
den. Uiber dieſen Mantel traͤ-
get ſowol der Koͤnig ſelbſt, als die
ſaͤmtlichen Ordens-Ritter, die
groſſe Ordens-Kette auf beyden
Schultern befeſtiget. Dieſe Ket-
te iſt von der Chiffre des Koͤnig-
lichen Nahmens, und von Adlern,
ſo Donner-Keile in den Klauen
halten, wechſels-weiſe an einander
gefuͤget, und haͤnget an der Mitte
ſelbiger Kette vorn an der Bruſt
das obgedachte gewoͤhnliche und ei-
gentliche blaue Ordens-Creutz.
Auf der lincken Seite des Mantels
wird ein groſſer ſilberner geſtickter
Stern aufgehefftet, und endlich
Ritter-Lexic. Xtraͤgt


Eqv
traͤgt ein Ritter bey dieſer Einklei-
dung einen ſchwartzen ſammeten,
mit einem weiſſen Feder-Buſch
ausgezierten Hut. Bey andern
Solennitaͤten aber, als Beyla-
gern, Kindtauffen und Begraͤb-
niſſen, ſo in der Koͤniglichen
Preußiſchen Familie vorgehen, in-
gleichen wenn am erſten Oſter-
Pfingſt- und Weynachts-Tage des
Morgens der Koͤnig in Begleitung
derer iedesmal bey ſeinem Hof-La-
ger ſich befindenden Ordens-Glie-
der zur Kirche gehet, ſoll uͤber ei-
nes ieden Ritters ordentlicher
Kleidung, die groſſe Ordens-Ket-
te gehaͤnget, und uͤber ſelbiger ge-
tragen werden. Der Koͤnig und
ſeine Nachfolger auf dem Preußi-
ſchen Thron ſind allemal Groß-
Meiſter. Die Zahl der Ritter er-
ſtrecket ſich bis auf dreyßig, die
Koͤnigliche Familie nicht mit dar-
zu gerechnet, und gleichwie auſſer
Koͤnigen, Chur- und Fuͤrſten, kein
Ritter einigen andern Orden wei-
ter annehmen ſoll, alſo kommt
keiner hinein, der nicht zuvor den
Orden de la Generoſité einige Zeit
getragen. So genieſſen auch die
Ritter insgeſamt den Rang als
Koͤnigliche General-Lieutenants.
Equites ordinis Argonautarum,
Den Argonauten-Orden in
Neapolis, hat Koͤnig Carl der
III 1382 aufgerichtet, und weil das
Abſehen dahin gieng, wie man
theils die unter dem Adel im
Schwang gehenden Feindſchafften
aufheben, theils die Schiffahrt
und See-Handlung befoͤrdern
moͤchte, kriegten ſie zum Ordens-
Zeichen ein Schiff, ſo mitten auf
der See von den Wellen beſtuͤrmet
wurde, mit dem Lemmate: Non
cedo tempori. Welcher Orden

Eqv
aus Mangel der Einkuͤnffte nach
des Stiffters Tode gar bald ein-
gegangen.
Equites Aviſienſes,
Die Ritter von Avis, hat Koͤ-
nig Aphonſus I in Portugall 1146
wider die Mohren verordnet, ih-
nen die Benedictiner-Regel, wie
auch auf einem kurtzen Scapular
ein gruͤnes Lilien-foͤrmiges Creutz
gegeben, und das Staͤdten Avis
unweit Evora zum Sitz eingeraͤu-
met. Man hatte ſie ehemals mit
dem Orden von Calatrava in
Spanien conjungiret, allein die
Portugieſen haben ſich im XV
Seculo wieder von ihnen getren-
net, und ſtehen noch ietzo unter der
Groß-Meiſterſchafft ihrer Koͤnige.
Equites aurati,
Sind Ritter, welche der Kay-
ſer bey ſeiner Croͤnung mit einem
Schwerdte zu Rittern ſchlaͤget,
und werden ſie alſo genennet, weil
ſie vor Alters das Recht alleine
gehabt, guͤldene Sporen zu tra-
gen.
Equites Balnei,
Die Ritter des Bades, oder
von Bath, Knights of the Bath
in Engelland, ſollen ihren Nahmen
daher, weil ſie ſich die Nacht vor
ihrer Creirung zu baden pflegten,
bekommen haben, und die aͤlteſten
Ritter in Engelland ſeyn, indem
ſie Koͤnig Arthurus geſtifftet ha-
ben ſoll, wiewol andere ſie vor
neuer ausgeben, und Koͤnig Hen-
ricum IV um das Jahr 1399 vor
ihren Stiffter halten. Jm Jahr
1725 haben Jhro Koͤnigl. Majeſt.
Georgius I von Groß-Britannien
dieſen Orden erneuert, 36 Ritter
davon creiret, auch dieſelben in
der Abtey Weſtmuͤnſter mit groſſen
Solenni-


Eqv
Solennitaͤten inſtalliret, und den
Hertzog von Montague zum Groß-
meiſter ernennet. Das Ordens-
Zeichen iſt eine guͤldene Medaille,
darauf drey Kronen, mit der Um-
ſchrifft: In uno tria juncta, wel-
ches an einem rothen Bande ge-
tragen wird.
Equites Bethlehemitici, v. Equi-
tes ordinis Crucis cum
rubra ſtella.
Equites divi Blaſii,
Die Ritter des Heil. Blaſii in
Spanien, trugen einen blauen
Habit und goldenes Creutz auf
der Bruſt, florirten unter den Koͤ-
nigen vom Hauſe Luſignan, und
ſind endlich verloſchen.
Equites divæ Brigittæ,
Die Brigitten-Ritter in Schwe-
den, trugen 1396 ein blaues acht-
eckichtes Creutz, nebſt einer daran
hangenden feurigen Zunge, und
ſollen die Gaſt-Freyheit, die Be-
ſtreitung der Ketzer, und die
Barmhertzigkeit gegen Wittwen
und Wayſen zum Abſehen gehabt
haben; ſind aber ſchon laͤngſt ab-
gegangen.
Equites ordinis crucis Bur-
gundicæ,
Den Orden des Burgundiſchen
Creutzes, hat Kayſer Carl der V
Anno 1535 zum Gedaͤchtniß ſeines
Sieges wider den beruͤhmten See-
Raͤuber Barbaroſſam, bey ſeinem
Einzug zu Tunis in der Barbarey
geſtifftet, weil er damals einen
Wappen-Rock getragen, auf dem
das Burgundiſche Creutz geſtickt
war. Unten an dem Ordens-Zei-
chen hieng ein Feuerzeug, welches
Funcken von ſich warff, mit ein-
gepraͤgter Beyſchrifft: Barbaria.

Eqv
Doch dieſer Orden iſt gar bald
verloſchen.
Equites Calatravenſes,
Die Ritter von Calatrava ſind
Anno 1158 in Spanien wider die
Mohren aufkommen, beobachten
die Ciſtercienſer-Regel, duͤrffen
vermoͤge der vom Pabſt Paulo III
erhaltenen Erlaubniß, nur einmal
heyrathen, haben ſehr reiche Com-
menden und groſſe Privilegia, da-
hero ihr Groß-Meiſterthum mit
der Krone auf ewig verknuͤpffet iſt.
Es giebt auch Dames von dieſem
Rittter-Orden, welche ein rothes
Creutz auf ihrem Habit tragen,
und deren Groß-Meiſterin zu
Almagro in Neu-Caſtilien ihren
Sitz hat. Und ſind dieſe drey
Ritter von S. Jacob, von Alcan-
tara und von Calatrava die drey
beruͤhmteſten geiſtlichen Orden
durch gantz Spanien, ſo allda bis
dato noch im hoͤchſten Flor ſtehen.
Equites divæ Catharinæ in
monte Sinai,
Die Ritter der Heil. Catharinaͤ
auf dem Berge Sinai, bewahrten
das Grab und die Reliqvien die-
ſer Heil. Jungfrauen auf gemelde-
tem Berge, hielten die Straſſen
vor die Pilgrimme rein, trugen
ein weiſſes Kleid, und auf demſel-
ben zum Ordens-Zeichen ein Rad
mit 6 rothen, Speichen und ſilber-
nen Naͤgeln, zum Andencken des
Maͤrtyr Todes der heiligen Catha-
rinaͤ, welches ſie auf einem Hie-
roſolymitaniſchen Creutz trugen.
Sie ſind ietzo wegen der Tuͤrcken
gantz eingegangen, doch werden
die Wall-Bruͤder nach demſelben
Berge, von dem vornehmſten
Muͤnche des Kloſters, uͤber dem
Grabe der Heil. Catharinaͤ noch zu
Rittern geſchlagen.
X 2Equi-


Eqv
Equites Chriſti,
Die Ritter Chriſti in Portugall,
entſtanden Anno 1319, an ſtat der
Tempel-Herren, in dem Abſchen
die Mohren zu bekriegen. Sie
tragen ein ſchwartzes Kleid, auf
demſelben ein rothes Creutz, ſo in
der Mitten weiß, haben 454 Com-
menden, und wegen ihres groſſen
Reichthums den Koͤnig von Por-
tugall zum Ober-Haupt.
Equites Chriſtianæ militiæ,
Die Ritter Chriſtianæ Militiæ,
unter dem Titel B. Virginis Mariæ
&amp; S. Michaelis, ſind von Carolo
Gonzaga, Hertzogen von Nevers,
und Michaele Adolpho, Grafen
von Althan, Kayſerlichem General-
Feld-Marſchall und Commandan-
ten in Gran, zu Olmuͤtz in Maͤh-
ren aufgerichtet, die Vollziehung
zu Wien den 8 Mertz, 1619 verrich-
tet, und viele Catholiſche Fuͤrſten,
Grafen und Herren darein aufge-
nommen worden. Es hat ſich auch
etliche Tage hernach der Hertzog
von Mantua, Ferdinand, ſelbſt
hinein begeben. Der Endzweck
dieſer Ritter war, Frieden zwiſchen
Chriſtlichen Potentaten zu ſtifften,
und die Chriſten, ſo von den Un-
glaͤubigen unterdruckt oder gefan-
gen gehalten wurden, wiederum
zu erloͤſen. Die Mit-Glieder
ſolten aus Rittern von Adelichem
Herkommen, und aus Geiſtlichen
beſtehen. Die Ordens-Creutze, ſo
die Ritter tragen muſten, waren
zweyerley. Eines gantz golden,
auf deſſen einer Seiten der Jung-
frauen Mariaͤ mit dem Kindlein
Jeſu auf den Armen; auf der an-
dern aber St. Michaelis Bildniß
ſtunde. Dieſes Creutz ſolte an ei-
nem von blauer Seide und Gold
gemachten Bande am Halſe getra-

Eqv
gen werden. Das andere Creutz
ſolte von blauer Seide und Gold
geſticket, und in deſſen Mitten ein
Marien-Bild ſeyn, mit goldenen
Flammen und zwoͤlff Sternen
um das Haupt, auch das Kindlein
Jeſu auf der lincken, und einen
Scepter in der rechten Hand, wie
auch einen halben Mond unter
den Fuͤſſen habende. Aus denen
vier Ecken des Creutzes ſolte aus
iedem eine guͤldene Flamme her-
fuͤr gehen, und ſolches auf der lin-
cken Seite des Mantels gefuͤhret
werden. Dieſer Orden iſt Anno
1624 vom Pabſt Urbano VIII con-
firmiret worden, und war er nach
dem Fuß des Maltheſer-Ordens
eingerichtet. Weil aber den Rit-
tern nicht gnugſame Einkuͤnffte
kunten herbey geſchaffet werden, ſo
gieng dieſes Vorhaben wiederum
ein.
Equites Columbani, v. Equi-
tes Spiritus Sancti.
Equites Conſtantiniani,
Die Conſtantins-Ritter, welche
Kayſer Conſtantinus der Groſſe,
als er die Schlacht wider den Ty-
rannen Maxentium erhalten, und
das Creutz-Zeichen in der Lufft ge-
ſehen, Anno 313 geſtifftet haben
ſoll. Die Reliqvien deſſelben ſind
noch in Jtalien anzutreffen, wo
man einiger Orten viel Weſens da-
von macht, allein in Deutſchland
aͤſtimiret man ſelbigen wenig, und
kluge Leute ziehen die gantze Hiſto-
rie von deſſen Stifftung in Zwei-
fel.
Equites divorum Coſmæ
&amp; Damiani,
Die Ritter Coſmaͤ und Dami-
ani, trugen ein rothes Creutz, in
deſſen Mitte die Bilder der heili-
gen


Eqv
gen Maͤrtyrer Coſinaͤ und Dami-
ani ſtunden, warteten die krancken
Fremdlinge im gelobten Lande, ſol-
ten uͤber dieſes die Gefangenen
ausloͤſen, und die Todten begra-
ben.
Equites Crucigeri Teuto-
nici Ordinis,
Creutz-Herren, werden ſonſt
auch Ritter der Jungfrauen Ma-
riaͤ und Bruͤder des Deutſchen
Hauſes unſer Lieben Frauen zu
Jeruſalem benahmet, und haben
mit den Johannitern einerley Ur-
ſprung. Denn anfaͤnglich bauete
ein andaͤchtiger Deutſcher, der ſich
zu Jeruſalem haͤuslich niederge-
laſſen, vor die krancken Pilgrim-
me und Landsleute ein Hoſpital,
nebſt einer Capelle, zu Ehren der
Mutter Gottes. Nachgehends
nahmen ſich die Bremer und Luͤ-
becker der Krancken in Belagerung
vor Acri fleißig an, und begaben
ſich viele in obbeſagtes Hoſpital,
die krancken Pilgrimme zu pflegen.
Alſo legten viel Groſſe die Hand
an das Werck, daß Pabſt Coͤleſti-
nus der III einen foͤrmlichen Or-
den ſtifftete, zu deſſen Ober-Haupt
die Bruͤderſchafft Heinrichen von
Waldpot aus ihrem Mittel er-
waͤhlet, und 1191 die Regeln des
Heil. Auguſtini angenommen. Sie
tragen einen weiſſen Mantel, und
auf demſelben ein ſchwartzes
Creutz, im Wappen fuͤhren ſie
auch ein ſchwartzes Creutz im ſil-
bernen Felde, dem Koͤnig Johan-
nes zu Jeruſalem ein guͤldenes
beygefuͤget. Kayſer Friedrich II
hat den ſchwartzen Reichs-Adler
im guͤldenen Felde hinzugethan,
und endlich Koͤnig Ludwig IX in
Franckreich des Creutzes Spitzen
mit 4 guͤldenen Linien bezieret. Sie

Eqv
ſetzten ſich durch ihre Tapfferkeit
wider die Unglaͤubigen in ſolche
Conſideration, daß Hertzog Con-
rad von Maſovien 1229 dieſen Or-
den wider die unglaͤubigen Preuſ-
ſen zu Huͤlffe ruffte, dem ſie unter
Anfuͤhrung ihres vierten Meiſters,
Hermanns von Saltza genannt,
ſo ſtatlich geholfen, daß ihnen der
Hertzog zur Vergeltung den Strich
Landes von Culm, und was zwi-
ſchen der Weixel, Mocker und Tre-
bende gelegen, eingeraͤumet. Wie-
wohl die Pohlen den Rittern
Schuld geben, ſie haͤtten ſich dieſes
Striches wider des Hertzogs Wil-
len, eigenmaͤchtig angemaſſet. Das
iſt gewiß, der Orden griff nach
und nach weiter, und brachte
gantz Preuſſen, Liefland und ande-
re Laͤndereyen unter ſich, ſo daß ihr
Meiſter Herman von Saltza den
Nahmen eines Hochmeiſters, deſ-
ſen Stathalter in Preuſſen aber
den Titel eines Landmeiſters fuͤhr-
te. Weil nun indeſſen die Chri-
ſten in Palaͤſtina alles wieder ver-
lohren, ſo ſetzte der Orden in
Preuſſen feſten Fuß, verlegte die
Reſidentz nach Marpurg in Heſ-
ſen, wo noch bis dato ein praͤch-
tiges Deutſches Haus zu befinden,
und von dar nach Marienburg in
Preuſſen, fuͤhrte nachgehends mit
den Litthauern ſchwere Kriege, ver-
einigte die Schwerdt-Traͤger aus
Liefland mit ſich, und fieng an
wegen ſeiner Macht uͤbermuͤthig
zu werden, wie auch die Unter-
thanen mit unertraͤglichen Scha-
tzungen zu beſchweren. Dannen-
hero machte ſich Uladislaus Ja-
gello, Koͤnig von Pohlen, uͤber ſie,
und lieferte ihnen Anno 1410 den
15 Jul. auf dem Tannenberge eine
ſo blutige Schlacht, daß 50000
Mann von der Ordens-Armee,
X 3und


Eqv
und unter denen uͤber 600 Ritter
auf dem Platze blieben. Ja un-
terſchiedene Laͤnder und Staͤdte
machten 1440 zu Marienwerder
einen Bund wider die unbillige
Gewalt, und 1454 ergab ſich das
meiſte Preuſſen von den Rittern
in Koͤnigl. Pohlniſchen Schutz.
Hieraus entſtund ein ſchwerer
Krieg, und nachmals durch Paͤbſt-
liche Vermittelung 1466 zu Thoren
zwiſchen dem Orden und dem Koͤ-
nig Caſimiro IV folgender Frie-
den: Daß nemlich der Kron Poh-
len Pomerellen ſamt dem Culmi-
ſchen und Michelauiſchen Gebiete,
wie nicht weniger Ermeland, Ma-
rienburg und Elbing abgetreten,
der uͤbrige Theil von Preuſſen aber
dem Orden als ein Pohlniſches
Lehn verbleiben ſollte. Endlich
wurden die Creutz-Herren im 14
Seculo gar aus Preuſſen delogi-
ret. Denn ihr Hochmeiſter, Marck-
graf Albrecht zu Brandenburg,
nahm die Lutheriſche Religion an,
vermaͤhlte ſich mit der Printzeßin
Dorothea, einer Tochter Friedrich
des I Koͤniges in Daͤnemarck, und
wurde von der Kron Pohlen An.
1525 den 9 Apr. mit obgedachtem
Antheil in Preuſſen, vom Koͤnig
Sigismundo, ſeinem Vetter, ei-
genthuͤmlich belehnet. Solcher-
geſtalt kam Preuſſen an das Haus
Brandenburg, bis ſelbiges nach-
mals 1657 durch die Brombergi-
ſchen Pacta es en Souveraineté von
der Kron Pohlen empfangen, und
Anno 1701 zu einem Koͤnigreich er-
hoben. Jnzwiſchen retirirte ſich
des Ordens Ober-Haupt, Walther
von Kronberg, Anno 1527 nach
Mergentheim in Francken, nenne-
te ſich einen Adminiſtrator des
Hochmeiſterthums in Preuſſen,
und Meiſter des Deutſchen Or-

Eqv
dens in den Deutſchen und Wel-
ſchen Landen, wurde auch Anno
1538 zu einem Mitgliede des Fraͤn-
ckiſchen Kreiſes aufgenommen, bey
welchem Zuſtande der Orden bis-
anher verblieben. Mit der Lief-
laͤndiſchen Conqvete, die noch
uͤbrig war, gieng es nicht beſſer.
Denn ob gleich Kayſer Carl der V
Walthern von Plettenberg, da-
mahligen Heermeiſter in Liefland,
zu einem Reichs-Fuͤrſten erwehlte,
ſo kriegte doch ſein Nachfolger,
Wilhelm von Fuͤrſtenberg, mit den
Moſcowitern liederliche Haͤndel,
bey welcher Gelegenheit Pohlen
und Schweden ſich in Liefland
theileten, und der letzte Heermei-
ſter, Gotthard Kettler, der dem
Koͤnig Sigismundo Auguſto in
Pohlen den voͤlligen Reſt abgetre-
ten, von ſelbigem hinwiederum mit
dem Hertzoglichen Lehn von Cur-
land und Semigallien, auf ſich
und ſeine Nachkommen inveſtiret
worden. Die itzigen Ordens-Laͤn-
der werden in 11 Balleyen einge-
theilet, nemlich 1) die Elſaßiſche,
2) die Oeſterreichiſche, 3) die von
der Etſch, oder die Tyroliſche, 4)
die von Coblentz, 5) die Fraͤncki-
ſche, 6) die zu Bieſſen, 7) die
Weſtphaͤliſche, 8) die Lothringiſche,
welche alleſamt dem Catholiſchen
Glauben zugethan ſind; 9) die
Heßiſche, 10) die Thuͤringiſche, 11)
die Saͤchſiſche, welche 3 letztern
groͤſtentheils Lutheriſch ſind, aber
doch den Herrn Deutſch-Meiſter
vor ihr Ober-Haupt erkennen,
und auf den Capitel-Taͤgen zu
Mergentheim erſcheinen. Vor
dieſem war die Utrechtiſche die
zwoͤlffte; allein die Hollaͤnder ha-
ben ſie ſchon vor 50 Jahren dem
Orden entzogen. So ſiehet es
auch mit der Elſaßiſchen und
Lothrin-


Eqv
Lothringiſchen gar ſchlecht aus,
weil der Koͤnig in Franckreich
deroſelben Einkuͤnffte ſeinem Or-
den des Heiligen Lazari zugeſchla-
gen.
Equites ordinis Crucis cum
rubra ſtella,
Der Ritterliche Creutz-Orden
mit dem rothen Stern, iſt anfangs
von ſeinem erſten Sitze in Palaͤ-
ſtina der Bethlehemitiſche genannt
worden, und hat ſeinen Urſprung
mit andern Ritterlichen Creutz-
Orden von der heiligen Helena,
auch wider die Saracenen viele
Siege erhalten, endlich aber we-
gen deren groſſer Macht ſich in
Aqvitanien, und nachgehends um
das Jahr 1217 in Boͤhmen, Maͤh-
ren, Schleſien und Pohlen reſi-
diret, auch die Hoſpitalitaͤt zu exer-
ciren angefangen, und die Regel
des heiligen Auguſtini angenom-
men. Anfangs fuͤhrete er gleich
andern Creutz-Traͤgern ein rothes
Creutz, hernach aber iſt zum Un-
terſchieds-Zeichen ein rother ſechs-
eckichter Stern erwehlet worden.
Dieſer Orden iſt unmittelbar dem
Paͤbſtlichen Stule unterworffen,
und deſſen Ober-Haupt iſt der
General-Groß-Meiſter, welcher
in der alten Stadt Prag ſeinen
Sitz hat, und der erſte Praͤlat
unter den regulairen des Koͤnig-
reiches Boͤhmen iſt. Seine Klei-
dung bey ſolennen Actibus beſte-
het in einem langen ſchwartz ſeide-
nen und mit Hermelin gefuͤtterten
Rocke, mit langen Ermeln, dar-
uͤber ein roth ſammet Gewehr-
Gehaͤnge mit einem Schwerdte
geguͤrtet, und eine reiche Binde
mit langen goldenen Spitzen han-
get. Uiber alles dieſes traͤget er
einen ſchwartz-ſeidenen Mantel

Eqv
mit einem langen Schweiff, an
deſſen lincker Seiten ein groſſes
rothes Creutz mit ſechs-eckichtem
Sterne, und auf der Bruſt ein
dergleichen mit rothen Steinen
verſetztes Ordens-Zeichen zu ſe-
hen. Auf dem Haupt traͤgt er ei-
nen Galerum oder Hut von Atlaß
mit einer dicken goldenen Schnur,
und einen Knopff von Edelgeſtei-
nen, an den Haͤnden aber weiſſe
Handſchuhe, und an den Beinen
Stieffel und Sporen. Sonſt iſt
ſeine ordentliche Kleidung ein lan-
ges ſchwartzes Kleid mit einem gol-
denen Creutz und Stern auf der
Bruſt, und daruͤber ein ſchwar-
tzer Mantel mit dem groſſen ro-
then Ordens-Zeichen. Die andern
Ordens-Glieder tragen gleichfalls
ein ſchwartzes Kleid, und auf der
lincken Bruſt ein rothes Creutz
mit dem Stern, von rothem At-
laß, ingleichen einen ſchwartzen
Mantel, iedoch ohne Ordens-Zei-
chen. Ein anderer Groß-Meiſter
dieſes Ritterlichen Ordens, der
aber dem vorher gemeldeten unter-
worffen, und Ordens-Viſitator
durch Schleſien und Pohlen iſt,
reſidiret zu Breßlau, und ſtehet
dem Stifft St. Matthiaͤ vor.
Equites Danebrogici,
Die Danebrogs-Ritter, oder
Ritter vom weiſſen Bande in Daͤ-
nemarck, hat zwar Koͤnig Walde-
mar der II ſchon Anno 1219 aufge-
richtet, weil nemlich in einer
Schlacht mit den unglaͤubigen
Lieflaͤndern ein rothes Panier mit
einem weiſſen Creutz vom Himmel
gefallen ſeyn ſoll; als ſie aber nach-
gehends ſehr ins Abnehmen kom-
men, hat ſie Koͤnig Chriſtianus V
Anno 1671 bey der Geburt ſeines
Printzens Friedrichs wiederum er-
X 4neuert.


Eqv
neuert. Bey groſſen Solennitaͤ-
ten tragen dieſe Ritter nebſt ih-
rem beſondern Ordens-Habit eine
Kette, daran die Buchſtaben W
und CV. Wechſelsweiſe an einan-
der gehaͤnget, deren jener den Stiff-
ter Koͤnig Waldemarum, und die-
ſer den Reſtitutorem, Koͤnig Chri-
ſtianum V anzeiget. Auſſer dieſen
beſtehet ihr ordinair Ordens-Zei-
chen in einem guͤldenen weiß-
emaillirten Creutz, mit einem ro-
then Rande, und 11 Creutzweis
geſetzten Diamanten gezieret, ſo
die Ritter an einem breiten ge-
waͤſſerten weiſſen, und mit einem
rothen Rande eingefaßten Bande,
uͤber die rechte Achſel nach der lin-
cken Seite zu, tragen, nebſt wel-
chem ſie auch einen acht-eckichten
geſtickten ſilbernen Stern auf der
rechten Bruſt fuͤhren, woruͤber
ein ſilbern Creutz mit rother Ein-
faſſung und den Worten: C. V.
RESTITUTOR zu erblicken
iſt. Jn den Elephanten-Orden
werden nur Kayſerliche, Koͤnigli-
che, Chur- und Fuͤrſtliche Perſo-
nen, wie auch die vornehmſten
Miniſtri aufgenommen; der Da-
nebrogs-Orden aber wird auch ge-
ringern Standes-Perſonen von
Adel und Gelehrten ertheilet Ein
ieder von dieſen Orden hat einen
Ceremonien-Meiſter und einen
Secretarium.
Equites divi Dominici,
Die Ritter des Heiligen Domi-
nici, hat dieſer Heilige geſtifftet,
um die Albigenſer und andere Ke-
tzer zu bekriegen, und ſie wieder
zur Roͤmiſchen Kirche zu bringen.
Daher auch dieſer Orden oͤffters
Ordo ſanctæ militiæ genennet
worden.

Eqv
Equites Draconis victi,
Den Orden des uͤberwundenen
Drachens in Ungarn, hat Kayſer
Sigismundus An. 1418 nach geen-
digtem Concilio zu Coſtnitz aufge-
richtet, u. den Rittern ein gruͤnes be-
bluͤmtes Creutz, nebſt einer dop-
pelten Kette ertheilet, an welcher
ein todter Drache mit zerbrochenen
Fluͤgeln gehangen, die mit dem
verbrannten Johann Huß ge-
daͤmpfft geſchienene Ketzerey da-
durch anzudeuten.
Equites ordinis Draconis
inverſi,
Die Ritter vom umgekehrten
Drachen, hat Kayſer Sigismund,
nachdem er Johann Huſſen und
Hieronymum Pragenſem zu Coſt-
nitz verbrennen laſſen, nach dem
geſchloſſenen Concilio daſelbſt, in
Ungarn geſtifftet, und den Rittern
einen ſcharlachenen Mantel nebſt
einem gruͤnen ſeidenen Maͤntel-
gen zu tragen befohlen, daruͤber
eine guͤldene Kette hienge, an wel-
cher unten ein umgekehrter Drache
zu ſehen, um dadurch die Ketzerey
vorzuſtellen. Dieſer Orden aber
iſt nach des Stiffters Ableben wie-
der verloſchen.
Equites ordinis Elephantini,
Der Elephanten-Orden in Daͤ-
nemarck, iſt vom Koͤnig Canuto
IV, als er in eigener Perſon 1190
wider die Heyden zu Felde zog,
geſtifftet, und von Friderico I oder
Chriſtiano I vollends zu Stande
gebracht worden, als deſſen Printz,
Johannes, 1458 mit Churfuͤrſt Er-
neſti, zu Sachſen, Tochter, Chri-
ſtinen, zu Lunden in Schonen ver-
maͤhlet wurde. Das Hals-Band
beſtund vor dieſem aus wechſels-
weiſe in einander geflochtenen Ele-
phan-


Eqv
phanten und Anckerfoͤrmigen Creu-
tzen, an welchem das Bildniß der
Mutter Gottes hieng, die mit Son-
nen-Strahlen gecroͤnet war, u. das
Jeſus-Kind auf den Armen hielt.
Heutiges Tages tragen dieſe Rit-
ter an ſtat des vorigen Marien-
Bildes bey groſſen Solennitaͤten,
nebſt ihrem beſondern Ordens-
Habit eine guͤldene Kette, daran
immer ein Thurm und ein Ele-
phant wechſelsweiſe an einander
gefuͤget. Auſſer ſolchen Solenni-
taͤten aber tragen ſie nur einen
weiß emaillirten Elephanten auf
einem gruͤnen Raſen ſtehend, der
auf dem Ruͤcken ein ſilbern Thuͤrm-
lein hat, und mit 5 Diamanten in
Form eines Creutzes verſetzet iſt,
an einem blauen Bande von der
lincken Achſel gegen die rechte Sei-
te. Uiber dieſes haben die Ritter
einen acht-eckigten ſilbernen Stern
auf der lincken Bruſt, in deſſen
Mitte ein ſilbern Creutz im rothen
Felde zu ſehen. Die Churfuͤrſten,
wie auch andere Hertzoge von
Sachſen, ſind wegen der nahen
Schwaͤgerſchafft mit dem Koͤnigl.
Daͤniſchen Hauſe, gemeiniglich
mit dieſem Orden beehret worden,
und kan ſelbigen heutiges Tages
keiner erlangen, als der ſchon eine
Zeitlang Ritter von Dannebrog
geweſen.
Equites ordinis Fidelitatis,
Der Orden de la Fidelité, iſt
von Marckgraf Carolo zu Baden-
Durlach 1716 aufgerichtet, und er-
fordert nach ſeinen Statuten,
Treue, Aufrichtigkeit, Verdienſte
und Maͤßigkeit im Trincken. Die
regierenden Marckgrafen zu Dur-
lach ſind allemal Ober-Haupt in
dieſer Societaͤt, und die Ritter
ſollen guten Adelichen Rittermaͤſ-

Eqv
ſigen Herkommens und guten
Wandels ſeyn. Das Ordens-
Zeichen iſt ein goldener roth ge-
ſchmeltzter durch viel goldene
doppelte ￼ zuſammen haltender
Creutz-Stern, in deſſen Mit-
te in einem weiß-geſchmeltzten
Felde etliche Felſen, auf welchen
ein doppeltes ￼ mit der Uiber-
ſchrifft: Fidelitas. Auf der andern
Seite iſt der Fuͤrſtliche Baadeni-
ſche Schild mit einem rothen
Qveer-Balcken im goldenen Felde,
welches alles an einem weiß- und
roth-geſchmeltzten Fuͤrſten-Hut
hanget, und an einem Orange-
Bande mit ſchmal ſilbernen En-
den am Halſe getragen wird.
Equites ordinis Felis Zibethi,
Den Orden de la Genete oder
von der Biſam-Katze, hat Caro-
lus Martellus in Franckreich ums
Jahr 726 eingeſetzet. Er ſoll der
allererſte und gewiſſeſte in der
Chriſtenheit geweſen ſeyn, und hat
den Urſprung von den uͤberaus
wohlriechenden Biſam-Katzen-
Fellen, ſo die von Carolo Martel-
lo geſchlagene Saracenen bey ſich
gefuͤhret. Die Ritter trugen drey
goldene mit roth-emaillirten Roſen
unterflochtene Ketten, an denen
eine ſolche guͤldene ſchwartz und
roth emaillirte Biſam-Katze ge-
hangen, die ein mit den Frantzoͤ-
ſiſchen Linien beſetztes Hals-Band
getragen.
Equites ordinis Geniſtæ floris,
Den Orden von der Geneſter-
Blume, hat Koͤnig Ludwig der
Heilige in Franckreich 1234 nach
ſeiner Gemahlin Kroͤnung aufge-
richtet, und den Rittern eine Ket-
te, ſo aus lauter zuſammen ge-
X 5floch-


Eqv
flochtenen Geneſter-Blumen, u. in
Rautenſtein eingeſchloſſenen weiß-
emaillirten Lilien beſtund, zum Or-
dens-Zeichen gegeben, woran un-
ten ein goldenes Lilien-Creutz mit
der Inſcription gehangen: Exaltat
humiles, das iſt: Er erhebt die
Niedrigen. Er nahm auch 100
Edelleute zu ſeiner Leib-Wache
an, und gab ihnen einen langen
Wappen-Rock, nebſt einem mit
Silber geſtickten Trabanten-Rock,
auf dem hinten und vorne eine der-
gleichen Geneſter-Blume geſticket
war, daruͤber eine Hand aus den
Wolcken eine Krone hielt, mit den
Worten: Deus exaltat humiles.
Equites ordinis Generoſitatis,
Der 1713 verſtorbene Allerdurch-
lauchtigſte Koͤnig von Preuſſen
hat, als er noch Brandenburgi-
ſcher Chur-Printz war, 1685 den
Orden de la Generoſité geſtifftet,
und ſeine Vertrauteſten damit be-
gnadiget. Das Zeichen war ein
guͤldenes blau emaillirtes Creutz,
auf welchem das Wort la Genero-
ſité mit ſchwartzen Buchſtaben
zweymal, nemlich in die Laͤnge und
in die Qver, zu leſen war.
Equites Georgiani Angliæ, v.
Equites Periſcelidis.
Equites Georgiani Auſtriaci,
Die Ritter von St. George in
Oeſterreich und Kaͤrndten, hat
Kayſer Friedrich der III Anno
1470 aufgerichtet, ihnen einen
weiſſen Wappen-Rock mit einem
rothen Creutze zu tragen befohlen,
und die Grentzen von Ungarn und
Boͤhmen gegen die Tuͤrcken zu be-
ſchuͤtzen anvertrauet. Der erſte
Großmeiſter bekam den Titel ei-
nes Fuͤrſtens, und Muͤhlſtadt in
Kaͤrndten vor ſich und die Ritter;

Eqv
es iſt aber dieſer Orden nach und
nach ins Stecken gerathen, und
Kayſer Maximilianus iſt ſelbigen
zu erneuern, durch die Kriegs-Un-
ruhe abgehalten worden.
Equites Georgiani Defenſorum
immaculatæ conceptionis
B. M. V.
Den Orden der unbefleckten
Empfaͤngniß der Heil. Jungfrau
Mariaͤ hat des itztregierenden
Churfuͤrſten zu Bayern Durchl.
Carl Albert nach erhaltener Paͤbſt-
lichen Conceßion, welche der Abt
Scarlati von Rom uͤberbracht,
am 24 April 1729, als am St.
Georgens-Tage, zu Muͤnchen an-
geordnet. Der Churfuͤrſt iſt Krafft
der Paͤbſtlichen Bulle Groß-Mei-
ſter des Ordens: uͤbrigens beſtehet
er aus 3 Groß-Prioraten von
Ober- und Nieder-Bayern und der
Ober-Pfaltz, 6 groſſen Commen-
dereyen, welche alle anſehnliche
Einkuͤnffte beſitzen, und in 24
Rittern, welche kein Einkommen
haben, und vom uralten und un-
verwerflichen Adel ſeyn muͤſſen.
Durch dieſen Orden ſoll haupt-
ſaͤchlich auf die Ehre Gottes, wei-
tere Belohnung der Tapferkeit,
auch Ausuͤbung fernerer Chriſta-
delichen Tugenden und Ausbrei-
tung des Ruhms von gantzen
Nationen geſehen werden. Das
Ordens-Zeichen iſt ein in 8 Spi-
tzen ausgehendes Creutz, in deſſen
Mitten der Ritter S. Georg mit ei-
ner Lantze zu Pferde den Lindwurm
erleget. Die Ordens-Kette enthaͤlt
die Worte: Fide, Juſtitia &amp; Fortitu-
dine, welche wechſelsweiſe an ein-
ander gefuͤgt ſind, mit einer Seule,
auf welcher der guͤldne Reichs-
Apfel


Eqv
Apfel zu ſehen, die ein Loͤwe zur
rechten und einer zur lincken Sei-
te, deren ieder einen Sebel in der
vordern Prancken haͤlt, beſchuͤtzet.
Equites Georgiani Genuenſes,
Die Ritter von St. George zu
Genua haben ihren Nahmen von
dem Heiligen Georgio, welcher
der Patron von dieſer Republiqve
iſt, und tragen ſie eine guͤldene
Kette um den Hals, daran unten
ein guͤlden Creutz mit rothem
Schmeltzwerck henget, dergleichen
ſie auch an denen Ermeln haben.
Es wird von einigen gezweiffelt,
ob dergleichen Ritter in Genua
gar zu finden ſeyn.
Equites Georgiani Romani,
Die Ritter von St. George zu
Rom, hat Paulus der III zu Be-
ſchuͤtzung der Paͤbſtlichen Kuͤſten
wider die See-Raͤuber angeord-
net, ihnen Ravenna zum Sitz er-
nennet, und ein guͤldenes Creutz
zum Ordens-Zeichen gegeben, ſo
mit einem guͤldenen Krantz, der mit
Edelgeſteinen und Blumen beſetzet
iſt, umgeben wird.
Equites divi Gereonis,
Die Ritter des Heil. Gereons
im gelobten Lande, hat K. Frideri-
cus Barbaroſſa geſtifftet, und lauter
Deutſche von Adel darzu genom-
men, die ein ſchwartz Lothringi-
ſches oder zweymal durchkreutztes
Creutz auf einem weiſſen Habit ge-
tragen. Sind bald wieder verlo-
ſchen.
Equites divi Heinrici,
Der Militair-Orden Kayſer
Heinrichs des Heiligen, oder St.
Heinrichs-Orden, wurde am 7
Octobr. 1736 von Jhro itztregie-
renden Koͤniglichen Majeſtaͤt von

Eqv
Pohlen Auguſto dem III zu Hu-
bertsburg errichtet, wovon Aller-
hoͤchſt-Dieſelben das Ober-Haupt
ſind. Das Ordens-Zeichen be-
ſtehet aus einem achteckigten ro-
then Sterne, worinne auf der ei-
nen Seite in der Mitte das Bild-
niß des vorermeldten Kayſers, und
an den Ecken des Sterns die
Buchſtaben A. III. R. zwiſchen den
Spitzen des Sternes aber iſt der
Pohlniſche weiſſe Adler-Orden.
Auf der andern Seite ſtehen in der
Mitten die Worte: Pietate &amp; vir-
tute bellica, und auf den Ecken
des Sterns ſind die Saͤchſiſchen
Chur-Schwerdter. Der Orden
wird an einem carmeſin-rothen
Bande getragen, an deſſen beyden
Enden ein ſilberner Streiff durch-
gehet.
Equites divi Huberti,
Die Ritter des Heil. Huberti
zu Luͤttich, hat Hertzog Gerhard
von Juͤlich und Berg im XV Se-
culo auf die Bahn gebracht, weil
er Anno 1444 am Tage Huberti
bey Linnich eine groſſe Victorie
wider Arnolden von Egmond er-
halten. Wannenhero man ſie
auch den Orden von Horn genen-
net, weil die Ritter ein Hals-
Band von Jaͤgerhoͤrnern getra-
gen, an welchem das Bild des
Heil. Huberti gehangen. Er iſt
aber nach der Zeit in Abgang ge-
rathen, bis ihn der vorige Chur-
fuͤrſt zu Pfaltz, bey Uiberkommung
der Ober-Pfaltz Anno 1709 erneu-
ert hat, und ſelbſten Großmeiſter
davon wurde, deſſen Stathalter
aber iſt anietzo der Graf Adam
von Dimantſtein. Er beſtehet in
Fuͤrſtlichen Perſonen, deren An-
zahl unumſchrencket iſt, und in
zwoͤlff Rittern, Graͤflich- und
Freyherrlichen Standes, ſodann
in


Eqv
in einem Cantzler, Vice-Cantzler,
Secretario, Schatzmeiſter, Herold
und Garderobe. Die dazu ge-
wiedmeten Aemter in der Pfaltz
ſind zu Commenderien gemacht
worden, deren ieder Ritter auſſer
den Fuͤrſtlichen eine bekommt. Das
Ordens-Zeichen iſt ein viereckich-
tes Creutz, an einem rothen
Bande, nebſt einem Stern auf
der Bruſt und auf dem Mantel.
Der Wahl-Spruch beſtehet in den
drey alten Worten mit Gothiſchen
Buchſtaben: Jn Trau vaß, das iſt,
in Fidelitate conſtans, oder in der
Treue beſtaͤndig. Die Pflicht be-
ſtehet hauptſaͤchlich darinne: 1 Dem
Churfuͤrſten treu und hold, 2 ge-
gen die Armen barmhertzig zu ſeyn;
wie denn ein ieder Ritter bey ſei-
ner Reception 100 Ducaten vor die
Armen an den Schatzmeiſter be-
zahlen muß. Sie werden capitu-
lariter durch die meiſten Stimmen
erwehlet, auſſer der Stathalter
und der Cantzler, welche unmit-
telbar von dem Churfuͤrſten geſe-
tzet werden. Die erſten 3 Ritter
bekommen 600, die andern 6 ein
ieder 500, und die letztern dreye
350 Rthlr jaͤhrlichen Einkommens;
von den Fuͤrſtlichen Perſonen aber
ein ieder ein Chur-Pfaͤltziſches
Regiment, oder wenn keines offen
iſt, die Gage eines Oberſten, aus
den Einkuͤnfften der Ober-Pfaltz.
Equites divi Jacobi Belgici,
Die Ritter St. Jacob in Hol-
land, hat Graf Floris von Hol-
land ums Jahr 1290 von 12 Rit-
tern aufgerichtet, und ihnen eine
St. Jacobs-Muſchel nebſt deſſen
daran haͤngendem Bilde zum Or-
dens-Zeichen gegeben.
Equites divi Jacobi Hiſpanici,
Die Ritter von St. Jacob in

Eqv
Spanien. Dieſer iſt der aͤlteſte
von den Spaniſchen Orden, wel-
cher einiger Meynung nach Anno
844 ſeinen Anfang ſoll genommen
haben, als der heilige Jacobus
dem Koͤnig Ramiro erſchienen,
und ihm den Sieg bey Longronon
uͤber die Mohren verſprochen, wel-
ches den Koͤnig veranlaſſet, dieſen
Orden zu ſtifften. Andere aber
fuͤhren den Urſprung vom Jahr
1175 her, da Koͤnig Ferdinandus II
regieret hat, und dieſer Orden vom
Pabſt ſoll confirmiret worden ſeyn,
nachdem 13 Edelleute ſich zu der
Regel des heiligen Auguſtini ge-
wendet, dieſen Orden angenom-
men, und die Confirmation geſu-
chet. Das vornehmſte Abſehen
dieſer Ritter iſt geweſen, daß ſie
die Mohren daͤmpffen, und die
Pilgrimme nach Compoſtell zu des
heiligen Jacobs Grab beſchuͤtzen
ſollen. Dieſer Orden wird ſonſt
der reiche genennet, hat 87 Com-
menthureyen, welche zuſammen
271710 Ducaten eintragen ſollen.
Der erſte Ordens-Meiſter iſt Pe-
trus Ferdinandus a Ponte geweſen,
weil aber die folgenden Ordens-
Meiſter ſehr maͤchtig, ſo hat Koͤ-
nig Ferdinandus Catholicus Anno
1499 ſolches wichtige Amt mit der
Krone vereiniget. Die Ritter
duͤrffen ſich bey dem Capitel mit
bedecktem Haupte vor dem Koͤnige
ſetzen. Sie tragen auf einem
weiſſen Habit ein rothes Creutz in
Geſtalt eines Schwerdts, haben
Ritter und Clericos, wie auch
Weiber in ihrem Orden, fuͤhren
nebſt dem Creutz noch 5 Muſcheln
in der Ordens-Fahne, als das
Zeichen des heiligen Jacobs, und
die Koͤnige von Spanien und Por-
tugall ſind in ihren Landen Admi-
niſtratores dieſes Großmeiſter-
thums


Eqv
thums, weil es ſehr reiche Ein-
kuͤnffte hat, wie denn der Unter-
Groß meiſter allein jaͤhrlich 15000
Piſtoletten Einkommens hat. Die
Weibes-Perſonen doͤrffen ſich
durchaus nicht verheyrathen, die
Ritter aber haben Freyheit ſich zu
verehligen, und ihre Zahl belaͤufft
ſich auf 600.
Equites divi Januarii,
Der Ritter-Orden des Heili-
gen Januarii zu Neapolis, iſt An.
1738 den 3 Jul. von Carolo dem
Koͤnige beyder Sicilien geſtifftet
worden. Das Ordens-Creutz
ſtellet das Bild des glorreichen
Beſchuͤtzers des Heil. Januarii
im Biſchoͤfflichen Habite vor, wie
er mit der lincken Hand das Evan-
gelien-Buch haͤlt, und uͤber ſol-
chem Buche die Phiolen des Bluts,
in der rechten Hand aber den Bi-
ſchoffs-Stab hat. Jn iedem der
4 innern Winckel des Creutzes be-
findet ſich eine Lilie, die Deviſe
aber iſt: In ſanguine fœdus. Man
traͤgt es ſchief von der rechten
Schulter, gegen die lincke Seite
an einem leibfarbenen gewaͤſſerten
Bande, zum Andencken des Maͤr-
tyrer-Todes dieſes Heiligen; das
Creutz ſelbſt iſt in Silber geſtickt,
auf der lincken Seite des Kleides
uͤber der Bruſt. Die Ceremonien-
Tracht, iſt ein Purpurfarbener
mohrener Mantel mit goldenen Li-
lien beſtreuet, mit Perlenfarbenen
Taffent gefuͤttert, und auf Her-
melin-Art mit Flecklein unter-
miſcht, mit zwey langen uͤber den
Leib herunter gehenden Baͤndern
von Seide und Gold; der Hut iſt
ſchwartz und mit einer weiſſen Fe-
der. Der Leib-Rock, die Weſte
und Bein-Kleider muͤſſen von
Drap d’ argent auf weiſſen Grun-

Eqv
de ſeyn. Der Koͤnig iſt iederzeit
der Großmeiſter, und die ordentli-
che Zahl der Ritter ſoll ſich auf 60
erſtrecken.
Equites Jeſu Chriſti,
Die Ritter Jeſu Chriſti, ſo St.
Dominicus Anno 1217 wider die
Waldenſer aufgebracht, trugen ei-
nen ſchwartzen Habit, und ein Li-
lien-foͤrmiges weiß und ſchwartzes
Creutz. Sie folgten der Lehre ih-
res Stiffters Dominici, und ſind
ietzo, nachdem ſie die Waffen auf
die Seite gelegt, mehrentheils
geiſtlich; wie denn die Spaniſche
Inquiſition dieſes Creutz, als ihr
Wappen, oͤffentlich fuͤhret. Es
giebt auch Ritter des Herrn Jeſu
zu Rom, welche vom Pabſt Jo-
hanne XXII Anno 1320 zuerſt ge-
ſtifftet, und nachmals von Paulo V
erneuert worden.
Equites Jeſu Mariæ,
Die Ritter von Jeſu und Ma-
ria, ſind Anno 1615 zu Rom auf-
kommen, und haben ein blaues
Lilien-foͤrmiges Creutz getragen, in
deſſen Mittel die Buchſtaben I.H.
S. geſtanden.
Equites Johannitici,
Die Johanniter, Rhodiſer oder
Malteſer-Ritter, ſind heutiges Ta-
ges die beruͤhmteſten in der Welt,
und haben ſeltſame Fata ausge-
ſtanden. Denn als die Tuͤrcken
und Unglaͤubigen 1012 das gelobte
Land eingenommen, und gleichwol
den Tempel des heiligen Grabes zu
Jeruſalem unverſehret ſtehen lieſ-
ſen, haben die Kaufleute von
Amalfi, zu Ehren Gottes, und
der Heiligen Jungfrau Maria,
ein Kloſter unter dem Nahmen
St. Maria de Latinis dahin erbauet,
deſſen Muͤnche eine Capelle dazu
gefuͤ-


Eqv
gefuͤget, und dem Heil. Johanni
Baptiſtæ geweihet, um die Pil-
grimme aufzunehmen. Hierauf
wurden ſie von Godofredo und
Balduino nach Wieder-Eroberung
der Stadt Jeruſalem, mit reichen
Einkuͤnfften verſehen, und ihnen
Staͤdte und Schloͤſſer anvertrauet,
weil ſie ſich nebſt den Tempel-Her-
ren zu Beſchirmung des heiligen
Landes gebrauchen lieſſen, wiewol
ſie es im Anfang bey weitem nicht
ſo hoch, als jene bringen koͤnnen.
Jm XII Seculo fieng der Orden
eigentlich recht an, doch muſten
ſie Anno 1187, als Jeruſalem an
den Sultan Saladin uͤbergieng,
nach Margat, von dar Anno 1192
nach Acri oder Ptolomais, wieder-
um Anno 1291 nach Limiſſo in Cy-
pern ſich retiriren. Von dar
wandten ſie ſich 1380 nach Rhodis,
jagten den 15 Aug die Saracenen
aus ſelbiger und noch 7 andern
beyliegenden Jnſeln, welche ihnen
aber 1523 vom Tuͤrckiſchen Kayſer
Soliman ſaͤmtlich wieder abge-
nommen worden. Darauf wan-
derten ſie etliche Jahre nach Rom,
Viterbo, Conetto, Villafranca
und Nizza, bis ihnen endlich
Kayſer Carl V Anno 1530 den 24
Mart die Jnſel Malta mit der
Bedingung uͤbergeben, daß ſie be-
ſtaͤndig wider die Tuͤrcken und
See-Raͤuber fechten, den Koͤnig
in Spanien, als Koͤnig in Sici-
lien, vor ihren Lehn-Herrn erken-
nen, und ihm zur Danckbarkeit
jaͤhrlich einen Falcken ſchicken ſol-
ten. Jhr Oberhaupt nennet ſich
einen Großmeiſter des Heil. Hoſpi-
tals zu St. Johann von Jeruſa-
lem und Gardian der Armen Je-
ſu Chriſti. Der Orden beſtehet
aus Rittern, Capellaͤnen und
Servienten, und wird in 8 Zun-

Eqv
gen oder Nationes eingetheilet,
welche ſind 1) die von Provence;
2) die von Auvergne; 3) die von
Franckreich oder Paris, deren
Groß-Prior iſt ſeit 1719 der Rit-
ter von Orleans, des letztverſtor-
benen Regenten von Franckreich
hinterlaſſener natuͤrlicher Sohn;
4) die Jtaliaͤniſche; 5) die Ara-
goniſche; 6) die Engliſche, die
ſeit Anno 1537 nicht mehr uͤblich
geweſen; 7) die Deutſche, welche
auch die Boͤhmen, Hungarn, Poh-
len, Daͤnen, Schweden, Croaten
und Dalmatier unter ſich begreif-
fet; und 8) die Caſtilianiſche, un-
ter welcher auch Leon, Portugall,
Algarbien, Granada, Toledo,
Gallicien und Andaluſien ſtehen.
Der Großmeiſter fuͤhret den Titel
der Eminenz wie die Cardinaͤle,
und die hohen Aemter des Ordens
ſind folgende: Nemlich der Groß-
Commenthur, der aus der Zunge
von Provence erwehlet wird; der
Marſchall, welcher das Haupt
der Zunge von Auvergne iſt; der
Hoſpitalier, als das Haupt der
Zungen von Franckreich; der Ad-
miral, als das Haupt der Zun-
gen von Welſchland; der Gran-
Conſervatore, als Haupt der Zun-
gen von Aragon; der Groß-Cantz-
ler, als Haupt der Zungen von
Caſtilien und Portugall; der Groß-
Baley von Deutſchland, als
Haupt der Deutſchen Zungen;
und der Turcopelier, als Haupt
der Engliſchen Nationen, welches
letzte Amt ſeit 1550 aufgehoͤret.
Die Ritter folgen der Regel St.
Auguſtini, und tragen zu Kriegs-
Zeiten einen rothen Guͤrtel mit ei-
nem Silber-faͤrbigen geraden
Creutz. Zu Friedens-Zeiten aber,
oder wenn ſie nicht in Waffen
ſind, iſt ihre Kleidung ein langer
ſchwar-


Eqv
ſchwartzer Trauer-Mantel, mit
einem weiſſen achtwincklichten
Creutz von gewaͤchſter Leinwand,
welches auf der lincken Seite ſte-
het. Vorne auf der Bruſt tra-
gen ſie ein guͤldenes Creutz an ei-
nem ſchmalen ſchwartzen Bande,
und Anno 1727 iſt in Franckreich
die Verordnung geſchehen, daß ſie
zum Unterſcheid von andern Rit-
tern ein guͤldenes Band mit einem
weiſſen Grunde tragen ſollen. Jm
Kriege wider die Unglaͤubigen tra-
gen ſie noch ein Un-Ober-Kleid,
vorne und hinten mit einem weiſ-
ſen Creutz ohne Spitzen. Sie
zehlen ſeit ihrer Stifftung 70
Groß-Meiſter, 37 Groß-Priore
von Deutſchland, und 29 Herren-
Meiſter, welches Herren-Meiſter-
thum in der Baley Brandenburg
auch dem Maltheſer-Orden gehoͤ-
ret, durch die Marck, Pommern,
Sachſen und Wendland ſich er-
ſtreckt, und ietziger Zeit von dem
Koͤnigl. Preußiſchen und Chur-
Brandenburgiſchen Hauſe admi-
niſtriret wird. Es iſt noch als
etwas beſonderes dabey anzumer-
cken, daß da man ſonſt nicht nur
Catholiſche Herren, ſondern auch
andere Religions-Verwandten,
als Lutheraner und Reformirte in
dieſen Orden nimmt, man auch
vor einiger Zeit dem Rußiſchen
General-Feld-Marſchall Schere-
metoff, der doch der Griechiſchen
Religion zugethan iſt, das Mal-
teſer-Ordens-Creutz von Malta
gegeben. Jm uͤbrigen wird zwi-
ſchen dieſen Rittern und den Tuͤr-
cken ein ſtetswaͤhrender Krieg ge-
fuͤhret, und wenn auch gleich mit
der Chriſtenheit Friede iſt, ſo ſind
doch dieſe Ritter vermoͤge ihres
Geluͤbdes daran nicht gebunden,
daher ſie von Seiten der Pforte

Eqv
und der Barbariſchen See-Raͤu-
ber alle Feindſeligkeit zu beſorgen
haben, und wenn es zwiſchen bey-
den Theilen zu einem See-Gefech-
te koͤmmt, ſo wird meiſtentheils
ſehr deſperat gefochten, und die Ge-
fangenen in die elendeſte Sclave-
rey geſetzet.
Equites Johannitici Acrenſes,
Die Ritter von St. Johannis
von Acri, folgten der Regel des
Heil. Auguſtini, trugen auf ſchwar-
tzen Kleidern ein weiſſes Creutz,
bluͤheten unter Koͤnig Alphonſo
dem Weiſen in Spanien, und wur-
den nachgehends mit den Johanni-
tern conjungiret.
Equites St. Johannis &amp; Thomæ,
Die Ritter St. Johannis und
Thomaͤ, ſind zuerſt in Syrien zu
Ptolomais entſtanden, und hat
Pabſt Alexander IV ihnen ein roth
Creutz mit geſtutzeten Enden, in
deſſen Mitte die 2 Heiligen ſtehen,
um das Jahr 1254 gegeben. Nach-
dem aber Syrien von den Bar-
baren eingenommen worden, haben
ſie ſich daſelbſt geendiget, es iſt aber
noch eine Reliqvie davon in Por-
tugall, welche Koͤnig Alphonſus
der Weiſe herrlich dotiret, und die
Erlaubniß haben, ſich zu verhey-
rathen.
Equites St. Lazari,
Die Ritter des Heil. Lazari zu
Jeruſalem, vereinigte Pabſt Jnno-
centius VIII Anno 1490 mit den
Malteſern, allein Pius IV brach-
te ſie wieder in die Hoͤhe, und
Pius V gab ihnen Anno 1564 noch
mehr Privilegia. Nach deſſen To-
de vereinigte ſie Gregorius XIII
Anno 1572 mit den Rittern St.
Mauritii in Savoyen, und mach-
te den Hertzog Emanuel Philibert
nebſt


Eqv
nebſt allen ſeinen Nachfolgern
zum Groß-Meiſter. Allein dieſes
kunte nicht in Franckreich behaup-
tet werden, daß man den Sa-
voyern gehorſamen ſolte, daher
wurden die Frantzoͤſiſchen Ritter
St. Lazari vom Pabſt Paulo V
Anno 1658 mit den Rittern der
heiligen Mariaͤ vom Berge Car-
mel vereiniget, und nachhero hat
der vorige Koͤnig in Franckreich
viel andere kleine Orden, ſonder-
lich die Hoſpital-Herren des Heil.
Geiſtes von Montpellier, die Ritter
des H. Jacobs von Lucca, des heil.
Grabes u. a. m. 1664 und 1672 dar-
zu gebracht, und ſich ſelbſt das
Groß-Meiſterthum vorbehalten.
Das Haupt-Abſehen gehet ietzo
dahin, daß die Soldaten, ſo in
des Koͤnigs Dienſten bleßiret, oder
ſonſten durch Alter zu fernern
Kriegs-Dienſten ungeſchickt ge-
macht worden, durch dieſen Orden
in dem Hoſpital St. Lazari zu
Paris moͤchten verpfleget werden.
Die Savoyiſchen Ritter tragen
ein gruͤnes achteckichtes Creutz, die
Frantzoͤſiſchen aber haben ein gol-
denes an einem Violet-Bande.
Der Ritter von St. Lazari in
Franckreich Groß-Meiſter iſt alle-
mahl der Hertzog von Orleans.
Equites Lemni Inſulæ,
Die Ritter auf Lemnos wider
die Tuͤrcken, wurden von Pabſt
Pio II Anno 1459 geſtifftet, haben
aber nicht lange gedauret.
Equites coerulei Lilii ſigno
ornati Viterbienſes,
Die Ritter von der Lilie, hat
Pabſt Paulus der III 50 an der
Zahl eingeſetzet, ihnen Viterbo
zur Reſidentz aßigniret, und zum
Ordens-Zeichen auf einer Seite
das Bild der Mutter Gottes ad
Quercum, deren Kirche zu Viter-

Eqv
bo gar beruͤhmt iſt, auf der andern
aber eine Himmel-blaue Lilie in ei-
nem goldenen Felde mit dem
Wort Pauli III P. M. zugeeignet.
Paulus der V ſoll ſie hernach bis
auf 350 vermehret haben.
Equites torque teſtarum Liliis
refertarum ſeriem com-
plexo decorati,
Die Ritter von der Lilie oder
den Blumen-Toͤpffen, hat Ferdi-
nand der I Koͤnig in Aragonien
aufgerichtet, ihnen eine guͤldene
Kette von Blumen-Toͤpffen, die
mit weiſſen Lilien gefuͤllet waren,
gegeben, daran hieng unten das
Bild der Mutter Gottes mit dem
Jeſus-Kindlein, und darunter ein
Greiff, der auf dem Zettel die
Worte hatte: Halt Maaß. Die-
ſer Orden der Maͤßigkeit iſt auch
von Kayſer Friedrich dem III und
Maximiliano I getragen worden,
aber nach der Zeit ins Abnehmen
gerathen.
Equites St. Ludovici,
Den Ritter-Orden des heiligen
Ludewigs, hat der vorige Koͤnig in
Franckreich Ludovicus XIV Anno
1693 vor die Officirer zu Waſſer
und Lande geſtifftet, und das
Großmeiſterthum der Kron ein-
verleibet. Es ſoll niemand darzu
gelangen, als wer ſich im Kriege
ſonderlich wohl gehalten, und dem
Koͤnig 10 Jahr gedienet hat. Die
Ritter haben unterſchiedliche Pen-
ſiones, als die Groß-Creutzer, de-
rer 8 ſeyn ſollen, 6000 Pfund, die
Commenthurer, derer 24 ſind,
theils 4000, theils 3000, die Rit-
ter aber, 2000 bis 800 Pfund.
Der Koͤnig hat dem beruͤhmten
Commandanten in Landau, Mr.
Laubanie, zu Gefallen die gantz neue
Charge einer Vicairie generale an-
geordnet,


Eqv
geordnet, und ihm ſelbige confe-
riret, nebſt einer Penſion von
36000 Pfund jaͤhrlichen Einkom-
mens ad dies vitæ, weil er bey ſei-
ner tapffern Gegenwehr in Landau
das Geſicht verlohren, und alſo
keine fernern Dienſte thun koͤnnen.
Sonſten tragen dieſe Ritter ein
guͤldenes Creutz, in deſſen Mittel
ein Gepraͤge herab haͤnget. Auf
ſelbigem iſt auf einer Seite das
Bild des heiligen Ludwigs im guͤl-
denen Harniſch und Koͤniglichen
Mantel gezeichnet, mit den guͤl-
denen Buchſtaben aufm Rande,
Ludovicus Magnus inſtituit An.
1693, auf der andern Seite ein
bloſſes flammendes Schwerdt, an
deſſen Spitze ein Lorbeer-Krantz
mit einer weiſſen Binde, und am
Rande dieſe Worte: Bellicæ vir-
tutis præmium.
Equites ordinis Lunæ dimi-
diatæ,
Den Orden des halben Mondes
in Sicilien, hat Koͤnig Renatus
1448 geſtifftet, und S. Mauritium
zum Patron erkohren. Die Rit-
ter trugen auf ihrem Carmeſin-
rothen Sammet-Mantel einen
goldenen halben Mond, darinnen
dieſe Worte mit blauen Buchſta-
ben zu ſehen: Loz en Croiſſant,
um dadurch anzudeuten, daß der
Ruhm durch die Tugend wachſen
ſolle, und hiervon ward der Orden
auch Croiſſant genennet. Unten
waren ſo viele ſchmale Stuͤcklein
Gold feſte gemacht, als in viel
Treffen und Belagerungen die
Ritter geweſen zu ſeyn beweiſen
konten.
Equites Magdalenæ,
Die Magdalenen-Ritter, wol-
te ein Bretagniſcher Edelmann,
da er von ſeiner Wallfahrt aus

Eqv
dem Morgenlande Anno 1614 zu-
ruͤck kommen, wider die damals in
Franckreich ſehr im Schwange ge-
henden Balgereyen anordnen, und
ihnen ein Lilien-foͤrmiges Creutz,
nebſt dem Bilde der heiligen Mag-
dalenaͤ zum Ordens-Zeichen geben;
weil er aber ein ſchlechtes Gehoͤr
bey Hofe fand, hat dieſer eintzige
Magdalenen-Ritter ſeine Tage in
einer Wuͤſten unter dem Nahmen
des friedfertigten Einſiedlers be-
ſchloſſen.
Equites St. Marci,
Die Ritter von St. Marco zu
Venedig, haben eine goldene Ket-
te, woran eine Medaille haͤnget,
auf deren einer Seite ein gefluͤgel-
ter Loͤwe ſtehet, der in der rechten
Klaue ein bloſſes Schwerdt, und
in der lincken ein offenes Buch
haͤlt, darinnen die Worte zu leſen:
Pax Tibi Marce Evangeliſta meus.
Auf der andern Seite iſt der Nah-
me des regierenden Hertzogs, oder
auch manchmal ſein kniendes
Bildniß, welches eine Fahne von
der Hand des Heil. Marci em-
pfaͤnget. Mit dieſem Orden pfle-
gen die Venetianer heutiges Tages
nicht allein die Jhrigen, ſondern
auch fremde und vornehmlich ge-
lehrte Leute zu beehren, und wer-
den dergleichen Ritter, welche vom
geſammten Rathe geſchlagen wer-
den, hoͤher gehalten, als die der
Doge allein vor ſich machet. Sie
genieſſen auch eine jaͤhrliche Pen-
ſion.
Equites B. Mariæ Beth-
lehemiticæ,
Die Ritter unſerer lieben Frau-
en zu Bethlehem, hat Pabſt Pius
II Anno 1459 wider die Tuͤrcken ge-
ſtifftet, ihnen die Jnſel Lemnos
zum Sitz uͤberlaſſen, und ein ro-
Ritter-Lexic. Ythes


Eqv
thes Creutz im weiſſen Felde zum
Ordens-Zeichen gegeben. Sie
ſind aber zeitig eingegangen.
Equites B. Mariæ glorioſæ,
Die Ritter der heiligen Mariæ
glorioſæ, insgemein Cavaliere di
Madonne und Fratres Gaudentes
genannt, hatten Bartholomæum
de Vicenza, einen Dominicaner,
Anno 1233 zu ihrem Stiffter, folg-
ten der Regel St. Dominici, und
wurden vom Pabſt Urbano IV
confirmiret. Sie durfften keine
goldene Sporen tragen, fuͤhrten
ein purpurfarbenes Creutz auf ei-
nem weiſſen Rocke, mit 4 Ster-
nen auf der Seite, ſolten die da-
mals in dem Welſchen Lande zwi-
ſchen Einwohnern und Eheleuten
graßirende Uneinigkeit ſteuren hel-
fen, und ſich armer Wittwen und
Wayſen annehmen. Sie ſind zu
Bononien, Mantua und Mode-
na noch heutiges Tages anzutref-
fen.
Equites S. Mariæ Liliorum,
Die Ritter der heiligen Maria
von der Lilie, ſoll Garſias VI Koͤ-
nig in Aragonien, zu Ehren der
Jungfrauen Mariaͤ, deren Bild-
niß aus einer Lilie hervor gewach-
ſen, geſtifftet haben, welche eine
mit Silber geſtickte Lilie auf der
Bruſt, in hohen Feſt-Tagen aber
eine doppelte guͤldene Kette mit
einer herabhangenden guͤldenen
weiß emaillirten Lilie getragen.
Allein er iſt bald wieder verloſchen,
oder unter die Fabeln der alten
Zeiten zu rechnen.
Equites S. Mariæ Lauretanæ,
Die Ritter von St. Maria zu
Loretto, hat Sixtus V Anno 1587
geſtifftet, als er die Kirche zu Lo-
retto zu einem Biſchoffthum gema-

Eqv
chet, und ihnen das Bild der Heil.
Mariaͤ zu Loretto zum Ordens-
Zeichen gegeben. Es ſind ſowol
Civil-als Militair-Bediente da-
mit verſehen worden, und ſind
deſſen Ritter zugleich Comites Pa-
latini, daß ſie Doctores und No-
tarios creiren, und Huren-Kinder
legitimiren koͤnnen.
Equites divi Mauritii,
Die Ritter des heiligen Mau-
ritii, welche Hertzog Amadeus VIII
in Savoyen Anno 1434 geſtifftet,
trugen einen langen Rock und
Hut von gruͤnem Tuche, lieſſen den
Bart und die Haare, wie die Ere-
miten, wachſen, fuͤhreten einen
Pilgrims-Stab in der Hand, und
hatten ein guͤldenes Creutz am Hal-
ſe hangen. Sie ſind alle von Adel,
haben ſeit Anno 1572 die Hertzoge
von Savoyen zu Groß-Meiſtern,
und weil ſie mit den Rittern des
heiligen Lazari ietzo vereinbaret
ſind, ſo wird das guͤldene weiß
geaͤtzte Ordens-Creutz uͤber dem
gruͤnen von St. Lazaro getragen.
Sie folgen der Ciſtercienſer-Re-
gel, und ihre Ordens-Reſidentz iſt
zu Turin, allwo ihnen der Hertzog
zwey ſchoͤne Gebaͤude auffuͤhren
laſſen.
Equites Melitenſes, v. Equites
Johannitici.
Equites ordinis S. Michaelis,
Den Orden St. Michaelis, hat
Koͤnig Ludewig der XI in Franck-
reich Anno 1469 zu Amboiſe dem
Heil. Michaeli, als Schutz-Engel
des Koͤnigreichs, zu Ehren geſtiff-
tet. Die Ordens-Kette wog 200
Gold-Kronen, beſtund aus zuſam-
men geflochtenen Muſcheln, an
welchen unten das Bild des heili-
gen Michaelis hieng, mit den
Wor-


Eqv
Worten: Immenſi tremor Oceani.
Der Ritter waren in der erſte
nur 36, aber unter dem Regi-
ment der Catharinæ Mediceæ wur-
de ihre Anzahl ſo groß und gemein,
daß man ihn endlich den Orden
der Beſtien genennet, und faſt
nichts mehr aͤſtimiret, ſonderlich
da der Orden des Heiligen Geiſtes
von Koͤnig Heinrich dem III ein-
geſetzet wurde. Nachgehends iſt
die Verordnung wiederum geſche-
hen, daß die Ritter des Heiligen
Geiſtes den Abend vorher in den
Orden des Heil. Michaelis treten,
und alſo beyde zugleich annehmen
muͤſſen, wannenhero ſie auch Che-
valiers des ordres du Roy gemei-
niglich heiſſen. Jn dieſen Orden
von St. Michael werden nicht al-
lein die Catholicken, ſondern auch
Reformirte und Auslaͤnder einge-
nommen.
Equites Montis Gaudii,
Die Ritter von Montjoie, wa-
ren Anno 1180 zu Beſchuͤtzung des
Heil. Landes angeordnet, folgten
der Regel Auguſtini, trugen einen
rothen Habit mit einem weiſſen 5
eckigten Stern auf der Bruſt, ſind
aber nachmals, als die Saracenen
alles eingenommen, faſt gaͤntzlich
verloſchen, und der Reſt mit dem
Orden von Calatrava vereiniget
worden.
Equites ordinis Muris Ruſſiæ
montani,
Den aus 25 Rittern beſtande-
nen Orden des Hermelins, hat
Franciſcus I, Hertzog von Bre-
tagne, Anno 1450 angeordnet, und
zum Ordens-Zeichen eine guͤldene
von Creutzweis uͤber einander ge-
legten Korn-Aehren geflochtene
Kette erwehlet, an welcher ein
Hermelin mit den Worten: A

Eqv
ma Vi gehangen. Es ſolte dieſes
theils die Fruchtbarkeit des Landes,
theils die Beſtaͤndigkeit in der Tu-
gend andeuten, daß man lieber
ſterben, als dieſelbe verlaſſen ſolte,
geſtalt von dem Hermelin geſaget
wird, daß es ſich eher fangen laſſe,
als in eine Pfuͤtze ſpringe und ver-
unreinige.
Equites Navis &amp; Lunæ
creſcentis,
Den Orden des Schiffes und
des zunehmenden doppelten Mon-
des, hat Koͤnig Ludwig der Heili-
ge in Franckreich Anno 1269 in
Sicilien geſtifftet, als er nach
Africa zur See uͤberſetzen und dem
heiligen Kriege beywohnen wollen.
An der Ordens-Kette hiengen dop-
pelte guͤldene Muſcheln, und dop-
pelte halbe Monden von Silber,
wie auch ein Oval mit einem guͤl-
denen Schifflein. Das Schiff
deutet die Reiſe zur See, und die
halben Monden den Krieg wider
die Tuͤrcken an. Jn Franckreich
hat er nicht lange floriret, hinge-
gen iſt er in Sicilien in groſſes
Anſehen kommen.
Equites Nodi inſignis,
Die Ritter des Knotens zu
Neapolis, kommen von Koͤnig
Ludewig in Hungarn und ſeiner
Gemahlin Johanna der I Koͤnigin
von Neapolis her, welcher im 1315
Jahr 60 der vornehmſten Herren
des Reichs damit beſchencket. Sie
trugen einen weiſſen Habit, und
zum Ordens-Zeichen einen mit
Gold unterwundenen Knoten.
Doch iſt der Orden nach des Stiff-
ters Tode bald verloſchen.
Equites Paſſionis Dominicæ,
Die Ritter von der Paßion un-
ſers Erloͤſers, haben die Koͤnige
Y 2Carl


Eqv
Carl der V von Franckreich, und
Richardus II von Engelland, ge-
meinſchafftlich zu Wiedererobe-
rung des gelobten Landes und
Fortpflantzung des Chriſtlichen
Glaubens, geſtifftet, ihre Zahl
bis tauſend Ritter extendiret, ih-
nen die Geluͤbde des Gehorſams
gegen ihre Koͤnige, die Armut des
Geiſtes, (weil ſie doch den leibli-
chen Reichthum zur Genuͤge beſaſ-
ſen) und die eheliche Keuſchheit
aufgebuͤrdet, wie auch zum Or-
dens-Zeichen ein rothes Creutz mit
einem guͤldenen Agnus Dei in der
Mitten gegeben.
Equites S. Pauli,
Die Ritter S. Pauli, hat Pabſt
Paulus III 1540 geſtifftet, 200
Perſonen, ſo der Paͤbſtlichen
Kammer 100000 Scudi bezahlet,
darein aufgenommen, und ihnen
die Farneſiſchen Lilien im Wap-
pen zu fuͤhren, befohlen. Jhr
Habit war am Kroͤnungs-Tage
des gedachten Pabſtes ein rothes,
und an deſſen Sterbens-Tage ein
ſchwartzes Kleid, darauf ein ent-
bloͤſter Arm mit einem gezuckten
Schwerdte zum Unterſchied von
andern Rittern, wie denn dieſen
bey des Bannes und 1000 Gold-
guͤlden Straffe, dergleichen Zeichen
zu tragen, verboten war.
Equites Periſcelidis, ſ. Ritter
vom Hoſenbande.
Equites S. Petri,
Den Orden des heiligen Peters,
hat Pabſt Leo X Anno 1520 zur
zur Beſchuͤtzung der See-Kuͤſten
aufgerichtet. Jhr Ordens-Zeichen
war von einer Seiten eine guͤldene
Bulle mit dem Bilde St. Petri
und des regierenden Pabſtes Wap-
pen, auf der andern aber die
Schluͤſſel und der Paͤbſtliche Hut,

Eqv
und konten geiſt- und weltliche
Perſonen darinnen aufgenommen
werden.
Equites Quercus,
Die Ritter von der Eiche, ſoll
Garſias Ximenes, Koͤnig in Na-
varra, Anno 722 kurtz vor einem
blutigen Gefechte wider die Moh-
ren, als er das Zeichen des Heil.
Creutzes auf einer Eiche geſehen,
und nach ſolchem Geſichte einen
herrlichen Sieg befochten, geſtiff-
tet, und alle Edlen des Koͤnig-
reichs mit ſelbigem beehret haben.
Der Ordens-Habit war weiß, und
das Ordens-Zeichen beſtund in ei-
nem rothen Creutz auf dem Gipffel
einer gruͤnen Eiche, mit denen
Worten: Non timebo millia me
circumdantium.
Equites Redemtionis capti-
vorum S. Deiparæ,
Die Ritter der Mutter Gottes
de Mercede oder de Redemption
des Captifs, welche Jacob der I
Koͤnig von Arragonien Anno 1218
zu Barcellona geſtifftet, beſtehen
aus Rittern und Muͤnchen, welche
uͤber die drey gewoͤhnlichen geiſtli-
chen Geluͤbden, der Keuſchheit,
Armut und des Gehorſams, noch
das 4te hinzu thun, daß ſie Allmo-
ſen ſammlen, und die gefangenen
Chriſten von den Barbaren ran-
tzioniren wollen. Sie tragen auf
ihrem Scapulier ein weiſſes Creutz
im rothen Felde, und weil ſich die
Ritter zu dem Orden von Monte-
za geſchlagen, ſo muͤſſen die Muͤn-
che dieſer Erloͤſung der Gefange-
nen alleine abwarten, welches ſie
auch bis dato fleißig verrichten,
und alle Jahr unterſchiedliche ihrer
Ordens-Bruͤder nach Fez und Al-
gier ſchicken, eine Partie ſchmach-
tender Sclaven auszuloͤſen. Es
werden dieſem Orden von wohlha-
benden


Eqv
benden Leuten oͤffters ſchoͤne Le-
gata in ihren Teſtamenten ver-
macht.
Equites divi Remigii ſeu Am-
pullae Rhemenſis,
Die Ritter des Heil. Remigii,
oder der heiligen Oel-Flaſche in
Franckreich, ſollen nur aus vier
Herren beſtehen, die den Himmel
halten, unter welchem die heilige
und von einer Taube aus dem
Himmel herab gebrachte Oel-Fla-
ſche, aus welcher die Frantzoͤſiſchen
Koͤnige geſalbet werden, aus dem
Kloſter St. Remigii nach der
Stiffts-Kirche getragen wird.
Doch iſt die gantze Hiſtorie ſehr
zweiffelhafftig.
Equites Rhodienſes, v. Equi-
tes Johannitici.
Equites Roſarii ſeu globulorum
precatoriorum,
Die Ritter von Roſario, ſoll S.
Dominicus geſtifftet, und ihnen
das Roſarium der Mutter Gottes
zu Ehren alle Tage zu beten auf-
erleget haben. Sie tragen ein
Lilienfoͤrmiges halb weiſſes und
halb ſchwartzes Creutz, und mitten
darinnen das Bild der ſeligen
Jungfrauen von Roſario.
Equites divi Ruperti,
Die Ritter des heiligen Ruper-
ti, hat der 1709 verſtorbene Ertz-
Biſchoff zu Saltzburg Johannes
Erneſtus, ein gebohrner Graf von
Thun, zu Anfang des Seculi An.
1701 zu Ehren des heiligen Ruper-
ti, als Stiffters und erſten Bi-
ſchoffs des Ertz-Stiffts Saltz-
burg, aufgerichtet, und die erſten
Ritter aus Grafen und Freyher-
ren, ſo in dieſem Ertz-Bißthum
gebohren ſind, erwehlet.

Eqv
Equites S. Salvatoris,
Die Ritter des heiligen Salva-
toris, wurden Anno 1118 wider die
Mohren in Aragonien geſtifftet,
und trugen auf einem weiſſen Ha-
bit ein rothes Ancker-Creutz. Doch
ſind ihre reiche Commenden, als
man die Mohren aus Spanien
vertrieben, und der Ritter nicht
mehr benoͤthiget war, mit der
Krone wiederum combiniret wor-
den.
Equites Sepulchri Hieroſo-
lymitani,
Die Ritter des heiligen Grabes
von Jeruſalem, praͤtendiren bey
nahe ein Apoſtoliſches Alter, ſind
aber, wenn man die Sache genau
unterſuchet, erſt 1110 aufgekom-
men. Sie tragen ein weiſſes
Kleid, und auf der Bruſt ein ro-
thes Creutz, welches von vier klei-
nern gleicher Farbe umgeben wird,
und nach etlicher Meinung die
fuͤnff Wunden unſers Heilandes
vorbilden ſoll. Sie geloben die
eheliche Keuſchheit, den Gehorſam,
die Beſchirmung des Grabes und
des Glaubens Chriſti, ſind auch
verpflichtet, Allmoſen zu Erloͤſung
der von den Unglaͤubigen gefange-
nen Chriſten einzuſammlen. Jhr
vornehmſter Sitz war vor dieſem
zu Perugia in Jtalien, nachmals
aber wurden ſie vom Pabſt Inno-
centio VIII im Jahr 1484 den Jo-
hannitern einverleibet. Dieſes
aͤnderte Pabſt Alexander VI 1496
wiederum, und erklaͤrte ſich ſelbſt
vor den Groß-Meiſter dieſes Or-
dens, den Guardian aber der Fran-
ciſcanorum Conventualium mach-
te er zu ſeinem Vicario Generali,
und dieſer hat die Macht entweder
ſelbſt, oder durch die von ihm ver-
ordneten Commiſſarios, Ritter zu
Y 3machen.


Eqv
machen. Jn Engelland hatte Koͤ-
nig Heinrich II ums Jahr 1174
dergleichen Ritter-Orden geſtiff-
tet, und demſelben vortreffliche
Guͤter eingegeben. Es waren die
Ritter inſonderheit verbunden,
zwey Jahr lang ſich zu Jeruſalem
aufzuhalten, und das heilige Grab
zu huͤten; es iſt aber dieſer Orden
zugleich mit der Catholiſchen Re-
ligion in Engelland erloſchen.
Equites Seraphini,
Die Seraphinen-Ritter in
Schweden, ſoll Koͤnig Magnus II
ums Jahr Chriſti 1334 geſtifftet
haben. Man weiß aber von ih-
nen nicht viel mehr, als daß den
Rittern eine Kette von zuſammen
geſetzten roth-emaillirten goldenen
Seraphinen, und einem guͤldenen
Patriarchal-Creutz, an welchem
das Bild Chriſti in einem Oval
gehangen, zugeeignet wird. Die-
ſen Orden hat Koͤnig Carl der IX
mit der Catholiſchen Religion ab-
geſchaffet.
Equites ordinis Sinceritatis,
Der Orden de la Sincerité, iſt
Anno 1705 von dem Marckgrafen
von Bayreuth, Chriſtiano Erne-
ſto, geſtifftet, und in das Ordens-
Zeichen das Fuͤrſtl. Symbolum:
Toujours le meme, ſemper idem,
geſetzet worden, und ſoll die Or-
dens-Capelle iederzeit bey der
Evangeliſchen Religion unveraͤn-
derter Augſpurgiſchen Confeßion
bleiben und gelaſſen werden.
Equites Gallici Spiritus
Sancti,
Den Ritter-Orden des Heiligen
Geiſtes, hat Koͤnig Heinrich III
in Franckreich 1579 am erſten
Pfingſt-Tage geſtifftet, weil ihm
dieſer Tag ſonderlich gluͤcklich ge-

Eqv
weſen, indem er an demſelben ge-
bohren, zum Koͤnig in Pohlen er-
wehlet, und auch an eben demſel-
ben Koͤnig in Franckreich worden.
Er wurde ſelbſt der Groß-Meiſter
des Ordens, und ſolte das Groß-
Meiſterthum, nach dem Exempel
der Spanier, ſtets bey der Krone
bleiben; ſo ſetzte er auch die Zahl
der Ritter auf 100, ohne die geiſt-
lichen und andere Ordens-Bedien-
ten. Das erſte Hals-Band der
Ritter beſtund aus roth emaillir-
ten Lilien, die guͤldene Flammen
von ſich warffen, und drey guͤlde-
ne weiß-emaillirte Monogram-
mata oder verzogene Buchſtaben
hatten, ſo dem Verlaut nach auf
ein gewiſſes Liebes-Verſtaͤndniß
abgezielet. Jtzo aber beſtehet die
Ordens-Kette, deren ſie ſich nur
bey hohen Feſten und beſondern
Ceremonien bedienen, aus unter-
ſchiedenen Sieges-Zeichen, roth-
emaillirten Lilien, wie auch mit
dem darzwiſchen ſtehenden gecroͤn-
ten und flammenden Buchſtaben
H, als Anfangs-Buch ſtaben vom
Nahmen des Stiffters, nebſt ei-
nem unten daran hangenden acht-
eckichten guͤldenen Creutz, in deſſen
Mitten eine Taube, auf der an-
dern Seite aber das Bild des hei-
ligen Michaelis, der den Drachen
unter die Fuͤſſe tritt, zu ſchauen
iſt, weil nemlich eben dieſe Ritter
auch zugleich Glieder des Ordens
von St. Michael ſind. Jnsge-
mein tragen ſie ietzt-bemercktes
Ordens-Creutz an einem blauen
Band von ſeidenem Mohr, wel-
ches ihnen von der rechten Achſel
nach der lincken Seite herab haͤn-
get, und ordentlich le Cordon
bleu geheiſſen wird, durch welche
Benennung die Frantzoſen ſchlech-
terdings den Orden des Heil. Gei-
ſtes


Eqv
ſtes verſtehen. Jhr gewoͤhnliches
Ordens-Feſt iſt der Neue-Jahrs-
Tag, an welchem die Ritter in ei-
nem langen mit Gold und Silber
um und um von guͤldenen Lilien
und Zweiffels-Knoten bordirten
ſchwartzen ſammeten Mantel er-
ſcheinen, welcher durchaus mit
guͤldenen Flammen beſaͤet, und
auf deſſen lincket Seite ein ſilber-
nes acht-ſpitziges Creutz mit einer
Taube geſticket iſt. Unter dem
Mantel haben ſie eine Schaube
von gruͤnem Silber-Stuͤck, mit
ſilbernen Tauben bezieret, deren
Unterfutter beyderſeits aus gelbem
Oranienfarbenen Atlaß beſtehet.
Der Ort aber, wo ſie zuſammen
kommen, iſt die Auguſtiner-Kir-
che zu Paris. An dem Neuen-
Jahrs-Feſte 1705 hat der vorige
Koͤnig Ludovicus XIV, die Zahl der
Ritter mit vielen neuen Gliedern
vermehret, und die Marſchallen
de Gesvres, de Villars, de Har-
court, de Chamilly, de Chateau-
renault, de Vauban, de Roſen,
und de Montrevel mit dem Cor-
don bleu beehret. Der Marſchall
de Catinat ſtund auch auf dieſer
Rolle, er bedanckte ſich aber gegen
den Koͤnig vor ſothane Ehre mit
dem Vorwand, daß es ihm an den
hierzu noͤthigen Adelichen Ahnen
fehle, dergleichen ehemals der
Marſchall de Fabert ebenfalls ge-
than. Diß einige iſt noch dabey
zu gedencken, daß, weil bey dieſer
Promotion lauter Kriegs-Gene-
rale den Orden des Heil. Geiſtes
bekommen, ein gewiſſer Satyri-
cus in einem netten Epigramma-
te, die ſieghafften Alliirten erin-
nert, ſie ſolten ſich kuͤnfftigen Feld-
zug gar wohl vorſehen, denn es
ſtuͤnde ietzo mit der Frantzoͤſiſchen
Tapfferkeit gar auf einem beſſern

Eqv
Fuſſe, weil die Herren Feld-Mar-
ſchalle allerſeits den Heil. Geiſt em-
pfangen.
Equites Romani Spiritus
Sancti,
Die Ritter des Heiligen Geiſtes
in Saxia zu Rom, hat Pabſt
Jnnocentius III Anno 1198 geſtiff-
tet. Sie geloben die Keuſchheit,
Armut und Gehorſam, nebſt dem
Dienſt der Armen, weil in dem
Hoſpital des Heiligen Geiſtes, ſo
zu Rom bey der Kirche St. Maria
in Saxia ſtehet, die krancken Pil-
grimme, Haus-Arme und Find-
linge von den Rittern verſorget
werden. Sie tragen einen geiſt-
lichen ſchwartzen Habit, auf dem-
ſelben aber ein weiſſes zwoͤlffeckich-
tes Patriarchen-Creutz, leben nach
der Regel des heiligen Auguſtini,
und haben auf die 100000 Gold-
Guͤlden jaͤhrlichen Einkommens.
Equites ordinis Spiritus Sancti
Siculi ſive juſti deſiderii,
Jn Sicilien hat Ludwig von
Tarento, Koͤnig von Jeruſalem
und Sicilien, den Ritter-Orden
des Heiligen Geiſtes, 1353 geſtiff-
tet, und fuͤhrten die Ritter auf ih-
rem Habit dieſe Worte: Si Dieu
plait, ward ſonſten auch zum rech-
ten Verlangen genannt.
Equites Spiritus Sancti ſive
columbani,
Die Ritter vom Heiligen Gei-
ſte oder von der Taube, welche
Johannes der I Koͤnig von Caſti-
lien, 1390 zu Segovia geſtifftet,
und ihnen zum Ordens-Zeichen
eine aus guͤldenen Sonnen-Strah-
len beſtehende Kette gegeben, an
welcher eine guͤldene weiß-email-
lirte Taube, mit einem rothen ge-
Y 4gen


Eqv
gen die Erde ſtehenden Schnabel
gehangen. Doch iſt dieſes Vor-
haben nach des Stiffters Tode
bald ruͤckgaͤngig worden.
Equites Stellati,
Die Ritter des Sternes, ſo Koͤ-
nig Robert der Andaͤchtige in
Franckreich Anno 1022 der Mut-
ter Gottes zu Ehren geſtifftet,
trugen einen Mantel von weiſ-
ſem Damaſt, und auf der
lincken Seite einen mit Gold ge-
ſtickten fuͤnffeckigten Stern. Uiber
dieſes hatten ſie zum Ordens-Zei-
chen drey guͤldene mit Roſen un-
terflochtene, und weiß und roth
emaillirte Ketten, an denen ein
guͤldener Stern hieng. Dieſer
Orden wurde letztlich unter den
fchlechteſten Soldaten und Edel-
leuten gemein, daher hat ihn Koͤ-
nig Carl der VII Anno 1487 ver-
nichtet, und dem Hauptmann der
Schaar-Wache zu Paris mit dem
Bedinge ertheilet, daß er ihn kuͤnff-
tig allein tragen, und deßwegen
le Chevalier du Guet heiſſen ſolle.
Er ward aber 1733 voͤllig ſup-
primirt.
Equites St. Stephani,
Die Ritter des Heiligen Ste-
phani zu Florentz, hat Cosmus
der Groſſe dem Pabſt Stephano
IX, welcher vorher Biſchoff zu
Florentz geweſen, zu Ehren 1561
geſtifftet. Sie tragen ein roth
Carmeſin mit Golde bordirtes
achteckichtes Creutz auf der Bruſt,
reinigen mit ihren Galeeren die
See von den Tuͤrckiſchen Corſa-
ren, convoyren die Toſcaniſchen
Schiffe nach Franckreich, und ha-
ben ihren Sitz zu Coſmopolis auf
der Jnſel Elba, ingleichen zu Piſa;
das Ordens-Feſt aber auf den 2
Aug. Der Groß-Hertzog von Flo-

Eqv
rentz iſt allezeit Groß-Meiſter von
dieſem Orden.
Equites Tabulæ rotundae,
Die Ritter von der runden Ta-
fel, ſind in Engelland geweſen,
und ſoll ſie der Koͤnig Artus im
VI Seculo geſtifftet haben, von
welchen man in denen alten Ro-
mainen viel lieſet.
Equites ordinis Temperantiae,
Der Orden der Maͤßigkeit, oder
die Geſell- und Bruͤderſchafft des
heiligen Chriſtophori, die auf An-
geben eines Freyherrns zu Die-
trichſtein unter dem Adel der drey
Fuͤrſtenthuͤmer Steyermarck,
Kaͤrnthen und Crain, um das
Jahr 1517 wider das Fluchen und
Volltrincken aufgerichtet worden,
und ziemlicher maſſen floriret, auch
Adeliches Frauenzimmer zu Geſell-
ſchaffterinnen angenommen hat.
Deſſen Mitglieder ſolten das Bild
des heiligen Chriſtophori oͤffent-
lich an ſich tragen, und ſich vor
allen Laſtern, inſonderheit aber vor
dem Laſter des Fluchens und Voll-
ſauffens huͤten, wie ſie denn die
Verbrecher dawider das erſte mal
mit Geld ſtraften, zum zweyten mal
aber aus dieſem Orden ſtieſſen. Es
iſt aber dieſer Orden bald wieder
verloſchen.
Equites Templarii,
Die Tempel-Herren, haben ſich
ehemals in der Welt ſehr reno-
mirt gemacht, weil ſie nach Ein-
nehmung des heiligen Landes ums
Jahr 1118 aufkommen, und ihren
Nahmen daher gekriegt, daß Bal-
duin der andere Koͤnig zu Jeruſa-
lem einen Theil ſeines eigenen
Pallaſtes, der an den Tempel Sa-
lomonis ſtieß, ihnen zugeeignet.
Jhr Habit war weiß, das Creutz
aber


Eqv
aber roth. Jhr Geluͤbde war eine
ewige Keuſchheit nebſt der Beſchir-
mung des gelobten Landes wider
die Saracenen, und Bewirthung
der Pilgrimme, die nach Jeruſa-
lem kamen. Sie brachten in we-
niger Zeit in die 40000 Commen-
den an ſich, aus denen ſie jaͤhrlich
uͤber zwey Millionen Goldes zo-
gen. Solcher Reichthum mach-
te ſie maͤchtig, ſtoltz, und bey ie-
derman wegen vieler Laſter verhaſt,
wannenhero ſie von Anno 1306
bis 1311 von Pabſt Clemens dem V
und Koͤnig Philippo Pulchro in
Franckreich, auf gar grauſame
Art gaͤntzlich vertilget, ihre Guͤter
aber theils den Landes-Herren,
theils den Johannitern oder nach-
mahligen Maltheſern, vom Pabſt
zuerkannt worden.
Equites aurei Velleris,
Die Ritter des guͤldenen Vlieſ-
ſes oder de la Toiſon d’ or, ſind
unter die beruͤhmteſten des gantzen
Erdbodens zu rechnen. Philip-
pus Bonus, Hertzog von Burgund
und Braband, der die 17 Nieder-
laͤndiſchen Provintzen am erſten
zuſammen gebracht, und einer der
maͤchtigſten Fuͤrſten ſeiner Zeit ge-
weſen, hat ſie 1430, oder nach der
Flandriſchen Jahres-Rechnung
Anno 1429 am Tage ſeiner dritten
Vermaͤhlung, die er zu Bruͤgge in
Flandern mit Jſabella, Koͤnigs
Johannis I von Portugall Tochter
gehalten, der heiligen Jungfrau
Mariaͤ und dem Apoſtel Andreaͤ
zu Ehren geſtifftet, in dem Abſe-
hen, den Chriſtlichen Glauben zu
befoͤrdern, und die von den Tuͤr-
cken eroberten Laͤnder wiederum zu
befreyen, wider welche er einen
gewaltigen Heeres-Zug im Sinn
hatte. Anfaͤnglich benennete er

Eqv
nur 25 Ritter, nachmals aber 31.
und Kayſer Carl V hat dieſe Zahl
bis auf 51 erweitert. Die damah-
ligen Hertzoge von Burgund, und
nach ihnen die Koͤnige von Spa-
nien, an welche die Erbſchafft ge-
diehen, ſind Großmeiſter des Or-
dens. Der Ordens-Habit iſt
dreymal geaͤndert, die Kette aber
beſtehet aus lauter guͤldenen Glie-
dern, ſo Feuer-Steine und den
Stahl, womit man Feuer zu ſchla-
gen pfleget, vorſtellen. Unten
haͤnget ein guͤldenes Lamm oder
Vließ, mit der Uiberſchrifft: Pre-
tium non vile laboris. Jm An-
fang muſten die Ritter ſothane
Kette taͤglich tragen, doch Kayſer
Carl V uͤberhob ſie dieſer Unbe-
qvemlichkeit, und verſtattete, daß
man ſelbige nur an ſolennen Ta-
gen anhaͤngen, und an deren ſtat
das guͤldene Vellus oder Vließ an
einem rothen oder guͤldenen Band
tragen moͤchte. Allein es bleibet
ihnen ſolch Ordens-Kleinod nicht
erblich, ſondern es muß nach ei-
nes ieden Tode wieder eingelieffert
werden, wiewol niemand fuͤr deſ-
ſen unvermutheten Verluſt hafftet,
wenn etwa im Kriege oder durch
andere unwidertreibliche Faͤlle ſel-
biges verlohren gienge. Die Spa-
nier aͤſtimirten erſtlich dieſen Or-
den nicht hoch, weil die ihrigen
aͤlter waren; allein Kayſer Carl
V brachte ihn zum hoͤchſten Auf-
nehmen, von deſſen Zeiten an nicht
allein viel groſſe Fuͤrſten und Koͤ-
nige, ſondern auch die folgenden
Roͤm. Kayſer aus dem Ertz-Hau-
ſe Oeſterreich ſelbigen getragen,
und niemand damit beehren laſſen,
als der von hoher Extraction, und
gantz ungemeinen Meriten gegen
die Oeſterreichiſchen und Spani-
ſchen Haͤuſer geweſen.
Y 5Equites


Eqv
Equites ordinis Venatorii Wür-
tembergicus,
Der Wuͤrtembergiſche Jagd-
Orden, iſt von dem Hertzoge zu
Wuͤrtemberg Anno 1702 geſtifftet,
und Anno 1711 erneuert worden.
Das Ordens-Zeichen iſt ein gol-
den Creutz mit rothem Schmeltz-
werck, und 4 goldenen Adlern in
den 4 Ecken, zwiſchen den Spitzen
aber iedesmahl ein Jagd-Horn.
Jn der Mitten ſtehet ein rundes
gruͤnes Schildlein, worauf ein
goldenes W mit dem Hertzogs-
Hute, und auf der andern Seite
drey goldene Waldhoͤrner in ein-
ander geſchlungen, wird an einem
Handbreiten Ponceau-Bande von
der lincken Schulter zur rechten
Seite getragen, und auf dem
Rocke an der lincken ein geſtickt
ſilbern Creutze, darinne die Devi-
ſe: Amicitiæ virtutisque fœdus.
Die Anzahl der Ritter auſſer de-
nen Fuͤrſtlichen Perſonen, deren
Zahl nicht eingeſchrenckt, iſt von
24 Grafen und Herren, und ihre
Zuſammenkunfft geſchiehet jaͤhrlich
am 3 Nov. als am Tage St. Hu-
berti, auf dem Fuͤrſtlichen Luſt-
Schloſſe Ludwigsburg.
Equites divae Virginis in
monte Carmelo,
Die Ritter unſer lieben Frauen
vom Berge Carmel, ſo Koͤnig
Heinrich der IV in Franckreich An.
1608 vom Pabſt Paulo V aufs
neue beſtaͤtigen laſſen, ſind ietzo
mit dem Orden des heiligen Laza-
ri vereiniget. Es ward niemand
als gebohrne Frantzoſen darein ge-
nommen, und ihre Zahl belieffe
ſich auf 100, welche verpflichtet
waren, bey Krieges-Zeiten ſtets
um den Koͤnig zu ſeyn. Der vo-
rige Koͤnig Ludovicus XIV hat

Eqv
dieſen Orden mit unterſchiedenen
andern kleinen Orden vereiniget,
und ſeit Anno 1673 das Großmei-
ſterthum ſelbſt uͤber ſich genommen.
Sie ſtreiten wider die Feinde der
Roͤmiſchen Kirche, fuͤhren zum
Ordens-Zeichen an einem braunen
Bande ein achteckichtes violet far-
benes Creutz, in deſſen Mitten
das Bildniß der Mutter Gottes
ſtehet, wie auch einen Mantel mit
dergleichen Creutze, und haben
uͤber dieſes die Inſpection uͤber die
Lazarethe und auſſaͤtzigen Haͤuſer.
Equites divae Virginis Mon-
teſienſis,
Die Ritter unſrer lieben Frau-
en von Monteza im Koͤnigreich
Valentia, ſind an ſtat der ausge-
rotteten Tempel-Herren 1316 auf-
kommen, dependiren von dem Or-
den von Calatrava, geloben eheli-
che Keuſchheit, und tragen ein ro-
thes Creutz auf einem weiſſen Ha-
bit.
Equites Zibethi, v. Equites Felis
Zibethi.
Equitum magiſter,
War bey den Roͤmern ſo viel
als der General-Lieutenant des
Dictatoris, welcher von dieſem er-
wehlet ward, und zwar eigentlich
die Equites commandirte, allein
doch uͤberhaupt in allen dem Di-
ctatori aßiſtiren muſte, wo er deſſen
Rath und Huͤlffe gebrauchte. Zum
Zeichen ſeiner Hoheit hatte er 6 Li-
ctores mit ihren Faſcibus, Prætex-
tam, Sellam curulem &amp;c. Ordent-
licher Weiſe muſte er ein Buͤrger-
meiſter oder Prætor geweſen ſeyn.
Sein Imperium und Herrlichkeit
daurete ein halb Jahr, als des
Dictatoris ſeine. Wenn der Di-
ctator gegenwaͤrtig war, com-
mandirte er, wie geſagt, unter
dem-


Eqv
demſelben die Cavallerie; in deſ-
ſen Abweſenheit aber hatte er das
Commando uͤber die gantze Ar-
mee.
Equuleus,
Der Steg auf beſaiteten Jnſtru-
menten.
Equus, ſ. Pferd.
Equus vectigalis,
War bey den Roͤmern ein ſol-
ches Pferd, welches von dem, ſo
gemeine Guͤter gepachtet hatte,
ſtat des Pachtes mit abgegeben
ward, damit ſich deſſen derjenige
bedienen konte, welcher ſein Pferd
ohnedem von der Republiqve be-
kam.
Erbach, ſ. Erpach.
Erbellen, ſ. Verbellen.
Ereſipele,
Das wilde Feuer, wovon die
Pferde auch nicht befreyet ſeyn,
ſondern oͤffters damit behafftet
werden, wie die Roß-Artzeney-
Buͤcher es bezeugen.
Ergot, ſ. Fluß-Gallen.
Erheben und Erniedrigen,
Wird von dem Baͤren geſagt,
welcher bald in die Hoͤhe, bald auf
die Erde ſiehet, um etwas zu er-
fahren.
Erlegen,
Heißt bey der Jaͤgerey ein
Stuͤck Wild umbringen oder faͤl-
len, es geſchehe durch ſtechen oder
ſchieſſen.
Erlen-Finck,
Nennet man den Zeiſig, weil er
den Erlen-Saamen ſehr lie-
bet.

Es
Erpach,
Ein Staͤdtgen an der Muͤbling
in Francken, iſt die Hauptſtadt der
Grafſchafft Erpach, welche zwi-
ſchen den Unterpfaͤltziſchen, Heßi-
ſchen und Mayntziſchem Gebiete
liegt, wozu die halbe Herrſchafft
Breuberg und einige Aemter von
der Herrſchafft Bickenbach gehoͤ-
ren. Die Reichs-Grafen von Er-
pach beſitzen das Erbſchencken-
Amt von dem Churfuͤrſtenthum
Pfaltz, gehoͤren zu der Fraͤncki-
ſchen Banck, und waren in die
Grafen zu Erpach und Fuͤrſtenau
eingetheilet, davon aber die erſte
Linie 1731 abgeſtorben iſt. Sie
haben im Wappen ein getheiltes
Schild, welches oben roth, mit 2
ſilbernen Sternen und unten Sil-
ber mit einem rothen Sterne, als
das Stamm-Wappen der Grafen
von Erpach; hernach zwey rothe
Balcken im ſilbernen Felde, we-
gen der Herrſchafft Breuberg, ſo
ſie erheyrathet. Oben auf dem
offenen Helm ſtehen zwey rothe
und weiſſe Buͤffels-Hoͤrner, dar-
zwiſchen zwey creutzweis geſteckte
guͤldene Lantzen mit ſilbernen und
rothgeſtreifften Faͤhnlein ſich praͤ-
ſentiren.
Erwuͤrgen,
Wird bey denen Weidemaͤnnern
genennet, wenn ein Wild weder
erleget, noch gefaͤllet, ſondern
durch Hunde gehetzet wird, ſo daß
ſie dieſes umbringen.
Es,
Solte billig das mit einem b be-
zeichnete e genennet werden, um es
von dem rechten dis, dem Gebrau-
che nach, zu unterſcheiden; das
mit zwey b b bezeichnete e koͤnte
man es es nennen.
Eſcache,


Eſc
Eſcache,
Ein Kappen-Mundſtuͤck der
Pferde, ſo von dem Canon un-
terſchieden, indem es mehr oval
iſt, dahingegen das Canon oder
Hollbiß gantz rund iſt, und gehoͤrt
in weite Maͤuler.
Eſcapade,
Jſt eine widerwaͤrtige und un-
gewiſſe Bewegung des Pferdes,
welches allen Zumuthungen wider-
ſtrebet, ungehorſam iſt, und lauter
irregulaire falſche Spruͤnge macht.
Eſcaveſſade,
Heißt ein ſtarcker Zug, ſo mit
dem Rucken des Kapzaum-Zuͤgels
geſchiehet, das Pferd damit zu
ſtraffen, wenn es mit dem Kopff
ſchnellet, oder ſonſten der Fauſt
widerſtrebet, damit es gelind und
ſtet wird.
Eſchalotte,
Bedeutet das meßingene Blat
oder Blechlein an dem Mundſtuͤ-
cke der ſogenannten Schnarr-Re-
giſter in Orgeln und Poſitiven, als
der Poſaune, Trompete, Cornet
und Regal.
Eſche, Eſchenbaum, Aeſche,
Aſche,
Jſt ein Wald-Baum, welcher
aller Orten, ſowol auf Bergen,
als in der Ebene, in warmen und
kalten Lande, befonders aber in
denen ſumpffigten und waͤſſerigten
Oertern, und inſonderheit da
waͤchſet, wo er ſeine dicke und ſtar-
cke Wurtzeln wohl auszubreiten
Raum hat. Er wird zu einem
geraden, ſtarcken und hohen
Stamm, und treibet ſehr lange
und Schnur-gerade Aeſte, hat
lange und paarweis gegen einan-

Eſc
der uͤber gewachſene Blaͤtter, de-
ren vier oder fuͤnff Paar an einem
Zweige ſtehen, und an deſſelben
Spitze mit einem eintzelnen Blate
ſich gleichſam ſchlieſſen, welches
Laub dem Nußbaͤumenem Laube
faſt gleich kommet, aber um ein
merckliches kleiner und ſchmalblaͤt-
terichter iſt, und von dem Rind-
Schaf- und Ziegen-Vieh trefflich
gerne gefreſſen wird, weswegen
man es zu doͤrren und denſelben
im Winter vorzulegen pflegt. Die
Bluͤthe iſt rauhhaͤrig, und von
weiſſer Farbe, worauf laͤnglichte
und oben zugeſpitzte Huͤlſen fol-
gen, in denen der Saame, ſo ein
kleiner Kern, faſt wie ein Haber-
Koͤrnlein geſtaltet, verborgen liegt;
dieſer iſt roth, hart, herbe und bit-
ter, und wird in den Apothecken
Lingua avis genannt, weil er faſt
ſo geformet iſt. Das Holtz dieſes
Baumes iſt ungemein zaͤhe, wie
Leder, weiß, feſte und viel haͤrter,
als Nußbaumenes, und wird da-
hero nicht nur von den Wagnern
ſtarck verarbeitet, ſondern auch
von denen Tiſchern zu allerhand
Haus-Geraͤthe, und weil es wegen
der ſchoͤnen waͤſſerigten Adern oder
Jahrwachſes, uͤberaus wohl ins
Geſichte faͤllet, auch von dem Holtz-
Wurm nicht angegriffen wird,
gerne zu Austaͤffelung vornehmer
Zimmer verbraucht. Dieſes Holtz
giebt im Brennen einen guten Ge-
ruch, brennet ſittſam und dampffet
nicht ſehr, daher es in groſſer
Herren Caminen gebraucht wird.
So giebt es auch gute Kohlen, da-
rinnen ſie faſt kein Holtz uͤbertrifft.
Uiber dieſes werden demſelben ſo-
wol den Blaͤttern und der Rinde,
viele und faſt unglaubliche medi-
cinaliſche Tugenden zugeſchrieben,
welche man auf ihrem Werth und
Un-


Eſc
Unwerth beruhen laͤſſet; dieſes
aber iſt gewiß, daß das Holtz die-
ſes Baumes, wenn es zu rechter
Zeit, nemlich im Fruͤhling, wenn
das Laub vollkommen heraus im
wachſenden Monden, abgehauen
worden, von Natur die Krafft und
Tugend habe, das Bluten zu ſtil-
len, und eine friſche Wunde, wenn
dieſelbe, oder auch nur die Waf-
fen, damit die Verwundung ge-
ſchehen, mit dieſem Holtze beſtri-
chen, der Schaden aber nur mit
friſchem Waſſer fleißig ausgewa-
ſchen wird, nicht geſchwaͤren zu
laſſen, ſondern auf das ſchoͤnſte
auszutheilen, dahero es auch von
den Chirurgis das Wund-Holtz ge-
nennet wird. Man kan dieſes
Holtz auch zu lebendigem oder
Schlag-Holtze ziehen, da denn al-
le zehen Jahre ein Gehau zum Ab-
holtzen taugt. Wer es von Saa-
men aufbringen will, muß ſolchen,
wenn er abzufallen beginnet, ſamm-
len, und vor Winters annoch
ſaͤen, aber nicht tief unterbringen.
Er lieget faſt ein gantzes Jahr, ehe
er aufgehet, bevorab, wenn die
Witterung ſelbiges Jahr nicht ſon-
derlich zwiſchen Waͤrme und Feuch-
te temperiret iſt, derohalben muß
es wohl in acht genommen werden,
damit der befaͤete Platz nicht mit
Unkraut verwachſe, oder ſonſten
Schaden dazu geſchehe. Wenn
man die jungen Eſchen verſetzen
will, muß man ſolches thun, ehe
ſie allzu tief einwurtzeln, weil ſie
auſſer dieſem, und wenn ſie zu lan-
ge geſtanden, ohne Schaden nicht
ausgehoben werden koͤnnen; die
beſte Zeit hierzu iſt im Herbſt im
zunehmenden Monden. Wegen
ihrer ungemein ſtarcken Soͤmme-
rung, werden ſie in Feldern und
Wieſen nicht gerne gelitten, hinge-

Eſc
gen ſtehen ſie in Hecken und Alleen
deſto beſſer; ſo laſſen ſie ſich auch,
wegen ihrer Dauerhafftigkeit im
Wetter ohne Schaden ſchneideln.
Eſchelle,
Hat in der Muſic zwiefache Be-
deutung. Denn es iſt 1) die Scala
muſica, das iſt, die Linien ſamt
ihren Spatiis; worauf die Noten
pflegen geſetzt zu werden; 2) ein
aus 12 ungleichen Staͤben zuſam-
men geſetztes u. in verſchiedene For-
men rangirtes muſicaliſches Jn-
ſtrument, welches mit einem klei-
nen Stecken tractiret wird.
Eſclame,
Heißt ein Pferd, ſo aufgezogen,
und einen aufgeſchuͤrtzten duͤnnen
Leib hat, ſo eher einem Windſpiel
gleichet, welches gemeiniglich nicht
gar geſund, auch von keiner Daur
iſt.
Eſcurial,
Ein beruͤhmtes Dorff 6 Meilen
von Madrit, in Neu-Caſtilien,
liegt an einem heßlichen Ort,
gleichwol iſt es ein Koͤniglich ſchoͤ-
nes Gebaͤu, wohin ſich der Koͤnig in
Spanien des Jahrs dreymal zu
begeben pflegt, daran Philippus II
27 Jahr gebauet und 150 Millionen
Goldes darauf verwendet hat: Hat
aber A. 1671 durch den Brand groſ-
ſen Schaden gelitten. Es ſoll ſo
praͤchtig geweſen ſeyn, daß es un-
ter die Wunderwercke der Welt
gerechnet worden, und haͤtten gar
wol 4 Koͤnige darinnen ungehin-
dert reſidiren koͤnnen. Es ſoll in
allen gehabt haben 11000 Fenſter,
1400 Thuͤren, zu welchen die
Schluͤſſel 27 Centner gewogen.
Jn der Kirchen ſind abſonderlich
3 ſchoͤne Altaͤre zu ſehen, und vorn
uͤber


Eſc
uͤber der Kirchen-Thuͤr ſtehen 6
Marmorſteinerne Bilder mit guͤl-
denen Cronen und Scepter; in
der Kirche ſind 8 Orgeln. Das
Pult, darauf das Geſang-Buch
liegt, iſt von Meßing, und ſoll 14
Centner wiegen. Jm Thurn han-
gen 19 Glocken, ſo muſicaliter zu-
ſammen ſtimmen. Sie geben ei-
nen ſo lieblichen Klang von ſich,
als ob 8 Choͤre in einander ſtim-
meten. Der hohe Altar iſt ein
aus dermaſſen ſchoͤnes Stuͤckwerck,
von Jaſpis und Marmorſtein,
und mit ſehr kuͤnſtlichen und koͤſt-
lichen Tafeln gezieret. Jn der
Sacriſtey ſiehet man den aller-
koſtbarſten Kirchen-Ornat, ſo ſchier
in Europa zu finden ſeyn mag.
Das Bruſt-Gewand wird auf
50000 geſchaͤtzet. Das Koͤnigliche
Begraͤbniß wird einem aus den 7
Wunderwercken der Welt vergli-
chen. Die Materialien ſind von
Alabaſter und andern koſtbaren
Steinen. Diß Begraͤbniß haͤlt
im Umkreis 113 Schuhe, in der
Breite 36, und in der Hoͤhe 78.
Es ſind in 6 unterſchiedenen Plaͤ-
tzen 24 Graͤber von ſchwartzem
Marmor, um darein ſo viel Coͤr-
per zu legen. An einem andern
Ort ſtehet ein Creutz von Loͤthigen
Gold, in welches die ſchoͤnſten
Perlen verſetzet, darunter 4 ſo
groß ſind, als eine Muſcat-Nuß.
Mehr wird ein Buch geſehen, mit
Gold beſchlagen, ſo auf 4000 Du-
caten geſchaͤtzt wird. Jtem geiſt-
liche Lieder, ſo bey der Leich-Be-
gaͤngniß Kayſers Caroli V ge-
braucht worden, ſie werden auf
50000 Cronen geſchaͤtzt. Und diß
iſt das Gebaͤu vor den Koͤnig und
ſeine Leute. Das andere iſt vor
die Muͤnche, ſo auch kuͤnſtlich er-
bauet, deren an der Zahl 120 ſind,

Eſp
u. haben ein Einkommen von 30000
Cronen. Jn der Biblothec liegen
uͤber 18000 herrliche Buͤcher ꝛc.
Eſel,
Ein bekandtes vierfuͤßiges
Thier, welches an vielen Orten der
Pferde Stelle in Tragung der La-
ſten vertreten muß, und von wel-
chen man, wenn nemlich Pferde
und Eſel mit einander belegt wer-
den, die Mauleſel erzielet. Jn
Theſſalien, Arabien und in Pa-
laͤſtina ſoll ſich eine wilde Art Eſel
finden, welche geſchwinder oder
doch dem Pferde gleich lauffen
ſoll.
Eſels-Huf,
Heiſſet man an einem Pferde,
wenn es einen hohen Huf und en-
ge Ferſen hat. Dergleichen Pfer-
de pflegen gemeiniglich Zwanghuͤ-
fig zu werden, oder den Hufzwang
zu bekommen, denen dahero die
Waͤnde mit dem Wirck-Meſſer
weit ausgeſchnitten werden muͤſ-
ſen.
Eſhanché, cheval eshanché,
Jſt ein Pferd, welches ſich ſo
ſtarcke Gewalt gethan an den Huͤff-
ten, daß das Band, welches das
Bein zuſammen haͤlt, von einander
gegangen.
Eſpace, Spatium,
Jn der Muſic iſt der Zwiſchen-
Raum zwiſchen den Linien in einem
Syſtemate muſico.
l’ Eſprit du cheval,
Verſtand des Pferdes, iſt die
Gelernig- und Aufmerckſamkeit, ſo
die Abrichtung erleichtert, woraus
zu ſchlieſſen, daß die Pferde auch
einige Erkaͤntniß des guten und
boͤſen etlicher maſſen theilhafftig
ſeyn, welche in vielen Stuͤcken mit
natuͤr-


Eſſ
natuͤrlichem Verſtande in etwas
einſtimmet, wie viele Exempel be-
zeugen.
l’ Eſquines du cheval,
Des Pferdes Lenden, ſo bey ei-
nem ſchwach, bey dem andern
ſtarck ſind. Ein ſchwaches Pferd
iſt dem Straucheln und Stolpern
gemeiniglich unterworffen, und ein
Pferd von ſtarcken Lenden defen-
dirt ſich, mit ſpringen, ausſchla-
gen, und aufbaͤumen, abſonderlich
wenn es zu hart mit den Sporn
angehauen, und ihme Urſach dar-
zu gegeben wird.
Eſſayer un cheval,
Heißt ein Pferd unterſuchen,
das iſt gleichſam ein Examen an-
ſtellen, ob ein Pferd zugeritten,
oder wie es dreßirt iſt? welches 1)
aus deſſen Erhebung, Fuͤhrung
und gleichem Maaß der Schenckel
abzunehmen; 2) wie es ſich in ſei-
ner Geſtalt und Bezeigung auf
den Volten oder Linien befindet;
3) ob die Wendung oder Hand-
wechſelung ſicher und wohlſtaͤndig
ſey; 4) ob es alle Schulen, oder
deren nur etliche verſtehe; 5) ob es
terre à terre oder in luͤfftigen
Schulen und Spruͤngen unter-
wieſen worden und dergleichen
mehr.
Eßlingen,
Eine Reichs-Stadt am Neckar,
eine Meile von Stutgardt, hat 4
groſſe und weite Vorſtaͤdte, allwo
zu ſehen die Kirche zu S. Dionyſii,
St. Mariæ. Kirche, das Rathhaus,
der Hoſpital, worinnen ein acht-
facher Keller ſtehet, und uͤber den
Neckar-Fluß eine ſchoͤne ſteinerne
Bruͤcke hat. Der Rath und die
Buͤrgerſchafft ſind der Augſpurgi-
ſchen Confeſſion zugethan, ieden-

Eſt
noch ſind etliche Catholiſche Kloͤ-
ſter darinnen: Von der Ritter-
ſchafft in Schwaben iſt zu Eßlin-
gen Anno 1374 die Woche nach
Martini der zwantzigſte Turnier
gehalten worden, wobey 3 Fuͤr-
ſten, Pfaltzgraf Rupert am Rhein,
Marckgraf Bernhard zu Baden,
und Burggraf Friedrich zu Nuͤrn-
berg, 20 Grafen, 34 Freyherren,
39 Ritter und 107 Edle erſchie-
nen.
Eſſouriſſer un cheval,
Heißt den Pferd dem Knorpel
ausſchneiden, den es in der Naſen
hat, und Souris heißt, welcher
verurſachet, daß das Pferd ſtarck
ſchnauffen muß.
Eſtaffiers,
Nennet man diejenigen Perſo-
nen, welche beſtellt ſind bey einem
Carrouſel comique die Lantze, Ku-
geln und Pritſche auszutheilen.
Eſtrac, cheval eſtrac,
Heißt ein Pferd, ſo einen ge-
ringen Leib, enge Seiten, geſchloſ-
ſene Rippen, und faſt weder
Schlauch noch Bauch hat; ſo von
keiner Dauer iſt.
Eſtrapade,
Die Widerſpenſtigkeit eines
Pferdes, ſo ſich wider alle Zumu-
thungen defendiret, und keinem
Aviſo gehorſamen will, ſondern
ſich vorne gerade in die Hoͤhe baͤu-
met, und auf den hintern Schen-
ckeln herum drehet, um den Reu-
ter von ſich zu werffen; alſo wenn
es vornen noch in der Hoͤhe iſt,
daß es hinten mit groſſer Gewalt
ausſchlaͤget, und die Croupe hoͤ-
her kommt, als der Kopff, da-
durch es mehr hinter ſich als vor
ſich gehet, wovor der Seulen-
Zwang gut zu gebrauchen.
Eſtra-


Eſt
Eſtrapaſſer un cheval,
Bedeutet ein Pferd abmatten, ſo
ein Reuter daſſelbe allzuharte und
unordentliche Schulen machen
laͤſt, und lange darinne continui-
ret, daß es dadurch alle Luſt, Kraͤff-
te, Muth und Athem verlieret,
welches durch das Wort Surme-
ner angezeigt wird.
Eſtropier un cheval,
Heißt einem Pferde die Senn-
oder Spann-Adern abſchneiden,
und mit allem Fleiß laͤhmen, daß
es niemanden mehr nutz ſey; das
geſchiehet oͤffters im Kriege, da der
uͤberwundene Theil, ehe er dem
Feind ſolte ſeine gute Pferde wil-
liglich uͤberlaſſen, ſie lieber verlaͤh-
met.
Etalon,
Hengſt oder Beſcheller auf Stu-
tereyen, den man zu den Stuten
laͤſt, um Art von ihm zu haben.
Dieſer ſoll von allen Erbſchaͤden
frey ſeyn, und von allen laſterhaf-
ten Maͤngeln nichts an ſich finden
laſſen. ſ. Beſcheller.
Etenduë,
Jſt ſo viel als Ambitus, wovon
oben.
Etoile, oder Pelote,
Jſt eine weiſſe Blaͤſſe, wie ein
weiſſer Stern an der Stirn des
Pferdes, ſind rund und auch laͤng-
licht, welche oberhalb den Augen
anfangen, zwiſchen denſelben her-
ab gehen, und ſich allgemach in ei-
ne Spitze verlieren, und etwan eine
qver Hand unter den Augen auf-
hoͤren.
Etoile de Lait,
Milchblaͤſſe, welche rundum
das Maul einnimmt bis unter die
Augen; wenn ſolche an einem dun-

Etr
ckeln Fuchſen oder Rappen gefun-
den wird, und ſolche Tinctur aus
allzu vielem Schwefel entſpringt,
ob es ſchon nicht gar ſchoͤn ſtehet,
ſo ſind doch ſolche Pferde gemei-
niglich friſche, gelernige und luſtige
Pferde, auch von guter Staͤrcke
und Humeur, haben auch gerne
eine ſchoͤne Action an ſich; iſt aber
dieſe Tinctur allein aus dem Sale,
und wenig Sulphur dabey, ſo iſt ſie
nicht viel werth.
Etourdiſſement de Tète,
Der Schwindel iſt, wenn die
Pferde offtmals gaͤhlingen um
und auf die Erde fallen, und ſol-
cher Mangel hat ſeinen Urſprung
im Haupte aus denen unordentli-
chen Bewegungen, welche die blaͤ-
ſtige Geiſter in demſelbigen Ort
des Hirns erregen. 2) Wird der
Schwindel auch verurſacht, wenn
die Pferde zu ſehr erhitzet, oder
etwan gar zu lange in engen Vol-
ten herum getummelt werden, oder
aber gar zu lange muͤßig ſtehen,
und das Futter nicht verdauen
koͤnnen.
Etramper maigre, étramper
gras,
Das erſte heißt, dem Pferde das
Eiſen zu nahe am Ende anſchla-
gen; das andere aber, wenn es zu
weit inwendig angehefftet iſt.
Etranguillon,
Straͤngel der Pferde, iſt eine
Entzuͤndung der Lufft und Speiſe-
Roͤhre, welche den Hals alſo ver-
ſtopfft, daß das Pferd bey nahe
weder athemen, eſſen noch ſchlu-
cken kan. Sie hat ihren Urſprung
aus den Daͤmpffen, ſo aus dem
Magen in den Kopff ſteigen, aus
hitzigen Materien und kalten Fluͤſ-
ſen, ſo ſich mit dem Gebluͤt ver-
men-


Etr
mengen, u. in die Gurgel, Schlund
und Maͤuſe des Halſes herab fal-
len, und dieſe machen, daß das
Pferd nicht athemen kan, ſondern
ſtarck roͤchelt.
Etre bien à cheval,
Heißt zierlich zu Pferde erſchei-
nen, da ein Reuter dem Pferde die
Huͤlffen ſubtil geben, und nicht ſe-
hen laſſen ſoll, damit man meinet,
das Pferd ſey ſo wohl abgericht,
daß es freywillig und von ſich ſelb-
ſten gehe, und ſich tummele, wo-
rin die Vollkommenheit beyder-
ſeits beſtehet.
Etreſſir,
Sagt man von einem Pferde,
das nicht weit genug gehet, noch
gnug Erdreich einnimmet. Jtem
das zu nahe an dem Mittelpunct
der Volte koͤmmt.
Etrier,
Steigbuͤgel, iſt eine Stuͤtze fuͤr
den Fuß des Reuters, von etli-
chen kleinen runden Stuͤcken Ei-
ſen zuſammen geſetzet, daß er fuͤr
den Fuß gerecht iſt, und haͤnget
an den Steigriemen: Auf dieſe
Steigbuͤgel ſoll der Reuter im
Trott nicht auf beyde zugleich tre-
ten, ſondern unvermerckt auf ei-
nem um den andern, wie das Pferd
die vordern Schenckel niederſetzt,
welches etwas ſchweres, und von
den Jtalienern Tempo di Gamba
genennet wird.
Etrivieres,
Sind die ledernen Riemen, an
welche die Steigbuͤgel gehaͤngt
ſind, ſo im Reuten gleich, und
weder zu lang noch zu kurtz ſeyn
muͤſſen, damit des Reuters Fuͤſſe
feſt darinnen ſtehen und ruhen koͤn-
nen.

Eul
Etroit, conduire un cheval
étroit,
Jſt ſo viel geſagt, als ein Pferd
gantz enge, und in kleinen Kreiſen
nehmen, daß es nicht zu viel Erd-
reich einnimmt, z. E. wann ein
Pferd hartmaͤuligt iſt, muß man
es étroit fuͤhren, ihm zuweilen die
Fauſt geben und changiren.
Etroit de Boyau,
Wird von einem Pferde geſagt,
ſo enge, platte, duͤrre, und ge-
ſchlofſene Seiten wie ein Wind-
hund hat, ſo nicht geſund, auch von
keinem Vermoͤgen iſt.
Eule, Nacht-Eule,
Jſt ein Raub-Vogel, welcher
nur bey der Nacht ſeine Nahrung
ſuchet, und auf den Raub ausflie-
get, bey Tage aber ſich ſtille und
verborgen haͤlt. Es giebt deren
verſchiedene Arten, welche mei-
ſtentheils einerley Farbe, nemlich
braͤunlicht mit weißlicht eingefaß-
ten Federn, und an der Bruſt faſt
wie die Habichte gefleckt ſind, alle
aber einen groſſen und mit Federn
ſtarck bewachſenen Kopff, groſſe
fuͤrchterliche Augen, einen kurtzge-
kruͤmmten Schnabel, und kurtzen
Hals haben; die Bruſt iſt breit,
der Schwantz mittelmaͤßig, doch
eher kurtz als lang zu nennen, die
Fluͤgel lang, und die Fuͤſſe, wel-
che niedrig ſind, hat die Natur mit
Klauen, wie die Habichts-Fuͤſſe
begabet, damit ſie den Raub greif-
fen koͤnnen. Die groͤſſeſte Gat-
tung iſt der ſogenannte Uhu oder
Schuhu, welcher an Groͤſſe dem
Stein-Adler nicht viel nachgiebet.
Dieſer hat auf dem Ruͤcken wenig
oder nichts weißlichtes, ſondern iſt
faſt gantz dunckelbraun, wie theils
Habichte, an der Bruſt aber ſind
Ritter-Lexic. Z die


Eul
die Federn falb, mit ſchwartzen
Flecken eingeſprengt, hat hellglaͤn-
tzende Goldgelbe Augen, und an
beyden Seiten des Kopffes zwey
von Federn zuſammen gewachſene
Hoͤrner, oder gleich wie Ohren,
ſpitzig in die Hoͤhe ſtehende Feder-
buͤſche, einen gegen die aͤuſſerliche
Figur zu rechnen, leichten und
hagern Leib, aber dabey eine ſolche
Staͤrcke, daß er einen Haſen mit
ſeinen Faͤngen heben, und in der
Lufft zu ſeinem Horſt forttragen
kan. Er horſtet gerne an felſig-
ten, klippigten Oertern, woſelbſt
er in die Kluͤffte, damit er vor den
Ungewittern geſichert ſeyn moͤge,
ſeine Eyer, deren er uͤber zwey
nicht ausbringet, auf bloſſen Bo-
den leget. Er ziehet nicht weg,
ſondern bleibet Winters-Zeit in
ſeiner Revier, und raubet, was
er bey der Nacht antrifft und be-
maͤchtigen kan. Sie werden jung
aus ihren Horſten genommen, und
auf die ſogenannten Krahen-Huͤt-
ten aufgeſtellet, Raben, Kraͤhen
und andere Voͤgel damit anzulo-
cken. Die mittlere Gattung, wel-
che eigentlich den Nahmen Eule
fuͤhret, iſt ohngefehr in der Groͤſſe
eines Haus-Hahns, groͤſſer oder
kleiner, nach dem Unterſchied ihrer
Arten, welcher allein darin beſte-
het, daß ſie nicht alle Ohren haben,
noch gleicher Groͤſſe ſind. Sie le-
ben ſieben bis acht Jahr, und iſt
nichts an ihnen, als meiſtens Fe-
dern, haben einen groſſen Kopff
und kleinen Leib, ſind geſchleyert
anzuſehen, wie ein altes Weib,
mit groſſen Augen und krummen
Schnabel. Sie thun in denen
Faſan-Gaͤrten, und an wildem ſo-
wol als zahmen Gefluͤgel, bey lan-
gen finſtern und kalten Naͤchten,
da man ihnen nicht auf den Dienſt

Evo
warten kan, groſſen Schaden, bey
Tage aber verſtecken ſie ſich in hoh-
le Baͤume und Loͤcher, oder doch
in dicke Aeſte, und druͤcken ſich
hart am Stamm gantz geſchmei-
dig zuſammen, weil ſie ſonſten,
wenn ſie ſich blicken laſſen, von
allen Voͤgeln nicht allein hefftig
angeſchrien und verrathen, ſondern
auch ſehr verfolget werden. Die-
jenigen, ſo in alten Mauren und
wuͤſten Gebaͤuden ſich aufhalten,
pflegt man Stein-Eulen, die aber
in hohlen Baͤumen wohnen, Horn-
Eulen zu nennen. Die dritte
und kleineſte Gattung, ſind die
ſogenannten Kautze, welche einer-
ley Geſtalt, Art und Natur, wie
die Eulen haben, nur daß ſie um
ein ziemliches kleiner und nicht
groͤſſer, denn eine Taube ſind. Je-
doch haben ſie auch nicht einerley
Groͤſſe, ſondern ſind theils etwas
kleiner, als die andern, welche
zum Unterſchied Stein-Kautze
genennet werden. Sie bleiben
Winter- und Sommers-Zeit hier
zu Lande, und halten ſich in wuͤ-
ſten Gebaͤuden, und hohlen Baͤu-
men auf; Jhre Nahrung iſt meh-
rentheils Maͤuſe, welche ſie,
gleich denen Eulen des Nachts ſu-
chen, und weil auch zwiſchen die-
ſen und allen andern Voͤgeln, eine
ſonderliche Antipathie ſtecket, ſo
werden dieſelbe, und zwar am be-
ſten die groſſen Kautze, zu der
Leim-Stange, Feld- oder Platt-
Baum gebraucht, wormit die klei-
nen Voͤgel herbey gelocket und ge-
fangen werden. Sie werden hier-
zu aus denen Neſtern gehoben,
und jung auferzogen, weil ſich die
Alten gar ſchwerlich fangen laſ-
ſen.
Evolutio,
Heiſſet, wenn in einer muſicali-
ſchen


Evo
ſchen Compoſition die Stimmen
oder Partien unter einander ver-
kehrt werden koͤnnen, daß z. E.
die Ober-Stimme unten, und die
Unter-Stimme hingegen oben,
ingleichen die Alt-Stimme in Te-
nor, und dieſer in Alt, und dem-
nach verkehrt zu ſtehen kommen,
und dennoch ihnen an der Harmo-
nie und Wohlklange nichts abge-
het.
Evovae,
Ein erdichtetes Wort, welches
aus den 6 Vocalibus, die ſich in
den 2 Worten: Seculorum
Amen, befinden, zuſammen geſe-
tzet iſt; es wird nur in Muſica
Chorali am Ende der Antiphonen
gefunden, und aus den daruͤber
geſetzten Noten der Pſalmen, In-
troituum und Reſponſoriorum To-
nus, das iſt, die Art und Weiſe,
ſelbige anzufangen und zu endigen,
erkannt.
Euphonia,
Der Wohllaut, Wohlklang.
Eurythmia,
Die Zierlichkeit und Schoͤnheit,
welche in der Muſic aus den Zah-
len entſtehet, wenn nemlich eine
Melodie nach dem Numero wohl
eingerichtet wird; dergleichen
hauptſaͤchlich in den Frantzoͤſiſchen
Pieces zu beobachten noͤthig iſt.
Exclamatio,
Eine rhetoriſche Figur, wenn
man beweglich ausruffet, wird in
der Muſic fuͤglich durch die auf-
werts ſpringende Sextam minorem
ausgedruckt. Man findet aber
dreyerley Arten der Exclamatio-
nen, deren die 1) eine Verwunde-
rung, einen freudigen Zuruf oder
einen aufmunternden Befehl ent-

Exc
haͤlt; bey dieſer Art iſt die Freude
allemal die Haupt-Leidenſchafft,
daher denn lauter lebhaffte und
hurtige Moduli dabey gebraucht
werden muͤſſen, abſonderlich aber
groſſe und weite Jntervalle. Die
2) Art der Ausbruͤche oder Excla-
mationen haͤlt alles Wuͤnſchen
und hertzliches Sehnen in ſich, als
Bitten, Anrufungen, Klagen,
auch Schreckniß, Entſetzen u. d. g.
Dieſe letztern erfodern eine Heftig-
keit in der Melodie, ſo am beſten
durch geſchwinde und hurtige No-
ten auszudrucken ſtehet; das Seh-
nen aber und die uͤbrigen Eigen-
ſchafften haben die Betruͤbniß zur
Mutter, und muͤſſen da nach Be-
finden der Umſtaͤnde bald groſſe,
bald kleine Jntervalle angebracht
werden, iedoch herrſchet die Zaͤrt-
lichkeit darinnen vorzuͤglich. Die
3) Art der Exclamationen gehet
auf ein Geſchrey, ſo aus aͤuſſer-
ſter Beſtuͤrtzung, Erſtaunen, und
ſchrecklichen greulichen Vorfaͤllen
entſtehet, welche den hoͤchſten
Gipffel der Verzweifflung errei-
chen. Weil nun hier lauter de-
ſperates Weſen iſt, ſo muͤſſen auch
lauter verwegene Jntervalle, die
eine unbaͤndige Eigenſchafft wider
einander haben, vorgebracht, und
zu dem ruchloſen Geſchrey ein wuͤ-
tendes Accompagnement gewehlet
werden, wozu die Dactyliſchen
Verſe und Klang-Fuͤſſe nicht un-
beqvem ſind. Das meiſte koͤmmet
hierbey auf die verſchiedene Ge-
muͤths-Bewegungen und deren
Kundſchafft an.
Excluſus ſonus,
Jſt in einer Triade harmonica
der oberſte Klang, oder die Qvint,
z. E. c, e, g.
Z 2l’ Exe-


Exe
l’ Execration d’ un cheval,
Die Verfluchung eines Pferds
iſt eine boͤſe Gewohnheit, und
ſuͤndlicher Gebrauch, ſowol von
klugen als gemeinen Leuten, und ge-
ſchiehet oͤfters, wenn es ſeinem Reu-
ter nicht will folgen, ſich vom
Stallknecht nicht ſtriegeln, aufzaͤu-
men oder beſchlagen laſſen, da ſoll
es gleich der Donner erſchlagen, der
Teufel ſoll ihm den Hals zerbre-
chen; deßgleichen thun auch die
Fuhrleute auf den Straſſen, wenn
ſie die armen Thiere aus Geitz uͤber-
laden, und hernach die ſchwere
Laſt-Wagen nicht aus dem Moraſt
ziehen koͤnnen, ſo verfluchen und
vermaledeyen ſie die edle Creatur
(ſo dem Menſchen den meiſten
Dienſt leiſtet) das unverantwort-
lich iſt, denn der Gerechte erbar-
met ſich auch ſeines Viehes.
Executio,
Wird in der Muſic die Auffuͤh-
rung eines muſicaliſchen Stuͤckes
genennet.
Exercitia,
Uibungen, darunter werden erſt-
lich verſtanden die im Krieg ge-
woͤhnlichen Exercitia der Solda-
ten, da die Musqvetirer mit der
Flinte oder Mousquet, die Gre-
nadiers mit ihrem Granaden-
Werffen, die Reuter mit Piſtol-
Schieſſung, Gubernirung der
Pferde, geſchwinden Auf- und Ab-
ſitzen, Wenden und dergleichen,
wohl umzugehen, angewieſen wer-
den, und beſtehen vornehmlich die
Kriegs-Exercitia in dieſen dreyen
Stuͤcken, als 1) hurtig und geſchickt
ſich zu wenden, 2) die Waffen recht
zu fuͤhren und zu gebrauchen, und
3) die Ordnung zu halten. Die
Geſchicklichkeit des Leibes im Wen-

Exe
den bringet die ſtetige Arbeit und
vortheilhafftige Uibung; die Waf-
fen recht zu fuͤhren, richtet man
ſich nach der Zeit und Gelegen-
heit, wie auch nach der Abſicht auf
den Feind, den man vor ſich hat,
und nach den Waffen, welche der-
ſelbe gebrauchet: Die gute Ord-
nung begreifft in ſich, wie man
ſich in Ordnung ſtellen, Glieder
und Reihen halten, oͤffnen und
ſchlieſſen, marchiren, ſtill ſtehen,
hinter oder vor ſich gehen, rechts
oder lincks umwenden, mit dem
Feind treffen, denſelben verfolgen,
oder zuruͤck weichen ſoll, und was
dergleichen mehr iſt.
Exercitia,
Adelmaͤßige, Ritterliche Exer-
citia, laſſen ſich in ſolche, die theils
zum Krieg, theils zum Hof-Leben
dienlich ſind, eintheilen. Jene
begreiffen in ſich alle die Exercitia
zu Pferde, als nach dem Ring-
und Kopff-Rennen, Scheiben-
Schieſſen, einen guten Reuter ab-
zugeben, zu Fuß einen guten De-
gen zu fechten, Piqve und Fah-
nen zu ſchwingen, zu voltigiren,
zu ringen, den Jaͤger-Stock zu
ſpielen ꝛc. Die zum Hof- und ci-
vilen Stand gehoͤrige, ſind Tan-
tzen, Ball-Spielen ꝛc. von wel-
chen allen insgeſamt unter ihrer ei-
gentlichen Benennung mit meh-
rern gehandelt wird. voyez Cava-
lierement ſtudiren.
Exercitium,
Eine Bewegung, da der Leib
Geſundheit halber beweget und
geuͤbet wird, und zwar iſt ein ſol-
ches Exercitium dreyfach, als 1)
da wir durch andere, als etwa von
Pferden im Reuten, oder zu Wa-
gen und auf dem Schiff, beweget
werden; 2) wann wir uns zu-
gleich


Ext
gleich durch andere eine Bewe-
gung machen, gleich wie im Fech-
ten geſchicht; 3) wenn wir uns al-
lein im Spatziergehen, Kegelſchie-
ben ꝛc. zu einem dreyfachen Zweck
bewegen, als um uns warm zu
machen, einen Schweiß zu erwe-
cken, und die Reſpiration zu ver-
beſſern.
Extravagances des chevaux,
Nennet man alle diejenigen
Ungelegenheiten, die von einem
boshafftigen Pferde herruͤhren

Ext
koͤnnen, welches, wenn es erzuͤrnet,
deſperat wird, zu Boden faͤllt,
und ſeinen Reuter leicht in Gefahr
ſtuͤrtzen kan. Alle dieſe Ungele-
genheiten moͤgen ſchwerlich ver-
mieden werden, als durch gnugſa-
me Kunſt und Wiſſenſchafft und
ſatſames Urtheil der Vernunfft,
dadurch ſich der Reuter in dieſen
Gefaͤhrlichkeiten alſo maͤßige, daß
er, wo es von noͤthen, ſich friſch
und bereit oder auch kaltſinnig er-
zeige, um das Pferd durch aller-
hand Mittel zu gewinnen.
F.

F
F oder f, bedeutet in der Mu-
ſic, wenn es uͤber oder unter einem
muſicaliſchen Syſtemate befindlich,
ſo viel als forte, das iſt, man
ſolle ſtarck ſingen oder ſpielen.
Fa,
Dieſe vierte von Guidone Aretino
ausgefundene Muſic-Sylbe wird
in der Scala naturali im f und c,
und in der Scala b mollari im b
ieder Octav gebrauchet. Fa fictum,
wird von allen den diatoniſchen
und chromatiſchen Clavibus geſagt,
welche an des natuͤrlichen oder or-
dentlichen Fa Stelle zu ſtehen
kommen.
Faber ferrarius,
Ein Grob-Huff- und Waffen-
Schmied genennet, zum Unter-
ſcheid der Gold- u. Klein-Schmie-
de, der Schloͤſſer ꝛc. haben gute
Geſetze und Ordnungen, ob ſie
ſchon mit keinem Geſchencke verſe-
hen ſind. Stat eines Meiſter-
ſtuͤcks muͤſſen ſie 4 Hufeiſen zu ei-
nem Pferde, ſo ihnen etliche mal

Fab
vorgeritten wird, nur allein nach
Beſchauung der Hufe, ohne die-
ſelben zu beruͤhren, dem bloſſen
Augenſchein nach verfertigen, und
ſodann aufſchlagen, wobey ihnen
auch der geringſte mit unterlauf-
fende Fehler ſehr hoch aufgemu-
tzet, ja wohl gar das Meiſterſtuͤck
verſaget wird. Und weil ſie auch
Cur-Schmiede heiſſen, ſo iſt es
nicht genug, daß ſie ein Huf-Ei-
ſen (ohne die Pferde zu vernageln)
wohl aufſchlagen koͤnnen, ſondern
es wird auch von einem guten
Schmiede erfodert, daß er vor al-
len ein guter Roß-Artzt ſey, und
die Pferde zu rechter Zeit mit
Aderlaſſen und Purgiren von vie-
lerley Maͤngeln und gefaͤhrlichen
Zuſtaͤnden zu befreyen, auch al-
lerley bewaͤhrte Roß-Pulver,
Horn-Heil- und andere Salben,
mancherley Einguͤſſe und Umſchlaͤ-
ge, theils in Bereitſchafft habe,
theils auf benoͤthigten Fall ſelbſt
zu machen, oder auch zum wenig-
ſten anzugeben wiſſe. Ein guter
Z 3Cur-


Fac
Cur-Schmidt wird von hohen
und niedrigen aͤſtimiret.
Fach,
Bedeutet, wenn in einem Or-
gel-Regiſter, als in der Mixtur
und Cymbal, etliche Pfeiffen auf
einem Clave ſtehen, und ſich mit
einander zugleich hoͤren laſſen.
Fackel-Jagd,
Auch Abend-Jagd genannt, iſt
wenn man zu Winters- oder
Herbſt-Zeit bey Nacht, wenn kein
Monden-Schein, und der Haſe
aus dem Holtze aufs Feld gegan-
gen iſt, ein Netz vor das Holtz
ſtellet, und auf ieder Seite einen
Fluͤgel ziehet. Hinter ſolches
Netz ſtellet der Jaͤger die Bauren
mit Pruͤgeln, und etwan eine
Viertel-Stunde vor dem Netze,
noch andere Bauren, deren ieder
eine Stroh-Fackel, brennende Lun-
te oder Schwefel in der Hand hat,
und wenn der Jaͤger mit dieſer
Anſtellung der Bauren fertig, zuͤn-
det er ſeine Fackel an, ſchreyet und
lauffet nach dem Netze und Holtze
zu, deßgleichen auch die Bauren
thun muͤſſen; wenn nun der Haſe
dieſes hoͤret, eilet er nach dem
Holtze, laufft aber daruͤber ins
Netz, und die hinter daſſelbe ge-
ſtellte Bauren ſchlagen ihn mit
ihren Pruͤgeln zu tode. Auf dieſe
Weiſe werden gemeiniglich die
Holtz-Haſen gehaſchet, welche ſich
beſtaͤndig im Holtze aufhalten, und
meiſtens ſchon alt ſeyn, die der
Hetze etliche mal entkommen, und
den Jaͤger mit dem Hunde ſcheuen.
Dieſe pflegen zur Herbſt-Zeit des
Nachts nach dem Kraute, und
Winters-Zeit auf die gruͤne Saat
heraus zu kommen, da ſie dann
auf vorher gemeldete Weiſe gefan-
gen werden.

Faͤu
Faͤhriger Wald,
Wird in der Foͤrſterey ein jun-
ges Gehauich oder junger Hau
genennet, welcher zwar abgehauen
worden, aber allbereit dergeſtalt
wiederum erwachſen iſt, daß das
Wild und Vieh an denen jungen
Baͤumen die oberſten Sproſſen
nicht mehr erreichen und abfreſſen
kan.
Faͤhrte,
Wird das Gemercke oder die
Spur genennet, welche ein Baͤr,
Hirſch, Schwein, oder anderes
Stuͤcke von dem groͤſſeren Wild-
pret mit ſeinem Tritte auf dem
Erdboden macht, und woraus de-
ren Geſchlecht, Groͤſſe, Staͤrcke
und Alter von den Jaͤgern judici-
ret werden kan. Eine Wieder-
Faͤhrte wird genennet, die von ei-
nem Stuͤcke Wild im Zuruͤckgehen
gemacht wird. Wie die Faͤhrte
bey iedem Wilde beſchaffen, und
was ein iegliches vor Zeichen in
ſeiner Faͤhrte gebe, iſt allezeit behoͤ-
rigen Orts mit angefuͤhret.
Faͤllen,
Heißt in der Jaͤgerey, ein Wild
auf der Jagd erlegen oder toͤdten.
Faͤnge,
Nennen die Weidemaͤnner die
die groſſen Zaͤhne eines Wolfes,
Baͤren, Dachſes, Fuchſes und
Hundes, welche ihnen vor den an-
dern weit hervorragen.
Faͤule,
Jſt eine von denen Kranckhei-
ten, womit die Staͤmme derer
Obſt-Baͤume zuweilen behafftet
ſind. Es zeiget ſich ſolche an der
Rinden, wenn nemlich dieſelbe
dadurch beſchaͤdiget iſt, und kan
mit Kaͤlber-Blut und Kuͤh-Miſt,
da


Fag
da der Baum im abnehmenden
Monden damit beſtrichen wird,
oder auch mit ſpitzigen Wegerich
in Eßig geſotten; item, mit Er-
den, ausgebranntem Ofen-Leimen,
worunter ein wenig Qveckſilber
vermenget, und nachmals um den
Baum herum geſchlagen, geheilet
werden.
Fagot, Fagotto,
Hat ſeine Benennung von dem
Zuſammenſetzen der aus zwey aus
einander zu nehmenden und aus
Holtz beſtehenden Haupt-Stuͤcke,
welche das Corpus der Laͤnge nach
ausmachen, iſt ſonſt eben das,
was Baſſon. Choriſt-Fagot heiſſet,
wo der untere Clavis C iſt. Jm
Doppel-Fagot iſt er F, unter die-
ſem groſſen C, und heißt deßwe-
gen Qvint-Fagot. Gehet aber ein
ſolcher Fagot nur bis G, unter dem
groſſen C, ſo heißt er ein Qvart-
Fagot. Jener kan in cantu B
molli, dieſer in duro am beſten
gebrauchet werden. Jn den Or-
geln iſt auch ein Regiſter, ſo Fa-
got heißt, von acht Fuß Ton;
ein Schnarr-Werck, mit einem
gleichaus weiten Corpore, das
groͤſte von vier Fuß in die Laͤnge.
Fahnen-Schwingen,
Jſt ein Exercitium, auf wel-
ches vor dieſem, ſonderlich bey
Aufzuͤgen und Paradiren, groſſen
Solennitaͤten, in Stuͤrmen und
Scharmuͤtzeln, ſehr viel gehalten
worden, wiewohl es nach der Zeit
dermaſſen ins Abnehmen gerathen,
daß es heutiges Tages faſt nicht
mehr, als nur in etlichen Buͤrger-
Aufzuͤgen geuͤbet, auf etlichen
Fecht-Boͤden noch gewieſen, und
von denen ſogenannten Klopff-
Fechtern fuͤr Geld praͤſentiret
wird, welche denn auch gemeinig-
lich gar viel ſonderbare Stuͤcke

Fai
und Lectiones mit den Fahnen zu
machen wiſſen. Die hierzu ge-
brauchten Fahnen muͤſſen nicht all-
zuſchwer und in rechter Propor-
tion abgetheilet ſeyn, alſo daß der
Handgriff, in welchen Bley ein-
gegoſſen, bis an die Stelle, wo-
ſelbſt der Taffent an den Fahnen-
Stock angenagelt wird, ſo viel
waͤge, und juſt das Mittel der
Schwere mit dem uͤbrigen Stock-
Ende und angenagelten Taffent
ſey.
Fahren,
Sagt man vom Haſen, wenn er
auf dem Hintern fortruſchet.
Faire, un cheval qui fait ſes
Leçons tout ſeul,
Sagt man von einem Pferde,
ſo ſeine Schulen ledig und gantz
allein machet; worzu ihm aber der
Reuter nach folgende Huͤlffen giebt,
als 1) im Schritt haͤlt er ihm die
Spießruthe vor den Kopff; 2) im
Trab ſchwencket er ſolche in der
Lufft, das Pferd zu ermuntern;
3) im Galop hilfft er ihm mit der
Ruthe an der vordern Koͤthe oder
Schenckel; 4) in Courbetten an
der Bruſt; 5) im Radop haͤlt
man die Croupe mit der Cham-
briere einwerts; 6) in Courbetten
trifft man ihm an die vordern
beyden Feſſel; 7) zu den Ca-
priolen hilfft man ihme hinten mit
dem Spor-Stab zum ſtreichen;
8) zum Setzen oder Springen
uͤber eine Stange forcirt man es
mit der Peitſche ꝛc.
Faire gain,
Heißt beym Pferde-Kaͤuff Be-
ſchores machen, das geſchiehet
meiſt von Unterhaͤndlern, welche
von Kaͤuffer und Verkaͤuffer Geld
annehmen, und einen offt anfuͤh-
ren helffen, ſo ein unerlaubter
Juden Streich iſt.
Z 4Faire


Fai
Faire metier,
Heißt abgeben, daher ſagen die
Frantzoſen: II ſeroit meilleur Ca-
valier à table, qu’ en Campagne,
er gebe einen beſſern Reuter zu
Tiſch, als im Felde ab; das iſt
dieſer Reuter ſitzet krumm und pu-
ckelicht zu Pferde, haͤlt keine Po-
ſtur, und erſcheinet in der Men-
ſchen Augen gantz veraͤchtlich.
Faiſan, ſ. Faſan.
Falcade,
Jſt eine Action der Ancken und
der hintern Schenckel, die ſich ſehr
tief biegen, wenn man das Pferd
verhaͤlt, das es gerade oder Sei-
ten-Saͤtze macht, wie im Radop
geſchiehet. V. Falquer.
Falcinellus ſive Falcata,
Jſt ein Reiger-Art, oder ein
Vogel, der ſo groß iſt und geſtal-
tet, wie ein gemeiner Reiger, ſein
Leib iſt mit ſchoͤnen Federn bede-
cket, die beynahe gantz gruͤne ſind,
mit roth vermiſcht, der Kopf und
der Hals ſind dunckel und weiß,
mit einigen ſchwartzen Flecken.
Der Schnabel iſt laͤnglicht duͤnn,
und wie eine Sichel formiret, da-
her auch ſeine Titel entſtanden.
Seine Beine ſind etwas lang und
die Fuͤſſe geſpalten.
Falciren, ſ. Quarte coupée.
Falck,
Jſt einer von den edelſten
Raub-Voͤgeln, welcher auf be-
ſondere Art von den Menſchen der-
geſtalt gezaͤhmet und abgerichtet
werden kan, daß er nach ſeines
Herrn Willen in freyer Lufft ande-
re Voͤgel oder Thiere greiffet, bey
demſelben, ſeiner vorigen Freyheit
vergeſſend, ſich iederzeit wieder
einſtellet, und das gefangene
Wildpret uͤberbringet. Die Fal-

Fal
cken ſind nicht allein nach der Lan-
des-Art und mancherley Raubes,
ſondern auch an Geſtalt, Farben
und Federn ſehr unterſchieden, in-
dem einige groß und lang, andere
dagegen kurtz und dicke, einige
braun, einige gelb, andere grau
oder blond zu finden. Die Fal-
cken auf dem Lande und im Ge-
birge haben gelbe Haͤnde, dage-
gen haben die, ſo an der See-Kuͤ-
ſten oder am Strande ſich auf-
halten, und von Tauchern oder
andern Waſſer-Voͤgeln ſich neh-
ren, etwas gruͤnlichte. Jm er-
ſten Jahre werden einer ieden Art
Falcken fuͤnf unterſchiedliche Nah-
men beygeleget: Nemlich Niais,
wenn er in der Gegend, da er ge-
hecket iſt, oder nach ſeinem erſten
Ausfluge, welcher im Majo ge-
ſchiehet, gefangen, oder aber aus
dem Neſte gehoben worden, da er
ſeinem Nahmen nach, noch ein-
faͤltig, tumm und laͤppiſch gewe-
ſen. Wenn er im Junio, Julio
und Auguſto gefangen, und alſo
im Sommer ſchon begierig und
hurtig worden, heiſſet man ihn
Gentil. Vom September bis in
December nennet man ihn Paſſa-
gier, einen Fremden oder Land-
ſtreicher, welcher des Herbſts ſei-
nen Zug halt, wird er aber jaͤh-
rig, ſo wird er Antanaire oder
Antenido genennet, dieweil er wie-
der zuruͤck flieget, und das erſte-
mal zu niſten vermeinet, ob er
gleich noch nicht vermauſet hat;
nach dem Vermauſen aber heiſſet
er endlich Hagard, weil er, wenn
er alsdenn erſt gefangen wird, ei-
genſinnig, wild, und daher uͤbel
zu zaͤhmen iſt. Die bekannteſten
Arten der Falcken ſind folgende:
Der
Sacre oder Sacker-Falck (Groß-
Falck)


Fal
Falck) welcher aus Jrrland
und Podolien, auch aus der Tar-
tarey, Cypern und Candia zu
uns gebracht wird, hat einen klei-
nen und oben flachen Kopff, einen
kurtzen und ſtarcken Schnabel,
groſſe weite eroͤffnete Naſen-Loͤ-
cher, runde und helle Augen, ei-
nen langen und ſtarcken Hals,
breite Bruſt und Ruͤcken, groſſe
Fluͤgel-Bogen, lange Schenckel,
groſſe knorrichte Fuͤſſe, ſchwartze
ſcharffe Klauen, und einen langen
Schwantz. Er iſt von wider-
ſpenſtiger tuͤckiſcher Art, dahero
man auch groſſe Gedult mit deſ-
ſen Abrichtung haben muß, weil
er aber ein arbeitſamer ſtarcker
Vogel iſt, ſo braucht man ihn,
Kraniche, Reiger oder Reiher,
wilde Gaͤnſe, Rehe und Haſen da-
mit zu baitzen. Wenn man ihrer
zween zuſammen auf eine Stange
ſtellet, ſo werden ſie bald zahm.
Der
Lanier oder Schwimmer iſt zwar
auch tuͤckiſch, aber darbey von
groſſer Geſchwindigkeit, und ſehr
gut zum Haſen-Baitzen, muß aber
wohl abgetragen werden, ehe er
zahm wird. Er liebet die Hunde
von Natur, und folget ihnen ger-
ne nach. Man faͤnget ihn mei-
ſtens in Sicilien, da er auf hohen
Baͤumen und Felſen horſtet. Jn
unſerm Deutſchland wird er der
Schwimmer genannt, weil er im
Fliegen ſich gleichſam, wie einer,
der im Waſſer ſchwimmet, zu be-
wegen pfleget. Der
Ger-Falck, Gerfaut, iſt etwas klei-
ner, als ein Adler, iedoch groͤſſer,
als ein Habicht, und kan als einer
von denen wackerſten und ſtaͤrck-
ſten Voͤgeln wegen ſeines ſchnellen
Fluges und hohen Steigens vor-
trefflich zur Reiger-Baitze gebrau-

Fal
chet werden. Er kommt aus Jrr-
land und Norwegen, und achtet
der kleinen Voͤgel nicht, ſondern
ſtoͤſſet nur die groſſen, als Kra-
niche, Schwanen, Reiger, Trap-
pen ꝛc. doch giebt es auch einige
darunter, die ſich auf die Rebhuͤner
gut abrichten laſſen. Der
Alphanet, welcher aus der Barba-
rey kommt, wird unter allen Fal-
cken vor den luſtigſten und ſchoͤn-
ſten Vogel gehalten, und zur Ha-
ſen- und Rebhuͤner-Baitz abgerich-
tet. Er iſt gemeiniglich blond von
Federn, und ſteiget ſehr hoch, daß
er bey hellem Wetter kaum zu ſe-
hen, und ob er ſchon mehrentheils
kleiner iſt als der Lanier oder
Schwimmer, ſo findet man iedoch
etliche ſo groß als die Sacker-Fal-
cken, welche ſehr gut, und ſich zu
allerhand Weidwerck gebrauchen
laſſen. Der
Berg-Falck hat eine runde Bruſt,
kurtzen Leib und langen Schwantz,
ſtarcke und ſehr gelbe mit ſcharffen
Faͤngen begabte Haͤnde. Auf dem
Ruͤcken und auſſerhalb den Fluͤgeln
iſt er Aſchen-grau, welche Farbe
aber ie laͤnger ie lichter, und nach-
dem er ſich vielmal gemauſet, im-
mer zu gelb-faͤrbiger wird. Er
iſt gar wilder Art, und faͤnget nur
die groſſen, aber keine kleine Voͤ-
gel. Der
Hager-Falck iſt nicht groß vom Lei-
be, und nicht viel groͤſſer als ein
Sperber, aber gar ſtarck und mu-
thig, hat einen breiten Kopff, feu-
rige Augen, einen kurtzen Hals,
ſehr lange Fluͤgel, ſtarcke Kno-
chen und kurtze Beine, welche
ausſehen, als ob ſie ſchuppicht
waͤren, wie eine Schlange oder
Eydexe ſeyn mag. Dieſer Falck,
welcher ſein Neſt auf hohe und faſt
unerſteigliche Felſen macht, iſt
Z 5leicht-


Fal
leichtlich abzurichten, und gut mit
ihm umzugehen. Sein Raub ſind
mehrentheils groſſe Voͤgel, als
Reiger, Kraniche, wilde Gaͤnſe
und dergleichen. Der
Kohl-Falck iſt vom Leibe etwas
kuͤrtzer als der Berg-Falck, hat ei-
nen groſſen Kopff, lange Schwin-
gen, und dergleichen Schenckel,
kurtze Fuͤſſe und kurtzen Schwantz,
auſſen an demſelben ſowol, als an
den Fluͤgeln, iſt er gantz ſchwartz-
braun, an der Bruſt aber ſchwartz
geſprenget, und hat unter den Au-
gen ſchwartze mit dunckel-brauner
Farbe ſchattirte Maaſſen oder Fle-
cken. Der
Weiſſe Falck iſt gegen dem vori-
gen mit vieler weiſſer Farbe ge-
ſprenget und vermenget, hat auch
groͤbere Fuͤſſe und Knochen als
derſelbe, und wird aus den mitter-
naͤchtigen Laͤndern zu uns gebracht.
Der
Rothe Falck wird alſo genennet,
weil er in Ausſtreckung ſeiner Fluͤ-
gel eine dunckle Roͤthe zeiget, und
was ſonſt an andern Falcken weiß-
fleckigt, das iſt an dieſem roth mit
ſchwartz geſprenget. Dieſer Falck
iſt etwas kleiner als die vorigen,
doch ſtarck an Klauen, Schnabel
und Fuͤſſen, auch ſchnell im Flug,
welches er iedoch nicht lange aus-
halten kan. Der
Baum- oder Lerchen-Falck iſt zwar
ein kleiner, iedoch ſchoͤner und hertz-
haffter Vogel, der ſich aber nim-
mermehr zum Baitzen abrichten
laͤßt. Zum Lerchen-Fang hinge-
gen iſt er trefflich wohl zu gebrau-
chen, denn wenn man ihn nur in
der Mauſe-Zeit der Lerchen, das
iſt, zu Ende des Auguſti auf der
Hand traͤgt, und wenn die Lerchen
auffliegen, denſelben etwas in der

Fal
Lufft flattern laͤſt, ſo werden die
Lerchen ſo furchtſam, daß ſie gleich
zur Erden fallen, und ſich faſt mit
den Haͤnden greiffen laſſen, mit-
hin durch den Tiraſſe oder Haar-
Schlingen gar leichte gefangen
werden koͤnnen. Von dem Blau-
Fuß und Sperber, ſo gleichfalls
Falcken-Arten ſind, iſt unter ihrer
ſpecialen Benennung gedacht. Aus
denen vielerley Arten der Falcken
entſtehen manchmal Baſtarte,
wenn ſie ſich in der Brunſt-Zeit
vermiſchen, welche iedoch offtmals
zum Baitzen gar wohl zu gebrau-
chen ſind. Die Falcken faͤnget
man auf unterſchiedliche Arten,
und zwar, wie alle andere Raub-
Voͤgel, mit aufgerichteten Gar-
nen, Waͤnden, Rinnen, Schleif-
fen, Leim-Ruthen ꝛc. und Ha-
bichts-Faͤngen. Wenn man jun-
ge Falcken ausnimmet und aufzie-
hen will, muß man ihnen allezeit
friſches Fleiſch von jungen Tau-
ben und Wald-Voͤgeln geben, das
nicht uͤber einen Tag alt ſey, die-
ſelben aber damit nicht uͤberladen,
und ſie alſo neun Monat alt wer-
den laſſen, ehe man ſie auf die
Hand ſitzen laͤſſet. Wenn man
ſie zum Aufſitzen gewoͤhnen will,
muß man ſie erſt auf Stangen
und Aeſten von Baͤumen aufſitzen
lernen; hernach werden ſie durch
langwieriges Wachen, welches ſie
zahm und kirre machen muß, zum
Hauben-Tragen, und folgends
zum Luder und auf Weidwerck ge-
woͤhnet, indem man ſie ins Feld
nimmt, und ihnen daſelbſt aller-
ley Thiere zeiget, darauf ſie ſollen
abgerichtet werden. Das Baitzen
mit dieſen Voͤgeln geſchiehet fol-
gender Geſtalt: Man reitet, in-
dem der Falcke verkappt auf der
Hand ſitzet, auf die Refier, und
hat


Fal
hat kleine Spuͤr-Hunde bey ſich,
wenn nun dieſe was auftreiben,
ſo macht man dem Falcken das
Geſichte frey, und wirfft ihn auf
den Raub zu, auf welchen er in
einem Bogen-Schuſſe zuſtoͤſſet;
ſo bald er etwas gefangen, ſo ſe-
tzet er ſich nieder, und laͤſſet ſich
von dem Falckenier den Raub mit
guter Manier abnehmen, der ihm
denn alſobald etwas vom Geaͤſe
giebet. Wenn der Falcken Mau-
ſe-Zeit iſt, das iſt, wenn ihnen die
alten Federn ausfallen, und neue
dafuͤr wachſen, welche gemeinig-
lich zu Ende des Mertzen ihren
Anfang nimmet, ſo muß man ih-
nen kurtz vorhero in Baum-Oel
genetztes Schaaf-Fleiſch, das in
friſchem Waſſer ein wenig abge-
ſchlagen worden, vorgeben. So
offt man ihnen aber friſches Geaͤſe
vorleget, ſo offt muß man ihnen
auch das alte Geaͤſe wegnehmen.
Sie muͤſſen auch vor Endigung
ihrer Mauſe-Zeit, ehe man ſie aus
dem Zimmer, worinnen ſie ſolche
Zeit uͤber eingeſperret geweſen ſind,
heraus nimmt, mit einer gelinden
Purgation gereiniget werden. Ein
vermauſter Falck wird genennet,
welcher ſeine Federn nur erſt ein-
mal veraͤndert hat; ein madrirter
Falck aber, welcher ſolche mehr
als einmal erneuert hat. Von
denen Falcken wird alſo Weid-
maͤnniſch geſprochen: Der Falck
zeucht in die Hoͤhe; der Falck ſenckt
ſich wiederum: der Falck ſieht auf
den Raub; reißt den Raub mit
den hintern Klauen; der Falck
greifft an, liegt unter, verlieret
das Feld. Jhre Neſter heiſſen
Geſtaͤude. Wenn ſie gefangen,
werden ſie mit Reuſchhauben ge-
haubt; wenn man ſie aber an-
faͤngt zu tragen, alsdenn werden

Fal
ſie erſt recht gehaubt. Sie ſtehen
auf der Hand oder Stange, und
ſitzen nicht. Sie werden berich-
tet, und nicht zahm gemachet;
man locket und aͤtzet ſie auf das
Luder; das Luder giebt man aus;
ſie werffen alle Morgen ihre Ge-
woͤlle, das iſt, ſie ſpeyen die Haa-
re oder Federn, welche ſich von
dem des vorigen Tages von ihnen
genoſſenen Raube oder Aetzung in
dem Kropffe geſammlet haben,
wieder aus, auſſerdem ſie ſonſten
nicht das geringſte zu ſchlagen oder
zu fangen tuͤchtig ſind. Wenn ſie
fliegen, nennt man es ſteigen. Sie
ſchlagen die Reiger oder wilde
Enten von oben herab, und ſtei-
gen alsdenn wieder. Jhre Fluͤgel
nennet man Schwingen, ihre
Fuͤſſe aber Haͤnde. Wenn ſie ſich
verirren, fallen ſie in ein ander
Land; an ſtat daß man ſpricht:
Man habe den Falcken los gelaſ-
ſen, muß man ſagen: Man habe
ihn geworffen. Der Falcke blockt,
oder hat geblockt, heißt, wenn er
ſich, nachdem er ein Rephun auf-
getrieben, nach ſeinem Vortheil
auf einen Baum oder Buſch ſe-
tzet. Ludern heißt den Falcken
mit Schwingung des Luders, Fe-
der-Spiels oder Handſchuhes zu
ſich locken.
Falckenier,
Jſt derjenige, welcher die Fal-
cken und andere zum Baitzen
taugliche Raub- und Stoß-Voͤ-
gel, aufzuziehen, abzurichten und
bey der Baitze zu werffen gelernet
hat, und davon Profeßion macht.
Es muß derſelbe ein verſtaͤndiger,
gedultiger und hurtiger Mann
ſeyn, welcher eine angebohrne
Liebe und Freundlichkeit zu denen
Falcken haben, ihre Natur und
Eigen-


Fal
Eigenſchafft, Complexion und
Humeur, aus dem Grunde verſte-
hen, dieſelbe mit gutem Bedacht
und Behutſamkeit zu regieren
wiſſen, ſie mit einer hurtigen
Fauſt zur gelegenen Zeit werffen,
den Vogel nicht uͤbel anfahren,
auf ihn zucken oder ſchlagen, ſon-
dern deſſelben Mißhandlung mit
guter Beſcheidenheit und Sanfft-
muth fein ſittſam verbeſſern, und
mit gutem Glimpff denſelben wie-
der zurechte bringen ſoll; einen
ieden Vogel, welchen er ſpaͤte
oder zeitlich abfliegen laſſen muͤſſe,
wohl unterſcheiden, ſowol auf der-
ſelben ordentliche Fuͤtterung, als
auf ihre benoͤthigte Purgation
und Reinigung zu rechter Zeit mit
Fleiß ſorgen, auch damit die Fal-
cken oder Voͤgel geſund bleiben
moͤgen, ihnen den Fraß nicht von
groben alt ſtinckenden, ſondern von
weichen, zarten und reinen Fleiſche
fein klar hacken ſolle. Des Fal-
ckeniers Kleid und Pferd ſollen
beyde grau, und dieſes letztere
nicht ſcheu oder ſchnarchend ſeyn;
und weil mit einem einzigen Fal-
cken, welcher leicht verfliegen, oder
verlohren und verungluͤcket werden
kan, nicht viel auszurichten, ſoll
er wenigſtens zwey bis drey abge-
tragene Falcken, ingleichen zween
vorſtehende Huͤner-Hunde, vier
Stoͤber mittelmaͤßiger Art, einen
Waſſer-Hund zu Enten und Gaͤn-
ſen, wie auch zum allerwenigſten
einen Strick Wind-Hunde haben.
Ferner hat er vor ſeine Perſon
vonnoͤthen eine von feiner Leine-
wand ſauber gemachte Weide-Ta-
ſche, worinnen er allezeit einiges
Fleiſch zum Fraß, oder ein paar
lebendige Huͤner oder Wachteln,
dem Vogel zu geben, haben muß.
An der Seite ſoll ſein Feder-Spiel

Fal
oder Vorloß, den Falcken damit
wieder an ſich zu locken, haͤngen.
Seine Haͤnde ſollen mit ein paar
groſſen und weiten von gutem ſtar-
cken Hirſch-Leder wohl gemachten
Handſchuhen verwahret ſeyn, da-
mit der Falck deſto feſter und ge-
wiſſer auf der Fauſt ſitzen, und
mit den Klauen nicht durchgreif-
fen moͤge. Vor den Falcken oder
Vogel aber, und zwar vor einen
ieden abſonderlich, nach des Vo-
gels Kopffs Groͤſſe muß er haben ei-
ne von wohlausgearbeitetem Leder
fein zierlich gemachte Haube, wel-
che um die Augen des Vogels fein
geraumig, rund, hoch erhaben,
und oben auf der Platte mit einem
von ſchoͤnen bunten Farben zier-
lich gemachten, und mit duͤnnem
Drat befeſtigten Feder-Buͤſchlein
verſehen ſeyn, hinten gegen den
Hals aber zertheilet ſeyn ſoll, daß ſie
von zwey gelinden Zug-Riemlein,
der Nothdurfft nach, zu- oder aufge-
zogen, oder aufgeſetzet und wieder
abgenom̃en werden koͤnne. Wie deñ
der Falckenier ein ſolches Haͤub-
lein iederzeit auf der Krempe des
Huts im Vorrath bey ſich tragen
ſoll, woran er vor andern Jaͤgern
zu erkennen und zu unterſcheiden
iſt. Hiernaͤchſt muß auch der
Falck das benoͤthigte Geſchuͤhe an
ſeinen Fuͤſſen haben; ſolches be-
ſtehet aus zweyen ohngefehr eines
Fingers langen, weißgearbeiteten,
ſchmeidigen und gelinden Riemen,
welche ſauber ausgefrantzt, an die
Falcken-Fuͤſſe feſt angemacht,
zwey hell-klingende Schellen, da-
mit man ihn weit hoͤren und finden
koͤnne, daran befeſtiget, und mit
einem Spannen-langen, ſchma-
len weiſſen Wurff-Riemen durch-
zogen werden muͤſſen, dabey man
ihn bey der Hand halten kan.
Wenn


Fal
Wenn aber der Falcke ſteigen ſoll,
wird er abgehaubet, und dieſer
lange Wurff-Riemen vom Ge-
ſchuͤhe abgezogen, ihn ledig zu laſ-
ſen. Endlich ſoll der Falckenier
nicht des Winters beym Schnee,
welcher den Vogel blendet, des
Fruͤhlings nicht zu fruͤh im Thau
oder Nebel, des Sommers nicht
in groſſer Hitze, noch des Herbſts
bey truͤbem feuchten Wetter oder
Froſt den Vogel baitzen, auch den-
ſelben nicht alle Tage dazu gebrau-
chen, ſondern nur etwan uͤber den
andern Tag, und bey hellem kla-
ren Wetter mit demſelben ausrei-
ten, den Falcken aber alsdenn der-
geſtalt tragen, daß er ihn nicht zu
nahe an ſeine Augen oder Geſicht
halte, weder zu niedrig noch zu
hoch, und iederzeit fein frey trage,
auch den Vogel wider den Wind
auf der lincken Fauſt ſitzen habe,
damit derſelbe mit ſeinen Schwin-
ge-Federn nicht an des Falckeniers
Kleid ſtoſſen moͤge.
Falcknerey,
Jſt eine Art der hohen und
plaiſirlichſten Jagden, deren man
ſich an Koͤnigl. und Fuͤrſtlichen
Hoͤfen zu des Landes-Herrn Luſt
oͤffters bedienet, und mit Falcken
und Reigern, auf das kleine Wild
baitzet: Auf dem Kayſerlichen Luſt-
Schloſſe zu Laxenburg bey Wien,
iſt dieſe Art von Jagden ſehr ſtarck
anzutreffen, und in vier Claſſen,
nemlich der Reiher-Krahen-, Mil-
lon- und Rivier-Partey getheilet.
Falckenſtein,
Ein Flecken nebſt einem Schloſ-
ſe, auf dem Hundsruͤck bey Ro-
ckenhauſen in der Unter-Pfaltz,
iſt die Haupt-Stadt der Graf-
ſchafft Falckenſtein, wovon das
Zeitungs-Lexicon nachgeſehen

Fal
werden kan. Die Grafen von
Falckenſtein im Weſterreich hat-
ten ein qvadrirtes Schild, und
darinnen ein dreyfach rothes Git-
ter im guͤldenen Felde wegen der
Dauniſchen Herkunfft, ein ſilber-
nes Rad im blauen Felde, als das
Falckenſteiniſche Geſchlechts-
Wappen. Oben auf ſtehen zwey
Helme, davon der rechte mit einer
ſchwartzen Muͤtze bedecket iſt, wel-
che weiß aufgeſchlagen, und oben
eine weiſſe Kugel mit 3 ſchwartzen
Federn hat; der lincke aber praͤſen-
tiret das Falckenſteiniſche Rad.
Fallen,
Nennen die Jaͤger, wenn ein
Hirſch oder anders Stuͤcke Wild,
von einem Schuß, Stich, Kranck-
heit oder Hunger ſtirbt, und wo
es nicht bey Zeiten gefunden wird,
verfaulet.
Fallen in ein ander Land,
Saget man von denen Falcken,
wenn ſie ſich in Verfolgung ihres
aufgeſtoſſenen Raubes verirren,
und offtmals auf viel Meil Wegs
weit von dem Ort, wo ſie gewor-
fen worden, hinweg fliegen.
Fallende Sucht eines
Pferdes,
Wird alſo erkennet: Erſtlich
ſchwitzen die damit behaffteten
Pferde und tummeln ſich, ſperren
das Maul weit auf, und fallen
endlich zu Boden. Wo nun ſol-
ches von ihnen geſehen wird, ſoll
man vor allen dieſen Tranck ge-
brauchen, und dem Pferde warm
eingieſſen. Nimm Linden-Bluͤth-
Waſſer, Eichen-Laub-Waſſer, ei-
nes ieden ein halb Noͤſſel, Venedi-
ſchen Theriack ein halb Loth, ge-
brannt Hirſchhorn ein Loth; dieſes
alles in ein halb Noͤſſel Bier ge-
than


Fal
than und dem Pferde warm ein-
gegoſſen, hierauf demſelben noch
die Lungen-Hertz- und Spor-Ader
geſchlagen, ſo wirds wieder geſund.
Oder: man ſoll dem Pferde alſo-
bald die Hals-Ader ſchlagen, und
mit einem zerſpaltenen Stecken
das Blut aus den Naſen-Loͤchern
laſſen, auch folgenden Tranck vor
und nach der Aderlaͤſſe eingieſſen:
Nehmet vier Loth Meer-Rettig,
zwey Loth Kuͤrbis, zwey Diagry-
dii, oder praͤparirten Scammonii,
und zwey Loth der Wurtzel vom
Heilkraut; dieſe Stuͤcke ſtoſſet zu-
ſammen, ſiedet ſie mit drittehalb
Pfund Honig, davon nehmet ie-
desmal einen Loͤffel voll, thut es
in ein Qvartier Waſſer, und ein
Loth Oel darzu, und gieſſets ihm
in den Hals. Oder: nehmet Mei-
ſter-Wurtzel und rothen Beyfuß,
machet beydes zu Pulver und bla-
ſet es dem Pferd, nach der Ader-
laͤſſe, durch ein Roͤhrlein in die
Naſenloͤcher.
Falquer, faire falquer un
cheval,
Heiſſet machen, daß ſich ein
Pferd auf die Huͤffte oder Ancken
neiget, oder ſich auf die Croupe
ſetzet, indem es in der Parade 2
oder 3 geſchwinde Courbetten
avancirend machet, welche Lection
beydes dem Reuter und Pferde
wohl anſtehet.
Falſet, Falſet-Stimme,
Jn einer Pfeiffe oder anderm
Jnſtrumente, wird genennet, was
uͤber eines ieden Blas-Jnſtru-
ments natuͤrliche Hoͤhe oder Tieffe
von einem guten Meiſter oder
Spieler zu wege gebracht und her-
aus gezwungen werden kan; als
wenn man auf den Floͤten das
Daumen-Loch unten nur halb zu

Fal
macht und zwicket, wie man ſagt,
daß man den Ton hoͤher bringe.
Falſetiſta,
Heißt bey einigen Muſicis einer,
der im Diſcant fiſtuliret, d. i. der
uͤber das Alter iſt, darinne man
einen natuͤrlichen Diſcant ſingen
kan, und doch noch einen ſo hohen
Ton durch die Kehle vermag zu
zwingen oder zu ſingen.
Falſo bordone,
Heiſſet in der Muſic 1) wenn
auf eine Maximam, das iſt, acht-
ſchlaͤgige Note, viele Sylben und
Woͤrter im Uniſono geſungen wer-
den, dergleichen in den Pſalmen
und im Magnificat geſchiehet. Ob
gleich einige gemeinet, es muͤſten
unter eine ſolche Note nicht mehr
als 8 Sylben geleget und ange-
bracht werden; ſo erweiſen doch
andere, daß es weniger oder auch
mehr ſeyn koͤnnen. 2) Diejenige
Saͤtze einer Compoſition, worin-
nen die Ober-Stimme gegen die
untere lauter Sexten, die mittlere
aber gegen die untere Tertien und
gegen die obere Qvarten machet;
weil ſolcher Geſtalt iedem Satze
das rechte und ordentliche Funda-
ment, die wahre Stuͤtze, oder das
eigentliche Ende der Harmonie
und des Accords mangelt. 3)
Wenn die Melodie eines Cantus
firmi nicht in den aͤuſſerſten, ſon-
dern in den Mittel-Stimmen, ſo
gemeiniglich im Tenor geſchiehet,
angebracht und gefuͤhret wird, wo-
zu die uͤbrigen Stimmen figuriren.
Faltz, Pfaltz, Paltz,
Jſt bey dem Auer-Gefluͤgel,
Trappen, und anderm hohen Fe-
der-Wild eben dasjenige, was
man beym rothen und ſchwartzen
Wildpret die Brunſt nennet.
Wenn


Fan
Wenn die Auerhahnen faltzen oder
in der Faltz ſind, ſo machen ſie
nach Mitternacht bis gegen den
Tag ein Geſchrey, welches faſt
klinget, als ob ein Graſe-Maͤh-
der mit ſeinem Wetzſtein mit dop-
pelten Strichen gerade die Senſe
ſtriche. Jn waͤhrenden ſolchem
Faltz-Geſchrey hoͤren und ſehen
ſie nichts, und gehen gleich den
Truthaͤnen mit abwerts geſpreitz-
ten Fluͤgeln und ſtraubigten Fe-
dern auf denen dicken Aeſten der
Baͤume hin und wieder, welches
letztere zwar auch die Trappen in
ihrer Faltzzeit thun, aber dabey
keinen Laut von ſich geben.
Fanfare,
Ein Stuͤck, welches zwar Ler-
mens und Prahlens genug ma-
chet, aber wenig Kunſt zeiget. Es
bedeutet auch das Getoͤne einer
Kriegs-Muſic mit Trompeten,
Paucken, Trommeln und Pfeif-
fen.
Fang,
Heiſſet bey der Jaͤgerey ein
Stich, welcher einem wilden Thie-
re mit dem Hirſch-Faͤnger oder
Fang-Eiſen gegeben wird.
Fang,
Nennet man auch das von Holtz
gemachte Gebaͤude oder die hoͤltzer-
ne Machine, welche dergeſtalt ein-
gerichtet iſt, daß gewiſſe Thiere ſich
ſelbſten darinnen fangen muͤſſen.
Alſo hat man Aal-Faͤnge, Baͤren-
Faͤnge, Enten-Faͤnge, Fiſch-Faͤnge,
Habichts-Faͤnge, Lachs-Faͤnge ꝛc.
Fang-Eiſen,
Jſt ein Schweins-Spieß, mit
welchem man einem wilden
Schweine auf der Jagd oder
Schweins-Hetz einen Fang zu ge-

Fan
ben pflegt. Dieſes Fang-Eiſen
muß auf anderthalb oder zwey
Spannen zuruͤcke einen Knebel
haben, wie ein Creutz, damit das
angefaßte Schwein, wenn es ge-
troffen wird, weiter nicht, als bis
auf den Knebel, an den Mann
dringen koͤnne. Mit der lincken
Hand muß es regiert, und von
der rechten nachgedruckt, die Fuͤſſe
aber von dem Jaͤger alſo geſetzet
werden, daß der lincke Schenckel
unter der lincken Hand, und der
rechte unter der rechten Hand gantz
feſt, ſtarck und unverruͤcklich ſte-
he, und das meiſte Abſehen auf
des Schweines Kopff und ſeine
Bewegung habe; ſo muß auch der
Fang zwiſchen den Vorder-Laͤuff-
ten und dem Hals, gleich zum
Hertzen zu geſchehen.
Fangen,
Nennen die Jaͤger, wenn ein
Hund oder Wolff ein anderes
Thier niederziehet.
Fang-Stricklein,
Jſt ein kleines Leinchen, die Hun-
de damit zu fuͤhren.
Fanon,
Jſt ein Buͤſchel Haar, wie
Qvaſten, ſo uͤber den Feſſeln an
den Kugeln bey vielen Pferden
hervor kommen, abſonderlich an
denen Frießlaͤndiſchen zu finden;
die Tuͤrckiſchen und Barbariſchen
haben keine Fanons, ſondern ein
weiches Horn wie eine Wartze.
Fantaiſies, Fantaſie,
Sind eine Gattung der Melo-
dien, oder muſicaliſchen Grillen,
in der Jnſtrumental-Muſic, wel-
che von allen uͤbrigen ſehr unter-
ſchieden ſind. Jhre Arten ſind
die Boutaden, Capricci, Toccate,
Præludia, Ritornelli &amp;c. Ob nun
gleich


Faq
gleich dieſe alle das Anſehen haben
wollen, als ſpielte man ſie aus
dem Stegereiff daher, ſo werden
ſie doch mehrentheils ordentlich zu
Papiere gebracht, halten aber ſo
wenig Schrancken und Ordnung,
daß man ſie ſchwerlich mit einem
andern Nahmen, als guter Ein-
faͤlle, belegen kan. Daher ihr Ab-
zeichen die Einbildung iſt.
Faquin,
Jſt ein ausgeſchnitztes halbes
Bruſt-Bild, das man auf ein Ge-
laͤnder ſetzt, und die Lantzen im
Rennen darauf ſtoͤßt und abbricht;
der Ort aber, darauf man am mei-
ſten abzielt, iſt der Kopff, die be-
ſten Stoͤſſe gehen uͤber die Augen
auf die Stirn, und die gantz ju-
ſten werden gezeichnet mit der
Groͤſſe einer qver Hand, und die
darunter gerathen, werden minder
geachtet. Und ſo ein ungeſchickter
Reuter mit der Lantze auf den
Schild trifft, den der Faqvin auf
dem lincken Arm traͤget, ſo kehret
ſich gedachter Faqvin auf einem
Wirbel herum, und ſchlaͤget gleich
nach dem zu, der ſich der Lantze ſo
unſchuldig gebraucht, uͤber wel-
chen Fehler er ſeinen Ritt und
Treffen verliert, zur Straffe ſeiner
uͤbel gefuͤhrten Handlung.
Farben, ſ. Couleur.
Farcin,
Jſt ein Gifft oder Verderbung
des Gebluͤts der Pferde, welches
ſich durch allerhand Geſchwuͤre zu
erkennen giebet.
Farcins,
Sind Steingallen, davon die
Pferde offt hincken, ſonderlich
wenn ſie auf harten Boden gehen
muͤſſen, und wann ſich im Aus-
wircken rothe Flecken im Huf er-

Far
zeigen, welche endlich Materie
und Eiter anſetzen, oder gar ober
der Cron aufbrechen; ſie kommen
daher, wenn die Eiſen zu hart
aufliegen, oder drucken, daß da-
von rothe Flecken werden, dahin
ſich unterlauffenes Blut ziehet,
ſolche muͤſſen beyzeiten mit dem
Wirckmeſſer ausgeſchnitten wer-
den, welches derſelben eigentliche
Cur iſt.
Farcineux, cheval farcineux,
Ein grindicht, ſchaͤbichtes Pferd,
ſo nicht allein ſchaͤndlich anzuſehen,
ſondern auch ſchaͤdlich, indem es
andere anſtecket, und daher unter
die Haupt-Maͤngel gezehlet wird.
Farder un cheval,
Ein Pferd anſtreichen, das iſt,
einen Anſtrich aus allerhand gu-
ten Olitaͤten zubereiten, um das
Geaͤder der abgerittenen Pferde
wieder gelenck zu machen. Man
laͤſt gemeiniglich ihm die Hals-
Ader darzu ſchlagen, faͤhet das
Blut in einer Schuͤſſel auf, und
ſtreichet dem Pferde die Schenckel
damit an, welches der beſte An-
ſtrich iſt.
Farouche, cheval farouche,
Nennet man ein Wildfang, das
iſt, ein rohes ungezaͤhmtes Pferd,
welches in einer wilden Stuterey
gefallen, worinnen die Pferde auch
mit menſchlichen Haͤnden nicht
beruͤhret werden, bis ſie ihr voͤlli-
ges Alter erreichet, darinnen man
ſie zu dem Gebrauch nehmen und
bringen will. Damit hat es allein
dieſen Unterſchied, daß ſie alſo mit
einem Gehaͤge oder Graben verwah-
ret ſeyn, daß man derſelben, wenn
man will, maͤchtig werden kan,
da ſie dann auf ſonderliche Art ge-
fangen und thaͤtig gemacht werden.
Faſan,


Faſ
Faſan oder Phaſan, Faſianus,
Faiſan,
Jſt einer von denen ſchoͤnſten
und wohlgeſtalteſten Voͤgeln, ſo
ſeiner Leibes-Groͤſſe und Geſtalt
nach einem Capaun gleich kommt,
und mit unter das hohe Feder-
Wildpret gehoͤret. Er hat einen
dicken erhabenen und Horn-farbi-
gen Schnabel, einen ſchoͤnen
Aſchenfarbnen Kopf, und zwiſchen
den Ohren und dem Schnabel ei-
nen Scharlachfarbnen mit ſchwar-
tzen Puͤnctlein verſetzten Fleck; der
gantze Hals zeiget eine ungemein
ſchoͤne mit blau vermengte gruͤne,
und wo der Hals die Bruſt beruͤh-
ret, eine aus ſchwartz, gelb und
gruͤn gemiſchte Farbe, durch wel-
che ein ſchwartzer Strich hinlaͤufft.
Der Ruͤcken und die Fluͤgel ſind
faſt uͤber und uͤber Roſt-Farb,
auf fahlroth ziehend. Die Bruſt
iſt dem Halſe an Farben gleich,
aber etwas dunckeler; und der
Schwantz faſt zwey Fuß lang, in
ſechzehen braun-ſchwartzen, grauen,
und an den Seiten Roſt-farbigen
ſteiffen Federn beſtehend, davon
die mittleren, nach Art der Elſter-
Schwaͤntze, die laͤngſten ſind.
Die Fuͤſſe ſind glatt und graulicht.
Die Faſan-Henne iſt nicht ſo ſchoͤn
als der Hahn, ſondern von Farben
faſt wie eine Wachtel, am Kopff
und Hals braͤunlicht, an der Bruſt
aber mit graulichen, roͤthlichen
Federn vermiſchet, hat braune
Fluͤgel, und auch einen langen
Schwantz, doch nicht ſo groß als
der Hahn. Es giebt auch weiſſe
Faſanen, welche wegen ihrer Ra-
ritaͤt ſehr hoch gehalten werden;
Die Huͤner davon ſind gantz weiß,
die Hanen aber haben um den
Hals etwas geſpiegeltes, doch ei-

Faſ
ner vor den andern mehr oder
weniger. Die Faſanen verſchlu-
cken alle ihr Geaͤſe, und halten
ſich auf denen Wieſen, Bruͤchen,
Auen und Feld-Straͤuchern von
Weiden, auch in altem Graſe, um
ſich darin zu verbergen, gerne auf,
wo ſie die Weitzen-Felder, Anger,
Kohl-Gaͤrten und Weinberge, item
Wacholder-Straͤucher und Bram-
beere, ingleichen Ameis-Hauffen
nahe zu ihrer Nahrung haben.
Sie lauffen viel ſchneller und hur-
tiger, als die gemeinen Huͤner,
werden auch nicht leicht aufſte-
hen, ſie werden denn mit Gewalt
jaͤhling aufgetrieben, oder wenn
das Gras feuchte iſt, und ſie aus
ihrem Lager gerne weiter in einen
andern Stand wollten. Die Ha-
bichte, Huͤner-Geyer und andere
Raub-Voͤgel, desgleichen die Fuͤch-
ſe, Marder und wilde Katzen, Jl-
tiſſe und Wieſel, thun ihnen groſ-
ſen Schaden; ſo ſtellen auch die
Kraͤhen und Elſtern ihren Eyern
ſehr nach, und ſauffen ſie aus. Sie
ſitzen zu Nacht, vor Furcht der
Raub-Thiere gerne auf denen
Baͤumen, verrichten aber ihre
Brut an der Erden. Sie ſollen,
wenn ſie ſich zu verbergen geden-
cken, den Schnabel nur verſte-
cken; ingleichen wenn ſie ihrer im
Waſſer anſichtig werden, ſollen
ſie ihre ſchoͤnen Farben ſo ſehr be-
trachten, daß ſie ihrer ſelbſt dar-
bey gantz vergeſſen, ſo, daß ſie in
beyden Faͤllen leichte zu ſchieſſen
ſeyn. Zur guten Zucht und Ver-
mehrung dieſer angenehmen Voͤ-
gel, unterhaͤlt man ſie in beſondern
Faſan-Gaͤrten, und erwehlet dar-
zu lieber junge, als alte Faſanen.
Auf einen Hahn werden hoͤchſtens
vier Hennen gerechnet. Sie he-
cken im Mertzen und April, und
Ritter-Lexic. A a bringen


Faſ
bringen ihre Eyer, deren ſie zehen,
funffzehen, bis zwantzig in einem
Jahre legen, ohngefaͤhr in dreyßig
Tagen aus. Wiewol man beſſer
thun ſoll, wenn man eine Mandel
dieſer Faſanen-Eyer einer gemei-
nen Brut-Henne unterleget, weil
dieſelbe ſolche Eyer beſſer ausbruͤ-
ten ſolle, als die Faſanen ſelbſt;
am beſten aber geſchiehet ſolches
von Trut-Huͤnern, als deren na-
tuͤrliche Waͤrme weit nachdruͤckli-
cher iſt, als der gemeinen einhei-
miſchen Huͤner. Der kleinen Fa-
ſan-Huͤnlein erſte Fuͤtterung, be-
ſtehet in klein gehackten hart ge-
ſottenen Eyern und Peterſilien,
oder andern zarten Mayen-Kraͤu-
tern; kommen ſie in die Hollun-
der-Bluͤte, ſo nimmt man deren
halb ſo viel, als der Peterſilien,
und dis thut man die erſten vier-
zehen Tage. Andere nehmen auch
Schaf-Garbe und junge Brenn-
Neſſeln, iedes ſo viel man mit
dreyen Fingern faſſen kan, hacken
ſolche darunter, und geben ihnen
alſo des Tages zweymal zu eſſen.
Zwieback, oder harte Rinden von
Weitzen-Brot gerieben, mit Milch
angemacht, und unter die Eyer
gemiſcht, iſt das beſte Futter un-
ter allen. Die jungen halb- er-
wachſenen Faſanen, bringet man
am beſten mit Gerſten-Mehl in
Waſſer eingeruͤhret auf; folgends
giebt man ihnen eingeqverlten Lein-
Saamen unter das Gerſten-Mehl,
und auch bisweilen geſchrotene
Mittel-Gerſte: Davon nehmen
ſie zuſehends zu; weicht man aber
noch uͤber dieſes die Gerſte in
Milch, (doch daß es keine ſaure
ſey) ſo werden ſie uͤber die maſſen
feiſt und ſtarck davon, und geben
ein ſchoͤnes, weiſſes, muͤrbes und
wohlgeſchmacktes Fleiſch, auf

Faſ
groſſer Herren Tafeln. Die Zu-
richtung dererſelben, kommt in
allen mit derjenigen uͤberein, ſo bey
Reb-Huͤnern gebraucht wird.
Wenn die Brut-Hennen den
Pips bekommen, muß man ih-
nen die Schnaͤbel offt mit Knob-
lauch, der mit weichem Hartz
geſtoſſen worden, reiben, und den
Pips eben alſo, wie ſonſten den an-
dern Huͤnern, benehmen.
Faſanen-Fang,
Man faͤnget ſie am beqvemſten
mit Schlingen oder aufgeſtellten
Netzen, alſo, daß man entweder
einen Rock uͤber den Kopff in die
Hoͤhe haͤlt, und denſelben ſtarck
ſchuͤttelt, damit ſich der Faſan,
als ein ohnedem ſcheuer Vogel, da-
vor fuͤrchte, und auf dieſe Art ins
Netze lauffe; Oder der Jaͤger be-
decket ſich mit einem Tuch, wor-
auf ein Faſan gemahlet ſtehet, und
zeiget ſich alſo dem rechten und le-
bendigen Faſane, der ihme hierauf
getroſt folget, bis er daruͤber ins
Netze verfaͤllet: oder man gehet
mit einem in Rahmen eingeſpann-
ten weiſſen Tuch, darauf iedoch
ebenfalls ein Faſan geſchildert iſt,
auf den Vogel los, der ſich dar-
uͤber entſetzt, und ſelbſt ins Garn
zuruͤcke laͤufft. Man pflegt ſie
auch mit Falcken und Habichten
zu fangen.
Faſan-Garten,
Jſt ein gewiſſer, mit Fleiß ver-
fertigter, oder aber von Natur
beqvem gelegener Platz zur Zucht
und Unterhaltung der Faſanen.
Die Groͤſſe und Weite eines ſol-
chen Gartens ſtehet in des Eigen-
thums-Herrn Belieben, der Ort
darzu aber muß mit Brunnen-
Qvellen,


Faſ
Qvellen, Baͤchen und Geroͤhricht,
ſonderlich aber mit Geſtraͤuch und
Beer-tragenden Stauden, davon
die Faſanen ihre Nahrung neh-
men koͤnnen, wie auch mit Baͤu-
men, daß ſie bey der Nacht ihren
ſichern Sitz darauf haben moͤgen,
verſehen, ingleichen mit hohen
Plancken oder Zaͤunen umgeben
ſeyn, damit ſolch Gefluͤgel, vor
dem Anſprengen der wilden Thie-
re geſichert, ihre Brut in Ruhe
verrichten, im Winter aber an ei-
nem gewiſſen Ort geſpeiſet wer-
den koͤnne. Das Lager eines Fa-
ſan-Gartens betreffend, muß ſol-
cher von Waſſer-Guͤſſen nicht
uͤberſchwemmet werden: Denn
weil dieſelben meiſtentheils im Ju-
nio und Julio zu kommen pfle-
gen, da die Faſanen entweder noch
in der Brut ſind, oder doch die
jungen noch nicht fliegen koͤnnen,
ſo wuͤrde ein groſſer Schaden da-
durch verurſachet werden. Wenn
man anfaͤnglich einen ſolchen
Garten mit Faſanen beſetzen will,
ſo muß man ohngefehr vier Huͤ-
ner auf einen Han rechnen, und
denenſelben an den lincken Fluͤgeln
die Schwing-Federn, deren etwan
acht ſeyn moͤchten, hinweg ſchnei-
den und mit heiſſer Aſche brennen,
ſo heilet es wieder, und denen Fa-
ſanen iſt die Gelegenheit, aus dem
Garten zu fliegen benommen. Die
jungen hingegen, ſo von dieſen in
dem Fruͤhling ausgebruͤtet werden,
fliegen zwar des Tages, um ihre
Nahrung zu ſuchen, in die naͤchſt
gelegenen Felder, kommen aber
des Nachts wieder in den Garten,
darein man auch wohl Ameis-
Hauffen, mit ſamt ihren Eyern
bringen mag, weil die Ameiſen
ſich leichtlich vermehren, und de-
nen jungen Faſanen eine nuͤtzliche

Faſ
Speiſe geben. Damit man aber
die Faſanen auch beqvemlich fuͤt-
tern koͤnne, werden in dem Gar-
ten ein oder mehrere Futter-Plaͤtze
fuͤr dieſelbe zubereitet, und groſſe
weite geflochtene Koͤrbe, die oben
offen ſind, und unten vier Thuͤr-
lein haben, hingeſetzet, durch wel-
che die Faſanen aus- und eingehen
moͤgen. Jn dieſe Koͤrbe giebet
man ihnen Tranck und Speiſe,
daß ſie alſo des Orts wohl gewoh-
nen, und alle Morgen fruͤhe ſich
dahin verſammlen, ihre Mahlzeit
einzunehmen. Wenn nun die Zeit
kommt, daß man ſie heraus fan-
gen will, wird etliche Tage vorher
der Korb oben mit einem Netze
wohl verwahret, an denen vier
Thuͤrlein aber werden die Fall-
Breter, die vorhero allezeit dar-
uͤber geſtanden, mit einem Zug ge-
richtet; hierauf, wenn die Faſa-
nen alle um die gewoͤhnliche Zeit
bey ihrem ordentlichen Eſſen, laͤſ-
ſet man die Fall-Bretlein geſchick-
lich herab fallen, ſtellet vor eines
von denen vier Thuͤrlein ei-
nen ſtarcken Sack oder Hamen
von Rebhuͤner-Zeug, und ziehet
das Fall-Bret auf: So bald ſie
die Oeffnung des Lichts und die
Lufft ſehen, lauffen ſie einer nach
dem andern in den vorgeſtellten
Zeug, und daraus nimmt man die
uͤbrigen Hanen, ſonderlich diejeni-
gen, ſo boͤſe werden, und die jun-
gen vertreiben, auch die gar alten,
und zur Brut nicht mehr taugli-
chen Hennen, die uͤbrigen laͤſſet
man wieder heraus, und nach
Proportion der Huͤner ſo viel jun-
ge Hanen bey ihnen, als man zur
Zucht noͤthig erachtet, welche ſich
deſto haͤuffiger wieder mehren wer-
den, nachdem die alten, boͤſen und
Streitſuͤchtigen Haͤne auf die
A a 2Seite


Faſ
Seite geſchaffet, und ausgemertzet
worden. Und alſo kan man ſei-
nen jaͤhrlichen Nutzen von den Fa-
ſanen haben.
Faſan-Hund,
Jſt ein pur alleine auf die Fa-
ſanen abgerichteter Hund, deſſen
groͤſte Tugend iſt, wenn er einen
Faſan mit Gewalt aufgetrieben,
und ſich derſelbe, ſeiner Gewohn-
heit nach, an einem Baum auf-
ſchwiuget, und an einen dicken Aſt
ſetzet, daß er denſelben tapffer und
laut anbelle, um den Baum her-
um ſpringe, und an dem Stamm
ſich aufbaͤume, als ob er hinauf
ſteigen wollte; wo ſolches geſchie-
het, ſchmiegt ſich der Faſan auf
dem Aſt, und ſiehet immerdar den
Hund an, dergeſtalt, daß der
Weidmann ſicher hinzutreten, und
den Vogel frey herab ſchieſſen kan,
denn ie ſtaͤrcker der Hund bellet,
ie weniger hat man zu beſorgen,
daß der Faſan hinweg fliegen
werde.
Faſan-Rauch,
Wird ein, denen Faſanen an-
genehmer Rauch genennet, wel-
cher bisweilen in denen Faſan-
Gaͤrten gemacht, und dadurch
verurſacht wird, daß die Faſanen
lieber darinnen bleiben, und von
andern nicht ſo leichtlich abgelocket
werden moͤgen, denn die Faſanen
gehen dergleichen Rauch trefflich
nach, und dahero kommt es, daß
man dieſelben auch aus andern
Orten, wohin man ſie verlanget,
locken und bringen kan, und zwar
folgender Geſtalt: Erſtlich muß
man man die Gelegenheit, wo ſie
ſich aufhalten, beſehen, hernach
aber eine Viertel- oder halbe Meile
davon, einen Ort ausſuchen, wo
man die Faſanen gerne hin haͤtte,

Fat
ſodenn muß man ſich mit ausge-
zogenen und zuſammen gebunde-
nen Hanff-Buͤſchen, darin noch
viele Koͤrner ſind, verſehen, und
acht haben, wenn der Wind von
dem Ort, da man ſie hin haben will,
nach der Gegend, wo ſie ſich zu-
vor aufhalten, hingehet; ſobald
ſolches geſchiehet, zuͤndet man die
Hanff-Buͤſchelein an, damit ein
groſſer Rauch, und der Geruch
den Faſanen von dem Winde zu-
gewehet werde, ſo werden ſie dem-
ſelbigen nachgehen, und daſelbſt,
wenn man ihnen noch uͤber dis
Weitzen dahin ſchuͤttet, ohne
Zweiffel lieber bleiben, als an dem
Ort, da ſie vorhin geweſen ſind.
Ein anderer guter Rauch iſt alſo
zu machen: Nimm Haber-Stroh
zwey Gebuͤnde, zween Scheffel
Hanff-Spreu, vor einen halben
Reichsthaler Campher, anderthalb
Pfund Anis, ein wenig Weirauch,
eine Hand voll Widertodt, eben ſo
viel Tauſendguͤlden-Kraut, etliche
Stuͤcklein faul Linden-Holtz, ein
halbes Maaß gedoͤrrtes Maltz,
und vier Pferd-Aepffel; das
Hauff-Stroh wird auf bloſſer Er-
den verbrennet, und die Hanff-
Spreu darauf, das uͤbrige alles
wird unter die Hanff-Spreu ge-
menget, und alſo zwey Tage und
Nacht damit fortgefahren. Die-
ſer Rauch gehet bey nur etwas
weniges ſtarckem Winde auf drey
Viertel-Meilwegs weit.
Faſtenſchlier, ſ. Brach-
Voͤgel.
Fatiguer un cheval,
Heißt ein Pferd abmatten,
ſchwaͤchen und plagen; das geſchie-
het offt von hitzigen Reutern ſo-
wol auf der Reitbahn, welche
nicht zufrieden ſeyn, wenn ein Pferd
auch


Fau
auch gleich ſein Devoir thut, als
auch uͤber Land, da man ein Pferd
aus dem Othem jaget, und nicht
einmal verblaſen laͤßt, und anders
mehr.
Faucher, cheval qui fauche,
Jſt ein Pferd, welches ſich ſolche
Gewalt gethan, daß es ſeine Vor-
der-Schenckel nachſchleppet, und
ſolches erſcheinet mehr im Trab
als im Schritt.
Faul-Baum, Wiedebaum,
Jſt ein Baum mittelmaͤßiger
Hoͤhe, welcher am fuͤglichſten un-
ter das Schlag- oder Buſch-Holtz
gerechnet wird. Die Rinde iſt
von auſſen ſchwartzbraun, mit klei-
nen weiſſen Flecken beſprenget,
inwendig aber gelb, und ſo man
ſie kaͤuet, faͤrbet ſie gruͤn-gelb;
daher braucht man ſie auch die Vo-
gel-Netze damit zu faͤrben, und den-
ſelben eine gruͤnlichte Farbe zu ge-
ben, daß die Voͤgel ſich nicht da-
fuͤr ſcheuen. Sein Laub beſtehet
in langen zugeſpitzten ziemlich brei-
ten, und rings herum zerkerbten
Blaͤttern, welche faſt dem Laub
des ſauren Kirſch-Baums gleich
kommen, und fuͤr ein gutes Fut-
ter vor das Rind-Vieh gehalten
werden, weil ſie denen Kuͤhen die
Milch mehren ſollen. Das Holtz
tauget zu nichts beſſer als in den
Ofen, wiewol es auch gute Koh-
len zum Buͤchſen-Pulver giebt,
und wenn es noch jung, ſehr wohl
zu Wieden gebraucht werden kan,
daher es auch den Nahmen Wie-
debaum erhalten. Jm Fruͤhling
bekommt er eine weißbleiche Bluͤ-
the, in langen Trauben; wenn
ſolche vorbey, folget die Frucht,
welches Beere ſeyn, ſo groß als
Erbſen, mit einer Hohl-Kehle un-
terſchieden, gleich als wenn zwey

Fec
Beere zuſammen gewachſen waͤ-
ren. Jn einer ieden ſtecken zween
Kerne, welche denen Wolffs-
Bohnen nicht unaͤhnlich, und et-
was groͤſſer denn die Linſen ſind,
auch einen Kern inwendig haben,
und im Herbſt, im October, reiff
werden. Sie ſind erſtlich gruͤn,
endlich ſchwartz, und haben einen
widrigen und gantz unannehmli-
chen Geſchmack.
Favorit,
Ein Liebling, oder Guͤnſtling,
das iſt einer dem man wohl will.
Jn der Muſic wird eine concerti-
rende Stimme Favorito genennet.
Fauve, cheval fauve,
Fahles Pferd. Jſt die Farbe
der Falchen, unter welchen zwi-
ſchen den dunckeln und lichten ein
Unterſchied zu finden. Unter die
dunckeln werden geſtellet, die
Schwartz-Falchen und die Maus-
Falchen, unter die lichten aber
die Gold-Falchen, mit ſchwartzen
Strichen uͤber dem Ruͤcken. Jtem
die Hirſch- oder Reh-Falchen, die
Perl-Falchen, und Hermelin,
worunter die rechten Schneeweiſ-
ſen gehoͤren. Dieſe Farbe iſt bey
den Heiden den Abgoͤttern zuge-
eignet, und daher ſolche Pferde
bey ihnen in dem hoͤchſten Werth
gehalten worden.
Faux Accord,
Ein falſcher Accord, eine unrei-
ne Zuſammenſtimmung.
Fechten,
Jſt eine Kunſt, welche den Leib
des Menſchen beqvem machet, den
feindlichen Anfaͤllen zu begegnen,
und die zu verſetzenden Streiche
gebuͤhrlich abzuwenden, auch ſo es
die Noth erfordert, ſich gegen mehr
A a 3als


Fec
als einen zu wehren, und offenfive
zu gehen, das iſt, die andringen-
de Gefahr von ſich ab- und auf
den Gegentheil zu weltzen. Die
bey der Fechter-Kunſt vorkommen-
den gebraͤuchlichſten Termini ſind
das pariren, battiren, caviren,
paßiren, circuliren, voltiren, ſtrin-
giren, auf den Hieb und auf den
Stoß fechten, fintiren, Apell ma-
chen, figiren, retiriren, die Men-
ſur nehmen und brechen ꝛc. welche
mehrentheils unter ihrer eigenen
Benennung beſchrieben werden.
Fechter,
Waren vor dieſen bey den Roͤ-
mern in hohem Anſehen, und wur-
den in unterſchiedlichen Claſſes
eingetheilet, als Secutores, Re-
tiarios, Threces, Myrmillones,
Hoplomachos, Samnites, Dima-
chæros, Laquearios, Suppoſiti-
cios, Meridianos &amp;c. Heutiges
Tages ſind noch die ſogenannten
Feder-Fechter, Marx- und Lucas-
Bruͤder bekannt.
Fechtmeiſter, Gladiatoriæ ar-
tis magiſter, maîtres d’
armes,
Deſſen Amt iſt, ſeinen ihm vor-
kommenden Lehrlingen ein ihrer
Statur und Beſchaffenheit des
Leibes anſtaͤndiges und vortheil-
hafftes Lager und Poſitur anzuge-
woͤhnen, folglich deren Staͤrcke
und Vortheil kluͤglich auszufor-
ſchen, und ſodann ſeine Lectionen
darnach einzurichten. Ferner de-
nenſelben alle Streiche und Stoͤſſe
zu zeigen, damit ſie die rechten
von den falſchen entſcheiden, und
im Gegen-Fechten gehoͤriger maſ-
ſen ausnehmen und pariren koͤn-
nen. Uiber das muß er auch ſei-
nen Scholaren angewoͤhnen, nie-
mals ohne gebuͤhrliche Vorſicht

Fed
ſich aus dem Vortheil zu geben,
oder ſich zu bloͤſſen, ſondern ſo
gleich nach angebrachtem Hieb
oder Stoß, in hurtiger Wieder-
herſtellung ihr gehoͤriges Lager zu
wehlen, ihres Gewehrs Spitze alle-
zeit gegen des Gegners Auge zu
bieten, und durch vortheilhaffte
Poſitur ſelbigen von ſich abzuhal-
ten. Jngleichen iſt auch noͤthig,
daß er denjenigen, ſo an Staͤrcke
Abgang hat, tuͤchtig mache, durch
Geſchwindigkeit und vortheilhaffte
Hurtigkeit dasjenige zu bewerck-
ſtelligen, was der andere an Staͤr-
cke vor ihm voraus haben moͤchte.
Er, der Fecht-Meiſter ſelbſt, ſoll
ein wohlgeſetzter, vernuͤnfftiger,
und modeſter Mann ſeyn, der
auf ſeine Autoritaͤt geziemender
maſſen zu halten wiſſe. Er ſoll
wiſſen iedem ſeinen geziemenden
Reſpect zu geben, mit Sanfftmuth
und klugen Beweis-Gruͤnden zu
informiren, uͤber ſeines Fecht-Bo-
dens Geſetze ſtricte halten, keine
Haͤndel anfangen, hegen oder ſe-
cundiren, niemand auf ſeinem
Boden Tort thun laſſen, ſondern
allenthalben ſeine Autoritaͤt inter-
poniren.
Fechter-Tantz, ſ. Schwerdt-
Tantz.
Feder-Fechter,
Sind gewiſſe Handwercks-
Purſche, die fuͤr Geld ihre Fecht-
Schulen halten, und ſich auf al-
lerhand Gewehre mit einander
herum balgen. ſ. Klopfechten.
Feder-Lappen,
Sind zuſammen geknuͤpffte Buͤ-
ſchel Federn, welche an Leinen ge-
bunden, des Nachts gegen Tag
hin vor das Holtz gezogen werden,
damit die Haſen oder Fuͤchſe, ſo
ſich


Fed
ſich in der Nacht aus dem Holtze
heraus, und zu Felde begeben, bey
anbrechendem Tage nicht wieder
zu Holtze gehen, ſondern man den
folgenden Morgen darauf etwas
auf dem Felde zu hetzen finden
moͤge. Man pflegt auch groß
Wild, als Woͤlffe, Sauen und
Hirſche damit einzuſtellen und zu
verlappen, daß ſie in der Stille,
und ohne von denen Leuten oder
Hunden verſtoͤret zu werden, in
ihren Behaͤltniſſen ſo lange war-
ten, bis man den Zeug an Tuͤchern
oder Netzen herbey bringen, und
ſtellen koͤnne. Zu dieſen Feder-
Lappen braucht man die Federn
von allerhand zahmen und wilden
Gefluͤgel, als Schwanen, Trap-
pen, Auerhanen, Truthuͤnern,
Reihern, Stoͤrchen, Gaͤnſen, Ha-
bichten und Raben; denn ſie
muͤſſen von mancherley Farben,
ſchwartz, braun und weiß, alſo
recht bunt ausſehen, damit ſie ſo
viel beſſer abſchrecken koͤnnen. Man
hat aber zweyerley Arten von Fe-
der-Lappen: Die erſte Art, wor-
zu die groͤſten Federn genommen,
und gedoppelt mit den Kielen ge-
gen einander durch einen Creutz-
Schlag gezogen werden, und auf
zwey Tuͤcher lang ſtellen, werden
durch zwey Leute auf groſſe Ha-
ſpeln gewunden, und doppelte Fe-
der-Lappen genennet, deren Lein-
chen ſo ſtarck als Wolffs-Garn
ſind, ſolche aber ſind beſchwerlich
mit Haſpeln, und langſam zu ſtel-
len, gehen auch wohl ſechsmal ſo
viel und groͤſſere Federn darauf,
als ſonſten noͤthig waͤre. Die
andere kleinere Art Feder-Lap-
pen, welche viel leichter, nuͤtzlicher
und wohlfeiler iſt, gebrauchet nur
maͤßige, iedoch auch bunte Federn,
allein nicht mehr als zwey bis drey,

Fed
unterwerts ebenfalls mit dem
Dreyſchlag geknuͤpffet, deren Lein-
chen von Staͤrcke des Haſen-
Garns iſt, und ſtellet ein Bund
eines Tuches Laͤnge, oder hundert
und ſechzig Schritte. Die Knoten
kommen eine gute Spanne von
einander, der Haſpel iſt viel klei-
ner, und mit einem einfachen
Handgriff von duͤrrem Holtze,
daß die Spille ſich umdrehen kan.
Wenn man die Feder-Kiele, ehe
ſie zuſammen geknuͤpfft werden,
an der Spitze oͤffnet, und in ein
Faß voll Hunde-Miſt ſtecket, auch
das Leinchen darinnen weichet,
noch beſſer aber mit dem ſogenan-
ten Teuffels-Dreck beſchmieret, ſo
bleibet der Geruch ſowol in den
Federn, als in dem Leinchen, und
ſcheuet das Wild ſich entſetzlich
davor; Es iſt aber wegen des Ge-
ruchs nicht rathſam, ſolche zuge-
richtete Feder-Lappen bey die Ne-
tze zu haͤngen, ſondern ſie muͤſſen
abſonderlich aufgehoben werden.
Wer die Federn ſo geſchwinde
nicht aufbringen kan, und doch
verlappen will, brauchet an ſtat der
Federn ſtarckes Stroh, nach Laͤnge
der Federn abgehauen, wovor ſich
das Wild ebenfalls ſcheuet. Wenn
in der Eil geſtellet werden ſoll,
und nicht allezeit Furckeln oder
Lapp-Reiſer vorhanden ſind, oder
bey dem Froſt nicht in die Erde
zu kommen iſt, muß man die Lap-
pen mit den Leinchen um die
Straͤucher oder Baͤume anziehen,
und umſchlagen, oder da es noch
ſchlaff haͤngen bliebe, an noͤthige
Oerter Lappreiſer unterſtuͤtzen.
Man pfleget auch die Feder-Lap-
pen oͤffters doppelt uͤber einander
zu ſtellen.
Feder-Spiel, Vorloß,
Gehoͤret zur Falcknerey, und be-
A a 4ſtehet


Fed
ſtehet aus zweyen mit Riemen feſt
zuſammen gebundenen groſſen Vo-
gel-Fittigen, woran ein Wind-
Strick haͤnget, und an dem Ende
ein Haͤcklein von Horn angemacht
iſt; mit dieſem Vorloß, oder ſo
genannten Feder-Spiel, wird der
geworffene Falcke gelocket, damit
er, in Meinung, es ſey ein leben-
diges Hun oder anderer gleichfoͤr-
miger Raub, wieder zuruͤcke zu dem
Falckenier kehre.
Feder-Vieh,
Unter dieſem Nahmen wird das
zahme Gefluͤgel, ſo man bey
Wirthſchafften zu halten und auf-
zuziehen pflegt, als Gaͤnſe, Enten,
Jndianiſche oder Truthuͤner, ge-
meine Huͤner, Capaunen und Tau-
ben, verſtanden. Die Anzahl
des Feder-Viehes, muß man nach
der Gelegenheit eines Hofes, und
der Fuͤtterung maͤßig einrichten,
und dergleichen nicht in allzu groſ-
ſer Menge halten; das Aufziehen
des jungen Viehes mit allem Fleiß
wahrnehmen, daſſelbe zu rechter
Zeit wieder abſchaffen, und es al-
ſo mit langer Fuͤtterung ohne Noth
nicht koſtbar machen.
Feder-Wildpret,
Wird alles wilde Gefluͤgel ge-
nennet, welches man gemeiniglich
in dreyerley Sorten eintheilet, da-
von einiges zur hohen Jagd, eini-
ges zur Mittel-, und einiges zur
Nieder-Jagd gezehlet wird. Zur
Hohen-Jagd gehoͤren die Schwa-
nen, Trappen, Kraniche, Auer-
Haͤne, Auer-Huͤner, Faſan-Haͤ-
ne, Faſan-Huͤner. Zur Mittel-
Jagd, Birck-Haͤne, Haſel-Huͤner
und groſſe Brach-Voͤgel. Zur
Nieder-Jagd, wilde Gaͤnſe, wilde
Enten, Reiher, Rep-Huͤner,
Schneppen, Taͤucher, See-Me-

Feg
ben, Waſſer-Huͤner, Waſſer-
Schnepffen, wilde Tauben, Ky-
bitze, Wachteln, Ziemer, Schner-
ren, Amſeln, Droſſeln, Lerchen
und andere kleine Voͤgel, wie ſie
Nahmen haben moͤgen. Wo kei-
ne Mittel-Jagd in Obſervantz iſt,
pflegt man die Birck-Huͤner, auch
wol mancher Orten die Haſel-
Huͤner unter das groſſe Weid-
werck, oder die Hohe-Jagd zu rech-
nen.
Fegen,
Wird vom Hirſche geſagt, wenn
derſelbe die rauhe Haut von dem
neu- aufgeſetzten Gehoͤrne (welche
dahero, wenn ſie von dieſem herun-
ter, das Gefege genennet wird)
abſchlaͤget. Solches geſchlehet
gemeiniglich innerhalb zehen oder
zwoͤlff Wochen, nachdem er das
alte Gehoͤrne abgeworffen, etwan
um Mariaͤ Heimſuchung, worbey
dieſes merckwuͤrdig, daß er das
Gefege, ſo viel er deſſen beym
Schlagen finden kan, wiederum
genieſſet und verſchlinget; inglei-
chen, daß, wenn der Hirſch aufaͤn-
get zu ſchlagen, ſolches meiſten-
theils in der Nacht geſchiehet, da
er denn beym Thau, oder wenn
eben der Buſch naß vom Regen
iſt, den aus dem Gehoͤrne kom-
menden, und auf den Kopff oder
Hals tropffenden Schweiß ſo rei-
ne wiederum von ſich abzuſtrei-
chen, und ſich zu ſaͤubern weiß,
daß man keinen Tropffen davon
an ihm finden kan. So pfleget
auch der Hirſch am liebſten an
dem hartzigten Holtze, als Tan-
nen, Fichten, Kiefern, Wachhol-
dern ꝛc. Jtem am bittern Holtze,
als Weiden, Saal-Weiden und
Aſpen-Holtze zu fegen und zu ſchla-
gen.
Feifel,


Fei
Feifel, Feiffel,
Jſt eine von den gefaͤhrlichſten
Kranckheiten der Pferde, und kom-
met von einem grießlichten weiſſen
druͤſigten Unflat, welcher in Ge-
ſtalt weiſſer Hanff-Koͤrner, oder
Schweins-Finnen am Halſe, wo
derſelbe an den Kopff des Pfer-
des ruͤhret, zwiſchen der Haut und
dem Fleiſche ſtecket. Wenn die-
ſer Unrath (der ſich, wo er ſtecke,
leichtlich mit den Fingern fuͤhlen
laͤſſet) zerflieſſet, ſo faͤllet das Pferd
augenblicklich um, und verreckt,
ehe vier und zwantzig Stunden
vergehen, wenn ihm nicht ſchleu-
nig geholffen wird. Dieſe Kranck-
heit entſpringet, wenn ſich ein
Pferd im Freſſen oder Sauffen
verfangen, zumal, wenn es etwan
ein bisgen uͤbertrieben worden,
und auf die Hitze gleich geſoffen
hat. Man kan es bald mercken,
ob ein Pferd verfangen habe oder
nicht: denn wenn es getraͤncket
wird, und laͤſſet zuletzt, wenn es
aufhoͤret zu ſauffen, das Waſſer
wieder aus dem Maul lauffen, ſo
hat es ſich nicht verfangen; Wenn
es aber nach dem Sauffen das
Maul feſte zuhaͤlt, und laͤſſet
nichts wieder heraus lauffen, ſo
hat es gewiß verfangen, und kriegt
den Feiffel. Dieſer giebt ſich auch
aͤuſſerlich bald zu erkennen, wenn
dem Pferde, ſo damit behafftet
iſt, die Ohren und das Geſchroͤte
kalt ſind, und die Zunge gleich
trocken iſt (denn ſind ihm die
Ohren kalt, und dennoch die Zun-
ge warm und feucht, ſo ſind es
die Wuͤrme) item wann das
Pferd aͤngſtlich thut, ſchwitzet,
nicht freſſen will, ſich niederleget,
waͤltzet und kreiſtet, ohne daß es
wieder aufſtehen will, da iſt denn
das beſte und geſchwindeſte Huͤlffs-

Fei
Mittel, man laſſe dem Pferd den
Feiffel reiſſen, und dieſes geſchie-
het folgender Geſtalt: Man fuͤh-
ret das Pferd aus dem Stalle,
und leget die Ohren deſſelben am
Halſe herunterwerts gegen den
Kinn-Backen zu, wo nun die Oh-
ren ſich enden, oder wo ſie am
Halſe hinreichen, da, oder ein paar
Qverfinger darunter, begreiffet
man mit der Hand die Beulen,
wo dieſer finnichte Unflat, nem-
lich der Feiſſel drinnen ſtecket, wel-
cher, wenn vorhero die Haut an
ſolchem Ort mit einer Fliete ge-
oͤffnet worden, heraus gegraben,
und wenn von ſolchem alle Koͤrn-
lein heraus ſind, etwas Saltz mit
Menſchen-Speichel hinein gerie-
ben werden muß. Wenn nun
dieſes auf beyden Seiten des Hal-
ſes alſo geſchehen, ſo laͤſſet man
ihm unter die Zungen in der Mit-
ten eine Ader, welche zu der Zeit
voller Bluts und aufgelauffen iſt,
daß ſie leichtlich zu erkennen, und
reibet ihm Saltz darein, oder ſticht
ihm den dritten Kern oder Staffel
oben im Gaumen des Mauls und
reibet das Maul mit Saltz, ſtecket
ihm auch ein wenig Heu oder
Stroh in die Naſen, damit es
wieder brauſend gemacht werde;
Nachgehends decket man das
Pferd mit einer Decke warm zu,
fuͤhret es hin und wieder, bis ihm
die Ohren erwaͤrmen, giebt ihm
einen Buͤſchel Heu, macht ihm ei-
nen Traͤnck-Eimer voll Roggen-
Mehl, Saltz und Waſſer durch
einander gemenget zu trincken, und
laͤſſet es einen Tag wohl ausru-
hen. Weil aber dieſe Kranckheit
nicht voͤllig auſſen bleibet, ſon-
dern, wenn gleich der Feiffel ein-
mal geriſſen worden, dennoch zu-
weilen wieder zu kommen pfleget,
A a 5ſo


Fei
ſo brauche man noch folgendes
Mittel, welches ein Pferd ein
gantzes Jahr lang vor den Feiffel
ſicher macht: Man nimmt nem-
lich aus den Hollunder-Schoͤß-
lingen, die daſſelbige Jahr gewach-
ſen ſind, den Kern, bricht ſie als-
denn zu Stuͤcken, thut ſie in ei-
nen neuen Scherben, ſetzt ſie auf
die Kohlen, daß ſie wohl duͤrre
werden, damit man ſie klein zu
Pulver ſtoſſen kan, und giebt daſ-
ſelbige einem Pferd einer welſchen
Nuß groß in dem Futter oder auf
einer Schnitten Brots mit Saltz
gerieben, zu einer Zeit im Jahr,
wenn man will.
Feigblat,
Wird von den Jaͤgern das
weibliche Glied an einem Stuͤcke
Wild oder andern Thier genen-
net.
Feinte,
Bedeutet eine iede mit einem
gedoppelten Creutzgen oder b be-
zeichnete Note; ingleichen die auf
dem Clavier zwiſchen den breiten
Clavibus befindlichen ſchmalen und
kurtzen Claves.
Feiſt,
Wird das Fett an den wilden
Thieren genennet.
Feld-Baum, Plat-Baum,
Wird von den Vogel-Stellern
ein Baum in oder nahe an einem
Walde genennet, auf welchem ſie
ihre Leim-Ruthen befeſtigen, wenn
ſie ſolche nicht auf die Leim-Stan-
ge ſtecken wollen, womit ſie als-
denn allerley Arten groſſer und
kleiner Voͤgel ſangen koͤnnen.
Man erwehlet hierzu in einem
Fichten- oder Tannen-Walde einen
langen und geraden Baum, der

Fel
rings herum einige Schritte von
andern Baͤumen abgeſondert ſte-
het; von dieſem hauet man die
uͤberfluͤßigen Aeſte hinweg, und
laͤſſet ſie nur eintzeln ſtehen, ſchnei-
det auch diejenigen, ſo man ſtehen
laͤſſet, halb ab, und ſtuͤmmelt ſie,
daß ſie nur wie Stuͤmpffe ausſe-
hen, und etwan fuͤnff bis ſechs
Spannen lang bleiben. Der er-
ſte Aſt, ſo von unten hinauf ge-
laſſen wird, iſt ohngefehr zwey bis
dritthalben Mann hoch von der
Erde, und ſo folgen denn die an-
dern, im̃er einer ein paar Spannen
weit von dem andern, rings um
den Baum herum, doch bleiben
an dem Gipffel meiſtens ein paar
Klaffter hoch von oben herein die
Aeſte unbehauen ſtehen, und auf
ſelbige werden auch keine Leim-
Spindeln geſtecket, die uͤbrige ab-
geſtuͤmmelte Aeſte aber damit ſo
wohl verſehen, daß ſich kein Vogel
darauf ſetzen kan, ohne daß er mit
der Bruſt an die Leim-Spindel
faͤhret, denn ſie werden dergeſtalt
in kleine mit einem Meſſer ge-
ſchnittene Kerbigen geſtecket, daß
ſie nicht gantz auf dem Aſt auflie-
gen, ſondern etwas empor ſtehen,
als ob ſie alſo aus dem Aſt heraus
gewachſen waͤren. Unten auf
der Erden um den Stamm her-
um wird eine Huͤtte von dicken
Aeſten gebauet, daß, nachdem man
ſie groß oder klein haben will, zwey,
drey oder mehr Perſonen darunter
ſitzen koͤnnen; oben auf die Huͤtte
wird entweder eine lebendige Eule
oder Kaͤutzlein angebunden, oder
nur ein Haſen-Balg, wie ein Eu-
len-Kopff geformet, darauf ge-
ſtecket, alſo daß der Vogelſteller
ſolchen von innen auf und nieder
ruͤcken, oder hin und her bewegen
koͤnne, damit die dort herum
ſitzen-


Fel
ſitzende Voͤgel vermeinen, die Eu-
le oder das Kaͤutzlein rege ſich.
Wenn man Zeit hat, werden man-
ches mahl auch auf die neben her-
um ſtehende Baͤume Leim-Spin-
deln ausgeſtecket: Denn ie mehr
man deren hat, ie mehr Voͤgel
faͤngt man, und iſt der Fang unter
achtzig bis hundert Leim-Spindeln
nicht wohl anzuſtellen. Wenn
nun alſo der Baum und die Huͤt-
te zubereitet iſt, ſetzt man ſich ent-
weder vor Aufgang der Sonne,
oder ein paar Stunden vor deren
Niedergang, da der Baum an-
faͤngt Schatten zu bekommen, da-
mit der Leim nicht flieſſe, in die
Huͤtte hinein, und nimmt ein ge-
wiſſes Jnſtrument, die Wichtel
oder das Wichtel-Pfeiffgen ge-
nannt, womit man das Geſchrey
eines Kaͤutzleins natuͤrlich nach-
machen kan: Wenn nun die Voͤ-
gel dieſe gehaͤßige Stimme ihres
Feindes hoͤren, eilen ſie dem Ge-
ſchrey zu, ſitzen auf die Leim-Ru-
then, und werden alſo in groſſer
Menge gefangen. Wenn der
Vogelſteller einen Haͤher bekommt,
und ihm mit Rupffen und Knei-
pen ſchreyen machet, ſo werden alle
Haͤher, die in dem Wald ſind, und
die es nur hoͤren koͤnnen, herzu ei-
len, und ſich fangen, ſonderlich,
wenn man mit der Wichtel dazu
pfeiffet. Abends continuiret man
den Fang, bis es faſt gantz Nacht
iſt, weil in der Dunckelheit erſt
die Amſel und Rothkehligen, wel-
che bey Tage nicht anfallen, ja oͤff-
ters auch Eulen gefangen werden.
Man nennet die Art dieſes Vo-
gelfanges durch den Feld- oder
Plat-Baum, mit einem Wort
Platnen, wobey verſchiedene Vor-
theile zu beobachten, und unter
dieſem Worte angefuͤhret zu leſen
ſind.

Fel
Felder im Wappen, ſ.
Blaſons.
Feld-Geiſen, ſ. Gems.
Feld-Gefluͤgel,
Darunter werden die Trappen,
Faſanen, Rephuͤner, Brach-Voͤ-
gel, Wachteln, Lerchen und alle
andere Voͤgel begriffen, welche
ſich mehrentheils in Feldern und
Gebuͤſchen aufhalten, und dahero
ſich ſowol von dem Wald- und
Waſſer-Gefluͤgel, als von den
Raub-Voͤgeln unterſcheiden.
Feldhun, ſ Rephun.
Fell,
Wird unter dem Wild die Haut
von einem Rehe, unter dem zah-
men Viehe aber vom Kalbe, Zie-
gen- und Schaf-Vieh genennet.
Die Schaf-Felle werden in
Sommer- und Winter-Felle ein-
getheilet, nachdem nemlich die
Schafe, von denen ſie kommen,
im Sommer und Winter umge-
fallen oder geſchlachtet worden,
und gelten die Winter-Felle ieder-
zeit ein mehrers als die Sommer-
Felle. Die Felle der geſtorbenen
Schafe ſind von den Fellen der
geſchlachteten Schafe darinnen
unterſchieden, daß jene bleiche
und weiſſe, dieſe aber rothe und blu-
tige Adern haben.
Fell,
Heißt man auch das Haͤutlein,
ſo dem Vieh, als Pferden, Och-
ſen, Kuͤhen, Schafen, Huͤnern ꝛc.
manchmal uͤber die Augen zu wach-
ſen pflegt. Bey den Pferden ver-
treibt man ſie, wenn man ihnen
Siegmars-Wurtzel, Lateiniſch
Alcea vulgaris genannt, unter dem
Futter mit giebt, und demſelben
die


Fen
die Wurtzel davon an den Hals
haͤnget. Man kan auch guten
Vitriol, Saltz, Marck und Ho-
nig iedes ein Loth, zuſammen in
ein Glas thun, ein halb Qvartier
guten Wein druͤber gieſſen, das
Glas wohl vermachen, und drey
Tage in warmen Sand ſetzen.
Dieſen Liquorem ſtreichet oder
ſpritzet man dem Pferde in die
Augen, und hefftet ſolches auf,
daß es ſich nicht reiben kan. Oder
man nehme Honig und friſche ein-
geſaltzene Butter, iedes anderthalb
Loth, Aſchen-Schmaltz anderthalb
Qventlein, ein paar Schnecken-
Haͤuſer und ein wenig duͤrre Rau-
te, mache dieſe klar, und ruͤhre es
zu einer Salbe ein, ſtreiche her-
nach iedesmal uͤber den andern
Tag mit einer Feder dieſelbe in
das Auge, ſo gehen die Felle ohn-
fehlbar weg.
Feneſtræ rhomboideæ,
Werden die ſchmalen Loͤcher in
den Regiſter-Zuͤgen der Clavi-
cymbel, in welchen die Springer
oder Doͤckgen ſtehen, genennet.
Fer de cheval,
Jſt ein plattes Stuͤck Eiſen,
krumm gebogen, daß es ſich an den
Huf des Pferdes ſchickt, vornen
rund und bey der Ferſen offen,
mit zwey unterwerts gehenden
Stollen, die Tuͤrcken fuͤhren gantz
runde hinten zuſammen geſchlage-
ne Huf-Eiſen.
Fer du cou de cheval,
Pferd-Hals-Eiſen, iſt zwey bis
drey Spannen lang, und eine
Spanne in die qver, und dann
wieder eine halbe lang bis zur
Runde, allwo es dem Pferde un-
ter den Kinnbacken hinters Kinn
geſetzt, und uͤber die Naſe mit ei-

Fer
nem Riemen zugeguͤrtet wird,
unten an der Spitze gehet ein brei-
ter Riemen durch, der wird an
beyden Seiten des Sattels, (wo
ſonſten das Vorder-Zeughingehoͤrt)
angeſchnallet; dieſe Machine die-
net darzu, um ein uͤberzaͤumtes
Pferd damit wieder uͤber ſich zu
bringen, iſt auch beqvem fuͤr die
Wildfaͤnge, welche gerne den
Kopf zwiſchen die Beine nehmen,
ihnen ſolches damit zu verwehren,
und andere dergleichen Laſter
mehr zu verhuͤten.
Fer vouté du cou de cheval,
Ein anders krummes und ge-
woͤlbtes Hals-Eiſen, ſo dergeſtalt
geſchmiedet, daß es ſich nach dem
erhabenen Hals des Pferdes oben
zukruͤmmet, weder zu lang, noch
zu kurtz, und auf dem Sattel-
Knopff feſte aufgemacht iſt; dieſe
Machine hat zwiſchen den Ohren
2 Loͤcher durchgeſchlagen, daß man
2 lederne Rieme durchziehen, und
ſolches damit an das Haupt-Ge-
ſtell feſt anbinden kan, nachgehends
gehet es gerade uͤber die Stirn
herunter, und ſchließt ſich in die
Naſen-Riemen feſt ein, daß das
Pferd den Kopff nicht anders hal-
ten kan, als es ihm das Eiſen zu-
laͤſt, welches ein treffliches Expe-
riment fuͤr Pferde, welche gantz
ſteiffe Haͤlſe haben, und aller Zaͤu-
mung widerſtreben. Doch iſt
wohl und vorſichtig damit umzu-
gehen, daß einem Pferde (bis es
das Eiſen gewohnet) keine Gele-
genheit gegeben werde, ſich in die
Hoͤhe zu lehnen, und weil es mit
dem Kopff nicht frey iſt, hinter
ſich zuruͤck falle, dahero noͤthig,
ſolches etliche mal an die Corde zu
nehmen.
Ferme


Fer
Ferme à Ferme,
Jſt ein Terminus, wenn man
ſagen will, auf einer Stelle, auf
eben dem Platze, oder von dem
Orte weg zu gehen. Il faut lever
ce cheval de Ferme à Ferme, man
muß dieſes Pferd auf der Stelle
erheben, item dieſes Pferd parirt
wohl gleich auf der Stelle ohne zu
avanciren; wenn man einen an-
gehenden Scholar railliren will,
proponirt man ihm: Er ſolle ſein
Pferd ferme à ferme galoppiren
laſſen, welches gantz widerſinnig
und nicht practicable iſt.
Fermer,
Heißt in der Muſic ſchlieſſen,
einen Schluß oder Cadentz ma-
chen.
Fermer un paſſade avec juſteſſe,
Heißt eine Umkehrung nett
ſchlieſſen; das geſchiehet, wenn ein
Pferd eine Paſſade auf einer hal-
ben Volte mit Richtigkeit wohl
geſchloſſen, und ſolche auf der ge-
raden Linie (auf welcher es her-
kommen) à tempo endiget, daß es
geſchickt zu changiren, und ſolche
gerade Linie zu repaßiren.
Fermeſſe du cheval,
Der Muth, Kuͤhnheit und Si-
cherheit des Pferdes, welches eine
vortreffliche Eigenſchafft iſt, wenn
ein Pferd nicht furchtſam und
ſcheu, ſondern lauter Muth und
Kuͤhnheit bezeigt, ſowol im taͤgli-
chen Gebrauch, als auch in krie-
geriſchen Zeiten, in Actionen und
dergleichen, worzu noch kommt,
wenn ein Pferd ſicher geht, und
nicht ſtolpert, oder ſtrauchelt,
welches ſich nicht bald an der aller-
edelſten Art Pferden finden laͤſſet,
ſo nicht gnugſam zu loben iſt.

Feſ
Ferretier,
Beſchlag-Hammer, der dem
Huff-Schmied dienet, um ſeine
Huff-Eiſen auf dem Ambos zuzu-
richten, kalt und warm, bis ſie recht
auf den Fuß paſſen.
Ferte, ſ. Faͤhrte.
Fes,
Koͤnte man das mit einem b be-
zeichnete f nennen.
Feſſel, Foͤſſel,
Jſt an einem Pferde-Fuß der
Raum von der Koͤthe an bis zur
Crone; dieſer ſoll kurtz ſeyn, im-
maſſen die Pferde mit allzu lan-
gen Feſſel gerne eintreten, ſtrau-
cheln und wohl gar uͤbern Hau-
fen fallen: Dieſer Mangel iſt
inſonderheit an einem Beſcheller
zu ſcheuen, weil er gemeiniglich
erblich.
Feſſel-Wund,
Heißt ein Pferd, wenn es die
Feſſel durch Einreichen oder un-
geſchickliches Vorgreiffen, oder in
andere Wege verwundet. Der-
gleichen Schaden zu heilen nehme
man ein halb Pfund Speck, ſtecke
denſelben an ein Holtz, und thue
ein Papier darum, zuͤnde ihn her-
nach an, und laſſe ihn auf rein
Waſſer tropffen, ſchaͤume ihn dar-
auf ab, thue ihn in eine Pfanne,
und laſſe ihn wieder zergehen;
nehme alsdenn vier Loth gepuͤlver-
te Lorbeer, und ein halb Pfund
Schieß-Pulver, ruͤhre es wohl
durch einander, bis es ſtehet, da-
mit ſchmiere man das Pferd, wo
es wund iſt. Oder, man nehme
ein Viertheil Pfund Baum-Oel,
Gruͤnſpan und Vitriol, eines ſo
viel als des andern, ein groſſes
Gaͤns-Ey, halb ſo viel Bley weiß,
ſtoſſe


Feſ
ſtoſſe ſolches alles klein, thue es
unter das inzwiſchen heiß gemach-
te Baum-Oel, und ruͤhre es wohl
unter einander, daß es zur Salbe
wird. Mit dieſer ſoll man den
Schaden ſchmieren, vorhero aber
denſelben, ſo er alt iſt, ſauber
auswaſchen. Man kan auch mit
dem weiſſen von einem Ey, Saltz,
ſo viel man mit drey Fingern hal-
ten kan, und einem Qvintlein
Alaun, alles zuſammen hin und
wieder gerieben, eine Salbe ma-
chen, und ſolche in den rein aus-
gewaſchenen Schaden ſchmieren.
Wenn bereits Loͤcher in denen
Feſſeln ſind, muß man ſolche nicht
zu gaͤhe zuheilen, ſondern taͤglich
ſauber reinigen, und gebrannten
Huͤner-Koth, oder gepuͤlverten
weiſſen Hunds-Koth darein ſtreu-
en, oder von obigen Salben eine
oder die andere nach Belieben ge-
brauchen, und inzwiſchen das
Pferd in kein Waſſer gehen laſſen.
Feſt ſtoſſen,
Heißt an der Klinge ſtoſſen,
nemlich mit der Staͤrcke des
Feindes Schwaͤche faſſen, und ſol-
cher geſtalt fortſtoſſen, wie denn
ſolches die ſicherſte Art zu ſtoſſen
iſt.
Fette Augen,
Sind ein uͤbler Zufall vor ein
Pferd. Wenn man dergleichen
an einem Pferde wahrnimmt, ſo
ſperre man ihm nur die Augen mit
den Fingern auf, da denn ein weiſ-
ſes Stuͤcklein Fleiſch herfuͤr kom-
men wird, welches im abnehmen-
den Monden hinweg geſchnitten
werden muß, ſonſt druckt es dem
Roſſe die Augen aus.
Feudale jus, v. Jus.

Feu
Feve,
Die Bohne oder Mundfaͤule,
ſo daran zu erkennen, wenn die
Zaͤhne losſtehen, das Zahnfleiſch
ſich faͤrbet, und zuruͤck weichet.
Davor muß man ihm auf der Zun-
ge Aderlaſſen, und das Zahnfleiſch
mit friſcher Salbey reiben laſſen.
Feuer Antonii,
Das ſogenannte St. Antoni-
Feuer iſt ein ſchaͤdliches Uibel,
welches die Pferde bekommen,
welche ſchwere Laſten auf dem
Ruͤcken tragen muͤſſen, denn es
ſchieſſen ihnen groſſe Beulen an
den Schenckeln auf, welche Stein-
hart ſind, und ſtecken voller zaͤhen
Eiter, haben darneben viel kleine
Blaͤs- oder Blaͤtterlein um ſich ſte-
hen; wird ſonſt auch das Roth-
lauff genennet.
Feuer-Gabe,
Heißt dem Pferde das Feuer
appliciren oder geben; welches ge-
ſchiehet, indem man das breite
gluͤende Meſſer ſubtil auf die Haut
leget, ohne es damit zu ſtechen.
Man giebt ſolch Feuer denen Beu-
len der Raude, indem man ein
ſpitziges gluͤendes Meſſer in die
Geſchwaͤr ſteckt, auch giebt man
ſolch Feuer vor die Vertretung
oder Verrenckung, auch vor die
Spaten, daß ſolche nicht groͤſſer
werden. V. Couteau du feu.
Feuer-Taͤntze,
Jn Pegu in Aſien. Wenn da-
ſelbſt ein Bramine ſtirbet, wird
ſein Leib verbrannt. So lange
das Feuer brennet, wird allezeit
Aloe, Myrrhen, Corallen und
Gewuͤrtze hinein geworfen, indeſ-
ſen die Trummeln und Paucken
mit groſſem Schall erklingen,
wornach 20 bis 30 ſtarcke Kerl in
Lar-


Fia
Larvem um den Holtzhauffen luſtig
herum tantzen. Das Weib des
verſtorbenen Pfaffen fuͤhret dabey
eine traurige Klage. Und dieſes
geſchiehet um die Mitternacht.
Nach verfloſſenen 15 Tagen berufft
das Weib, welche ſich aufs koſt-
barſte geputzet hat, ihre und ihres
verſtorbenen Mannes geſamte
Freundſchafft an den Ort, wo der
Mann verbrannt worden, zum
Todten-Mahl zuſammen. Da
wird eine Grube, wie ein Zieh-
brunnen gegraben, mit wohlrie-
chendem Holtze angefuͤllet, mit
Blumen beſtreuet, und denn mit
einem ſeidenen Tuche zugedeckt,
daß man ſie nicht ſiehet. Nach
geendigter Mahlzeit ſtehen etliche
Muſicanten um die Grube her-
um, und ſpielen der Wittwe den
letzten Todten-Reihen. Denn da
koͤmmt das armſelige Weib mit
vollen Freuden zur Gruben herzu
getantzet, wickelt ſich in das ſeide-
ne Tuch und ſtuͤrtzet ſich ſelbſten
in die feurige Glut. Welche
Weiber ſich deſſen wegern, werden
fuͤr Ehr-vergeſſene Metzen gehal-
ten, und muͤſſen ſich zu den aller-
unehrlichſten Wercken gebrauchen
laſſen. Von einem andern Feu-
er-Taͤntze ſehe man unten Schwe-
diſche Feuer-Taͤntze.
Fiacre,
Alſo nennet man die gemeinen
Kutſchen, ſo man ſtets in Paris
auf den Gaſſen parat findet, daß
man ſie miethen und darauf in der
Stadt herum fahren kan. Die
Benennung kommt von dem hei-
ligen Fiacre her, welcher in Paris
an eines Kutſchers Haus ange-
mahlet war.
Fianter,
Heißt zuͤrchen, wenn ein Pferd

Fic
den Kot von ſich laͤſt; wenn es
ſolches aber nicht kan verrichten,
verurſachet es demſelben groſſe
Qvaal, dahero nimmt man nur
ein paar Zwiebeln und etwas Huͤ-
ner-Kot, vermengt es mit Kuͤh-
milch, und giebt dem Pferde ſol-
ches ein.
Fic,
Heiſſen die Frantzoſen eine
Wartze an den Pferden, welche
zwiſchen den Beinen, und manch-
mal auch am gantzen Leib ſich er-
eignet. Sie iſt ſehr uͤbel zu hei-
len, und giebt viel ſtinckende Ma-
terie von ſich.
Ficher, les chevaux qui fichent
en la terre,
Pferde ſo an der Erde bekleben.
Das iſt, wenn ſie mit dem hintern
Theil an der Erden ſtecken, als
wenn ſie gleichſam angehefftet waͤ-
ren, und kommt daher, wenn ſich
der Hals zu viel ruͤckwerts in die
Hoͤhe ſencket, ſo viel ziehet der
hintere Theil, und deſſen Sennen
denſelben an ſich, und ſetzet ſich
das hintere Theil mit voͤlligem Ge-
wicht nieder, daß ſolche Pferde,
(abſonderlich welche hohe Hirſch-
Haͤlſe haben) nicht einmahl mit
beyden hintern Fuͤſſen ſtreichen
koͤnnen, vielweniger vermoͤgen
uͤber einem Schlagbaum zu ſprin-
gen, daß ſie nicht ſtecken bleiben,
und beyde hintere Schenckel zu-
ruͤck laſſen muͤſſen.
Fichte,
Jſt ein Wald-Baum, welcher
unter das ſogenannte ſchwartze
und weiche Tangel-Holtz gehoͤret,
und aus dem Saamen in die Hoͤ-
he waͤchſet. Er treibet einen ge-
radern, laͤngern und hoͤhern
Stamm, als die Tanne und Kie-
fer,


Fic
fer, hat eine roͤthlichte Rinde,
welche gantz zaͤhe und leicht zu bie-
gen, aber bey weiten nicht ſo ſproͤ-
de und bruͤchlich, als die Tannen-
Rinde iſt. Seine Aeſte haͤnget er
unter ſich, und iſt alſo leicht von
der Tanne und der Kiefer zu un-
terſcheiden, welche ihre Aeſte ge-
rader und ſtaͤrcker von ſich austrei-
ben. Er hat ſchmale, harte und
ſpitzige Blaͤtlein, insgemein Tan-
geln oder Nadeln genannt, welche
paarweis gegen einander uͤber in
einer ziemlichen Anzahl auf einem
Stiele wachſen, und immer gruͤ-
ne bleiben. Seinen Saamen fuͤh-
ret er in feſten mit vielen Schalen
gleichſam als Schuppen verwahr-
ten langen, und unterwerts haͤn-
genden Zapffen, aus denen derſel-
be, als ein kleines mit einem Fluͤ-
gel verſehenes Hirſekoͤrnlein, im
Mertzen und April ausfaͤllet, aber
wegen ſeines vielen bey ſich fuͤhren-
den Hartzes, lange in der Erde
liegen bleibet, ehe er aufgehet, es
waͤre denn, daß eine ziemliche
Feuchtigkeit und Waͤrme darzwi-
ſchen kaͤme, da er denn eher ein-
wurtzelt und hervor keimet. Ge-
dachte Zapffen ſind anfaͤnglich,
wenn ſie hervor wachſen, ſchoͤn
roth, daher ſie, wiewol irrig, von
etlichen Bluͤten genennet werden,
hernach bekommen ſie nach und
nach eine gruͤne Farbe, bis ſie end-
lich bey ihrem Reiffthum braun-
gelblicht werden, da ſie denn,
wenn ſie friſch vom Baum kom-
men, voller Hartz ſind, und einen
ziemlich anmuthigen Geruch von
ſich geben; wenn der Saame dar-
aus verflogen, ſo fallen die Zapf-
fen nicht mit herab, ſondern ſchlieſ-
ſen ſich, nachdem ſie ſich des
Saamens entlediget, gantz feſte
wieder zu, und empfangen neuen

Fic
Saamen, womit ſie ſo lange an-
halten, bis ſie gantz alt, verdor-
ret und verwelckt herab fallen,
oder von den Eichhoͤrnern, welche
dieſen Saamen gerne freſſen, ausge-
hoͤlet und abgebiſſen werden. Das
Schneideln will dieſer Baum nicht
wohl vertragen, es ſey denn, daß ſol-
ches behutſam geſchehe, damit man
nur die duͤrren, nicht aber die gruͤ-
nen Aeſte, wie auch nur diejenigen
duͤrren Stangen, welche von den
ſtaͤrckſten und vorwaͤchſichtigen
Stangen allbereit ſichtbar zuruͤck
gedruckt worden, ab- und heraus-
haue, ſonſten gehet es nicht ohne
Schaden ab, weil durch das
Schneideln der gruͤnen Aeſte ei-
nem ſolchen Baume gleichſam die
Adern geoͤffnet, und die Lebens-
Kraͤffte zum Wachsthum abge-
zapffet werden. Seine Wurtzeln
lauffen gantz flach auf der Erden
hinweg, daß er alſo, in Erman-
gelung einer Hertz-Wurtzel, vor
dem Winde ſich faſt gar nicht er-
halten kan, ſondern, wo dieſer
Platz gewinnet, ploͤtzlich uͤbern
Haufen fallen muß. Es iſt auch die-
ſer Baum ſo voller Hartz, daß er,
wenn er gelochet oder geriſſen wird,
das iſt, wenn man die Rinde un-
ten an dem Stamm, ſo hoch ein
Mann reichen kan, von oben nie-
derwerts zweyer Finger breit
ſtreiffweiſe, an vier, fuͤnff bis
ſechs Orten herunter und abziehet,
jaͤhrlich deſſen ein merckliches von
ſich heraus treibet, woraus her-
nach das Pech geſotten wird, und
kan dieſes Hartzreiſſen alle drey
bis vier Jahre wiederholet, und der
Baum aufs neue geriſſen werden;
wiewol mit dieſem Lochen oder
Reiſſen auch ſehr behutſam ver-
fahren werden muß, angeſehen
ſolches an keinem Orte rathſam,
als


Fic
als wo das Holtz in ſolchem Un-
werth, daß es gantz und gar nicht
an den Mann zu bringen iſt:
Denn wenn die Fichte, ehe ſie
zwey- bis dreyſpaͤnnig iſt, gelochet
oder geriſſen wird, ſo wird ſie von
dem Riſſe zehen, zwoͤlff und mehr
Ellen hinaus roth, und dahero zu
Bret- und andern Nutz-Holtze un-
brauchbar gemacht, es iſt auch der
Kloͤpffel, ſo weit der Riß gehet,
zum Floß-Holtze nicht dienſam,
weil er durch das in einander ge-
lauffene, und von Jahren zu Jah-
ren verwachſene Hartz, ſchwer
worden. Dieſer Baum, wenn
er gerade erwachſen, laͤſſet ſich
trefflich zu Schindeln brauchen,
maſſen dieſelben im Wetter dauer-
haffter, als die taͤnnenen, weilen
ſie nicht ſo maſtig von Holtze ſind;
iedoch iſt manche Fichte voller
Hartz-Gallen, welche in dem
Holtze nach und nach zwiſchen den
Jahren, oder jaͤhrigen Trieben mit
wachſen, und offt Fingers lang
werden, die hernachmals, wenn
die Schindel aufs Dach kommt,
von der Sonnen ausſchmeltzen, da
denn durch die leeren Ritze und
Kluͤffte, der Regen eindringet, und
Schaden verurſachet. Die Amei-
ſen bereiten den ſogenannten
Wald-Rauch, von dem Fichten-
und anderer Baͤume Hartz, wel-
ches ſie in der Naͤhe herum ſamm-
len, in ihre Hauffen tragen, und
daſelbſt zu unterſt auf dem Bo-
den verbergen; So dienet auch
dieſes Hartz den wilden Schwei-
nen zum Harniſch, als welche ſich
an niedrig-geriſſene Fichten rei-
ben, und mit dem Hartz ihre Haa-
re und Borſten dergeſtalt bepichen
und feſte machen, daß kein Hund
durch die Haut greiffen, auch faſt
kein Fang-Eiſen oder Hirſch-Faͤn-

Fid
ger durchdringen kan, ſie ſeyn denn
ſehr ſtarck, ſteiff und ſpitzig. Die
Rinden werden ſehr ſtarck von den
Rothgerbern zu Garmachung der
Haͤute gebraucht. Der Geruch
von angezuͤndetem Fichten-Holtz
ſoll die Fliegen und Muͤcken aus
den Gemaͤchern treiben, und das
Holtz, zu den Kleidern gelegt, ver-
wehren, daß die Mottten nicht
darein kommen.
Fidalgis,
Sind diejenigen jungen Edel-
leute, am Koͤniglichen Portugie-
ſiſchen Hofe, welche reiten lernen u.
Pagen-Dienſte thun, ſie knien bey
der Tafel, tragen weder Hut noch
Degen, und wenn iemand von dem
Koͤniglichen Hauſe trincket, oder
nieſet, ſo ſtehen ſie auf, und beu-
gen ihre Knie, auch bey dem Ein-
ſchencken bedienen ſie ihre Herr-
ſchafft kniend, ſie tragen keine
Hof-Kleider als die nur von den
Cavalieren getragen werden, ſon-
dern weite Hoſen wie am Kayſerl.
Hofe haben.
Fidelité des chevaux,
Treue der Pferde, iſt eine gute
Eigenſchafft, und bey etlichen
Pferden ſo tief eingewurtzelt, daß
ſie offt wider ihrer Herren Feinde
Rache geuͤbet, auch gegen dieſelbe
gleichſam fechten helffen, und alſo
durch Beiſſen, Hauen und Aus-
ſchlagen Krieg mit gefuͤhret, und
die Feinde abgehalten; iſt dero-
wegen nicht allein dieſe ſonderliche,
ſondern auch ſo gar die gemeine
Treue, fo ſie ihren Herren, (wenn
ſie trunckener Weiſe davon herun-
ter gefallen, im ſtill ſtehen und
aufwarten) erweiſen, hochzuſchaͤ-
tzen.
Ritter-Lexic. B b Fides,


Fid
Fides,
Ein mit Saiten bezogenes Jn-
ſtrument, ins beſondere aber eine
Gattung der Cithern.
Fidicen,
Einer der ein beſaitetes Jnſtru-
ment ſpielet; wie Fidicina, ein
dergleichen Frauenzimmer.
Fidicula,
Eine kleine Cither, oder Lauten-
maͤßiges Jnſtrument, welches ehe-
mals auch Lyra genennet worden.
Andere halten es fuͤr eine Violin,
oder Diſcant-Geige, welche man
insgemein Fiedel nennet.
Fiel du cheval,
Galle des Pferdes. Die Pfer-
de haben zwar keine Blaſen, dar-
ein ſich die Galle verſammle, wie
die Menſchen, iedoch in der Hoh-
len der Leber auf der rechten Sei-
ten hinter oder unter dem Stamm
der groſſen Blut-Roͤhre, unfern
von derſelben Anfang, iſt eine be-
ſondere Rinne, ſo aus der Leber
heraus kommt, ſolche Feuchtig-
keit der Gallen in ſich empfaͤngt,
und zwey groſſe und weite An-
faͤnge, welche ſich auſſerhalb an
der Subſtantz der Leber vereini-
gen, und die Rinne etwas klein
machen. Dieſe Rinne nun fuͤhret
die in ſich empfangene Galle bis in
den langen Darm, etwas fern
von dem unterſten Magen-Mund
hinab, denn ſolche Rinne iſt ſo
lang, als der gemeldte Darm
ſelbſt, ſonſten rund, hohl und
weit, wie eine Blut-Ader, einer
Schreib-Feder gleich, dick und
weiß, und hat ein dick ſtarck Haͤut-
lein. Der Pferde Blut iſt nicht
ſuͤß, ſondern bitter und ſal-
tzigt.

Fif
Fier, marcher d’ un Pas fier,
Hochmuͤthig einher gehen, oder
praͤchtig zu Pferde erſcheinen,
da wohl nichts ſtatlichers und
hoͤhers zu genieſſen oder auszuden-
cken moͤglich, in welcher Bezei-
gung der hoͤchſte Potentat in der
Welt (auſſer ſeinem Thron) in
groͤſſern Anſehen und praͤchtigern
Herrlichkeit erſcheinen kan, als
wenn er ſich zu Pferde befindet.
Fievre des chevaux,
Das Fieber der Pferde iſt nichts
anders, denn eine Veraͤnderung
der natuͤrlichen Waͤrme des Thiers
in eine unnatuͤrliche Hitze, welche
erſtlich das Hertz entzuͤndet, und
ſich nachmals durch die Puls-
Adern, in den gantzen Leib aus-
breitet, und dieſe Kranckheit ha-
ben die alten Aertzte das Feuer zu
nennen pflegen, und hat ſeine in-
nerliche und aͤuſſerliche Urſachen.
V. Pferd-Anatomie Cap. 9.
Fievre de Contagion,
Das Peſtilentziſche Fieber, ſo
einer gifftigen Art, fichtet derowe-
gen das Hertz ſamt dem gantzen
Leib nicht allein mit aͤuſſerlicher
groſſer Hitze, ſondern auch mit
einer ſonderbaren boͤſen und giff-
tigen Eigenſchafft an; die Kenn-
zeichen ſind, wann das Pferd
Kopffwehe hat, laͤſt die Ohren
hangen, iſt am Leibe gantz krafft-
los, hat einen ſtinckenden Athem,
ziehet die Seiten ein, iſt durſtig,
und hat eine rauhe trockene ſchwar-
tze Zunge, und heiſſes Maul.
Fiffaro, Fifre,
Eine Qver-Pfeiffe der Solda-
ten bey der Trummel; ingleichen
der Pfeiffer bey einer Com-
pagnie.
Figu-


Fig
Figura,
Mit dieſem Worte werden alle
in der Muſic gebraͤuchliche Zei-
chen benennet, welche die Klaͤnge,
deren Geltung, die Pauſen u. ſ. f.
andeuten. Anfangs brauchte man
nur Puncte von gleicher Waͤhrung
und Geltung, welche auf die Linien
allein geſetzt wurden; bis Jean de
Murs, und nach ihm andre, die
noch ietzo gewoͤhnlichen erfunden
und eingefuͤhret haben. Die aus
etlichen auf verſchiedene Art zu-
ſammen geſetzten Noten beſtehen-
de Figuren, haben von ihrer be-
ſondern Geſtalt auch verſchiedene
Nahmen.
Figura bombilans,
Jſt in der Muſic, wenn lauter
ſchwaͤrmende Figuren zuſammen
geſetzt werden.
Figura corta,
Beſtehet aus drey geſchwinden
Noten, deren eine ſo lang iſt, als
die beyden uͤbrigen.
Figura muta,
Stumme Figuren, ſind die Pau-
ſen.
Figura ſuſpirans,
Jſt eben das, was Figura cor-
ta, nur daß ſie an ſtat der voͤrdern
laͤngern Note eine halb ſo groſſe
Pauſe, und darauf eine den an-
dern beyden gleiche Note hat.
Figural,
Jſt eine Art zu ſingen oder zu
muſiciren, da die Stimmen nicht
einerley Menſur und Tact halten,
wie im Choral, ſondern da eine
einen Schlag haͤlt, laͤufft die an-
dre durch 4 Viertel, oder durch
2 Viertel und 4 Achtel, welche
eben dieſen Schlag ausmachen;

Fig
oder da eine fortſpringet, pauſi-
ret die andere, und was derglei-
chen Figuren im Singen und
Spielen mehr ſind; doch halten
alle hierinnen gleiche Menſur.
Figure,
Jn der Tantz-Kunſt, bedeutet
den Weg, der nach der Kunſt ab-
gezeichnet iſt, und den man gehen
muß. Es muͤſſen dieſelben alle
ſymmetrice eingerichtet, und ma-
thematice durch Winckel, Linien
und Circkel, das iſt, gerade vor-
werts, ruͤckwerts, lincker und rech-
ter Hand, ſeitwerts, ſchief uͤber den
Platz, wie auch in die Runde for-
miret und verrichtet werden. Die
Figur iſt entweder eine regulaͤre,
wenn zwo Perſonen einander con-
trair tantzen, als eine nach der
rechten und die andere nach der
lincken Hand; oder eine irregulaͤ-
re, wenn beyde Taͤntzer nach einer
Seite figuriren.
Figuren bey den Entrées
und Ballets,
Muͤſſen allezeit nach der Be-
ſchaffenheit der Entrées, doch nach
dem Gutbefinden eines ieden Mai-
tre, eingerichtet werden. Wenn
ein Taͤntzer bey den hohen thea-
traliſchen Taͤntzen ein Solo macht,
es ſey ſolches eine Sarabande, Gi-
que oder Chaconne, darf er ſich
ſo gar genau nicht an die Figur
binden, ſondern kan hier und dar
einen kuͤnſtlichen Sprung anbrin-
gen, weil er den Platz alleine inne
hat. Sollen mehr als eine Per-
ſon balletiren, alsdenn pfleget
man ſich bey Einrichtung der Fi-
guren nach dem Tantz-Platze zu
richten, ob derſelbe groß oder klein,
ingleichen nach den tantzenden
Perſonen, ob derſelben viel oder
B b 2wenig


Fig
wenig ſind: Vornemlich aber
muß alles nach der Symmetrie
und den Mathematiſchen Grund-
Saͤtzen in ihren proportionirten
Linien, Triangeln, Qvadraten,
gantzen und halben Rundungen
abgemeſſen und eingetheilet wer-
den.
Figuriren,
Jn der Muſic heißt, wenn ein
Lied mit vielen Stimmen und Jn-
ſtrumenten nach der Menſur ge-
macht wird. v. Canto Figurato.
Filet,
Ein kleines duͤnnes Gebiß oder
engliſche Trenſe, die Wettlaͤufer
darauf zu reiten, weil ſie keines
Aufhaltens, ſondern nur Wendens
brauchen.
Filum ferreum,
Die eiſerne Kruͤcke, vermittelſt
welcher durch Auf- und Niederzie-
hen die Schnarr-Regiſter einer
Orgel oder eines Poſitivs geſtim-
met werden.
Finale,
End-Note, Schluß-Note eines
Modi muſici, daraus ein Stuͤck
gehen ſoll; oder auch worauf ein
Periodus deſſelben, ingleichen die
letzte Note einer Cadentz aushaͤlt
und ſich endiget.
Finck,
Jſt ein kleiner ſingender Vogel,
welcher ſeiner Groͤſſe und aͤuſſer-
lichen Leibes-Geſtalt nach ohnge-
fehr einem Haus-Sperling zu ver-
gleichen ſeyn mochte, nur daß je-
ner ſchmaͤler und laͤnglichter iſt,
und keinen ſo dicken Schnabel hat.
Der Han oder das Maͤnnlein iſt
weit ſchoͤner, als die Sicke oder
das Weiblein, und hat einen dun-
ckelbraunen mit blaulichten Federn

Fin
vermiſchten Kopff, welcher im
Fruͤhling, da die andern Federlein
wegfallen, gantz blau wird, und
nur, wo der Schnabel angehet,
ein kleines ſchwaͤrtzlichtes Flecklein
behaͤlt; dieſe blaue Farbe nimmt
hinten her am Kopff den Ober-
Theil des Halſes, iedoch nur et-
was weniges zugleich mit ein, wo
ſie aber aufhoͤret, abſonderlich zur
Zeit, da das Blaue nicht verhan-
den iſt, faͤngt eine angenehme
ziemlich halbbraune Farbe an,
welche uͤber den gantzen Ruͤcken
hinab gehet, bis nahe an den
Schwantz, allwo ſie geringern Fe-
dern Platz machet; der Schwantz
iſt ſchwartzbraͤunlicht; deſſen aͤuſ-
ſerſte zwey, zu Zeiten drey, folg-
lich vier bis ſechs Federn, haben
am Ende weiſſe Spiegel, derglei-
chen auch an den Diſtel-Fincken
oder Stieglitzen zu ſehen. Von
der Kehle an, bis hinunter an den
Bauch, iſt die Farbe bey dem
Maͤnnlein Ziegel roͤthlich, und
wird im Fruͤhling ebenfalls ſchoͤ-
ner, als die uͤbrige Jahrs-Zeit;
am Ende des Bauchs kommen
weiſſe Federn, die unter dem
Schwantz wiederum mit gruͤnlich-
ten verwechſelt ſind. Auf den
Fluͤgeln, welche ſchwartzbraͤunlicht,
iſt qver uͤber ein ſchoͤner weiſſer
Strich zu ſehen, faſt auf eben die
Art, wie die Stieglitze einen gel-
ben Strich uͤber die Fluͤgel haben,
nur mit dieſem Unterſchied, daß
der gelbe Strich auf den Fluͤgeln
der Stieglitze an denen langen
Federn ſich befindet; der Fincken
weiſſer Strich hingegen nur in klei-
nen uͤber die langen oben etwas
heraus reichenden Federlein beſte-
het. Der Schnabel dieſes Vo-
gels iſt bey etlichen gantz weiß,
und bey etlichen dunckelbraun un-
ter-


Fin
terlauffen; er mag aber ſeyn wie
er will, ſo wird er bey denen
Maͤnnlein auf das ſchoͤnſte blau,
ſo bald ſie in das Geſang gera-
then. Das Weiblein iſt am gan-
tzen Unterleib dunckelweiß, als ob
es kothigt worden waͤre; im uͤbri-
gen hat es zwar einige Merckma-
le von denen andern Federn, wel-
che an dem Maͤnnlein ſind, ſie ſe-
hen aber gantz abfaͤrbig, und iſt
weder etwas blaues noch etwas
ſchoͤn weiſſes, wohl aber auf dem
Buͤrtzel etwas gruͤnliches zu ſehen.
Dieſer Vogel naͤhret ſich ſowol
auf dem Felde mit allerhand Ge-
ſaͤme und Wuͤrmern, als auch auf
den Baͤumen mit allerhand Un-
geziefer, wie er denn ſo gar die
Fliegen und Muͤcken, welche nahe
bey den Baͤumen vorbey fliegen,
in der Lufft hinweg ſchnappet; Jn
dem Vogelbauer aber muß man
ihn mit Leindotter oder Ruͤbe-
Saat, durchaus aber nicht mit
Hanff ſpeiſen, denn ob er gleich
dieſen viel lieber friſſet, ſo iſt er
doch mit jenen viele Jahre lang
fortzubringen, ſonderlich wenn
man ihm zuweilen etwas von ge-
hackten Huͤner-Eyern, oder klein
geſchnittenen Aepffeln vorgiebt,
dahingegen derſelbe bey dem Hanff-
Futter nicht lange dauret, ſondern
bald umkommet. Sein Neſt ſe-
tzet er, obſchon auf hohe Baͤume,
iedoch nur auf die unterſten Aeſte,
und zwar iederzeit zwiſchen Zwie-
ſel- oder Zwilling-Aeſte ſo feſt
hinein, daß kein Sturm-Wind es
im geringſten bewegen kan; aus-
wendig bereitet er ſolches von lau-
ter grauen Baum-Moos, inwen-
dig aber fuͤttert er daſſelbe mit
Wolle, Federn oder auch allerley
Haaren, und bringet gemeiniglich
darinnen vier bis fuͤnff junge aus.

Fin
Er wohnet zwar mitten in denen
tieffeſten und viel Meilwegs lan-
gen Waͤldern, und bruͤtet doch
auch entfernet von denenſelhen in
denen Gaͤrten und ſolchen Orten,
wo auf viel Meilwegs kein Wald
zu ſehen iſt, auſſer der Brut-Zeit
aber iſt ſein Auffenthalt meiſten-
theils an denen Vorhoͤltzern. Sie
ziehen alljaͤhrlich im Herbſte ſowol
in geringen Hauffen zu zwantzigen,
dreyßigen und viertzigen, als auch
und zwar oͤffters in groſſen Schaa-
ren bey etlichen tauſenden, und
zwar am ſtaͤrckſten um Michaelis,
doch iſt dabey zu mercken, daß ein
ſolcher groſſer Hauffe, wenn er
auf einen Vogelherd, oder ſonſt
auf einen Ort zutrifft, der ſie ein-
zufallen anreitzet, niemalen gantz
und mit einander auf einmal ſich
niederlaſſe, wie es wol bey andern
in Schaaren ſich verſammlenden
Voͤgeln als Haͤnfflingen, Kram-
mets-Voͤgeln und dergleichen ge-
ſchiehet, ſondern wenn eine Schaar
Fincken uͤber einen Vogel-Herd,
wo ſie die lockende Fincken ſingen
hoͤret, in hohen Luͤfften hingehet,
laſſen ſich nur etliche wenige, bey
zehen oder zwantzig, hoͤchſtens
funffzig auf die Baͤume nieder,
die uͤbrigen ſtreichen fort, als hoͤre-
ten ſie die Locke nicht, und laſſen
ſich von ihrem Zug nicht irre ma-
chen. Doch bleiben auch etliche,
wiewol in ſehr geringer Anzahl
hier zu Lande, welche im Winter
mit den Emmerlingen auf die
Miſt-Staͤtten fallen, und daſelb-
ſten, wo ſie keine Koͤrner finden,
den gefrornen Kuͤh- und Roſt-Miſt
zernagen, bis der Schnee hinweg,
ſie aber wiederum ihre Nahrung
im Felde finden, oder nach Be-
ſchaffenheit des Ortes oder der
Jahres-Zeit des ausgefallenen
B b 3Holtz-


Fin
Holtz-Saamens habhafft werden
koͤnnen. Sie werden von Bar-
tholomaͤi an bis gegen das Ende
des Octobers auf denen ordentli-
chen Fincken-Herden, in ziemli-
cher Anzahl, auſſer dieſer Zeit aber
mit Leim-Spindeln und Vogel-
Waͤnden, beſonders aber im April
mit oder durch den Strich gefan-
gen. Jhr Fleiſch ſchmecket zwar
anfangs etwas bitter, iſt aber ſehr
geſund, und wenn ſie abſonderlich
ſafftig gebraten werden, ſchwind-
ſuͤchtigen Leuten ſehr dienlich.
Man pflegt ſie auch in Paſteten
zu ſchlagen, oder mit Aepffeln,
nicht weniger auch mit Zwiebeln
und gleich anderen kleinen ge-
meinen Voͤgeln zuzurichten. Auſ-
ſer dieſer Art Voͤgel, fuͤhren
den Nahmen Fincken noch ver-
ſchiedene, wiewol mit einem
Bey-Namen: Als der Berg-
und Buch-Fincke, ſo in Oe-
ſterreich Nickawitz, anderer Or-
ten aber Goͤgler, Qvaͤcker oder
Zehrling genennet; der Blut-Fin-
cke oder Gimpel, auch Kernbeiſ-
ſer; der Diſtel-Fincke oder Stieg-
litz; der Erlen-Fincke oder Zeißig;
der Gruͤn-Fincke oder Gruͤnling,
ſonſt auch Hirſe-Finck, Geel-
Finck oder Goldammer; der Hanff-
Finck oder Haͤnffling ꝛc. wovon an
ihrem Ort.
Finiteur de la Carriere,
Jſt ein alt Wort von der Jta-
lieniſchen Academie, um das Ende
des Lauffs und Wettrennens anzu-
deuten.
Finte,
Jſt in der Fechtkunſt eine Ver-
fuͤhrung, den Feind glaubend zu
machen, daß man ihn ſtoſſen wol-
le, um ihn dadurch zum Pariren

Fis
zu bewegen. Man bedienet ſich
darauf der Gelegenheit zum Stoß
oder der Bloͤſſe, die uns der Con-
trapart giebt, wenn er zur Pa-
rade ſchreitet. Es giebt daher 1)
fluͤchtige Finten, 2) Cavations-
Finten, 3) ſtreichende Finten, 4)
hohe und niedrige Finten ꝛc. beſon-
ders auf die Parade.
Fioretto,
Jn der Muſic eine Diminu-
tions-Art oder Ausſchmuͤckung,
welche gemeiniglich am Ende einer
Cadentz pfleget gemacht zu wer-
den.
Fiorito,
Geputzt, geſchmuͤckt, wird in der
Muſic gebraucht, und bedeutet,
mit allerhand kleinen Laͤuffen ge-
zieret ſeyn.
Fis,
Jſt der durch das gedoppelte
Creutzlein um ein Semitonium
minus erhoͤhete f-clavis.
Fis durum,
Wird der durch zwey gedoppel-
te Creutzgen, oder, welches beſſer
iſt, durch ein einfaches Creutz um
eine Dieſin enharmonicam erhoͤ-
hete fis-clavis genennet; und weil
man denſelben auf Orgeln und an-
dern Clavieren nicht hat, wird ſtat
deſſelben der temperirte g-clavis
genommen. Jn Anſehung des
Modi iſt fis dur, wenn die Terz
nicht a, ſondern ais iſt.
Fis molle,
Nennet man in der Muſic,
wenn in Anſehung des Modi die
dazu gehoͤrige Terz nicht das ais,
ſondern das a, als die weiche Terz
iſt.
Fiſcher-


Fiſ
Fiſcher-Falcken,
Jn Jndien ſehen an Farbe und
Geſtalt den kleinen Europaͤiſchen
Falcken aͤhnlich, haben auch der-
gleichen Schnaͤbel und Waffen.
Sie ſetzen ſich auf die Baͤume, ſo
an Graͤben, Fluͤſſen und am Ufer
der See ſtehen, und daruͤber han-
gen, ſo bald ſie nun ein Fiſchlein
nicht weit davon erblicken, fliegen
ſie hart am Waſſer hin, faſſen es
mit ihren Klauen, und ſchwingen
ſich ſo fort in die Lufft; ohne daß
ſie die Fluͤgel im Waſſer benetzen,
und verzehren alsdenn das Fiſch-
lein Stuͤckweiſe.
Fiſch-Otter,
Ein ſchaͤdliches Raub-Thier,
welches auf der Erde ſowol, als
im Waſſer ſich aufhaͤlt. Seine
Laͤnge erſtreckt ſich vom Kopff bis
zum Ende ſeines Schwantzes
manchmal bey nahe auf drey El-
len, auch drunter, ie nachdem er
alt iſt. Er hat einen dunckelbrau-
nen Balg von kurtzen, glatten
und glaͤntzenden Haaren, welcher
Sommer und Winter gut bleibet,
und ſich nicht, wie andere Thiere,
verhaͤret. Er hat kurtze Schenckel,
mit denen er nicht wohl lauffen
kan, einen langen Schwantz und
kleine Ohren, wie ein Biber, mit
welchen ihn viele Autores, wiewol
gantz ungereimter Weiſe, confun-
diren. Seine Klauen ſind faſt
den Klauen des Dachſes gleich
geſtaltet, ohne daß die Ballen in
ſeiner Faͤhrte nicht ſo vollkommen,
als beym Dachſe zu ſehen, auch
zwiſchen den Klauen gleich den
Gaͤnſen, mit einer zum Schwim-
men dienenden Haut bewachſen
ſind; ſeine Tritte aber ſetzt er
meiſtens zwey und zwey zuſam-
men, wie ein Marder. Wenn er

Fiſ
im Sande gehet, hat er die Art
an ſich, daß er die Spur, wie der
Fuchs, mit ſeinem langen Schwan-
tze wieder zuſtreichet. Jhr Fleiſch
oder Wildpret iſt zaͤhe und unge-
ſund, wird aber gleich dem Bi-
ber von den Carthaͤuſern genoſſen,
als denen ſonſt ihren Ordens-Re-
geln nach kein anderes Fleiſch zu
eſſen erlaubt iſt. Der Balg giebt
ſchoͤne Muffe, ſo macht man auch
aus demſelben Struͤmpffe, welche
denen Podagriſchen in ihren
Schmertzen groſſe Linderung ver-
ſchaffen; der aufgelegte Balg aber
iſt gut fuͤr den Schlag, Schwin-
del und Haupt-Schmertzen, und
aus den Haaren laſſen ſich feine
Huͤte verfertigen, welche vor weit
beſſer, als die Caſtor-Huͤte, ge-
halten werden. Das Fett ſoll
gut ſeyn, die verletzten Glieder zu
ſchmieren, die Geilen aber wider
das boͤſe Weſen, doch nicht ſo
kraͤfftig als die Biber-Geilen; ſo
ſoll auch die im Backofen gedoͤrrte
Leber gepuͤlvert, und eingenom-
men, die rothe Ruhr vertreiben.
Die Fiſch-Ottern thun groſſen
Schaden in Teichen und andern
Fiſch-Waſſern, an Karpffen,
Hechten, Forellen und andern
Fiſchen, und iſt das aͤrgſte, daß
ſie nur die ſchoͤnſten und beſten Fi-
ſche angreiffen und heraus fangen,
und mehr todt beiſſen, als ſie freſ-
ſen koͤnnen, und dieſes thun ſie
meiſtentheils des Nachts. Vor
allen aber freſſen ſie die Krebſe
gerne, und zwar mit Scheeren
und Schaalen und allem, was da-
ran iſt, welches die Loſung aus-
weißt, ſo dieſelbe gerne auf die in
denen Krebs-Baͤchen befindliche
Steine zu legen pflegen. Sie
wohnen in hohlen Ufern, Werdern
und alten hohlen Stoͤcken von
B b 4Erlen


Fiſ
Erlen oder Weiden, unter denen
Flut-Betten, Teich-Staͤndern
und verborgenen Loͤchern, wo aller-
hand Reiß verworffen. Sie ran-
tzen im Februario, da ſie denn des
Nachts beym Ausgang mit einem
ſolchen hell-lautenden Pfiffe einan-
der zuſammen ruffen, nicht anderſt
als wie ein Menſch zu pfeiffen
pfleget. Jm Majo aber ſetzen ſie
ihre Jungen, und zwar gemeinig-
lich drey bis viere, welche neun
Tage blind liegen, ehe ſie ſehen
koͤnnen, und von der Alten, wie
andere vierfuͤßige Thiere, mit
Saͤugen ernehret werden, bis ſie
vier bis fuͤnff Wochen alt worden,
und alſo in dem Stand ſind, mit
der Mutter auszugehen, und klei-
ne Fiſchgen fangen zu lernen.
Wenn die Jungen zwey Jahr alt,
ſo ſind ſie zu ihrer vollkommenen
Groͤſſe gelanget. Sie fiſchen un-
ter dem Waſſer gegen den Strom
weit weg, und wenn ſie ſatt wor-
den, laſſen ſie ſich den Strom all-
maͤhlich zuruͤcke treiben; wird es
ihnen zu lange unter dem Waſſer,
ſo ſtecken ſie die Schnautzen her-
aus, und holen mit groſſen Brau-
ſen Athem, daß man es ziemlich
weit hoͤren kan, woruͤber ſie auch
oͤffters von den Jaͤgern oder Fi-
ſchern erwiſchet und todt gemacht
werden. Sie ſollen die groſſen
Waſſer-Guͤſſe voraus mercken, und
haben die Fiſcher ihre Marqve da-
her, wenn ſie finden, daß die Fiſch-
Ottern ihre Lager oder Gebaͤude
erhoben, und ſich alſo auſſer der
Gefahr geſetzet, bey der voraus
geſehenen, oder aus einem natuͤr-
lichen Antrieb vorher verſpuͤrten
Uiberſchwemmung der Lufft ent-
behren zu muͤſſen, und folglich zu
erſticken. Sonſt iſt ſich auch zu
verwundern, daß ſie die offenen

Fiſ
Loͤcher im Eiß alſo wiſſen in acht
zu nehmen, daß wo das Waſſer
einen groſſen Stuͤck Weges zu,
und gefroren iſt, ſie unter dem
Waſſer nicht weit wegfahren, um
eine andere offene Staͤtte zu ſu-
chen, ſondern ſie kommen allezeit
an dem Ort, wo ſie hinein paßi-
ret, wieder heraus, weil ſie dar-
unter moͤchten erſticken; da aber
auf hundert Schritte ohngefehr
ein Loch vorhanden, das wiſſen ſie
richtig zu treffen, und daſelbſt
heraus zu kommen, im uͤbrigen
gehet ihr Weg uͤber das Eiß fort,
daß ſie ſuchen, wo etwan ein offe-
nes Loch befindlich, da man ſie
denn in dem Schnee ſpuͤren, und
ihre Faͤhrte leichtlich erkennen kan.
Sie werden mit beſonders darzu
abgerichteten Hunden, ſo man
Fiſch-Otter-Hunde, oder auch nur
Otter-Hunde nennet, gehetzet, ge-
ſchoſſen, oder mit Fiſch-Otter-Ne-
tzen gefangen; bisweilen aber pfle-
gen ſie ſich auch ſelbſten in denen
groſſen im Waſſer liegenden Fiſch-
Reuſen zu fangen, denn wenn ſie
Fiſche darinnen mercken, kriechen
ſie ihnen nach hinein, weil ſie aber
alsdenn nicht mit der Schnautze
wieder in die Hoͤhe kommen und
Lufft ſchoͤpffen, vielweniger aber zu-
ruͤcke heraus kommen koͤnnen,
muͤſſen ſie alſo darinnen erſti-
cken.
Fiſch-Otter-Hunde,
Sind beſonders auf den Fiſch-
Otter-Fang abgerichtete Hunde,
deren man eine groͤſſere und eine
kleinere Art hat: Die groͤſſere, ſo
einer Daͤniſchen Art, und als
kleine Blendlinge ſcharff von Ge-
biſſe ſind, werden nur zum Anpa-
cken, die kleinern aber, welche faſt
wie Dachskriecher ausſehen, doch
etwas


Fiſ
etwas groͤſſere Beine haben, zu
Stoͤbern gebraucht. Jnsgemein
ſind dergleichen Hunde von behertz-
ter und beiſſender Art, murriſch
und ſpielen nicht mit andern Hun-
den, haben braune ſtachlichte
Haare, und tragen die Ohren zu
beyden Seiten meiſt abhaͤngig.
Jhre Abrichtung geſchiehet vor-
nemlich in der Jugend mit ſpie-
lender Luſt, und angenehmer Auf-
munterung in kleinen Waſſer-Pfuͤ-
tzen, ſonderlich in warmen Som-
mer, da ſie anfaͤnglich das Froͤſche-
Fangen am Ufer gewohnen, nach-
mals bey hungerigen Magen nach
kleinen Marcks-Knochen, ſo man
ins Waſſer wirfft, eintauchen ler-
nen; oder man muß von Jugend
auf ihnen zu ihrem Fraß kleine ge-
kochte Fiſche geben, und ſie nach
jungen Fiſchen ſchnappen laſſen,
denn wenn der Magen von Ju-
gend auf anders nichts als Fiſche
genoſſen, wodurch ſie an das Waſ-
ſer-ſuchen gewoͤhnet werden, ſo wer-
den ſie von dem Jagen des Wil-
des, und anderer Begierde gantz
abgehalten werden, wie man ihnen
denn im Holtze herum zu lauffen
keines wegs geſtatten muß. Uiber
dieſes wuͤrde nicht undienlich ſeyn,
wenn man einen halbwuͤchſigen
lebendigen Fiſch-Otter an einem
Kettlein in einem groſſen Waſſer-
trog haͤtte, den Hund daſelbſt zum
oͤfftern einhetzte, und hierzu be-
gierig machte, endlich aber, wenn
es etliche mal geſchehen, ihn den-
ſelben wuͤrgen lieſſe, und er alſo
genoſſen wuͤrde, oder ſo man einen
Fiſch-Otter ausſtoͤbert, und im
Garn lebendig gefangen, koͤnte
ſolcher auf dem Lande gehetzet, mit
der Zange gehalten, und von den
Hunden, denen man dabey fleiſ-
ſig zuſprechen, und ſie recht begie-

Fiſ
rig machen muͤſte, gezauſet wer-
den, und wuͤrden die kleinen Hun-
de deſto mehr aufgemuntert und
hitziger, wenn ſonderlich ein alter
abgerichteter Hund den Fiſch-Ot-
ter halten und wuͤrgen ſolte.
Fiſch-Otter-Netze,
Jſt ein beſonderes zu Fangung
der Fiſch-Otter geſtricktes Netze,
welches vornen am Einſatze fein
weit ſeyn muß, damit man beyde
Seiten des Ufers wohl beſchlieſ-
ſen moͤge. Das unterſte Zug-
Seil, ſo den Boden beruͤhret, ſoll
mit einem Geſencke verſehen, das
iſt, mit Eiſen- oder Bley-Stuͤ-
cken umhaͤngt, die oberſte Leine
aber mit Floͤſſen von Korck oder
leichter Holtz-Rinde beſetzet ſeyn.
Das Netz muß immer enger und
enger zuſammen gehen, und zu
unterſt am Sack oder Zipffel des
Netzes noch ein Zug-Seil haben,
welches einer am Ufer des Fluſſes
halten ſoll, damit derſelbe, wenn
der Otter im Netze ſich befaͤnde,
ſolches am Regen und Bewegen des
Seils ſpuͤren und vermercken moͤ-
ge. Wenn man nun einen Fiſch-
Otter ausſpuͤret, oder man denſel-
ben an einem gewiſſen Orte ver-
muthet, ſo wird dieſes Netze da-
ſelbſt eingeworffen und gerichtet,
hiernechſt aber die Hunde los ge-
laſſen, welche denn den Fiſch-Ot-
ter bald aufſuchen und fangen,
oder in das Netze jagen werden;
iſt das letztere geſchehen, ſo reget
ſich das untere Zug-Seil, ſo bald
der Fiſch-Otter darinnen iſt, und
alsdenn muß man die Unter-Leine
mit dem Geſencke behende aufhe-
ben, das Netze zuſammen ziehen,
und alſo den eingegangenen Otter
damit beſchlieſſen. Als ein noch
beſſeres Fiſch-Otter-Netze wird
B b 5von


Fiſ
von einem Jagd-Verſtaͤndigen von
Adel ein ſolcher Hamen angege-
ben, der vornen weit und hinten
enge, ſonderlich aber mit Zug-Lei-
nen verſehen, und allerdings, wie
eine Dachs-Haube beſchaffen iſt,
alſo daß ein Fiſch-Otter, indem
er in das Netze faͤllet, ſolches zu-
ziehet, und folglich ſich auch von
ſelbſten faͤnget.
Fiſtula,
Eine Pfeiffe, Floͤte, ein bekand-
tes muſicaliſches Jnſtrument.
Fiſtuliren,
Wenn man bey erwachſenen
Jahren, da man natuͤrlicher Wei-
ſe eine grobe und tieffe Stimme
ſinget, dennoch gezwungener und
kuͤnſtlicher Weiſe eine helle und ho-
he Diſcant- oder Alt-Stimme
heraus bringen kan. voyez Fal-
ſetiſta.
Flache Hand,
Wird bey den Jaͤgern genennet,
wenn am obern Theile der Stan-
ge eines Hirſchgeweihes fuͤnf in
Form einer Hand ausgebreitete
Enden ſich befinden.
Flach-Floͤte,
Eine Art Orgel-Pfeiffen, wel-
che im Labio nicht gar weit, mit
einem engen niedrigen Aufſchnitt,
doch breiten Labiis, und unten nur
ein wenig zugeſpitzet ſind. Es
giebt derſelben 1) groſſe Flach-Floͤ-
te, 8 Fuß Ton; 2) Flach-Floͤte, 4
Fuß Ton; 3) kleine Flach-Floͤte,
2 Fuß Ton.
Flach Garn, Steck-Garn,
Jſt ein zur Haſen- oder Canini-
chen-Jagd gehoͤriges Netze, wel-
ches man an den Orten, wo der-

Fla
gleichen Gehege anzutreffen, auf
eben ſolche Art, wie hier zu Lande
die Haſen-Garn, und von ziem-
lich ſtarcken Bind-Faden verferti-
get, daß die Schmaſen 6 bis 7
Zoll weit ſeyn. Die Hoͤhe dieſes
Garnes belaͤufft ſich auf 3 bis 4
Schub, die Laͤnge aber wird nach
eines ieden Gutbefinden eingerich-
tet. Hierzu gehoͤret noch ein Jnn-
Garn, von gleich ſtarckem Bind-
Faden, welches aber zum wenig-
ſten zweymal ſo lang und breit ſeyn
muß, als jenes, und deſſen
Schmaſen auch nicht uͤber andert-
halb, oder hoͤchſtens zwey Zoll
weit ſeyn muͤſſen. Die Ringe
und Hefftel, welche man darzu
brauchet, werden von 4 zu 4 Schuh
weit von einander gemacht und
darein gezogen.
Flageolet,
Jſt ein klein Helfenbeinernes
oder auch ſilbernes Pfeifgen, wo-
mit man die Canarien-Voͤgel zum
Singen abzurichten pfleget, es hat
oben vier Loͤcher fuͤr beyde Dau-
men, gehet vom eingeſtrichenen d
bis ins dreygeſtrichene e. Es fuͤh-
ret auch ein offenes Orgel-Regiſter
oder Stimme von 1 Fuß Ton die-
ſen Nahmen.
Flame,
Schnaͤpperlein, iſt ein klein Jn-
ſtrument von feinem Stahl, zu-
ſammen geſetzt von beweglichen
Lanzetten, um ein Pferd damit
zur Ader zu laſſen, und unterwei-
len eine Inciſion zu machen, und
fuͤr eine Biſtouri zu dienen.
Flanc, cheval qui a peu de
Flanc,
Sagt man von einem Pferde,
das wenig bey Leibe, ſchmal und
mager


Fla
mager iſt. Cheval, qui a beau-
coup de flanc, wird von einem
Pferde geſagt, das wohl bey Leibe
iſt.
Flans des chevaux,
Lancken oder Flancken, ſind zu
Ende des Pferd-Bauchs und der
Raum zwiſchen der letzte Rippe
und dem Huͤfftbein, welcher Raum
nicht uͤber eine qver Hand breit
ſeyn ſoll; denn wenn er Spannen
weit von einander iſt, hat das
Pferd keine Dauer, wird allezeit
in Seiten eingefallen ſcheinen,
auch niemals keine rechte runde
ausgewoͤlbte Croupe behalten, ſon-
derlich wann es etwas ſtrappazirt
wird.
Flatterie, v. Careſſe.
Flatulences d’ un cheval,
Sind Blaͤſtigkeiten oder ver-
ſchlagene Winde, welche unter
waͤhrendem Gehen in dem Gedaͤr-
me hin und wieder ſchlagen, und
ſolcher geſtalt golcken, daß es
aͤuſſerlich zu hoͤren iſt, ſo ein Pferd
beſchworen, aber durch Fuͤtterung
der ſogenannten Diptam-Wurtzel
zu remediren iſt.
Flauta cuſpida, ſ. Spitz-
Floͤte.
Flauto, Flûte,
Die gemeine oder Qvart-Floͤte
mit 7 Ober-Loͤchern und einem
Daumen-Loche, geht vom einge-
ſtrichenen c bis ins dreygeſtriche-
ne c.
Flauto traverſo,
Frantzoͤſiſch Flûte Allemande
oder d’ Allemagne, traverſiere,
Qver-Floͤte, weil fie die Qvere vor
dem Mund gehalten wird; die
deutſche Floͤte heißt ſie darum,

Fle
weil ſie von den Deutſchen erfun-
den worden: Man hat zweyer-
ley Gattungen derſelben: 1) Fiſtula
minor Helvetica, die gemeine
Qver-Floͤte fuͤr die Soldaten,
welche 6 Loͤcher hat, und vom ein-
geſtrichenen d ins dreygeſtrichene
d gehet. 2) Die, welche die Mu-
ſici zu blaſen pflegen, hat mit der
meßingenen Klappe, ſo durch eine
Feder regieret wird, 7 Loͤcher, ge-
het vom eingeſtrichenen d bis ins
dreygeſtrichene g, nach Cammer-
Ton gerechnet. Die Flûte Alle-
mande, hat im Loche, wo der An-
ſatz iſt, einen Kern; die Flûte
traverſiere aber hat keinen Kern,
und gehet bis ins dreygeſtriche-
ne a.
Flecken in den Augen,
Jſt ein Zufall der Pferde; wi-
der dieſelbe pflegt man ihnen zwey
bis drey Wurtzeln von dem wil-
den Heil-Kraute, Teufels-Abbiß
genannt, an den Hals anzuhaͤn-
gen, davon ſolche in 14 Tagen
vergehen.
Fleckenſtein,
Ein feſtes Schloß auf einem
hohen Felſen im Unter-Elſaß, im
Waßgow, vier Meilen von Cron-
Weiſſenburg, davon die Herren
von Fleckenſtein und Dachſtul ih-
ren Namen fuͤhren. Dieſe Frey-
herren von Fleckenſtein haben im
erſten und vierten Felde 6 gruͤne
und ſilberne Balcken, als das
Stamm-Wappen derer von Fle-
ckenſtein; im andern und dritten
Qvartier aber ein guͤldenes Band
im blauen Felde, ſamt einem ſil-
bernen viereckichten Platz in der
lincken Ecke wegen der Windecki-
ſchen Erbſchafft. Oben ſtehen
zwey Helme, der zur Rechten iſt ge-
croͤnt, und zeiget eine guͤldene und
gecroͤn-


Fle
gecroͤnte Jungfrau mit fliegenden
Haaren, und an ſtat der Arme mit
gruͤn und weiſſen Buͤffels-Hoͤr-
nern; der zur lincken aber traͤgt
eine blaue Jungfrau mit aufge-
wickelten Haaren, und einer
Krone.
Fleur, cheval poil de mille
fleurs,
Ein Pferd von vielerley Haa-
ren und Pferſig-Bluͤt-Farbe, ſo
rar, aber auch offt mit Kunſt ge-
faͤrbet iſt; denn der menſchliche
Vorwitz laͤſſet ſich mit dem, was
Gott durch die Natur verordnet
hat, nicht allezeit begnuͤgen, und
pflegt offt durch Kunſt, nach ſei-
ner Fantaſie, eine rare Farbe zu
wege zu bringen, um ſolches deſto
theurer zu verkauffen, welches
aber uͤber ein halb Jahr nicht
dauret, und daher ein Betrug
iſt.
Fleuret oder Pas de Bourrée,
Sind zuſammen geſetzte Schrit-
te, welche allemal aus drey ein-
fachen Schritten, als einer halben
Coupé und zween ſteiffen Pas be-
ſtehen. Es ſind derſelben eigent-
lich zweyerley; daher ſie auch mit
einem zweyfachen Nahmen, als
Pas de Bourrée und Fleuret, be-
nennet werden. Der Unterſchied
aber beſtehet nicht in der Verſe-
tzung der Coupé und der ſteiffen
Pas; ſondern nur in Fortſetzung
der Fuͤſſe, als welche bald bey al-
len 3 Schritten, wie in der Me-
nuet, in einer ordentlichen Reihe
nach einander, entweder vorwerts,
ruͤckwerts oder ſeitwerts, bald
aber auf eine vielfaͤltig veraͤnderte
Weiſe unter einander verſetzet wer-
den. Setzet man die Fuͤſſe in ei-

Fle
ner Reihe nach einander fort, ſo
bedeutet es gemeiniglich den or-
dentlichen Pas de Bourrée; Wer-
den aber die Fuͤſſe bey dieſen drey
Schritten unter einander verſetzet
und vermiſchet, daß bald bey dem
erſten ruͤckwerts, und den andern
zweyen vorwerts einander nachge-
ſetzet; bald mit einem Fuſſe nach
dem andern ruͤckwerts und dem
voͤrdern vorwerts avanciret; bald
mit dem erſten ruͤckwerts, mit dem
andern, als voͤrdern, vorwerts,
und mit dem dritten unterhalb hin-
ter dem voͤrdern drein marſchiret
wird u. ſ. f. ſo werden ſie Fleurets
von den Rappieren alſo genennet,
weil dergleichen Schritte gemei-
niglich bey dem Fechten ſowol vor-
werts als ruͤckwerts gebraucht
werden. Dieſe Pas findet man
94 mal veraͤndert. Einige nennen
die Fleurets bey den Menuet-Va-
riationibus nicht uneben Chaſſés
oder Flucht- und Jagd-Schritte,
weil dabey nicht nur ein Fuß den
andern gleichſam jaget und von ſei-
ner Stelle forttreibet, ſondern
auch weil dieſe Pas compoſés gleich
noch halb ſo geſchwind, als die or-
dentlichen Pas de Menuet, verrich-
tet werden. Denn da man in dem
Haupt-Pas de Menuet bey iedem
Drey-Viertel-Tacte nur 2 eintzele
Schritte macht; ſo macht man
hingegen hier bey dem Pas de
Bourrée oder Fleuret derſelben
drey, und wird alſo zu iedem ein-
fachen Schritte ein Viertel vom
Tacte erfodert: Daß 2 Chaſſés
oder Fleurets eben ſo viel Zeit, als
ein Haupt-Pas de Menuet, nem-
lich 6 Viertel-Noten, austragen,
dabey ſowol ſeitwerts, ruͤckwerts,
als vorwerts gelauffen werden kan.
Andere nennen dieſen Fleuret auch
Pas coulant (leniter &amp; libere
fluens)


Fle
fluens) den flieſſenden Schritt,
weil die Fuͤſſe nicht einer uͤber den
andern vorwerts oder ruͤckwerts
geſetzet werden, ſondern, wie die
Waſſer-Wellen einander nachflieſ-
ſend, immer einer den andern
hoch auf den Spitzen gleichſam
von ſeiner Stelle fort treiben.
Dieſer Fleuret iſt nun entweder
ſimple, einfach, oder double, dop-
pelt.
Fleuret ſimple insgemein,
Der Pas fleuret hat 3 Schritte,
welche ſowol bey der Menuet, als
andern Taͤntzen, die aus Pas de
Menuet beſtehen, in einem Drey-
Viertel-Tacte vollendet werden.
Daher muß man, damit die Me-
nuet-Cadence voll werde, entwe-
der vorher, oder nachher, noch ei-
ne andere Lection, welche eben ei-
nen Drey-Viertel-Tact austraͤget,
daran haͤngen. z. E. Man fuͤget
entweder hinten nach dem Fleuret
den doppelten Contretems, oder
vorher den Pas de Balance mit dem
rechten Beine, oder Pas de Siſſon-
ne mit dem rechten u. ſ. f. Und
koͤmmt gewißlich das Balance,
welches gar offt dabey gebraucht
wird, recht à propos. Denn
wenn man bey dem Balance den
gantzen erſten Drey-Viertel-Tact
auf dem rechten Fuſſe perpendi-
culariter feſte ſtehet, und alsdenn
bey dem andern Tacte 3 enge und
geſchwinde Schritte, da man mit
dem lincken anhebet, fort laͤufft; ſo
giebt es eine gar artige Abwechſe-
lung. Endlich iſt hierbey noch an-
zumercken, daß man bey den Fleu-
rets, oder Pas de Bourrée, in der
Menuet nach der Seite nicht alle-
zeit mit dem einen Fuß hinten,
ſondern auch vorn, ja unterweilen
Wechſels-Weiſe, als bey dem er-

Fle
ſten Schritte vorn und dem letzten
hinten, oder bey dem erſten hinten
und dem letzten vorn creutzweiſe
weg laͤufft, welches man Fleuret
croiſé nennet.
Fleuret ſimple, oder Pas coulant
ruͤckwerts,
Man coupirt und balancirt bey
den erſten beyden Vierteln vom
Tacte, gleichwie bey dem Haupt-
Pas de Menuet, mit dem rechten
Beine gantz nahe hinter dem lin-
cken, ziehet zugleich den lincken vorn
hoch und ſteiff auf die Spitze,
ſtrecket ihn bey dem dritten Viertel
vor ſich weg, und beuget zu-
gleich mit dem rechten. Das
iſt der erſte Tact. Es giebt noch
unterſchiedene andere Veraͤnde-
rungen, nemlich: Man zie-
het im Coupiren den lincken Fuß
mit dem Knoͤchel vorn an des
rechten Knoͤchel an, und ſtrecket
ihn erſt bey der darauf folgenden
Beugung und drittem Viertel aus;
oder man ſtrecket ihn flugs bey
der erſten Coupé im Heben vorn
aus, und haͤlt ihn daſelbſt ſtille;
oder man battiret augenblicklich
mit demſelben etliche mal nach ein-
ander vorn gegen den rechten, und
was dergleichen Variationen mehr
ſind. Nun folget bey dem zwey-
ten Tacte der Pas de Fleuret, das
iſt, man coupiret im erſten Vier-
tel mit dem lincken Fuſſe hoch auf
der Spitze hinter dem rechten,
(iedoch nicht allzunahe, damit der
voͤrdere, welcher das Chaſſé ſans
ſauter machet, Raum zu jagen hat,)
ſetzet im zweyten Viertel das rech-
te Bein ſteiff und hoch auf der
Spitze vorn dem lincken nach, ſe-
tzet im letzten Viertel den gejag-
ten hinten ſtehenden lincken aber-
mal hoch auf der Spitze ruͤckwerts
fort


Fle
fort, und faͤllet darauf in die fol-
gende Coupé. Bey dieſem ſowol,
als allen folgenden Fleurets, muͤſ-
ſen die Fuͤſſe iederzeit gut aus-
werts forciret, wie auch hoch auf
den Spitzen und nett geſchloſſen
gefuͤhret werden.
Fleuret ſimple vorwerts,
Man coupiret bey den erſten
beyden Vierteln mit dem rechten
Beine vorwerts, avanciret zu-
gleich mit dem lincken bis an des
rechten Ferſe, und haͤlt ihn daſelbſt
ſtille, und beuget bey dem dritten
Viertel mit beyden Knien. Bey
dem zweyten Tacte coupiret man
im erſten Viertel mit dem lincken
Fuſſe hoch auf der Spitze vor-
werts, ruͤcket im zweyten Viertel
den rechten, ſo daß er gleichſam
den lincken jage, ſteiff und hoch
hinter dem lincken drein; ſetzet im
dritten Viertel den gejagten vorne
ſtehenden lincken abermals auf der
Spitze vorwerts von der Stelle
fort, bieget und bringet zugleich
den rechten um der Connexion
willen gebogen an.
Fleuret oder Pas de Bourrée,
nach der lincken Hand,
Bey den erſten beyden Vierteln
coupiret und balanciret man, wie
bey dem ordentlichen Seiten-Pas,
mit dem rechten Beine nahe hinter
dem lincken, beuget bey dem drit-
ten Viertel mit beyden Knien, da
man den lincken Fuß zugleich mit
dem Abſatz vorn uͤber des rechten
Schnalle einwirfft. Jm zweyten
Tacte coupiret man bey dem erſten
Viertel, mit dem lincken Beine
nach der Seite gegen den rechten,
ſetzet den rechten ſteiff hinter dem
lincken, u. den lincken abermal gegen
der rechtenuͤber. Alle drey Schritte

Fle
muͤſſen gantz enge und hoch auf
den Spitzen geſchehen. Will man
dieſen Fleuret bey dem erſten Ta-
cte machen, ſo kan man ihn mit
dem rechten Beine anheben, und
bey dem zweyten Tacte den dop-
pelten Contretemps battu ſeit-
werts nach der lincken Hand dar-
an haͤngen. Das iſt: Man ſprin-
get, nach vollendetem Fleuret, das
erſte mal und bey den erſten bey-
den Vierteln auf dem hinten ſte-
henden rechten Beine, ſchneidet
zugleich mit dem lincken vorn uͤber,
und das zweyte mal bey dem letz-
ten Viertel auf das lincke ſeit-
werts, und ſchneidet zugleich vorn
mit dem rechten uͤber. Man kan
auch dieſen Fleuret mit einem Pas
de Siſſonne mit dem lincken Bei-
ne accompagniren. Dieſe und die
vorhergehenden Lectiones koͤnnen
zwey bis drey mal hinter einander
gemacht werden, ohne daß die mit-
tantzende Perſon dißfalls nur im
geringſten in ihrer Figur oder
Schritten gehindert werde.
Fleuret ſimple nach der rechten
Hand hinter dem Fuß,
Jn den erſten beyden Vierteln
coupiret und balanciret man mit
dem rechten Beine nach der rechten
Seite, ziehet den lincken ſteiff und
hoch auf der Spitze langſam nach,
ſtrecket ihn bey dem dritten Vier-
tel, unter folgender Beugung,
wieder nach der Seite aus, oder
ſchneidet damit uͤber den lincken.
Einige ſchleudern ihn alsbald bey
der erſten Coupé nach der Seite
vor ſich: Andere bartiren indeſ-
ſen, oder machen die Tour de
Jambe damit. Bey dem zweyten
Tacte coupiret man mit dem lin-
cken Beine hinter das rechte, fuͤh-
ret das rechte ſteiff nach der Seite
gegen


Fle
gegen des lincken Ferſe uͤber, und
ſetzet das lincke ſteiff hinter oder
auch vor das rechte, und beuget,
indem man den rechten Fuß zu-
gleich vorn anleget, oder mit dem
Abſatze uͤber der Schnalle einzie-
het, oder ſeitwerts vor ſich ſtrecket,
wieder darauf nieder. Wenn die-
ſer Fleuret enge und nett gemacht
wird, laͤſt er viel proprer, als das
ordentliche Seiten-Pas, und kan
allezeit, ſo offt ein Seiten-Pas
nach der rechten Hand vorkoͤmmt,
als in der Paſſepied, in der Me-
nuet, wenn man daſelbſt unten
oder oben in der geraden Seiten-
Linie an der Haupt-Figur von der
lincken nach der rechten Hand tan-
tzet, angebracht werden.
Fleuret double,
Die vorhergehenden einfachen
Pas de Bourrée oder Fleurets koͤn-
nen doppelt gemacht werden, ſo
daß man die entweder vorn oder
hinten angehaͤngte Lection weglaͤſ-
ſet, und dafuͤr noch einen Pas de
Fleuret machet, welcher ſodenn in
2 Drey-Viertel-Tacten ſich folgen-
der Geſtalt endiget.
Fleuret double vorwerts,
Bey dem erſten Viertel des er-
ſten Tactes coupiret man mit dem
rechten Fuſſe hoch auf der Spitze
vor, ſetzet bey dem zweyten Vier-
tel den lincken hoch und ſteiff hin-
ter dem rechten drein, und tritt
bey dem dritten Viertel vorn wie-
der mit dem gejagten rechten hoch
auf der Spitze fort, und faͤllet zu-
gleich darauf in die folgende Cou-
pé. Das iſt die erſte Helffte. Bey
dem zweyten Drey-Viertel-Tacte
wird eben alſo verfahren, auſſer
daß die Fuͤſſe unter dem Coupiren
verwechſelt werden. Dieſes alles
muß gantz douce mit recht aus-

Fle
werts geſetzten Fuͤſſen, engen
Schritten und hoch auf den Zehen
geſchehen. Dieſes Fleuret laͤſſet
ſich bey der Menuet in der Haupt-
Figur an der langen Mittel-Linie
ſchief uͤber den Platz, indem man
bey dem Frauenzimmer vorbey
paßiret, anwenden. Auch kan
er dreymal, als drey Viertel-Ta-
cte nach einander, gelauffen, und
zuletzt, damit die Cadence voll
wird, der doppelte Contretems dar-
an gehaͤnget werden.
Fleuret double ruͤckwerts,
Der doppelte Pas de Fleuret
wird ruͤckwerts, ſowol was die
Schritte und Menſur, als auch
die Manier betrifft, eben alſo, wie
der vorhergehende vorwerts, ver-
richtet.
Fleuret double ſeitwerts hinter
den Fuß,
Soll der doppelte Fleuret oder
Pas de Bourrée nach der Seite
formiret werden, ſo bleibt zwar
dabey die obige Eintheilung der
Schritte bey dem Tacte, wie vor
und nach: Allein es muß bey ie-
den Drey-Viertel-Noten und
drey Schritten der eine Fuß alle-
mal hinten weg geſetzet werden,
z. E. Bey dem erſten Drey-
Viertel-Tacte der rechte nach der
lincken Seite, und bey dem zwey-
ten der lincke nach der rechten Sei-
te. Hernach iſt auch zu beobach-
ten, daß man allezeit bey dem Be-
ſchluſſe im Auf-Tacte und dritten
Schritte wieder in die Coupé faͤl-
let, und indeß den andern gerad
zur Seite ausſtrecket, oder auch
geſchwind vorn uͤber die Schnalle
wirfft. z. E. Bey den erſten Drey-
Viertel-Noten wird zum Beſchluß
im Auf-Tacte der rechte Fuß ge-
bogen,


Fle
bogen, und der lincke wohl ausge-
ſtrecket, oder auch vorne gebogen
uͤbergeworffen, und bey dem zwey-
ten Tacte der lincke gebeuget, und
der rechte gut geſtrecket, oder
vorn uͤbergeworffen. Dieſe Lection
laͤſt ſich auch doppelt, als 4 Taͤcte
nach einander, ruͤckwerts hin und
her lauffen, und laͤſt recht proper,
wenn ſie alſo in der Menuet, ent-
weder nach dem Haͤnde-geben, oder
auch flugs nach der Ausfuͤhrung
angebracht wird; man kan ſie auch
oben bey dem Einkehren anwen-
den. Gar artig wird auch dieſer
Pas de Fleuret mit einem Pas de
Siſſonne untermenget.
Fleuret double nach der Seite
vorn uͤber den Fuß,
Wird, was den Tact und die
Ordnung der Schritte anlanget,
eben alſo, wie der hinter den Fuß,
gemacht, auſſer daß der eine Fuß
uͤber den andern weggeſetzet wird.
Fleuret croiſé,
Der doppelte Fleuret nach der
Seite creutzweiſe, als mit dem er-
ſten Beine vor und hinter; und
wieder mit dem lincken Beine hin-
ter und vor, wird alſo gemacht:
Will man den einen Fuß nicht
zweymal nach einander creutzweiſe
uͤber den andern vorn oder hinten
wegſetzen, ſondern ſie beyde creutz-
weiſe unter einander verwechſeln;
ſo wird bey dem erſten Tacte nach
der lincken Seite mit dem rechten
Fuſſe einmal uͤber den lincken vorn,
und das zweyte mal uͤber den lin-
cken hinten weg geſchritten; und
bey dem zweyten Tacte nach der
rechten Seite mit dem lincken ein-
mal uͤber den rechten hinten, und
das zweyte mal uͤber den rechten
vorne creutzweiſe weggelauffen.

Fli
Fleuret, ſ. Floret.
Fleute, v. Flûte.
Fliege,
Ein bekandtes kleines fliegendes
Ungeziefer, welches Menſchen und
Vieh beſchwerlich faͤllet. Die
Pferde werden entweder mit Flie-
gen-Netzen behaͤnget, oder durch
allerley Anſtriche vor dieſem Unge-
ziefer verwahret. Man laͤſſet ent-
weder geſtoſſene Lorbeeren in Waſ-
ſer ſieden, und waͤſchet die Pferde
damit. Die Fuhrleute beſtreichen
ſie mit Hanf, ſo mit dem Kraute
ausgezogen werden muß, oder
auch mit dem Safte aus Kuͤrbis-
Blaͤttern. Andere ſieden Wermut
mit Oſter-Lucey, oder aber Tann-
Zapffen, und die Gipffel von Bir-
cken und Knoblauch im Waſſer,
netzen ein Tuch darein, und be-
ſtreichen die Pferde damit um den
Kopf und Leib, wo ſich die Fliegen
hinzuſetzen pflegen.
Fliegen-Netze,
Sind aus Garn geſtrickte Pfer-
de-Decken, welche uͤber das gantze
Hinter- und Vorder-Theil, ſowol
uͤber die Maͤhne, als um die Stir-
ne um die Bruſt gehen, unten
aber rings herum mit dick an ein-
ander gefuͤgten Schnuͤrlein be-
haͤngt ſind, und den Pferden
Sommers-Zeit uͤber das Geſchir-
re gedecket werden, damit zu ver-
hindern, daß ſolche nicht ſo ſehr
von den Fliegen geplaget werden
moͤgen.
Fliegen-Schimmel,
Nennet man eine Farbe der
Pferde, deren die Haupt-Farbe
weiß, in derſelben aber lauter klei-
ne ſchwartze Fleckgen anzutreffen,
daß es nicht anders ausſiehet, als
ob uͤber dem Pferde lauter Flie-
gen


Fli
gen ſaͤſſen, darbey das ſchoͤnſte,
wenn gedachte Flecke an der Groͤſſe
einerley und auch in keinem merck-
lichen Unterſcheid von einander
entfernet.
Fliegen-Wedel,
Jſt entweder ein aus zarten und
zuſammen gelauffenen ſchmalen
Holtz Spaͤngen gemachter Wiſch
an einem hoͤltzernen, nicht gar
kurtzen und darbey geſchlancken
Stiel, oder ein auf gleiche Weiſe
aus Pferde-Haaren von mittlerer
Laͤnge zuſammen gebundener Buͤ-
ſchel, mit welchem erſten man zu
Sommers-Zeit den Patienten und
Kindern, wenn ſie ſchlaffen; mit
dem letzten aber den Pferden,
wenn ſie vor der Schmiede be-
ſchlagen werden, oder ſonſt ſtill
ſtehen ſollen, die Fliegen und an-
deres Geſchmeiß ſcheuchet und weg-
jaget.
Fliehen,
Sagen die Jaͤger von Hirſchen,
wenn er ſpringt, nemlich: der
Hirſch flieht oder fleugt.
Flieſſendes Weſen,
Jſt eine der vier Eigenſchaff-
ten einer guten Melodie, und
koͤmmt darauf an, daß die Gleich-
foͤrmigkeit der Ton-Fuͤſſe (Rhyth-
morum) fleißig beobachtet; der
geometriſche Verhalt gewiſſer aͤhn-
licher Saͤtze, nemlich die muſicali-
ſche Zahl-Maaſſe (numerus mu-
ſicus) genau beybehalten; wenig
foͤrmliche Schluͤſſe angebracht;
die Cadentzen ausgeſucht, und die
Modulirung wohl herum gefuͤhret
worden, ehe man zu den Ruheſtellen
ſchreitet; ferner daß die Ruheſtel-
len im Lauffe der Melodie mit dem,
was darauf folget, gewiſſer maſ-
ſen verbunden; das gar zu ſehr

Fli
punctirte Weſen in Sing-Weiſen
vermieden worden, wo es nicht
ein eigener Umſtand erfodert; daß
endlich die Gaͤnge und Wege nicht
durch viel harte Anſtoͤſſe, als chro-
matiſche und diſſonirende Schrit-
te genommen, und keinem Thema-
ti zu Gefallen die Melodie in ih-
rem natuͤrlichen Fortgange gehin-
dert, noch mercklich unterbrochen
worden.
Flinte,
Jſt ein bekanntes Schieß-Ge-
wehr, ſo aus drey Theilen beſte-
het: Nemlich aus einer glatten
langen eiſernen Roͤhre, ſo der
Lauff genennet wird; ferner aus der
hoͤltzernen Einfaſſung, welche der
Schafft genennt wird, darinne der
Lauff lieget, und aus dem Schloſſe,
welches man zum Unterſchied der
Feuer-Schloͤſſer und Muſqveten-
Hahnen ein Flinten-Schloß oder
Schnapp-Hahn nennet, und mit
der bloſſen Hand, ohne Spaͤnner,
dergleichen man ſonſt zu den
Buͤchſen noͤthig hat, geſchwinde
und leicht ſpannen kan. Bey vie-
len Flinten-Schloͤſſern findet
man heut zu Tage die Schneller,
die durch die geringſte Beruͤhrung
das Schloß abſchnappen laſſen,
gar beqvem angebracht, weil im
Abdrucken, wenn daſſelbe hart
hielte, und der Druͤcker zu ſtrenge
gienge, das Ziel leicht verruͤcket
werden kan. Man ſchießt mit Ku-
geln und Schrot daraus, und
thut dieſes Gewehr inſonderheit
beym kleinen Weidwerck gute
Dienſte, weil der Hahn leicht und
behende aufgezogen, und wieder
zur Ruhe geſetzet werden kan; und
muß der Lauff an einer ſolchen
Flinte inwendig auf das ſauberſte
gehalten werden, von auſſen aber
Ritter-Lexic. C c hat


Flo
hat es nichts zu bedeuten, wenn
er gleich ſchwartz und dunckel aus-
ſiehet, denn er darff auswendig
nicht blanck und glaͤntzend ſeyn,
weil er ſonſt bald von dem Feder-
und andern Wild erblickt, und da-
durch die geſchoͤpffte Hoffnung be-
trogen werden kan.
Floͤte,
Jſt im gantzen Accord von vie-
lerley Arten. 1) Das kleine Floͤt-
lein, Qouinta decima, zwo Octa-
ven hoͤher als ein Cornet, heiſſet
bey einigen ein Flaſchelet, Flaſchi-
net, Flageolet. 2) Diſcant-Floͤ-
te, eine Qvart niedriger, als das
Flageolet. 3) Eine Diſcant-Floͤ-
te, ſo eine Qvint niedriger. 4)
Eine Alt-Floͤte, ſo um eine Octav
niedriger als die Alt-Floͤte. 5)
Baſſet-Floͤte, noch eine Qvint
niedriger, die unten ein Schloß
oder Fontanell haben muß. 6)
Baß-Floͤte, eine Qvint niedriger,
als die Baſſet-Floͤte. 7) Groſſe
Baß-Floͤte, eine Octav niedri-
ger.
Florentz,
Ein von der Haupt-Stadt be-
nennetes Groß-Hertzogthum in
dem mittlern Theile von Jtalien,
ſonſten das Groß-Hertzogthum
Toſcana genannt. Die mit Jo-
hanne Gaſtone im Jahr 1731 abge-
ſtorbenen Groß-Hertzoge aus dem
Hauſe Medices fuͤhreten 5 rothe
Kugeln im guͤldenen Felde, davon
die ſechſte und oberſte blau, und
mit drey guͤldenen Lilien beſetzet iſt,
als das Stamm-Wappen der Fa-
milie von Medicis. Oben auf
dieſem Schilde iſt eine guͤldene
Krone, und in der Mitten eine Li-
lie, darauf ein ſilberner Falcke mit
einem guͤldenen Ringe in dem lin-
cken Fuſſe und einem Zettel, dar-

Flu
auf ſtehet das Wort Semper mit
mit guͤldenen Buchſtaben. Wie-
wohl man dieſes Wappen ohne
dem gemeldten Falcken findet.
Floret,
Jſt ein Rappier, womit auf
dem Fechtboden gefochten wird.
Es iſt eingetheilet in den Knopff,
Griff, Stichblat, das Creutz, die
Klinge und den Ball, welcher die
Spitze bedecket.
Floß-Galle, ſ. Fluß-Galle.
Fluͤchtig,
Nennet man im Fechten alle
Sachen, welche man von der
Klinge machet.
Fluͤgel,
Heiſſet bey der Jaͤgerey ein ge-
hauener Weg, der durch einen
Wald oder Holtz gleich durchweg,
und von einem Ende deſſelben bis
zum andern gehet, und mit Zif-
fern an denen neben ſtehenden
Baͤumen gezeichnet iſt. Einen
Abjagens-Fluͤgel nennet man, wel-
cher nach dem Lauff zugehet. Ein
Creutz-Fluͤgel heißt, wenn nur
zween Fluͤgel oder Stell-Wege in
einem kleinen Waͤldlein oder Hol-
tze ſeyn, und Creutzweiſe uͤber ein-
ander lauffen; es werden auch
Creutz-Fluͤgel genennet, die in der
mitten durch einen groſſen Wald
recht qver uͤber einander lauffen,
und auch mit Zahlen an den Baͤu-
men bemercket werden. Ein rech-
ter Fluͤgel heiſſet derjenige, wel-
cher von dem Lauff zur rechten
Hand ins Jagen gehet. Ein lin-
cker Fluͤgel iſt, der von dem Lauff
nach dem Jagen hinein zur lincken
Hand gehet. Ein Qver-Fluͤgel
heißt ein durchgehauener Weg recht
in und vor dem Jagen. Ein Stell-
Fluͤgel iſt ein gehauener Weg, der
nicht gar durch ein Holtz gehet, und
nicht


Flu
nicht mit Ziffern, ſondern mit
Buchſtaben gezeichnet iſt. Ein
befluͤgelter Wald iſt ein Wald, der
mit denen zur Jagd dienenden ge-
hauenen Fluͤgeln verſehen iſt.
Fluͤgel-Horn,
Jſt ein ſchlechtes einfaches u. alt-
vaͤteriſches meßingnes Horn, wel-
ches bey einem Jagen von denen
Fluͤgel-Meiſtern, das iſt von de-
nen auf dem rechten und lincken
Fluͤgeln commandirenden Jaͤgern
gefuͤhret wird.
Fluͤßige oder trieffende
Augen,
Eine Augen-Beſchwerde der
Pferde. Man machet dieſelbe tro-
cken, wenn im abnehmenden
Monden fruͤh morgens dem Pfer-
de, ehe man es noch gefuͤttert oder
getraͤncket, die Augenbraunen mit
einem Spitzzaͤnglein ausgeraufft
werden. Man nimmet auch 2
Loth Saltz, 2 Loth Vitriol, und 2
Maaß-Kannen friſch Brunnen-
Waſſer, thut dieſes alles in ein
Glas, laͤßt es an der Sonnen de-
ſtilliren; wenn man ſolches brau-
chen will, ruͤhret man es wohl un-
ter einander, und ſtreichet es alle
Tage einmal einem mit dieſem
Augen-Gebrechen behaffteten
Pferde mit der Feder in die Au-
gen.
Flug- und Lauff-Schieſſen,
Jſt eine durch fleißige Uibung
erlangte Fertigkeit, das Feder-
Wildpret im Flug, und etwan ei-
nen Haſen oder anderes vierfuͤßi-
ges Wild im Lauff zu ſchieſſen.
Was das Flug-Schieſſen, wel-
ches auch von einigen das Lufft-
Schieſſen genennet wird, anbelan-
get, ſo iſt ſolches mehr fuͤr eine

Flu
Luſt, als gute Wirthſchafft zu hal-
ten, zumal, wenn in der Brut-
oder Lege-Zeit alte Huͤner unbe-
ſonnen geſchoſſen, dadurch gantze
Voͤlcker verderbt, erſchreckt und
ſcheue gemacht werden, daß ſie
hernach mit keinem Treibe-Zeug
mehr zu bekommen; ſo werden
auch mit dem Flug-Schieſſen oͤff-
ters viele Voͤgel getroffen, die
nicht gleich fallen, und dennoch
unnuͤtzlicher Weiſe verderben muͤſ-
ſen: Dem ohngeachtet iſt es heut
zu Tage grand mode worden, wie
es denn auch an ſich ſelbſt vor ein
edles und ſchoͤnes Exercitium zu
halten iſt, wenn nur kein Miß-
brauch mit unterlaͤufft. Derjeni-
ge, welcher ein guter Flug- oder
Lufft-Schuͤtze werden will, muß
ſich anfaͤnglich fleißig mit Dunſt
uͤben, eine ſtill-flatternde Lerche in
der Lufft zu treffen, nachgehends
ferner verſuchen, die nach einem
rothen Huͤndlein an moraſtigen
Wieſen langſam fliegende Kibitze,
oder auch Kraͤhen u. d. g. im Fluge
zu ſchieſſen, da er denn gewahr wer-
den wird, daß ein mit Fluͤgeln aus-
gebreiteter Vogel u. ausgeſtrecktes
laufendes Wild leichter zu treffen
ſey, als ein ſitzender Vogel oder
druͤckender Haſe, welches ein klei-
ner Klump, und leichte gefehlet
werden kan. Es muß aber die
Flinte allezeit geſpannt und fertig
ſeyn, auch mit ſteter und firmer
Fauſt, und ſcharffem Geſichte pa-
rat gehalten werden; hiernaͤchſt
muß man, wenn etwas aufge-
ſtoſſen, augenblicklich anſchlagen,
das Korn und fluͤchtige Wild zu-
ſammen faſſen, und wohin die
Flucht mit dem Kopff gehen ſoll,
nachdem es langſam oder ſchnell
flieget, eine halbe Elle, oder eine
Spanne und dergleichen vor-
C c 2halten,


Flu
halten, ſo wird man gewiß nicht
leichtlich fehlen. Es iſt auch nicht
undienlich, wenn man nach einer
lauffenden Boſel- oder Schieb-
Kugel, oder einem hoͤltzernen Tel-
ler, oder in die Lufft geworffenen
Hut zu ſchieſſen ſich oͤffters uͤbet,
bis man mit der Zeit die ſchnell-
ſten und kleinſten Voͤgel, auch die
Schwalben treffen kan. Die
Flinten zum Lauff- und Flug-
Schieſſen duͤrffen nicht uͤbermaͤßig
lang noch ſchwer ſeyn, ſondern ei-
nen mittelmaͤßigen Lauff und kur-
tzen Anſchlag haben, damit man
das Korn deſto geſchwinder faſſen
koͤnne. Die Schrote ſollen fein
rund ſeyn, das Pulver aber vor-
hero mit ſtarckem abgezogenen
Brantewein etliche mal beſpren-
get, und in ein leinenes Saͤcklein
in die Waͤrme gehencket werden,
weil es davon fein gleich und raſch
wird. Die Pfropffer auf das
Pulver ſind gut, wenn ſie von
ſtarcken Hut-Filtzen gemachet
werden, denn dieſer haͤlt die Schrot
fein gleiche. Jm Laden wird nach
dem Augen-Maaß (nicht nach
dem Gewichte) noch einmal ſo
viel Schrot als Pulver genom-
men, damit wenn ein Koͤrnlein
fehlet, doch das andere treffe, und
koͤnte man alſo hierdurch, wenn
man einen Stoͤber-Huͤner- oder
Waſſer-Hund, vor ſich her ſuchen
lieſſe, manche ſchoͤne Luſt haben,
wenn nicht einem in ſeinem eige-
nen Gehaͤge die anfangs gedachte
Bedencklichkeit; in fremder Re-
fier aber das: Was du nicht willſt,
das dir die Leute thun ſollen ꝛc.
im Wege ſtuͤnde.
Fluß-Galle, Ergot,
Eine Pferde-Kranckheit, die
darin beſtehet, daß die Pferde an

Flu
den Knien in- und auswendig ei-
nen fetten weichen Hoͤcker bekom-
men, welcher mit gelbem Waſſer
angefuͤllet iſt, und endlich zu einem
harten Knorpel wird. Einige
nennen dieſen Zufall den fetten
Spaht, und gebrauchen darwider
Baumoͤl, worinnen man zuvor
viele Mayen-Wuͤrmer ſterben laſ-
ſen. Mit ſolchem Oel wird die
Fluß-Galle geſchmieret, worauf
ſie ausrinnet und vertrocknet.
Flûte Allemande, v. Flauto
traverſo.
Flûte à bec, Flûte douce,
Eine Floͤte, welche ihren erſten
Nahmen von dem Mundſtuͤcke,
welches wie ein Schnabel ausſie-
het; den andern aber von der ſtil-
len Annehmlichkeit hat, und gehet
vom eingeſtrichenen f bis ins drey-
geſtrichene g. Es giebt derſelben
Flûte douce premiere, die erſte
Floͤte; ſeconde, die zweyte Floͤte
und Flûte douce taille, die Alt-
Floͤte, welche vom eingeſtrichenen
c bis ins dreygeſtriche c gehet.
Flûte de Pan,
Hirten-Pfeiffe, beſtehet aus 7
an einander gefuͤgten Roͤhren, de-
ren Geſtalt wegen ab- und zuneh-
mender Groͤſſe der Roͤhren einem
verſchnittenen Gaͤnſe-Fluͤgel aͤhn-
lich ſiehet, und von dem Hirten-
Gotte, Pan, zuerſt ſoll erfunden
ſeyn, als er die Nymphe Syrin-
gem verfolget und ſelbige in Schilf
verwandelt worden; da ihm denn
der durchs Schilff ſauſende Wind
zu ſolcher Erfindung Gelegenheit
gegeben. Weil ſie auch aus Kupf-
fer oder weiſſem Bleche pfleget ge-
macht zu werden, nennet man ſie
auch Sifflet de Chaudronnier.
Flûte


Flu
Flûte traverſiere, v. Flauto
traverſo.
Foͤhrde, ſ. Faͤhrte.
Foͤhre, Foͤhrenbaum,
Ein hochſtaͤmmiger Waldbaum,
gehoͤret unter das weiche Tangel-
Holtz, und hat man davon zwey-
erley Arten. Die erſte Art behaͤlt
den Nahmen Foͤhren, hat eine
roͤthlichte und glatte Rinde, und
waͤchſt gerade vor ſich in die Hoͤhe;
die andere aber, welche keine ſo
glatte, ſondern untenher ein rau-
he und Aſchen-farbene, oberhalb
aber ſchuppicht- und roͤthlich-brau-
ne Rinde hat, wird Kien-Foͤhre,
Kiefer oder Kien-Baum genennet;
beyde ſind einander in Tangeln
gleich, welche um ein ziemliches
laͤnger, ja noch einmal ſo lang,
als die Fichten- und Tannen-Na-
deln ſind, und deren allezeit zwey
beyſammen ſtehen. Die Foͤhren
ſind wegen ihrer Hoͤhe zum Bau-
en ſehr dienlich, laſſen ſich auch zu
Pfoſten, Bretern, Latten, Wein-
Pfaͤhlen, Schleiſſen, Brunnen-
und andern Waſſerleitungs-Roͤh-
ren trefflich brauchen. Die Kien-
Foͤhren, Kiefern oder Kien-Baͤu-
me, ſind wegen ihrer Rinde und bey
ſich fuͤhrenden Fettigkeit, Hartzes
und Peches von denen Foͤhren
unterſchieden, laſſen ſich aber
gleich jenen, ja im Waſſer-Bau
und zu Roͤhren noch beſſer als die-
ſelben nutzen. Sie treiben meh-
rentheils gerade Staͤmme, wiewol
es auch an hoͤckerichten, krummen
und gedreheten nicht fehlet, die
Zweige ſind meiſtens gebogen und
zerbrechlich. Jhr beſtes Wachs-
thum haben ſie in ſandigten Bo-
den und an Bergen, und werden

Foͤ
daſelbſt weit ſchoͤner, groͤſſer und
ſtaͤrcker, als wenn ſie auf flachem
Lande oder im freyen Felde auf-
wachſen. Sie ſchlagen vom
Stock niemal wieder aus, ſondern
gehen ſehr maſtig und jaͤhling pur
von dem Saamen in die Hoͤhe;
dieſer ſtecket in rundlichten Zapf-
fen, welche aber um vieles kleiner
und kuͤrtzer, als die Fichten- oder
Tann-Zapffen ſind, und an einem
kurtzen Stiel dergeſtalt feſte haͤn-
gen, daß, wenn ſchon neue hervor
kommen, die alten und jaͤhrigen
noch an den Zweigen ſtehen, davon
der Saamen insgemein vor Win-
ters, und bey warmen Herbſt-
Tagen, wie der Tann-Saamen
durch die Sonne ausgeruͤhret
wird, indem ſich durch die Hitze
derſelben dieſe Zaͤpfflein von ein-
ander, und die Schuppen in die
Hoͤhe geben, und der Saamen mit
den von der Natur verſehenen zar-
ten und duͤnnen Blaͤtlein, ſo
gleichſam ſeine Fluͤgel ſind, vom
Winde hin und her zerſtreuet wird.
Dieſer Saamen liegt lange in der
Erden, und gehet nicht ſo bald,
als der Taͤnnene oder Fichtene
Saamen auf, behaͤlt aber doch,
wenn er auch etliche Jahre in einer
unbeqvemen Erde liegen muß, ſei-
ne Krafft ſo lange, bis er Raum
oder Lufft zum Wachsthum be-
kommen hat, indem ſeine Saam-
Koͤrner aus einem puren oͤlichten
Weſen, welches dem Terpentin
ſehr nahe koͤmmt, beſtehen, und
dahero der Faͤulung um ſo weni-
ger unterworffen ſind, auch nicht
eher verwandelt werden, als wenn
die Hervorkeimung geſchehen. Die
gantze Laſt dieſes Baumes ruhet
nur auf einer Wurtzel, und wenn
dieſe, wie es oͤffters geſchiehet,
voll Kien wird, ſo iſt es mit dem
C c 3Baum


Foͤ
Baum geſchehen: Denn dieſes
hartzigte Fett hindert, daß der
Baum ſeine Nahrung vor ſich und
ſeine Zweige nicht mehr aus der
Erde ziehen kan, dahero muß er,
weil gleichſam alle Gaͤnge ſeines
Lebens verſperret ſind, in ſeinem
Fett erſticken. Aus dieſer Wur-
tzel, ingleichen aus denen Aeſten
wird das Kien-Oel, ſo man an
ſtat des Terpentins brauchet, und
das bekandte Theer gemachet.
Es waͤchſet dieſes Holtz, zumah-
len an denen Winter-Lagen, ge-
ſchwinde in die Hoͤhe, und iſt das
Alter dieſer Baͤume ſowol von den
Jahren auf dem abgeſchnittenen
Stocke, als auch an denen iedes
Jahr austreibenden, und hernach-
mals an dem Schafft gar merck-
lich aͤſtigen Qvirlein gar leicht ab-
zunehmen. Dieſes Holtz darff in
der Jugend durchaus nicht ge-
ſchneidelt werden, weil ſonſt der
Safft aus denen Hieben heraus
tritt, und hergegen oben im Gipffel
zuruͤcke bleibet, da es alsdenn
nichts als einen knotichten und
mit Hartz belauffenen unartigen
Stamm giebet. So bald die
brauchbarſten Staͤmme aus den
Foͤhrenen Gehoͤltzen ausgezogen
ſind, muß man das uͤbrige unar-
tige und ungeſchlachte Holtz ſofort
in Scheite ſchlagen, und ſobald,
als moͤglich, auf die Seite ſchaf-
fen laſſen, damit der junge Anflug
Lufft und Raum bekommen moͤge.
Das Wildpret gehet dieſem Hol-
tze, ohngeachtet ſeiner ſtarcken
Bitterkeit, ſehr nach, zumal aber
Winters-Zeit, da es den etwa
Manns hohen jungen Wuchs zwi-
ſchen ſeinen Qvirlen mit den Zaͤh-
nen ſo ſchaͤdlich abſchaͤlet, und ſcha-
bet, daß das Holtz zu nicht gerin-
gem Schaden des Eigenthuͤmers,

Foͤ
weil das Wildpret mehrentheils
das beſte und glatteſte beſchaͤdiget,
verdorret und zu ſchanden wird.
Die Staͤmme, ſo man zu Roͤhren
brauchen will, ſoll man nicht ſo-
wol am maſtigen Orten und an der
Winter-Seite, als vielmehr an
der Sommer-Seite hauen laſſen,
weil jenes, ſeines fetten Wuchſes
wegen, wenig Kern und viel weiſ-
ſen Spint oder Splint hat, wel-
cher wenig Jahren in der Erden
dauret, ſo pfleget auch dergleichen
Holtz, wegen des vielen Hartzes,
nicht aufzuqvellen, noch die Roͤh-
ren zuſammen zu halten, dahero
ſie, zumal wo das Waſſer ſteigen
und die Roͤhren einen groſſen
Druck haben oder Zwang ausſte-
hen ſollen, von dem Wind, ſo in
den Roͤhren iſt, leichtlich und wie
Glas zerſprenget, und aus den
Jahren von einander getrieben
werden; dieſes aber, ſo an der
Sommer-Seite und mager er-
wachſen, ziehet das Waſſer beſſer
an ſich, wird dahero gantz dichte,
laͤſſet keinen Wind durch, und
boͤrſtet folglich auch nicht ſo leicht-
lich als das fette, weil es auch viel
kleinjaͤhriger, und weit ſtaͤrcker
von Kern, ſo dauret es noch eins
ſo lange in der Erde als jenes.
Die Pfoſten, Breter und andere
Sachen, ſo aus Kiefern gemacht
werden, ſonderlich wenn ſie wohl
hartzig ſind, werden denen von
Tannen und Fichten gemachten,
ſowol wegen angenehmen Geruchs
als der Dauerhafftigkeit halber
vorgezogen. Sonderlich aber die-
net auch dieſer Baum, wenn er
zur Gnuͤge ausgewachſen, und ei-
nen rechten und vollkommenen
Schafft und Stamm hat, zu
Maſt-Baͤumen, weil er ein feſtes,
und in einander verwimmertes
Holtz


Foͤ
Holtz hat, auch wegen des vielen
Hartzes, dem Wetter, Naͤſſe und
Faͤulung widerſtehet, folglich hier-
zu faſt hoͤher als die Tanne zu
ſchaͤtzen. Wer gerne ein Stuͤcke
Landes mit dergleichen Gehoͤltze
beſaͤen will, nimmt erſtlich die
Frucht, nemlich die Zapffen oder
Aepffel, wie man ſie einiger Or-
ten nennet, vom Mittel des Fe-
bruarii bis zu Anfang des Mer-
tzens, von den Baͤumen ab, legt
ſolche hernach auf geflochtene Huͤr-
den, und duͤrret dieſelbe in einem
Backofen, doch nicht allzuſtarck,
damit der Saamen nicht zu tro-
cken werde, welcher aus obbe-
ſchriebener Frucht oder Zapffen,
wenn ſie nach Nothdurfft gedor-
ret, mit Stecken ausgeſchlagen
oder ausgedroſchen wird. Der
Acker, oder die zur Saat beſtim-
te Gegend ſoll ſeichte mit einem
Pflug umgeriſſen, und die Fur-
chen ziemlich weit von einander
gemacht; der Saamen aber, wo-
von alle Baͤlglein zuvor wol mit
den Haͤnden abzureiben, ehe er ein-
geworffen wird, mit noch halb ſo
viel Sand vermenget, und auf
das duͤnneſte eingeſaͤet werden,
welches annoch vor Winters ge-
ſchehen muß, damit er die Winter-
Feuchte an ſich ziehe, und alſo
zum Aufkeimen und Aufgehen de-
ſto geſchickter gemacht werde. Jſt
auf dem alſo beſaͤeten Platz kein
Heiden-Kraut zu vorhero geſtan-
den, ſo kan man den Saamen
unteregen, woferne aber welches
darauf befindlich geweſen, denſel-
ben nur mit einem ziemlichen Bu-
ſche durch die Acker-Pferde unter-
bringen laſſen. Ja, wenn er
auch gleich nicht ſonderlich unter
die Erde kommt, ſo waͤchſt er doch,
wenn er einmal aufgegangen, in

Foͤ
drey oder vier Jahren ſo hoch,
daß ſich der groͤſte Sand-Haſe
ſchon darunter aufhalten kan.
Foenum Græcum, Bockshorn,
Wird im Mertzen in Garten ge-
ſaͤet, der Saamen lindert die
Schmertzen, dienet fuͤr das Haar
ausfallen, Schuppen, flieſſenden
Grind des Haupts und Sommer-
Flecken, er dienet auch den Pfer-
den fuͤr die Truͤſe, und machet ſol-
che gangbar, wann er unter das
Futter gegeben wird.
Foͤrſter,
Jſt ein Forſt-Bedienter, welcher
uͤber ein Holtz-reich verwachſenes
Revier, als ein treuer Haushal-
ter zu des Holtzes Aufnehmen,
Wart- und Pflegung von ſeiner
Herrſchafft geſetzet, und dieſerwe-
gen mit einer beſondern Pflicht,
treu zu ſeyn verbunden iſt. Vor
ſeine Perſon ſoll er vor allen Din-
gen Holtz-gerecht ſeyn: Nemlich
daß er den Grund des Erdreichs
recht und wohl verſtehe, was in
dieſem fetten oder jenem magern
Boden der darein fallende zeitige
Baum-Saame und deſſen inner-
liche Materie vor eine weſentliche
keimende Krafft und Feuchtigkeit
zum Anfluge und kuͤnfftigem ver-
hoffenden Wiederwachs vermuth-
lich haben moͤge, damit er nicht
bey Anordnung der Schlaͤge und
jungen Gehauige ſolches wider die
Natur, oder wo wenig oder gar
nichts von Wiederwachſe zu hoffen,
ohne Verſtand anordne. Er muß
ferner die Natur und Eigenſchafft
aller Baͤume von dem Saamen,
Keimung, Auflug, Wiederwachs,
von deren Jugend bis ins Alter
genau judiciren, den Unterſchied
alles Holtzes, nemlich ſowol des
C c 4Laub-


Foͤ
Laub- als Tangel-Holtzes, ob ſol-
ches friſch oder ſchadhafft, und
worzu ein iedes zu brauchen tuͤch-
tig, verſtehen und nuͤtzlich anord-
nen, und ſich hierinnen keinen
Kaͤuffer etwas unmoͤgliches vor-
ſchwatzen laſſen; den Holtz-Ver-
kauf und Holtz-Taxe zwar, was
ein iedes werth, wohl verſtehen,
das Verkauffen aber nicht eigen-
maͤchtig, oder eigennuͤtzig vorzu-
nehmen, ohne ſonderbaren Befehl
und Erlaubniß ſich unterſtehen.
Die Grentze, Marck und Schei-
dung, ingleichen Weg und Stege
ſeines anvertrauten Reviers ſollen
ihm billig dermaſſen bekannt ſeyn,
daß er nicht allein die richtige
Grentze fleißig renoviren, ſondern
auch von der ſtreitbaren Grentze
ſich nichts nehmen und ſolche
ſchmaͤlern laſſe, ſondern dieſelbe
zu ſeines Principallen Jntereſſe
und Gerechtigkeit in Poſſeß be-
haupte. Wege- und Stege-recht
aber ſoll er deswegen ſeyn, damit
er die Grentzen ſowol als die We-
ge bey ſinſterer Nacht richtig fin-
den koͤnne, die ſchadhafften Straſ-
ſen, Bruͤcken und Daͤmme zu re-
pariren fleißig anordne, nicht al-
lein nach der Situation derer Hey-
den und Waͤlder und dabey befind-
lichen Baͤche und Fluͤſſe, an nuͤtz-
lich- und beqvem gelegenen Holtz-
Schlufften das noͤthige Floß-
Werck anzugeben wiſſe, ſondern
auch die zu Jagden Zeug, Stellen
und Treiben in Heyden und Waͤl-
dern unumgaͤnglich noͤthige Be-
fluͤgelung, wie es die Gelegenheit
giebet, anzuordnen verſtehe, und
waͤre wohl gut, wenn er ſich eini-
ger maſſen auf das Feld-Meſſen
verſtuͤnde, um wenigſtens ſich
durch einen Riß ſein Revier zu
Hauſe wohl imprimiren, und de-

Foͤ
ſto fuͤglicher ſeinem vorgeſetzten
Forſt-Meiſter das noͤthige hinter-
bringen zu koͤnnen. Denen Scheit-
Schlaͤgern, Zimmerleuten, Koͤh-
lern und Aſchen-Brennern, oder
andern Gewercks-Leuten ſoll er bey
erlaubter Abgabe des Holtzes kei-
nen Muthwillen noch Eigennutz
verſtatten, auch in Deputat-Holtz
oder Reißig ein mehrers nicht, als
einem ieden in ſeiner Beſtallung
verſprochen, anweiſen, auf die
Kohlenbrenner genau Achtung ge-
ben, damit ſie nicht durch Feuer
dem Gehoͤltze oder dem geſunden
waͤchſigen Holtze Schaden zufuͤ-
gen, ſondern mit denen in den
Gehauigen verbliebenen Affter-
Schlaͤgen, alten, gefallenen, wan-
delbaren, ungeſunden, krummen,
ſtruppig- und knorrigen Baͤumen
ſich vergnuͤgen laſſen; dabey fleiſ-
ſig Achtung geben, daß die Hartz-
Scharrer die Fichten-Baͤume nicht
reiſſen, daß mit heimlichen und
oͤffentlichen Huͤten den Waͤldern
kein Schade geſchehe, daß von de-
nen Fuhrleuten denen Gehoͤltzen
kein Nachtheil zugefuͤget, ſonder-
lich in den jungen Schlaͤgen nicht
viel neue Wege gemacht, noch die
herrſchafftlichen Wege zur Unge-
buͤhr ausgefahren werden. Er
ſoll die benachbarten Schaͤfer nicht
uͤber die Grentzen huͤten laſſen,
ſondern ſolche, falls ſie ſich betre-
ten lieſſen, alſobald pfaͤnden; de-
nen Gerbern, Faͤrbern und andern
Leuten das Schaͤlen der Baͤume,
nicht weniger das ſchaͤdliche Be-
ſem-Reiß-Schneiden in dem jun-
gen Bircken-Holtze, und das
Moos-Rechen in dem jungen
ſchwartzen Holtze nicht verſtatten,
auch die zu der Wild-Bahn benoͤ-
thigte Saltz-Lecken zu repariren,
ingleichen die Heu-Scheunen und
Wild-


Foh
Wild-Aecker, iedes nach der Jah-
res-Zeit mit Fleiß zu beſorgen be-
dacht ſeyn; maſſen er auch das
Wildpret mit Fleiß zu hegen und
zu verſchonen befliſſen ſeyn muß,
damit zu deſſelben Vermehrung
weder das lauffende noch das flie-
gende, groß oder kleine Wild durch
Eyer- oder Jungen-Ausnehmung
vertilget werden moͤchte. Wenn
ein Revier zu weitlaͤufftig, ſo wird
dem Foͤrſter gemeiniglich noch zu
Huͤlffe ein Fuß-Knecht unterge-
ben, deſto richtiger ſolches zu be-
ſtreiten.
Fohlen, ſ Fuͤllen.
Foibleſſe des chevaux,
Die Schwachheit an denen
Pferden iſt eben ſo ein groſſer
Mangel, als die Staͤrcke eine
Tugend iſt. So nun dieſelbe aus
der Natur, von der Landes-Art,
von den Eltern, von Kranckheit,
von boͤſer Erziehung, von Ver-
wahrloſung herkommt, iſt ſie
ſchwerlich oder mit groſſen Unko-
ſten zu reſtituiren.
Foie du cheval,
Die Leber des Pferdes, von der-
ſelben haben alle Glieder ihre
Nahrung, in welcher das Gebluͤt
entſpringt. Sie liegt nechſt unter
dem Qver-Blat nach der Qvere
und Mitten im untern Bauch,
gegen dem Miltz uͤber, ſo ſeine
Stelle in der lincken Seiten hat.
Jhre Figur richtet ſich nach denen
Stuͤcken und Gliedern, ſo nechſt
um ſie herum liegen, iſt demnach
an den obern Theil aufgewoͤlbet
und hoͤckericht, glatt und gleich,
hat mitten an demſelben Ort gleich-
ſam eine Spalt, durch welches der
Stamm der groſſen Blut-Roͤhre
heraus ſpringet. Unten aber iſt

Fol
ſie hineinwerts gebogen, und um-
faſſet den Magen, hat beſſer hin-
abwerts einen andern Spalt,
durch welchen die Pfort-Ader, und
der oberſte Darm ihren Weg neh-
men. Auf der lincken Seiten iſt
ein hohler Durchgang, durch wel-
chen die Speiſe-Roͤhre hinauf
durchgehet. Jhr Amt iſt, daß ſie
die Speiſe verdauet, und in einen
weiſſen Safft (ſo durch die
in das Kroͤs ausgeſpreitete Aeſte
der Pfort-Ader zugefuͤhret wird)
in Blut verwandele.
Foin,
Heu, iſt das im Sommer ge-
doͤrrte Gras fuͤr die Pferde zum
Nachfutter, ſo von unterſchiedlicher
Art, alſo auch eines beſſer und ge-
ſunder als das andere, nachdem
daſſelbe auf einem trockenen oder
naſſen Boden ſtehet, rein und lau-
ter iſt, darunter auch der Nieder-
laͤndiſche Klee gerechnet wird.
Foire du cheval,
Der Durchbruch, oder Durch-
lauff eines Pferdes, welcher daſ-
ſelbe ſehr matt und krafftlos ma-
chet, abſonderlich wann er lange
anhaͤlt; denn ie haͤrter der Zuͤrch,
ie dauerhaffter ein Pferd iſt, ſo zum
Wettlauffen gut iſt.
Folie d’ Eſpagne,
Ein alter und bekandter Spa-
niſcher Tantz, welcher nur von ei-
ner Perſon allein getantzet wird,
es ſey Manns- oder Weibes-Per-
ſon. Er ſcheinet gewiſſer maſſen
zur Sarabanden-Art zu gehoͤren,
und iſt im Ernſt nichts weniger
als Thorheit, wie ſonſt der Nahme
andeutet. Denn es iſt mehr gu-
tes in ſolcher alten Melodie, die
ſich nur auf eine kleine Qvart er-
ſtrecket, als in allen Mohren-Taͤn-
C c 5tzen,


Fol
tzen, die iemals moͤgen erfunden
ſeyn.
Follia,
Nennen die Jtaliener einen Ein-
fall, Fantaſie, muſicaliſche Grille.
Fomentation,
Eine Baͤhung, welche mit war-
men Wein und Heu-Blumen, an
des Pferdes Schenckeln gethan
wird, einige Geſchwulſten dadurch
zu vertheilen und zu vertreiben.
Fonçeau,
Jſt das Ende eines Mundſtuͤcks
à Canon, nemlich dasjenige Theil,
der es endiget und vereiniget mit
dem obern Theil der Stangen. V.
Chaperon.
Fond du cheval,
Der rechte Grund eines Pferdes
beſtehet hauptſaͤchlich darinnen,
wenn ſolches ſchwartze, lange, di-
cke und breite Horn hat, und nicht
zwanghuͤfig, plat- oder vollhuͤfig iſt,
auch ſonſten geſunde reine Schen-
ckel hat, daß man ihme kan was
zumuthen.
Fondement de monter à cheval,
Der Grund im Reiten iſt vor-
nehmlich, daß der Reuter der
Pferde Natur, Vermoͤgen, boͤſe
und gute Qvalitaͤten mit Fleiß er-
kundige; 2) daß er nach ihrer
Art, Geſtalt, Alter und Geſchick-
lichkeit wiſſe zu verfahren, und
denjenigen Pferden dieſe Lectiones
zumuthe, zu denen ſie geartet ſind;
3) daß er betrachte die weiſſen Zei-
chen, Farbe und Extremitaͤten; 4)
ſoll er auch darneben auf die in-
nerlichen Zeichen des Gemuͤths,
Proportion des Kopffs, Halſes,
Taille, Staͤrcke des Ruͤckens, Ge-

For
ſchicklichkeit der Schenckel, auf
den Athem und Humor ſehen ꝛc.
Forbure,
Die Raͤhe, iſt ein allgemeiner
Fluß, der auf die Nerven der
Pferde-Schenckel faͤllet, alſo daß
ſie dieſelbe nicht wohl fortſetzen
und bewegen koͤnnen; ſeine Urſa-
chen ſind, wenn ſich die Pferde in
friſchem Graſe oder dergleichen zu
voll gefreſſen, oder wenn man ſie
zu allzuſtarcker Arbeit noͤthiget;
auch wenn man, da ſie zu hart ver-
hitzet ſind, alsbald ſie ins Waſſer
reitet, oder gar trincken laͤſt. ſ. Raͤhe.
Forcer, v. Contraindre.
Forcheln, Forckeln, Furckeln,
Sind Stangen, darauf die Ne-
tze, Tuͤcher und ander Jagd-Zeug
aufgeſtellet werden; an theils Or-
ten werden ſie auch Stieffel oder
Stellſtangen genennet. Die For-
ckeln zu den hohen Tuͤchern muͤſſen
von Tannen-Holtze, weil ſolche
leicht und ſteiff, gemacht, und fuͤnf
und eine halbe Elle, auch etwas
laͤnger ſeyn, nachdem nemlich der
Erdboden weich oder hart iſt, oben
aber mit einem Ring und eiſernen
Hacken feſte beſchlagen werden,
weil darauf das Tuch mit der
Ober-Leine lieget. Zu den hohen
Mittel-Tuͤchern ſind die Forckeln
vier und eine halbe, auch wol fuͤnf
Ellen lang, nachdem der Boden
weich oder hart iſt; zu den
ſchmalen Mittel-Tuͤchern aber nur
drey und eine halbe Elle hoch. Die
Forckeln zu den Tuͤcher-Lappen ſind
meiſtens drey Ellen lang, mit
welchen die Lappen einfach zu ſtel-
len, und oben mit einem Ring
und Kerbe zu verſehen ſind Wenn
aber damit gedoppelt uͤber einan-
der an den Tuͤchern zu ſtellen iſt,
we-


For
wegen des rothen Wildprets, oder
anderer Urſache halben, nachdem
daran viel gelegen, (denn oͤffters
nur erſt anfaͤnglich mit lauter Lap-
pen umſtellet wird,) alsdenn muͤſ-
ſen die Forckeln vier und eine hal-
be Elle lang ſeyn, um oben Lap-
pen, und in der Mitten in einer
Kerbe auch Lappen aufzuhaͤngen,
und alſo dem Wild ein Blend-
werck zu machen. Zu den Hirſch-
Netzen braucht man Forckeln von
mittelmaͤßiger Staͤrcke und vier
guter Ellen lang, welche man in
Ermangelung des Tannen-Hol-
tzes, gerne von duͤrrem Fichten-
oder Kiefern-Holtz machen laͤſſet,
und oben auf bis auf die Helffte
eine gerade Kerbe einſchneidet, daß
die Ober-Leine vom Netz darauf
haffte. Von gleicher Staͤrcke,
aber nur zwey und eine halbe El-
le lang, ſollen die Forckeln zu den
Sau-Netzen ſeyn; zu den Spie-
gel-Netzen aber koͤnnen eben die-
jenige, ſo man zu den hohen Tuͤ-
chern brauchet, genommen werden:
dahingegen die Forckeln zu den
Prell-Netzen nicht nur ſehr ſtarck
ſeyn, ſondern auch mit einer et-
was hohen eiſernen Gabel beſchla-
gen werden muͤſſen, daß die Leine
von den Sauen nicht daraus ge-
lauffen werden koͤnne. Die Fur-
ckeln zu den uͤbrigen kleinen, als
Rehen-, Haſen- und andern Netzen
werden nach Proportion der Netze
kleiner und fein leichte gemacht.
Alleſamt aber in dem Zeug-Hauſe,
entweder an der Wand, auf Traͤ-
ger hingelegt, oder in die Winckel
an der Seiten der Wand ordent-
lich hingeſetzet.
Foreſt, ſ. Forſt.
Foreſtier, ſ Foͤrſter.
Forger, cheval qui forge,
Sagt man von einem Pferde,

For
welches mit den hintern Schen-
ckeln zu viel avanciret, und zu
weit vorreicht, mithin in die vor-
dern Huf-Eiſen ſchlaͤget, welches
gemeiniglich aus Schwachheit der
Lenden geſchiehet, und wenn man
es allzuſehr auf den Schultern
wandeln laͤſt, und nicht zuſammen
haͤlt, daß es ſich uniret.
Forlana,
Ein zu Venedig ſehr gebraͤuch-
licher Tantz.
Forſt,
Jſt ein weit umfangener, mit
Ober-Holtz bewachſener, offener
Raum, daraus derjenige, dem die
Forſt-Gerechtigkeit daruͤber zu-
kommt, die Nutzung vom Wild,
Holtz-Buch- und Eichel-Maſt,
wilden Obſt u. a. m. zu genieſſen
hat. Wie nun an pfleglicher und
gebuͤhrlicher Verwaltung u. Erhal-
tung eines Forſtes und demſelben
anhaͤngiger Gerechtſame einer
Herrſchafft, weil ein mercklicher
Theil ihres Einkommens darauf
beruhet, ſehr viel gelegen iſt; als
ſind, wo eines Herrn Land oder
Herrſchafft groß und weitlaͤufftig,
und mit vielen Holtzungen, auch
Feldern, Wieſen, Bruͤchen, Triff-
ten, Huͤthungen ꝛc. verſehen, die-
ſelben in gewiſſe Forſt-Reviere
eingetheilet, und nach vorhande-
nen Gelegenheiten in richtige
Grentzen mit ſonderlichen Zeichen,
Mahl-Reinen oder Hauffen abge-
ſtecket, und einem ieden Revier
ein Foͤrſter vorgeſetzet. Sind nun
in einer Herrſchafft viele Forſt-
Reviere, zu deren Aufſicht folg-
lich auch viel Foͤrſter ſeyn muͤſſen,
wird uͤber ſolche ein Ober-Foͤrſter,
oder da es noch weitlaͤufftiger waͤ-
re, ein Forſt-Meiſter, uͤber dieſe
aber noch bey groſſen Fuͤrſtlichen
Forſt-


For
weſen ein Ober-Forſtmeiſter, als
deren Vorgeſetzter verordnet, die
Ober-Aufſicht uͤber dieſelben zu ha-
ben, daß kein Unterſchleiff unter
ihnen, oder von andern keine
Schmaͤlerung oder Eingriff wegen
Holtz- und Wildpret-Sachen, dem
herrſchafftlichen Regali zum Præ-
judiz unverantwortlich vorgenom-
men oder nachgelaſſen werde.
Forſt-Bann,
Jſt der Zwang-Befehl eines
Forſt-Herrn, vermoͤge deſſen ſei-
ne Unterthanen ſchuldig und ge-
halten ſind, das benoͤthigte Holtz
aus ſeinem Forſte zu nehmen, und
der Eichel-Buch-Eckern-Caſta-
nien oder anderer wilden Obſt-
Maſt, gegen Erlegung eines ge-
wiſſen Maſt- oder Fehm-Geldes,
aus demſelben ſich zu erholen.
Forſt-Garbe, ſ. Ausſtacken.
Forſt-gerecht,
Jſt und heißt ein Jaͤger oder
Forſt-Bedienter, welcher genug-
ſame Kundſchafft derer Reviere
und Gehoͤltze ſeines Principalen
hat, und weiß, wie die Wege und
Grentzen auf einander treffen, und
wo ſie aus- oder wohin ſie gehen;
item wo Dickichte, ausgewachſen
Stangen-Holtz oder Schlaͤge ſind;
wie groß ohngefehr iedes Revier
an Ackern oder Morgen ſey; ob
Wieſen-Gruͤnde, Waſſer und
Bloͤſſen in ſelbigen, und wo ſie zu
finden; damit wenn er in denen-
ſelben mit Beſtaͤtigen oder Jagen
etwas vornehmen oder ſeinen Vor-
geſetzten rapportiren ſoll, er ſich
daſſelbe deſto fuͤglicher zu Nutze
machen koͤnne. So muß auch ein
Forſt-gerechter Jaͤger wiſſen, wie
das Jagen der Wege und Schnei-
den halber am fuͤglichſten zu legen

For
und zu tractiren ſey; in Summa
er muß alles dasjenige verſtehen
und zu practiciren wiſſen, was
oben von dem Foͤrſter erfordert
worden.
Forſt-Gerechtigkeit,
Begreiffet in ſich die freye un-
umſchraͤnckte Gewalt eines Grund-
Herrns, uͤber die Waldungen oder
Hoͤltzer zu gebieten, Forſt-Ordnun-
gen denen Unterthanen zu publi-
ciren, und die Verbrechere zu be-
ſtraffen, die Waͤlder in gangbarem
Stand zu erhalten, Gehauige an-
zuordnen, zu deren Aufſicht Jaͤ-
ger, als Foͤrſter, Schuͤtzen und
Knechte anzunehmen und zu be-
ſtellen, uͤber das wilde Obſt, Ei-
chel- und Buch-Maſt, Vieh-Huͤ-
tung, Holtz-Graͤſerey, Streu-
und Moos-Rechen, und andere
Wald-Nutzungen, ingleichen uͤber
Wind-Bruͤche, Lager-Holtz und
Kien, auch Pech- und Kohlen-
Brennen zu gebieten, die Luder-
Plaͤtze auſſer den Gehaͤgen anzu-
ordnen, die Raub-Thiere abzuhal-
ten, zu befehlen, daß die Schen-
cken, Muͤller und Richter Jagd-
und Hetz-Hunde halten, Bret-
Muͤhlen, Ziegel- und Kalck-Oefen,
Eiſen-Hammer und Glas-Huͤtten
nebſt Holtz-Floͤſſen anzulegen,
uͤber das Gehaͤge zu gebieten, Haͤ-
ge-Seulen zu ſetzen, die Hunde
kleppeln, auch Wild-Zaͤune und
Wildſpruͤnge, Thier-Gaͤrten,
Wild-Aecker, Saltz-Lecken und
Heu-Scheunen, Kirr-Plaͤtze und
Vogel-Herde anrichten zu laſſen,
uͤber die Fiſch-Waſſer und Krebs-
Baͤche, ingleichen Dohnen-Gaͤnge
und Vogel-Streiche zu gebieten,
die Grentzen ungehindert zu bezie-
hen, Forſt-Haͤuſer und Wohnun-
gen aufzubauen, und mit allen
Zube-


For
Zubehoͤrungen zu verſehen, Holtz-
Marckt und Verkauff auszuſchrei-
ben, und frey zu handeln, und
was dem allen mehr anhaͤngig.
Forſt-Grentze,
Jſt, wie weit eines Foͤrſters
Revier herum grentzet, deren Aus-
gang rings umher benennet ſeyn
muß.
Forſt-Haber,
Wird derjenige Haber genen-
net, den die Unterthanen an eini-
gen Orten ihrer Herrſchafft, zu
Folge des Forſt- und Wildbahn-
Rechts, auf die Jagd-Hunde zu
geben ſchuldig ſind.
Forſt-Haus,
Wird dasjenige Gebaͤude genen-
net, wo ein Ober-Forſt-Meiſter
oder Wild-Meiſter, wohnet. Es
werden auch theils Haͤuſer alſo ge-
nennet, da Ober-Foͤrſter und Foͤr-
ſter wohnen, von daraus dieſel-
ben die Heiden, Waͤlder und Wild-
Bahnen, ſo weit dieſelben ſich er-
ſtrecken, ſonderlich die Grentzen
taͤglich fleißig bereiten und beſich-
tigen koͤnnen. Jnsgemein wird
das Forſt-Haus an denen Straſ-
ſen oder Holtz-Wegen, auch in
Doͤrffern, ſo an den Heiden und
Waͤldern liegen, gebauet, damit
in Feuers-Gefahr die Bauern
huͤlffliche Hand leiſten koͤnnen,
mit Stuben, Kammern, Kuͤchen
und andern noͤthigen Zimmern
verſehen, wie auch Scheunen,
Stallungen und andere Behaͤlt-
niſſe zu des Forſt-Bedienten Noth-
durfft erbauet, zum Zeichen, daß
die Herrſchafft deſſelben Waldes
oder Forſtes die hohe oder niede-
re Jagd-Gerechtigkeit rechtmaͤßig
beſitze. Und zum Zeichen, daß in
ſolchem Haus auch ein Hirſch-ge-

For
rechter Jaͤger und Weidemann
wohne, werden auf denen Giebeln
des Dachs, die Hirſch-Gehoͤrne
angeſchlagen. Wo die Herrſchaff-
ten weit von ihrer Reſidentz Amts-
Haͤuſer oder andere Schloͤſſer ha-
ben, wird ein ſolches Forſt-Haus
noch eins ſo zierlich erbauet und
uͤberſaͤulet, auch darinnen obenher
Gemaͤcher gelaſſen, woſelbſten ſie
bisweilen uͤber Nacht logiren koͤn-
nen: Jedoch haben manche Herr-
ſchafften hierzu an luſtig gelegenen
Oertern abſonderliche Jagd-Haͤu-
ſer, ſich daſelbſt zu divertiren, und
zu der Birck- oder Auer-Hanen-
Pfaltz-Zeit, ingleichen auch bey
der Hirſch-Brunſt, Schwein-Hatz,
Puͤrſchen, oder andern vorfallenden
Gelegenheiten, etliche Wochen
lang ſich aufzuhalten.
Forſt-Knecht, Fuß-Knecht,
Jſt ein Forſt-Bedienter, welcher
unter dem Foͤrſter oder Forſt-Mei-
ſter ſtehet, und von demſelben zu
Beobachtung derer weitlaͤufftigen
Forſt-Reviere gebraucht wird. Es
ſoll derſelbe den Forſt taͤglich und
fleißig beſuchen, und niemalen ie-
mand anders, an ſeiner ſtat ſchi-
cken, und denſelben hernach mit
Holtz belohnen, vielweniger eini-
ges groſſes oder kleines Holtz ver-
kauffen, oder gegen andere Waare
vertauſchen, keine Vieh-Trifft
oder neue Straſſen, dadurch viel
junge Baͤume zu ſchanden gebracht
werden, geſtatten; von dem Forſt
und dem ihm anvertrauten Re-
vier, es ſey Holtz, Wieſewachs,
Weide- oder andere Gerechtigkeit,
nichts entziehen laſſen, auf der
Unterthanen und fremde Gehoͤltze
(darinnen der Wild-Bann ihrer
Herrſchafft zuſtehet) Acht haben,
damit ſie nicht verwuͤſtet und da-
durch


For
durch dem Wild ſeine Staͤnde und
Nahrung geſchmaͤlert werden.
Nicht weniger ſind ihme die Wald-
Waſſer, Forellen-Gruͤndel- und
Krebs-Baͤche anbefohlen, darauf
zu ſehen, daß ſie nicht ausgefiſcht
und von diebiſchen Leuten verwuͤ-
ſtet werden, viel weniger ſoll er
ſich ſelbſten geluͤſten laſſen, der-
gleichen zu thun. Er ſoll nieman-
den, der in ſeinem Revier etwas
ſchaͤdliches und verbotenes unter-
nimmt, ſchlagen oder beſchaͤdigen,
es waͤre denn, daß man ſich fre-
ventlich widerſetze, ſondern allein
pfaͤnden, und alſobald gehoͤriger
Orten anzeigen, auf verdaͤchtige
Perſonen, die mit Holtz, Kohlen,
Beſem, Reiff und Hopffen-Stan-
gen, Rad-Speichen und derglei-
chen, auf der Straſſen, oder un-
richtigen Wegen, ſich finden laſſen,
wohl Obſicht halten, ſie beſprechen,
und da ſie nicht einen glaubwuͤrdi-
gen Schein vorzuweiſen haben, ſie
anhalten, ſonderlich wenn es Leute
ſind, die nahe an dem Forſt ihre
Wohnung haben. Und kurtz: Er
ſoll alles dasjenige thun und ver-
richten, was ihme von ſeinem vor-
geſetzten Foͤrſter oder Forſtmeiſter
anbefohlen wird, welches wo kein
Forſt-Knecht iſt, dem Foͤrſter ſelb-
ſten zu thun oblieget, wovon oben
unter dem Wort Foͤrſter ein meh-
rers.
Forſt-Meiſter,
Jſt derjenige ſo uͤber einen groſ-
ſen in viele Reviere abgetheilten
Forſt geſetzt iſt, und uͤber die ihm
untergebene Ober-Foͤrſter, Foͤrſter
und Forſt-Knechte die Aufſicht hat,
damit ſie ihre Schuldigkeit, ihren
Jnſtructionen gemaͤß, Pflicht-
maͤßig beobachten, und kein Un-
terſchleiff unter denenſelben, oder
von andern keine Eingriffe in die

For
Holtz- und Wildpret-Sachen dem
herrſchafftlichen Regali zum Nach-
theil vorgenommen werde. Er
ſelbſten ſoll vollkommen Jagd-
Forſt-Hirſch- und Holtzgerecht ſeyn,
die Holtz-Maͤrckte ausſchreiben
und perſoͤnlich beſuchen, uͤber alle
und iede Gehoͤltze, Grentzen, Art
des Holtzes und Wildprets ein
Regiſter halten, was jaͤhrlich ge-
jagt, geſchoſſen, gefangen und in
die herrſchafftliche Kuͤche geliefert,
oder verkaufft, oder auch an die
Bedienten an Deputaten abgege-
ben wird, aufzeichnen, und ſowol
uͤber die vor verkaufftes Holtz und
Wildpret, vor Maſt, Wald-Mie-
then und dergleichen in Empfang
genommene Gelder ſowol als ein-
gebrachte Straffen richtige Rech-
nung fuͤhren, ſeinem Ober-Forſt-
Meiſter, oder wo keiner vorhan-
den, der Herrſchafft von allem,
was in Jagd- und Forſt-Sachen
wichtiges paßiret, ohnverzuͤgliche
Nachricht geben, und woruͤber
es noͤthig, Verhaltungs-Befehl
einholen, und in Summa in allen
und ieden vorfallenden Sachen
und Handlungen, ſeiner Herr-
ſchafft Nutzen und Aufnehmen be-
foͤrdern, und allen Eingriff, Scha-
den und Nachtheil verhuͤten.
Forſt-Revier,
Jſt ein gewiſſer Bezirck, welcher
einem Foͤrſter zur Aufſicht anbe-
fohlen iſt.
Forſt-Steine,
Werden diejenigen genennet, ſo
die Foͤrſtliche Obrigkeit und das
Jagen unterſcheiden.
Fort, Forte, Fortement,
Jn der Muſic oͤffters vorkom-
mende Woͤrtlein, ſo einerley bedeu-
ten,


For
ten, nemlich ſtarck, hefftig, und
anzeigen, man ſolle ſtarck ſingen
oder ſpielen, iedoch auf eine natuͤr-
liche Weiſe, ohne die Stimme oder
das Jnſtrument gar zu ſehr zu
zwingen. Plus fortement, oder
piu forte, wird auch durch F f. oder
ff. angedeutet, ſtaͤrcker. Tres
fort, oder Fortiſſimo, welches
durch F F F. oder f f f. ausgedruckt
wird heiſſet ſehr ſtarck, mit groſſer
Hefftigkeit und Gewalt, um eine
hefftige und erhitzte Leidenſchafft zu
erkennen zu geben. Fort douce-
ment, ſehr gelinde, ſehr leiſe. Fort
gayement, ſehr froͤlich. Fort len-
tement, ſehr langſam. Fort vite,
ſehr geſchwind.
Fortrait, cheval fortrait,
Sagt man von einem Pferde,
das angewachſen und dabey uͤber-
ritten, und gantz vom Leibe ge-
kommen iſt, indem ihm die Ner-
ven unter dem Bauch erſtarret und
eingeſchrumpelt ſind, dergleichen
Pferden muß die Haut mit Baum-
Oel geſchmieret, vom Leibe abge-
zogen, und es oͤffters Berg an ge-
ritten werden.
Fougeux,
Zornmuͤthig, oder Ungedult der
Pferde, kommt von der uͤberfluͤßi-
gen Empfindlichkeit her, welche
hitzige Bezeigungen mehr beſchwer-
lich als annehmlich zu vertragen,
weil ſie nur traͤppeln, und ſich
immer von einer Seiten zur an-
dern werffen, auf die Fauſt drin-
gen, und alſo mit voͤlliger Staͤr-
cke inne gehalten werden muͤſſen.
Dahero es gefaͤhrlich mit derglei-
chen jaͤhzornigen Pferden in Krie-
ges-Geſchaͤfften umzugehen, daß
ſie im Durchgehen groſſes Ungluͤck
anſtellen; denn ſie bringen ihre

Fou
Reuter offt in groͤſſere Gefahr, als
der Feind ſelbſt, wenn ſie ihnen
nicht Zeit und Raum laſſen, ſich
ihrer Waffen zu gebrauchen, und
ſich zu vertheidigen.
Fourage,
Fuͤtterung der Pferde, iſt un-
terſchiedlich, an etlichen Orten fuͤt-
tert man ſolche mit Haber und
Heu, an etlichen mit Rocken,
Gerſten, Spelt, Weitzen, Erb-
ſen, Bohnen, Hirfe und gelben
Ruͤben, an auslaͤndiſchen Oertern
mit Johannis-Brot, gedoͤrrten
Fiſchen, Mandeln, Datteln,
Weinbeeren, Roſinen, Feigen,
Saffran, Zimmet, Balſam und
dergleichen koͤſtlichen Gewuͤrtz mit
dem beſten Wein vermiſcht. Hun-
dingius der XVIII Koͤnig in Schwe-
den lieſſe ſeine Leib-Pferde auch
mit dem koͤſtlichſten Gewuͤrtz fuͤt-
tern, und mit Meth traͤncken, war
auch vor ſeine Perſon ſelbſt ein
ſolcher Liebhaber davon, daß er ſich
in eine groſſe Wanne voll Meth
ſtuͤrtzte, daß er darinnen erſoff, in
der Meinung eines gantz ſuͤſſen To-
des zu ſterben.
Fourbeu, cheval fourbeu,
Nennet man ein Pferd, das ſich
in der Hitze uͤberſoffen hat, dieſes
verurſachet eine gelbe zaͤhe Unrei-
nigkeit in dem Hertzen, und iſt nicht
leicht ein Mittel, ſolches zu zer-
theilen, und zu vertreiben, ſondern
dieſelbe bleibt darinnen, weil es
durch einen kalten Suff in der
Hitze zuſammen faͤhrt, und zu ei-
ner gelben Sultzen wird, wovon
das Pferd einen kurtzen Athem be-
kommt, woran die meiſten Pferde
crepiren. Ein Secretum davor iſt
in dem 2 Theil der Pferde-Ana-
tomie pag. 1133 angezeigt.
Four-


Fou
Fourbure, v. Forbure.
Fourchette du pied de cheval,
Jſt eine Art von ſehr weichen
Horn, ſo ſich in der Mitte der So-
le erhebet und gegen den Ferſen
ſich in zwey Theile endet, gleich ei-
ner Gabel, davon es auch den
Nahmen hat: Wird auch ſonſten
der Strahl genennet, ſo entweder
fett oder mager iſt, oder gar ſchwin-
det.
Fraaß,
Jn der Jaͤger-Sprache die
Speiſe, Nahrung und der Raub
einiger wilden Thiere. Alſo ſagt
man vom Baͤren und Wolffe, daß
er auf den Fraaß ausgehe.
Franckfurt am Mayn,
Eine Weltberuͤhmte Reichs-
und Handels-Stadt, woſelbſt die
Roͤmiſchen Koͤnige oder Kayſer
ordentlich gewehlet, und auch oͤf-
ters gekroͤnet werden, von welcher
im Zeitungs-Lexico mehr nach-
geleſen werden kan. Sie fuͤhret
in ihrem Wappen einen ſilbernen
und mit Gold gekroͤnten Adler im
rothen Felde.
Franckreich, Gallia, Francia,
la France,
Koͤnigreich in Europa, welches
gegen Norden an die Niederlande
und das Britanniſche Meer, gegen
Weſten an das Atlantiſche Meer,
gegen Suͤden an das Pyrenaͤiſche
Gebirge, wodurch es von Spa-
nien abgeſondert wird, und an
das Mittellaͤndiſche Meer, gegen
Oſten aber an Savoyen, die
Schweitz und Deutſchland gren-
tzet. Man zehlet von Weſten ge-
gen Oſten 300, und von Suͤden
gegen Norden 200 Meilen, iede
zu 1 Stunde gerechnet. Die Lufft

Fra
iſt temperirt, und dieſes Volckrei-
che Koͤnigreich iſt fruchtbar an
Getreide, Huͤlſen-Fruͤchten, Hanff,
Wein, Oel, Obſt, Weide, Vieh
und Wildpret, iedoch fehlet es ihm
an Pferden zum Kriege, und
am Holtz zum Schiffbau. Ein
mehrers ſehe man im Zeitungs-
Lexico. Der Koͤnig in Franck-
reich fuͤhret im Wappen zwey zu-
ſammen gefuͤgte Schilde, im er-
ſten erſcheinen drey guͤldene Lilien
im blauen Felde, wegen des Koͤ-
nigreichs Franckreich: und im an-
dern eine guͤldene Kette, creutz-
weiſe geſchlungen, und in der Mit-
te mit einem Schmaragde verſetzt
im rothen Felde, wegen Navarra.
Dieſes Wappen iſt mit den Or-
dens-Zeichen des heil. Geiſtes und
St. Michaelis umgeben, und hat
oben einen gantz offenen guͤldenen
Helm, mit der Frantzoͤſiſchen Li-
lien-Krone. Die Wappenhalter
ſind zwey Engel in Wappen-Roͤ-
cken, und mit Faͤhnlein in der
Hand, und ſind ſowol die Roͤcke
als die Fahnen mit dem Wappen
von Franckreich und Navarra ge-
zieret. Dieſes gantze Schild ſte-
het unter einem blauen und mit
Lilien beſtreueten Baldachin, in-
wendig mit Hermelin gefuͤttert,
und oben mit guͤldenen Strahlen
gezieret. Oben auf ſtehet wieder-
um die Koͤnigliche Krone und das
heilige Faͤhnlein mit den Loſungs-
Worten: Mon joye Saint De-
nys. Der Dauphin fuͤhrt ein qva-
drirtes Wappen, darinnen die
drey Frantzoͤſiſchen Lilien, und ein
blauer gekruͤmmter Delphin mit
rothen Ohren und Floß-Federn im
guͤldenen Felde, wegen des Del-
phinats erſcheinen. Oben iſt er mit
der Frantzoͤſiſchen Lilien-Krone be-
decket.
Fraper


Fra
Fraper un cheval avec la
houſſine,
Heißt ein Pferd mit der Spieß-
ruthe treffen; oder ſolche in der
Lufft ſchwingen, daß es ſchwirret,
um ein Pferd dadurch aufzumun-
tern, daß es aufmerckſam iſt und
auf die Huͤlffen Achtung giebt.
Fraude des Maquignons,
Betrug der Roß-Maͤckler oder
Pferd-Haͤndler. Dieſer iſt unter-
ſchiedlich und faſt unzehlig, dahe-
ro ein Kaͤuffer ſich wohl davor zu
huͤten hat. Nur einige zu melden,
1) feilen ſie den alten Pferden die
vordern Zaͤhne ab, und juͤdſchen
ſolche, daß ſie juͤnger ſcheinen; 2)
den mohnſuͤchtigen helffen ſie mit
Aderlaſſen; 3) die Hornkluͤffte ver-
ſtreichen ſie mit ſchwartzen Wachs
und Pech; 4) die Maucken, Raͤpf-
fen und Gallen koͤnnen ſie mit
Salben zuheilen, daß ſie die Ge-
wehr-Zeit gut bleiben; 5) dem
ſchweren Athem helffen ſie mit
Naſen-ſchlitzen; 6) die Rotzigkeit
koͤnnen ſie mit Qveckſilber auf einen
Monat und laͤnger verſtellen; 7)
die Ribbe am Schweiff koͤnnen ſie
ſtarr und feſte machen, daß es ei-
nem vermoͤglichen Pferde gleichet;
8) wenn ein Pferd ſtetig iſt, laſ-
ſen ſie es mit und neben andern
Pferden vorreiten; 9) den alten
Pferden mit trockenen Maͤulern
legen ſie ein Mundſtuͤck mit Ho-
nig beſtrichen auf, daß es ein Faͤu-
men giebt; 10) einem hartmaͤuligen
Pferde nehmen ſie ein eiſernes
Kettlein, machen es an das
Mundſtuͤck, ziehen es dem Pferd
inwendig unter den hintern Leff-
zen herum, das haͤlt ein Roß heff-
tiger, als die haͤrteſten Stangen
und Gebiß, wenn denn der Kaͤu-
fer es mit einem ordinairen Mund-

Fre
ſtuͤck reitet, ſo gehet es durch und
laͤſt ſich mit Force nicht aufhalten,
dergleichen noch viel mehr ſind.
Fredon,
Jſt 1) eine Sechzehntheil-Note;
2) ein Trillo, weil zu deſſen Aus-
druckung zween Klaͤnge gleichſam
hin und her flattern, wie die Son-
ne, wenn ſie aufs Waſſer ſcheinet.
Fredonner,
Einen Trillo machen.
Frein,
Das Gebiß, iſt ein Eiſen, ſo
man in dem Mund des Pferdes
thut, ſolches im Gehorſam zu hal-
ten, und es damit rechts und
lincks zu wenden. ſ. Gebiß.
Fremdling,
Jſt ein Nahme einer gewiſſen
Art Falcken. ſ. Falck.
Freneſie des chevaux,
Koller oder Hirnwuͤtigkeit der
Pferde. Dieſe Kranckheit iſt nichts
anders als eine Entzuͤndung des
Gehirns, welche entſtehet aus ei-
ner uͤbernatuͤrlichen Ausſchuͤttung
der Gallen, mit ihrer Schaͤrffe das
Gebluͤt in eine Choleram erre-
gend, welches in den Kopff aufſtei-
get, und die Geiſter des Lebens der-
maſſen erreget, deßwegen auch die
Pferde ihre unleidentliche Wehe-
tage mit wuͤten und toben zu ver-
ſtehen geben, beiſſen ſich ſelbſt mit
den Zaͤhnen, lauffen mit der Bruſt
an die Krippe und mit dem Kopf
an die Mauer, machen den Hals
krumm und recken den Kopff in
die Hoͤhe ꝛc. Die Cur iſt befind-
lich im 2 Theil der Pferde-Anato-
mie pag. 108. ſ. auch Koller.
Frequentato,
Heißt in der Muſic mit ordent-
Ritter-Lexic. D d licher,


Fre
licher, rechtmaͤßiger Stimme, wie
man insgemein zu ſingen pfleget,
nicht zu leiſe und nicht zu ſtarck.
Frettel, ſ. Froͤttel.
Freyberg,
Ein uraltes Reichs-freyherrli-
ches Geſchlecht, welches von dem
alten Schloſſe Freyberg in Chur-
wallen, 2 Meilen uͤber Chur in
Graubuͤndten, nicht weit von
dem Rhein gelegen, den Nahmen
fuͤhret, ſeine Guͤter in Schwaben
bey Ulm, und auf der Schwaͤbi-
ſchen Grafen-Banck Sitz und
Stimme hat. Dieſe Freyherren
von Freyberg haben erſtlich ein ge-
theiltes Schild, welches oben ſil-
bern iſt, unten aber blau mit drey
guͤldenen Pfennigen, als das
Stamm-Wappen; hernach einen
knorrichten ſilbernen Aſt im blauen
Felde, wegen der Herrſchafft Ju-
ſtingen; und endlich ein ſchwartzes
und weiſſes Band im guͤldenen
Felde, wegen der Herrſchafft Oe-
pfingen. Oben ſtehen zwey offene
Helme, der Freybergiſche iſt ge-
croͤnt, und traͤgt 5 ſilberne Strauß-
Federn; der Juſtingiſche aber hat
einen ſilbernen Schwanen-Kopff,
durch deſſen Hals ein guͤldener
Balcke gehet, darauf an iedem
Ende eine guͤldene gecroͤnte Saͤu-
le mit Pfau-Federn zu ſehen.
Freyburg,
Einer von den Schweitzeriſchen
Cantons, welcher von dem Can-
ton Bern faſt umſchloſſen iſt,
deſſen Wappen iſt in die Breite
getheilet, oben ſchwartz, unten aber
ſilbern.
Freybuͤrſche,
Sind an einigen Orten ſolche
Hoͤltzer und Gegenden, darinnen
die Landes-Herrſchafft einem ie-
den zu jagen erlaubt, weil niemand

Fri
keine ſonderliche Jagd-Gerechtig-
keit allda hat; dergleichen Gegen-
den es in Schwaben viel giebt.
Freyſingen,
Ein Biſchoffthum an der Jſer,
welches von den Bayriſchen Lan-
den umſchloſſen wird, und deſſen
Biſchoff ein unmittelbarer Stand
des Reichs iſt. Er fuͤhret in ſei-
nem Wappen ein Bruſt-Bild ei-
nes Mohren, roth gekleidet, und
mit Gold gekroͤnet, im ſilbernen
Felde.
Frießland,
Eine Provintz der vereinigten
Niederlande, welche zwiſchen der
Suͤder-See, dem Meer und dem
Golfo von Dotekom liegt. Sie
fuͤhret im Wappen zween guͤldene
Leoparden uͤber einander, im blau-
en und mit ſilbernen Schideln be-
ſtreueten Felde.
Frießlaͤndiſches Pferd,
Dieſes beſchreibt der Hertzog von
Newcaſtle in ſeinem vollkomme-
nen Bereuter fol. 50 ſq. alſo: Das
Frieſiſche Pferd iſt nicht ſo ver-
nuͤnfftig als das Engliſche; aber
es iſt keines angenehmer zu brau-
chen in allen Stuͤcken, als ein
Frieſiſches Pferd: Es macht ſeinen
Redop ſehr wohl, und kein Pferd
kan nimmermehr groͤſſere Dienſte
thun, weder auf der Reit-Schule,
noch im Zweykampffe, noch im
Kriege. Es iſt kuͤhn, nehret ſich
von allerhand Sachen, und er-
traͤget die Kaͤlte ſo leicht als die
Hitze; auch iſt kein Pferd, darauf
der Reuter beſſer ausſehe, als eben
auf dieſem, denn es iſt milde, ver-
meſſen, unerſchrocken, und ſeines
Ganges ſehr wohl verſichert. Es
iſt ſtarck und luſtig, und taugt zu
allen


Fri
allen Uibungen, nur allein zum
langen Lauffen nicht, ob es wol
geſchwind genug lauffen kan. Man
muß es aber nicht in die Weite zu
zwingen begehren; denn es hat ſo
viel Athem nicht, als das Bar-
bariſche Pferd; Jedoch wenn ein
ſchwerer und wohl gewaffneter
Reuter ſich auf einen Barber ſetz-
te, und ein anderer von eben ſol-
chem Gewichte auf einen Frieß-
laͤnder; ſo iſt es gewiß, daß des
letztern Staͤrcke den Barber der-
geſtalt uͤbertreffen wuͤrde, daß ich
glaubte, es ſollte der Frießlaͤnder
ſo wohl und lange lauffen, als der
Barber.
Fringoter,
Singen und zwitſchern als ein
Vogel, mit der Stimme abbre-
chen.
Friſchen,
Heiſſet bey den wilden Sauen
ſo viel als bey den zahmen Schwei-
nen das Werffen oder Ferckeln.
Friſchling,
Wird ein junges wildes
Schwein im erſten Jahre genen-
net; im andern Jahre heiſſet es ein
jaͤhriger Friſchling.
Froͤttel, Frettel,
Jſt ein kleines vierfuͤßiges wil-
des Thier, von dem Geſchlecht der
Wieſel, daher es auch im Lateini-
ſchen von einigen Muſtela ſilve-
ſtris vel ruſtica genennet wird.
Dieſes Thierlein, welches ſich zahm
machen, und auf die Caninichen-
Jagd wohl abrichten laͤßt, iſt et-
was groͤſſer, als ein Eichhoͤrnlein,
ſchlanck und laͤnglicht vom Leibe,
weißgelbichter Farbe, hat ſchoͤne
rothe Augen, und gar niedrige

Fro
Fuͤßlein; wiewol es auch Froͤtteln
giebt, ſo bunt und ſcheckicht, von
oben roͤthlich oder Leberfaͤrbig, un-
ten am Bauch aber gantz weißlicht
ſind. Jhr gewoͤhnlicher Auffent-
halt iſt in denen groͤßten Wild-
niſſen und Einoͤden, ihre Nahrung
aber beſtehet in Wildpret von Ca-
ninichen, auch in Fiſchen, Voͤgeln
und Honig, als welchem letztern
ſie inſonderheit ſehr nachſtellen.
Das Weiblein gehet gantzer vier-
tzig Tage traͤchtig, und ſetzet oͤffters
fuͤnff, ſechs, ſieben bis acht Jun-
ge auf einmal; dieſe ſind dreyßig
Tage blind, und wenn ſie etwan
ſechs oder ſieben Wochen ihr Ge-
ſichte gehabt, kan man ſie ſchon
zur Hatz der wilden Caninichen
gebrauchen, worbey man ihnen ei-
ne Schelle an den Hals, den Ca-
ninichen eine mehrere Furcht ein-
zujagen, zuweilen aber auch ein
kleines Maul-Koͤrblein von Leder
anzuhaͤngen pfleget, damit ſie zwar
wol die Caninichen ſtoſſen, aber
nicht beiſſen koͤnnen, wenn ſie die-
ſelbigen aus ihren Schlupf-Loͤchern
heraus treiben muͤſſen. Die Froͤt-
teln pflegen, ſo offt ſie erzoͤrnet
und erhitzet ſind, einen ſtarcken
Biſam-Geruch, wie die Marder
von ſich zu geben.
Front, le front du cheval,
Die Pferdes-Stirn hat ihren
Ort, nechſt unter dem Vorder-
Haupt, zwiſchen den Augen, er-
ſtreckt ſich oben von dem Bein der
Hirnſchale bis zu den obern Kinn-
backen bedeckt mit ihrem Obertheil
das Hirn, und mit dem untern
die ſchwammigte Beine, ſamt dem
Jnſtrument des Geruchs, ſo in
dieſem Thier auf das allerkuͤnſt-
lichſte zubereitet und gemacht iſt.
V. Pferd-Anatomie I Tom. p. 54.
D d 2Fron-


Fro
Frontiſpicium,
Wird bey den Orgeln das Prin-
cipal von einigen genennet, weil
es mehrentheils vorn an und ins
Geſicht geſetzt zu werden pfleget.
Froſch,
Wird eine Pferde-Kranckheit
genennet, welche darinne beſtehet,
daß die Pferde im Munde, unter
der Zungen auf beyden Seiten
kleine Hoͤcker bekommen, welche
endlich gantz ſchwartz, und zuwei-
len zu ziemlich groſſen mit Mate-
rie angefuͤllten Beulen werden,
wovor die Pferde nicht freſſen koͤn-
nen, und folglich von Hunger
gantz elende werden. Dieſe alſo
genannten Froͤſche ſoll man mit
einer Fliete aufreiſſen, oder mit ei-
nem ſcharffen Scheerlein abzwi-
cken, und mit gebaͤhetem Brot
und Saltz wohl reiben, ſo wird ſich
die ſchwartze Haut abreiben; her-
nach ſoll man Saade-Baum, Cam-
pher und Myrrhen in ſcharffen
Eßig ſieden, und dem Pferde das
Maul und den Schaden wohl
auswaſchen, auch den Rauch von
Myrrhen in das Maul gehen laſ-
ſen. Man kan auch die Haut mit
einem gluͤhenden Eiſen brennen,
doch muß man behutſam dabey
umgehen, damit die Zunge nicht
verletzet werde.
Froſt-Bohrer,
Jſt ein Jagd-Jnſtrument, wel-
ches bey hartem Froſt gebraucht
wird, wenn mit denen Furckeln
nicht in die Erde zu kommen iſt,
man aber dennoch, zumal bey der
Wolffs- oder Luchs-Jagd gantz ſtille
und heimlich ſtellen muß, und we-
der mit den Keil-Hauen hacken
und pochen, noch mit den Aexten

Fuc
und Beilen ſchlagen, und dadurch
einen Lermen, wovon das Wild
nothwendig ausreiſſen muß, erre-
gen darff. Dieſer Bohrer muß
in proportionirter Groͤſſe, und
weil er wegen der kleinen Steine,
Kieß und Sand, gefrorner Erde
und Eiß bey oͤffterm Gebrauch
bald ſtumpff werden kan, mit ei-
nem dicken und ſtarcken Gewinde
wohl verſtaͤhlet und ſcharff ge-
ſchliffen ſeyn, ſoll auch nicht an-
ders, als zur hoͤchſten Noth ge-
brauchet werden.
Fruͤſchen,
Werden von den Weide-Leuten
waſſerreiche Oerter genennet.
Fuchs,
Jſt ein vierfuͤßiges Raub-Thier,
ſo ſich mehr nach ſeinem Tode, mit
ſeinem zur Winters-Zeit ſehr belieb-
ten Balg, als in ſeinem Leben, durch
gute Wercke, recommendiret:
Denn wie er unter denen vierfuͤſ-
ſigen Thieren denen jungen Rehen,
Haſen, auch Hirſch- und Wild-
Kaͤlbern, trefflich auf den Dienſt
paſſet, und ſie zu ſeiner Nahrung
wegfaͤnget, alſo muß uͤberhaupt
alles Gefluͤgel, ſo ſich auf der Er-
den aufhaͤlt, und er mit Liſt oder
Gewalt erhaſchen kan, ſeinen hun-
grigen Magen fuͤllen. So weiß
er auch die Huͤner-Haͤuſer auf den
Doͤrffern geſchwinde leer zu ma-
chen, ohne daß ſich die Baͤurin,
ihr Feder-Vieh in die Stadt zu
tragen, bemuͤhen darff, welcher ſo
unnoͤthig als unnuͤtzliche Fleiß aber
ihme, falls man ihn ertappt, nach
Verdienſt, nemlich gar ſchlecht,
belohnet wird. Doch muß man
ihm auch dieſes zu ſeinem Ruhm
nachſagen, daß er mit Froͤſchen,
Maulwuͤrffen, Feld-Maͤuſen,
Schne-


Fuc
Schnecken, Heimen oder Grillen,
Heuſchrecken und andern Unge-
ziefer ſich begnuͤgen laͤßt, wenn er
nemlich von obigen Delicateſſen
nichts antreffen kan: Denn er
trabet bey Nacht-Zeit weit und
breit in Hoͤltzern und Feldern her-
um, und ſucht ſeinen Raub, ſo
bald aber der Morgen wieder her-
bey kommt, ſo ſuchet er auch das
Holtz, oder im Felde ſeinen Noth-
flucht-Bau und verbirget ſich den
Tag uͤber darinnen. Er rantzet
oder rollet im Februario um Licht-
meß-Zeit, und traben ihrer etliche
hinter einander einer Fuͤchſin nach,
wie die Hunde. Die Fuͤchſin ge-
het zehen Wochen dicke, und brin-
get mehrentheils vier, fuͤnff bis
ſechs blinde Junge, gleich einer
Huͤndin, wie denn die Fuͤchſe faſt
in allen Stuͤcken mit den Hunden
uͤberein kommen, ja auch zuwei-
len ſich gar mit denſelben belauf-
fen. Dieſe Junge, welche an-
fangs weißgelblich ſind, nachge-
hends aber immer dunckler werden,
bringet zwar die Fuͤchſin in den
Baͤuen oder Flucht-Roͤhren auf,
ſobald ſie aber uͤber neun Tage alt
und ſehend werden, ſich auch et-
wa Menſchen um den Ort ihres
Aufenthalts wittern laſſen, ſo nim-
met ſie ihr Gehecke, und traͤget es
in das Korn, und zwar gerne na-
he an die Doͤrffer, weil ſie, nebſt
anderm Geaͤſe, alldorten am erſten
etwas von jungen Huͤnern, zu
Auferziehung ihrer Jungen, ohne
Koſten haben kan. Um Jacobi
lauffen dieſe ſchon mit den Alten
aus, und lernen ihre Nahrung
ſelbſten ſuchen, um Martini aber
iſt ihr Balg zu ſeiner Vollkom-
menheit gelanget. Es macht der
Fuchs, ob er gleich gerne in der
Erden wohnet, doch ſelten ſein La-

Fuc
ger, ſondern er erkundiget ſich ei-
nes Dachs-Baues, und treibet den
Dachs, wenn er ihm gewachſen
iſt, mit Gewalt aus demſelben,
oder wenn er vermercket, daß der
Dachs ausgegangen, leget er ſeine
Loſung haͤufig vor die Roͤhre;
wenn nun der Dachs bey ſeiner
Ankunfft den Geſianck mercket, ſo
verlaͤſſet er ſeine Wohnung, wor-
auf der Fuchs ſie ſogleich beziehet:
Oder wenn er des Sommers raͤu-
dig worden iſt, durchkriecht er den
Dachs-Bau, und verſtaͤnckert
ſolchen allenthalben, welches der
Dachs, als ein reinliches Thier,
nicht vertragen kan, ſondern gerne
ausziehet. Da aber der Fuchs kei-
nen Dachsbau findet, und doch
ſicher ſeyn will, muß er nothwen-
dig ſeinen Bau unter einem wur-
tzelichten Baum oder Stein ma-
chen, welches doch nur mit einer
Roͤhre geſchiehet; Man findet
auch oͤffters in freyen ebenen Korn-
Feldern Fuchs-Gruben, welches
nach Weidmaͤnniſcher Redens-Art
ein Nothbau genennet wird, ſo
nur von jungen Fuͤchſen geſchiehet,
welche von ihren Alten vertrieben
worden, und ſich ſelbſten zu neh-
ren nirgends hin wiſſen. Der
Fuchs hat einen ſcharffen Geruch,
und kan den Wind uͤber etliche
hundert Schritte haben; wenn er
das geringſte unrichtig vermercket,
ſo reckt er die Naſe in die Hoͤhe,
und nimmt bald die Flucht. Er
hat zur Sommers-Zeit, da er, wie
obgedacht, raͤudig wird, viel Floͤ-
he, welche doch magerer, als der
Hunde Floͤhe ſind: Wenn nun der
Fuchs dieſer beſchwerlichen Gaͤſte
ſich entſchlagen will, wadet er im
Waſſer ſo tief er kan, ſetzet ſich
hinten langſam nieder, und immer
tieffer, daß ſie nach dem Kopffe
D d 3lauffen,


Fuc
lauffen, denn tuncket er endlich
den Kopff auch hinein, ſpringet
jaͤhling heraus, und kratzet die zu-
ruͤckgebliebene vollends reine ab.
Seine Spur oder Faͤhrte iſt wie
eines kleinen Hundes, nur laͤng-
lichter und ſpitziger, hat zwiſchen
denen Ballen mercklich mehr Haa-
re, und trabet einen geraden
Schritt in den andern, ſo die
Hunde nicht thun. Es werden
aber die Fuͤchſe in unſern Landen
unterſchieden in Brand-Fuͤchſe
und Roth- oder Birck-Fuͤchſe. Je-
ne die Brand-Fuͤchſe haben ſchwar-
tze Laͤuffte, Ohren und Schwantz,
als ob ſie verſenget waͤren, einen
grauen Peltz auf dem Ruͤcken, und
nicht viel roͤthlichtes: Dieſe die
Roth- oder Birck-Fuͤchſe aber ſind
etwas kleiner und roͤther von Haa-
ren, haben an Laͤufften, Ohren und
Schwantz eine weiſſe Spitze, ſo
die Blume genennet wird. Sie
haben hinten eine qvere Hand uͤber
das Creutz hinunter auf dem
Schwantz ein klein Blaͤslein oder
Druͤſe, von allerhand borſtigen
Haaren bewachſen, und wie blau-
er Mertzen-Veiel riechend, an
welcher ſie in ihrem Lager, weil ſie
rund zuſammen liegen, ſtets die
Naſe haben. Die Fuͤchſe wer-
den, wie die Woͤlffe in Gruben,
auch mit Netzen, Fallen und be-
ſondern Eiſen, ſo man Fuchs-
Eiſen nennet, gefangen, oder mit
Schlieffern aus ihren Bauen ge-
hetzt und erſchlagen, oder geludert
und erſchoſſen, oder aber auf eben
die Art, wie die Haſen gejagt. An
groſſer Herren Hoͤfen werden ſie,
nachdem ſie eingetrieben, entweder
geprellet, das iſt, mit langen von
zweyen Jaͤgern oder andern Per-
ſonen gehaltenen Netzen, daruͤber
ſie paßiren muͤſſen, in die Hoͤhe ge-

Fuc
chuͤpfft, oder mit kleinen Pruͤgeln
zu Tode geworffen. Von dem
Fuchſe wird die Lunge wider die
Schwindſucht, und allerhand
Lungen-Gebrechen, Leber und
Miltz, wider die von Verſtopffung
und andern Zufaͤllen des Miltzes
herruͤhrende Beſchwerungen, das
Blut wider Nieren- und Blaſen-
Schmertzen, das Fett aber in Con-
tracturen, Krampff-Beſchwerden
und Ohren-Schmertzen gebraucht.
Wenn man einen geraͤucherten
Fuchs, der im Martio gefangen
oder geſchoſſen worden, in das
Spuͤhlicht-Faß, worinnen das
Getraͤncke vor die Sauen geſam-
let wird, leget, ſollen dieſelben
das gantze Jahr durch geſund blei-
ben. Die Weidmaͤnniſche Redens-
Arten vom Fuchs ſind folgende:
Der Fuchs bellt, trabet, reihet oder
reinet, wird geludert, gehetzt, er-
ſchlagen, mit Fallen, Eiſen oder in
Garnen und Gruben gefangen,
geſtreifft, hat einen Balg (keine
Haut) und Klauen, (nicht Fuͤſſe).
Ein Fuchs-Loch wird eine Roͤhre
genennet.
Fuchs,
Jſt eine von den vier Haupt-
Farben der Pferde, und nach ih-
rer Vermiſchung wieder in Recht-
Fuͤchſe, Dunckel- oder Schweiß-
Fuͤchſe, Roth-Fuͤchſe und Licht-
Fuͤchſe unterſchieden. Die erſte
Art, nemlich die Recht-Fuͤchſe,
wird nur die Bauren-Art genen-
net, weil ſolche unter den Bauer-
Pferden ſehr gemein iſt; Jhre
Farbe iſt etwas dunckler als der
Licht Fuͤchſe. Dieſe Art iſt hitzig
und freudig, aber auf gar kurtze
Zeit, denn bey der harten Feld-
Arbeit verliſcht ihr Muth offt der-
geſtalt, daß man gar nichts feu-
riges


Fuc
riges mehr an ihnen finden kan.
Die Schweiß-Fuͤchſe ſind wieder
unterſchiedlich, weil ihre dunckel-
rothe Farbe vielerley Schattirung
leidet. Jnsgemein laͤßt man fuͤr
eine Regel gelten: ie dunckler der
Fuchs, ie beſſer; inſonderheit ſol-
len die Schweiß-Fuͤchſe mit
ſchwartzen Maͤhnen gar nicht zu
ermuͤden ſeyn; allein man trifft
ſelten dergleichen an. Die ſo ge-
nannten Roth-Fuͤchſe ſind, ſo ein
ſchoͤnes Anſehen ſie ſonſt haben,
gar rar, und haben im uͤbrigen die
gemeine Eigenſchafften der feuri-
gen und hitzigen Thiere. Die
vierte Art ſind die Licht-Fuͤchſe,
welche theils einen weiſſen Schopf
und Maͤhne, auch dergleichen
Schwantz haben, aber was den
uͤbrigen Leib an belangt, roth:
theils aber wieder lichter: theils
etwas dunckler roth ſind. Alle
dieſe Fuͤchſe, ob ſie wohl Cholcri-
ſcher und hitziger Eigenſchafft, und
einer zornigen feurigen Art ſind,
ſo laſſen ſie doch den Muth bald
ſincken, denn es ſind weiche Roſſe,
welche leichtlich unter der Arbeit
ſchwitzen und erliegen, ob ſie gleich
dieſelbe noch ſo hitzig und freudig
angetreten, ſind alſo gar wohl ei-
nem Stroh-Feuer zu vergleichen,
welches zwar jaͤhling und hefftig
brennet, aber doch bald wieder er-
liſchet.
Fuchs-Eiſen,
Jſt die Machine, womit die
Fuͤchſe weit und breit in der groͤ-
ſten Kaͤlte bey finſterer Nacht
weggefangen werden koͤnnen. Es
beſtehet ſolches aus zweyen ſtarcken
vornen zuſammen vernieteten ei-
ſernen Buͤgeln, welche hinten an
eine ſtarcke krumme Feder geſchrau-
bet ſind; zwiſchen dieſer ſtarcken
Feder und den Buͤgeln wird von

Fuc
hinten das Schloß mit dem De-
ckeln und Abzuͤgeln, vornen aber
die Zug-Roͤhre angeſchraubet, und
alles reinlich und blanck gehalten.
Wenn nun der Fuchs auf einen ge-
wiſſen Platz gekirret, und ſich fleiſ-
ſig eingefunden, daß man alſo
Hoffnung hat, ihn zu fangen, ſo
ſchmieret man das Eiſen mit einer
probirten Witterung, traͤget es
hinaus, und bindet an die Abzuͤ-
gel durch die Roͤhre an einem haa-
renen Faden den Abbiß, denn wer-
den beyde Buͤgel mit den Knien
von einander gedruͤcket, die Abzug-
Deckel uͤber einander geleget, und
zum Stellen bereitet, letztlich allent-
halben duͤnne mit der Erde oder
Laub uͤberſtreuet; wenn nun der
Fuchs kommt und den Abbiß an-
ruͤhret, ſchlagen die Buͤgel beyde
zuſammen, und faͤngt er ſich ge-
meiniglich um den Hals; er ſchlep-
pet denn das Eiſen, ſo viel er noch
Macht hat, ziemlich weit davon,
um entweder es los zu machen,
oder ſich zu verbergen. Was aber
liſtige Fuͤchſe ſeyn, langen lieber
mit den Klauen, als der Naſe
nach dem Abbiß, und fangen ſich
daran, beiſſen ſich aber balde los,
und lauffen auf dreyen davon, und
pflegen ſich doch wiederum auszu-
heilen.
Fuchs-Kaſten,
Jſt ein Behaͤltniß, worinnen
man einen lebendig gefangenen
Fuchs von einem Ort zum andern
fuͤhren kan. Es wird derſelbe ei-
ner Ellen lang und eine halbe Elle
breit und hoch, von feſten eiche-
nen Bretern gemacht, und die
Lufft-Loͤcher inwendig mit eiſernem
Blech wohl beſchlagen, damit ſich
dieſer ſchlaue Gaſt bey langen
Naͤchten nicht nach und nach her-
aus beiſſen moͤge. Seinen Fraß
D d 4und


Fug
und noͤthiges Waſſer muß man ih-
me nicht mit den Fingern hinein
langen, ſondern von auſſen ein-
ſchuͤtten, ſonſt wuͤrde er einen uͤbel
bezahlen; gaͤbe man ihm aber
nichts, ſo wuͤrde er vor Hitze ver-
ſchmachten muͤſſen, weil bey ſol-
chen wilden Thieren groſſe Her-
tzens-Angſt und ſtete Hitze vorhan-
den iſt.
Fuga, Fugue,
Fuge, iſt ein kuͤnſtliches Sing-
oder Spiel-Stuͤck, oder auch bey-
des zugleich, mit verſchiedenen
Stimmen, zwo oder mehr, da die
eine der andern in gewiſſen Schrit-
ten nacheilet, und eben den Haupt-
Satz wiederſchlagend ausfuͤhret.
Es giebt derſelben verſchiedene
Arten, als freye oder ungebunde-
ne und gebundene. Bey dieſen
bindet ſich der Componiſt daran,
daß alle Noten vom Anfange des
Thematis oder Fugen-Satzes bis
zum Ende deſſelben, ohne Aus-
nahm, nachgeſungen oder nachge-
ſpielet werden ſollen, und daraus
entſtehen die Kreis-Fugen. Die
freyen oder ungebundenen Fugen
ſind nicht bloſſe Nachahmungen
ohne Einſchraͤnckung, ſondern ſo
beſchaffen, daß nur eine gewiſſe
Clauſel von gehoͤrigen Stimmen
in ihrer Ordnung nachgeſungen
werden darf, und alſo vieles dar-
zwiſchen koͤmmet; und dieſe ſind
wiederum entweder einfache, viel-
fache oder Gegen-Fugen.
Fuga ad Octavam,
Bey derſelben geſchiehet die
Wiederholung der angefangenen
Clauſel in der Octav druͤber oder
drunter.
Fuga æqualis motus,
Jſt eine Fuge, dabey der Comes

Fug
dem Duci in gleicher Bewegung
ſowol aufwerts als niederwerts
nachfolget.
Fuga al contrario riverſo,
Auch Fuga contraria riverſa ge-
nannt, iſt eine Fugen-Art, welche
nebſt der Contrarietaͤt auch einen
gewiſſen Gegenſtand der Buchſta-
ben beobachtet, nemlich mit dem in
dem Fuͤhrer befindlichen c ſtimmet
in dem Gefehrten das e ein; mit dem
d das d; mit dem e das c; mit
dem f das h; mit dem g das a,
und ſo auch umgekehrt, daß an
eben dem Orte, wo jener das Se-
mitonium gehabt, dieſer auch der-
gleichen bekommen moͤge.
Fuga authentica,
Aufſteigende und Haupt-Fuge
iſt, wenn die Noten eines The-
matis aufſteigend gehen oder ſprin-
gen, auch dabey die Repercuſſion
des Modi beruͤhren und genau
beobachten.
Fuga cancrizans, v. Cano-
ne cancherizante.
Fuga compoſta,
Wird von einigen auch diatoni-
ca genennet, und iſt ein Thema,
welches gradatim, und nicht durch
Spruͤnge einher gehet.
Fuga contraria,
Wenn der Gefehrte oder die
Folge-Stimme der anfangenden
Stimme oder des Ducis Inter-
valla dergeſtalt nachmacht, daß,
wenn jene ihre Noten aufwerts,
dieſe ihre unterwerts, und alſo
verkehrt formiret, dabey aber auf
den Gegenſtand der vollkommenen
und unvollkommenen Tone nicht
Acht hat.
Fuga


Fug
Fuga diatona, v. Fuga com-
poſta.
Fuga doppia, v. Doppel-
Fugen.
Fuga gravis,
Eine gravitaͤtiſche Fuge, welche
aus lang-haltenden Noten und
langſamer Menſur beſtehet.
Fuga homophona ſ. in uniſono,
Wenn Dux und Comes in ei-
nerley Klange einhergehen.
Fuga impropria ſ. irregularis,
Jſt nichts anders als eine Nach-
ahmung oder Imitatio.
Fuga inæqualis motus,
Jſt einerley mit der Fuga con-
traria.
Fuga incompoſta,
Ein aus Spruͤngen beſtehendes
Thema in einer Fuge.
Fuga in conſeguenza,
Wird insgemein, wiewol abuſi-
ve, Canon genennet, und iſt, wenn
eine oder mehr Folge-Stimmen
der anfangenden ihre Noten und
Pauſen vom Anfange bis zum
Ende, das iſt, auch diejenigen, ſo
nachdem die Folge-Stimme ein-
getreten iſt, vorkommen und an-
gebracht werden, in einem gewiſ-
ſen Intervallo beſtaͤndig nachma-
chen. Wenn dieſe Art uͤber oder
unter einen Cantum firmum oder
ein anders Subjectum angebracht
werden ſoll, iſt ſie deſto ſchwerer
zu verfertigen.
Fuga in Epidiapente,
Heißt auch Fuga in Hyperdia-
pente ſeu in Quinta ſuperiori, iſt
eine Fuge, deren Comes gegen den

Fug
Ducem eine Qvint herunter anhe-
bet.
Fuga in Epidiateſſaron,
Oder Fuga in Hyperdiateſſaron,
ſive in Quarta ſuperiori, iſt, wenn
die Folge-Stimme eine Qvart
hoͤher gegen die anfangende ein-
tritt.
Fuga in Hypodiapente,
Auch Fuga in Quinta inferiori
genennet, iſt, wenn der Comes in
der Qvint gegen den Ducem her-
unter anhebet.
Fuga in Hypodiateſſaron,
Fuga in Quarta inferiori, wenn
der Comes eine Qvart tieffer als
der Dux einhergehet.
Fuga libera, ſoluta,
Jtalieniſch Fuga ſciolta, eine
freye, ungebundene oder unge-
zwungene Fuge, iſt, wenn die an-
fangende Stimme von den Folge-
Stimmen nur ſo lange und weit
wiederholet wird, als das Thema
gewaͤhret, ehe dieſe eingetreten.
Fuga ligata,
Wenn eine oder mehr Folge-
Stimmen der anfangenden nicht
nur ihr Thema, das iſt, den vom
Anfange bis auf die zweyte ein-
tretende Stimme gemachten Satz,
ſondern auch alle andere nach der
eingetretenen zweyten oder Folge-
Stimme vorkommende Noten
durchgaͤngig machen.
Fuga pathetica, v. Fuga
grave.
Fuga perpetua,
Eine immerwaͤhrende Fuge,
welche kein gewiſſes Ende hat, ſon-
dern immer wieder von vorne an-
fangen kan und muß; wird daher
D d 5auch


Fug
auch von andern Fuga longa oder
reciproca genennet, und iſt eben
das, was Canon infinitus.
Fuga plagalis,
Eine abſteigende oder Neben-
Fuge iſt, wenn die Noten eines
Thematis abſteigend, oder unter-
werts ſpringend geſetzt werden,
und die Repercuſſionem Modi er-
reichen.
Fuga propria ſ. regularis,
Jſt, darinne die Folge-Stim-
me eben die gantzen und unvoll-
kommenen Tone, an dem Orte
wiederum anbringet, wo ſie in der
anfangenden Stimme geweſen.
Fuga recta,
Wird die Stuffenweiſe ordent-
lich auf- und abſteigende oder
gleich fortgehende Fuge genennet.
Fuga ſciolta, v. Fuga libera.
Fugger,
Ein weitlaͤufftiges und anſehn-
liches Reichs-Graͤfliches Ge-
ſchlecht, ſo ihre Guͤter in und um
Auſpurg, wie auch in Schwaben,
und auf der Schwaͤbiſchen Gra-
fen-Banck Sitz und Stimme hat.
Dieſe Reichs-Grafen von Fugger
haben im Wappen erſtlich ein ge-
ſpalten Schild, darinnen zur rech-
ten eine blaue Lilie im guͤldenen,
und zur lincken eine guͤldene Lilie
im blauen Felde, als das Stamm-
Wappen derer Fugger; hernach
eine ſchwartz gekleidete und gekroͤn-
te Mohrin mit einer Biſchoffs-
Muͤtze in der Hand im blauen
Felde, wegen der Graffſchafft
Kirchberg; und endlich drey Jaͤ-
ger-Hoͤrner uͤber einander im ro-
then Felde, wegen der Grafſchafft
Weiſſenhorn erſcheinen. Auf die-

Fuͤ
ſem Wappen ruhen zwey Helme;
der Fuggeriſche iſt gecroͤnt, und
hat ein blaues und ein guͤldenes
Buͤffels-Horn, zwiſchen denen
eine blau und guͤldene Lilie ſtehet;
der Kirchbergiſche traͤget eine
ſchwartz gekleidete Mohrin ohne
Arme mit einer Biſchoffs-Muͤtze
auf dem Kopffe, und mit hinter-
werts hangenden eingeflochtenen
Haaren.
Fugitiveté des chevaux devant
les Eperons,
Die Spornfluͤchtigkeit der
Pferde, kommt vornehmlich her
von der uͤbermaͤßigen Empfindlich-
keit und groſſem Kuͤtzel in den Sei-
ten, auch von uͤbermaͤßigen Spor-
naten hitziger Reuter, davon der-
gleichen Pferde furchtſam gemacht
werden, daß ſie lange Zeit ſolche
nicht wollen annehmen, welches
doch etwas noͤthiges in der Ab-
richtung iſt. Dergleichen Pferde
muß man eine Zeitlang ohne
Sporn reuten, und ihnen nur die
Talons oder Ferſen angewoͤhnen,
dabey ſchmieret man ſie alle Tage
zwey mal mit geſottenem Baumoͤl
in den Seiten, davon wird ihnen
der Kuͤtzel etlicher maſſen vertrie-
ben, und moderiret.
Fuͤllen, Fohlen,
Das Junge von einer Stute
oder Mutter-Pferd, wenn es
maͤnnlichen Geſchlechts iſt, wird es
ein Hengſt-Fohlen, iſt es aber
weiblichen Geſchlechts, ein Stu-
ten-Fohlen genennet. So bald
ein Fohlen an das Licht zu kom-
men beginnet, ſolte man ſich be-
muͤhen, die ſogenannte Miltz von
ihm zu nehmen, weil daſſelbe
ſonſten von dem Fohlen, ſo gleich
als dieſes die aͤuſſerliche Lufft em-
pfaͤhet,


Fuͤ
pfaͤhet, und darnach zu ſchnappen
Raum bekoͤmmt, hinunter geſchlu-
cket wird, hernach aber nicht mehr
von ihm zu haben iſt. Dieſes
Miltz, welches von einigen auch
Pferde-Gifft, von den Griechen
aber Hippomanes genennet wird,
iſt nichts anders, als ein Stuͤck-
lein halb roͤthlicht- und halb Bley-
faͤrbigten, in der Geſtalt eines
Miltzes, erſcheinenden Fleiſches,
welches glatt und lang-rund, ohn-
gefehr anderthalb Zoll breit, vier
Zoll lang, und einen halben Zoll
dicke, auch manchmal etwas groͤſ-
ſer, manchmal aber etwas gerin-
ger iſt, nachdem nemlich das Foh-
len groß oder klein gefallen. Man
haͤlt insgemein dafuͤr, es ziehen die
noch in Mutter-Leib verſchloſſen
liegende Fohlen, durch Huͤlffe die-
ſes Miltzes oder Hippomanis die
benoͤthigte Nahrung an ſich, weil
es juſt vornen auf der Zungen
liegt; ſo glaubt man auch durch-
gehends, daß diejenigen Fohlen
ausbuͤndige Roſſe werden ſollen,
denen man dieſes Stuͤckgen Fleiſch
benimmt, und nicht hinunter ſchlu-
cken laͤßt: Dieſes aber iſt gewiß,
und aus der Erfahrung unwider-
ſprechlich, daß daſſelbe eine nach-
druͤckliche Wirckung in der Roß-
Artzney habe. Alſo ſoll man auch
das Netze oder Haͤutlein, darinn
das Fuͤllen bey der Geburt gele-
gen, mit allem Fleiß aufheben,
doͤrren und zu Pulver machen:
Denn wenn die Fohlen, ehe ſie
noch ein halb Jahr alt ſind, keu-
chend, und dadurch am Wachſen
verhindert werden, darf man ihnen
nur von dieſem Pulver ſo viel, als
man auf einem Achtpfenniger oder
halben Batzen faſſen kan, in Milch
eingeben, ſo nimmt ſolches dem
Fullen das Haͤutlein weg, ſo in

Fuͤ
dem Magen waͤchſet und davon
die Kranckheit herruͤhret. Dieſes
Pulver dienet auch wider die
Taubheit und andere Gebrechen.
Das Fohlen ſoll man von der
Geburt an etliche Tage, ſamt der
Mutter, in einem warmen und
trockenen Stall halten, und daſ-
ſelbe mit Haͤnden wenig, uͤber den
Ruͤcken aber niemals ſtreichen;
wenn es ſechs Monat alt, ſoll
man es abſetzen oder abſpaͤnen;
ſolches geſchiehet mit denen im
Martio oder April gefallenen Foh-
len, insgemein auf Michaelis,
wenn ſie aber etwas ſpaͤter gefal-
len, auf Martini, und zwar ie-
desmals drey Tage vor dem Voll-
mond; ehe man ſie aber gar ab-
nimmt, ſoll man ſie etwan vier
oder ſechs Wochen vorher an die
Siede mit Stroh, Grummet und
Haber-Schrot vermenget, gewoͤh-
nen, ſo thut es hernach ihnen nicht
ſo an, und nehmen lieber zu. Von
der Mutter weg werden ſie in den
beſondern Fohlen-Stall gethan,
darinnen man ſie das erſte Jahr
frey und ungebunden herum gehen
laͤßt. Jhr Futter beſtehet zum
Anfang woͤchentlich in einem Vier-
tel reinen Haber, welcher mit gar
kleinen von Rocken-Stroh ge-
ſchnittenen Haͤckerling untermen-
get ſeyn ſoll, mit ſolchen werden
ſie in eben der Abtheilung wie an-
dere Roſſe, nemlich mit drey Fut-
tern abgefuͤttert, darnach wird ih-
nen gut klein Heu vorgeleget, und
denn getraͤncket, endlich aber wird
ihnen eine reine Streu gemacht;
worbey zu mercken, daß man ih-
nen zum oͤfftern ausmiſten und
alle Tage reine Streue machen
ſoll, damit ſie auch fein reine ge-
halten werden, und keine Laͤuſe be-
kommen moͤgen, als davon ſie ver-
butten,


Fuͤ
butten, ja wohl gar umfallen und
ſterben. Einige geben ihnen das
erſte Jahr geſchrotenen Haber,
Siede von gutem Grummet und
Roggen-Stroh, und zwar von ie-
dem ein Drittheil unter einander
gemenget, und mit lauterm Waſſer
ein wenig befeuchtet, damit ſie den
Schrot nicht hinweg blaſen koͤn-
nen; des Mittags ſoll man ſie bey
gutem Wetter heraus an die Lufft,
und wenn ſie getraͤncket, ein paar
Stunden herum ſpringen laſſen.
Sonderlich aber ſoll man zuſehen,
daß der erſte Winter, ſowol was
die Waͤrme des Stalls als die
Guͤte des Futters betrifft, von ih-
nen leichtlich und gut uͤberſtanden
werde, indem das beſte Gewaͤchs
das erſte Jahr geſchiehet. Die
zweyjaͤhrigen Fohlen werden ſchon
an Halfftern gebunden, und mit
angefeuchteter Siede, nemlich Haͤ-
ckerling von Roggen-Stroh, mit
klein geſchnittenem Grummet und
Spreu gemenget, gefuͤttert, wo-
von ſie fruͤh Morgens drey einge-
theilte Futter nach einander, denn
Heu oder Haber-Stroh bekommen,
und darauf getraͤnckt werden. Zu
Mittags wird ihnen nur Stroh
oder Wirr-Bunde in die Rauffe
eingeleget, worauf ſie in den Hof
gelaſſen, und bey dem Brunnen
getraͤncket, Abends aber, nachdem
man ſie in den Stall gethan, gleich
wieder, wie Morgens, gefuͤttert
werden; wiewohl auch einige, ſo
gerne bald ſchoͤne Roſſe ziehen
wollen, dieſelbe aufs andere Jahr
auch mit Haber fuͤttern, und auf
ein Fohlen zwey Viertel oder ei-
nen halben Scheffel woͤchentlich
geben. Wenn ſie das dritte Jahr
erreichet, muß ihnen das Futter ge-
beſſert, und die Hengſt-Fohlen von
denen Stuten-Fohlen, ſowol auf

Fuͤ
der Weide als im Stall, abgeſon-
dert werden, welches iedoch beſſer
bereits im andern Jahr geſchiehet,
da man die zweyjaͤhrigen Stuten,
ingleichen die Wallachen, ſonder-
lich, was bey der Milch verſchnit-
ten iſt, in den rechten Stutenſtall
bringen, und ihnen ſolches mit der
Wartung gleich halten kan. Man
muß ſie auch in ihren neuen Qvar-
tieren zum oͤfftern beſuchen, an-
greiffen, die Fuͤſſe aufheben, mit ei-
nem Finger oder Schluͤſſel ſachte
in den Huff klopffen, ſtriegeln,
kaͤmmen, wiſchen, damit ſie al-
les nach und nach gewohnen, und
heimlich werden. Man kan ſie
auch allgemach in dieſem Alter zur
Arbeit angewoͤhnen, und dahero
bisweilen einmal mit einſpannen,
oder auch nur vornen an das Rie-
men-Pferd mit anhaͤngen, damit
ihnen durch die Deichſel kein Scha-
den geſchehe; doch ſoll man ſie in
dieſem Jahr noch nicht allzuſehr
ziehen laſſen, hingegen deſio beſſer
halten, und, wie obgedacht, fleiſ-
ſig auch wohl zweymal des Tages
ſtriegeln, die Streu des Tages
wegthun, auch die Staͤnde ſauber
kehren und halten, ſo werden ſie
deſto beſſer gedeyen. Welche man
von denen Hengſt-Fohlen nicht
gantz behalten will, die laͤßt man
mehrentheils im dritten Jahr, und
zwar im May, wenn ſchon gute
Weide und der Mond neu iſt,
reiſſen oder legen, das iſt, ver-
ſchneiden oder zu Wallachen ma-
chen; wiewol einige ſolches, wenn
die Fohlen noch an der Mutter
trincken, zur Herbſt-Zeit mit ihnen
vornehmen: Deñ ſo ſie ſchon etliche
Jahr alt ſind, und etwan ſchon
geſprungen, oder doch von den
Stuten Kundſchafft haben, und
man reiſſet ſie denn erſt, ſo werden
ſie


Fuͤ
ſie verdroſſen, faul und traͤge, fan-
gen an ſcheu zu werden, und Hertz,
Muth und Kraͤffte mit einander
zu verlieren; welche man aber
nicht reiſſen laͤßt, ſondern als
gantze Pferde oder Hengſte gebrau-
chen und behalten will, ſolche muß
man entweder den Sommer uͤber
noch zu Hauſe halten, und auf ſie
Futter geben, oder aber eine be-
ſondere Weide oder Roß-Garten
vor ſie haben, daß ſie, ohne unter
die Stuten oder zu den Stuten-
Fohlen zu kommen, ins Gras ge-
trieben werden koͤnnen: Denn
weil ſie noch nicht unter die Stu-
ten taugen, wuͤrden ſie ſich nur
ſelbſt und die Stuten abzehren,
nichts weiden, und eines das an-
dere in Grund verderben, zu ge-
ſchweigen, daß ſie oͤffters von
den Stuten krumm und lahm ge-
ſchlagen werden wuͤrden. Wenn
man will, daß die Fohlen friſch
und geſund bleiben, mag man ih-
nen woͤchentlich zweymal dieſes
Pulver gebrauchen, welches kein
Fohlen ungeſund werden, auch
nichts ſchadhafftes in ihnen wach-
ſen laͤſſet: Nimm Ehrenpreis,
Lungen-Kraut, Gundelreben oder
Gundermann, Wintergruͤn Epheu,
Eiſenkraut, Wilden- und Garten-
Salbey, Wacholderbeere, die obern
zarten Schoͤßlinge von den Wach-
holder-Stauden, dieſelben zu
Aſchen gebrannt, Eichen-Laub,
Odermennnige, Heydniſches
Wund-Kraut, Wollkraut, Nacht-
Schatten, Stickwurtz, gute buͤ-
chene Aſche, eines ſo viel als des
andern; dieſe Stuͤcke alle in einem
Backofen gedoͤrret, klein gepuͤlvert,
und in gleichem Gewichte mit
Saltz vermenget, ſo werden ſie
nicht leicht aufſtoßig werden. Will
man aber die jungen Fuͤllen, ſon-

Fuͤ
derlich die Hengſte, friſch und mu-
thig haben, ſo muß man ihnen
drey oder vier Wochen nach einan-
der, ehe ſie noch das fuͤnffte Jahr
erreicht haben, taͤglich die Korn-
Bluͤthe, die ohne diß abfaͤllet, und
deren Abnehmung der Einkoͤrnung
nicht ſchaͤdlich iſt, wenn man es
nur fein ſubtil abſtreiffet, ſo viel
man mit dreyen Fingern faſſen
kan, unter das Futter, oder mit
Saltz auf einem Biſſen Brotes
geben, welches Mittel auch ſo gar
die Wallachen dergeſtalt muthig
macht, daß man ſie vor Hengſte
anſiehet. Weil auch die Pferde,
noch als Fuͤllen, koͤnnen vorberei-
tet und bewahret werden, daß ſie
Lebenslang weder Uiberbein, Spa-
ten, Floß-Gallen, noch einiges
anderes Gewaͤchſe an den Schen-
ckeln bekommen, ſo wird nicht un-
dienlich ſeyn, das offt probirte
und gerecht befundene Mittel all-
hier an zufuͤhren: Nimm ein Pfund
Baumoͤl, ein Viertel-Pfund Glas-
Gallen, (welches der auf der heiſ-
ſen Materie, woraus das Glas
geblaſen wird, ſchwimmende
Schaum iſt) fuͤnff Loth Drachen-
Blut, und ein Viertel-Pfund Bi-
bergeil, ſo faſt duͤrre ſeyn muß;
ſtoß die Glas-Gallen gar klein,
und menge alsdenn dieſe Stuͤcke
alle unter einander, gieß ein hal-
bes Maaß des ſtaͤrckſten Brante-
weins daran, und laſſe es alſo ei-
ne Nacht daran ſtehen, nimm
denn ſcharffen und ſtarcken Eßig
und ſo viel Urin, laß es alles durch
einander ſieden, und ſchaͤume es
wohl ab. Mit dieſer Salbe, ſo
warm du ſie mit der Hand erleiden
kanſt, ſchmiere dem Fuͤllen alle vier
Fuͤſſe bis an den Leib, das thue
acht Tage an einander, alle Tage
dreymal, Morgens, Mittags und
Nachts,


Fuͤ
Nachts, und laß es inzwiſchen in
kein Waſſer gehen, ſo biſt du ge-
wiß, daß es die Zeit ſeines Lebens
kein Gewaͤchſe an ſeinen Schen-
ckeln bekommen wird. Es muß
aber das Fohlen nicht etwan ſchon
ein Gewaͤchſe haben, ſondern
Gliedgantz, und uͤber vier Jahr
nicht alt ſeyn, die beſte Zeit dar-
zu iſt, wenn es im Herbſt von dem
Geſtuͤte gar aufgeſtellt und viert-
halb Jahr alt iſt.
Fuͤllen-Stall,
Jſt bey einer Land-Wirthſchafft
ein nothwendiges Gebaͤude, wor-
ein die von ihren Muͤttern abge-
nommene Fohlen geſtellet, und bis
man ſie zum Gebrauch dienlich und
tuͤchtig befindet, von den andern
Pferden abgeſondert erhalten wer-
den. Wo eine ſtarcke Fohlen-Zucht
iſt, hat man gemeiniglich dreyer-
ley Fohlen-Staͤlle. Der vor die
nur abgeſetzten Fohlen ſoll mit
breiten Kieſel- oder Pflaſter-Stei-
nen durch und durch wohl gepfla-
ſtert, oder mit Eichen-Holtz bele-
get und ausgeſchalet, auch weit
und geraumig, aber mit keinen
Staͤnden verſehen ſeyn: Denn
wenn die Fohlen tapffer darinnen
herum ſpringen, und ſich wacker
tummeln koͤnnen, ſo kommt es
ihnen am Wachsthum wieder ein;
dahingegen dieſelben, wenn ſie en-
ge wohnen, und gleichſam wie die
Gaͤnſe eingeſperret wuͤrden, am
Wachsthum auch nicht fortkom-
men koͤnnen, ſondern verbutten
muͤſſen. Die engen und kleinen
Staͤlle halten ſich auch zu warm,
und ſind dahero, weil ſie die zarten
Fohlen zu einem ihnen nachtheili-
gen Schweiß treiben, gar nichts
nuͤtze. Die Rauffen und Krippen

Fuͤ
ſollen, der Fohlen-Statur gemaͤß,
niedrig geſetzt ſeyn, damit ſie Heu
und Futter beqvem erreichen koͤn-
nen. Fuͤr die zweyjaͤhrigen Foh-
len gehoͤret ein etwas weiterer
Raum, und auch etwas erhabe-
nere Krippen und Rauffen. Denen
dreyjaͤhrigen aber giebt man ei-
nen Stall wie den aͤltern Pfetden.
Uiberhaupt aber wollen alle dieſe
drey Arten reine gehalten, fleißig
ausgemiſtet, und von allem Un-
rath und Geſtaͤncke geſaͤubert ſeyn,
als welches denen Fohlen unge-
mein vortraͤglich faͤllet, dahinge-
gen der boͤſe Dampff vom Miſt
dieſen jungen Thieren gar barde
Schaden am Geſichte zufuͤget.
Anderer daraus entſpringender
Nachtheile allhier zu geſchwei-
gen.
Fuͤllen-Stute,
Heißt das Mutter-Pferd, wel-
ches ein ſaugendes Fuͤllen hat.
Fuir les Talons,
Heißt die Ferſen fliehen, das
geſchiehet, wenn ein Pferd ſoll die
Lection des Travers machen und
den Schenckeln weichen, ſo geſche-
hen ſolche Huͤlffen nur mit den
Talons und nicht mit den Spo-
ren, maſſen dieſelben niemals zur
Huͤlffe, ſondern nur zur Straffe
gegeben werden, daß, wenn ein
Pferd in Dreßirung etwas gefaſt
hat, und etliche mal willig gemacht,
hernachmals aber es aus Eigenwil-
len nicht ferner thun will, ſo ge-
hoͤren ein rechtes paar Sporn
darauf, (wie man zu reden pflegt;)
wiewol kein Reuter ein rechtes
paar Sporen geben kan, ſondern
nur einen rechten, und einen lin-
cken Sporn.
Fuͤr-


Fuͤr
Fuͤrſtenberg,
Ein Schloß im Schwartzwalde,
iſt das Stamm-Haus der Fuͤrſten
von Fuͤrſtenberg, von welchen die
Heiligenbergiſche Linie, welche 1667
in des Heil. Roͤm. Reichs Fuͤrſten-
Stand erhoben worden, 1716 mit
dem Chur-Saͤchſiſchen Stathal-
ter Antonio Egone abgeſtorben,
worauf die Blumbergiſche Linie
die Fuͤrſtliche Wuͤrde in beſagtem
1716 Jahre erhielt; dieſe Blum-
bergiſche Linie vertheilet ſich in die
noch bluͤhenden Aeſte zu Moͤskir-
chen und Stuͤlingen. Es ſoll aber
nur allemal der aͤlteſte ieder Linie
den Fuͤrſtlichen Titel fuͤhren. Die
Fuͤrſten und Grafen von Fuͤrſten-
berg fuͤhren im Wappen einen ro-
then Adler mit einem blauen
Schnabel und Fuͤſſen, als das
Stamm-Wappen; auf der Bruſt
des Adlers iſt ein vierfeldiges
Schild, darauf eine ſilberne Kir-
chen-Fahne im rothen Felde, we-
gen der Graffſchafft Werdenberg,
und ein ſchlangenweiſe gezogenes
Band im ſilbernen Felde, wegen
der Grafſchafft Heiligenberg. Auf
dieſem Wappen ſtehen drey offene
Helme, der mittelſte iſt der Fuͤr-
ſtenbergiſche, und traͤgt eine ſilber-
ne Kugel auf einem rothen und
mit guͤldenen Qvaſten gezierten
Kuͤſſen; der zur Rechten iſt der
Werdenbergiſche, iſt gecroͤnt, und
hat eine rothe aufgeſchlagene Bi-
ſchoffs-Muͤtze; und der lincke iſt
der Heiligenbergiſche, welcher ge-
croͤnt iſt, und hat einen weiſſen
Hunde-Kopff mit dem Halſe, auf
deſſen Ohre ein ſchwartzes Band zu
ſehen.
Fulda,
Eine beruͤhmte und Haupt-
Stadt des Fuͤrſtl. Stiffts, am

Fuß
Waſſer Fulda, allwo zu ſehen das
Muͤnſter, die Pfarr-Kirche zu St.
Florian, der Jeſuiter Kirche,
Collegium und Seminarium, das
Schloß, darin der Abt allhier bis-
weilen Hof haͤlt, ſonſten aber ſei-
ne ordentliche Reſidentz zu Neuen-
Hof hat. Der Abt iſt ein Fuͤrſt
des Reichs, und der Roͤmiſchen
Kayſerin Ertz-Cantzler, auch hat
er den Vorzug uͤber alle Aebte in
Deutſchland und Franckreich.
Der gefuͤrſtete Abt zu Fulda hat
im Wappen ein ſchwartzes Creutz
im ſilbernen Felde.
Fundamentalis ſonus,
Jſt in ieder Triade harmonica
der unterſte Klang.
Fundamentum,
Jn der Muſic iſt uͤberhaupt eine
iede Partie, welche den Baß fuͤh-
ret; inſonderheit aber der Gene-
ral-Baß, weil dieſer nebſt den
Grund-Noten auch die Harmonie
zugleich mit ausdruͤcket.
Furies,
Bedeutet ein ſchwaͤrmendes Jn-
ſtrumental-Stuͤck in Ouverturen,
und koͤmmet urſpruͤnglich aus
Opern und Comoͤdien her, wenn
heidniſche Furien tantzend aufge-
fuͤhret werden.
Fuß,
Bey den Muſicis und Orgel-
bauern, iſt ein Maaß des Tons,
dadurch ſie die Stimmen und Cla-
ves in den Pfeiffen, nach ihrem
Ton und Laut, an der Hoͤhe und
Tieffe fuͤglich nennen, und zum
fuͤglichen Verſtand, Ausrede und
Benamung bringen, und alſo ei-
nen Ton von dem andern deſto
beſſer unterſcheiden koͤnnen.
Fuß


Fuß
Fuß Ton,
Jſt ein Maaß der Muſic-Ver-
ſtaͤndigen, das ſie von der menſch-
lichen Stimme genommen, wenn
ſie des Tons Hoͤhe durch ſeine
Octaven beſchreiben wollen. Durch
die menſchliche Stimme wird all-
hier die Diſcantiſten-Altiſten-Te-
noriſten- und Baßiſten-Stimme
verſtanden. Weil nun ein Diſcan-
tiſt bis in das dreygeſtrichene c
kommen kan, und ein Baßiſt mit
voller Stimme ins groſſe C, ſo
ſind dieſe beyden Tone die Extre-
mitaͤten von der Menſchen-Stim-
me, und die mittlern Octaven ſind c
ohne Strich, c mit einem Striche,
oder das eingeſtrichene, und c mit
zwey Strichen, oder das zweyge-
ſtrichene: wie dieſes auf den Clavi-
cordiis insgemein gehalten wird,
weil man die ſtaͤhlernen Saiten, im
ſpannen nicht wohl uͤber das drey-
geſtrichene c zwingen kan. Dieſes
Maaß heiſt man 8 Fuß Ton, und
iſt das rechte Chor-Maaß, oder
die Chor-Hoͤhe aller Stimmen der
Jnſtrumente. Wenn nun ein
Ton uͤber das groſſe C hinab ge-
het, und alſo zum Ex. an einer
offenen Pfeiffe das 8 fuͤßige Maaß
gedoppelt wird, der Laͤnge nach,
ſo wird auch das Ton-Maaß ge-
doppelt, und wie die Pfeiffe 16
Fuß an der Laͤnge bekommt, ſo be-
kommt ſie auch 16 Fuß am Ton,
nemlich die unterſte und tieffeſte
Pfeiffe, und gehet um eine Octav
niedriger als der Chor-Ton.
Wann man dieſe 16 Fuß Ton an
der tieffſten Pfeiffe wieder verdop-
pelt, und ſie 32 Fuß lang gema-
chet wird, ſo bekommt man einen
Ton, der um 2 Octaven tieffer ge-
het, als das groſſe Baß-C,
nemlich 32 Fuß; wird aber ein
zitternder, bebender, unvernehm-

Fut
licher, und folglich unangenehmer
Ton; bis er hoͤher herauf kommt,
und naͤher zum groſſen C der
Chor-Hoͤhe, da man ihn beſſer
hoͤrt; faͤngt aber eine Pfeiffe oder
anders Jnſtrument vom kleinen c
ohne Strich an, ſo ſteigt ſie in ih-
ren vier Octaven um eine Octav
uͤber das dreygeſtrichene c hinauf,
und hat nur 4 Fuß Ton, oder
am Ton; faͤngt ſie bey dem c mit
einem Strich an, ſo ſteigt ſie um
zwey Octaven hoͤher als das drey-
geſtrichene c und hat nur 2 Fuß
Ton. Steigt ſie noch um eine
Octav hoͤher, ſo hat ſie nur einen
Fuß Ton. Jſt alſo alle Hoͤhe,
und alle Tieffe, aller Jnſtrumen-
ten in das Maaß der 12 Fuß in
der Tieffe, aber in der Hoͤhe bis 1
Fuß Ton eingeſchloſſen, worunter
der natuͤrliche 8 Fuß iſt. ſ. auch
Menſur.
Futter fuͤr die Pferde,
Dazu braucht man am meiſten
den Haber mit Haͤckerling oder
Haͤckſel vermenget, die Gerſten,
den Roggen und die Erbſen, wel-
che vier Sorten das harte Futter,
wie hingegen Heu, Stroh und
Grummet das rauhe Futter ge-
nennet werden. Die drey letztern
Gattungen, nemlich Gerſten, Rog-
gen und Erbſen muß man Tags
zuvor einqvellen, und hernach mit
Haͤckerling vermengen. Worbey
noch uͤber diß wohl zu mercken iſt,
daß, weil die Pferde von neuem
Roggen leicht verſchlagen, derſelbe
entweder gar nicht oder doch maͤſ-
ſig gefuͤttert werden ſolle. Fer-
ner wird nebſt dem harten Futter
das Heu, oder wo man hieran
ziemlichen Mangel hat, mit Nutz
die gruͤnen Wicken, oder nur
Wick- oder Gemang-Futter ge-
braucht.


Fut
braucht. Wo aber der Futter-
Mangel groß, werden im Fruͤh-
ling und gegen den Sommer
Brach-Diſteln, welche ſonderlich
wohl fuͤttern, geſtoſſen, und den
Pferden untergemenget; auch
muͤſſen die Pferde zu Winters-Zeit
mit Gerſt- und Erbſen-Stroh ſtat
des Heues vorlieb nehmen. Sind
keine Wicken, oder auch kein Heu
vorhanden, laͤſſet ſich, ſo lange
mans haben kan, das Gras, in-
gleichen Weitzen- oder Gerſten-
Schraͤpffe auch gebrauchen. Vor
die Stuten menget man Winters-
Zeit, da ſie nicht viel ziehen doͤr-
fen, die groͤbſte Roggen- und Ger-
ſten-Spreu, (davon man zuvor
die kleinſte vor das Schwein-Vieh
geſiebet hat) denn auch die Wei-
tzen- und Haber-Spreu durch ein-
ander, und miſcht dieſer Spreu
allezeit einen Korb voll unter zwey
Koͤrbe voll Haͤckerling, wenn man
Futter vor die Stuten in Kaſten
einmachen will; danebſt wird ih-
nen Gerſt- oder Haber-Stroh oder
Heu vorgegeben. Einige, die ſie
beſſer halten wollen, pflegen ihnen
Wicken-Stroh (es doͤrffen aber
keine traͤchtige Stuten ſeyn, weil
ſie davon gerne verwerffen) oder
Haber-Stroh unter dem Haͤcker-
ling, welcher gemeiniglich von
Roggen- oder Weitzen-Stroh
fuͤr die Stuten geſchnitten wird,
eine Garbe unter zwo zu ſchneiden:
Wenn ſie aber in der Saat-Zeit
und ſonſten ſtarck arbeiten muͤſſen,
ſo muß ihnen das Futter gebeſſert,
und Haber oder geringe Gerſte

Fuz
zu Schrot gemacht, unter dem
Haͤckerling gegeben werden. Die
Fohlen erfordern nebſt Haber und
Haͤckſel das beſte und zaͤrteſte Heu,
weil das groͤbere vor die alten
Pferde gut genug iſt.
Futter-Maß der Pferde,
Die jungen Pferde ſind viel ge-
freßiger als die alten, ſonderlich
weil ſie noch im Wachſen ſind,
und einen hitzigen Magen haben,
ſo mehr als ein altes verdauen kan;
daher muß man in der Fuͤtterung
auf ſolchen Unterſchied gedencken,
daß die Jungen nicht zu geſchwind
uͤberfuͤttert, und allzufett werden,
und denſelben lieber das Futter
abbrechen, und bey guter Luſt be-
halten: Hergegen muß man die
alten Pferde bey dem mittelmaͤſ-
ſigen Futter erhalten, weil derſel-
ben kalter ſchwacher Magen ſo viel
nicht verdauen kan, auch andere
Verhinderungen haben, ſo ihnen
die Luſt zu eſſen mindern.
Fuzées,
Sind zwey gefaͤhrliche Oberbei-
ne, ſo an einander ſitzen, und ſich
gemeiniglich an denen Schienbei-
nen an der Roͤhre unter der Knie
der Pferde ereignen, welche die
Pferde brennen und hinckend ma-
chen; davor ſoll das Regen-Waſ-
ſer (ſo auf einem Grab-Steine
ſtehet) gut ſeyn, damit zu wa-
ſchen; Jtem gepuͤlvertes Men-
ſchen-Bein in einem wollenen
Sack in Baumoͤl geſotten, aufge-
legt.
G.

G
G, hat in der Muſic zweyerley
Bedeutung: 1) iſt es einer von

G
den vorgezeichneten Schluͤſſeln,
welcher den hohen Stimmen, als
Ritter-Lexic. E eVioli-


G
Violinen, Floͤten, Clarinen,
Hautbois ꝛc. gewiedmet. 2) Ei-
ner von den uͤbrigen Clavibus in-
tellectis. Jn dieſem letztern Ver-
ſtand iſt es entweder dur oder
moll.
G dur,
Jſt, wenn die Tertz zum g das
h und nicht b iſt.
G moll,
Wenn die Terz zum g nicht h,
ſondern b iſt.
Gabel,
Gebrauchen die Jaͤger, einen in
Netzen gefangenen Wolff, Luchs,
Dachs, Fuchs, Fiſch-Otter oder
ander dergleichen wildes und beiſ-
ſiges Thier, um den Hals zur Er-
den zu druͤcken, damit man ſolches
deſto ſicherer angreiffen, und her-
nach um ſo viel beſſer mit demſel-
ben handthieren koͤnne; ſie iſt wie
eine maͤßige Streu-Gabel zwey-
zanckicht, entweder gantz von Holtz
oder von Eiſen mit einem hoͤltzer-
nen Stiel; zu den Fiſch-Ottern
aber muß ſolche dreyzaͤnckicht
ſeyn.
Gabel,
Gabel iſt auch das voͤrderſte
Stuͤck eines einſpaͤnnigen Wagens,
welche aus zweyen vor der Voͤr-
der-Achſe, zuſammen gefuͤgten
Baͤumen oder Deichſeln beſtehet,
zwiſchen welchen das Pferd zum
ziehen eingeſpannet wird.
Gabel-Gehoͤrn,
Oder gablichtes Gehoͤrn, nen-
nen die Jaͤger, wenn zu oberſt an
ieder Stange eines Hirſch-Ge-
weihes zwey Enden, in Form ei-
ner Gabel beyſammen ſtehen, oder
wenn iedes von dieſen Enden wie-

Gag
der in kleine Gabeln zertheilet
iſt.
Gabel-Hirſch,
Jſt ein Hirſch, dem nur allein,
nebſt den Spieſſen die Augen-
Sproſſen ausgewachſen, und der
ſonſt kein Ende mehr hat. ſiehe
Hirſch.
Gaͤnge,
Sagt man von den Pferden
und Hunden, die wohl und ge-
ſchwind lauffen koͤnnen.
Gage, un cheval de Gage,
Ein gepfaͤndetes Pferd, dis
ſagt man von einem Pferde, ſo
einem wo Schaden gethan, und
als ein Pfand ſo lange im Arreſt
behalten wird, bis deſſelben Herr
den erlittenen Schaden wieder er-
ſetzt hat; So kan auch ein Credi-
tor, welcher ſeines Schuldners
Pferd ſtat eines Pfandes im Stal-
le hat, die fuͤr daſſelbe aufge-
wandte Unkoſten billig fodern.
Jngleichen ein Roß-Artzt kan das
curirte Pferd ſo lange als ein
Pfand behalten, bis er fuͤr ſeine
Muͤhe vergnuͤgt worden.
Gagliarda, Gaillarde,
Eine Art Taͤntze, da man bald
nach der Laͤnge, bald nach der
Qvere des Tantz-Saales, bald
mit Schleiffen der Fuͤſſe auf der
Erde, bald mit Capriolen tantzet.
Dieſer luſtige und ſtarcke Tantz
wird mehrentheils im Tripel ge-
ſetzt, und hieß vor dieſem Roma-
nesque, weil er aus Rom ſeinen
Urſprung ſoll gehabt haben: Die-
ſer Tantz gehet mit geſchwinden
und muntern Schritten, und hat,
wie die Pavane, 3 Repriſen von 4,
8 oder 12 Tacten, nicht mehr oder
weniger. Die Jtaliener nennen
ihn


Gai
ihn auch Saltarello, und ſetzen bis-
weilen verliebte Arien darunter,
welche ſie in Maſcaraden ſelbſt
ſingen und zugleich tantzen, ob-
gleich keine Jnſtrumente dabey ge-
hoͤret werden. Die Vers-Art des
Textes iſt insgemein die trochaiſche,
wornach ſich die Muſic auch rich-
tet.
Gai, poulain gai,
Jſt in den Wappen, ein munter
vorgeſtelltes Pferd, als das keinen
Sattel oder Zeug aufhat, und le-
dig iſt.
Galantiſmus,
Wird genannt, wenn man nach
der Mode ſtudiret, und die nuͤtz-
lichſten und wichtigſten Dinge bey
Seite ſetzet, oder auch wohl ver-
achtet.
Galle der Pferde, ſ. Fiel
du cheval.
Galle,
Jſt eine Pferde-Kranckheit, die
ſich entweder an den Knien oder in
dem Huf und an den Ferſen aͤuſ-
ſert, und im erſtern Fall die Floß-
oder Fluß-Galle, im letztern aber
die Stein-Galle genennet wird.
Was die Fluß-Galle ſey, iſt oben
an ſeinem Orte beſchrieben. Sol-
che zu vertreiben, brennet man ſie
mit einem gluͤenden Eiſen, le-
get hernach Rocken-Brot ſo heiß,
als es aus dem Backofen kommt,
darauf und laͤßt es drey Tage und
Naͤchte darauf liegen, nimmt als-
denn alt Schmeer, Schwefel,
Pech und gepuͤlverte Tannen-
Blaͤtter, miſchet es unter einan-
der, und ſalbet das Pferd an dem
ſchadhafften Orte damit. Oder:
Man nimmt ein hart gebacken
Brot, und ſchneidet, ſo bald es
aus dem Ofen kommt, faſt noch

Gal
einmal ſo ein groß Stuͤck, als die
Galle iſt, von der ſchwartzen Rin-
de, weichet ſolches in ſtarckem
Brantwein, und legt es dem Roß,
ſo warm als es ſeyn kan, auf,
wenn dieſes etliche mal wiederho-
let worden, wird auch die Fluß-
Galle vergehen. Oder man ſchnei-
det die Haut uͤber der Gallen auf,
nimmt die Blaſen, darin die Gal-
le iſt, mit den Fingern heraus,
und heilet den Schnitt mit guten
Heil-Salben. Jtem man nimmt
zwey Loth Spaniſche Fliegen, drey
Loth Rheinberger-Schmeer, thut
das Haͤutlein fein ſauber davon,
und zerſtoͤſſet es in einem Moͤrſer
zu einer Salbe, thut ſolche in eine
zinnerne und blecherne Buͤchſe
zum Gebrauch, ſtreicht davon auf
ein Stuͤcklein Leinewand, ſo breit
als die Galle iſt, gar duͤnn, legt
es darauf, und bindet es mit ei-
nem leinen Tuche zu, das Pferd
aber muß man aufbinden, damit
es ſich ja nicht belecke. Wenn es
anfaͤngt zu rinnen, ſo flieſſet es
ſtarck, da muß man auch verhuͤten,
daß es nicht auf die bloſſen Fuͤſſe
rinne, ſonſt wuͤrde es die Haare
aufaͤtzen; Jn dreyen Tagen wird
die Galle ausgefloſſen ſeyn. Ein
bewaͤhrtes Mittel wider die Fluß-
Galle, da man ein Pferd weder
ſchneiden noch brennen darff, ſoll
folgendes ſeyn: Man reite das
Pferd, daß es erwarme, laſſe ein
Stuͤck Seiffe in warmen Waſſer
zergehen, mache hierauf das Waſ-
ſer wieder ſo warm, als man es
nur an den Haͤnden erleiden kan,
und waſche den Ort, wo die Floß-
Galle ſitzet, damit, nehme hernach
ein wuͤllen Tuch, ſtoſſe es in das
warme Waſſer, und lege es uͤber;
das thue man drey Tage nach ein-
ander.
E e 2Die


Gal
Die Stein-Galle iſt in dem Huff
inwendig ein Blut- oder braunro-
thes Fleckgen, welches bis aufs
Leben hinein gehet. Dieſes muß
erſtlich von Grund heraus ge-
ſchnitten werden, daß das Leben
heraus gehe, hernach laͤſſet man
drey oder vier Tropffen Scheide-
Waſſer darauf tropffen, ſo iſt in
dreyen Tagen das Mahl hinweg,
wenn denn die Krappen-Maͤhler
verſchwunden, denn brennet man
Zucker-Candi darauf, und ſchlaͤ-
get ihme Wachs mit Terpentin
daruͤber, damit kein Waſſer darzu
kommen kan, ſo wird es bald wie-
der verwachſen, das Pferd aber
wohl gehen koͤnnen. Oder man
laſſe erſtlich dem Gaul dieſe Gal-
len aufs duͤnneſte, daß der
Schweiß darnach gehet, auswir-
cken, hernach nehme man Terpen-
tin drey Loth, gelb Wachs und
gelben Schwefel zwey Loth, weiſ-
ſen Weirauch drey Loth, ſolches
gepuͤlvert, das Wachs und den
Terpentin aber zerlaſſen, und das
Pulver darein gethan, und eine
Salbe daraus gemacht, ſolche
muß man im Fruͤhling und auf den
Herbſt im abnehmenden Monden
auf den Schaden oder der Gallen
mit einem warmen Eiſen in den
Huff zergehen laſſen, ſo wird es
gar hart, und die Stein-Galle da-
durch vertrieben ſeyn. Oder
wenn dem Pferd vorher duͤnne
ausgewirckt worden, ſo gieſſe man
heiſſes Lein-Oel in den Huf; oder
brenne drey oder viermal Alaun
darauf. Wenn einem Roß die
Stein-Galle uͤber der Crone auf-
bricht, ſo nimmt man vor zwey
Groſchen Pfeffer, Sauerteig und
Drachen-Blut, iedes fuͤr einen
Groſchen, geſtoſſene Silber-Glet-
te fuͤr einen Groſchen, Kalck un-

Gal
gefehr zwey Loth, drey Eyer, mi-
ſchet es durch einander, und bin-
det es alſo zur Salben gemacht,
auf die Crone. Wo aber das Le-
ben ausgetreten iſt, ſoll man ge-
brannt Kupffer-Waſſer darauf
werffen, und die Salbe daruͤber
binden, ſo bekommt das Pferd
wieder ein gutes Horn. Dieſer
Gallen kommen etliche von Natur,
etliche vom Dampff oder Feuch-
tigkeit des Stalls, oder wenn man
die Pferde hart reitet, und ſehr
erhitzet, da man ſie bald in das
Waſſer gehen laͤſſet, und mit naſ-
ſen Fuͤſſen, unabgeſtrichen in den
Stall ſtellet, und nicht, wie ſich
gebuͤhret, wartet, inſonderheit ent-
ſtehet auch die Stein-Galle von
langem Stilleſtehen, da das Horn
ſich brennet.
Galop,
Kommt vom griechiſchen Wort
Καλπάζειν her, und heißt ein Pferd
zum Aufſprung zwingen, durch
welches verſtanden wird das Hae-
ſiren, oder Haaſen-Lauff, und iſt
recht der mitlere Gang zwiſchen
dem Trot und der Carriere; ge-
ſchiehet mit gelinder und lieblicher
Anſprengung, und faſt zu gleicher
Erhebung der vordern und hintern
Fuͤſſe, iedoch daß allezeit der in-
wendige vordere Schenckel voraus
gehet, und gleichſam denen andern
die Bahn bricht, und wenn die
vordern Schenckel noch in der
Lufft ſeynd, hebet es auch die hin-
tern Fuͤſſe faſt beyde zugleich auf,
und iſt der ſchoͤnſte, nuͤtzlichſte, com-
modeſte, und zu den Ritterſpie-
len allergebraͤuchlichſte Lauff, wel-
cher von denen Griechen ſchon be-
liebt, gelobt, approbirt und daher
Πέδη genennt worden. Sind fuͤnf-
ferley Sorten, als 1) ein Engli-
ſcher


Gal
ſcher Jagd- oder Poſt-Galop, 2)
ein ausgeſpannter aggroppirender
Luſt-Galop, 3) ein zuſammen ge-
ruckter wohl unirter Galop; 4)
ein relevirter erhabener Schul-Ga-
lop; 5) der Spaniſche Galop
Raccolda, welches der ſchoͤnſte,
aber auch der ſchwereſte, weil er
mit eingehaltener Groppa geht und
am zierlichſten erſcheinet.
Galoper faux,
Falſch Galopiren, das geſchie-
het, wenn das Pferd mit den
Schenckeln abwechſelt, ſich ver-
wirret, und nicht mit denjenigen
fortſetzet, mit welchen es ange-
ſprengt hat, derohalben, wann es
juſt, muͤſſen ieder Zeit zwey Schen-
ckel einer Seiten vorgeſetzt, in der
Lufft, und auf der andern Seiten
zwey zuruͤck, und auf der Erden
bleiben, und muͤſſen alle Saͤtze
noch eins ſo weit, als im Schritt
und Trab vorwerts reichen, daß
des Pferdes hintere Eiſen in der
vordern Fußtapffen eintreffen; in
dieſer Geſtalt kan der Reuter
ſammt dem Pferd, die groͤſte Ge-
maͤchlichkeit, Sicherheit und gute
Geſtalt behalten, die Saͤtze in
gleicher Weite, Zeit und Staͤrcke
erfolgen, und wohlſtaͤndig, ring-
fertig und lang continuiren.
Gamare, ſ. Reutſchul.
Gamma,
Der dritte Buchſtabe des Grie-
chiſchen Alphabets, deſſen Figur
iſt Γ, ward von Guidone Aretino
ſeinem Syſtemati perfecto, wie
auch ſchon von ſeinen Vorfahren
ihrem Syſtemati disjuncto, unten
angehaͤnget, um denſelben von
dem ſchon darinne befindlichen
groſſen G zu unterſcheiden, nicht

Gan
aber die Griechen, als Erfinder
der Muſic damit zu beehren.
Gamm-ut, Gamma-ut,
Jſt die Scala Guidoniana, weil
ſich ſelbige mit Γ oder Gamma,
worauf ut nach der Solmiſation
geſungen wird, anhebet.
Ganaches, Ganoſſes du cheval,
Sind zwey Beine neben den
Augen, gegen der Kehle zu hinten
am Kopff, ſind rund ausgewoͤlbt
wie Schlitten-Kuffen, ſie bewe-
gen ſich, und dienen darzu, daß
das Pferd die Zaͤhne (zum Kauen)
regen kan; die Kinnbacken ſollen
nicht zu breit und nicht zu enge
ſeyn, daferne ſie aber zu dick oder
zu breit ſeyn, ſind ſie gar ſchwer
zu zaͤumen und widerſtreben ge-
meiniglich der Fauſt des Reu-
ters.
Gang,
Weil derſelbe ein Stuͤck des
Erterieurs eines politen Menſchen
ausmachet, und daraus die Ge-
muͤths-Beſchaffenheit deſſelben
ſoll geſchloſſen werden koͤnnen, fer-
ner auch die wohl proportionirte
Leibes-Stellung und der zierliche
Gang eine der vornehmſten Ab-
ſichten der Tantz-Kunſt iſt; ſo
wollen wir hier dasjenige beybrin-
gen, was die Herren Tantzmeiſter
davon lehren. Bey einem wohl-
gefaͤlligen Gange legen ſie eine gu-
te und wohleingerichtete Leibes-
Stellung zum Grunde. Dieſe
beruhet darauf, daß man 1) die
Fuͤſſe allezeit muͤſſe gut auswerts
ſetzen, ſo daß die Spitze von dem
rechten Fuſſe zur rechten, und die
vom lincken zur lincken Seite, ſo
viel der Wohlſtand leiden will,
auswerts ſtehe; 2) die Beine
wohl geſchloſſen fuͤhren; 3) den
E e 3Un-


Gan
Unter-Leib zuruͤck und einwerts
nach ſich ziehen; 4) den Ober-Leib
auswerts ſtoſſen; 5) beyde Schul-
tern unterwerts zuruͤck ziehen, da-
mit man keinen kurtzen Hals ma-
che, und auch die Bruſt durch
Schlieſſung der Schultern deſto
beſſer vorn heraus bringen koͤnne;
6) den Kopff mit an ſich gezoge-
nem Kinn, als welches allemal
mit der Stirne in einer Perpendi-
cular-Linie ſtehen ſoll, in die Hoͤ-
he und mit geradem Halſe zuruͤck
halten, und endlich 7) die Arme
natuͤrlich auf die Seite hangen
laſſen. Hat es nach dieſen ſieben
Grund-Regeln mit der wohlge-
ordneten Leibes-Stellung ſeine
Richtigkeit, ſo kan ein zierlicher
Gang zu wege gebracht werden,
wenn man 1) den Leib auf dem
voͤrdern Beine, als auf einer
ſteiffen Stuͤtze, in gutem Gleich-
gewichte feſt und ſtille haͤlt; 2)
den Abſatz vom hintern Fuſſe mit
ein wenig gebogenem Knie von
der Erde hebet; 3) dieſen Fuß
vollends erhebt und gebogen bis zu
dem voͤrdern Abſatz fortbringet;
4) ihn nahe uͤber der Erde einen
guten Schuh lang, doch nachdem
die Perſon von kurtzer oder langer
Taille iſt, gut auswerts und mit
recht ſteiffem Knie vor ſich hinweg
ſtrecket; 5) ſolcher geſtalt und nett
geſchloſſen niederſetzet; und 6) den
Leib in einer Perpendicular-Linie
darauf vorbringet, wobey ſich der
Abſatz von dem hintern Fuſſe mit
ein wenig gebogenem Knie in die
Hoͤhe hebet.
Gans,
Dieſes Feder-Vieh iſt in der
Haushaltung bekandt genug, und
giebt es zahme und wilde. Die
erſte Gattung iſt hier unnoͤthig zu

Gan
beruͤhren. Die wilden Gaͤnſe
kommen denen zahmen an Geſtalt
faſt allerdings gleich, auſſer daß ſie
ſchmaͤchtiger ſind und einen ſchaͤr-
fern Schnabel haben; ihrer Far-
be nach ſind ſie entweder grau, de-
ren man die meiſten ſiehet, oder
gantz weiß, ausgenommen die vier
oder fuͤnff aͤuſſerſten Schwing-Fe-
dern, ſo kohlſchwartz ſind; dieſe
werden Hagel- oder Schnee-Gaͤn-
ſe genennet, und ſind zwar etwas
kleiner, koͤnnen aber weit ſtaͤrcker
und hoͤher fliegen, als die grauen.
Sie legen im Fruͤhling neun bis
zehen oder zwoͤlff Eyer, und brin-
gen nach vier woͤchentlicher Brut-
Zeit ihre Junge in moraſtigen Or-
ten auf Fruͤſchen und Huͤgeln aus.
Sie ſind ſehr ſcheu, und ſetzen ſich
nicht leicht, wo ſie nicht vorher
etliche mal zur Sicherheit herum
geflogen ſind, und ſich der Gele-
genheit erkundiget haben; ſie hal-
ten ſich auf groſſen Bruͤchen auf,
fliegen des Nachts auf die Saat-
Felder nach dem Getraide, und
ziehen in ihrem Flug, wie ein
Triangel, wobey ſie nicht ſelten
ein ſtarckes Geſchrey von ſich hoͤ-
ren laſſen. Einige meinen, ſie
ſchreyen darum, daß, wenn bey
Nacht oder dickem Nebel einige
zuruͤck geblieben, dieſelben ſich
nicht verirren, ſondern durch ſolch
Zeichen ihrem Marſch richtig nach-
folgen koͤnnen. Sie ſollen lange
leben, und zu einem hohen Alter
gelangen. Man pflegt ſie wie die
wilden Enten entweder mit dem
Schieß-Pferd oder mit der Karn-
Buͤchſe zu beſchleichen und zu
ſchieſſen, oder durch zahm-gemach-
te wilde Gaͤnſe mit Netzen und
Garn einzufangen.
Gantz machen,
Jſt eine Weidmaͤnniſche Re-
dens-


Gar
dens-Art, und heiſſet das Treibe-
Volck bey einem Jagen, in der
Reihe und Ordnung ſtellen.
Garagnes,
Sind ſchlechte grobe ſtarcke Pro-
bier- oder Beſchell-Hengſte, welche
man bey denen widrigen Stuten
pflegt zu gebrauchen, um der edlen
Stalloni oder Haupt-Beſcheller zu
verſchonen, damit ſie nicht von ih-
nen krumm und lahm geſchlagen
werden, die Spanier nennen ſie
Garagnoni.
Garantir un cheval,
Geſchiehet, wenn ein Kauff-
mann ein Pferd kauffet, und ſich
nach einer unverletzlichen Gewohn-
heit verbindet, den Preis wieder-
um zu erſtatten, und das Pferd
wieder zu nehmen, daferne ihm
innerhalb 9 Tagen (ohne Ver-
ſchulden) einiges Ungemach zu-
ſtoſſen ſolte, verſtehe von den
Haupt-Maͤngeln, ſo demjenigen
verborgen ſeyn koͤnnen, der es kauf-
fet, z. E. die Mondblindheit, der
verſtellte Rotz und dergleichen.
Man garantirt aber nicht vor die
Fehler, die geſehen und unterſchie-
den werden koͤnnen, ſondern ein
Kaͤuffer iſt ſchuldig ſolches zu be-
halten, wie das Sprichwort lau-
tet, wer die Augen nicht aufthut,
der mag den Beutel aufthun.
Garenne, Caninichen-
Gehaͤge,
Heißt man ein Stuͤcke Garten,
Heyde oder Buſch-Holtz, welches
zur Zucht und Hegung der Cani-
nichen mit Fleiß angeleget iſt.
Wer dergleichen Garenne oder Ge-
haͤge anlegen will, ſoll dazu einen
Platz von einem, zween, drey oder
mehr Ackern Feldes erwehlen, nach-

Gar
deme man nemlich viel oder wenig
Caninichen zu ziehen gedencket.
Solcher Platz ſoll Berg-aufwerts,
alſo etwas erhoͤhet, gegen Mor-
gen oder Mittag zu, daß er genug-
ſame Sonne habe, liegen, und ei-
nen muͤrben, luckern und etwas
ſandigen Boden haben, damit die
Caninichen darinne wuͤhlen, und
ihre Gebaͤude, Hoͤhlen und Woh-
nungen ohne groſſe Muͤhe machen
und ausgraben moͤgen. Woraus
erhellet, daß ein felſigter oder har-
ter leimigter oder thonigter Bo-
den darzu nicht tauglich iſt. Eben
ſo wenig wuͤrde ſich ein kalter,
naſſer und moraſtiger Platz zu ei-
ner ſolchen Garenne ſchicken, weil
die Caninichen nichts weniger, als
Naͤſſe und Kaͤlte vertragen moͤgen.
Am beſten wuͤrde gethan ſeyn,
wenn man einen mit Buſch-Holtz
bewachſenen Platz darzu erwehle-
te, welches Buſch-Holtz, alle
zehen oder zwoͤlff Jahre, oder von
funffzehen zu funffzehen Jahren
abgehauen wuͤrde. Hat man ei-
nen ſolchen Platz nahe bey ſeiner
Wohnung, ſo iſt es deſto beſſer;
wo nicht, ſo muß man ſich nach
der Gelegenheit und nach dem La-
ger des hierzu ausgeſehenen Ortes
richten. Ob nun zwar einige
wollen, man ſolle einen ſolchen
Platz mit Mauren oder einer gu-
ten Plancke rings herum einfaſſen,
ſo wuͤrden ſich doch die Unkoſten,
welche man auf den einen oder den
andern Fall, aufwenden muͤſte,
ſchwerlich verintereßiren; daher
andere lieber ihr Garenne mit ge-
nugſam tieffen, iedoch trockenen
Graͤben umgeben, und mit dem
hineinwerts in gedachte Garenne
geworffenen Erdreich gleichſam ei-
nen Wall oder Damm rings um-
her gemacht, auch daneben ſolche
E e 4Vor-


Gar
Vorſehung gethan haben, daß nir-
gendwo einiges Waſſer ſtehen blei-
ben koͤnne, ſondern reine ablauf-
fen muͤſſe. Noch andere haben
ihre Garennen mit einem guten,
tuͤchtigen und dauerhafften Zaun,
von breiten eichenen und dichte zu-
ſammen geſetzten unten gebrann-
ten, oben aber zugeſpitzten eiche-
nen Zaun-Pfaͤlen eingefangen,
damit die Caninichen nicht heraus,
noch die Raub-Thiere ſo leicht-
lich hinein kommen koͤnnen. Jn-
nerhalb des Platzes kan man,
auſſer dem ſchon vorhandenen
Buſch-Holtz, noch Haſel-Stau-
den, wilde Birn- und Pflaum-
Baͤume, Mehlbeer-Stauden oder
Weißdorn, Brombeer-Straͤucher
und Wachholder-Buͤſcher, (welche
letztere die Caninichen vor allen
andern lieben) Schlehen- oder
Schwartzdorn, und dergleichen
ſetzen; zwiſchen dieſelben aber al-
lerhand Kuͤchen- und andere gute
Kraͤuter pflantzen, auch etwas
Erbſen und Linſen- bey anwachſen-
der Menge der Caninichen aber
auch Gerſte und Haber darein
ſaͤen, damit ſie eine wohl anſtaͤn-
dige Weide bekommen moͤgen,
und ihr Fleiſch davon deſto wohl-
ſchmeckender werde. Wenn nun
die Garenne oder der Caninichen-
Garten alſo angerichtet iſt, ſoll
man darinnen hin und wieder ver-
ſchiedene kleine Huͤtten von Bre-
tern in die Erde einſetzen, auch et-
liche Schlupff-Gaͤnge von einem in
das andere machen, (damit die
Caninichen anfaͤnglich gleich einen
Auffenthalt haben) nachgehends
aber eine gewiſſe Anzahl traͤchti-
ger Caninichen hinein ſetzen, wel-
che ſich in kurtzer Zeit ſehr
vermehren werden, indem
die zahmen Caninichen alle vier

Gar
Wochen, die wilden aber nur des
Jahres drey bis viermal ſetzen.
Die jungen Caninichen, ſo von
alten zahmen gefallen, werden
folglich in dieſer Garenne auch
leichte wild. Nur iſt zu mercken,
daß man in den erſten zwey Jahren
nicht darinne jagen, und im drit-
ten Jahr noch wenig davon her-
aus fangen, auch allezeit die
Weiblein mehr als die Maͤnnlein
verſchonen muͤſſe, wenn man die-
ſelbige zur Verſpeiſung bey Mahl-
zeiten wegfangen will. Man
muß auch der Caninichen Schlupf-
Loͤcher und Gebaͤude, wenn man
ſie mit Stroh, Heu, Moos oder
andern dergleichen Dingen unge-
fehr zugeſtopfft antrifft, nicht auf-
machen; denn es iſt ſolches ein
Anzeichen, daß junge ſich darin-
nen befinden, welche die Mutter
oder das Weiblein, wenn ſie Spei-
ſe vor dieſelben zu holen ausgehet,
durch Zuſtopffung des Baues
verwahret, daß ſie von dem
Maͤnnlein nicht gefunden, und mit
einander aufgefreſſen werden:
Wenn aber die Caninichen ſo groß
und ſtarck worden, daß ſie ihre
Weide ſelbſten ſuchen koͤnnen, als-
denn machet das Weiblein das
Loch wieder auf, damit ſie, wenn
ſie wollen, heraus kommen moͤ-
gen.
Garn,
Heiſſet man die, ihrem unter-
ſchiedenen Gebrauch nach, von
ſtarcken oder duͤnnen Bindfaden
geſtrickte Netze, ſo man zur Jagd,
Fiſch- und Vogelfang gebraucht.
Bey der Jagd des hohen Wildes
bedienet man ſich der Garne, um
ſowol das Wild darinne zu fan-
gen, als auch abſonderlich der Tuͤ-
cher zu ſchonen. Dergleichen ſind
die


Gar
die Hirſch-Garn, Schweins-
Netze, Prell- und Spiegel-Garn.
Davon man die Hirſch-Schweins-
und Spiegel-Garn auch zum Ab-
halten der Hirſche und Schweine
gebraucht, und daher ſolche in-
wendig, wo des Wildes Gang
und Lauff iſt, vor die Tuͤcher auf
die Forckeln richtet, damit, bey
dem Anfallen der Hirſche und wil-
den Saͤue, die Tuͤcher nicht moͤ-
gen durchbrochen oder zerriſſen
werden. Wenn aber das Wild
nur ohne Tuͤcher, und ohne groſſe
vorhergehende Zubereitungen ſoll
gejagt werden, welches die Jaͤger
ein Streiff-Jagen heiſſen, ſo muͤſ-
ſen dieſe Garne ihre beſte Dienſte
im Niederfallen und Bedecken des
Wildes erweiſen: Denn bey die-
ſer Manier werden ſie gerade auf-
gerichtet, doch dergeſtalt, daß,
wenn ein Hirſch oder Schwein
einlaufft, ſie alſobald niederfal-
len, und das Wild alſo verſtri-
cken. Ferner hat man zum kleinern
Wildpret die Reh-Garn, Haſen-
Garn, Luchs- oder Luͤcken-Netze,
Wolfs-Netze, Flach- oder Steck-
Garn zu den Haſen- und Canini-
chen, wozu auch die ſogenannten
Jnn-Garn gebraucht werden.
Zum Feder-Wild hat man aller-
ley Flach- und Steck-Garn zu den
Waſſer-Huͤnern, Schnepffen,
Wachteln; Tiraſſe zu Reb-Huͤ-
nern und Wachteln; Hoch-Netze
zu Reb-Huͤnern und Schnepfen;
Pentieren oder Haͤng- und Zieh-
Garne; Schnee-Garn; Nacht-
Garn oder Nacht-Netze, inglei-
chen die Klebe-Garn oder Klebe-
Netze, zu den Lerchen; Spinnen-
Gewebe, zu den Raub-Voͤgeln,
dergleichen man auch, wiewol auf
andere Art, zu dem Amſel-Fang
hat. Rebhuͤner-Beern oder Trei-

Gar
be-Zeug und allerhand Schlag-
Waͤnde zum kleinen Vogel-Fang.
Alle dieſe oberzehlte Garne muͤſ-
ſen durchgehends viele Buſen und
Hoͤhlen haben, darein ſich das
Wild und Gevoͤgel verwickeln und
fangen koͤnne; damit ſich aber die
Garne oder Netze weder weiter
ausdehnen, noch ſich einziehen
moͤgen, als die noͤthige Breite und
Laͤnge erfordert, ſoll der Weide-
mann die Garne nach der Breite,
die ſie haben ſollen, nehmen, oͤff-
ters auf einem groſſen Platz die-
ſelben ausbreiten, und denn mit
Loh-Waſſer beſprengen, iedoch aber
wieder wohl abtrocknen laſſen, da
ſich denn das Geflechte an den
Maſchen ſo feſt in einander ſchlin-
get, und zuſammen haͤlt, daß es
groſſe Muͤhe brauchet, wenn ein
Garn ſich uͤber die juſte Laͤnge oder
Breite ausdehnen ſoll. Die Gar-
ne zum Feder-Wild, werden ent-
weder gruͤn, braun oder gelb ge-
faͤrbet; denn wenn ſie weiß blie-
ben, wuͤrde das Feder-Wild er-
ſchrecket, und dadurch fortgetrie-
ben werden. Die gruͤne Farbe,
welche die Voͤgel, ſo ſich beſtaͤn-
dig im gruͤnen aufhalten, nicht ſo-
bald gewahr werden, oder einen
Scheu daruͤber haben, wird aus
gruͤnem Korn bereitet, ſo man
zu einem Safft ſtoͤſſet, und damit
das Garn uͤber und uͤber beſtrei-
chet, welches man hierauf ſamt
dem Safft in eine hoͤltzerne Wan-
ne thut, und es Tag und Nacht
darinnen liegen laͤſſet. Die bran-
ne Farbe, welche die Garne am
laͤngſten erhaͤlt, macht man aus
Gerber-Lohe: Wenn aber ſolche
nicht zu haben, ſo nimmt man von
den ausgegrabenen Wurtzeln eines
Nuß-Baums die Rinden,
zerhacket dieſelben groͤblich, und
E e 5laͤſſet


Gar
laͤſſet ſie eine Stunde lang im
Waſſer ſieden; hernach legt man
das Garn oder Netz unten auf des
Keſſels Boden, ſchuͤttet die Rin-
den mit dem Waſſer daruͤber her,
und laͤſſet ſie Tag und Nacht da-
rinne weichen. Nach dieſem thut
man das Garn heraus, und laͤſſet
es wohl auswinden und trocknen,
ſo bekommt es eine ſchoͤne hellbrau-
ne Farbe, welche ſehr wohl dau-
ren, und das Garn lange Zeit
gut erhalten wird. Die gelbe Far-
be macht man aus Schoͤll-Kraut:
Von dieſem nimmt man gantze
Haͤnde voll, und reibet das Garn
durchgehends damit, als wie mit
Seiffen, laͤſſet es darauf wohl
austrocknen, und zum Gebrauch
aufheben. Wenn man die Gar-
ne lange Zeit gut erhalten will, ſo
laſſe man ſie niemals Sommers-
Zeit, ſonderlich bey groſſer Hitze,
uͤber eine Nacht im Waſſer liegen,
indem ſie gleich morſch und duͤnne
werden; hingegen kan man ſie im
Winter, wenn es nicht ſo ſehr ge-
frieret, und ſonſt in den kuͤhlen
Zeiten, zwey Naͤchte und einen
Tag darinne liegen laſſen, nach
welcher Zeit ſie ſodenn abgetrock-
net werden muͤſſen. Hiernaͤchſt
muß man auch die Garn an ſol-
chen Oertern aufbehalten, wo es
kein Ungeziefer von Ratten oder
Maͤuſen giebt, auch dieſelben an
keine Wand, ſondern in die Mit-
ten an Stricke oder Stangen auf-
haͤngen. Waͤre ohngefehr an ei-
nem Garn eine Schmaaſe oder
Maſche aufgegangen, muß ſolche
ohnverzuͤglich wieder gefaſſet, und
zuſammen gezogen werden; denn
wo dieſes nicht geſchiehet, ſo gehen
die uͤbrigen nach und nach von ſich
ſelber auf, und machen alſo das
gantze Garn unbrauchbar; da im

Gat
Gegentheil, wo man itztbeſagte
Stuͤcke wohl in acht nimmt, die
Garne noch eins ſo lange, als ſon-
ſten halten werden.
Garot,
Wiederriß, iſt eine Zuſammen-
fuͤgung der Schulter-Blaͤtter zu
Ende des Halſes und Maͤhne des
Pferdes, gegen den hoͤchſten Theil
der Schultern, z. E. dieſes Pferd
iſt geſchwellt, oder auf den Wie-
derriß gedruckt, daß die Materie
unterkoͤtigt worden, man muß es
ſchneiden laſſen, ſonſt greifft ſolche
die Schulterbeine an.
Garter,
Alſo wird das Haupt der drey
Waffen-Koͤnige in Engelland ge-
nennet.
Garter,
Heiſſet der Engliſche Ritter-Or-
den des blauen Hoſen-Bandes,
ſ. Ritter des Hoſen-Bandes.
Gate-Metier de monter à
theval,
Heißt ein Huͤmpler oder Stuͤmp-
ler, der die Reutkunſt, und was
darzu gehoͤrig, wenig verſtehet,
ſondern die nobleſten Pferde ver-
derbet, ohneracht manches Pferd
die beſte Eigenſchafften, gutes
Maul, und rareſte Gewaͤchs hat,
dabey vigoureux, ſtarck, lebhafft,
edelmuͤthig, hurtig, ringfertig, da-
bey thaͤtig und ohne Bosheit iſt;
welcher Bereuter nun dergleichen
Pferd nicht dreßiren kan, der iſt
ein Stuͤmpler, und waͤre (nach
Herrn Del Campe Rath) der kuͤr-
tzeſte Weg vor ihn, daß er von
der Reutſchul umkehrete, und ſich
nicht damit vermengete.
Gaule,


Gau
Gaule,
Jſt eine Spießruthe, ſo der
Reuter in der rechten Hand fuͤhret,
ſowol den Degen dadurch zu re-
praͤſentiren, als auch dem Pferde
damit die Huͤlffe und Straffe zu
geben, und die unterſchiedlichen
Wirckungen der Fauſt zu verſtaͤn-
digen. Als 1) wird dieſelbe zur
Carezza gebraucht am Hals, 2)
zur Huͤlffe im Wenden und Traver-
ſiren, 3) hinter dem Gurt bey der
Seiten das Pferd weichen zu ler-
nen, 4) in Lenden und an den di-
cken Schenckeln die Groppa zu
geben, 5) im Schwingen die
Pferde zu animiren, avanciren,
und zu erluſtigen, 6) in der Aria
Tempo à Tempo zu begleiten, 7)
zur Straffe mit voͤlligen Treffen,
in allerley Ungehorſam, uͤber den
Kopff, wenn es goͤllet, 8) von
unten auf an die Naſe, wenn es
aus Bosheit unter ſich bohret, 9)
am Halſe, wo es dem Widerſin-
nes aushaͤlt, 10) an die Bruſt,
wenn es ſich nicht erheben und pa-
riren will, 11) am hintern und
vordern Schenckeln, (auch zu Fuß)
in Levaden, Courbetten, Grou-
paden, Ballotaden und Caprio-
len zu exerciren. S. Loͤhn-Eiſens
Reitbuch.
Gavotta, Gavotte,
Ein Tanz und Tanz-Lied, wel-
ches aus 2 Repriſen beſtehet, de-
ren erſtere 4, die zweyte aber ge-
meiniglich 8 Tacte hat, welche
manchmal hurtig, bisweilen aber
auch langſam tractiret werden.
Jede Repriſe faͤnget im Aufheben
ordentlich mit zwey Vierteln oder
gleich-geltenden Noten, bisweilen
aber mit einer Minima an, und
hoͤret ſowol im Abſchnitte, als am
Ende mit einem halben Tacte auf,

Gay
iedoch finden ſich auch beym Ab-
ſchnitte oͤfters 2 Viertel. Die er-
ſte Repriſe ſoll nicht in den Ton,
woraus die Gavotte gehet, ſondern
in der Terz oder Qvint ſchlieſſen,
wofern man nicht ein Rondeau
daraus machen will. Jhre Zeit-
Maaſſe iſt zwar gerader Art, aber
kein Vier-Viertel-Tact, ſondern
ein ſolcher, der aus 2 halben
Schlaͤgen beſtehet, ob er ſich gleich
in Viertel und Achtel theilen laͤſ-
ſet. Jhr Affect iſt wircklich eine
recht jauchzende Freude. Das
huͤpfende Weſen iſt ihr rechtes Ei-
genthum, keines weges aber das
lauffende. Die Welſchen Com-
poniſten brauchen eine Art Gavot-
ten fuͤr ihre Geigen, darauf ſie
ſonderlich arbeiten, welche offt mit
ihren Ausſchweiffungen gantze Boͤ-
gen anfuͤllen, und nichts weniger,
aber wol was anders ſind, als ſie
ſeyn ſollten. Doch wenn ein
Jtaliener es nur dahin bringen
kan, daß man ſeine Geſchwindig-
keit bewundert, ſo machet er alles
aus allen. Fuͤr das Clavier ſe-
tzet man auch gewiſſe Gavotten,
die groſſe Freyheit gebrauchen, ſie
treiben es aber doch nicht ſo arg,
als die gefiedelten. Den Urſprung
des Nahmens leitet Menage von
einem Berg-Volcke in der Franzoͤ-
ſiſchen Provintz Gap her, und
ſchreiben die Frantzoſen dieſes
Wort Gavote meiſtens nur mit ei-
nem t.
Gayement,
Luſtig, freudig. Plus gaye-
ment, luſtiger, freudiger. Fort
gayement, ſehr luſtig, ſehr freu-
dig. Sind Woͤrter, ſo in der
Muſic offt vorkommen.
Gayeté du cheval,
Jſt die Freudigkeit eines Pfer-
des,


Gea
des, welche die Hertzhafftigkeit
gleichſam verdoppelt; denn es iſt
ruͤhmlich, daß ein behertztes Pferd
die Gefahr verachtet, und dem
Feind nicht weichet, ſondern den-
ſelben beſtreitet, vielmehr iſt es
ruͤhmlich, daſſelbe mit Freudig-
keit zu vollbringen, ſo wird auch
auſſer ſolchen ernſtlichen Handlun-
gen die Freudigkeit fuͤr eine Er-
leichterung gehalten, die ſich ſon-
derlich in der Abrichtung der Pfer-
de befindet.
Geaͤſe,
Wird auf weidmaͤnniſch die
Nahrung des Roth-Wildprets,
auch der Rehe und Haſen genen-
net.
Gebannter Hau,
Gebanntes Gehauich, iſt ein
Stuͤcke Wald, welches erſt
neulich abgeraͤumet oder abge-
holtzet worden, und worinne man,
bis er wieder erwachſen, ohne
Schaden nicht graſen, noch das
Vieh huͤten laſſen kan; Und wenn
ſchon iemand den Weidgang und
das Recht darinne zu graſen her-
gebracht haͤtte, ſo darff er doch deſ-
ſelbigen ſich nicht eher bedienen,
bis der Wald wieder faͤhrig oder
wieder aufgethan worden. Siehe
faͤhriger Wald.
Gebiß,
Wird entweder uͤberhauͤpt das
ſaͤmtliche zu einem Pferde-Zaum
gehoͤrige, und von dem Sporer
verfertigte Eiſenwerck, an Mund-
ſtuͤck, Stangen und Kinnkette
oder Kinnreif; oder inſonderheit
das ſtarck verzinnte, manchmal
auch an ſtat des Zinns mit Bley
oder Silber uͤberzogene, gantze
oder gebrochene Stuͤcke Eiſen ge-
nennet, welches beym Aufzaͤumen

Ged
dem Pferde in das Maul gegeben
wird, ſolches damit zu baͤndigen;
in dieſem Verſtand heißt es auch
das Mundſtuͤck, welches mit Fleiß
nach des Pferdes Maul gerichtet,
und nicht zu dick oder zu duͤnn,
nicht zu weit oder zu eng, nicht zu
hoch oder zu ſcharff ſeyn ſoll, da-
mit das Pferd weder auf den La-
den oder auf der Zungen geriſſen,
noch im Maule damit irr gema-
chet werde. Die verſchiedene Ar-
ten derſelben ſuche unter dem
Wort Mundſtuͤck.
Gebiß,
Wird nach der Jaͤger-Sprache,
des Wolffes Maul, die Zaͤhne aber
Faͤnge genennet.
Geblockt, ſ. Blockt.
Gedackt,
Jſt ein 16, 8 und 4 fuͤßiges Or-
gel-Regiſter, aus Holtz oder Zinn
gemacht; hat den Nahmen vom
Deckel oder Hute, womit die
Pfeiffen oben zugedeckt ſind. Die
erſte Gattung von 16 Fuß Ton
heiſſet grob Gedackt; Gedackt am
Ton 8 Fuß iſt eine gemeine Stim-
me, und wird in kleine Octav-
Principal-Werck zum Funda-
ment, auch ins groſſe Ruͤck-Po-
ſitiv geſetzt. Still-Gedackt wird
das vierfuͤßige Regiſter genennet,
weil es ſtiller klinget, als das vor-
hergehende.
Gedruckt, Geſchwellt,
Wird ein Pferd, von einem un-
geſchickten Sattel oder Kummet,
welches nicht aller Orten gleich
auflieget, und an einem Orte zu
weit, an dem andern aber zu eng
iſt; es geſchiehet ſolches gar leicht-
lich denen Pferden, welche gerne
ſchwitzen, oder eine zarte Haut
haben,


Ged
haben, oder auch, wenn die Baͤu-
ſte an denen Saͤtteln zu hart, und
das Kummet ſo weit genommen,
oder ſonſt ungleich ausgeſtopffet
woͤrden. Dieſer Zufall kan durch
ein wohlpaſſendes Kummet, oder
durch einen wohlgebauten Sattel
und ſanffte Baͤuſte oder unterleg-
te wollene Decken verhuͤtet wer-
den. Jſt aber ohne dieſe Vorſor-
ge, ein Pferd geſchwellt oder ge-
drucket worden, ſoll man, ſobald
der Sattel oder das Kummet her-
ab, den Ort mit ſtarckem Bran-
tewein wohl waſchen, und mit
Venediſcher Seiffe ſtarck reiben,
daß es giſchet, ſo wird ſich die Ge-
ſchwulſt bald legen: Oder nimm
friſchen Leimen, baͤhe ihn ab mit
Wein-Eßig, Brantewein oder
Urin, und lege ihn uͤber die Ge-
ſchwulſt: Oder lege von einem
friſchen Raſen das inwendige auf
den Schaden, ein paar Tage und
zwar iedesmals einen friſchen,
waſche hernach die Geſchwulſt mit
friſchem Waſſer, oder kaltgegoſſe-
ner Laugen: Oder koche Schell-
Kraut in Eßig, und lege es zwey-
oder dreymal auf die Geſchwulſt.
Oder ruͤhre Kuͤh-Koth, Saltz und
Eßig durch einander, und ſchlage
es uͤber. Wenn ein Pferd auf
der Reiſe gedruckt wird, da man
es nicht abwarten kan, ſondern
ſeinen Weg fortſetzen muß, falls
es im Sommer iſt, ſo doͤrre und
pulveriſire man groſſe Kletten-
Blaͤtter, ſtreue das Pulver in den
Schaden, und lege auch ein ſol-
ches gruͤnes Kletten-Blat oben
darauf, ſo wird es nicht aͤrger,
ſondern ziehet die Hitze aus und
heilet unter dem Sattel: Oder
man nehme ein Stuͤck von einem
nur erſt friſch abgezogenen Lamm-
Fell und lege es unter den Sattel,

Ged
doch daß das innere Theil auf den
Schaden komme, ſo kan man rei-
ten, wohin man will. Oder, man
darff auch nur Lein-Oel und Eyer-
Weiß durch einander treiben,
haͤnffenes Werck darinnen netzen,
und ſolches auf den Schaden le-
gen, zugleich aber auch eine Kam-
mer in den Sattel machen, daß er
nicht aufliege, und alſo ohne Be-
dencken fortreiten, denn der Scha-
den wird bald heilen. Damit aber
auch Haut und Haar bald wieder,
wie zuvor wachſen, ſo nehme man
vier Loth Lein-Oel, einen Schuß
Puͤrſch-Pulver, und vor drey
Pfennige Baum-Oel, mache ein
Saͤlblein daraus, und ſchmiere es
auf den Schaden. Wuͤrde aber
die Geſchwulſt aus Uiberſchen
Materie machen, ſo nimm Honig
und Staub-Mehl, mache es zu
einem Teig, und ſtreich es dick
darauf; oder: nimm altes Schmeer
und Unſchlitt, iedes ein halb
Pfund, ein Loth Lein-Oel, und
vier Loth weiſſe Lilien-Wurtzeln,
ſiede und ſtoſſe alles wohl unter
einander, und mache eine Salbe
daraus, beſcheere das Pferd um
zwey Finger breiter, als die Ge-
ſchwulſt iſt, und ſchmiere es mit
dieſer Salbe taͤglich zweymal
recht warm, ſo wird die Ge-
ſchwulſt davon gezeitiget, oder ſie
ziehet ſich aus und verſchwindet.
Wird ſie weich, und will ſich nicht
oͤffnen, ſo ſchlage mit einer Flieten
darein, und ſchlitze die ſchadhaffte
Stelle etwas laͤnglicht an einem
Ort, wo die Materie leicht aus-
rinnen kan, mache einen Meiſſel
oder Wiecke von haͤnffenem
Werck, ſo groß als das Loch iſt,
und ſtoß dergleichen alle Tage
zweymal darein, ſchmiere aber
auch iedesmal die Geſchwulſt mit
obbe-


Gef
obbemeldter Salben, und reinige
die Wunde zugleich mit Waſſer,
darinne Odermennige oder Er-
len-Linden geſotten, oder in wel-
chem weiſſer Weyrauch zergangen
ſey; gieb auch endlich dem Pferde
alltaͤglich einmal Waſſer zu trin-
cken, darinne Sanickel oder Si-
nau geſotten ſey. Wenn ein
Pferd gedruckt iſt, und man ſol-
ches doch nicht gerne ſchneiden laſ-
ſen will, ſoll man ſechs Loth
Baum-Oel und zwey Loth Gruͤn-
ſpan in einem neuen Tiegel uͤber
dem Feuer zuſammen aufſieden
laſſen, bis es Blaſen bekoͤmmet,
hernach zwey Loth Qveckſilber, und
zwey Loth Vitriol hinein thun,
und alles mit einer hoͤltzernen Kelle
wohl durch einander ruͤhren, als-
denn aber, ſo warm als es vom
Feuer genommen wird, den Scha-
den damit ſchmieren. Das Pferd
darff ſich in vier und zwantzig
Stunden nicht niederlegen, noch
lecken, als welches durch fleißige
Vorſorge verhuͤtet werden muß.
Gefallen Wildpret,
Wird bey der Jaͤgerey alles das-
jenige Wild genennet, welches
man auf einem Reviere todt fin-
det, es mag nun daſſelbe von
Hunden, Woͤlffen, Luchſen, wil-
den Katzen, und andern Raub-
Thieren geworffen und gewuͤrget,
oder, ohne zu wiſſen, von wem,
erſchoſſen, erſtochen oder erſchla-
gen, oder ſonſten an einem Zufall
geſtorben ſeyn, oder auch den
Hals geſtuͤrtzet, oder ſich ſelbſt ge-
ſpieſſet haben. Dergleichen gefal-
lenes Wildpret wird gemeiniglich
dem Commandanten bey der Jaͤ-
gerey, als Jaͤgermeiſtern, Forſt-
meiſtern ꝛc. als ein Accidens gelaſ-
ſen; wiewol das angeſchoſſene

Gef
Wild, wenn es noch zu verſpeiſen
dienlich, oder die Haut gut iſt,
an denen mehreſten Orten hiervon
ausgenommen iſt, und in die herr-
ſchafftliche Kuͤche geliefert werden
muß.
Gefege,
Heiſſet bey der Jaͤgerey die rau-
he Haut an dem neuaufgeſetzten
Gehoͤrne oder Geweih eines Hir-
ſchen, welche derſelbe, wenn er
gedachtes ſein Gehoͤrne wiederum
vollkommen verecket, ohngefehr
um Mariaͤ Heimſuchung wieder
abzuſchlagen anfaͤnget; worbey
dieſes merckwuͤrdig, daß er das
Gefege, ſo viel er deſſen beym
Schlagen oder Fegen finden kan,
wiederum genieſſet und verſchlin-
get. Siehe Fegen.
Gefluͤgel,
Jſt der allgemeine Nahmen aller
Voͤgel. Uiberhaupt wird es un-
terſchieden in zahmes oder heimi-
ſches und in wildes. Das zch-
me oder heimiſche Gefluͤgel, be-
greifft alle das Feder-Vieh, ſo in
und um die Haͤuſer gehalten und
aufgezogen wird, als Pfauen,
Truthuͤner, gemeine Huͤner von
allerley Arten, Gaͤnſe, Enten und
Tauben. Das wilde Gefluͤgel
aber wird wieder abgetheilet, in 1)
Wald-Gefluͤgel. Darunter gehoͤ-
ren die Auer-Hahnen, Birck-Huͤ-
ner, Haſel-Huͤner, Wald-Schnepf-
fen, alle Arten von wilden Tau-
ben, Miſtler oder Schnerren, Zie-
mer oder Krammets-Voͤgel, Zipp-
und Wein-Droſſeln, Amſeln,
Kirſch-Voͤgel oder Pyrolt, Haͤher,
Krummſchnabel oder Gruͤnitz ꝛc.
2) Feld-Gefluͤgel, als Trappen,
Faſanen, Reb-Huͤner, Wachteln,
Brach-Voͤgel, Stahren, Lerchen,
Nach-


Gef
Nachtigallen. 3) Waſſer-Gefluͤ-
gel, darunter gehoͤren die Schwa-
nen, Reiger, Rohr-Dommeln,
wilde Gaͤnſe, Enten, Blaͤßgen oder
Horbeln, Taucher oder Waſſer-
Huͤner, allerley Arten Waſſer-
Schnepffen, Kibitze, See-Schwal-
ben, Eis-Voͤgel, Waſſer-Am-
ſeln ꝛc. Und 4) in Raub-Gefluͤ-
gel, als Adler, Schuhu, Habich-
te, Sperber, Baum-Falcken, Eu-
len, Kautze, Geyer, Raben, Kraͤ-
hen, Elſtern, Ruͤcken, Dohlen ꝛc.
und dergleichen. Davon ein iedes
unter ſeiner Benennung beſchrie-
ben zu finden.
Gefraͤß,
Wird die Nahrung des
Schwartz-Wildprets genennet.
Gefuͤſſe,
Nennen die Falckenierer die
langen Riemen, woran die Fal-
cken von ihnen gehalten werden.
Gegen-Stoß, ſ. Riſpoſte.
Gegenwehr, ſ. Reſiſtence.
Gehaͤge,
Jſt ein Forſt-Terminus, und
heiſſet eine Gegend, wo man das
Wildpret ſchonet und heget, daſ-
ſelbe nicht jaget oder ſchieſſet, noch
ihme ſonſten Leid zufuͤgen laͤſſet,
damit es ſich geruhig vermehren
moͤge. Zu deſto mehrer Verwah-
rung ſolches Gehaͤges, werden um
daſſelbe Haͤge-Saͤulen geſetzt, und
ein Haͤge-Reuter verordnet, wel-
cher nebſt Vertilgung der Raub-
Thiere und Raub-Voͤgel vornem-
lich dahin bedacht ſeyn muß, daß
des Wildes Behaͤltniſſe, Lager
und Staͤnde in Waͤldern geruhig
gelaſſen, daſſelbe waͤhrender Setz-
Zeit nicht geſtoͤret, ihm zum be-

Geh
noͤthigten Unterhalt und Nahrung
das wilde Obſt, Eicheln und Buch-
Maſt vergoͤnnet, die Wild-Aecker
wohl beſtellet, die Saltz-Lecken im
Fruͤhjahr und Herbſte zugerichtet,
und das Wild zur Winters-Zeit
in denen Heu-Scheunen oder an-
dern beqvemen Orten behoͤrig ge-
fuͤttert werde. Ein mehrers ſiehe
unter Wort Haͤge-Reuter.
Gehaͤnge,
Heiſſen nach Weidmaͤnniſcher
Redens-Art die Ohren der Jagd-
Hunde.
Gehau, Gehauig,
Wird ein Stuͤcke Wald genen-
net, da das Holtz vor kurtzer Zeit
weggehauen worden, und wieder
junges Holtz aufwachſen will. Ein
Haus-Vater, der Laub-Holtz bey
ſeinem Gute hat, pfleget ſolches
in ordentliche Gehaue einzuthei-
len, damit er alle Jahr etwas zu
beholtzen habe, dergeſtalt, daß er
in neun, zehen, zwoͤlff oder mehr
Jahren, nachdeme nemlich das
Unter-Holtz gewuͤchſig, einmal her-
um kommen, und inzwiſchen das
junge Holtz Zeit zum Wieder-
wachs haben moͤge. Jſt derglei-
chen Schlag-Holtz auch mit Ober-
Holtze verſehen, ſo pflegt man bey
einem ieden Gehaue, eine gewiſſe
Anzahl Laaß-Reiſſer ſtehen zu laſ-
ſen, und dagegen von denen Haupt-
Baͤumen einige nieder zu ſchlagen,
deren Stellen wieder von den an-
gehenden Baͤumen, gleich wie die-
ſe von den Vorſtaͤndern, die Vor-
ſtaͤnder aber von denen Laaß-Reiſ-
ſern erſetzet werden. Jn derglei-
chen Gehauen hat man noͤthig, ehe
etwas zum Kohlen-Brennen, oder
zum Feuer-Holtz angewieſen
wird, daß man dasjenige Holtz,
ſo zu Hopffen-Stangen, Reiffen,
Lat-


Geh
Latten ꝛc. zu gebrauchen, zu vor aus-
hauen laſſe, denn ſolches theurer
und nuͤtzlicher an den Mann zu
bringen, als das Brenn-Holtz.
So muß auch ein ſolches Gehau,
ſo bald es moͤglich, aufgeraͤumet
werden, auf daß an den jungen
Sommer-Latten, welche alſo fort
im Fruͤhling heraus ſproſſen, kein
Schade geſchehe, und ſolche abge-
treten, abgeſtoſſen oder abgebro-
chen werden. Die Gehaue oder
Schlaͤge im Tangel-Holtze, wer-
den gantz und gar abgetrieben, und
keine Laaß-Reiſſer, wie in dem
Laub-Holtze, ſtehen gelaſſen, wei-
len der Saame, ſo den Schlag
oder das Gehau wiederum anflie-
gend machen ſoll, allbereit in der
Erde ſeyn muß, und das ſchwar-
tze Holtz nicht wieder vom Stocke
ausſchlaͤget, zudeme auch der
Wind dieſe Laaß-Baͤume, welche
mit ihren Wurtzeln gantz flach auf
der Erden weg lauffen, weil ſelbi-
ge vormals in der Gedult mit ein-
ander in die Hoͤhe erwachſen, und
einer den andern vor dem Winde
erhalten, nun alſo eintzeln nicht
wuͤrde ſtehen laſſen. So bald ein
Gehau oder Schlag, es ſey im
Laub- oder Tangel-Holtze, geraͤu-
met, und das Holtz abgefuͤhret
worden iſt, ſo muß er billig gleich
das erſte Jahr mit Haͤge-Wiſchen
beſtecket, und weder mit dem Vieh
betrieben, noch begraſet werden,
ſo lange bis der Augenſchein giebt,
daß es ohne Schaden des Wie-
der-Wuchſes geſchehen kan.
Gehaubet,
Sagt man von den Falcken,
wenn ſie gefangen werden, ſo
werden ſie gehaubet mit Reuſch-
Hauben, und wenn man ſie an-
faͤnget zu tragen, ſo werden ſie recht

Geh
gehaubet. Man hat beſondere
Reuſch-Hauben, welche kleine
gruͤne Augen-Glaͤſer haben, da-
mit die Falcken doch auch einen
Schein darunter haben koͤnnen,
und nicht ſtets im Finſtern ſeyn
muͤſſen, welches den Augen garwehe
thut, und die jaͤhe Veraͤnderung des
Sonnen-Lichts hindert, daß ſie den
Raub nicht gleich ſehen koͤnnen.
Gehoͤrn, Geweih,
Nennet man, nach der Jaͤger-
Sprache, die Hoͤrner des Hir-
ſchen, ſo demſelben ſowol zur Zier-
de, als Gegenwehr dienen. Es
beſtehet aber das Gehoͤrn aus
zweyen Stangen, deren iede mit
etlichen an der Seite heraus ge-
wachſenen Enden oder Sproſſen
verſehen iſt. Jm zweyten Jahr
waͤchſet dem Hirſchen das erſte
Gehoͤrn, welches derſelbe nach-
mals alle Jahre, und zwar ein
jagdbarer Hirſch im Martio, ein
geringerer Hirſch aber und zuma-
len ein Spieſſer, bisweilen erſt im
May abwirfft, auch bis in das ſie-
bende Jahr beym Aufſetzen daſſel-
be iedesmal an der Zahl der En-
den vermehret, dergeſtalt, daß er
im ſechſten Jahr ſchon vierzehen
oder ſechzehen Enden hat, im ſie-
benden aber bereits alle die Enden
bekommt, die er ſein Leb-Tage be-
kommen ſoll, und mehret ſich ſo-
denn ſein Gehoͤrne nicht weiter,
als in die Dicke. Merckwuͤrdig
iſt, daß ein Hirſch, wenn derſelbe
in der Kalbe-Zeit an ſeinem kur-
tzen Wildprete oder Teſticulis ver-
letzet oder gar verſchnitten wird,
gar kein Gehoͤrne bekommt, ſon-
dern gleich einem Thiere kolbigt
bleibet, aber deſto ſtaͤrcker am Lei-
be wird. Hat er aber ſchon ein
Gehoͤrne getraͤgen und abgewor-
fen,


Gei
fen, und leidet in der Kalben-Zeit
an dieſem Orte Schaden, ſo waͤch-
ſet ihm zwar das Gehoͤrne, doch
aber allezeit ſchwuͤrig, und wird
niemals reiff: Hat er hingegen
ſein reiffes Gehoͤrne auf dem Kopf,
und wird an gemeldten Orte be-
ſchaͤdiget, ſo bleibet ihme das Ge-
hoͤrne beſtaͤndig auf dem Kopffe,
und wiefft es niemals ab; wird
er aber durch einen Schuß da-
ſelbſt verletzet, ſo wird er gantz
auſſer der Zeit werffen, verecken
und ſchlagen, nachdem die Zeit
iſt, bis die Wunde wieder heil
wird, und dieſe nennet man Kuͤm-
merer. Uibrigens giebt es unter-
ſchiedene Gehoͤrne, welche nach
ihrer aͤuſſerlichen Geſtalt Cron-
Gehoͤrn, flache Hand-Gabel-Ge-
hoͤrn, Kluppicht-Gehoͤrn, und
Widerſinns-Gehoͤrn genennet wer-
den, und unter ihren Anfangs-
Buchſtaben erklaͤrt zu finden ſind.
Von dieſen Gehoͤrnen allein iſt
das Dam-Hirſch Gehoͤrne unter-
ſchieden, welches keine runde Stan-
gen, ſondern breite und platte
Schauffeln und Enden hat. Die
Hoͤrner eines Reh-Bocks, wer-
den allein Gehoͤrne, nicht aber Ge-
weih genennet. Sonſt iſt der ſon-
derbare Nutzen des Hirſch-Horns
in der Medicin bekannt.
Geigen,
Sind unterſchiedlicher Arten,
als Bochetgen oder Sack-Geig-
lein, davon einige wie ein Meſſer
formiret, und nur drey, andere
vier Saiten haben, und ſehr be-
qvem in den Schub-Sack geſte-
cket werden koͤnnen. Einfache
oder Bretleins-Geigen fuͤr die
Lehrlinge, Qvart-Geiglein, wel-
che kleiner ſind als die Violinen,

Gei
und weit hoͤher als ſelbige geſpan-
net werden koͤnnen. Gemeine
Violinen und Diſcant-Geigen,
Violen, oder ſo genannte Alt- und
Tenor-Geigen. Hieher gehoͤret
die Viola d’ Amour, welche ihrer
Lieblichkeit wegen ſolchen Nah-
men fuͤhret, und aus ſechs von
meßingenem Drat gemachten Sai-
ten beſtehet. Die Viola di gam-
ba, welche, weil man ſie mit den
Beinen zwiſchen den Waden faſ-
ſet, und nicht wie die andern klei-
nen Geigen an die Bruſt oder den
Hals ſetzet, alſo benennet wird.
Kleine Baſſetgen und groſſe voll-
kommene Baßgeigen. Es verfer-
tigen auch die Geigenmacher ne-
ben den ordentlichen Lauten Man-
dors, Angeliquen, Theorben, Ci-
thern und Cithringen, welche letz-
tere nicht nach Art der Lauten an
dem Boden gewoͤlbt, ſondern platt
und eben, mit ſtaͤhlernen und meſ-
ſingenen Saiten bezogen, und
vornen, wo man mit der Hand
zu ſpielen pfleget, um einen wohl-
klingenden Trillo zu machen, et-
was offen ſind. Sie machen auch
einfache und gedoppelte Harffen,
ſamt einer kleinen Art derſelben,
welche man auf einen Tiſch ſtel-
len, und nach Belieben darauf
ſpielen kan. Kurtz zu ſagen, ſie
verfertigen allerley Saiten-Syiel,
welche mit dem Bogen geſtrichen,
oder aber mit den Fingern ge-
ſchnellet und angeſchlagen werden.
Alle dieſe muſicaliſchen Jnſtru-
mente wiſſen ſie mit ſehr gutem
Vortheil. zu machen, daß ſie einen
guten Reſonantz, und lieblichen
Klang von ſich geben; ſehr ſchoͤn
mit Firniß zu uͤberziehen, auch
oͤffters mit fremdem Holtz und
Elffenbein ſehr kuͤnſtlich und zier-
lich ein zulegen.
Ritter-Lexicon. F fGei-


Gei
Geilen,
Heiſſen die Jaͤger die Hoden des
Hirſches.
Geis,
Nennen die Jaͤger das Weib-
lein des Rehebocks.
Gelaut,
Jſt in der Jaͤger-Sprache ſo
viel als das Bellen der Hunde.
Gelbſucht der Pferde,
Dieſe Kranckheit erkennet man,
wenn einem Pferde die Glieder
matt ſind, das Weiſſe in den Au-
gen gelbe wird, und das Roß kei-
ne Luſt zum Freſſen hat. Jſt die
rechte Galle deſſen Urſache, ſo iſt
das gewiſſeſte Zeichen, wenn der
Harn und Miſt ſehr gelb ausſie-
het; wenn ſie aber von der ſchwar-
tzen Galle oder vom Gebluͤte her-
kommt, ſo iſt der Pferch, wie auch
der Harn etwas gruͤn und ſchwaͤrtz-
licht, zudeme wird auch dem Pfer-
de der Athem kurtz und ſchwerlich
zu holen. Einem damit behaffte-
ten Pferde iſt eine groſſe Huͤlffe,
wenn mans im Reiten ziemlich
uͤbet, damit es ſchwitzend werde;
ingleichen, wenn man einen rei-
nen Ziegel-Stein im Feuer gluend
werden laͤſſet, und ſolchen vor die
Krippen legt, hierauf das Pferd
mit dem Kopff nieder bindet, und
alſobalden die heiſſen Steine mit
Oel und Rosmarin-Waſſer be-
gieſſet, damit das Maul, Naſen
und Augen beraͤuchert werden;
hiernechſt reibt man ihme den Leib
und die Schenckel wohl, damit
der Leib erwaͤrmen, und die Un-
reinigkeit und verderbte Feuchtig-
keit heraus ſchwitzen moͤge. Man
gieſſet auch das Weiſſe von zwan-
tzig Eyern, Wegerich und Gauch-
heil, eines ſo viel als des andern,

Gel
Hunds-Koth und Senff klein ge-
ſtoſſen, dem Pferde in den Hals;
oder giebt ihm Bohnen ins Futter,
und traͤnckets von dem Neſſel-
Kraut. Oder man nimmt ein
Loth Saffran, fuͤr zwey Groſchen
Rhebarbar, fuͤr einen Groſchen
Enzian und Cardobenedicten, auch
fuͤr ſechs Pfennige Angelica,
ſtoͤſſet dieſe Stuͤcke alle zu Pul-
ver, wirfft ſie in eine Kanne Wein-
Eßig, und giebt dem Pferde vier
Morgen nach einander allemahl
nuͤchtern einen vierten Theil ge-
waͤrmet ein, und laͤſſet es zwey
Stunden darauf ſtehen und fa-
ſten, nach gebrauchter Cur aber
demſelben die Lungen-Ader ſchla-
gen, und den dritten Kern ſte-
chen.
Gelbſucht der Baͤume,
Beſtehet darin, daß ein Baum,
der weder den Krebs, Brand,
Faͤule, Wurm, Moos noch Grind
oder Ausſatz hat, vor der Zeit
gelbe Blaͤtter bekoͤmmt, und von
oben herein verwelcket. Sie ent-
ſpringet gemeiniglich aus der
Wurtzel, wenn ſolche entweder zu
feucht, oder in einem allzu duͤrren
Grunde ſtehet, oder auch wenn
aus Mangel des Regens, das
Erdreich um die Wurtzel zu tro-
cken, oder dieſelbe durch den Spa-
ten verletzet, oder auch von denen
Maͤuſen und Maulwuͤrffen be-
ſchaͤdiget worden. Jn dem erſtern
Fall muß das Erdreich gebeſſert,
und bey einfallender Duͤrre um
die Wurtzeln fleißig begoſſen; im
letztern Fall aber, alles, was der
Wurtzel ſchaͤdlich, weggeraͤumet,
das bereits veletzte abgeſchnitten,
und Rus mit Kalck und Aſche ver-
menget, darbey geſtreuet wer-
den.
Gel-


Gel
Geldern,
Eine Provintz in den Nieder-
landen, welche theils zu den Oe-
ſterreichiſchen Niederlanden, theils
dem Koͤnige in Preuſſen, theils
aber zu den Vereinigten Nieder-
landen gehoͤret. Das Wappen
von dieſer Provintz iſt getheilet,
in deſſen oberem Theile ſich zur
Rechten ein guͤldener gekroͤnter
Loͤwe im blauen Felde, zur Lin-
cken aber ein ſchwartzer gleichfalls
gekroͤnter Loͤwe im guͤldenen Felde
praͤſentiret; in dem untern Fel-
de hingegen erſcheinet ein blauer
Loͤwe im guͤldenen Felde wegen
der Grafſchafft Zuͤtphen.
Gelehrſamkeit,
Wird entweder fuͤr die Geſchick-
lichkeit, Kuͤnſte und Wiſſenſchaff-
ten zu begreiffen, oder fuͤr den
wircklichen Beſitz der Wiſſen-
ſchafften genommen; wiewol ei-
nige die Gelehrſamkeit in dem letz-
ten Verſtande lieber Gelahrheit
nennen wollen. V. Lex. Phil. Da
ſie eine wahre und gruͤndliche Er-
kentniß der zur wahren Gluͤckſe-
ligkeit dienlichen Sachen iſt, ſo
ſiehet man hieraus ſogleich, daß
ſie dem Adel hoͤchſtnoͤthig und nuͤtz-
lich ſey. Jn wieweit ſich aber ei-
ner von Adel in dieſelbe zu ver-
tieffen habe, davon iſt oben unter
Cavalierement ſtudiren, gehan-
delt worden.
Geleitet,
Heiſt in der Jaͤger-Sprache,
wenn der Habicht ein Rebhun
wegfuͤhret.
Gelock, Geſang oder Ruff,
Wird bey den Vogel-Stellern
ein lebendiger Vogel genennet,
welcher in einem Gebauer oder
Vogel-Haͤuslein eingeſperret, die

Gem
vorbeyfliegenden Voͤgel mit ſei-
nem Singen und Ruffen herbey
locket.
Geludert,
Wird von Falcken geſagt, wenn
man ſolchen zu ſich lockt, mit
Schwingung des Luders oder ei-
nes Handſchuhes. Alſo wird auch
geludert der Wolff mit einem Aas
von einem Pferd oder Rind, der
Fuchs und Wolff mit einem He-
ring.
Gems, Gemſe,
Jſt eine Art von einer wilden
Ziege, welche meiſtens in denen
Schweitzeriſchen Alpen- und ho-
hen Tyroler-Gebirgen anzutref-
fen, und von Leibe etwas kleiner
und niedriger als eine Rehe iſt.
Die Farbe ſiehet zwar ordentli-
cher Weiſe braunroth, wird aber
im Sommer lichter und im Win-
ter dunckler, die Augen ſind hell,
roͤthlicht und ſcharffſehend; hat
ſtarcke Spannen-lange, oben wie
Haacken ruͤckwerts gebogene, und
von vielen knotigten Circkeln oder
Riegeln gantz rauhe ſchwartze Hoͤr-
ner, und ſehr ſchnelle Fuͤſſe, mit
welchen ſie gewaltig ſpringen koͤn-
nen, und wenn ſie auf den hoͤch-
ſten Klippen ſich befinden, und
von denen Jaͤgern verfolget wer-
den, ſollen ſie ſich, um der Gefahr
zu entgehen, mit ihren krummen
Hoͤrnern an die Stein-Felſen
haͤngen. Von dieſen Gehoͤrnigen
gehet am Kopff zu beyden Seiten
neben denen Augen auf das Maul
hinab ein ſchwartzer Strich; auf
der Stirne aber befindet ſich eine
Blaͤſſe oder Sternlein. Bald
nach Jacobi begeben ſich die Gem-
ſen in die Hoͤhe, des Winters Kaͤl-
te bey Zeiten zu gewohnen; Ge-
gen den Fruͤhling aber, da ſie von
F f 2Na-


Gem
Natur die Aenderung des Wet-
ters vermercken, kommen ſie wie-
der herab auf die niedrigen Ge-
birge, wegen der zeitigen Kraͤu-
ter, ſonderlich wo ſie Sand fin-
den, welchen ſie ſo gerne, als die
Ziegen das Saltz lecken, und da-
mit nicht nur den Schleim von
der Zungen abſchaben, ſondern
auch beſſere Luſt zum Freſſen krie-
gen: Daſelbſt, oder wo man ſonſt
gemeiniglich ihren Wechſel gemer-
cket, wird ihnen von Schuͤtzen
aufgepaſſet, und ſie alſo geſchoſ-
ſen. Wenn ſie von den Gemſen-
Steigern getrieben werden, bege-
ben ſie ſich ie laͤnger ie hoͤher, und
ſpringen von einer Felſen-Klippe
auf die andere, bis ſie nimmer
weichen koͤnnen; Ein ſolches ge-
jagtes Thier ſchreyet nicht, ſon-
dern wiſpelt gleichſam nur, und
giebt einen Druck dnrch die Naſe;
Wenn nun der Gemſen-Steiger
nachklettert, auch ihme ſo nahe
kommt, daß ers erreichen kan,
folglich das Thill-Meſſer (wie
ſie es nennen) aufſchifftet, und
ihme ſolches an den Leib ſetzet, ſo
reibet es ſich ſelbſten darein, als
ob es ſich daran ſtemmen oder
ſteuren wolte, und faͤllet ſodenn
hoch vom Felſen herab; Dem ohn-
geachtet bleibet doch das Haͤutlein
gemeiniglich gantz und unverſeh-
ret. Der Schweiß aus der Wun-
de eines friſchgefaͤllten Thieres ſo-
gleich geſauget, wird von dem Jaͤ-
ger als ein kraͤfftiges Mittel wider
den Schwindel gebrauchet, weil
er ſonſt auf denen hohen und ſtei-
len Gebirgen ſchlimm zu rechte
kommen wuͤrde; ſo muß er auch
uͤber dieſes ſcharffe Fuß-Eiſen
anhaben, damit er auf denen jaͤ-
hen ſchlipfferigten Felſen nicht
gleiten, und herab fallen moͤge.

Gen
Das Gemſen-Wildpret wird, als
was ſonderliches und geſundes,
geruͤhmet, und an denen Orten,
wo ſie zu haben, nur auf vorneh-
men Tafeln aufgeſetzet, deſſen Zu-
bereitung alsdenn mit dem Reh-
Wildpret gantz uͤberein kommet.
Die Gemſen-Galle, ſoll ein treff-
liches Mittel wider dunckle und
bloͤde Augen; das Unſchlitt aber
in Milch zerlaſſen und warm ge-
truncken, wider die Lungen- und
Schwindſucht gut ſeyn.
Gems-Horn,
Jſt eine Art Pfeiffen im Orgel-
werck, welche unten weit und oben
zugeſpitzet, und alſo mehr als halb
gedackt iſt. Es ſind deren unter-
ſchiedliche: 1) Ein groſſes Gems-
Horn. 2) Æqual-Gems-Horn,
8 Fuß Ton, geht faſt wie eine Viol
di Gamba. Die Niederlaͤnder
nennen es Koppel-Floͤten, ſind
laͤnger als ein Gedackt, und kuͤr-
tzer als ein Principal. 3) Octa-
ven-Gems-Horn iſt am Ton 8
Fuß. 4) Klein Octaven-Gems-
Horn, am Ton 2 Fuß. 5) Die
groſſe Gems-Horn-Qvinte, 6 Fuß
Ton. 6) Die Gems-Horn-Qoin-
ta, 3 Fuß Ton. 7) Die kleine
Gems-Horn-Qvinte, anderthalb
Fuß Ton. Dieſe letzte Art von
Pfeiffen iſt oben ſo weit als unten,
und gehoͤret unter die Naſat, weil
ſie ſolches Labium hat. Siehe
Naſat. Etliche nennen die Gems-
Hoͤrner, wegen ihrer Figur, Spill-
Floͤten, weil ſie eine Spindel-
Form haben, und in der Mitten
dick, und oben und unten zugeſpi-
tzet ſind. Auch nennen einige die
Gems-Hoͤrner Block-Pfeiffen.
Gencive du cheval,
Zahnfleiſch oder Laden des Pfer-
des, welche zu beyden Seiten die
Zunge


Gen
Zunge im Canal umfaſſen, wel-
che Laden (Buͤhler) der guten Zaͤu-
mung ſehr hinderlich, wenn die-
ſelbe am Gewaͤchs ſehr ſchmeidig,
mit gar keinem Fleiſch bedecket,
welches uͤber die Beine gewachſen,
ſondern allein mit einer gar duͤn-
nen und zarten Haut uͤberzogen:
Darneben auch gar enge beyſam-
men ſtehen, daß die Zunge gar
wenig Platz darzwiſchen zu liegen
hat, welches alles Urſachen ſind
des andern Haupt-Mangels, daß
ſie allzu empfindlich, und von ie-
dem Mißbrauch des unordentli-
chen Zeugs verletzet und getoͤdtet
werden. Die andere Art iſt,
wenn ſie niedrig, flach, mit dickem
Fleiſch bewachſen, gar unempfind-
lich, wie todt ſind, auch ſo enge
beyſammen ſtehen, daß die Zun-
ge ohne Drucken zwiſchen denſel-
ben zu liegen nicht Platz findet;
dahero die mittelmaͤßigen Laden
am beſten zu zaͤumen ſind.
Genderang,
Jſt eine Art Trummeln bey den
Oſt-Jndianern.
Genealogie,
Nennet man diejenige Lehre,
welche die Perſonen, die vor an-
dern auf der Welt eine Figur ge-
macht haben, und ſonderlich
Fuͤrſten und Herren, nach ihrem
Stamm und Geſchlecht, vorſtel-
let. Dieſes Studium ſoll denen
von Adel vor allen andern lieb
und angenehm ſeyn, weil es in der
Hiſtorie gantz beſondern Nutzen
hat, und ſie dadurch Kayſer, Koͤ-
nige, Fuͤrſten und andere groſſe
Herren und Regenten der Welt
und deren Vorfahren kennen ler-
nen, auch die wichtigſten Strei-
tigkeiten und Prætenſiones der
groͤſten Haͤuſer daraus meiſten-

Gen
theils zu entſcheiden ſtehen, und
endlich ſie ihre eigenen Geſchlech-
ter und Vorfahren nebſt deren
ruͤhmlichen Thaten ſich bekandt
machen koͤnnen.
General-Baß,
Wird der mit Ziffern bezeich-
nete Baß genennet, weil er das
Fundament iſt, und die voͤllige
Harmonie eines muſicaliſchen
Stuͤckes in ſich ſchlieſſet. v. Baſſe
Continuë.
Generi,
Nennen die Jtaliaͤner die fuͤnf-
erley Sorten der Proportionum
inæqualitatis.
Gênes, Gesnes,
Sind die Saiten oder Schnuͤ-
re, womit man eine Trummel
ſpannet.
Genet,
Ein Spaniſcher Baſtard, ſo
von einem Barvariſchen Hengſte
und von einer Spaniſchen Stute
erzogen.
Genette, oder mords à la Turc,
Ein Tuͤrckiſch Pferd-Gebiß,
deſſen Kinn-Kette von einem
Stuͤck, und als ein groſſer Ring
gemacht iſt, wenn man ein Pferd
damit aufzaͤmet, ſtecket man ihm
das Kinn durch dieſen Ring. Es
iſt ein hartes Gebiß, davon gerne
das Pferd das Maul aufſperren
muß, weil das MUndſtuͤck oben
am Gaumen anſtoͤſſet.
Genette, porter les jambes à
la Genette,
Wird geſagt, wenn der Reuter
die Knie am Sattel auswerts
fuͤhret, daß die Sporen einwerts
an des Pferdes Leib ſtehen, wel-
ches von den Frantzoͤſiſchen Be-
F f 3reutern


Gen
reutern fuͤr eine Unvollkommen-
heit gehalten, bey den Spaniern
aber fuͤr eine Nettigkeit und Zierde
geachtet wird. Es iſt aber bey einem
ſporfluͤchtigen Pferde gefaͤhrlich
zu practiciren.
Genf, Geneve,
Groſſe praͤchtige Stadt, welche
mit dem Hertzogthum Savoyen
umſchloſſen iſt, und an dem Weſt-
lichen Ufer des Genfer-Sees lie-
get. Die Rhone ſondert ſie in 3
Theile ab. Sie iſt wohl gebauet,
treibet viel Handlung und Ma-
nufacturen, iſt wohl befeſtiget, hat
ein gutes Zeug-Haus und eine be-
ruͤhmte Univerſitaͤt, auf welcher
gelehrte Profeſſores und allerhand
Exercitien-Meiſter ſich befinden.
Die oͤffentliche Bibliothec in dem
Collegio beſtehet in etlichen tau-
ſend Buͤchern. Die Regierung
iſt Ariſtocratiſch, weilen die Vor-
nehmſten, welche den Rath der
Fuͤnffundzwantziger aus 200 ma-
chen, das Regiment fuͤhren; ſie
halten feſt uͤber der Gerechtigkeit,
und hilfft der weltliche Arm dem
Geiſtlichen. Auſſer denen zweyen
erwehlten Raͤthen giebt es noch
ein drittes Collegium, ſo aus 60
Perſonen beſtehet, und dem Rath
zuweilen an die Hand gehen muß.
Die Stadt iſt Calvini Lehre zuge-
than, und mit den Bernern und
Zuͤrchern verbunden, und lebet
als eine Frey-Stadt. Die Gen-
fer ſind ſehr freundliche, hoͤfliche,
kluge und verſtaͤndige Leute, die
meiſtens im Latein, in Streit-
Fragen und denen Hiſtorien er-
fahren. Sie ſind gute Schuͤtzen,
und wird ſelten einer auf 500
Schritt fehlen. Die Weiber ſind
wohlgeſtalt, geiſtreich, fromm und
hoͤfflich, und nett gekleidet. Die

Gen
Laſter werden mit allem Ernſt ge-
ſtrafft, und iſt die Trunckenheit
allhier ſehr wenig bekannt. Es
ſind allhier zu ſehen die Biſchoͤff-
liche Haupt-Kirche zu St. Peter,
das Rathhaus, das Collegium der
Academie, Bibliothec und eine be-
ruͤhmte Reitſchule, welche von
vielen Fremden beſucht wird. Die-
ſe Republic ward vor einigen
Jahren durch innerliche Unruhen
gewaltig erſchuͤttert, es iſt aber
durch Vermittelung des Koͤnigs
in Franckreich und der beyden Can-
tonen Zuͤrich und Bern 1738 die
Ruhe voͤllig wieder hergeſtellet
worden. Jn dem Wappen die-
ſes freyen Staats erſcheinet zur
Rechten ein halber ſchwartzer Ad-
ler mit einer rothen Crone im guͤl-
denen Felde, und zur Lincken ein
ſilberner Schluͤſſel im rothen Fel-
de. Oben auf ſtehet eine offene
Crone.
Genick fangen,
Heißt bey der Jaͤgerey einem
Stuͤcke Wild mit einem Meſſer
oder ſpitzigen Stahl einen Stich
ins Genicke geben. Beym Ab-
jagen ſoll ein ieder Weidemann
billig beobachten, daß er keinen
jagdbaren Hirſch mit dem Meſſer
Genick fange, ſondern mit dem
Hirſch-Faͤnger demſelben einen
Fang gebe, und zwar ſo ſoll der
Fang nicht nach dem Geſcheido
zu, ſondern gegen die Hertz-Kam-
mer geſchehen; das Wildpret und
Rehe hingegen ſollen nur mit dem
Meſſer Genick fangen werden,
als welches zur Ordnung und Zier-
lichkeit eines Lauff-Jagens vor-
nehmlich mit gehoͤret. Bey dem
Schwartz-Wildpret aber wuͤrde
es ſich mit dem Genick fangen
nicht wohl ſchicken; denn ie ſtaͤr-
cker


Gen
cker die Sau waͤre, ie gefaͤhrlicher
wuͤrde es mit dem Weidemann
halten: dahero das Schwartz-
Wildpret alles mit dem Hirſch-
faͤnger gefangen und erleget wer-
den muß.
Genies bonnes des chevaux,
Die beſondern guten Eigen-
ſchafften, ſo die noblen Pferde an
ſich erſcheinen laſſen, ſind folgen-
de: 1) Gelernigkeit, 2) Gehorſam,
3) Gedaͤchtniß, 4) Liebe, 5) Furcht,
6) Verſoͤhnung, 7) Hoffaͤrtigkeit,
8) Ehrgeitz, 9) Freund- und Leut-
ſeligkeit, 10) Begierde, 11) Ge-
dult, 12) Hitze, 13) Großmuͤthig-
keit, 14) Treue, 15) Hertzhafftig-
keit, 16) Freudigkeit, 17) guter
Wille, 18) Dauerhafftigkeit, 19)
Schoͤnheit, 20) Staͤrcke und der-
gleichen mehr, wiewol dieſe gute
Eigenſchafften zu dieſen letzten
Zeiten bey den Pferden ſich merck-
lich mindern und verlieren.
Genies mechantes des chevaux,
Gebrechen oder boͤſe Eigen-
ſchafften der Pferde, ſind dieſe:
1) Mangel des Geſichts und Ge-
hoͤrs, 2) Zu viel oder zu wenig
Empfindlichkeit, 3) Geſchmacks
und Geruchs Abgang, 4) lang-
ſames oder geitziges Eſſen, 5)
Weichlichkeit, plumpes und toͤl-
piſches Weſen, 6) wenn ſie creu-
tzen und ſich anſtreichen, 7) Zorn,
Haß, Rachgier, 8) furchtſam und
ſcheu, 9) vergeſſen, nachlaͤßig
und ungelernig, 10) traurig, traͤg,
und faul, 11) baͤumend und ſtaͤ-
tig, 12) ſtolpern und wider den
Mann gehen, 13) untreu mit
Beiſſen und Schlagen.
Genoua, v. Genua.
Genouil du cheval,
Jſt die Junctur des vordern
Theils des Pferds, welche den

Gen
Canon oder das Theil unter dem
Knie vereiniget, wohin ſich gern
die Raͤpffen in Falten ſetzen.
Z. E. dieſe Kutſch-Pferde haben
groſſe Fehler an ihren Knien, eine
iſt (Argué) krummknieigt; das an-
dere (Braſſicou) gebogene Schen-
ckeln; das dritte hat an den Knien
ein Groſſeur oder harte Hoͤhe.
Jtem, das Knie dieſes Reitpferds
iſt Urſach, daß ich es nicht ge-
kaufft, denn es iſt auf den Knien
gantz ohne Haar verfallen, und
ich wuͤrde wol ſein letzter Herr
geweſen ſeyn.
Genre condenſe, épais,
Jſt das chromatiſche und enhar-
moniſche Genus in der Muſic, weil
die intervalla darinnen viel klei-
ner, und, ſo zu ſagen, viel enger
oder dichter ſind, als in dem Dia-
toniſchen.
Genre des chevaux,
Wir haben vielerley Arten der
Pferde, welche mehrentheils nach
den Laͤndern, darinnen ſie fallen,
verſchiedene Eigenſchafften an ſich
haben. So ſind bekandt die Ara-
biſchen, Barbariſchen, Daͤniſchen,
Deutſchen, Engliſchen, Frießlaͤn-
diſchen, Hollſteiniſchen, Hunga-
riſchen, Jtaliaͤniſchen und unter
denſelben ſonderlich die Neapoli-
taniſchen, die Perſianiſchen, Pohl-
niſchen, Schwediſchen, Spani-
ſchen und Tuͤrckiſchen Pferde.
Gens d’ Armes,
Heiſſet in genere ein Edelmann,
Ritter oder Reuter, der mit be-
hoͤrigen Waffen vollkommen ver-
ſehen iſt. Jn Franckreich iſt die
Koͤnigliche Garde iede Compagnie
zu Pferde von 200 Edelleuten,
welche einander alle Viertel-Jahr
in Dienſten abloͤſen. Weil der
F f 4Koͤnig


Gen
Koͤnig ſelbſt ihr Capitain iſt, ſo
haben ſie einen Capitain-Lieu-
tenant, 2 Sous-Lieutenants, 2
Faͤhndrichs und 6 Qvartiermei-
ſter. Der Capitain-Lieutenant
hat den Rang als ein Capitain
des Gardes du Corps. Die Sub-
alternes haben gleichfalls allezeit
einen Oberſten-Titel, die Qvartier-
meiſter aber wie ein Capitain.
Sie fuͤhren in ihrer Standarte
vom Himmel fallende Blitze mit
den Worten: Quæ jubet iratus
Jupiter.
Gentil,
Wird ein Falcke genannt, wel-
chen man in denen Sommer-Mo-
naten, Junio, Julio und Auguſto,
faͤngt, da er ſchon begierig und
hurtig worden.
Gentil’ homme, v. Cavalier.
Genua, Genoua,
Haupt-Stadt der Republic
dieſes Nahmens in Welſchland,
welche letztere ein ſchmaler Strich
Landes iſt, an der Kuͤſte des Li-
guſtiſchen Meers, und ſich in die
Laͤnge auf 160, in die Breite aber
26 Jtalieniſche Meilen erſtrecket.
Die Stadt iſt im Umfang 6 Wel-
ſche Meilen groß, wird ihrer
praͤchtigen Gebaͤude wegen Genua
la ſuperba genannt, iſt ſehr Volck-
reich, und hat einen ſchoͤnen Ha-
fen, worinne die Republic viele
Galeeren unterhaͤlt. Sie iſt auf
der Land-Seite mit einer doppel-
ten Fortification umgeben, und
in die aͤuſſerſten Wercke ſind alle
Hoͤhen, die der Stadt etwas ſcha-
den koͤnnten, mit eingeſchloſſen.
Bey dem Hafen ſtehen 2 Thuͤrme,
deren der eine zu deſſelben Bede-
ckung dienet, der andere aber iſt
oben mit ſtarckem Glas vermacht,

Gen
und brennen alle Nacht darinne 35
groſſe Lampen, damit die Schiffe
des Hafens nicht verfehlen. Der
Doge oder Hertzog behaͤlt ſeine
Wuͤrde nicht laͤnger als 2 Jahre,
und reſidiret in dem Pallaſt der
Republic, welcher 7 Tonnen Gol-
des gekoſtet hat; iſt anſehnlich,
und hat einen groſſen Hof, darin-
ne uͤber 1000 Soldaten koͤnnen
gemuſtert werden. Vor dem Pal-
laſt ſtehen 2 Saͤulen als Caroli V
und des Principe Andrea d’ Oria.
Das Zeug-Haus iſt uͤber alle
maſſen wohl verſehen. Neben
dieſem Pallaſt ſtehet ein viereckig-
ter ſtarcker Thurm, in welchem
die Sturm-Glocke, ſo allein ge-
laͤutet wird, wenn der Hertzog
ausgehet. Unter dem Pallaſt hat es
groſſe Gewoͤlber, allwo viel ſchoͤn
grob Geſchuͤtz verwahret wird. Die
Dom-Kirche S. Lorenzo iſt ein
ſchoͤnes und nettes Gebaͤu, dar-
inne viel curioſe Sachen, inſon-
derheit die unſchaͤtzbare Schale
von Schmaragd zu beſichtigen, der-
gleichen nirgends gefunden wird.
Die Kirche zu S. Maria iſt die al-
lerſchoͤnſte, ſie iſt durch und durch
von nichts anders, als von Mar-
mor, Jaſpis, verguͤldeten Schnitz-
werck, und ſchoͤnſten Gemaͤhlden,
liegt auf einem hohen Berg, von
dar man die Jnſel Corſica ſehen
kan. Ferner ſind ſehenswuͤrdig,
das Arſenal, im welchen die Ga-
leeren gemacht werden, der Wein-
Hafen, allerhand Luſt-Gaͤrten,
der Thurm, worauf gedachte La-
terne brennt, dieſer hat 366 Staf-
feln, zu oberſt iſt die gantze Groͤſſe
des Thurms in 32 Ecken verwan-
delt, an ieder derſelben ſtehet eine
dicke eiſerne Stange, darzwi-
ſchen alles mit Glas vermacht,
die iſt ſo hoch und weit, daß 32
Mann


Gen
Mann mit aufrechten Spieſſen,
nur an den 32 Feldungen wohl
ſtehen koͤnnen, noch vielmehr aber
ſollten in der Mitten ſtehen, bis
ſie gar erfuͤllet wuͤrde. Der Adel,
welcher ſehr reich und maͤchtig,
theilet ſich in den Alten und Neuen.
Sonſten ſind die Genueſer hoch
im Gemuͤth und gute Haushaͤlter,
darneben aber gar rachgierig, ha-
ben mehr Jnclination zur Han-
delſchafft als zum Studiren; ih-
re Weiber tragen groſſe Reiff-
Roͤcke, welche ſo weit und aus-
gebreitet ſind, daß ſich wol 3
Maͤnner darunter verſtecken koͤn-
nen. Es giebt allda uͤber 18000
Perſonen, die in Seiden, und
8000, ſo in Sammet arbeiten.
Jm uͤbrigen wird in Jtalien von
den Genueſern dieſes Sprichwort
herum getragen: Um Genua iſt
das Meer ohne Fiſch, das Gebirg
ohne Holtz, die Weiber ohne
Scham, und die Leute ohne Treu
und Glauben.
Genuͤß, Gepfneiſch,
Wenn man bey einem Jagen
das erſt gefaͤllte Wildpret, weil
es noch warm iſt, aufbricht, das
Eingeweide zerhacket, und ſamt
dem mit dem Schweiß vermiſch-
ten Brote den Jagd-Hunden zu
freſſen giebet, ſolches heiſſet Ge-
nuͤß geben oder Pfneiſchen, das
Freſſen ſelbſt aber Genuͤß oder
Gepfneiſch. Mit dem Genieſſen
oder Genuͤß geben eines Leithun-
des muß ein Jaͤger ſehr behutſam
gehen, und vor allen ſeinen Leit-
Hund beurtheilen, ob er emſig
und hitzig oder faul und kaltſinnig
ſuchet, welchen beyden Maͤngeln
er mit Verſtande abzuhelffen wiſ-
ſen muß. Denn dem hitzig- und
begierig-ſuchenden Hunde muß er

Gen
vom Genuͤß bey Leibe nichts ge-
ben, denn ſonſt wuͤrde er uͤbel aͤr-
ger, und damit den Hund noch
hitziger machen; die beſte Huͤlffe
aber beſtehet darinne, daß er den-
ſelben kurtz fuͤhre, und das Han-
ge-Seil nicht zu lange ſchieſſen
laſſe, demſelben nicht mit ſtarcker
Stimme, noch zu offt zuſpreche,
auch ihn auf keine friſche Faͤhre
bringe, oder ihm was lebendiges
ſehen laſſe u. d. Einem kaltſin-
nigen, verdroſſenen und faulen
Hunde aber kan mit dem Genuͤß,
zumal wenn er ſolchen liebet und
gerne annimmet, mercklich gehol-
fen werden. Er muß ihm aber
gantz warm mit friſchem Schweiß
gegeben werden, denn dadurch
wird ihm ein Muth gemachet, die
Hirſch-Faͤhrte deſto beſſer und
williger zu ſuchen. Solte er es
das erſte mal nicht annehmen
wollen, muß man ihm durch Hun-
ger den Appetit erwecken. Man
verfaͤhret aber mit dem Genuͤß ge-
ben folgender Geſtalt: erſtlich wird
ein Hirſch oder Thier, welches
man hat, aufgebrochen, und auf
die Seite, etwan in ein Geſtraͤuch,
vornemlich aber auſſer dem Win-
de gelegt, hernach deſſen kurtz
Wildpret von dem Halſe ausge-
ſchnitten, mit Schweiſſe beſtri-
chen, und zwiſchen die Vorder-
Schale des Hirſches oder Thieres
dergeſtalt eingezwenget, daß es
nicht gleich heraus genommen wer-
den kan: Denn macht man mit
einer in Schweiß eingetunckten
Klauen, auf hundert Schritt ge-
woͤhnlicher maſſen eine Spur bis
zum Thier, nimmt den Leit-Hund
fuͤhret ihn auſſer dem Wind mit
dem Zuſpruch, recht geben, und
ablieben, bis zu dieſem Biſſen,
und laͤſſet ihm ſolchen, doch daß
F f 5er


Gen
er ſich darnach bemuͤhen muß, her-
aus aus der Schale genieſſen, lie-
bet ihn hierauf mit guten Wor-
ten, und dem eichenen Bruche
wohl ab, und traͤgt alsdenn, wenn
er zween oder drey Biſſen genoſ-
ſen, denſelben wiederum von dem
Thiere ab, bis er ſolches nicht
mehr ſehen, und alſo nicht wie-
derum nach demſelben riechen kan,
da man ihn denn aufs neue ſu-
chen, und genieſſen laͤßt: Denn
wenn der Hund etliche mal nach
dem Genuͤß alſo auſſer dem Win-
de gebracht wird, daß er nicht
weiß, wo daſſelbe gelegen, ſo
greifft er gleich wiederum zur Erde
ſolches zu ſuchen, und wird alſo
zum Suchen deſto beſſer aufge-
muntert.
Genuͤß-Jagen,
Jſt das erſte Jagen im Jahre,
zur Hirſch-Feiſte oder Schwein-
Hatz-Zeit, da den Jagd-Hun-
den mit beſondern Ceremonien der
Genuͤß gegeben, und dabey mit
den Hoͤrnern geblaſen wird.
Genus chromatico-diatoni-
cum,
Jſt eine Art zu muſiciren, da in
einer Melodie mehr chromatiſche
als diatoniſche Claves vorkom-
men.
Genus chromaticum, v. Chro-
maticum genus.
Genus diatonicum,
Die gantz- und voll-tonichte
Sing- und Spiel-Art, da eine Me-
lodie durch die alſo genannten na-
tuͤrlichen Claves cdefgah, und
demnach mehr durch gantze als un-
vollkommene Tone einhergehet,

Gen
auch in der Vorzeichnung weder
ein Creutzgen noch das b hat.
Seinen Urſprung nimmt es aus
der Alten ihrem Tetrachordo dia-
tonico, worinne die Saiten alſo
geſtimmet wurden: Die unter-
ſte bekam gegen die zweyte das
Semitonium H-c, in der Propor-
tion \frac {243}{256}; die zweyte gegen die
dritte c-d, in der Proportion \frac {8}{9};
die dritte gegen die vierte den
Ton d-e, in eben ſolcher Propor-
tion: denn der tonus major und
minor waren damals noch nicht
bekannt.
Genus diatonico-chromati-
cum,
Eine vermiſchte Sing- und
Spiel-Art, worinne der diatoni-
ſchen Clavium mehr, als der chro-
matiſchen anzutreffen ſind.
Genus enharmonicum,
Die Haupt-uͤbereinſtimmige
Sing- und Spiel-Art war ehe-
mals, wenn ein Tetrachordum
folgende Klaͤnge hoͤren ließ: die
unterſte Saite gegen die zweyte
eine Dieſin enharmonicam H-
His (welches, nach unſerm ietzi-
gen Clavier betrachtet, der Mit-
tel-Clavis zwiſchen H und c waͤre)
in der Proportion \frac {499}{512}; die zweyte
gegen die dritte eine Dieſin en-
harmonicam in den Clavibus
His-c, in Proportion \frac {486}{499}; und die
dritte gegen die vierte den diato-
niſchen Ditonum in den Clavibus
c-e, in der Proportion \frac {64}{18}. Boë-
thiuslib. 1 de Muſic. c. 21 beſchreibt
es alſo: das Diatonicum gehet
z. E. auf einem Tetrachordo (da
man heut zu Tage mit ut re mi
fa ſol la ein Hexachordon nimmt)
durch ein Semitonium in zween
gantzen


Gen
gantzen Tonis fort, thut heut zu
Tage,
— — — — — — la
— — ſol
fa — —
mi
— — — — re — —
ut).
Das Chromaticum aus 2 Semi-
toniis in 3 Semitonia compoſita:
(heut zu Tage
— — ſol — —
fa
mi — — — —
re
— — ut — —). Das
Enharmonicum aus 2 Dieſibus
oder halben Semitoniis auf einen
Ditonum. Und da man heut zu
Tage das Genus Diatonicum b
dur und Chromaticum b moll,
noch hat; ſo wird das dritte Ge-
nus, welches gebraucht wird, auch
Genus permanens und ſervum,
an ſtat Enharmonicum, genennet,
welches den Clavem principem b,
wovon die andern den Nahmen
haben, nicht beruͤhret, ſondern
im nechſtfolgenden Clave c, ut,
oder im nechſtvorhergehenden la
anfaͤnget, als, ut re mi fa ſol la,
oder la ſol fa mi re ut. Jſt nun
ein Lied aus dieſen Generibus zu-
ſammen geſetzet, ſo heißt es, z. E.
diatonico-chromaticum, dia-
tonico-chromatico-enharmoni-
cum &amp;c.
Genus modulandi,
Jſt eine gewiſſe Art zu muſici-
ren, welche entweder in allen,
oder doch zum wenigſten in unter-
ſchiedlichen Speciebus Cantionis,
kan gebraucht werden. Die alten
Componiſten zehlten dreyerley Ge-
nera modulandi, Diatonicum,
Chromaticum und Enharmoni-

Geo
cum, und zwar damals, als die
Muſic nur in bloſſer Melodie,
das iſt, in unterſchiedenen nach
einander geſetzten und gehoͤrten
Klaͤngen beſtand, brauchte man
ſolche 3 Geſchlechter rein und pur.
Als man aber anfieng, verſchiede-
ne Klaͤnge auch uͤber einander zu
ſetzen und ſolche zugleich hoͤren zu
laſſen, welches eigentlich Harmo-
nie heiſſet; ſo ward man genoͤthi-
get, die erſten beyden Genera zu
vermiſchen, und entweder das Ge-
nus chromatico-diatonicum, oder
das Diatonico-chromaticum, ein-
zufuͤhren, da, nachdem die Tem-
peratur darzu gekommen, die an
ſich ſelbſt diatoniſchen Claves
manchmal eben ſo viel als die en-
harmoniſche gelten und dafuͤr be-
trachtet werden muͤſſen. Sonſt
iſt von den 3 Klang-Geſchlechtern
noch zu mercken, daß das dia-
toniſche nur 8, das chromatiſche
12, und das enharmoniſche 22,
Klaͤnge aufweiſen.
Geographie,
Die Erdbeſchreibung, iſt eine
Wiſſenſchafft, ſo die Erd-Kugel
lehret, und derſelben Weite, Be-
ſchaffenheit der Laͤnder und Staͤdte
beſchreibet, auch die Climata ge-
gen die himmliſchen Coͤrper un-
terſuchet. Sie iſt entweder Phy-
ſica, hiſtorica oder mathematica.
Dieſe Wiſſenſchafft iſt denen von
Adel unentbehrlich, ſie moͤgen
durch die Feder oder durch den De-
gen ihr Gluͤck in der Welt ſuchen.
Sie wird mit Recht das andre Au-
ge der Hiſtorie genennet, weil man
in derſelben, ohne in der Geogra-
phie bewandert zu ſeyn, nicht fort-
kommen kan. Ohne dieſelbe kan
man ſich keinen Begriff von einem
Staate machen, auch nicht ein-
mal


Geo
mal die ordentlichen Zeitungen
gruͤndlich verſtehen.
Geometria,
Meß-Kunſt, Feld-Meß-Kunſt,
iſt eine Mathematiſche Wiſſen-
ſchafft, welche lehret, wie man
einen groſſen oder kleinen Coͤrper
nach ſeiner Laͤnge, Breite und Hoͤ-
he abmeſſen ſoll. Die Theoreti-
ſche Geometrie unterſuchet die
Wiſſenſchafften durch allerhand
ſinnreiche Vernunfft-Schluͤſſe.
Die Practiſche aber vollfuͤhret ſel-
bige auf dem Pappier, Holtz, Me-
tall, oder ſonderlich auf der Erde
und im Felde. Will ein Cavalier
in der Kriegs-Bau-Kunſt ſich um-
ſehen, ſo iſt es unmoͤglich, daß
er darinne was gruͤndliches leiſten
kan, woferne er ſich nicht vorher
in der Geometrie feſte geſetzet hat.
Auch in Civil-Sachen hat dieſel-
be ihren groſſen Nutzen.
Geraͤuſche,
Nennet man das Hertz, die Lun-
ge und Leber, oder das Eingeweide
von den wilden Thieren.
Gerecht,
Heißt ſo viel als verſtaͤndig,
geuͤbt, erfahren, kundig. ſ. Forſt-
gerecht, it. Hirſch-gerecht, it.
Holtz-gerecht, it. Jagd-gerecht.
Gereichen,
Heißt, wenn der Weidemann
den Habicht nachfliegen laͤßt.
Gereut Lerche,
Jſt ein kleiner Vogel, welcher
zwar an der Farbe einer Lerche,
an der Bewegung ſeines Schwan-
tzes, und in andern Stuͤcken aber
einer Bachſteltze, ſehr gleich
kommt: Denn an der Bruſt iſt
er duͤpfflicht oder ſprencklicht, wie

Ger
eine Lerche, am Kopff und Ruͤ-
cken aber Aſchenfarb, doch etwas
mit grauen Federn vermiſchet, der
Schwantz hingegen iſt einfaͤrbig,
wie der Schwantz an den Lerchen.
Der Schnabel iſt gaͤntzlich, wie
ein Bachſteltzen-Schnabel, doch
nicht ſo ſchwartz, ſondern an der
Farbe, wie ein Lerchen-Schna-
bel. Die Leibes-Geſtalt iſt hoch-
beinigt, wie der andern Bachſtel-
tzen, alſo daß dieſer Vogel mehr
eine Gereut-Bachſteltze als Ge-
reut-Lerche genennet werden kan.
Den Vornahmen Gereut haben
ſie daher, weil ſie zu der Zeit, da
ſie die Brut antreten, und den
gantzen Sommer uͤber, an bergig-
ten Gegenden, und meiſtens, wo
Holtz ausgereutet wird, ſich auf-
zuhalten pflegen. Jhre Eyer le-
gen ſie an oder unter alte Stoͤcke
und Baum-Wurtzeln, in Wach-
older-Buͤſchlein, oder auch nur
ins bloſſe Gras, und bruͤten ſol-
che im Junio oder Julio aus, an-
geſehen ſie ihre Brut erſt um Ja-
cobi endigen. Wenn man waͤh-
render ſolcher Zeit nahe bey ihrem
Neſt kommt, ſo verrathen ſie ſich
ſelbſt mit vielem Geſchrey, dabey
ſie immerdar die Wuͤrme, ſo ſie
den Jungen bringen wollen, im
Schnabel behalten. Jhr Strich
gehet gleich mit Jacobi an, und
waͤhret bis Bartholomaͤi, ſie
werden aber niemals mit groſſen
Schaaren geſehen, ſondern pfle-
gen ſich auch an den Orten, wo
ſie in groſſer Menge bruͤten, ſo
ſtille davon zu machen, daß man
nicht weiß, wo ſie hingekommen.
Der Widerſtrich dieſes Vogels iſt
im April, da man denn in der
Mitten dieſes Monats einen lu-
ſtigen Fang mit ihnen anſtellen
kan: Denn er erwehlt ſich gewiſſe
Baͤume


Ger
Baͤume, auf welchen er ſeinen
Geſang verrichtet, und von denen
er im vollen Singen, nach Art
der Lerchen, iedoch nicht in einem
Kreis wie die andern Lerchen, ſon-
dern gerade in die Hoͤhe ſteiget,
und auf die Gipffel der Baͤume
ſich wieder nieder laͤſſet: Wenn
man nun unter ſolchen Baͤumen
eine andere Gereut-Lerche, nem-
lich ein Maͤnnlein, mit abgeſchnit-
tenen Fluͤgel-Federn, deme, gleich-
wie bey dem Fincken gedacht, ein
natuͤrlich krumm gewachſenes,
und an der Spitze mit ein wenig
guten Vogel-Leim beſchmiertes
Spreißlein auf den Schwantz ge-
bunden iſt, lauffen laͤſſet, wird
diejenige, welche ſich alldort ihren
Stand erwehlet, gleich als blind
im Zorn auf ſie herunter fahren,
und an dem aufgebundenen mit
Vogel-Leim beſchmierten Spreiß-
lein ſich eben auf dieſe Art fan-
gen, wie die Fincken. Sie koͤn-
nen auch zur Zeit des Strichs auf
einem Herd gefangen werden,
wenn man ſolches Fanges halben
einige Gereut-Lerchen, die des
Jahrs vorher gefangen worden,
verhaͤlt, damit ſie erſt um ſolche
Zeit, wie andere verhaltene Voͤgel,
ihren Geſang verrichten. Jn ih-
rer Freyheit naͤhren ſie ſich mit
allerhand Gewuͤrme, in ihrer Ge-
fangenſchafft aber wollen ſie erſt-
lich mit friſchen Ameis-Eyern,
oder mit Heuſchrecken, denen die
Fuͤſſe weggeriſſen worden, damit
ſie nicht forthuͤpffen oder wegkrie-
chen koͤnnen, oder aber in Er-
mangelung derſelben mit friſchen
Regen-Wuͤrmern gefuͤttert ſeyn,
bis man ſie nach und nach, mit
untermengtem ſuͤſſen Qvarck, auch
klein gedrucktem Hanff zu dieſem
letztern Futter, nemlich Hanff

Ger
mit Semmel-Mehl vermiſcht,
alleine angewoͤhnet. Dieſer Vo-
gel nimmt mit einem gantz klei-
nen Keficht vorlieb, und dauret
ſechs bis ſieben Jahr, wenn er nur
dabey reine gehalten, auch zu
Zeiten heraus in eine Stube ge-
laſſen, und ihm Waſſer zum Ba-
den gegeben wird.
Ger-Falck,
Wird unter die edlen Falcken
gezehlet, iſt groͤſſer denn der Ha-
bicht, und kleiner denn ein Adler,
hat einen kleinen flachen Kopff,
einen kurtzen und ſtarcken Schna-
bel, weite Naſenloͤcher, runde
helle Augen, einen ſtarcken langen
Hals, breite Bruſt und Ruͤcken,
groſſe Fluͤgel-Bogen, lange Schen-
ckel, ſchwartze ſcharfe Krallen und
einen langen Schwantz. Er iſt
nicht Menſchen-ſcheu, alſo, daß
er bald berichtet oder zahm ge-
macht werden kan, auch ſo be-
hertzt, ſo daß er nicht nur Kra-
niche, Schwanen, Reiger, wilde
Gaͤnſe, und andere groſſe Voͤgel,
ſondern auch Rehe und Haaſen
angreiffet.
St. Germain,
Jſt die ordentliche Reſidentz
der Koͤnige in Franckreich, ein
vortreffliches Gebaͤu, fuͤnf Mei-
len von Paris gelegen. Es ſind
darinne 36 Zimmer, ſo alle uͤber
die maſſen praͤchtig und Koͤnig-
lich, und ſechs Gallerien. Es
ſtoͤſſet an dieſes Schloß ein ſchoͤ-
ner Wald und Thier-Garten, ſo
zwey Meilwegs lang, hat fuͤnf
Grotten, und iſt in der erſten Or-
pheus, welcher mit ſeiner Leyer
macht, daß allerhand wilde Thie-
re heraus kommen, ſo ſich um ihn
herum ſtellen, wie auch die Baͤu-
me zu ihm neigen und biegen,
wor-


Ger
worauf der Koͤnig mit dem Dau-
phin und andern Perſonen fol-
gen. Jn der andern eine Jung-
frau, ſo auf einem muſicaliſchen
Jnſtrument durch Kunſt-Bewe-
gung des Waſſers ſpielet, und
viel kuͤnſtlich gemachte Voͤgel ſehr
lieblich ſingen. Jn der dritten
der Neptunus mit ſeinem dreyſpi-
tzigen Scepter, welcher ſich auf
den Schall einer Trompeten, ſo
durch zwey Engel geblaſen wird,
auf einem Wagen (mit 2 Pfer-
den beſpannet) ſitzet. Jn der vier-
ten der Perſeus, welcher die An-
dromedam erloͤſet, und ein Meer-
Wunder mit ſeinem Schwerdte
ertoͤdtet. Jn der fuͤnfften ein
Drache, welcher ſeine Fluͤgel und
ſein Haupt empor hebet, und in-
dem er dieſelben wieder niederlaͤſ-
ſet, und Waſſer von ſich ſpritzet,
mittlerweilen die kuͤnſtliche Nach-
tigallen ſehr lieblich ſingen. Es
wird auch daſelbſt eine trockene
Grotte gewieſen, darinne man in
der Sommer-Hitze friſche Lufft
ſchoͤpffen kan. So iſt auch zu ſe-
hen ein Pflantz-Garten, darinne
man 280000 Geſchirre fuͤr Blu-
men-Gewaͤchſe zehlet. Die Kunſt-
Kammer iſt unvergleichlich; die
groſſe Treppe kan dem ſchoͤnſten
Logiament in der Welt vergli-
chen werden, das koͤſtliche Bette
der Madame de Monteſpan, item
das Jagd-Haus, und dann der
groſſe und kleine Marſtall. Es
iſt auch allda ein Adelich Nonnen-
Kloſter, ſo aber wenigen zu be-
ſichtigen vergoͤnnet wird.
Germe de Feve,
Sind bey den Pferden die
ſchwartzen Zeichen an den Zaͤh-
nen.

Geſ
Ges,
Alſo koͤnte man das mit einem
b gezeichnete g fuͤglich nennen, um
es von dem rechten gis zu unter-
ſcheiden.
Geſang, ſ. Gelock.
Geſcheide,
Werden von den Jaͤgern die
Gedaͤrme der wilden Thiere ge-
nennet.
Geſchicklichkeit des Leibes,
ſ. Leibes-Geſchicklichkeit.
Geſchifftet,
Wird von den Habichten ge-
ſagt, wenn ſie zuweilen etliche
Schwing-Federn zerſtoſſen, und
ihnen an deren ſtat friſche aufge-
ſetzet werden.
Geſchlechter, Patricii,
Werden zu Venedig und ande-
rer Orten diejenigen genennet,
welche einen gewiſſen Adelſtand
beſitzen, und von denen Patribus
oder edlen Beſitzern des hohen
Raths herſtammen. Jn Deutſch-
land iſt dieſer Nahme auch in den
vornehmſten Reichs-Staͤdten
braͤuchlich, und prætendiren ſie
auch den andern von Adel gleich
gehalten zu werden, weil die mei-
ſten derſelben ihren alten Adel
genugſam erweiſen koͤnnen, auch
ſelbigen vom Kayſer erhalten ha-
ben. V. Patricii.
Geſchleif,
Wird die Wohnung oder der
Bau genennet, welchen ſich die
Biber uͤber dem Waſſer an den
Ufern mit ſonderbarem Fleiß zu-
zurichten pflegen. ſiehe Biber-
Bau.
Geſchloſ-


Geſ
Geſchloſſene Zeit,
Jſt bey Holtzungen, Aeckern
und Wieſen, wenn dieſelben mit
dem Vieh nicht betrieben werden
duͤrfen.
Geſchoͤpft,
Wird von den Falckenierern
geſagt, wenn die Habichte an ei-
nen Bach zum Baden oder Traͤn-
ken geſtellet werden.
Geſchroͤt,
Wird das Gemaͤchte oder der
Hoden-Sack an den Pferden
maͤnnlichen Geſchlechtes genen-
net, welches in allen Farben der
Pferde gantz ſchwartz, klein, gleich
und uͤberein groß, auch wohl auf-
geſchuͤrtzt ſeyn ſoll, maſſen ſol-
ches ein Anzeichen eines geſun-
den, ſtarcken und roͤſchen Pferdes
iſt, zumahl wenn daſſelbe uͤber
dieſes einen kurtzen und ſchwar-
tzen Schafft oder Schlauch hat.
Wenn ſich Geſchwulſten an die-
ſem Theile ereignen, ſo nehme man
duͤrren zuvor gebrauchten Leim,
klopffe denſelben und reutere ihn
durch ein Sieb, thue Eßig, The-
riac und Saltz darunter, daß es
ſo duͤnne wird, wie ein Mus, be-
ſtreiche dem Pferde das Geſchroͤt
und den Schlauch damit; wenn
es duͤrre wird, ſo kratze es wieder
ab, und beſtreiche es wie zuvor,
und zwar, ie oͤffter ie beſſer, bis
die Geſchwulſt vergehet. Oder
man ſtoͤſſet Hauswurtz, Weitzen-
Kleyen, Rauten, mit Baum-Oel
und Eßig zu einem Mus, laͤſſets
warm werden, und ſalbet den
Schaden damit. Andere ſieden
einen Strehnen von flaͤchſenem
Garn, der erſt geſponnen iſt, in
Waſſer, und binden es dem Pfer-
de uͤber auf die Geſchwulſt, taͤg-

Geſ
lich zweymal, ſo warm, als es er-
leiden kan; halten acht Tage da-
mit an, und nehmen allemal fri-
ſches Garn von ermeldter Be-
ſchaffenheit darzu. Wenn auch
das Geſchroͤt zu hart und zu groß
iſt, ſo nimmet man neue Butter
im May, die nicht gewaͤſſert iſt,
und ſchmieret den Gaul damit,
es lindert und ziehet die Geſchwulſt
aus. Wenn ein Pferd von einem
Schlag oder Schuß am Geſchroͤ-
te geſchwollen iſt, ſo ſiedet man
Brunnen-Kreß, und leget es ihm,
ſo warm es ſolches erleiden kan,
uͤber; oder nimmet einen neuen
Topff, thut Alaun und Eiſen-
Kraut darein, gieſſet ein wenig
Wein daran, decket es wohl zu,
und laͤſſet es wohl ſieden, hernach
waͤſchet man dem Pferde alle Ta-
ge zwey- oder dreymal, ſo warm
als es daſſelbe erleiden kan, den
Schlauch und das Geſchroͤte da-
mit. Andere ſieden Hopffen und
Hopffen-Saamen in Wein-Eßig,
laſſen den Dampff an die Ge-
ſchwulſt, ſo wird ſie ſich bald ver-
lieren, und das Pferd wieder ge-
ſund werden.
Geſchuͤhe,
Sind zwey ohngefehr eines
Fingers lange, ſubtile, weißgear-
beitete, gelinde und mit Schellen
verſehene Riemen, welche ſauber
ausgefrantzt, dem Falcken um
beyde Fuͤſſe gelegt, und die Wurff-
Riemeu daran gemachet werden.
Geſchwellt, ſ. Gedruckt.
Geſchwollene Augen,
Bey den Pferden werden cu-
rirt, wenn man das Weiſſe von
3 Eyern in einem Schuͤſſelgen
wohl unter einander ſchlaͤget, und
darauf einen Loͤffel voll Honig
nebſt


Geſ
nebſt einem Loͤffel voll Roſen-
Waſſer dazu nimmt, damit ein
reines etwan 6 bis 8 mal zuſam-
men gelegtes Tuͤchlein benetzet,
und ſolches dem Pferde uͤber das
Auge bindet.
Geſicht,
Jſt oben auf dem Lauff einer
Buͤchſen oder Flinte ein von Ei-
ſen oder Meßing gemachtes und
juſt in der Mitte eingefeiltes
Blechlein, durch welche Kerbe
man im Zielen die Fliege oder das
Korn, ſo gantz vornen auf dem
Lauff der Buͤchſen oder Flinte ſi-
tzet, entweder voll oder genau,
nachdem man den Schuß richten
will, faſſen muß. Einige Buͤch-
ſen fuͤhren ein bewegliches doppel-
tes, auch wol gar dreyfaches Ge-
ſichte, welche man, nachdem man
in die Ferne oder Naͤhe ſchieſſen
will, niedrig oder hoch richtet.
Viele Flinten fuͤhren heut zu Ta-
ge entweder gar kein Geſichte
mehr, oder es iſt dergleichen hin-
ten auf dem Lauff, gleich vor der
Schwantz-Schraube, eingefeilet.
Geſtaͤude,
Wird in der Jaͤger-Sprache
das Neſt eines Falcken genennet.
Geſtell, Fuß-Geſtell,
Heiſſen nach Weidemaͤnniſcher
Redens-Art die Schenckel der Ha-
bichte.
Geſtellet,
Wenn die Jagd-Hunde ein wil-
des Schwein anfallen, daß es
Stand halten, und mit ihnen ſtrei-
ten muß, ſo ſagen die Jaͤger: das
Schwein wird von den Hunden
geſtellet.
Geſtes deſeans d’ un Cavalier,
Die ungebaͤrdigen Bezeigun-

Get
gen eines Ritters ſind folgende,
als 1) wenn er ſich zu Pferde mit
dem Kopff und Leibe uͤbelſtaͤndig
von einer Seiten zur andern wen-
det, 2) in denen Paraden mit dem
Leibe entweder zu viel zuruͤck, oder
gar zu weit hervor ſencket, 3) im
Sattel uͤberzwerg ſitzet, 4) immer
auf einer Seite, 5) die Schen-
ckel aus einander wirfft, 6) mit
den Fuͤſſen webert, 7) im Tra-
verſiren den Leib zu viel auswerts
haͤnget, und den inwendigen
Schenckel zu weit von ſich ſprei-
tzet, 8) allerhand Crimaſſen mit
dem Geſichte machet, die Leffzen
einbeiſſet, oder gar das Maul
aufſperret ꝛc. Welche unanſtaͤndi-
ge und uͤbelſtehende Geberden und
Leibes-Stellungen leichter ange-
woͤhnt, als wieder zu verlaſſen ſind.
Geſticules d’ un cheval,
Sind gewiſſe Geberden oder
Zeichen eines Soldaten-Pferds,
wenn es eine obhabende Gefahr
des Feindes von ferne merckt, und
deſſen durch brauſen, ſchnarchen,
und allerhand Geberden ſeinem
Reuter zu verſtehen giebt, wel-
ches einige deſſen ſubtilen Geruch
beymeſſen wollen.
Geſtuͤte, ſ. Stuterey.
Getreten,
Wenn ſich ein Pferd, es ſey im
Saum oder ſonſten, getreten hat,
ſo waſche man ihme den Tritt mit
warmen Weine rein aus, ſtreue
gepuͤlvert Hirſch-Horn und ge-
ſtoſſenen Hut-Zucker darein; es
heilet ohne alle Schmertzen und
Schwaͤren. Oder man zerlaſſe
Honig und neues Wachs unter
einander, und lege es auf den Tritt;
oder nehme Brantwein und unge-
loͤſchten Kalch, auch das Weiſſe
von


Get
von einem Ey, mache ein Pflaſter
daraus, und binde es auf; oder
nehme geſtoſſenen Alaun, Vitriol,
Zucker, und friſche Butter un-
ter einander, thue es in einen ver-
glaſurten Topff, laſſe es auf ei-
nem gelinden Kohl-Feuerlein ein
wenig ſieden, und wieder kalt wer-
den, ſo wird es hart, von ſolchem
Pulver ſchabet man ein wenig in
den Tritt, das trocknet die Wun-
den, und heilet geſchwinde. An-
dere waſchen dem Roß den Scha-
den mit warmem Bier gar wohl
aus, hitzen alsdenn einen Ziegel,
nehmen neues Wachs und bren-
nen es damit ein; verbinden her-
nach den Schaden, und vermachen
ihn aufs beſte mit Tuch oder Le-
der, daß kein Waſſer dazu kan;
es heilet bald und ohne alles Ei-
ter. Wo aber bereits Eiter dar-
inne, und darzu ſehr verhartet iſt,
ſo binde man, ehe noch was ge-
braucht wird, Horn-Salbe dar-
auf, bis es weicht. Wenn ſchon
faul Fleiſch in dem Tritt waͤre,
muß ſolches mit ſcharffen Waſ-
ſern heraus geaͤtzet, hierauf von
Bleyweiß und Eyerklar ein Teig-
lein gemacht, und dem Roſſe mit
Werck eingeleget werden; das
Aetz-Waſſer kan man von klein ge-
riebenem Alaun, Gruͤnſpan, und
Vitriol unter Honig und Eßig
vermiſcht, machen. Sonſten iſt
vor einen alten Tritt das gruͤne
Siegel-Wachs ſehr gut, wenn
ein Pflaſter daraus gemacht, und
dem Roß uͤber den Schaden ge-
leget wird; oder man zerſtoͤſſet
das Kraut Huͤnerdarm, druckt den
Safft durch ein Tuch heraus,
thut ein wenig Saltz darunter,
und beſtreichet den Schaden da-
mit, es heilet in wenig Tagen;
oder man ſchneidet ihm den Tritt

Gew
auf, und troͤpflet warmes Un-
ſchlitt darein, ſowol auch Schmeer,
Schwefel, geſtoſſene Myrrhen,
Honig, Baum-Oel und Speck,
von iedem ein wenig, doch eines
ſo viel, als des andern; es wird
balde heilen.
Gewaͤchs,
Heiſt alles dasjenige, was an
dem Leibe eines Menſchen oder
Thiers, wider die natuͤrliche Bil-
dung deſſelben, an irgend einem
aͤuſſerlichen Theile, durch einen
gewiſſen Zufall hervor waͤchſet.
Die Pferde ſind ſonderlich, und
zwar an ihren Schenckeln und
Fuͤſſen, den Gewaͤchſen unterwor-
fen: Denn ſie ſind geplagt mit
Gallen, Uiberbeinen, Maucken,
Strupffen, Leiſt, Spat ꝛc. Hier
ſoll eine allgemeine Cur und Præ-
ſervativ zu allen dergleichen Ge-
waͤchſen, angefuͤhret werden, nem-
lich: Wenn ein Pferd ein Ge-
waͤchs am Bein oder Schenckel
hat, ſo reiſſe man ihm die Haut
im abnehmenden Mond mit einer
Luchs-Klauen auf, nehme Gruͤn-
ſpan, Brantewein, Mehl und Ho-
nig, miſche es durch einander,
ſtreiche es auf ein Tuͤchlein als
ein Pflaſter, (deren man drey
daraus machen muß) binde es
uͤber den Riß, wenn eines tro-
cken wird, ſo binde man das an-
dere daruͤber, bis man Beſſerung
befindet. Will man aber ein ie-
des Pferd, das von dreyen Jah-
ren und darunter iſt, denn aͤlter
darf es nicht ſeyn, bewahren, daß
es ſein Lebenlang kein Gewaͤchs
an den Fuͤſſen, es ſey von Gal-
len, Spat, Maucken, Uiberbein
oder andern bekomme: So neh-
me man ein Viertel-Pfund geſtoſ-
ſene Glas-Gallen, fuͤnff Loth Dra-
Ritter-Lexic. G g chen-


Gew
chen-Blut, ein Pfund Baum-Oel,
ein Viertel-Pfund Biber-Geil,
ein Qvartier guten Rheiniſchen
oder Wein-Hefen-Brantwein,
Manns-Harn und Eßig iedes ein
Noͤſſel, ſiede dieſe Stuͤcke mit ein-
ander, und ſchmiere dem Pferde
die vier Schenckel alle Tage ein-
mal damit, das thue man neun
Tage nach einander, ſo warm als
es an den Haͤnden zu erleiden iſt,
und laſſe das Pferd in der Zeit,
wie auch in etlichen Wochen her-
nach in kein Waſſer reiten.
Gewaldrecht,
Heiſſet, wenn ein gefaͤllter
Bau-Stamm noch im Holtze oder
Wald beſchlagen, das iſt, aus dem
groͤbſten vierkantig oder ins Ge-
vierte gehauen wird.
Gewehr,
Jſt ein bey den Jaͤgern gebraͤuch-
licher Terminus, als welche der
wilden hauenden Schweine ihre
Zaͤhne ſcharffe Waffen, Gewerff
oder Gewehr, mit welchen ſie
Menſchen und Hunde darnieder
ſchlagen, zu nennen pflegen. Sie
nennen auch anderer beiſſenden
Thiere Fang-Zaͤhne, Gewehr oder
Waffen. ſ. Gewerf.
Gewehr, Armes à feu,
Unter ſolchen werden verſtan-
den Flinten, Muſqveten, Muſ-
qvetons und Carabiners, gemeine
und gezogene Voͤgel- und Puͤrſch-
Roͤhre, Stutze und halbe Flin-
ten, Piſtolen, Tſchincken, Tertze-
rols oder Puffert, auch wol die ſo
genannten Wind-Buͤchſen, wie-
wol die letzteren nicht mit Schieß-
Pulver, ſondern durch die zuſam-
mengepreßte Lufft getrieben wer-
den. Das Gewehr vor dem Roſt
zu verwahren und ſauber zu erhal-

Gew
ten, nehme man gutes altes Lein-
Oel ein Pfund, und Wachs 3
Viertel-Pfund, zerlaſſe beydes
unter einander, und ſtreiche da-
mit das Eiſenwerck an, wenn
man es vorher ſauber abgeputzet
hat, ſo wird es nicht weiter roſten.
Roſt-Flecke aus dem Gewehre zu
bringen, nehme man Lein-Oel,
Weinſtein-Oel, Mandel-Oel,
Bley-Oel, Spick-Oel, Rosma-
rin-Oel, Terpentin-Oel, Baum-
Oel, iedes ein Loth, Capaunen-
Schmaltz, Dachſen-Schmaltz,
Wild-Katzen-Schmaltz, Klauen-
Fett, Hirſch-Marck, iedes 1 Loth,
2 Loth, geſtoſſenen Schmirgel, Bin-
ſenſtein Roſen-Oel 4 Loth; weñ das
Schmaltz oder Fett in einem wohl-
glaſurten Tiegel zerlaſſen worden,
thue man die Oele mit geſiebtem
Hammerſchlag dazu, ruͤhre es
wohl unter einander zu einem
Muſe, und verwahre es hernach
wohl verbunden aufs beſte; Mit
dieſer Salbe beſchmiere man die
Roſt-Flecke, reibe ſie hernach mit
einem ſaubern leinenen oder wol-
lenen Lappen wohl ab, ſo gehen
die Roſt-Flecke alle hinweg, als
waͤren ſie niemals da geweſen,
endlich polire man das Gewehr
mit Zinn-Aſche, ſo wird es helle
und blanck. Dieſe Roſt-Salbe
wird, wenn ſie etwan zu dicke wer-
den wollte, mit Weinſtein-Oel wie-
der erweichet. Wenn an einem
Rohr oder Puͤrſch-Buͤchſe, oder
anderem Schieß-Gewehr, das
Zuͤndloch ſehr verroſtet iſt, ver-
ſtopfe man ſelbiges mit Wachs,
fuͤlle den Lauff mit Menſchen-
Harn an, und laſſe ihn ein paar
Tage und Naͤchte darinne ſtehen,
putze oder ziehe alsdenn das Rohr,
Flinte oder Buͤchſe nebſt dem
Zuͤndloch mit obiger Materie aus.
Geweih,


Gew
Geweih,
Werden die Hoͤrner eines Hir-
ſchen, des Rehebocks Hoͤrner
aber Gehoͤrne genennet. ſiehe Ge-
hoͤrn.
Gewende, das Wenden,
Jngleichen die Himmels-Spu-
re oder das Himmels-Zeichen,
wird von den Jaͤgern dasjenige
Zeichen genennet, welches der
Hirſch in der Faͤhrte vor einem
Thiere thut, da nemlich der Hirſch
mit ſeinem Gehoͤrne in einem
Dickigt oder Knack die duͤrren
Aeſte antrifft, daß er dieſelben,
wenn er ſich wenden und fortge-
hen will, zerbricht und knicket,
daß ſie herab haͤngen, woran man
die Hoͤhe und Breite des Gehoͤrns
mercken kan. Oder, wenn der durch
die Straͤucher fluͤchtig eilende
Hirſch mit dem Gehoͤrne das Laub
umwendet, und es gleichſam ver-
kehrt ſtreiffet. Und hieran hat
der Jaͤger, wiewol es nur in ei-
nem laubigten Dickigt geſchehen
kan, deſto gewiſſer den Hirſch da-
mit anzuſprechen, weil ihme ſol-
ches kein Thier nachthun kan.
Gewerf,
Heiſſen nach Weidemaͤnniſcher
Redens-Art die viec groͤſten
Zaͤhne der wilden hauenden
Schweine. Abſonderlich hauen
ſie mit den unterſten beyden Zaͤh-
nen gewaltig um ſich, koͤnnen aber
einem an der Erde liegenden kei-
nen Schaden zufuͤgen: dahinge-
gen eine Sau mit ihren Zaͤhnen
unter ſich beiſſen und zerreiſſen,
aber einem, der aufgerichtet ſte-
het, wenig ſchaden kan.
Gewoͤlle,
Nennen die Jaͤger diejenigen
Haare oder Federn, welche die

Gey
krummſchnaͤblichten Raub-Voͤ-
gel, als Adler, Falcken, Habich-
te, Schuhu und Eulen ꝛc. mit ih-
rem Raube oder Aetzung genieſ-
ſen, und in ihrem Kropffe ſamm-
len, aber des andern Tages fruh
wieder werfen, das iſt, ausſpeyen;
auſſer deme ſie ſoͤnſten nicht das
geringſte zu ſchlagen oder zu fan-
gen geſchickt ſind.
Geworffen,
Wird vom Falcken geſagt; wenn
man ihn los laͤſſet, ſo ſpricht man,
man habe ihn geworffen.
Geyer,
Jſt ein groſſer Raub-Vogel,
welcher ein ſcharffes Geſicht, und
ſehr ſtarcken Geruch hat. Es
giebt derſelben verſchiedene Arten,
Aſchen-farbene, Caſtanien-braune
und Gold-gelbe, welche ſeltſamer
als die beyden vorhergehenden
ſind. Die meiſten fliegen mehr
nach dem Aaſe, als auf den Raub,
und werden daher Roß-Geyer
oder Aas-Geyer geheiſſen. Die-
jenige, deren Raub in Fiſchwerck
beſtehet, werden Fiſch-Geyer ge-
nannt; dieſe ſind von der Na-
tur mit Pflaumenfedern gleich an-
dern Waſſer-Voͤgeln verſehen, und
wiſſen die Fiſche aus dem Waſſer
dergeſtalt heraus zu fangen und
fortzubringen, daß es zu bewun-
dern iſt. Sie ziehen zur Herbſt-
Zeit hier weg. Der Haſen-Geyer,
ſo groͤſſer als der Fiſch-Geyer,
hat ſeinen Nahmen daher, weil
ſein Raub mehrentheils in Haſen
beſtehet. Der Huͤner-Geyer, ſo
auch Huͤner-Ahr, Weih, Muͤlane
oder Schwalben-Schwantz ge-
nennet wird, raubet ſowol in Hoͤ-
fen, als auf der Weide das junge
Gefluͤgel an Huͤnern, Enten und
Gaͤnſen. Er horſtet in unſern
G g 2Lan-


Gey
Landen, bruͤtet drey bis vier Jun-
ge aus, ziehet am allererſten mit
weg, und koͤmmt auch, ſobald der
Froſt vergehet, wieder an. Der
Maͤuſe-Geyer raubet gemeinig-
lich nur Maͤuſe und Froͤſche, wie-
wol er auch an den jungen Ha-
ſen und Gevoͤgel nicht geringen
Schaden thut. Er horſtet auf
die Art, wie andere Raub-Voͤgel,
und ziehet zwar auch, alleine nur
hier zu Lande, von einem Ort zum
andern, als nemlich: Wenn ein
Paar dergleichen an einem holtzig-
ten Orte und Gegend, wo Teiche
oder Suͤmpffe anzutreffen, gehor-
ſtet, und denn dieſelben zufrieren,
ſo machen ſich dieſe Voͤgel in die
ebenen Felder, und fangen die
Maͤuſe weg, fallen auch wol,
wenn ſie Gelegenheit dazu finden,
auf das Luder. Der Rittel-Geyer
oder Roͤtel-Geyer, iſt wol der
unnuͤtzeſte unter allen Raub-Voͤ-
geln, maſſen ſein Fang in nichts
als Maͤuſen, oder jungen und
noch nicht fluͤcke ſeyenden Voͤgeln
beſtehet. Er horſtet mehrentheils
auf Kirch-Thuͤrmen oder alten
Gemaͤuere, und faͤllet den Men-
ſchen mit ſeinem unangenehmen
Schreyen beſchwerlich; ziehet wie
andere Voͤgel weg, und kommt
zu rechter Zeit wieder.
Geyer,
Schloß und Flecken im Marck-
graffthum Onoltzbach, 1 Meile
von Weiſſenburg, von welchem
die Reichs-freye Adeliche Fami-
lie von Geyer den Nahmen fuͤh-
ret, aus welcher Heinrich Wolf-
gang 1685 in den unmittelbaren
Reichs-Grafen-Stand erhoben,
1689 in ſolcher Wuͤrde beſtaͤtiget,
und 1693 auf dem Kreis-Tage zu
Nuͤrnberg unter die Fraͤnckiſche

Gin
Reichs-Grafen zu Sitz und Stim-
me gelanget. Weil derſelbe aber
keine Kinder hinterlaſſen, iſt ſeine
Reichs-Grafſchafft per Teſta-
mentum an den Koͤnig in Preuſ-
ſen, und nachher von demſelben
an den Marckgrafen von An-
ſpach gedien. Von dieſem Ge-
ſchlechte ſind die Oeſterreichiſchen
Grafen von Geyersberg unter-
ſchieden, wiewol dieſe von jenen
abſtammen ſollen. ſ. Adels-Lexi-
con. Sonſt haben die Grafen
von Geyer in ihrem Wappen ei-
nen gewaffneten Arm mit einem
bloſſem Schwerdte im rothen Fel-
de; eine rothe Fahne mit einer
guͤldenen Sonne in ſilbernen Fel-
de; und auf einem Mittel-Schil-
de einen ſilbernen Bocks-Kopff
mit rothen Hoͤrnern im blauen
Felde. Dieſes Wappen hat 3
gekroͤnte offene Helme, welche die
3 Haupt-Figuren des Schildes
darſtellen.
Gicque, v. Gique.
Giga, Gigue, v. Gique.
Gigote, Branche à la Gigote,
Eine beſondere Manier von
Reit-Stangen, deren Untertheil
oder Schnerckel rund, und in die
Wirckungs-Linie geht. Es ſind
Stangen auf der Reiſe, allerley
Pferden dienlich, die auch gelind
und mittelmaͤßiger Wirckung ſind,
und kein Pferd verwunden.
Ginglarus,
War eine kleine Floͤte bey den
Egyptiern, einer Hand lang, und
einerley mit der Syrier ihrem
Gangris oder Gingras.
Gingras,
Eine kurtze Floͤte bey den Phoͤ-
niciern, worauf ſie ihre Trauer-
Lieder


Gin
Lieder in den Feſt-Tagen des Ado-
nidis ſpieleten. Es fuͤhrte auch
ein Tantz gleichen Nahmen, weil
er nach dieſer Floͤte getantzet
ward.
Gingriator, Gingritor,
Einer, der obgedachte Floͤte
blieſe.
Gique, Gicque, Giga, Gigue,
Soll ihren Nahmen von dem
Jtaliaͤniſchen Worte Giga haben,
welches ſo viel als eine Geige oder
Fiedel heiſſet: Wiewol die Be-
nennung auch von dem Frantzoͤſi-
ſchen giguer herruͤhren koͤnte, wel-
ches das Schlenckern der Beine
bedeutet, deſſen ſich ſowol Seil-
taͤntzer als andere bedienen. Sie
iſt eine Jnſtrumental-Piace, wel-
che als ein behender Engliſcher
Tantz aus zwo in ⅜, \frac {6}{8} oder \frac {12}{8}
Tacte geſetzten Repriſen beſtehet,
und bey der erſten Note iedes
Tact-Viertels gemeiniglich einen
Punct hat. Die auf Giquen-
Art geſetzte Fugen koͤnnen dieſes
Umſtandes entbehren, dabey et-
was mehr couliren, wie auch in
ſchlechtem Tacte geſetzet werden.
Jhre Arten ſind die gewoͤhnliche
Gique, die Loure, die Canarie
und die Giga. Die gewoͤhnlichen
oder Engellaͤndiſchen Giqven ha-
ben zu ihrem eigentlichen Ab-
zeichen einen hitzigen und fluͤchtigen
Eifer, einen Zorn, der bald verge-
het. Die Loures oder langſamen
und punctirten zeigen hergegen
ein ſtoltzes aufgeblaſenes Weſen
an; deswegen ſie bey den Spa-
niern ſehr beliebt ſind. Die Ca-
nariſchen muͤſſen groſſe Begierde
und Hurtigkeit mit ſich fuͤhren,
aber dabey ein wenig einfaͤltig
klingen. Die Welſchen Gige,
welche nicht zum Tantzen, ſon-

Gis
dern zum Geigen gebraucht wer-
den, zwingen ſich gleichſam zur
aͤuſſerſten Schnelligkeit und Fluͤch-
tigkeit, doch mehrentheils auf eine
flieſſende und keine ungeſtuͤme Art.
Es giebt auch Arietten a tempo
di Giga zum Singen: vornehm-
lich auf die Art der Loures, die
keine unangenehme Wirckung
thun. Mit der bloſſen Giqven-
Weiſe koͤnnen ſchon 4 Haupt-Af-
fecten ausgedruckt werden, der
Zorn und Eifer, der Stoltz, die
einfaͤltige Begierde und das fluͤch-
tige Gemuͤth. Die Einfalt der
Canariſchen Giqven wird inſon-
derheit dadurch ausgedruckt, daß
alle 4 Abſaͤtze und Wiederkehrun-
gen immer im Haupt-Ton und
in keinem andern ſchlieſſen.
Giraffe,
Ein Cameel-Pferd, ſo in Afri-
ca befindlich, dieſe haben maͤchti-
ge hohe Haͤlſe, zwey kleine Hoͤrn-
lein, ſind auf dem Kopff Eiſenfarb,
und ſchoͤn glatt haͤrigt, welche
zum Reuten zu groß, aber zum
Tragen deſto beqvemer ſind.
Giraſol,
Jſt ein edler Stein, auf Art
der Opalen, weiß und durchſich-
tig mit einem Wider-Schein,
empfaͤhet ſein Licht von der Son-
ne, und erhaͤlt daſſelbige eine Zeit-
lang, man wende ihn auf welche
Seite man immer wolle, ſo, daß
es ſcheinet, als ob ſich die Sonne
mit ihm herum drehete.
Gis dur,
Jſt 1) in Anſehung des Mo-
di, wenn die Tertia zum Gis-Cla-
ve nicht minor, ſondern major,
nemlich nicht h, ſondern his, oder
das ſcharfe h iſt; 2) in Anſehung
des Clavis, wenn das mit einem
G g 3doppelten


Gis
doppelten Creutzgen bemerckte g,
noch ein dergleichen doppeltes
Creutzgen, oder ein einfaches Creutz
bekommt; da alsdenn der tempe-
rirte a-Clavis auch als ein ſchar-
fes gis betrachtet und tractiret
werden muß.
Gis moll,
Dagegen iſt, wenn die Terz
zum gis das h iſt.
Gitthith,
Halten einige fuͤr ein muſicali-
ſches Jnſtrument und Saiten-
Spiel, worauf die Juͤden am
Lauber-Huͤtten-Feſte, bey der
Weinleſe und Weinpreſſe geſpie-
let, welches in der Stadt Gath
verfertiget, und von David, als
er ſich bey dem Achis als ein Exu-
lant aufgehalten, mit gebracht
worden. Andere meinen, die Me-
lodie, nach welcher der 8te, 81
und 84 Pſalm gehen, habe alſo
geheiſſen, und ſey dem in der Roͤ-
miſch-Catholiſchen Kirche alſo ge-
nannten Tono ſeptimo aͤhnlich
geweſen.
Glace du cervelle du cheval,
Spiegel des Hirns am Pferde,
dieſer Ort oder Stuͤck des Hirns
wird darum der Spiegel genannt,
dieweil er glaͤtter und hellglaͤn-
tzender iſt, denn die andern, hat
ſeine Stelle mitten in dem vor-
dern Hirn, und laͤſt ſich, wenn
man die rechte und lincke Seiten
mit den Haͤnden ein wenig von
einander ziehet, unter denſelben
fein ſehen, und iſt in den Pferden
etwas laͤnger, ſchmaͤler und hoͤher,
als in den Menſchen. Uiber die-
ſen Spiegel ſind 2 tieffe Hoͤhlen
der Laͤnge nach in die Subſtantz
des Hirns eingegraben, und die-
nen zu dem Ende, daß ſie die ſinn-
liche Geiſter gebaͤhren, und die

Gli
phlegmatiſche Feuchtigkeit uͤber
dieſen Spiegel hin zu der Naſen
und Rachen geleiten. Dieſes
Spiegels Amt iſt, daß er die
rechte und lincke Seiten des Hirns
ſeiner Scheidwand erhebt, und
mit ſeiner ſelbſt eigenen Haͤrte auf-
enthaͤlt, damit ſie nicht unter ſich
ſincken, oder die Kammern zuſam-
men fallen, oder ſonſt verſtopffet
werden.
Gladiatoriæ artis magiſter, v.
Fechtmeiſter.
Glaris, Glaronenſis pagus,
Einer von den 13 Cantons in
der Schweitz, welcher theils Ca-
tholiſch, theils Reformirt, und um
und um mit Bergen umgeben iſt.
Er war einer der erſten, ſo in den
Schweitzeriſchen Bund getreten.
Der Haupt-Ort darinne iſt der
Flecken Glaris, Glarus, Glarona.
Dieſer Canton fuͤhret einen ſilber-
farbigen Pilgrim, welcher den
Heil. Friedlin, einen Benedicti-
ner-Abt, vorſtellen ſoll, mit ei-
nem guͤldenen Scheine um das
Haupt, in der rechten Hand einen
guͤldenen Pilgrims-Stab, und
in der lincken ein guͤldenes Buch
haltend, im rothen Felde.
Glied-Waſſer,
Heißt das waͤſſerigte Gebluͤte,
ſo aus den Schaͤden, Wunden
und Eiter-Geſchwuͤren der Pfer-
de zu rinnen pfleget. Es iſt die-
ſes ein boͤſer Zuſtand, denn es
ſchwindet das Glied gerne dar-
nach, oder wird gar lahm, ſon-
derlich wenn in den Gelencken
und Gliedern ein gelblichtes
Glied-Waſſer ſich befindet. Die-
ſem Uibel bey Zeiten abzuhelffen,
und das Glied-Waſſer zu verſtil-
len, nehme man Alaun, Silber-
Glette,


Gli
Glette, und Gall-Aepffel glei-
ches Gewichts, puͤlvere alles zu-
ſammen gantz klein, thue es in
die Wunden, laſſe es ſo lange
darinne, als es darinne bleibet, wo
was von ſich ſelbſten heraus faͤllt,
das fuͤllet man mit friſchem wie-
der aus, alſo, daß man die Wun-
den gar nicht oͤffnet, noch auf-
thut, vielweniger darein greif-
fet, bis das Glied-Waſſer ſich ver-
ſtillet. Andere nehmen Heydniſch-
Wund-Kraut, ſieden es in Wein
in einem neuen verdeckten Topff,
daß es wol den dritten Theil ein-
kocht, und waſchen alsdenn ie-
derzeit warm die Wunden damit.
Noch andere nehmen pulveriſir-
ten weiſſen Hunds-Koth, oder zu
Pulver geſtoſſene Krebs-Augen,
welche in den Schaden geſtreuet,
oder Lein-Oel warm uͤberlegt,
das Glied-Waſſer verſtillen und
gar bald heilen.
Gliſſade,
Heiſt in der Fecht-Kunſt eine
Finte an der Klinge, oder auch
eine ſtreichende Finte.
Gloſſocomium,
Ein Behaͤltniß, worinne ehe-
mals die Pfeiffer, und heutiges
Tages die Hautboiſten ihre Roͤh-
ren verwahren, damit ſie nicht un-
brauchbar werden. Einer der ſol-
che Roͤhren macht, heißt Gloſſo-
poeus.
Glottis,
Wird das Rohr zu einer Haut-
bois oder Baſſon genennet. Es
heißt auch auch alſo die Ritze der
menſchlichen Gurgel, welche von
dem Zaͤpflein bedecket wird, und
ſonderlich viel zur Stimme bey-
traͤget, nachdem ſolche weit oder
eng, auf- oder zuſammen gezogen

Gna
wird, vermittelſt der dazu ge-
wiedmeten Fleiſch-Maͤuslein.
Gnaden-Jagd,
Jſt, wenn aus beſonderm gu-
ten Willen einem in des andern
Wild-Bahn zu jagen verſtattet
wird. Hieruͤber pflegt gemeinig-
lich auf Seiten des Verleihers
eine ſchrifftliche Conceſſion erthei-
let zu werden, darinne nicht nur
die Art und Weiſe wie die Jag-
den angeſtellet werden ſollen, in-
gleichen der Ort und Diſtrict, in
welchem die Erlaubniß zu jagen
ertheilet, ſondern auch die Zeit,
mit der Clauſul, daß er ſich vor-
behielte, ſolches nach Gefallen
wieder zuruͤcke zu nehmen, nicht
weniger die Jagd-Gerechtigkeit,
nach eigenem Belieben mit zu ex-
erciren, mit deutlichen Worten
ausgedrucket wird. Derjenige,
dem die Gnaden-Jagd verſtattet
worden, muß dagegen einen Revers
ausſtellen, daß er die Gelegenheit
des Forſts und Bezircks mit al-
lem Fleiß bewahren, die Gerech-
tigkeit deſſelben handhaben und
zum beſten verſehen; die Marck-
oder Mahl- und Grentz-Steine in
Weſen erhalten, aus dem Zulaſ-
ſen ſolches Jagens an beſtimmten
Oertern ietzo und hinfuͤrter keine
Gerechtigkeit machen, noch auſ-
ſerhalb vorerwehnten Bezircks,
weder vor ſich, noch durch ſeine
Diener oder die Seinigen in den
herrſchafftlichen Forſt greiffen oder
jagen, noch iemand anders zu ja-
gen verſtatten oder vergoͤnnen
wolle, auch allezeit erboͤtig ſeye,
dieſes Rechts, wenn es der Herr
Verleiher zu revociren fuͤr gut be-
finden wuͤrde, ſich wieder zu be-
geben ꝛc. und was etwa ſonſten
noch fuͤr Puncten in dergleichen
G g 4Re-


Gna
Reverſen ausgemachet zu werden
pflegen. Wie nun dieſe nach der
Conceſſion eingerichtet ſeyn muß,
alſo hat ſolchen auch derjenige,
dem eine Gnaden-Jagd zugeſtan-
den worden, aufs genaueſte nach-
zuleben. Wem dahero die Jagd
des hohen, rothen und ſchwartzen
Wildprets als der Hirſche, wil-
den Schweine ꝛc. verguͤnſtiget iſt,
der hat nicht die Befugniß, das
kleine Weidewerck zu exerciren,
und Haſen und Fuͤchſe zu ſchieſ-
ſen, obgleich ſonſten der bekann-
ten Rechts-Regel nach, dem, ſo
das mehrere erlaubet, das welches
weniger iſt, nicht verwehret werden
mag: Denn bey dieſer Jagd-Ma-
terie leidet dieſe Regel ihren beſon-
dern Abfall, ſintemal die hohe und
niedere Jagd anderer Arten ſind,
bey denen man nicht von einer
auf die andere folgern kan; alſo
iſt noͤthig, daß in der Conceſſion
eine iede Sorte recht deutlich ex-
primiret werde; gleichergeſtalt,
wenn der Forſt-Herr einem e
Befugniß ertheilet, nach Fuchs
und Haſen zu reiten und zu bai-
tzen, ſo hat derſelbe dennoch nicht
die Macht, auf dem Refier ſich
anzuſtellen, und einen Fuchs oder
Haſen mit der Buͤchſe zu ſchieſ-
ſen, indem dieſes beſondere Hand-
lungen ſind. Der Gnaden-Jagd
kan ſich einer ſo lange anmaſſen,
als ſie der Forſt-Herr nicht wieder
zuruͤcke nimmt; laͤßt aber jener,
nachdem dieſer die Gnaden-Jagd
revocirt, von dem Jagen nicht
ab, ſo wird er nicht unbillig be-
langt; ein anders iſt es, wenn er
noͤthige Unkoſten, z. E. zu Main-
tenirung derer Jagd- und Forſt-
Gerechtſame ꝛc. aufgewendet, wel-
che ihm von Rechtswegen vorhe-
ro wieder zu erſetzen ſind, ehe er

Gol
von der concedirten Jagd ab-
ſtehet.
Goͤhrde,
Chur-Hannoͤveriſches Jagd-
Schloß im Hertzogthum Luͤne-
burg, in der ſo genannten Luͤne-
burgiſchen Heyde, 7 Meilen von
Hannover, allwo eine ſchoͤne Par-
force-Jagd angeleget.
Goͤttingen,
Stadt im Fuͤrſtenthum Calen-
berg an der Leine, allwo Anno
1737 den 17 Sept. eine Univerſi-
taͤt angeleget worden. Gehoͤret
dem Churfuͤrſten von Hannover.
Das umliegende Land wird zum
oͤfftern hiervon das Goͤttingiſche
genennet, und hat eine ſchoͤne
ebene und fruchtbare Landſchafft,
wie denn auch in dieſer Stadt der
neunte Turnier Anno 1119 den 6
Novemb. von des Hertzogs zu
Sachſen Oheime dem Landgrafen
in Heſſen angeſtellt worden, wo-
bey 9 Fuͤrſten, als Hertzog Hein-
rich in Bayern, Hertzog Uratis-
laus in Boͤhmen, Hertzog Frie-
drich in Bayern, Marckgraf Al-
brecht zu Brandenburg, Marck-
graf Otto zu Meiſſen, Marck-
graf Theodor zu Lauſitz, Landgraf
Ludewig in Thuͤringen, Marck-
graf Siegfried in Meiſſen und
Marckgraf Otto zu Stade, 24
Grafen, 9 Freyherren und 338
Helmen. Auf welchem Turnier
dann Gottfried von Stockheim,
Georg von Honollſtein und Hen-
nig von Bellerſchein empfangen
und geſchlagen worden.
Gold-Haͤnlein,
Jſt ein kleiner Vogel, welcher
am Leibe Oliven-farb, faſt wie
eine Nachtigall, am Bauche aber
weißlicht iſt, auf dem Kopffe ein
Pome-


Gol
Pomerantzen-farbenes Kroͤnlein,
oder Blaͤßgen in der Groͤſſe eines
Gerſten-Korns, und auf den
Fittigen Gold-gelbe und melirte
Federn hat. Er ſuchet ſeine Nah-
rung an kleinen Gewuͤrmen auf
denen Weiden, in ſteter Bewe-
gung, wie die Schwartz-Meiſſe;
hat ſeine Brut im Buſche und
Geſtraͤuch, und bringet binnen
zwoͤlff bis vierzehen Tagen vier
bis fuͤnff Junge aus, ziehet auch
alle Herbſt mit andern Voͤgeln,
und zwar am allerſpaͤteſten hin-
weg. Man haͤlt ihn nebſt dem
Schnee- oder Zaun-Koͤnig vor den
kleineſten unter allen Voͤgeln.
Golcken,
Ein Fehler im Leibe des Pferds,
und iſt nichts anders als ſtarcke
Blaͤhungen oder verſchlagene
Winde, ſo ſich bey des Pferdes
Gang und Erſchuͤtterung in dem
Gedaͤrme vorwerts und ruͤck-
werts ſchlagen, daß man ſolches
Golcken oder Goſſern ſtarck und
von ferne hoͤret, abſonderlich
wann es einen ſtarcken Trab lauf-
fen muß, ſo lautets nicht allein
ſchaͤndlich, ſondern das Pferd hat
auch Beſchwerung davon, und kan
endlich ein Seitenſtechen daraus
entſtehen. Dieſem Pferde gebe man
zuweilen geſtoſſene Diptam-Wur-
tzel unter das Futter, ſo wird ſich
ſolches heßliche Golcken verlieren.
Gonfler, cheval qui ſe gonflé,
Bedeutet ein Pferd, ſo ſich auf-
blaͤhet, welches herkoͤmmt, wenn
ein junges Pferd gleich anfaͤng-
lich gar zu hart gegurtet wird, ſo
uͤberwirfft ſichs gerne, und ge-
woͤhnt ſichs an, daß es ſich alle-
zeit aufblaͤhet, ſo offt es geſattelt
und gegurtet wird, welches ſehr
ſchaͤdlich und auch gefaͤhrlich iſt.

Goſ
Gong,
Bey den Jndianern ein Becken,
worauf ſie mit einem hoͤltzernen
Kloͤppel ſchlagen, wodurch es ei-
nen hellen Laut giebt, weil es aus
Glockenſpeiſe gemacht worden.
Dergleichen Becken pflegen ſie al-
ler Orten in der Muſic zu gebrau-
chen, und inſonderheit unterſchied-
liche nach ihren Tonen zuſammen
zu ordnen, darauf denn geſpielet,
und der Tact genau in acht ge-
nommen wird; welches denn die
Ruder-Knechte auf den Schif-
fen zu einer durchgaͤngigen Gleich-
heit beyſammen halten kan. In
Plurali nennet man ſie Gongong,
wiewol man auch ein einziges Be-
cken Gongong, oder wie ſie es
ausſprechen, Gomgom nennet.
Gorgé oder Gorgée,
Heiſt an den Pferden entzuͤn-
det und aufgeſchwollen. Ein
Pferd iſt vielerley Geſchwulſten
unterworffen, als an der Bruſt,
am Bauch, am Geſchroͤt, an
Schenckeln, zwiſchen Haut und
Fleiſch, an dem Hals, welches
das allergefaͤhrlichſte, weil es
nicht recht ſchlingen kan, und in
Gefahr iſt, leicht zu erſticken. V.
Pferd-Anatomie.
Goſier du cheval,
Die Speiſeroͤhre oder Gurgel
des Pferds iſt der Canal, ſo ſich
von dem Ende des Rachens bis
in den Magen hinab erſtrecket,
und ſteigt wie ein groſſer Darm
hinter die Lufft-Gurgel hinab,
lencket ſich nachmals gegen der
lincken Seiten ein wenig vom
Ruͤckgrat hinweg, dringt durch
das Qver-Blat hindurch, und endet
ſich in dem Magen oben in ſeine
lincke Seite. Jſt aus 2 unter-
G g 5ſchiedlichen


Gau
ſchiedlichen Haͤutlein zuſammen
geſetzt, deren die inwendige hart,
ſpannaͤdrig und mit den Haͤutlein
uͤberzogen, vereinbaret iſt, und
hat ſeine Zaͤſerlein nach der Laͤnge
gerichtet, die Speiſe hinabwerts
zu ziehen.
Gourmand, cheval gourmand,
Jſt ein geitziges unerſaͤttliches
Pferd, welches zuerſt ſeines Ne-
ben-Pferds Futter (wenn es
ſolches erlangen kan) vor dem
Maul wegfriſſet, bis es das ſeini-
ge angreifft.
Gourme,
Kehlſucht oder Strenge, iſt ei-
ne Sammlung unreiner Feuch-
tigkeiten, ſo ſich in den Leibern
der jungen Fohlen ereignet, und
deſſen Erledigung durch die Naſe
geſchiehet, oder durch einige Beu-
len aufbrechen. Es ſind auch oͤff-
ters die alten Pferde damit behaff-
tet, welche in der Jugend nicht
recht ausgedruſet haben, ſo man
Gourme fauſſe oder falſche Dru-
ſen nennet. ſ. Druͤſen.
Gourmette,
Kinn-Kette, iſt ein eiſernes
mittelmaͤßiges Kettgen, welches
an dem oberſten Theil der Stan-
gen befeſtiget, um das Kinn des
Pferdes herum gehet, und in den
Kinnhacken dergeſtalt eingehaͤn-
get wird, daß dieſelbe weder ſchlot-
tert noch ſpannet, und alſo die
Stangen nicht ſtarren, noch durch-
fallen laͤſſet; aus welcher bey
der Zaͤumung boͤſe und gute Wir-
ckungen entſtehen.
Gouſſant, cheval gouſſant,
Jſt ein Pferd von kurtzen Len-
den, welches ſtarcke ſteiffe Schul-
tern, und einen kurtzen dicken

Gra
Speck-Hals, auch wol einen ſchwe-
ren Kopff hat, und von andern
Gliedern plumb und ungeſchickt
erſcheinet.
Gouſt, Goût du cheval,
Der Geſchmack des Pferdes.
Daß der Unterſcheid in dem Ge-
ſchmack eine natuͤrliche Gabe ſey,
die groſſen Nutzen ſchaffe, iſt aus
dem Unterſcheid abzunehmen, wel-
chen die Pferde in der Weide, im
Futter, und auch im Waſſer zu
machen wiſſen, worinnen ſie ſich
vor vielem ſchaͤdlichen verwahren,
und daſſelbe nicht angreiffen.
Gouvernail,
Die Kruͤcke, wodurch die
Schnarr-Regiſter einer Orgel oder
Poſitivs geſtimmet werden.
Grace, un cheval de bonne
grace,
Ein Pferd von lieblichen, an-
muthigen Geberden und freund-
lichen Geſichts, welches in Dreſ-
ſirung allezeit auf ſeine Bezeigun-
gen gedencket, und ſeine Schul-
digkeit mit annehmlicher Grace,
Luſt- u. Wohlſtand verrichtet. Alſo
ſagt man im widrigen Verſtande
z. E. dieſes widerſinnige Pferd
macht ſeine Lectiones mit lauter
gezwungenen Geberden, Unord-
nung und falſchen Bezeigungen,
und iſt gar keine Grace bey ihm.
Gradatio, climax,
Jſt 1) in der Rhetoric eine be-
kannte Wort-Figur, da man
gleichſam Stuffenweiſe einige
Worte wiederholet. 2) Eine No-
ten-Figur, da zwey Stimmen
per arſin &amp; theſin, das iſt, auf-
und unterwerts durch Stuffen
Terzen-Weiſe mit einander fort-
gehen. 3) Wenn eine Clauſel mit
und


Gra
und ohne Cadenz etliche mal un-
mittelbar nach einander immer
um einen Ton hoͤher angebracht
wird. 4) Koͤnte auch derjenige
4 ſtimmige Canon alſo genennet
werden, welcher, ſo oft 2 Stim-
men wieder von vorne anheben,
allezeit um einen Ton hoͤher ſtei-
get, da inzwiſchen die beyden an-
dern Stimmen noch im vorigen
tieffern Tone ſich aufhalten, und
dennoch zuſammen klingen.
Grado, di grado,
Stuffenweiſe, wird in der Mu-
ſic gebraucht, wenn die Noten
von einer Linie in das naͤchſte
Spatium, oder aus dieſem in die
nechſte Linie gehen: Geſchiehet ſol-
ches aufwerts, heiſſet es di grado
aſcendente, unterwerts aber di
grado deſcendente.
Graduale,
Hieß in der alten Kirche derje-
nige Geſang, welcher aus wenig
Worten beſtand, und nach der
Epiſtel vor dem Evangelio geſun-
gen ward, und deswegen alſo ge-
nennet ward, weil der Diaconus
noch auf den Gradibus oder Stuf-
fen des Ambonis ſich befand, oder
die Stuffen nach der Evangelien-
Seite hinauf ſtieg.
Graͤslein oder Meer-
Zeißlein,
Jſt ein Vogel von unvergleich-
lich ſchoͤner Farbe, welche aber,
wie bey den Haͤnfflingen geſchie-
het, in dem Vogel-Haus nicht er-
halten werden kan, ſondern gar
bald vergehet, obgleich der Vogel
am Leben bleibet. Es giebt de-
ren von zweyerley Groͤſſe, deren
Unterſchied iedoch nicht groß, ſon-
dern offt mehr an der Stimme,
als am Leibe zu mercken iſt. Bey-

Gra
de die groͤſſern und die kleinern,
doch dieſe noch mehr, als jene,
ſind an der Bruſt ſchoͤn roth, wel-
ches um ſo viel anmuthiger laͤßt,
weil ſolche rothe Federlein mit
weiſſen eingefaßt zu ſeyn ſcheinen;
die Kehle iſt ſchwartz, eben ſo wie
bey denen Zeiſigen oder Zeißlein,
davon ſie auch den Nahmen Meer-
Zeißlein moͤgen bekommen ha-
ben. Wo das rothe auf hoͤret, fan-
gen weiſſe Federn an, welche ſich
bis hinunter zu dem Schwantz
erſtrecken, und an beyden Seiten
mit ſchwartzſprencklichten Streif-
fen umfangen ſind, am Kopff
und Ruͤcken ſind ſie dunckelgrau,
mit ſehr wenig braͤunlichten Fe-
dern vermiſchet, und die Fluͤgel
ſind gleicher Farbe; gantz am En-
de des Leibes obenher, wo der
Schwantz anfaͤnget, kommen et-
was weißlichte Federn, doch nicht
ſo weiß, als die ſo gleich gegen-
uͤber untenher ſich finden. Am
Kopff ſind ſie an dem Ort, wo die
Stieglitze roth ſind, doch nur
obenher, und nicht rings herum
wie die Stieglitze, und treflich
ſchoͤn roth, ſo zu ihrem am dick-
ſten Orte gelben, und vornen hin-
aus ſchwaͤrtzlichten Schnabel ſehr
wohl ſtehet. Die Weiblein von
der groͤſten Art, haben das rothe
Flecklein auf dem Kopff, ſowol
als das Maͤnnlein; die Weib-
lein von der kleinen Art aber ha-
ben an ſtat deſſen ein gelblichtes
Flecklein, und in ſolcher Farbe
veraͤndern ſich auch die andern,
wann ſie eine Zeit lang im Ke-
ſich ſtehen; an der Bruſt aber ſie-
het man bey den Weiblein nichts
rothes, ſondern derſelbe Platz iſt
weiß und rothtuͤpplicht. Die
Leibes-Groͤſſe iſt wie ein Zeiſig,
doch ſehen ſie, weil ſie einen laͤn-
gern


Gra
gern Schwantz haben, laͤnger,
als dieſelben aus, wiewol auch
die von der groͤſſern Art etwas
groͤſſer und an der Bruſt dicker,
uͤbrigens aber dem Schnabel und
der Gabel am Schwantze nach
allerdings den Zeiſigen gleich ge-
ſtaltet ſind. Dieſer Vogel hat
kurtze Fuͤſſe; ſolche ſind, wenn
man ſie faͤnget, kohlſchwartz, ſie
werden aber, wie bey allen Voͤ-
geln, die ſchwartze Fuͤſſe haben,
geſchiehet, im Vogel-Haus ie mehr
und mehr weißlicht, und iſt dar-
an ſogleich zu kennen, ob der Vo-
gel ſchon lang oder erſt neu ge-
fangen ſey. Er hat keinen Ge-
ſang, und iſt als ein fremder Vo-
gel in unſern Landen nicht alle
Jahr zu ſehen; manche Jahre aber
kommt er in unzehlicher Menge,
und wird alsdenn bey hunderten
auf den Herden und mit Leim ge-
fangen: Denn ſie halten dermaſ-
ſen eiferig zuſammen, daß keiner
von der Schaar ſich trennen laͤſ-
ſet, ſondern wo eines, das etwan
voran flieget, hin will, da folget
ſobalden der gantze Hauffen hin-
nach. Wenn die Graͤslein hieſi-
ger Landen durchſtreichen, ſo ge-
ſchiehet ſolches im October und
November; Mitten im Monat
Januario aber kommen ſie mit ſo
groſſen Hauffen wieder zuruͤck,
als ſie im October und Novem-
ber durchgeſtrichen ſind, bis ſie im
Februario ihren Wieder-Strich
beſchlieſſen. Jn der Freyheit be-
ſtehet ihre Nahrung in Erlen- und
allerhand andern Baum-Saa-
men, im Vogelbauer aber laſſen
ſie ſich gar leicht mit gedrucktem
Hanff, oder weil ſie bey dieſem
Futter zu fetr werden, mit Lein-
Dotter und Ruͤbe-Saat lange
Zeit erhalten, doch behalten ſie

Gra
ihre Schoͤnheit nicht, denn da ſie
anfaͤnglich auf die Art, wie die
Haͤnfflinge, an der Bruſt und am
Kopff vortreflich roth ſind, wer-
den ſie in Zeit von einem Viertel-
Jahr, auch ehe ſie ſich vermauſet,
gantz abfaͤrbig; daher, und weil
ſie uͤberdis ſchon gedachter maſſen,
keinen Geſang haben, ſelten lang
in den Vogelbauren ernaͤhret, ſon-
dern meiſtentheils, wenn man ſie-
het, daß ſie die ſchoͤne Farbe ver-
lohren, wieder ausgelaſſen wer-
den.
Grafeneck,
Ein Reichs-Graͤfliches Ge-
ſchlecht, zur Schwaͤbiſchen Banck
gehoͤrig, deſſen Reſidentz Eglin-
gen, ohnweit Noͤrdlingen, wel-
ches die Graͤfliche Wuͤrde entwe-
der erneuert oder erhalten den 12
Mart. 1664, und im Wappen ei-
ne ſilberne Raute im rothen Felde
fuͤhret, oben auf derſelben zeiget
ſich ein gekroͤnter Helm, darauf
eine rothe und mit Gold gezierte
Biſchoffs-Muͤtze zwiſchen 2 rothen
Fluͤgeln.
Graiſſe d’ un cheval,
Die Fettigkeit eines Pferds.
Die allzu viele Fettigkeit iſt den
Pferden an der Geſundheit nicht
viel minder ſchaͤdlich, als wenn
ſie mager ſind; denn 1) wird ih-
nen die Lufft-Roͤhre mit ſolcher
Fettigkeit angefuͤllet, daß der
Athem keinen freyen Ausgang
haben, ſondern ſich darzwiſchen
verſchlagen kan, wodurch ſein
Herr in Lebens-Gefahr in gefaͤhr-
lichen Handlungen gerathen kan;
2) Entſtehen aus ſolchem ſchweren
Athem verſchiedene gefaͤhrliche
Kranckheiten. 3) Kommt daraus
die Haupt-Urſach des Verdruſſes,
der Faulheit und beſchwerlichen
Uibung


Gra
Uibung der Pferde, welche lieber
liegen und ſchlaffen, als geuͤbt
ſeyn wollen; 4) bekommt es da-
bey nothwendig auch dicke fette
Schenckel, welche deſto unbeqve-
mer, plumper und ſchwerer zu er-
heben ſeyn; 5) Koͤnnen ſie nie-
mals das Futter mit rechtem Ap-
petit genieſſen; 6) Jſt es ein groſ-
ſer Uibelſtand, wenn ſie alles mit
ſo vielen Blaſen und Schnauffen
verrichten; 7) Jſt es ungeſtalt,
indem ſichs mehr einem fetten
Maſt-Schweine, als einem zier-
lichen Pferde vergleichen laͤſt.
Granaten-Stein, Granatus,
Jſt aus dem Geſchlecht der Car-
funckel, aber ein durchſichtiger
Stein, wird in Mohren-Land
und ohngefehr bey der Stadt
Tyro im Meer-Sande gefunden.
Dieſer wird eckigt und flach in die
Petſchier-Ringe gefaſſet, oder
rund geſchnitten an einen Faden
gereihet, und vom Frauenvolck
als eine beſondere Zierath am
Halſe getragen. Man zehlet deſ-
ſen dreyerley Sorten: Die erſte,
ſo auch die gemeineſte, iſt etwas
licht-roth, wie etwa die Granat-
Apffel-Bluͤthe; die andere faͤllt
in den Hyacinth, und die dritte
neiget ſich nach der Violen-Far-
be. Er giebt in der Medicin ein
herrlich Hertz-ſtaͤrckend Mittel,
und vertreibet alle Traurigkeit.
Gras fondure,
Jſt eine Fermention oder Auf-
wallen des Schleims, und der
unreinen Feuchtigkeiten, die da
aufwallen und ſich aufloͤſen in dem
Leibe des Pferdes, und ſolches
offt erſticken machen. Dieſes
Uibel kommt mehrentheils an die
ſehr fetten Pferde, welche man

Gra
in der Waͤrme und Hitze uͤber-
treibet.
Gras-Huͤner,
Werden diejenigen Huͤner ge-
nennet, ſo von den jungen Schlag-
Holtz-Gehegen oder Gehauigen,
wenn ſie ſo ſtarck wieder aufge-
wachſen, daß mit der Sichel dem
jungen Gewaͤchſe (Wieder-Wuch-
ſe) nicht mehr Schade zugefuͤget
werden kan, vor die darinnen ver-
ſtattete Graͤſerey, entweder in na-
tura von den Bauren an die Ei-
genthums-Herrſchafft gelieffert,
oder ein benanntes an Geld dar-
gegen abgeſtattet wird.
Gras-Muͤcke,
Jſt ein Vogel, in der Groͤſſe
eines Rothkehlichens, hat aber
einen kuͤrtzern Schwantz, und ſie-
het von Farbe ſprencklicht-grau,
am Bauch aber gelblicht. Es
ſuchet ſeine Nahrung allezeit in
Wieſen und dabey befindlichen
Gebuͤſchen, unter welche es ſeine
Brut leget, und gemeiniglich vier
bis fuͤnff Junge ausbringt. Es
kan keine Kaͤlte leiden, und ziehet
dahero bey Zeiten hinweg, kommt
auch ſehr ſpaͤte wiederum dieſer
Orten an. Bey dieſem Vogel iſt
ſonderlich merckwuͤrdig, daß, wie
die Eyer von andern Voͤgeln
mehrentheils ſprencklicht, dieſes
Vogels Eyer hingegen recht Him-
melblau ſind. Man hat auch an-
gemerckt, daß wenn der Guckguck
ſeine Eyer in das Neſt einer Gras-
Muͤcke legt, ſolche von derſelben
ausgebruͤtet, und die Jungen, als
wenn es ihre waͤren, auferzogen
werden. Jhren Nahmen hat ſie
von dem Graſe, weil ſie ſich dar-
inne aufhaͤlt, und auch ihr Neſt
darinne bauet. Es iſt an derſel-
ben


Gra
ben weder die Geſtalt, noch der
Geſang, noch das Fleiſch, als
deſſen ſie gar wenig hat, zu loben.
Gras Zeichen,
Sind gewiſſe auf Blech-Stuͤck-
lein geſchlagene, oder auf Holtz,
Papier, Pappe ꝛc. mit Siegel-
Lack gedruckte Zeichen, wel-
che denen Bauer-Weibern, ſo die
Feld- oder Holtz-Graͤſerey von ei-
ner Herrſchafft gemiethet, zuge-
ſtellet werden, um ſolche, wenn ſie
graſen gehen, bey ſich zu haben,
oder aber denen Graſe-Maͤgden
zu geben, damit ſie, wo etwan
von dem Holtz-Foͤrſter, Flurer
oder Land-Knecht des Graſens
halber angeſprochen und verpfaͤn-
det werden wolten, ſich dadurch
legitimiren koͤnnen.
Grater, cheval qui ſe grate,
Bedeutet ein Pferd, das ſich
ſcheuert und ſchabet, auch ſich
wol mit den hintern Fuͤſſen vor
den hintern Ohren kratzet, wel-
ches eine gefaͤhrliche Sache iſt,
indem es leicht mit dem Fuſſe
in der Halffter oder deſſen Kette
hangen bleiben, und wann nicht
gleich iemand zugegen, der es aus-
wickelt, leicht erwuͤrgen, oder zum
wenigſten Creutzlahm werden
kan.
Grave, Gravement,
Kommt in der Muſic vor, und
bedeutet ſo viel als ernſthafft und
folglich langſam.
Gravelle à un cheval,
Grieß- oder Nieren-Stein an
einem Pferde. Es ereigne ſich
nun derſelbe in den Lenden oder
Nieren, ſo koͤnnen die Pferde das
Hintertheil nicht fortſetzen, ſon-
dern hauchen wol nieder, als ob

Gre
ſie im Creutz gebrochen waͤren,
koͤnnen auch den Urin nicht laſſen,
davor iſt das beſte, die Startz-
Ader gelaſſen, und Pferd-Milch
mit Honig gemengt, und einge-
geben.
Gravelles,
Werden die Cancellen an der
Windlade in Orgeln genannt.
Greif, Gryps, Gryphon,
Griffon,
Ein bey den Alten beſchriebe-
nes Thier, die ſolches von dem
Ariſtea, einem gar ungewiſſen
Poeten, auf guten Glauben ange-
nommen haben, und alſo beſchrie-
ben, daß es vorne einem Adler,
hinten aber einem Loͤwen gleiche,
habe aufgereckte Ohren, 4 Fuͤſſe,
einen langen Schweiff und halte
ſich auch in den Noͤrdlichen Or-
ten auſ. Allein, nachdem kein
Natur-Kuͤndiger, wie groſſe Muͤ-
he ſie ſich ins beſondere deswegen
gegeben, ein ſolches Thier ie
und irgendswo entdecken moͤgen,
ſo haͤlt man es heutiges Tages
billig vor eine bloß im Gehirne
ausgebruͤtete Mißgeburt. Denn
ob man ſchon in der Egyptiſchen
Bild-Schrifft auch ein derglei-
chen Thier, wie der Greif beſchrie-
ben wird, findet, ſo beweiſet doch
ſolches noch nichts, zumal da
man weiß, daß ſie mit dieſer Ge-
heimniß-vollen Zuſammenſetzung
des Habichts oder Adlers und des
Loͤwens, der Sonnen maͤchtige
Wirckung andeuten wollen. Jn
der Wappen-Kunſt kommt es ſon-
derlich in dem Hertzogl. Pomme-
riſchen Wappen vor. Ob Lu-
dolffs Muthmaſſung zutreffe, daß
der Alten Greif unſer Caſuarius
ſey, ſtellet man dahin.
Gre-


Gre
Grenouille, v. Froſch.
Grentze, Graͤntze,
Heiſſet eigentlich derjenige
Strich, der zweyer Herren Felder,
Fluren, Laͤnder und Gebiete von
einander ſcheidet; dieſe Grentzen
beſtehen aus zweyerley Gattun-
gen: Erſtlich giebts natuͤrliche
Grentzen, von Gott und der Na-
tur ſelbſt geſetzet, und dahin ge-
hoͤren die Berge, Huͤgel, Thaͤler,
Land-Straſſen, Brunnen, Felſen,
Fluͤſſe und dergleichen, wodurch
meiſtentheils gantze Koͤnigreiche
und Herrſchafften unterſchieden
werden. Hernach giebt es auch
gemachte, und durch Menſchen-
Huͤlffe geſetzte Grentzen, welche
mit unterſchiedlichen Zeichen be-
mercket werden, dergleichen zum
Exempel ſind die Baͤume, Creu-
tze, Graben, Saͤulen, Steine,
Hauffen ꝛc. Die Baͤume werden
gemeiniglich zu den Grentzen und
Marckungen der Waͤlder ge-
braucht, wiewol man an Feldern
und Wieſen dergleichen, iedoch
etwas ſeltſamer hat. Dieſe Baͤu-
me nun heiſſet man Grentz-Baͤu-
me oder Mahl-Baͤume, in wel-
che gewoͤhnlicher maſſen ein Creutz
eingehauen, und mitten durch ein
Loch gebohret wird, dahero ſie
auch Creutz-Baͤume, Loch-Baͤu-
me, Lauchen oder Lochen genen-
net werden. Vornemlich aber
gebraucht man die Bilder-Stoͤ-
cke und Saͤulen, zur Vermar-
ckung der Obrigkeit, daran man
denn der Landes-Herren Wappen
ſchlaͤget. Wie denn auch die
Jagd- und Hege-Seulen in For-
ſten und auf denen Forſt-Revie-
ren vom Holtze aufgerichtet, und
ein Haſen-Gehege genennet wer-
den, zum Anzeigen, daß dem Forſt-

Gre
Herrn der Orten das kleine Weid-
werck von Haſen, Feld-Huͤnern,
und andern Feld-Wildpret gehe-
get und gebannet, und niemand
daſſelbe zu treiben berechtiget, ſon-
dern iederman bey geſetzter Straf
verboten ſey.
Grentz-Beziehung,
Wird, wo nicht jaͤhrlich, doch
alle drey Jahr des Fruͤh-Jahrs vor
oder nach der Oeſterlichen Zeit
vorgenommen, hiezu die Benach-
barten und Angrentzenden zu ei-
ner gewiſſen Zeit auf die Gren-
tze beſchieden, mit denenſelben die
Grentzen begangen und bezogen,
und in Augenſchein genommen,
auch vermittelſt alter Leute guten
Bericht und Ausſage, in Gegen-
wart junger Leute, zu deren fer-
nerer Nachricht, die Marcken,
Mahl-Steine, Seulen, Graͤben
und Hauffen beſichtiget, was dar-
an unkenntlich oder verwachſen,
wiederum renoviret und verbeſ-
ſert, und uͤber ſolche Grentz-Be-
ziehung, wenn und zu welcher
Zeit ſolche geſchehen, wer dabey
geweſen, was iedesmahl dabey
vorgegangen, und wie viel Ru-
then, Schritte oder Ellen ein
Mahl-Stein, Mahl-Baum,
Seule oder Mahl-Hauffen von
dem andern geſtanden oder gele-
gen, eine glaubhaffte Grentz-Re-
giſtratur verfertiget, auch zur ſi-
chern Nachricht und unverbruͤch-
licher Feſthaltung von denen ſaͤmt-
lichen Nachbarn unterſchrieben
und beſiegelt die Stadt Nuͤrnberg,
gleich wie ſie wegen ihrer guten
Ordnungen und ſchoͤnen Verfaſ-
ſungen aller Orten beruͤhmt iſt, hat
auch wegen der Marck-Steine
dieſen feinen und loͤblichen Ge-
brauch, daß ihre Unterthanen ei-
nem


Gre
nem geſetzten Marck-Stein einen
Pflock oder Pfaͤhlichen zugeben
muͤſſen. Zu demſelben wird uͤbers
Jahr zur gewiſſen Zeit wieder ei-
ner geſchlagen, und ſolches alle
Jahr fortgetrieben, daß immerzu
und neben denen ſchon ſtehenden
neue kommen, deren keiner aus-
gezogen wird, ſondern ſo lange
ſtehet, bis er faulet und verwe-
ſet. Welcher das unterlaͤſſet,
wird bey dem Wald- und Forſt-
Amt, nach beſchener Beſichti-
gung der Mahl- und Grentz-Stei-
ne mit einer gewiſſen Geld-Stra-
fe angeſehen.
Grentz-Schuͤtze,
Jſt ein Jaͤger, welchem eine
an der Grentze gelegene Revier,
wo das Wildpret auszutreten
pfleget, oder wo es feindſelige
Nachbarſchafft giebet, anver-
trauet und anbefohlen iſt, das
uͤberwechſelnde Wildpret alldar
fleißig wegzuſchieſſen, und an ge-
hoͤrige Orte hinzulieffern. Die-
ſes Wildpret ſelbſt, ſo allda gepuͤr-
ſchet wird, heiſſet man auch Grentz-
Wildpret, ingleichen Naſch-Wild-
pret.
Grieß ſ. Gravelle,
Grieß,
Jſt eine Kranckheit der Falcken,
ſo von einer hitzigen Feuchtigkeit
entſtehet, durch welche der Miſt
in den Gedaͤrmen erhitzet und der-
geſtalt hart wird, daß ſich weiſſe
Steinlein, in Erbſen-Groͤſſe, und
wie Kalch oder Kreide anzuſehen,
in derſelbigen formiren, dadurch
der Vogel ſo hart verſtopffet wird,
daß ihme der Darm wohl gar zu,
oder heraus gehet, und der Vo-
gel daran ſterben muß, wenn man
ihme nicht bald zu Huͤlffe kommt.

Gri
Dieſe Kranckheit iſt den Voͤgeln,
abſonderlich in den drey Winter-
Monaten ſehr gefaͤhrlich, und
meiſtentheils den vermaufeten,
wenn nemlich dieſelbigen nach der
Mauſe nicht gebuͤhrlich purgiret
werden. Das beſte Mittel dar-
wider iſt, Pillen von Manna ei-
ner Erbſen groß dem Falcken eine
Stunde vor ſeiner Fuͤtterung ein-
gegeben; hiernaͤchſt muß man
auch das Weiſſe von einem Ey,
mit klar geſtoſſenem Zucker-Candi
wohl abſchlagen, das zu kleinen
Broͤcklein geſchnittene Fleiſch dar-
ein weichen, und alſo dem Vogel
zu freſſen geben; an ſtat des Weiſ-
ſen vom Ey kan man auch Baum-
Oel oder Milch nehmen.
Grieß-Hun oder Sand-
laͤuffer,
Jſt ein Waſſer-Vogel, welcher
von einigen vor die kleineſte Art
der Waſſer-Schnepffen gehalten
wird, weil er am Schnabel und
Fuͤſſen denenſelben gleich iſt, ſon-
ſten aber ſchwartzſprenglicht ſie-
het, und eine weiſſe Bruſt hat.
Er bruͤtet auf groſſen in denen
Fluͤſſen liegenden und gantz um-
floſſenen Jnſeln, Grieß oder
Sand-Horſten, auf dem bloſſen
Sande, wovon er auch, und weil
er ſehr ſchnell lauffen kan, ſeine
beyden Nahmen bekommen, hat
zwey bis drey Junge, naͤhret ſich
vom Waſſer-Gewuͤrme, und zie-
het gleich nach Jacobi, kommet
aber auch auf dem Ruͤck-Zuge bey
Zeiten wieder; wie er denn durch
ſeinen hellen Ruff, welchen er,
ſowol wenn er geſprenget wird,
als auch bey ſeinem Zuge von ſich
hoͤren laͤſſet, ſeine Ankunfft gleich
zu vernehmen giebt.
Grieß-


Gri
Grießwaͤrtel,
Wurden bey den alten deutſchen
Turnieren, aus guten alten Ge-
ſchlechten erwehlet, und hielten
ſich zwiſchen den Seilen und
Schrancken, damit wann es im
im Turniren zu ſcharff hergieng,
ſie die Ritter mit langen Stangen
von einander ſcheiden koͤnten. V.
Huiſſier de gravier.
Grimmen der Pferde, ſ.
Darmgicht.
Gringoter,
Zwitſchern, ſingen, wie die
kleinen Sing-Voͤgel thun.
Griphus,
Alſo nennet Janowka einen
Grif, welchen man auf den Jn-
ſtrumenten thut.
Groͤningen,
Herrſchafft und eine der ſieben
Provintzien der Vereinigten Nie-
derlande, welche die letzte Stim-
me in der Verſammlung der Ge-
neral-Staaten hat. Jm Wap-
pen fuͤhret ſie einen doppelten
ſchwartzen Adler mit dem Oeſter-
reichiſchen Schilde auf der Bruſt
im guͤldenen Felde. Die Haupt-
Stadt heiſſet gleichfalls
Groͤningen,
Jſt eine luſtige, maͤchtige und
ſehr feſte Stadt in Frießland an
dem Fluß Aha gelegen, hat 8 Tho-
re, etliche ſchoͤne und groſſe Vor-
ſtaͤdte, luſtige Gaͤrten und treff-
liche Gebaͤu, gerade, breite und
ſchoͤne Gaſſen, ſtatliche Haͤuſer.
Die Buͤrger allda ſind geſchickt,
freundlich, praͤchtig, reich, und
ſtreiten fuͤr die Freyheit. Die
Stadt iſt mit den andern freyen
Niederlanden im Bund, hat herr-

Gro
liche Geſetze, und ein ſchoͤn Re-
giment. Jtem 12 Kirchen, dar-
unter die zu St. Walpurg und St.
Martin inſonderheit zu ſehen.
Es iſt allhier eine ſtatliche hohe
Schule, welche Anno 1610 den 23
Aug. iſt angerichtet worden, da-
bey eine gute Communitaͤt fuͤr 40
Studenten. Sie hat 143 Doͤrfer
unter ſich, und begreifft nebſt dem
Groͤningiſchen Gebiet die Omme-
lande, und iſt fruchtbar an Wieſe-
wachs, daher groſſe Pferde allda
auferzogen werden.
Gronde,
Hat ehemals eine Trompete,
Waldhorn und eine Maul-Trum-
mel bedeutet, und iſt eben ſo viel,
als Trompe.
Gronsfeld,
Grafſchafft im Hertzogthum
Limburg, 1 Meile von Maſtricht,
davon eine Linie der graͤflichen
Familie von Bronchorſt den Nah-
men fuͤhret. ſ. Bronchorſt.
Groppe,
Jſt das aͤuſſerſte von dem Ruͤ-
cken und uͤber den Lenden des
Pferds. V. Croupe.
Groppo,
Jſt ein Terminus in der Muſic,
und bedeutet in der Compoſition
eine lauffende Figur, die ſich wie
eine Kugel uͤberwaͤltzet, und im
Schreiben und Stellen der Noten
einen halben Kreis machet. Herr
Walther in ſeinem muſicaliſchen
Lexico giebt p. 292 folgende Be-
ſchreibung: Groppo oder Gruppo,
pl. groppi, gruppi, (ital.) group-
pe (gall.) iſt in der Muſic eine
Diminutions-Gattung groſſer und
langer Noten, und beſtehet or-
dinairement aus vier Achteln oder
Ritter-Lexicon. H hSech-


Gro
Sechzentheilen, deren erſtes und
drittes in einerley Tone, das
zweyte und vierte aber in ver-
ſchiedenen Tonen ſich befinden.
Steiget die vierte Note in die
Hoͤhe, ſo iſt es ein Groppo aſcen-
dente; ſteiget ſie aber abwerts, ſo
iſt es ein Groppo deſcendente.
Dieſe Diminution wird oͤffters
auf der penultima einer Cadenz,
um das Trillo zu endigen, ge-
braucht. ſ. Broſſ. Diction. Weil
nun dieſem Auctori ein Gircolo
mezzo p. 20, und ein Groppo p.
43 einerley iſt; halte ohnmaßgeb-
lich dafuͤr: daß dieſe letztere Figur
alsdenn erſt den Nahmen einer
Kugel oder Waltze meritiret, wenn
vorgemeldte vier Noten zweymal
angebracht worden. Aber Prin-
tzens Meinung, (wenn 2 Circoli
mezzi alſo zuſammen und an ein-
ander gehaͤnget werden, daß, ſo
ſie uͤber einander geſetzet werden
ſollten, ſie einen vollkommenen
Circkel darſtellen wuͤrden) iſt des
Broſſards ſeiner vorzuziehen. So
weit Herr Walther. Allein Herr
Mattheſon in ſeinem Capellmei-
ſter fol. 115 ſq. verdeutſcht das
Wort Groppo ein Knauf in Trau-
ben-Geſtalt, und kan nicht be-
greiffen, daß es im Jtalieniſchen
eine Waltze oder Kugel bedeuten
koͤnne, ob es gleich verſchiedene
in ihren Buͤchern ſo auslegen.
Er leitet es von Grappo, eine
Traube, die im Frantzoͤſiſchen und
Engellaͤndiſchen Grape heißt, her;
und bezeichnet alles dasjenige ſo-
wol im eigentlichen als figuͤrlichen
Verſtande, was wir im Nieder-
Saͤchſiſchen und Engellaͤndiſchen
(als Altdeutſchen) ein Kluſter
nennen, welche z. E. viel kleine
Beeren, oder andere Dinge, die
dicht zuſammen gefuͤgt ſind oder

Gro
ſich haͤuffen: wie hier, bey dieſer
Manier, die an einander geſchloſ-
ſene Schreib-Noten thun. Jn
der Mahlerey nennet man eine
Verbindung oder Zuſammenkunft
vielerley Coͤrper nahe an einander
Groupe. Man brachte dieſe
Trauben-Zierath gemeiniglich bey
den Schluͤſſen der Melodie an:
Man darf ſich aber an den Ort
nicht eben binden, ſondern die
Groppen koͤnnen theils auſſeror-
dentlich, als ein bloß zufaͤlliger
Zierath, theils foͤrmlich oder we-
ſentlich gar wohl mit in die Me-
lodie gebracht, und gantze Laͤuffe
daraus gebildet werden, welche
keinen geringen Wohllaut mit ſich
fuͤhren, falls die auszudruckende
Leidenſchafft dergleichen Drehun-
gen und Wendungen verſtattet.
Groß-Britannien,
Hiedurch werden die im Jahr
1707 unter der Koͤnigin Anna ver-
einigten beyden Koͤnigreiche En-
gelland und Schottland verſtan-
den. Dieſes Wappen beſtehet
unter der Regierung des ietzigen
Koͤniges und Churfuͤrſten zu Han-
nover, in 4 Qvartieren: Jm erſten
ſind drey guͤldene Leoparden im
rothen Felde wegen Engelland,
und der rothe Loͤwe mit doppel-
tem rothen Bande eingefaßt, im
guͤldenen Felde wegen Schott-
land; im andern drey guͤldene
Lilien im blauen Felde wegen der
Praͤtenſion auf Franckreich; im
dritten die guͤldene Harffe im ro-
then Felde, wegen Jrrland; und
im vierten Felde zur Rechten die
2 Braunſchweigiſchen guͤldenen
Leoparden, zur Lincken der blaue
Luͤneburgiſche Loͤwe mit rothen
Hertzen umſtreuet, unten das
weiſſe Nieder-Saͤchſiſche Roß,
und


Gro
und in der Mitten die guͤldene
Reichs-Krone, als das Inſigne
der Ertz-Schatzmeiſter-Wuͤrde im
Roͤmiſchen Reiche. Um dieſes
Wappen gehet der blaue Hoſen-
bands-Orden, mit den Worten:
Hony ſoit qui maly penſe; un-
ten ſtehet das Loſungs-Wort:
Dieu &amp; mon Droit. Oben iſt ei-
ne geſchloſſene Koͤnigliche Krone,
und die Wappenhalter ſind zur
Rechten ein guͤldener Leopard, und
zur Lincken ein ſilbernes Einhorn
mit einer Krone um den Hals,
daran eine guͤldene Kette herab
haͤnget.
Groß-Falck,
Wird der Sacer-Falck genen-
net. ſ. Falck.
Groſſier, cheval groſſier,
Ein grob, toͤlpiſch Pferd, wel-
ches ungeſtalt vom Leibe, boͤſer
Proportion, groß, dick, breit und
lang von Kopf iſt, eingebogene
breite Stirn und dicken fetten
Speckhals hat, ſpitzig vom Leibe iſt,
mit eingebogenem Ruͤcken, zu lan-
gen oder zu kurtzen Schenckeln; da-
her dergleichen Pferde auch ſchwach
von Ruͤcken und Lenden ſind, ſo
da (abſonderlich Berg-ab) von
einer Seiten zur andern wancken,
und ſich toͤlpiſch und ungeſchickt
in allen Handlungen erzeigen.
Grue, Kranich,
Gehoͤrt zum Federſpiel, davon
man fuͤnfferley an den Farben
und der Groͤſſe unterſchiedene Ar-
ten zehlet. Jhrer etliche haben
ſchwartze Fluͤgel wie die Raben,
andere weiſſe und ſchwartze mit
Gold-Farbe untermenget; noch
andere mit ſchwartz und roth ge-
ſprenget, noch andere ſehen Aſch-
grau aus. Bey dieſer Voͤgel

Gru
Flug kan man gewiß abnehmen,
ob der Fruͤhling ſpat oder fruͤh
anbrechen werde. Jhren Fang
bewerckſtelliget man mit Schlin-
gen und mit Netzen, womit man
ſie beziehet: Uiberdem man ſie
auch mit einem Schieß-Pferde
zu treiben pfleget, daß man ſie
zum Schuß bringen kan. ſiehe
Kranich.
Gruͤne geben,
Heiſſet die Pferde im Fruͤhlin-
ge mit gruͤnem Graſe, Kraͤutern
oder Wippeln von Weiden pur-
giren.
Graͤnitz, Grienitz, ſ. Krinitz.
Gruͤnling Gruͤntzling,
Gruͤnfincke,
Sonſt auch Schwanſchel ge-
nannt, iſt ein Vogel, deſſen es
ſowol der Groͤſſe als Farbe nach
dreyerley Arten giebt, davon die
groͤſten am gantzen Leibe gelb, aber
ſehr rar, und um ein merckliches
ſtaͤrcker als ein Haus-Sperling
ſind. Die mittlere Gattung, wel-
che ebenfalls die Groͤſſe eines
Haus-Sperlings uͤbertrifft, iſt an
der Kehle und am gantzen Unter-
leibe ſehr hoch gelb, welche Farbe
bis hinunter zum Schwantz ſich
erſtrecket, allwo ſie, ehe der
Schwantz anfaͤnget, dunckel-weiſ-
ſen Federn Platz machet: Am
Kopff ſind ſie gruͤnlicht mit etwas
braͤunlichten Federn vermiſcht,
und dieſe Farbe nimmt auch den
gantzen Ruͤcken ein, bis ſie un-
ten, wo der Schwantz anfaͤnget,
ſchoͤnen gruͤnen Federn weichet,
dergleichen Federn ſie auch an
den Achſeln der Fluͤgel haben. Der
Schwantz iſt dunckel-gruͤn oder
vielmehr braͤunlicht, und zu bey-
den Seiten ſind die zwey bis drey
H h 2aͤuſ-


Gru
aͤuſſerſten Federn mit ſchoͤnen
gelben Spiegeln gezieret. Die
kleineſte Art, welche um ein merck-
liches geringer, als ein Haus-
Sperling iſt, und ſonderlich we-
gen des kurtzen Schwantzes viel
kuͤrtzer ausſiehet, hat eben die
Farbe, nur daß die Bruſt mehr
gruͤnlicht als gelb iſt. Bey bey-
den letztern dieſen ſind die Weiblein
durch die dunckle Farbe zu erken-
nen, als welche bey der mitlern
und kleinſten Art ſo abfaͤrbig iſt,
daß an der Bruſt kaum etliche gel-
be Federlein hervor ſcheinen, der
Ruͤcken aber ſamt dem Kopff nicht
gruͤn, ſondern vielmehr grau
ausſiehet; hingegen bey der groͤß-
ten Art iſt der Unterſcheid zwiſchen
Maͤnnlein und Weiblein nicht ſo
leicht abzunehmen, man halte ſie
denn gegen einander. Der Schna-
bel iſt dick, hinten her wol noch
einmal ſo dick, als der Schnabel
eines Feld-Sperlinges; denn es iſt
ein Vogel, der harte Koͤrner und
Beere zerknirſchen muß; doch iſt
er vornenher etwas laͤnglicht, wie
ein Sperlings-Schnabel. Sie
halten ſich mehrentheils in Vor-
hoͤltzern auf, wo junger, ziemlich
hoher, iedoch nicht ſehr dick ſte-
hender Schlag iſt, erwehlen zu ih-
rer Brut meiſtentheils Schwartz-
Holtz, und ſuchen einen ſehr di-
cken, in etwas allein ſtehenden
Baum, auf dem ſie ihr Neſt man-
chesmahl ſehr niedrig, nicht ſelten
aber auch auf groſſe Eichen, ziem-
lich hoch ſetzen, und zwar an Or-
ten, wo es ſo dick mit Aeſten um-
geben, daß es ſehr ſchwer zu fin-
den iſt. Sie machen ſolches aus-
wendig mit lauter Erden-Moos,
inwendig aber theils ebenfalls mit
ſolchem Moos, theils mit Wollen
und anderm gelinden Zeug, und

Guck
bringen darinne vier bis fuͤnff Jun-
ge aus. Jhre Nahrung beſtehet
in allerhand Koͤrnern und Geſaͤ-
me, am meiſten aber in Hanff-
und Lein-Saamen, maſſen ſie im
September auf denſelben Laͤn-
dern am meiſten zu ſehen ſind. Un-
gefehr acht Tage vor Michaelis
fangen ſie an zu ſtreichen, aber
nicht mit Schaaren, ſondern
hoͤchſtens zehen bis zwoͤlff mit ein-
ander, und laſſen ſich zu ſolcher
Zeit, ſowol auf Feld- als andern
Herden, vermittelſt einer Lock gar
leichte fangen. Jm November
aber, wenn das Laub faͤllt, ver-
groͤſſern ſich die Schaaren wieder,
und fallen nicht ſelten in Kram-
mets-Voͤgel-Herden vierzig bis
funffzig auf einmal ein, nachge-
hends aber laſſen ſie ſich nur ein-
zeln ſehen. Jhr Wiederſtrich
kommt im Martio, welchen ſie
ſowol als ihren Wegzug mit ei-
nem wunderbar-lautenden zwey-
ſtim̃igen Ruff anzuzeigen pflegen.
Sie ſind, wenn man ihnen nur
das Freſſen anfaͤnglich auf den
Boden des Vogel-Hauſes ſtreuet,
in denſelben lange zu erhalten, und
darff man ihnen nur puren unge-
druͤckten Hanff, auch, nach Be-
ſchaffenheit der Jahres-Zeit zu-
weilen etwas gruͤnes, Salat,
Weißkraut ꝛc. und Wacholder-
Beere darneben geben.
Guckguck, Kuckuck, Cu-
culus, Coucou,
Jſt ein Vogel, welcher ſeinen
Nahmen von ſeinem Ruff bekom-
men. Er wird zwar von vielen
fuͤr einen Raub-Vogel gehalten,
iſt aber nichts weniger, als der-
ſelbe, ohnerachtet er, auſſer dem
Schnabel und Faͤngen, in allen
einem Sperber gleichet: Denn er
hat


Guck
hat einen Schnabel wie ein Tau-
ben-Schnabel, und kurtze, iedoch
mit keinen Raub-Klauen, be-
waffnete kleine Fuͤßlein, wie die
Tauben, daher auch ſeine Nah-
rung in nichts anders, als in
Raupen und Wuͤrmern beſtehet.
Am Ruͤcken und Kopff, auch am
Schwantz iſt er dunckel-braun,
und an der Bruſt in etwas ge-
ſprenglicht, wie ein Sperber, auſ-
ſer daß er um den Hals herum et-
was hochfaͤrbigere Federn hat.
Er kommt Fruͤhlings-Zeit mit
Ruͤckung der Knoſpen, gehet aber
gleich nach dem Johannis-Tage
wieder weg. Und ob ſich wol
dieſe Voͤgel paaren und zuſam-
men zuͤchten, ſo bringen ſie doch
ihre Eyer niemals in einem von
ihnen ſelbſt zuſammen getragenen
Neſt aus, ſondern ſie legen ſie in
andere Voͤgel Neſter, als der
Gras-Muͤcken, Bachſteltzen und
dergleichen Voͤgel, welche ihre
Jungen mit Gewuͤrme fraͤtzen,
und laſſen ſie von denſelben aus-
bruͤten und aufziehen. Daß aber
ein ſolches Zieh- oder Pfleg-Kind,
wenn es ſo weit auferzogen, daß
es fluͤcke worden, alsdenn ſeine
Wohlthaͤter zur Danckbarkeit ſelb-
ſten freſſen ſolle, iſt falſch, indem
der Guckguck, nach ſeiner obbe-
ſchriebenen Geſtalt der Fuͤſſe und
Schnabels, ſolches nicht zu thun
vermag.
Guckguck,
Wird auch ein gewiſſes Jnſtru-
ment genennet, welches aus Holtz
oder Horn von den Wildruff-
Drehern in Nuͤrnberg verfertiget
wird. Man kan vermittelſt deſ-
ſelben nicht nur den Ton und Ruff
des Guckgucks angeben, wenn
man nur ordentlich darein blaͤſet,

Gui
ſondern es laſſen ſich auch die al-
lervornehmſten Arten des Wild-
Geſchreyes darauf nachmachen,
wenn man es geſchickt zu wenden
und zu regieren weiß.
Guet,
Bedeutet den Trompeten-Klang,
welcher die Reuter erinnert, ſich
zuruͤck zu ziehen.
Gueule profonde,
Tieffes Maul, oder weiter Ra-
chen, welcher zur Zaͤumung ſehr
hinderlich, daher man dergleichen
Pferden ein Hohlbiß oder dickes
Mundſtuͤck geben muß: Hat es
aber ein gar zu enges Maul, muß
man ihm ein gewerbiges und kein
gantzes Gebiß geben, welches ein
Pferd ſpielend macht.
Guida, Guide, Dux,
Fuͤhrer, iſt in den Fugen und
Canonibus die anfangende Stim-
me, welcher der Comes oder Ge-
faͤhrte nachfolgen und jene imiti-
ren und nachahmen muß.
Guidon,
Jſt ſo viel als Cuſtos.
Guilledin,
Ein Paßgaͤnger, ſo auch Zelter
genannt wird, dergleichen hin
und wieder, ſonderlich in Engel-
land zur Jagd abgerichtet und
mit Spannung dahin gebracht
werden, daß ſie nicht allein fuͤr
Cavaliers, ſondern auch fuͤr Da-
mes zu reiten dienen, weil es der
beqvemſte Gang und Antritt iſt.
Dergleichen Zelter (ſo aber ſchnee-
weiß) muß alle Jahr der Koͤnig
von Neapolis dem Pabſt lieffern.
Vid. Haquenee.
H h 3Guͤm-


Gui
Guͤmpel, ſ. Blut-Finck.
Guitarra, Guitarre,
Jſt ein muſicaliſches Jnſtru-
ment mit 4 oder 5 Chor Darm-
Saiten uͤberzogen, hat einen laͤng-
lichten Bauch, wie die Geige,
und nicht rund wie die Lauten-
Mandoren. V. Chitarre.
Gurren,
Jſt ein altes deutſches Wort,
damit man noch heutiges Tages
an theils Orten die alte abgetrie-
bene Pferde zu benennen pflegt.
V. Roſſe.
Gurt,
Jſt ein breites von gutem Hanff-
Garn ſtarck zuſammen geſchlage-
nes Band, mit welchem man ei-
nem Pferde, den Sattel, das
Reit-Kuͤſſen, oder eine Decke feſt
an den Leib ſchnallet. Ein ſolcher
Gurt ſoll gantz und kein Knopff
daran gemacht oder grob uͤber ein-
ander genehet ſeyn, wie biswei-
len die Stall-Knechte, wenn ſie
dieſelben, weil ſie zu lang ſind,
kuͤrtzer machen wollen, zu thun
pflegen, wodurch aber das Pferd
leicht gedruckt und verwundet

Gym
wird. Die Gegen-Gurte am Sat-
tel ſollen gut und von Ungariſchem
Leder ſeyn, deren zu beyden Sei-
ten zwey, ſamt einem guten brei-
ten Mittel-Gurt ſeyn muͤſſen.
Gute Naſe,
Jſt ein Weidemaͤnniſcher Ter-
minus, welcher von einem Hunde,
der eine Faͤhrte bald findet und
richtig verfolget, gebraucht wird,
wenn man ſpricht: Der Hund
hat eine gute Naſe.
Gymnaſia,
Waren in den Griechiſchen
Staͤdten ehemals eigentlich Oer-
ter, wo man ſich in allerhand Lei-
bes-Exercitiis zu uͤben pflegte;
doch wurden hernach auch die
Oerter alſo genennet, wo die Phi-
loſophi lehrten, dergleichen denn
inſonderheit zu Athen die Acade-
mia, das Lyceum und Cynoſar-
ges waren. Sie hatten meiſt ei-
nen ziemlichen Umfang von Gaͤr-
ten u. d. g. welche aber nicht allein
zum Divertiſſement der Studi-
renden, ſondern auch wol zum
Begraͤbniſſe groſſer und vorneh-
mer Leute dieneten.
H.

Haacken Haacken-Zaͤhne,
WErden die etwas runden und
zugeſpitzten ſcharffen Zaͤhne
der Pferde genennet, welche an bey-
den Seiten zunaͤchſt, doch in ei-
ner kleinen Entfernung, auf die
Eck-Zaͤhne folgen, und gemei-
niglich im fuͤnfften Jahr hervor
wachſen: Denn ſie brechen bey ei-
nem Pferde immer eher, als bey
dem andern durch, nachdem ei-

nes Pferdes Complexion ſtarck
oder ſchwach iſt. Dieſe Haacken-
Zaͤhne wachſen etlichen Pferden
von einem Jahr zum andern laͤn-
ger, und werden offtermals ſo
hoch, daß die Pferde dadurch am
Freſſen verhindert werden; daher
man ſie ihnen bey Zeiten abſtoſſen
oder abfeilen laſſen ſoll. Weil
auch die Haacken einen Finger
weit von den unterſten Zaͤhnen
ſtehen, auch huͤbſch niedrig und
gera-


Haa
gerade ſeyn, mithin weder zu viel
einwerts, wo ſie leichtlich die Zun-
gen, noch zu viel auswerts, wo
ſie gewoͤhnlich des Pferdes Lippen
verletzen, ſtehen ſollen; ſo muß
nan denenjenigen, die dergleichen
Fhler an ſich haben, ebenfals mit
der Feile helffen laſſen. Son-
ſten ſollen nicht alle Stuten, ſon-
den nur diejenigen Haacken-Zaͤh-
ne bekommen, die ſehr hitziger
Natur ſind, welche aber wenig
Fuͤlen bringen, folglich zur Zucht
nicht ſo tauglich, als die andern,
hingegen fuͤr deſto arbeitſamer
und dauerhafftiger zu halten ſind.
Haarſchlaͤchtig,
Heiſſe ein Pferd, wenn es an
der Lunge mangelhafft iſt, und
den Ather offt ſchnell auf einan-
der holet, und aus- und einzie-
het, auch dabey die Seiten ſtarck
beweget. Es ruͤhret ſolcher Man-
gel vom ungeſchwungenen, unrei-
nen und ſtaubigten Futter her,
oder wenn der Haber, das Heu
oder Stroh feucht eingebracht,
beſchlemmet, oder ſonſt an einem
feuchten Orte gelegen iſt, und her-
nachmals alſo muͤchtzend, und
ungereinigt verfuͤttert wird. Die-
ſes Uibel zu vertreiben, nehme
man Sade-Baum ein halb Pfund,
Eichen- und Birnaum-Miſtel,
Lungen-Kraut, das an den Eichen
waͤchſet, iedes ein Pund, gelbe
Lilien-Wurtzel zwey Pund, hacke
alles zuſammen klein koche es
in einem neuen Wein wenn es
laulicht worden, preſſe man es
durch ein Tuch, gieſſe es dem Pferd
in den Hals, hebe ihm den Kopff
dazu auf, daß es in den Leib hin-
ab komme, und reite es, bis es
warm wird; will dieſes Mittel
nicht helffen, ſo laſſe man es um

Hab
Walpurgis vierzehen Tage auf
den gruͤnen Weitzen oder Gerſten
gehen, wenn ſie ſchoſſen wollen,
und laſſe es allezeit mit warmen
Decken wohl zudecken, nach Aus-
gang der vierzehen Tage laſſe man
ihme die Lungen-Ader ſchlagen,
und noch vierzehen Tage auf den
Weitzen oder Gerſten gehen. Wo-
fern dieſes nicht helfen will, iſt es
am beſten, daß man des Gauls
mit Manier los zu werden trachte.
Haar-Seil,
Jſt ein von Baum-Wollen oder
Haaren gedrehetes kleines Strick-
lein, welches die Roß-Aertzte den
Pferden, ſo die Floß-Gallen,
oder den Wurm an der Bruſt
haben, vermittelſt einer groſſen
eiſernen Nadel durch den ſchad-
hafften Ort ziehen, und zum oͤf-
tern, iedoch fein ſittſam, auf und
nieder, oder hin und wieder ruͤ-
cken, damit die boͤſe Feuchtigkeit
heraus lauffe, und dem Uibel da-
durch geſteuret werde. V. Seta-
ceum.
Habicht,
Jſt ein Raub-Vogel, deſſen es
ſowol der Groͤſſe als Farben und
andern Eigenſchafften nach, hin
und wieder mancherley Arten gie-
bet; von denen bey uns bekann-
ten werden die kleinen fuͤr Maͤnn-
lein, die groſſen aber fuͤr die Weib-
lein gehalten, welche, weil ſie groͤſ-
ſer und ſtaͤrcker, auch deſto nuͤtzli-
cher zum Baitzen ſind. Es hat
der Habicht ſchoͤne bunte Federn,
einen groſſen Coͤrper, helle Augen,
breite Bruſt und Schultern, un-
gemein lange Flug-Federn, die
ihm dienlich ſind, dem Raube auf
das ſchnellſte nachzuſetzen, hohe
flache Beine und lange Klauen.
H h 4Er


Hab
Er horſtet auf hohen Klippen,
oder in groſſen Waͤldern auf ho-
hen Baͤumen, und bruͤtet daſelbſt
ſeiner Jungen drey, vier bis fuͤnffe
aus. Man faͤnget ihn entweder
noch im Neſte, vorhero ehe er noch
fluͤcke wird, und alsdenn wird er
ein Neſtling genennet, oder wenn
er bereits auf den Aeſten der Baͤu-
me etwas herum huͤpffen kan,
welchenfalls er ein Aeſtling heiſſet,
oder er wird, wenn er von dem
Horſt abgeſtrichen, (das iſt, wenn
er alle ſeine Federn und Kraͤffte
bekommen, auf den Raub auszu-
gehen) ſo meiſtens im Junio ge-
ſchiehet, in Habichts-Koͤrben,
oder mit Riemen und Satteln,
das iſt auf einer Taube, welcher
man Haar-Schlingen mit einem
Leder auf den Ruͤcken macht, ge-
fangen, da man ſie denn Wild-
faͤnge zu nennen pfleget; wobey
zu mercken, daß die Abgeſtriche-
nen, welche ſchon geraubet haben,
nemlich erſtermeldte Wildfaͤnge
zum Abtragen beſſer und wuͤrgi-
ſcher ſeyn, denn die Neſtlinge,
oder die man vom Horſte aus-
nimmt, weil dieſe nicht ſo raſch,
als jene ſind. Sie ziehen gleich
andern Voͤgeln im September,
und halten ihren Wieder-Strich
im Martio. Sie laſſen ſich zahm
machen und abrichten, Wachteln,
Rephuͤner, Faſanen, wilde Gaͤnſe
und Enten, auch wohl Reiher
und Haſen damit zu baitzen.
Wenn man nun einen Habicht
zum Baitzen abrichten will, ſo
muß man ihn erſtlich in ein Ge-
mach bringen, darein ſonſten kein
Menſch komme, denn der Weid-
mann oder Falckenier, der ihn
fuͤhren, und die Jagd-Hunde,
die derſelbe zum Baitzen gebrau-
chen will. Jn dieſem Gemach

Hab
muß ein Reiff aufgehaͤnget, und
der Habicht, vermittelſt ſeines an
den Fuͤſſen habenden Riemens
dergeſtalt darein gebunden wer-
den, daß, wenn der Vogel ſich r-
get, auch der Reiff oder Buͤgel
mit demſelben ſich bewegen muͤſſe,
und alſo laͤſſet man den Habicht
in dem Reiff neun Tage und ſo
viel Naͤchte ſitzen, binnen welcher
Zeit man ihn durchaus nicht
ſchlaffen laſſen darff, ſondern durch
abwechslende Perſonen immerzu
beunruhigen muß; darnach laͤſſet
man ihn ziemlich hungerig wer-
den, und traͤget ihn acht oder wol
gar vierzehen Tage lang auf der
Hand bey Leuten aus und ein, und
zwar ungehaubet, alle Tage zwo
oder drey Stunden, daß er nur
der Leute gewohnet, richtet ihn
auch unterdeſſen, in en demſel-
bigen Gemach, da er in dem Reiff
geſeſſen, alſo ab: Man nimmt
eine Taube, oder ein jung Huhn,
rauffet ihme die groſſen Schwing-
Federn aus, daß es nicht fliegen
kan, ſetzet den zuvor gantz hunge-
rig gewordenen Vogel frey auf
eine Stange, wirfft von ferne
das Huhn oder Taube herzu, ſo
faͤllet er aus Hunger darauf.
Man laͤſſet ihn aber nicht bald ſatt
freſſen, ſondern giebt ihme nur
das Hirn aus dem Kopff, oder
ſonſten etwas weniges; darnach
bindet man ihn wieder auf die
Stangen, und dieſes thut man ſo
offt, bis man ſiehet, daß er gar
behend und fertig darauf iſt. Als-
denn mag der Weidemann oder
Falckener mit ihme hinaus zie-
hen, und ihn an einen Haſen-
Zwirn oder Bind-Faden, wel-
cher auf ein Roͤlligen gewickelt iſt,
binden, und ſolchergeſtalt an eine
Elſter, Kraͤhe, Raben, Haͤher oder
Holtz-


Hab
Holtz-Spreyer bringen, denn die-
ſe koͤnnen nicht ſo ſchnell fliegen.
Wenn er nun etwas geſtoſſen, ſo
faͤnget man ihn wieder, doch alſo,
daß man ihn mit keiner Hand an-
greiffe, denn davon werden ihme
die Federn los, ſondern man neh-
me ihm den geſtoſſenen Vogel un-
ter den Fuͤſſen weg in die Hand,
und locke ihn mit einer Pfeiffe,
darzu man ihn, ſo offt man ihme
was zu freſſen giebt oder etwas
vorwirfft, unter dem Abrichten
immer fein maͤhlig mit gewoͤhnen
muß; darnach faſſe man ihn wie-
derum an, und richte ihn alſo
vollends ab zum Baitzen, daß er
endlich frey und ohne Haſen-Zwirn
oder Bind-Faden in der Lufft
fliegt. Es muß aber der Weide-
mann oder Falckenier allezeit et-
was von Fleiſch bey ſich haben,
neben einem Luder oder Vorlooß
(das ſind zwey zuſammen gebun-
dene Fluͤgel, gleich als wenn es
Rephuͤner oder Tauben-Fluͤgel
waͤren) damit man ihn wieder
von der Hoͤhe zu ſich locken koͤnne,
indem er in Meinung, es ſey ſol-
ches der Vogel, den er hat ſtoſſen
wollen, ohnverzuͤglich wieder her-
bey kommen wird, und dieſes muß
man vornemlich thun, wenn der
Vogel nichts gefangen, und der-
ſelbe aus Verdruß auf einen
Baum ſich ſetzen und nicht wieder
zuruͤcke kommen wollte. Es muß
auch der Falckenier allezeit zwey
neben einander gekuppelte Hunde
bey ſich haben. Wenn er nun an
den Ort koͤmmt, da er vermeinet,
etwas zu bekommen, ſo loͤſet er ſie
ab, und laͤſſet zugleich auch den
Habicht in die Hoͤhe fliegen, wel-
cher, ſobald er die Hunde anſchla-
gen hoͤret, auch ſo bald herunter
ſchieſſet, und das Wild mit den

Hab
hinterſten zweyen Klauen, die
man Fang-Klauen nennet, ſtoͤſſet.
Es muͤſſen aber die Hunde uͤber
der Naſe um das Maul ein Band
mit einem ſpitzigen Holtze oder
Schnabel vorgemacht haben, mit
welchem ſie zwar aufſtoſſen, aber
nicht zerreiſſen koͤnnen. Die wil-
den Habichte ſind nicht nur denen
Feld-Huͤnern, ſondern auch denen
zahmen Huͤnern und Tauben auf
denen Hoͤfen ſehr gefaͤhrlich, da-
hero man denenſelben fleißig nach-
ſtellen und ſie vertilgen muß.
Die Weidemaͤnniſche Redens-
Arten vom Habichte ſind: Der
Habicht hat Greiff-Klauen; Ge-
ſtelle oder Fuß-Geſtelle (ſind ſeine
Schenckel) Fleug-Bug-Federn,
auch Fluͤgel-Bogen. Er ſtehet
auf der Hand oder Stangen;
wird getragen; gelocket oder be-
reitet; geaͤtzet, und wenn er genug
hat, ſaget man, er hat einen guten
Kropff; er bekommet Gewoͤlle.
Der Habicht jaget oder raubet;
iſt luſtig; faͤhret wohl; wird ge-
worffen; fleugt auf den Vorlooß
oder zum Feder-Spiel; kommt
zur Hand; ſtehet zur Hand, iſt ein
guter Hand-Vogel. Wenn der
Weidemann den Habicht fliegen
laͤſſet, heiſſet es gereicht; wenn
der Habicht ein Rephun wegfuͤh-
ret, heiſſet es geleitet. Wenn der
Habicht an einen Bach zum Ba-
den oder Traͤncken geſtellet wird,
heiſſet es geſchoͤpffet; und wenn
er zu Zeiten etliche Schwing-
Federn zerſtoſſen, wird er geſchiff-
tet. Jn der Artzney dienet ein
Habicht in Roſen- oder Lilien-Oel
gekochet, bis ſein Fleiſch von ein-
ander faͤllet, und mit der durch-
geſeihten Bruͤhe die Augen be-
ſtrichen, fuͤr alle Maͤngel und
Gebrechen derſelben, welches auch
H h 5das


Hab
das in Oel zerriebene Habichts-
Schmaltz thun ſoll.
Habichts-Fang, Habichts-
Korb,
Jſt ein groſſer und breiter Korb,
wie eine groſſe Huͤner-Steige,
etwan eines Tiſches breit und
lang, in der Mitte mit einem
Unterſchied verſehen. Jn das
unterſte Theil ſetzet man eine
ſchwartze Henne oder weiſſe Tau-
be, und in das obere Theil ma-
chet man eine Stallung wie einen
Meiſen-Kaſten. Wenn nun der
Habicht von oben herunter auf
die ſchwartze Henne ſchieſſet, ſo
kommet er in das obere Theil des
Korbes, als ein hungeriger Raub-
Vogel, der vor Grimm und Be-
gierde nichts ſiehet, und ſtoͤſſet
mit den Fluͤgeln an das Zuͤnglein
oder an das Bret, welches mit ei-
nem Staͤblein aufgeſtellet iſt, und
wirfft damit die Ober-Decke her-
unter, daß er alſo ſich ſelbſten
faͤnget, aber doch der unter ihme
im andern Theil des Korbes ſitzen-
den Henne oder Taube, nichts
thun kan. Ein anderer Habicht-
Fang wird ſo verfertiget: daß
man vier Pfaͤle, etwa vier Ellen
hoch in die Erden ohngefehr eines
ziemlich groſſen Tiſches breit ins
gevierte von einander ſtoͤſſet, und
in einem ieglichen Pfahl oben ei-
ne Kerbe alſo aufwerts ſchneidet,
daß man ein viereckigtes Netze,
welches ziemlich groſſe Maſchen
hat, darein ſtecken kan. Unter
dieſes Netze bindet man auf der
Erden eine lebendige weiſſe Tau-
be oder Huhn, und wenn dieſe
von dem Habicht erblicket wird,
ſo ſchieſſet er aus der Lufft darauf
zu, und ſtoͤſſet auf das Netze, wel-
ches er in der Lufft nicht gewahr

Hae
worden, los, worinne er alſo
verwickelt wird, daß er ſich muß
gefangen geben. Dieſen alſo ge-
fangenen Habicht anzugreiffen,
und an behoͤrigen Ort zu brin-
gen, muß man ſtarcke Hirſch-le-
derne Handſchuh anhaben, denn
ſonſten ſetzet er einem die Klauen
in die Haͤnde, daß man nicht
leichtlich unbeſchaͤdigt davon
koͤmmt.
Habile, Cavalier habile,
Bedeutet eigentlich einen ge-
ſchickten tuͤchtigen Bereuter, der
vermoͤgend iſt, einem groſſen Herrn
zu dienen, ſeinen Marſtall zu be-
ſorgen, und deſſen Pferde zu
dreſſiren, deſſen Qvalitaͤten mit
einem voͤlligen Verſtande verein-
baret, der in keiner Begebenheit
von ſeinem Zweck abweichet, mit
gutem Verſtande und Geſchick-
lichkeit ſich deſſen bedienet, die den
Pferden benoͤthigte Ruͤſtung wohl
weiß und verſtehet, die Fehler ei-
nes Pferdes wohl erlernet, und
ſolchen durch ſeine Habilitaͤt alſo-
fort abhilfft und ſie zur Vollkom-
menheit bringet.
Hacken-Zaͤhne, ſ. Haacken.
Haͤgen, ſ. Hegen.
Haͤge-Reuter, ſ. Hege-Reuter.
Haͤge-Seule, ſ. Hege-Seule.
Haͤher, Heher,
Auch Heyer und Holtz-Schreyer
genannt, iſt ein mittelmaͤßiger
Vogel, deſſen es zweyerley Ar-
ten giebt, nemlich Nuß-Haͤher
und Tannen-Haͤher, beyde ſind
von der Groͤſſe, wie die Tauben,
(wiewol ſie, wenn die Federn weg
ſind, wegen ihrer ſchmalen Bruſt
um ein merckliches geringer aus-
ſehen)


Hae
ſehen) und mehrentheils nur der
Farbe nach unterſchieden. Der
Nuß-Haͤher iſt von Ziegel-brau-
ner Farbe, hat einen ſchwartzen
Schwantz, und auf dem Kopffe
lange Federn, welche er als eine
Krone in die Hoͤhe richten kan,
einen kurtzen, kohlſchwartzen ſtar-
cken Schnabel, von welchem zu
beyden Seiten ſchwartze Federlein,
die einem Bart aͤhnlich ſehen, uͤber
die Kinnbacken hingehen. Be-
ſonders aber hat er in den Fluͤ-
geln blau-weiß- und ſchwartz-faͤr-
bigte, wechſels-weiſe, in der Brei-
te eines Meſſer-Ruͤckens geſpren-
ckelte Federn, welche um deſto
angenehmer in die Augen fallen,
ie beſſer das ſchoͤne Blaue durch
die darzwiſchen befindliche ſchwar-
tze Strichlein erhoben wird. Er
naͤhret ſich, wie die Kruͤck-Elſtern,
denen er mit Fuͤſſen und Schnabel
ſehr gleich kommet, mit Luder und
Gevoͤgel, welches er in den Do-
nen, Gaͤngen und Geſchneiden zu
ſuchen pfleget, nicht weniger mit
allerley Ungezieffer, als Froͤſchen,
Molchen, Ottern und Eidechſen,
Winter-Zeit aber mit Eicheln,
Buch-Eckern und Haſel-Nuͤſſen,
welche er zur Herbſt-Zeit im
Kropffe in hohle Baͤume und ſpaͤl-
tige Kluͤffte haͤuffig eintraͤget.
Merckwuͤrdig iſt, daß dieſer Vo-
gel unter dem Schnee die Eicheln
ſo accurat zu finden weiß, daß
ihm ſelten ein Stoß mit ſeinem
Schnabel mißlingen wird. Sein
Neſt traͤget er auf Eichen und
andern dicken Baͤumen von we-
nigem Geniſte zuſammen, und
bringet meiſtens fuͤnff bis ſechs
Junge aus. Sie ziehen zur
Herbſt-Zeit groͤßten theils hin-
weg, und werden daher im Win-
ter nur einzeln geſehen. Der

Hae
Tannen-Haͤher iſt dem Nuß-Haͤ-
her faſt in allem gleich geartet,
auſſer daß er etwas groͤſſer iſt,
und ſeinen Auffenthalt nicht in
laubichten Hoͤltzern, ſondern in
Tannen-Waͤldern hat, (daher
er auch vermuthlich ſeinen Nah-
men bekommen) auch von Far-
ben gantz anders, nemlich am
Bauche ſchwartz und weiß ge-
ſprengt, wie ein alter Staar, und
oben auf dem Ruͤcken dunckel-
brauner als jener ausſiehet; er
hat einen ſchwartzen Schwantz,
mit zwey weiſſen Federn auf bey-
den Seiten, und einen ſcharffen
doch etwas gebogenern Schna-
bel, als der Nuß-Haͤher. Er
naͤhret ſich meiſtentheils mit Tan-
nen- und Fichten-Saamen, wie
auch mit allerhand Gewuͤrme.
Beyde Arten werden mit Netzen
und Schlag-Waͤnden, auch ver-
mittelſt der Wichtel oder Eu-
len-Ruffs auf dem Feld- oder
Platt-Baum mit Leim-Spindeln
gefangen. Wenn man einen Haͤ-
her im Vogel-Haus haͤlt, oder in
der Stube herum lauffend hat,
allwo er ſich ſehr zahm erzeiget,
iſt nichts beſſer, als daß man ihn,
wie die Krammets-Voͤgel, an
Kleyen, in Milch geweichet, ge-
woͤhnet; er nimmt aber auch mit
Brot, ſauerm Kaͤſe und gekochtem
Fleiſch, ſo man ihm vom Tiſche
hinweg giebt, vorlieb, und wird
am beſten mit Nuͤſſen und Eicheln
erfriſchet. Abſonderlich will er
ſauber gehalten ſeyn, und mag
dahero ein Geſchirr mit Waſſer,
um ſich darinne baden zu koͤnnen,
nicht wohl entbehren.
Haͤnfling, Hanf-Finck,
Flachs-Finck,
Fringilla cannabæa, linaria, hat
ſeinen


Hae
ſeinen Nahmen daher, weil er auf
den Hanf- und Lein-Saamen ſehr
begierig iſt. Dieſer Vogel iſt in
Groͤſſe eines Emmerlings, und
am gantzen Ober-Leibe mit licht-
braunen Federn bewachſen, unter
denen aber etwas ſchwaͤrtzlichte
untermenget ſind; die Fluͤgel und
der Schwantz ſind ebenfalls
braun, aber ſowol die Fluͤgel, auf
die Art, wie die Stieglitze das
Gelbe haben, als auch theils von
den Schwantz-Federn ſind mit
weiſſen Federn eingefaſſet. An
der Bruſt iſt er tuͤpfflicht wie eine
Droſſel, doch nicht ſo weiß als
dieſelbe, ſondern der Grund iſt
braun und nur ſchwartz getuͤppelt;
am Ende der Bruſt iſt er weiß,
wie viele andere Voͤgel. Die
Fuͤſſe ſind, wenn man ihn faͤngt,
gantz ſchwartz, behalten aber dieſe
Farbe nicht lange, ſondern
werden bald weißlicht. Der
Schnabel iſt hinten etwas dick-
licht, wie ihn die Voͤgel, welche
Koͤrner zerbeiſſen, haben muͤſſen,
doch gehet er vornen noch ziemlich
ſpitzig zu, und iſt nicht ſtumpff,
wie etwan der Schnabel eines
Gimpels oder Canarien-Vogels.
Das Maͤnnlein bekommt im Fruͤh-
ling ein uͤberaus ſchoͤnes rothes
Flecklein vornen am Kopff, und
die Bruſt wird gleichfalls roth,
es bekommt auch am Hals vom
Nacken an, bis auf die Schul-
tern hochgraue, und faſt blaulich-
te Federn, wie denn auch der
Schnabel blaulicht wird. Dis
alles legt es im Herbſt wieder ab,
auſſer daß es an der Bruſt etliche
wenige rothe Federn auch uͤber
Winter behaͤlt. Das Weiblein
bleibt uͤberein, und iſt daran zu
erkennen, daß es am Kopff und
Ruͤcken nicht ſo hellbraun, ſon-

Hae
dern mit ſchwaͤrtzlichten Federn
vielmehr als das Maͤnnlein bede-
cket iſt; desgleichen iſt es an der
Bruſt nicht ſo braun, ſondern
mehr ſchwartztuͤppelicht, und gar
leicht noch in dem Neſt zu kennen.
Die Haͤnflinge ſind ſehr ſingbegie-
rig, daß ſie auch im Herbſt bey
ziemlich kaltem Wetter, wenn nur
nicht wircklicher Froſt einfaͤllet,
ihren Geſang fortſetzen; ja ob es
gleich ſtarck frieret, wenn nur die
Sonne warm ſcheinet, laſſen ſie
ſich doch nicht abſchrecken, auf
den an der Sonne gelegenen
Baͤumen, ihren Geſang zu ver-
richten, welches man, weil mei-
ſtens viele beyſammen ſitzen, ſehr
weit hoͤren kan; doch iſt es lange
ſo lieblich nicht, als im Fruͤhling,
da ſie ihre Abwechslung faſt wie
eine Nachtigall, bald innen hal-
tend, bald wieder anſtimmend,
viel lieblicher eintheilen. Sie ler-
nen auch im Bauer allerhand ih-
nen vorgepfiffene Lieder nachſin-
gen, und naͤhren ſich mit Hanff-
Saamen, und weil ſie ſich gerne
in kleinen Gebuͤſchen aufhalten,
mit Wacholder-Beeren, wo ſol-
che zu finden, ingleichen mit dem
Saamen von den kleinen Bluͤm-
lein und Graͤslein, wiewol ſie
auch den Ruͤb-Saamen gerne zu
freſſen, und davon, wenn ſie zu
Zeiten daneben etwas gruͤnes be-
kommen, weit aͤlter zu werden
pflegen, als alleine von dem Hanff-
Saamen. Sie ſetzen ihr Neſt,
welches ſie mit kleinen Wuͤrtzelein
und Reißlein befeſtigen, inwen-
dig aber mit Wolle ausmachen,
am liebſten in Wacholder- und
oder anderes mitten im Felde ſte-
hends Gebuͤſche, ja mehrentheils
in eine Staude hinein, die gar
nicht dick iſt, und an Orte, wo die
Straͤu-


Hae
Straͤucher offtmals gantz eintzeln
ſtehen. Daſelbſten ſchreiten ſie im
April zur erſten Brut, haben aber
zum oͤfftern im Auguſt-Monat
noch Junge in ihrem Neſt, wie-
wol dieſes nur einige alte Paare
thun, die vermuthlich vorher Eyer
oder Junge verlohren, denn die
meiſten Paare beſchlieſſen ihre
Brut im Heu-Monat. Jhre
Junge, deren ſie meiſtens vier bis
fuͤnff auf einmal ausbringen, lie-
ben ſie dergeſtalt, daß, wenn das
Neſtlein mit denſelben abgenom-
men, in einen Bauer geſetzt, und
derſelbe nach und nach fort, bis
zu einem Hauſe ans Fenſter ge-
bracht wird, die Alten dennoch ih-
re Junge nicht leicht verlaſſen,
ſondern ihnen dahin ſo lange ihr
Gefraͤſſe zutragen werden, bis ſie
ſelbſten freſſen lernen. Die Haͤnff-
linge ſind den gantzen Winter uͤber
entweder gar weg, oder bleiben
in groſſen Hauffen beyſammen,
und werden ſelten eintzeln geſe-
hen, es muͤſte denn ohngefehr die
Nacht uͤber, ein ſehr groſſer
Schnee fallen, da denn in den
Feldern, wo am Abend noch mehr
als tauſend Haͤnfflinge gelegen,
den darauf folgenden Tag nicht
mehr als einer oder zwey vorhan-
den, die aber in wenig Stunden
ebenfalls vergehen, daß man nicht
weiß, wo ſie hingekommen ſind:
Doch pflegen die Hauffen, die
man im Winter ſiehet, ſo groß
nicht zu ſeyn, als diejenige, wel-
che im Herbſt nach der Streich-
Zeit (dann im Strich ſiehet man
nur dreyßig oder viertzig mit ein-
ander fliegen) faſt gantze Felder
bedecken. Und iſt dieſes noch in-
ſonderheit zu bewundern, daß
bey liegendem tieffen Schnee, ſon-
derlich, wenn heller Sonnenſchein

Hae
iſt, man immerdar Haͤnfflinge in
der Lufft voruͤber fliegen hoͤret,
welche doch auf den Vogel-Her-
den nicht einfallen, ſondern nur
forteilen, man habe denn einen
oder etliche fleißige Lock-Voͤgel.
Wenn man aber im Herbſt oder
auch im Martio ſehr groſſe Ler-
chen-Waͤnde, deren zwey zugleich
hierbey gebrauchet werden, auf
das freye Feld, wo Haber-Stop-
peln ſind, ſchlaͤget, und die Lock-
Voͤgel in Gruben, die man in
die Erde graͤbet, verſtecket, der
Vogel-Faͤnger ſelbſt auch, mit we-
nigen Reiſig bedeckt, in einem Erd-
Loch ſitzet, und ein paar angebun-
dene oder angeſielte Haͤnfflinge auf
dem mit Hanff beſtreueten Platze
ſitzen hat, die er vermittelſt ei-
nes Fadens regen kan, ſo gehet
es wohl an, zumal wenn er ſich
die Schaar von einem andern
zutreiben laͤſſet, daß er etwan
hundert auf einmal im Vorbey-
fliegen mit der Vogel-Wand er-
tappet und niederſchlaͤgt; es be-
ſtehet aber nur im Gluͤcke, und
darff man mit dem Ruͤcken nicht
warten, bis ſie ſich ſetzen. Wer
ſich dieſe Muͤhe nicht nehmen will,
kan in den Herbſt- und Winter-
Monaten die Haͤnfflinge auch
vermittelſt einer Lock, mit Leim-
Ruthen, auf kleinen Straͤuchen
mitten im Feld fangen, immaſ-
ſen dieſer Vogel nicht anders, als
eine Lerche, das gantze Jahr hin-
durch ſeinen Aufenthalt in Fel-
dern hat, und allein bey der Nacht
in die Vorhoͤltzer und Gebuͤſche
einfaͤllt. Von Haͤnfflingen und
Canarien-Voͤgeln, laſſen ſich auch
ſchoͤne Baſtarte ziehen. Es giebt
noch eine Art Haͤnfflinge, wel-
che Stein-Haͤnfflinge genennet
werden, und etwas groͤſſer, als
die


Hae
die vorher beſchriebene ſind, auch
gar nichts rothes an ſich haben,
ingleichen, was die Anmuthig-
keit des Geſanges betrifft, unſere
Haͤnfflinge weit uͤbertreffen ſol-
len. Man muß ſie aber unter
die bey uns unbekannte Voͤgel
rechnen.
Haͤnge-Seil,
Wird von den Jaͤgern der lan-
ge Riemen genannt, daran ſie den
Leit-Hund fuͤhren.
Haͤng- und Zieh-Garn,
Jſt ein Garn, welches zum Vo-
gel-Fang, inſonderheit aber zum
Schnepffen- und Waſſer-Huͤhner-
Fang gebraucht, und dahero or-
dentlich und hauptſaͤchlich an die
Durch- und Zugaͤnge oder Schluff-
ten, die man hier und dar um
den Forſt oder Hoͤltzer herum ge-
macht hat, aufgehaͤnget und ge-
ſtellet wird. Dieſe Art Garn oder
Netze pflegt man auch fliegende
Hang- und Zieh-Garn zu nennen,
weil ſie nemlich oben mit Ring-
lein verſehen ſind, und laͤngſt an
einem Seil hin, wie ein Vor-
hang, auf- und zugezogen werden
muͤſſen. Sie werden gemeinig-
lich aus laͤnglicht gevierten Ma-
ſchen oder Schmaſen gemacht, und
ſollen nicht uͤber funffzehen Ellen
breit, und zwantzig bis vier und
zwantzig Ellen hoch ſeyn. Man
muß ſie aus zarten doch feſten
Faden bereiten, und an allen Ma-
ſchen der oberſten Reihe meßinge-
ne Ringlein anhefften, um das
Netze zum Auf- und Zuziehen de-
ſto gelaͤufftiger zu machen. Durch
dieſe Ringlein ziehet man alsdenn
ein mittelmaͤßiges Seil, oder ei-
nes halben Fingers dicke Leine
oder Schnur. Auf beyden Sei-

Hai
ten muß man auch kleine Schnuͤr-
lein durch die voͤrderſten Maſchen
ziehen, und zu beyden Enden an-
binden, damit man die Pentiere
geſchwind auf- und zuziehen koͤn-
ne; welches denn am allerge-
ſchwindeſten geſchehen kan, wenn
ein iedes Schnuͤrlein neun bis
zwoͤlff Zoll laͤnger als die Hoͤhe
von gedachter Pentiere iſt, und
weiter herab haͤnget. Sie ſind
darinne ſehr beqvem, daß eine ei-
nige Perſon derſelben viel richten
und aufziehen kan, und nicht da-
bey immer Stand halten darff:
Maſſen vorgedachte Voͤgel von
ſelbſten ſich darinne fahen und ver-
wickeln.
Hafftel,
Zu den Leinen in den Tuͤchern iſt
bey den Jaͤgern ein ſtarcker Pflock,
zu den Wind-Leinen aber iſt es ein
maͤchtiger Pflock.
Hagel-Gaͤnſe, ſ. Gans.
Hager-Falck, ſ. Falck.
Hahn,
Wird das Maͤnnlein von ver-
ſchiedenen Sorten fremder und
wilder Huͤner, als Pfauen, Trut-
huͤner, Trappen, Auer-Birck
Haſel- und Rebhuͤner, auch an
derer kleiner Brut- und Sing-
Voͤgel genennet.
Hahn,
Heißt auch das Theil eine
Muſqveten-Buͤchſen-Flinten- oder
Piſtolen-Schloſſes, worinne der
Stein oder Lunte feſt gemacht
wird.
Haine des chevaux,
Haß der Pferde. Etliche Pfer-
de haſſen ſonderlich die Menſchen
insgemein, welchen ſie iederzeit
gefaͤhr


Hal
gefaͤhrlich nach zuſtellen und zu be-
ſchaͤdigen trachten: Andere un-
terſcheiden dieſelbe, und haſſen al-
lein die Fremden, wollen deren
keinen nahe um ſich leiden, oder
kommen laſſen. Viel derſelben
haſſen ihre Waͤrter, andere ihre
Reuter, andere haſſen auch ihres
gleichen, ſonderlich die Hengſte
andere Hengſte um der Stuten
willen, aus Eiferſucht, welches
(gleichwie der Zorn) entweder
aus einiger gegebener Urſach, oder
auch wol aus Bosheit und einge-
wurtzelten Gewohnheit herkom-
met.
Halbe Tertie,
Jſt in der Fecht-Kunſt das
Mittel zwiſchen Tertie und Quar-
te, und das gewoͤhnliche Lager.
Halbluͤfftig, ſ. Demi-Air.
Haleine, Faute d’ Haleine,
Athems Gebrechen. Dieſer
Mangel iſt 1) an ſich ſelber zu
kurtz und ſchwer, daß die Pferde
ſolchen nicht von ſich laſſen koͤn-
nen, ſondern er ſich in ihnen ver-
ſchlaͤgt, oder daß es von groſſer
Fettigkeit, gleich voller Athem iſt;
2) geſchiehets auch vom geſchwin-
den Lauffen, daß es nicht genug
ſchnauffen kan; 3) Kommts von
innerlichen Gebrechen der Lungen,
Huſten und andern Kranckheiten
her. Dieſes Gebrechen nun ma-
chet ein Pferd zur Dreſſirung, zum
Krieg vornemlich, auch zu aller-
ley andern Geſchaͤfften, unbeqvem,
uͤbelſtaͤndig, gefaͤhrlich, be-
ſchwerlich und gar untuͤch-
tig. Davor iſt tauglich Brunn-
kreß-Safft mit etwas Balſamo
Sulphuris vermiſcht, eingegeben,
und maͤßig beweget.

Hal
Halenée des chevaux,
Das Anhauchen der Pferde.
Dieſes iſt offt gefaͤhrlich, wenn
z. E. ein rotziges Pferd das an-
dere geſunde nur anhauchet, ſo
kan es auch angeſtecket werden,
daß es auch rotzig wird, ingleichen
auch mit einem Pferde, welches
die Stein-Druſe hat, ſo iſt es
das beſte, ſolches aus dem Stal-
le zu thun, und von andern Pfer-
denabzuſondern, weil es einen
gantzen Stall anſtecken kan.
Halffter, Licol,
Jſt ein von Riemen zuſammen
geſetztes Haupt-Geſtelle, welches
einem Pferde, wenn es abgezaͤu-
met, in dem Stalle an den Kopff
geleget, und ſolches damit ver-
mittelſt des daran geknuͤpfften
Strickes an die Rauffe angebun-
den wird. Die Halfftern mit
Stricken werden gemeiniglich nur,
wenn man uͤber Land reitet, am
Pferde bey ſich gefuͤhret, und in
fremden Staͤllen gebrauchet; zu
Hauſe aber hat man
Halffter-Ketten,
Welche etwan zwey Ellen oder
auch etwas laͤnger, und an bey-
den Enden mit Knebeln verſehen
ſind, wovon der eine durch den
an der Krippe feſt gemachten Ring,
oder das durch dieſelbe gebohrte
Loch, der andere aber durch den
an der Halffter befindlichen eiſer-
nen Ring geſtecket wird, damit
dieſe beſtaͤndig am Pferde-Stand
verbleibe, und nicht verworffen
werde, ſondern, wenn man das
Pferd in ſeinem Stande abgezaͤu-
met, ſogleich bey der Hand ſey,
und demſelben umgethan werden
koͤnne. So ſind auch die Halff-
ter-Ketten dauerhaffter, und
reiſſen


Hal
reiſſen nicht ſo leichtlich als die
Stricke.
Haliæetus,
Jſt der Nahme eines Meer-
Adlers oder Meer-Habichts, der
am Geſtade des Meers den Fi-
ſchen aufſtellet. V. Adler.
Hall in Sachſen,
Stadt an der Saale zur rech-
ten Hand, im Saal-Kreiſe des
Hertzogthums Magdeburg, nebſt
einer Univerſitaͤt, welche An. 1694
den 1 Jul. von dem damaligen
Chur-Fuͤrſten und nachmals erſten
Koͤnige in Preuſſen Friderico auf-
gerichtet worden. Sie hat ein
Biſchoͤffliches Reſidentz-Schloß,
wie auch ein altes Schloß, die
Moritzburg genannt, nebſt be-
ruͤhmten Saltz-Brunnen, deren
viere ſind, Nahmens Gutjahr,
Meteritz, Hackenborn und der
Deutſche Brunn, welcher der beſte
iſt. Es befindet ſich auch daſelbſt
ein weltliches Fraͤulein-Stifft re-
formirter Religion, ſo von dem
Magdeburgiſchen Cantzler, Herrn
Gottfried von Jena, geſtifftet
worden. Die Einwohner ſind
meiſtentheils Lutheriſch, iedoch
haben auch die Reformirten, in-
gleichen die Juͤden ihre Religions-
Uibung allhier. Jn der Vorſtadt
Glaucha befindet ſich ein groſſes
und ſchoͤnes Wayſen-Haus und
Pædagogium, welches der Pro-
feſſor Francke angeleget. Allhier
iſt der ſiebende Turnier von Kay-
ſer Heinrich dem dritten An. 1042
in der Woche nach Philippi Jaco-
bi gehalten worden, wobey 8 Fuͤr-
ſten, nemlich Hertzog Otto zu
Sachſen, Marckgraf Albrecht zu
Brandenburg, Hertzog Burcinous
in Boͤhmen, Marckgraf Albrecht
in Oeſterreich, Hertzog Conrad in

Hal
Bayern, Marckgraf Eckard zu
Meiſſen, Marckgraf Otto zu
Nordgau, Marckgraf Theodor
zur Lauſitz; 26 Grafen, 14 Edle
und 580 Helmen. Woſelbſt den
einer von Brettenburg, von Bon-
ſtet, von Rockheim und einer von
Sicking um Ungehorſams willen
geſchlagen ward.
Hallelujah, Alleluja,
Jſt ein beſonder Freuden-Wort,
und heißt ſo viel als Lobet den
Herrn, mit welchem die Engel
und auserwehlten Seelen den
HErrn ſtets loben, und ſo offt ſie
deſſen glorwuͤrdiges Angeſicht an-
ſchauen, zu Ehren ein Hallelujah
ſingen. Darum auch dieſes Wort
in keiner Sprache gedolmetſchet
worden: Wie dann die Myſtici
dieſes obſerviret, daß der Nahme
Gottes Jah, welches einer aus den
zehen Goͤttlichen Nahmen, in dem
Schluß deſſelbigen zu finden;
und habe dieſes Wort nirgends in
keiner Sprache ein ſolche ſchoͤne
Elegantiam als in der Hebraͤiſchen.
Dieſes Wort ſtehet 13 mal nur al-
lein in den Pſalmen, welche Pſal-
men die Juͤden bey dem Oſter-
mahl geſungen, und auch der
Lobgeſang genennet wird. Matth.
26, 30.
Hals des Pferdes,
Soll gleich von der Bruſt wohl
uͤber ſich, und nicht vor ſich ſte-
hen, unten von der Bruſt an
rund, uͤber der Maͤhne ſcharf,
bey dem Kopfe duͤnn und ſchmal,
damit er ſich zur Zaͤumung wohl
ſchicke, auch nicht zu kurtz noch
gar zu lang ſeyn. Die Maͤhne
ſoll duͤnn und zart ſeyn; denn
wenn der Hals oben dick iſt, ſo
iſt die Maͤhne gleichfalls dick, und
ein Zeichen, daß es ein Speck-
Hals


Hal
Hals ſey oder werde. Der Schopf
mag dick oder duͤnn von Haaren
ſeyn, wie es einem beliebt. Vor-
nemlich iſt Acht zu haben, daß
ſich Hals und Kopf wohl zur Zaͤu-
mung bringen laſſe. Denn etli-
che Pferde ſind wohl gewachſen,
haben aber ſteiffe Haͤlſe, ſo ſich
nicht wohl herbey geben, ſondern
dem Kappenzaum und Stangen
widerſtreben, ie mehr man ſie her-
bey zu bringen ſuchet, ie mehr wi-
derſetzen ſie ſich, und ſind ſchwer
recht zu zaͤumen, oder fallen un-
ter ſich herbey: So bald man aber
die Zuͤgel etwas anziehet, wider-
ſetzen ſie ſich der Fauſt, und gehen
mit dem Kopfe auſſer der Poſitur
vor ſich, legen die gantze Schwere
des Leibes auf die Croupe; wes-
wegen ſie nicht wohl avanciren
koͤnnen, wo man die Zuͤgel nicht
gantz nachlaͤſſet. v. Cou.
Hals-Kappe, ſ. Criniere.
Hamſter,
Jſt ein hoͤchſtſchaͤdliches Thier,
welches den groͤſſeſten Ratten an
Groͤſſe nichts nachgiebet, und fuͤr
eine Art groſſer Feld-Maͤuſe ge-
halten wird, ob es gleich mit den-
ſelben wenig Gleichheit hat: Denn
die Farbe des Ruͤckens kommt
ſchier den Haſen bey, am Bau-
che ſiehet er ſchwartz, auf beyden
Seiten hellroth, und hat auf ieg-
licher Seite noch drey weiſſe Fle-
cken; die Schlaͤfe ſind roͤthlicht,
der Hals weiß, die Fuͤſſe kurtz,
und nach der Dicke des Leibes pro-
portioniret. Die Haare ſtehen
ſo feſte auf der Haut, daß ſich
eher die Haut von dem Fleiſch,
als die Haare von der Haut ab-
ſondern laſſen. Er wohnet in der
Erde, darein er ein tieffes Loch

Ham
graͤbet, und ſeinen Bau auf eine
verwundernswuͤrdige Art macht,
auch in denſelben allerhand Ge-
treide-Koͤrner, als Weitzen, Rog-
gen, Dinckel, Gerſte, Erbſen und
dergleichen, in groſſer Menge
eintraͤgt, und auf den Winter zu
ſeiner Speiſe aufhebet. Solch
Eintragen aber verrichtet er mit
den im Maule an beyden Backen
von der Natur ihme mitgetheil-
ten Beuteln oder Saͤcken, welche
er voller Koͤrner ſammlen kan,
ohne daß man ein einiges in ſei-
nem Rachen ſiehet, und ſolche
auch wieder dergeſtalt auszulee-
ren weiß, daß keines darinne blei-
bet. Dieſe Saͤcke oder Beutel kan
man, wenn er todt iſt, zum Maul
heraus ziehen, und umkehren, wie
die Schubſaͤcke. Sein Bau oder
unterirdiſche Wohnung iſt groß
und weitlaͤufftig, in verſchiedene
viereckigte nett und glattgebaute
Zimmer abgetheilt, davon er ei-
nes zu ſeiner Wohnung, und ei-
in dem uͤbrigen Gebaͤude aber
findet man ſeinen Vorrath an
Getreid- und Huͤlſen-Fruͤchten,
und zwar iede Sorte beſonders ſo
ſchoͤn aufgeſchuͤttet, daß es auf ei-
nem wohleingerichteten Getraide-
Boden nicht ordentlicher gefun-
den werden kan: von iedem auch
nicht wenig, ſo gar daß mancher
Hamſter-Faͤnger nur an dem von
zehen bis zwantzig Hamſtern ein-
getragenen Vorrath ſich und die
Seinigen auf den Winter mit
Brot und Huͤlſen-Fruͤchten ver-
ſehen kan. Es bleibet aber der
Hamſter iederzeit gerne in dieſer
ſeiner kuͤnſtlich erbauten Hoͤhle,
laͤſſet ſich auch nicht leichtlich dar-
aus vertreiben, man gieſſe ihm
denn Waſſer, welches er gar uͤbel
Ritter-Lexic. J iver-


Han
vertragen kan, in dieſelbe, oder
grabe ihn aus. Sobald er dieſes
letztere mercket, ſo ſtellet er ſich in
der erſten Kammer in Poſitur
zur Gegenwehr, und machet ſich
mit Springen und Beiſſen treff-
lich unnuͤtze; wenn er aber den
Ernſt ſiehet, und die Todes-Angſt
empfindet, ſo laͤufft er von einem
Zimmer in das andere, bis er
endlich nicht weiter kan; alldor-
ten erwartet er ſeinen Tod mit
groſſer Hertzhafftigkeit, ſpringet
allen denen, ſo ihme zu nahe kom-
men, unvermerckt nach dem Ge-
ſichte, und wo er einen erwiſcht,
ſo bezahlet er ihn dergeſtalt, daß
er wuͤnſchte, er waͤre dem ergrim̃-
ten Hamſter nicht ſo nahe getre-
ten; trifft man ihn aber mit einer
Spate oder Rade-Hacke auf den
Ruͤcken, ſo iſt er augenblicklich
todt: denn allda iſt er am ſchwaͤch-
ſten; welches dieſes ſchlaue Thier
auch wohl weiß, darum wird es
niemals gerne den Ruͤcken bloß
geben, ſondern gemeiniglich auf
den zwey Hinter-Fuͤſſen ſitzend,
mit der Schnautze und den Voͤr-
der-Fuͤſſen ſich in den Streit ein-
laſſen. Eben dergleichen Poſitur
macht er auch, wenn er friſt, in-
dem er auf den Hinter-Fuͤſſen ſi-
tzet, und mit den Voͤrder-Fuͤßlein
die Speiſen haͤlt. Er wird von
etlichen, wie die Eichhoͤrnlein, ge-
braten und gegeſſen. Sein Fleiſch
aber ſoll ſehr ungeſund ſeyn, und
und im Uiberfluß genoſſen, Grind
und Ausſatz verurſachen.
Hanau,
Eine ſchoͤne Grafſchafft in der
Wetterau, davon die Grafen die-
ſes Nahmens ihren Titel fuͤhre-
ten. Sie hatten ſich in die Muͤn-
tzenbergiſche und Lichtenbergiſche

Han
Linien vertheilet, davon jene ſchon
1642 mit Grafen Johanne Erneſto
abgeſtorben. Von der Lichten-
bergiſchen Linie hat Graf Philippus
Reinhardus vom Kayſer den
Reichs-Fuͤrſtlichen Titel erhalten,
weil aber die Introduction in das
Fuͤrſtliche Collegium nicht erfolg-
te, ſo enthielt er ſich auch des
Fuͤrſtlichen Titels. Mit deſſen
Bruder, Grafen Johanne Rein-
hardo, iſt 1736 der gantze Manns-
Stamm dieſes graͤflichen Hauſes
erloſchen. Und obwol Chur-
Sachſen 1625 vom Kayſer die An-
wartſchafft auf dieſe Grafſchafft
erhalten hatte: So ergriff doch
Printz Wilhelmus von Heſſen-
Caſſel, welches Haus ſich auf ei-
nen Eventual-Succeſſions- Ver-
gleich von 1643 gruͤndete, nach
dem Tode gedachten letzten Gra-
fens den Beſitz von der Graf-
ſchafft und den dazu gehoͤrigen
Landen, nachdem deſſen aͤlterer
Herr Bruder Fridericus, Koͤnig
in Schweden und Landgraf zu
Heſſen-Caſſel, en faveur ſeiner
renunciret hatte. Es iſt aber die
Sache zwiſchen den Haͤuſern Sach-
ſen und Heſſen zum Vergleich ge-
dien. Sonſt fuͤhrten die abgeſtor-
benen Fuͤrſten und Grafen von
Hanau im Wappen wegen der
Herrſchafft Hanau drey rothe
Sparren im guͤldenen Felde; drey
guͤldene Balcken im rothen Felde,
wegen der Grafſchafft Reineck;
einen rothen Loͤwen im guͤldenen
Felde, wegen der Grafſchafft
Zweybruͤck; ein roth und Gold
getheiltes Feld, wegen der Herr-
ſchafft Muͤntzenberg; einen ſchwar-
tzen Loͤwen im ſilbernen Felde mit
einer rothen Einfaſſung, wegen
der Herrſchafft Lichtenberg im Un-
ter-Elſaß; zwey ſilberne Balcken
im


Han
im rothen Felde, wegen der Herr-
ſchafft Ochſenſtein, und endlich
ein rothes Mittel-Schildgen mit
guͤldenem Rande, wegen der Herr-
ſchafft Bitſch. Auf dieſem Wap-
pen ſtehen 4 offene Helmen; der
erſte zeigt einen halben Schwan
wegen Hanau; der andere aber
einen halben rothen Loͤwen, wegen
Zweybruͤck; der dritte iſt mit ei-
ner rothen und mit Hermelin auf-
geſchlagenen Muͤtze bedecket, dar-
auf ein Pfauen-Schwantz mit
zwey Faͤhnlein, roth und Gold ge-
theilet, zu ſehen, wegen Muͤntzen-
berg; der vierte iſt gecroͤnt, und
hat einen groſſen Schwan, wegen
Reineck. Uiber dieſes iſt noch zur
rechten Hand ein Neben-Helm,
worauf ein weiſſer Schwan-Kopff
mit dem Halſe zu ſehen, wegen
Lichtenberg, und zur lincken Hand
iſt dergleichen, welcher einen hal-
ben Mann ohne Arme, in rother
Muͤtze und Kleidung, mit ſilber-
nen Balcken traͤget.
Hanche du cheval,
Jſt eigentlich das gantze Hin-
tertheil des Pferdes, welches die
Lenden und Huͤfften bis an die
Knie in ſich begreifft, auf welche
ſich ein Pferd neiget, und auf die
Hanche ſetzet. Die gantze Reit-
Kunſt hat keine Lection nothwen-
diger als dieſe: Mettre un cheval
ſur les Hanches, ein Pferd recht
auf die Huͤfften ſetzen; das geſchie-
het dann durch das Verhalten, Zu-
ruͤckzopffen und Leviren ꝛc. V. En-
ſemble, it. Falquer.
Hand-Decken, ſ. Caparaſon.
Hand-Pferd, Hand-Gaul,
Wird dasjenige Pferd genennet,
welches dem Sattel-Pferde zur
rechten Hand an der Deichſel gehet.

Han
Hand-Pferd,
Heiſſet man auch ein geſattel-
tes Pferd, welches ſich ein Herr
durch ſeinen Reit-Knecht an der
Hand nachfuͤhren laͤſſet, entwe-
der auf Reiſen ſich deſſen im Fall
der Noth bedienen zu koͤnnen,
oder ſolches bey einem Aufzuge
zum Staat zu gebrauchen.
Hand-Vogel,
Wird von Habicht geſagt: Er
kommt zur Hand, ſtehet auf der
Hand, iſt ein guter Hand-Vogel,
die Falcken ſtehen auf der Hand,
und ſitzen nicht. Auf die Hand
bringen, geſchiehet bey den Falcken,
wenn man ſie rufft, das iſt, mit
den Zeichen und der Stimme al-
lein auf die Hand bringet.
Hang-Riemen, ſ. Chapelet.
Hanniſſement,
Heiſt das Wiehern oder die la-
chende Stimme der Pferde, wel-
che in der Jugend von den Heng-
ſten klein und klar lautet, bis zur
Zeit, da ſie Beſcheller werden,
alsdenn wird ſie rauh, groß- und
ſtarcklautend. Sonſten iſt das
Wiehern der Pferde bey den Al-
ten in groſſem Æſtim und Werth
gehalten worden, daß auch Darius
durch dergleichen Pferd-Schrey
iſt zu einem Koͤnig von Perſien er-
wehlet worden: den Soldaten
aber iſt das Schreyen der Pferde
unangenehm, ſonderlich, wenn ſie
auf Parteyen gerne wollen vom
Feinde verborgen ſeyn; derglei-
chen Pferden bindet man einen
Schwamm aufs Mundſtuͤck, oder
bindet die Zunge an das Mund-
ſtuͤck feſt, ſo kan es nicht wiehern.
V. Pferd-Anatom. 2 Tom. pag.
1139.
J i 2Han-


Han
Hannover,
Reſidentz-Stadt des Churfuͤr-
ſten von Hannover, an dem Fluß
Leine im Fuͤrſtenthum Calenberg.
Sie iſt groß, wohl gebauet und
befeſtiget, liegt 7 Meilen von
Braunſchweig, und befinden ſich
daſelbſt die Cantzeley, Hof-Ge-
richte und Zeug-Haus. Die neue
Stadt hat 3 ſchoͤne gewoͤlbte
Pfarr-Kirchen, eine ſtatliche Waſ-
ſer-Kunſt, welche auf einem groſ-
ſen Platz und auf 2 Gaſſen ſtehen.
Allhier refidiret der ietztregierende
Koͤnig von Groß-Britannien und
Churfuͤrſt Georgius Auguſtus, ge-
bohren den 31 Octobr. Anno 1683;
der Koͤnigliche Cron- und Chur-
Printz Fridericus Ludovicus (wel-
cher anietzo der Printz von Wallis
genennet wird) iſt gebohren Anno
1707 den 31 Jan. Der Pallaſt des
Chur-Fuͤrſten iſt ein ebenes Ge-
baͤu, an einem ſchoͤnen Ort laͤngſt
an dem Fluß, ſonſt aber ſehr hoch
gebauet, und welches herrlich an-
zuſehen iſt. Jngleichen die Schloß-
Kirche und in derſelben die ſchoͤne
alte Reliquien: Auſſerhalb der
Stadt aber das praͤchtige Luſt-
Haus Herrnhauſen, und der Chur-
fuͤrſtliche Garten, worinnen die
groͤſte und ſtaͤrckſte Fontaine in der
Welt iſt. Das Wappen des Koͤ-
nigs und Chur-Fuͤrſtens ſ. unter
Braunſchweig und Groß-Britan-
nien.
Haras,
Stuterey, iſt ein beqvemer Ort
der Fohlen-Zucht, wo keine all-
gemeine Pferde, wie es der taͤgli-
che Weltlauff mit ſich bringet, er-
zogen werden, ſondern wo die al-
leredelſte Art mit Fleiß erzielet
wird. Der Stuterey erſter An-
fang und Urſprung aber wird dem

Har
Ana, dem Schwaͤher Eſaus, zuge-
ſchrieben, und in dieſelbe Zeit ge-
ſetzet, da der Menſchen ſinnrei-
ches Nachdencken, wie in der Ver-
miſchung der Pferde und Eſel ein
und andern Vortheil bey den Thie-
ren geſucht, und auch gefunden;
wie dann heut zu Tage noch von
der Pferde-Zucht groſſe Vorthei-
le, und viele Einkuͤnffte zu haben
und zu erlangen ſind.
Haraſſier,
Geſtut-Meiſter oder Aufſeher
der Pferde-Zucht, ſoll eine getreue,
verſtaͤndige, fleißige und ſowol in
der Reuterey, als in der Artzeney
wohl erfahrne Perſon ſeyn, auch
leſen und ſchreiben, wie auch rech-
nen koͤnnen. V. Winters Geſtut-
Buch, pag. 156.
Hardi, hardiment,
Kommt in der Muſic vor, und
bedeutet, lebhafft, behertzt, mun-
ter, Jtalieniſch animato, vivace.
Hardie, branche hardie,
Eine harte empfindliche Reit-
Stange. v. Banquet.
Hardieſſe, l’ Homme de grande
Hardieſſe,
Hat man denjenigen genennet,
welcher ſich in die gefaͤhrlichſten
Turniere gewagt, und den Ballie-
Rennen und ſcharfen Treffen bey-
gewohnt hat. Es wird auch ſon-
ſten von einem Wag-Hals und
verwegenen Reuter geſagt, wel-
cher ſich allein unter die Feinde
gewagt, einen Schrecken mit Ein-
hauen unter ihnen gemacht, und
ſich dann auf ſein gutes ſchnel-
les Pferd verlaſſen, mit wel-
chem er uͤber Graben, Ge-
laͤnder und Schlag-Baͤume ge-
ſetzt,


Har
ſetzt, und ihnen gluͤcklich entkom-
men. V. Avanturiers.
Harfe, Harpfe,
Jſt ein muſicaliſch Jnſtrument,
unterſchiedlicher Arten, 1) die ge-
meine einfache Harffe, welche 24
und mehr Saiten hat, von f bis
in das zwey geſtrichene a und c,
hat aber keine Semitonia. 2) Die
groſſe Doppel-Harffe hat ſtarcke
meßingene Saiten, bis 43. 3)
Die kleine Art, welche man auf
den Tiſch ſtellet, und auch meßin-
gene Saiten hat, ſo man Har-
fenetgen nennet. Die Harffe iſt
ein ſehr altes Jnſtrument, ſo bey
Juͤden und Heyden brauchbar ge-
weſen, und zum Gottesdienſt ge-
brauchet wordẽ. Eine gantz beſon-
dere Harfe hat ohnlaͤngſt Joh. Paul
Vetter zu Nuͤrnberg erfunden,
welche unten mit einem Pedal von
7 Clavibus: Man kan auf der-
ſelben durch alle Semitonia ſpie-
len, ſo daß durch ieden Tritt alle
C in cis, durch den andern die D
in dis, durch den dritten die Dis
in e, durch den vierten die F in
fis, durch den fuͤnfften die G in
gis, durch den ſechſten die A in as,
durch den ſiebenden die B ins h
accurat unter dem Spielen gezo-
gen werden. Dieſe Harfe iſt auch
mit einem aparten Zuge oben und
unten verſehen, daß man durch
dieſen den natuͤrlichen Harfen-
Ton, durch jenen aber den
Lauten-Ton auf einmal ſpielen
kan. Es laͤſſet ſich auf derſelben
aller General-Baß in Muſicken zu
Concerten, Partien und fanta-
ſirte Laͤuffe, wie auf dem Cla-
vier, ſpielen.
Harlequinade,
Ein Narren-Tantz oder Aufzug.

Har
Harmatejus,
Jſt eine gewiſſe Melodie, durch
welche Alexander M. nach Plutar-
chi Berichte, als ſie Antigenidas
geblaſen, aufgebracht und in Har-
niſch gejagt worden. Dieſe Me-
lodien-Art hat ſich gar nicht auf
den Ton, oder ſogenannten Mo-
dum tonicum, bezogen, ſondern
auf den Rhytmum allein, ſo wie
der Parænius, Hormius und an-
dere Modi rhytmici, welche ver-
mittelſt der Reim-Fuͤſſe und ver-
aͤnderten Laͤnge und Kuͤrtze des
Klanges allerhand Bewegungen
verurſachen koͤnnen.
Harmodium,
Ein gewiſſes Lied, welches dem
Harmodio, der die Stadt Athen
von der Tyranney der Piſiſtrati-
darum befreyet hatte, von ſeinen
Landes-Leuten auf den Scheide-
wegen zu Ehren geſungen ward.
Harmonia,
Bedeutet aptam commiſſuram,
coagmentationem, compagem,
ein geſchicktes Zuſammenlaſſen,
Zuſammenfuͤgen, und iſt in der
Muſic eine Zuſammenfuͤgung et-
licher oder vieler ungleichen Klaͤn-
ge, welche dergeſtalt mit einan-
der vereiniget und zugleich gehoͤret
werden, daß auch die dabey be-
findliche, aber recht angebrachte
Diſſonanzen dem Gehoͤre nicht
allein verdrießlich fallen, ſondern
auch die darauf folgende Conſo-
nanzen nur deſto ſchoͤner und lieb-
licher machen. Bey dem Ari-
ſtoxeno hieß Harmonia vorzuͤg-
lich das Genus enharmonium
Bey den aͤlteſten Muſicis aber
wird es fuͤr Diapaſon gebraucht.
Jn dem erſten Verſtande iſt ſie
J i 3nichts


Har
nichts anders, oder ſolte von
Rechtswegen nichts anders ſeyn,
als eine Zuſammenfuͤgung vieler
Melodien. Um deswillen nen-
neten die Griechen ihre gantze
Compoſition nur die Melopoͤie,
das iſt eine Wiſſenſchafft eine Me-
lodie zu machen, und darinne be-
ſtand bey ihnen die gantze Muſic;
damit thaten ſie groſſe Wunder,
ob ſie gleich keine Vielſtimmigkeit
hatten, ſo wie ſie itzo bey uns uͤb-
lich iſt. Die Harmonie bringet
Gott das kluͤgſte Lob, und der
Seelen die angenehmſte Erqvi-
ckung.
Harmonica, Harmonice,
Jm eigentlichen Verſtande iſt
eine Wiſſenſchafft, wie die Tone
ſich gegen einander in ihrer Ord-
nung und Groͤſſe verhalten; denn
ſie erweget, als der edelſte Theil
der canonicaliſchen Wiſſenſchafft,
nebſt den Klaͤngen und Jnterval-
len auch die Klang-Geſchlechter
und Ton-Arten, nebſt andern da-
hin gehoͤrigen Dingen. Jm ge-
meinen Verſtande iſt ſie nichts an-
ders als die Symphoniurgie, oder
die vollſtimmige Art zu ſetzen.
Eigentlich aber gehoͤret die Sym-
phoniurgie nicht zur Harmonie.
Dieſe begreifft nach einigen unter
ſich: Sonos, Intervalla, Syſlemata,
Genera, Tonos und Tonorum
commutationes; worzu andere
noch die Melopœiam oder die Mo-
dulation ſelbſt rechnen wollen.
Harmonici,
Heiſſen diejenigen, welche in
Beurtheilung muſicaliſcher Dinge
dem Gehoͤre mehr Anſehen, als
der Ration und Proportion beyle-
gen. Ariſtoxenus, und die ihm
folgende und alſo genannte Har-

Har
monici, haben, wie Herr Mat-
theſon in ſeinem Orcheſter an-
mercket, die Ration und numeros
nicht ſchlechterdings verworfen,
ſondern nur das Gehoͤre zum
Richter der mannigfaltigen Stuf-
fen des Wohlklanges und Mis-
lauts geſetzt.
Harmonieux, Harmonieuſement,
Wohlklingend, wohlzuſammen
lautend.
Harnois garni de ſonnettes,
Heißt Gelaͤute an einem Schlit-
ten-Pferd, ſo Winters-Zeit in
Augen und Ohren den Liebhabern
beyderley Geſchlechts ein Ver-
gnuͤgen giebt.
Harn-Maͤngel der Pferde,
Sind vornemlich dreyerley:
Die Harn-Winde, der lautere
Stall, und das Blut-Stallen.
Bey der Harn-Winde werden
wieder dreyerley Unterſchiede ge-
funden, als nemlich die Strangu-
rie, Dyſurie und Iſchurie. Die
Strangurie oder die kalte Seiche
iſt, wenn ein Pferd den Harn
Tropffenweiſe, mit einer Noͤthi-
gung von ſich laͤſſet, welches man
denn auch inſonderheit die Harn-
Winde nennet. Welche vors er-
ſte meiſtentheils von ſcharffen Fluͤſ-
ſen, oder von Gebrechen der Nie-
ren und Leber herkommt. Zum
andern, wenn ein Pferd ſehr er-
hitzt, und man es jaͤhling aus kal-
tem Brunnen-Waſſer trincken laͤſ-
ſet, als davon ſie nicht alleine die
Harn-Winde bekommen, ſondern
ſich auch offtmahls gar raͤhe ſauf-
fen. Die dritte Urſach iſt, wenn
die Kraͤffte der Blaſen, durch die
Verhaltung des Harns dermaſſen
geſchwaͤcht, daß ſie nicht vermoͤ-
gen, den Harn fortzutreiben, da-
durch


Har
durch denn die Blaſen gantz und
gar verſchwillt, und allzu ſehr aus-
gedehnet wird. Viertens, wenn
ſich die Phlegmatiſche Feuchtig-
keit ſamt dem Gebluͤte in die Bla-
ſe ſetzen, und wie der Stein, vor
dem Ausgang liegen und verſtopf-
fen. Aeuſſerlich wird dieſes Uibel
meiſtentheils verurſachet, wenn ein
Pferd zu ſehr uͤberritten wird, und
zum Stallen nicht kommen kan.
Die Dyſurie oder Harn-Strenge
iſt, wenn ein Pferd beſchwerlich
und mit Noth und darzu gar we-
nig, iedoch ohne Abſatz, und nicht
wie bey der Strangurie, Tropffen-
weife, ſtallet. Die Urſache ſol-
ches Gebrechens ſind die ſchwa-
chen Kraͤffte der Blaſen, wenn
dieſelbe ſehr erkaltet, folglich von
kalten dicken Fluͤſſen verſtopffet
wird. Man kan es aus dem
Stallen eines Pferdes ſehen, wenn
der Harn duͤnn und weiß iſt; und
wenn er dick und weiß, ſo iſts die
inwendige kalte Feuchtigkeit, die
den Durchgang hindert; und in
ſolchen Faͤllen muß man waͤrmen-
de und oͤffnende Artzneyen brau-
chen, oder aber das Pferd in einer
warmen Stube, oder bey einem
Feuer auch aͤuſſerlich erwaͤrmen.
Die
Iſchurie oder Harn-Verſtopffung
iſt, wenn ein Pferd gar nicht ſtal-
len kan, davon es ſehr geſchwillt,
und in Lebens-Gefahr geraͤth. Es
entſtehet dieſes Uibel entweder
von Aufblaͤhung der Daͤrmer und
boͤſer Dauung des Magens; oder
wenn die Pferde bisweilen etwas
ſchaͤdliches und gifftiges genoſſen
haben; oder wenn man ein Pferd
im Reiten uͤbereilet, und nicht
ſtallen laͤſſet, wenn es gerne ſtal-
len wolte; oder wenn ein Pferd,
nach groſſer Hitze, zu bald erkal-

Har
tet, oder an einen kalten Ort ge-
ſtellet wird; bisweilen wird es
auch von den Spul-Wuͤrmern ver-
urſacht. Wider die erſte Art der
Harn-Winde, nemlich die Stran-
gurie, ſoll man ein Loth Lorbeern
in ein Noͤſſel gut alt Gerſten-
Bier werffen, ſolches ein wenig
warm machen, und dem Pferd in
den Hals gieſſen. Oder Lorbeern u.
Jngwer pulveriſiret dem Pferd
in Wein gegeben. Man ſoll auch
ein damit behafftetes Roß von der
ſpitzigen Kletten-Wurtzel trincken
laſſen. Die andere Art, nemlich
die ſo genante Dyſuria oder Harn-
Strenge, wird curirt, wenn man
geſtoſſene Krebs-Augen auf einen
Schnitten Brot ſtreuet, und es
dem Roß zu freſſen giebet. Oder
ein oder 2 Muſcaten-Nuͤſſe pul-
veriſirt, und dem Pferde in ſuͤſſem
Wein eingegoſſen: Oder zu Pulver
geſtoſſene Karpffen-Steine mit
Knoblauch-Safft und gutem weiſ-
ſen Wein vermenget, dem Pferd
in den Hals gegoſſen; wo aber
dieſes nicht gleich helffen ſolte, ſo
darff man nur Peterfilien-Wur-
tzeln ſchaͤlen, mit Wein und Waſ-
ſer abſieden, und es ihme alſo
eingieſſen. Sonſten brauchet
man auch ingemein vor die Harn-
Winde folgendes: Nehmet Zun-
der-Stein oder Schlacken aus
der Schmiede, leget die ins Feuer,
daß ſie gluͤend werden, thut ſie in
eine Pfanne, und haltet ſie dem
Roß unter den Schlauch, dar-
auf ſuͤſſe Milch gegoſſen, und den
Dampff davon etliche mahl darzu
gehen laſſen. Wenn aber ein
Pferd die Iſchurie oder Harn-
Verſtopffung hat, daß es gar nicht
ſtallen kan, ſo nehmet die obern
Gipffel von Eiter-Neſſeln, Be-
nedicten-Wurtzel, mit ein wenig
J i 4Saltz,


Har
Saltz, und gebet ſolches dem
Pferd ein. Oder man ſiedet auch
nur Haber in Wein, und laͤſſet
den dritten Theil einkochen, und
gieſſet es dem Roſſe warm ein.
Oder: Nehmet wohlgeriebenen
Saffran, und ein wenig Eßig
mit etwas Eiſen-Roſt, und gieſſet
es dem Pferd in den Hals; es
wird in einer Viertel-Stunde
ſtallen. Oder: Nehmet ohnge-
fehr eine halbe Eyer-Schaale voll
von Bilſen-Saamen und Rus
von einem Keſſel, reibets fein
klein unter einander, und gieſſet
es dem Roß mit Milch laulicht
ein, fuͤhret es denn in einen Stall,
und laſſet es gehen. Ein guter
Einguß, wenn ein Pferd nicht
ſtallen kan, iſt auch folgender:
Nehmet geſtoſſene Lorbeer, geſtoſ-
ſene Krebs-Augen, weiſſen Wey-
rauch, oder Teuffels-Dreck und
Fenchel-Saamen wohl gerieben,
Campher, Peterſilien-Wurtz ſamt
dem Kraut, und dieſes zuſammen
in Eßig und Wein geſotten, und
dem Pferd eingegoſſen, gebet ih-
me darauf Erdbeer-Kraut und
Mangolt zu eſſen; ſchiebet ihme
auch Seiffen mit Baum-Oel in
den Hintern, und ſchmieret ihme
das Geſchroͤte mit altem Schmeer,
Saltz und Seiffen wohl. Oder
man nimmt friſchen langen Pfef-
fer, und machet den in ein Wachs-
Licht zum Dacht, zuͤndet das Licht
an, daß der Pfeffer mit dem Lich-
te brennet, und laͤſſet den Rauch
von dem Pfeffer dem Pferde in
den Schlauch oder in den Ziemer
gehen; iſt es ein boͤſes Pferd, ſo
ſtecket man das Licht an einen
Stab. Oder man nimmt Karpf-
fen-Steine, Haͤrings-Seelen,
Haͤrings-Milch, zu Pulver ge-
macht, thut es in ein wenig Saltz-

Har
Waſſer, und giebt es dem Roß
in den Hals; und denn nimmt
man auch gepuͤlverte Haͤrings-
Milch, und blaͤſet ſie dem Roß
in den Schlauch, ſo wirds von
Stund an ſtallen. Oder man
fuͤhre ein ſolches Pferd nur in ei-
nen Schaf-Stall, und ſtelle es
uͤber warmen Schaf-Miſt, ſo
daß ihme der Dunſt davon in das
Gemaͤchte gehet, ſo wird es auch
bald ſtallen.
Der lautere Stall, iſt anders
nichts, als wenn das Pferd das
Waſſer, eben ſo, wie es ſolches
getruncken, wieder lauter harnet,
welches von Schwaͤchung der in-
nerlichen Glieder herkommet, die
den Tranck nicht lange halten
koͤnnen, bis es recht verdauet wird,
und eine andere Farbe an ſich
nimmt, als welches ein gewiſſes
Anzeigen einer boͤſen Dauung iſt.
Dafuͤr nehmet Heu-Blumen, ſie-
det ſie mit Waſſer, bis ſie weich
werden, und bindets dem Roß
mit einem Bett-Tuch unten an
den Bauch, ſo warm als man es
an der Hand erleiden mag, (doch
daß es nicht uͤber den Schlauch
gebunden werde) und gebet ihm
ſodenn in ſeinem Tranck Bibinel-
len-Waſſer zu trincken, und Ei-
chen-Laub zu freſſen: Oder ma-
chet Erlen-Laub, und Rinden von
einer jungen Eichen zu Pulver,
gebets dem Pferd unter dem Fut-
ter zu freſſen und im Waſſer zu
trincken; Oder gieſſet ihme den
Safft vom Kraut Huͤner-Darm
ein, ſo vergehet es ihme auch.
Oder nehmet ein Stuͤcke gluͤenden
Stahl, loͤſchet ihn in des Pfer-
des Trincken ab, und thut eine
gute Hand voll bis zwey Roggen-
Mehl darein, laſſet das Pferd
drey Tage trincken, und alſobald
gemach


Har
gemach darauf reiten, daß es nicht
ſtalle, bis es die Noth dringet.
Oder miſchet klein geſtoſſenes Ei-
ſen-Kraut und Jngber mit Eßig
unter einander, und gieſſet es dem
Pferde ein. Oder nehmet weiſſen
Campffer einer welſchen Nuß
groß, Bein-Brech zwey Loth,
ſtoſſet es zuſammen klein, und
laſſet das Pferd daruͤber ſauffen.
Einige laſſen Wacholderbeer, Klet-
ten-Wurtzeln, Pappeln und
Knoblauch mit einander in Wein
ſieden, gieſſen es dem Pferde lau-
licht ein: oder vermengen Staͤr-
cke, damit man die Waͤſche ſtaͤr-
cket, mit Waſſer, und laſſen es
das Pferd etliche mal trincken.
Das Blut-ſtallen iſt ein Zeichen
einer hitzigen und ſchwaͤrenden
Blaſen. Dieſem gefaͤhrlichen
Uibel abzuhelffen, nehmet vier
Ziegel-Steine, die zuvor noch nie
gebraucht worden, ſondern erſt
vom Brenn-Ofen kommen, leget
ſie in ein Feuer oder Glut, und
laſſet ſie wohl heiß werden, bis
daß ſie gluͤen, darnach ſchafft die
Streu aus dem Stand, und leget
ihme die heiſſen Ziegel-Steine un-
ter den Bauch oder Schlauch,
daß das Pferd darauf ſtallen kan,
und ihme der Rauch oder Dampff
in den Leib gehen moͤge, das thut
alle Tage drey oder viermal, es
hilfft. Oder brennet rohe Gerſten
zu Pulver, und gebt ſie drey Ta-
ge dem Roſſe zu freſſen, ſo ver-
gehts. Ein bewaͤhrtes Mittel iſt
auch, wenn man eine Schuͤſſel
voll Huͤner-Miſt ſtoͤſſet, und wenn
ſolches geſchehen, ihn ins Waſſer
druͤcket, und dem Roß zu trincken
giebet. Oder man nehme Lieb-
Stoͤckel und Rauten, und druͤcke
den Safft daraus, thue daran
Wein und Eßig, und gebe es dem

Har
Pferde fuͤnff oder ſechs Tage lang,
und zwar alle Tage gegen den
Mittag; man laſſe ihm auch die
Spann-Adern auf beyden Sei-
ten, und das thue man ohngefehr
zwey oder dreymahl aufs meiſte,
ſo wird das krancke Pferd wieder
geſund.
Harpa, ſ. Harfe.
Harpe, cheval qui harpe d’ une
jambe, des deux jambes,
Wird von einem Pferde ge-
ſagt, welches die Hinterbeine zu-
gleich aufhebet, und mit Ge-
ſchwindigkeit ſpringet, als ob es
Courbetten machen wolte; das
erſtere aber ſagt man, wenn es
das eine mit Geſchwindigkeit hoͤ-
her, als das andere, ohne Bie-
gung aufhebet, ſo man auch Huͤ-
ner-Tritt nennet.
Harpe lutée,
Eine mit Darm-Saiten bezo-
gene Harfe.
Harpegement, v. Arpeggiare.
Harpeggiato, v. Arpeggi.
Harpichordum, v. Arpichordo.
Harrach,
Beruͤhmtes Graͤfliches Ge-
ſchlecht in den Oeſterreichiſchen
Landen, welches ſeinen Urſprung
aus Boͤhmen hat, und daraus
der vorige Ertz-Biſchoff zu Saltz-
burg und verſchiedene Kayſerli-
che Staats-Miniſter hergeſtam-
met. Das Graͤfliche Wappen
von Harrach beſtehet in einem ro-
then Schilde, darinne eine guͤl-
dene Kugel mit drey weiſſen
Strauß-Federn beſtecket. Oben
ſind 2 gecroͤnte Helme, davon der
rechte einen rothen Fluͤgel mit 3
J i 5weiſ-


Har
weiſſen Strauß-Federn; der lin-
cke aber zwey ſchwartze Buͤffels-
Hoͤrner mit weiſſen Strauß-Fe-
dern beſtecket, traͤget.
Hartmaͤuligkeit, Dureté
de Bouche,
Will von einigen bey den Pfer-
den fuͤr einen Haupt-Mangel ge-
rechnet werden, welches im ge-
wiſſen Verſtande ſeyn kan, ſo weit
nemlich das boͤſe Gewaͤchs und
Proportion dieſelbe verurſachet.
Doch kan auch keine beſtaͤndige
Urſache aus der Natur gegeben
werden, warum die Hartmaͤu-
ligkeit bis in die Laden des Mau-
les reichen ſolte. Hergegen wei-
ſet die Erfahrung, daß wohlge-
zaͤumte Pferde von hartmaͤuligen
und auch unempfindliche von
wohlgezaͤumten herkommen. Die-
ſes aber iſt an den wohlgeſtallten
Pferden zu erkennen, welche von
Natur ein gutes Gewaͤchs mit
ſich auf die Welt bringen, dieſel-
ben werden auch niemals hart-
maͤulig ſeyn, wo ſie nicht durch
boͤſe Zaͤumung und harte plumpe
Faͤuſte verderbet werden.
Hartz reiſſen, Hartz
ſcharren,
So auch Pech hauen oder Pech
ſcharren genennet wird, iſt zwar
eine beſondere, aber auch, wo es
unordentlich vorgenommen, und
kein Unterſcheid dabey beobachtet
wird, eine hoͤchſt-ſchaͤdliche Nu-
tzung der Fichten-Waͤlder, da
nemlich die Fichten-Baͤume ge-
lacht oder geriſſen, und das her-
aus flieſſende Hartz mit gewiſſen
beſonders darzu verfertigten Meſ-
ſern abgekratzet, und Pech davon
gemachet wird. Dieſes Hartz-
ſcharren oder Pechhauen muß in

Har
denen Waͤldern, wo es Herkom-
mens und erlaubet iſt, von nie-
manden verrichtet werden, auſſer,
wem es inſonderheit um einen ge-
wiſſen Zins vergoͤnnet worden iſt.
Es haben aber dieſe ſogenannten
Hartz-Scharrer oder Pech-Hauer
folgende Puncten, welche ihnen
wohl eingebunden werden muͤſſen,
zu beobachten: 1) Daß ſie an kei-
nem andern Ort die Fichten-Baͤu-
me angreiffen, und denenſelben
laſſen ſollen, als wo es ihnen an-
gewieſen worden: Denn gute
Haushalter, die ihre Holtzung vor
der Verwuͤſtung bewahren, und
doch das Hartz-Scharren darne-
ben leiden wollen, haben in Ge-
wohnheit die Waͤlder in drey
Theile oder Oerter abzutheilen,
von denen ſie ihnen jaͤhrlich nach
der Ordnung einen Platz anwei-
ſen, nach verfloſſenen dreyen Jah-
ren aber wieder von vornen an-
fangen laſſen, denn in ſolcher
Zeit verlauffen ſich die gemachten
Oeffnungen voͤllig wieder mit
Hartz. Hierdurch wird alles Her-
umſchweiffen der angenommenen
und heimlichen Hartz-Scharrer
und Pech-Hauer, meiſtentheils
darnieder geleget, und die Baͤu-
me werden in gutem Stand er-
halten, dieweil ſie allezeit nach
beſchehener Laͤſſe, zwey Jahr aus-
ruhen koͤnnen. 2) Daß ſie keine
Baͤume reiſſen, ſo nicht ihre abge-
meſſene Dicke haben; weswegen
denn gemeiniglich denen Forſt-
Bedienten gewiſſe eiſerne Rin-
cken, ſo man Loch-Rincken nen-
net, zugeſtellet werden, welche
die Dicke derer Fichten, ſo man zu
reiffen erlaubet, anzeigen. 3) Daß
ſie am jungen Holtze keinen Scha-
den thun: Denn dieſe Art Leute
ſind manchmal ſo unbeſcheiden,
daß


Har
daß ſie, um deſto beſſern Raum
und weitern Platz um die Hartz-
Baͤume zu haben, die nebenſte-
hende junge Schoͤßlinge und das
junge Holtz-Gewaͤchs ohne Unter-
ſcheid abhauen und verſtuͤmmeln.
4) Daß ſie nicht mit Holtz-Aex-
ten, ſondern mit ihren darzu ge-
hoͤrigen Jnſtrumenten, die Hartz-
Baͤume reiſſen. Denn die Zim-
mer-Beile und Holtz-Aexte tau-
gen nicht zum Hartz ſcharren, und
mag man damit faſt umgehen, wie
man will, ſo wird man in den
Stamm oder in das Holtz hinein
hauen. Es iſt aber bekannt, daß
man von den Hartz-Baͤumen auſ-
ſer der bloſſen Rinde, ſonſt nichts
hinweg ſchneiden noch hauen ſoll,
weil auf ſich begebenden widrigen
Fall, das angeſchnittene Holtz,
nach und nach duͤrr muß werden,
und das Hartz nicht mehr aus dem
Schnitt wird flieſſen laſſen koͤn-
nen; daher haben die Hartz-
Scharrer ihre eigene Beile dazu,
die man Meſſer heiſſet, welche in
die Runde herum etwas krumm
gebogen, und alſo zur Abſchaͤlung
auf das beſte tauglich ſind. Und
5) daß ſie die Tannen-Baͤume
nicht reiſſen, weil dieſelben da-
durch mercklich ins Verderben ge-
rather. Eine Haupt-Regel beym
Hartzſcharren iſt: daß in denen
Jahren, wenn viel Zapffen und
Saamen auf denen Fichten be-
findlich ſind, das Reiſſen einge-
ſtellet werde, indem es zu ſolcher
Zeit den Baͤumen ſehr ſchaͤdlich
und darzu vergeblich iſt, weil das
Hartz, welches dieſes Baumes
Safft iſt, genug uͤber ſich zu thun
hat, den Saamen vollkommen
zu machen. An gewiſſen Orten
wird das Hartz-Scharren oder
Pech-Hauen alſo erlaubet, daß

Haſ
erſtlich der Grund-Obrigkeit von
allem Peche der Zehend abgerich-
tet, und darnach das uͤbrige Pech
mit derſelben noch halb getheilet
werden muß, ſo duͤrffen auch die
Hartz-Scharrer an vielen Or-
ten kein Pech von dem ihrigen
verkauffen, wo ſie nicht ſolches
vorher der Herrſchafft und dero-
ſelben Unterthanen zu feilem
Kauff angeboten haben.
Haſe, Lepus, Lievre,
Jſt ein bekanntes vierfuͤßiges,
und unter die Nieder-Jagd, oder
das kleine Weidwerck gehoͤriges
Wildpret, uͤber alle maſſen furcht-
ſam, und ſich einig und alleine
auf die Geſchwindigkeit ſeiner
Fuͤſſe verlaſſend. Seine aͤuſſer-
liche Geſtalt belangend uͤbertrifft
er an Groͤſſe die Caninichen, ſei-
ne voͤrdern Fuͤſſe ſeyn ungleich klei-
ner als die hintern, er hat einen
kurtzen dicken Kopff, lange und
ſpitzige Ohren, einen kurtzen
Schwantz, an dem obern Theil
des Mauls eine heßliche Scharte,
groſſe heraus getriebene Augen,
und kurtze, oder gleichſam abge-
ſchnittene Augen-Lieder, dahero es
kommt, daß er die Augen allezeit
offen haͤlt, ja ſo gar mit offenen
Augen ſchlaͤfft. Das Maͤnnlein,
oder die Rammler, iſt auch von
dem Weiblein, ſo die Haͤſin, der
Mutter-Haſe oder Satz-Haſe ge-
nennet wird, darinne unterſchie-
den, daß jener von Natur etwas
kleiner, aber laͤnger und geſchwin-
der iſt, als die Haͤſin, welche et-
was dicker vom Leibe, und nicht
ſo hurtig auf ihren Fuͤſſen. Fer-
ner iſt der Rammler auf den Vor-
der-Blaͤttern und Schultern roth,
auf dem Ruͤcken ſchwartztuͤpff-
licht, und hinten herum weiß, als
wenn


Haſ
wenn er berupffet waͤre; hat einen
dicken kurtzen Kopff, lange Haare
am Bart, Backen und Augen-
Braunen, auch kurtze, weite und
weißlichte Ohren, welche er ſteiff
traͤget, und in dem Sitzen und
Horchen eines nach dem andern
geſchwind in die Hoͤhe recket; im
Lager aber die Ohren nach dem
Hals zuſammen leget. Die Haͤ-
ſin oder der Satz-Haſe hingegen
hat einen laͤngern und ſchmaͤlern
Kopff, bisweilen auch ein Blaͤß-
lein auf der Stirn, groſſe lappich-
te und etwas hangende Ohren, am
Ruͤcken falbigte, und uͤberhaupt
mehr Aſch-Farbe und graulichte
als roͤthlichte Haare. Jn der
Setz-Zeit iſt abſonderlich ein
Rammler in dem Lager vor einer
Haͤſin daran zu erkennen, daß
er ſeine Ohren gerade auf den Ruͤ-
cken zuruͤck- und zuſammen leget,
auch eher aus ſeinem Lager aufſte-
het, als eine Haͤſin; dahingegen
dieſe, wenn ſie den Leib voller
Jungen hat, ſich in dem Lager zu
drucken und feſte zu ſitzen pfleget,
da ſie denn ihre Ohren gantz von
einander zu beyden Seiten des
Leibes hinunter leget, und mit dem
Hinter-Theil hoch ſitzet. Sie
rammlen im Februario, auch
wol gar ſchon im Januario, nach-
dem nemlich das Wetter gelinde
iſt, und zwar mit ſo groſſer Be-
gierde, daß offt hinter einer Haͤ-
ſin drey oder vier Rammler her-
lauffen, wiewol ſolche fruͤhzei-
tige Junge, wenn ſie nach vier
Wochen, (denn ſo lange traͤgt die
Haͤſin) geſetzet werden, mehren-
theils von der groſſen Kaͤlte und
dem ſtarcken Schnee wieder um-
kommen: Wenn aber ein harter
Winter einfaͤllt, muͤſſen ſie dieſe
Kurtzweile bleiben laſſen. Son-

Haſ
ſteu ſetzen ſie ordentlicher Weife
im Martio, wo alt Gras, dicke
Saat oder Farren-Kraut iſt, in
Straͤuchlein, oder an einen klei-
nen Erd-Huͤgel, und zwar nach-
dem die Satz-Haͤſin alt iſt, ein
oder zwey Junge. Der andere
Satz geſchiehet im Majo ſchon
beſſer, und bekommen ſie alsdenn
meiſtens dreye. Beym dritten
Satz, ſo im Julio geſchiehet, be-
kommen ſie bisweilen vier bis ſechs
Junge, die ſie ſchon beſſer, als bey
den erſten beyden Saͤtzen im Ge-
treide verbergen koͤnnen. Jm
September oder zur Erndte-Zeit,
folget der vierte Satz, bisweilen
auch nicht, nachdem ſie nemlich
Friede haben, ſo daß die alten
Jaͤger haben pflegen zu ſagen, der
Haſe gehe im Fruͤh-Jahr ſelb an-
der vom Holtze ins Feld, und ge-
he um Bartholomaͤi ſelb funffze-
hen bis 17 wieder zu Holtze. Sie
werden nicht blind gebohren, wie
die Caninichen, Eichhoͤrner, Ham-
ſter und dergleichen, welche alle
bis in den neunten Tag blind lie-
gen muͤſſen, ſondern haben gleich
ihre Augen offen, ſobald ſie zur
Welt kommen. Sonſten iſt die
Haͤſin eine ungetreue Mutter:
Denn ſie laͤſſet ihre Junge uͤber
vier oder ſechs Tage nicht an ſich
ſaugen, darnach verlaͤſſet ſie die-
ſelben, und laͤufft aus groſſer Geil-
heit dem Rammler wieder nach,
welcher die Jungen, wenn er ſie
friſch geſetzt findet, gantz und gar
auffrißt, damit er die Mutter de-
ſto eher wiederum frey bekommen
moͤge. Die Raben und Kraͤhen
thun den Haſen viel Schaden, ſo-
wol wenn ſie noch jung, als auch,
wenn ſie alt und erwachſen ſind,
und koͤnnen zwey Kraͤhen einen
alten Haſen ſo gut ſtoſſen, als
ein


Haſ
ein Raub-Vogel. Wenn der
Haſe ein Jahr alt worden, iſt er
zu ſeiner Vollkommenheit gelan-
get. Wo er geſetzet worden, blei-
bet er am liebſten; dahero kommen
die Holtz-Haſen, die nemlich in
groſſen Waldungen geſetzet wor-
den, gar wenig, oder doch nicht
weit in die Felder, weil ſie nechſt
demjenigen, was ſie zu ihrer Nah-
rung allenfalls auf dem Felde fin-
den, auch Eicheln und allerley
Holtz-Kraͤuter freſſen. Die in
den kleinen Feld-Hoͤltzern geſetzte
aber lauffen alle Naͤchte nach ih-
rer Nahrung ins Feld, und ge-
hen fruͤhe, zumal wenn es win-
dig, wieder zu Holtze. Dieſe
Holtz-Haſen ſind ſchon etwas
ſchwerer zu hetzen, weil ſie den
den Jaͤger mit den Hunden mehr
ſcheuen, und zum oͤfftern ſchon der
Jagd entgangen. Die Feld-Ha-
ſen hingegen, das iſt, diejenigen,
ſo in den weiten und flachen Fel-
dern geſetzet worden, bleiben auch
meiſtens daſelbſt beſtaͤndig, aͤn-
dern aber ihr Lager oder Geſaͤſſe
im Jahr unterſchiedliche mal:
Denn im Fruͤh-Jahr, wenn Froſt
und Schnee vorbey, ſetzen ſie ſich
gerne an die Raͤnder in die Miſt-
Stuͤcken oder Sturtz-Aecker;
wenn aber die Saat ſo hoch ge-
wachſen, daß ſie ſich darinne ber-
gen koͤnnen, ſo ſuchen ſie ihre Re-
tirade in derſelben, bis zur Ernd-
te-Zeit, da ſie ſich denn immer
aus einem Stuͤck Getreide in das
andere jagen laſſen, bis es alles
geſchnitten oder niedergehauen iſt:
alsdenn ſetzen ſie ſich in das alte
annoch ſtehende Gras, und in die
Haber-Schwaden, entkommt ih-
nen aber auch dieſes, ſo machen
ſie ſich in die Korn-Stoppeln,
Flachs-Aecker, Kraut-Stuͤcken

Haſ
und dergleichen; zur Winters-
Zeit und bey tieffem Schnee, ma-
chen ſie ſich in die Windwehen,
auch in die Weiden- und Erlen-
Gruͤnde, wo ſie in der Gedult ſi-
tzen koͤnnen. Jhr Geaͤſe iſt aller-
hand gruͤner Saamen, Kraut,
Haber, auch was die Holtz-Ha-
ſen ſind, zur Herbſt-Zeit Eicheln;
Jm Winter aber naͤhren ſie ſich,
wenn ſie wegen Tieffe des Schnees
nicht zur gruͤnen Saat kommen
koͤnnen, von denen Rinden und
Schalen der Bircken- und ande-
rer jungen, inſonderheit aber der
Obſt-Baͤume, welches die Gaͤrt-
ner und Haus-Vaͤter oͤffters mit
ihrem groſſen Schaden erfahren.
Sie vermercken von Natur das
Wetter und den Wind, und veraͤn-
dern daher ihr Lager, denn wenn
ein Regen-Wetter vorhanden,
machen ſie ſolches ins Feld an ei-
nem Huͤgel, Furche, Stamm oder
Wurtzel, alt Gras oder Farren-
Kraut, graben vor ſich eine laͤng-
liche Grube gegen den Wind, und
ſetzen ſich mit dem Hintern ruͤck-
werts hinein, weil ſie zu ſolcher
Zeit in dem Buſch nicht bleiben,
noch ſich die Regen-Tropffen von
den Blaͤttern beunruhigen laſſen
koͤnnen; wenn es hingegen kalt
und windig iſt, ſuchen ſie das Ge-
hoͤltze und die Buͤſcher. Jm Win-
ter machen ſie ihr Lager gegen die
Sonne; im Sommer aber wegen
des Schatten gegen die Nord- oder
Winter-Seiten; wenn ſie des
Nachts vom Thau oder Regen
naß worden, trocknen ſie ſich bey
Tage und bey Sonnen-Schein in
den Furchen wieder ab. Wenn
ein paar alter Haſen eine Gegend
zu ihrer Wohnung eingenommen,
laſſen ſie daſelbſt keine fremde
aufkommen, ſondern beiſſen und
kratzen


Haſ
kratzen ſie weg, auſſer diejenigen,
die von ihnen gebohren worden;
diejenigen Haſen, welche in mo-
raſtigen und waͤſſerigen Bruͤchen
wohnen, ſind gemeiniglich an-
bruͤchig, ungeſund und haben die
Pocken. Die Haſen aber, ſo ſich
auf den Bergen und trockenen
Gegenden aufhalten, ſind viel
geſuͤnder, hurtiger und geſchwin-
der, und werden inſonderheit die
halbgewachſenen, fuͤr weit deli-
cater zur Speiſe gehalten, als die
alten. Die Loſung eines Haſen
iſt klein, trocken und eckigt, einer
Haͤſin aber groͤſſer, runder und
feuchter. Die Haſen werden,
ſonderlich an den Grentzen, mit
Haſen-Garnen, Lauſch- oder Luͤ-
cken-Netzen, auch Schleiffen oder
Drat-Schlingen gefangen, oder
da ſie durch Stoͤber-Hunde auf-
gejagt, an den Wechſeln mit
Schrot geſchoſſen, mit Falcken
und Habichten gebaitzet, oder
auch mit Wind-Hunden gehetzet.
Sonſten haben ſie ein ſchwaches
Leben, und ſterben von einem
leichten Druck, leben auch auſſer
dem uͤber acht Jahr nicht. Wenn
man das Alter eines Haſen er-
kennen will, ziehet man ihm die
Ohren von einander: giebt das
Fell nach, ſo iſt es eine Anzeige,
daß er noch jung ſey, haͤlt es aber
feſt, ſo iſt er alt; wenn auch die
Glieder an den vordern Spruͤn-
gen ziemlich groß ſind, kan man
ihn gleichfalls fuͤr alt halten.
Die Weidmaͤnniſche Redens-Ar-
ten vom Haſen ſind: Der Ha-
ſe rammlet, ſetzet, weidet, wird
von den Hunden gerahmet, wenn
ſie ihn nemlich ſo einholen, daß
er ſich umwenden muß, gehetzt,
gefangen, genickt, erwuͤrgt, zerriſ-
ſen, abgeſtreiffet. Er hat einen

Haſ
Balg nicht Fell, Loͤffel nicht Oh-
ren, Spruͤnge nicht Hinter-Fuͤſſe;
Jhm werden Garn- und Feder-
Gericht geſtellet. Einen Ab-
ſprung thut er, wenn er einen Wi-
dergang gethan, und denn davon
auf die Seiten ſpringet. Er druͤckt
ſich, wenn er ſich gantz auf die Er-
de niederleget, den Kopff nieder
buͤcket, und ſich alſo zuſammen
ziehet, daß er nicht geſehen wird.
Ein Maͤnnichen macht der Ha-
ſe, wenn er nur auf den hintern
Laͤuffen ſitzet, und die voͤrdern in
die Hoͤhe haͤlt.
Haſel-Huhn,
Jſt eine Art wilder Huͤner, ſo
unter das Feder-Wildpret gehoͤ-
ret, und um ein gutes groͤſſer als
das Rephun iſt. Der Hahn ſo-
wol als die Henne, haben kurtze
dicke und ſchwartze Schnaͤbel,
graue Koͤpffe, und zuoberſt auf
demſelben ſchwartze Federlein;
die Federn an ihren Leibern ſind
mannigfaltig, theils grau oder
Aſchen-Farb, theils ſchwartz, theils
Caſtanien-braun und weiß unter
einander geſprengt. Sie haben
am Bauch mehr weiſſes, als die
Rephuͤner, und am Ruͤcken mehr
roͤthlichtes, doch alles mit Flecken
vertheilt; der Bauch iſt weißlicht,
und die beyden Seiten ſind mit
ſchwartzen Flecken eingetheilt, der
Schwantz iſt graulicht, ſchwartz
und weiß, mit einem Fingerbrei-
ten ſchwartzen Qver-Strich; die
laͤngſten Schwing-Federn ſind
gar nahe Aſchen-Farb, mit ſchwartz
vermiſcht. Die Fuͤſſe ſind beyden,
gleich dem Birck-Wildpret, von
Natur bis an die Klauen mit Fe-
dern bekleidet, die Zehen aber
ſchuppigt. Doch iſt der Hahn
von dem Huhn darinne unterſchie-
den,


Haſ
den, daß er ſchoͤner an Federn,
und ein klein wenig groͤſſer, als
dieſes; daß er am Kopffe und un-
term Halſe etwas mehr ſchwartz
gezeichnet iſt, als das Huhn, auch
mercklich dickere Backen hat, denn
dieſes, und uͤber den Augen roth
gezeichnet iſt, wie ein Rebhuhn.
Sie halten ſich gerne in ſchwartzen
Holtze, Tannen und Fichten-Di-
ckigten, iedoch meiſtens in ſolchen
Gegenden und Gruͤnden auf, wo
viel Haſel-Nuß-Stauden zu fin-
den, (als wovon ſie ihren Nah-
men haben) weil ſie die Haſel-
Zaͤpfflein oder Kaͤutzlein gerne ge-
nieſſen, auſſer dieſen aber auch
von Wacholder- und rothen Hol-
lunder-Beeren, nicht weniger von
Eber-Eſchen-Beeren, Stein-Klee,
und andern gruͤnen Blaͤttern ſich
naͤhren. Sie fliegen ſehr raſch,
begeben ſich aber niemals aus dem
Holtze, und ſetzen ſich auf die un-
terſten Aeſte, ſehen allezeit mit ei-
nem Auge uͤber ſich, und fuͤrchten
ſich ſehr vor den Raub-Voͤgeln.
Jhre Pfaltz iſt im Fruͤh-Jahr in
der Faſten-Zeit, da ſie einander
pfeiffen und ſich zuſammen ruf-
fen, zu welcher Zeit man die
Maͤnnlein mit einer des Weib-
leins Stimme und Ruff gleich-
lautenden Pfeiffe zu ſich locken,
und dieſelben nicht ohne ſonder-
bare Luſt ſchieſſen kan: Denn die
Weiblein oder Huͤner ſoll man um
der Nachzucht willen billig ſcho-
nen. Um acht Uhr Vormittag
und Abends um drey Uhr iſt die
beſte Zeit zum Schieſſen. Das
Huhn hat gleich dem Auer- und
Birck-Wildpret, ſeine Brut auf
der Erden, und bringet ſechs, ſie-
ben bis acht Junge ohne Huͤlffe
des Hahas (denn ſie ſich, wie das
Birck-Wildpret auch nicht paaren)

Haſ
gantz alleine in einer Zeit von drey
Wochen aus. Dieſer Vogel zie-
het nicht, wie anderes Feder-Wild-
pret, Herbſt-Zeit hinweg, ſon-
dern haͤlt ſeinen Ort oder Gegend
Jahr aus Jahr ein accurat. So
bald die Junge fliegen koͤnnen,
zeiget ihnen die Alte andere Gele-
genheiten. Sie werden, wie ob-
gedacht, geſchoſſen, oder auch in
ſolcher ihrer Pfaltz-Zeit vermit-
telſt vorermeldten Pfeiffleins in
Steck-Garnen, wie die Wachteln,
oder in Lauff-Donen, wie die
Schnepffen an der Erden, oder
auch mit Ebereſchen-Beeren in den
groſſen Donen an den Baͤumen
gefangen. Es ſind wilde Voͤgel,
die ſich nicht leicht lebendig erhal-
ten laſſen. Am haͤuffigſten wer-
den ſie in Schleſien, Pohlen und
Litthauen gefunden. Jhr Fleiſch
iſt viel weiſſer, als das Rebhuͤner-
Fleiſch, laͤßt ſich auch viel muͤr-
ber braten, daher ſie als ein ge-
ſundes wohlverdauliches und gu-
te Nahrung gebendes Wildpret
recommendiret werden.
Haſen Baitze, ſ. Baitze.
Haſen-Geier, ſ. Geier.
Haſen-Hetzen, ſ. Hetzen.
Haſen-Kaſten,
Jſt ein kleiner von ſehr duͤnnen
Tannen-Bretern zuſammen ge-
ſchlagener Kaſten, welcher nur,
wie eine Schub-Lade, mit einem
Deckel verſehen, und nicht groͤſſer
iſt, als daß ein Haſe, welchen man
lebendig von einem Ort zum an-
dern bringen will, darinne ſitzen
koͤnne, iedoch muß er gnugſame
Lufft haben. Man hat auch vor
die Haſen gedoppelte Kaſten, von
acht bis zehen Fachen, ſo lang als
ein


Haſ
ein Wagen, darinne man ſo viel
Haſen, als Fache ſind, auf ein-
mal fortbringen kan. Dieſe Kaͤ-
ſten pflegen gruͤn angeſtrichen, und
die Thiere, fuͤr welche ſie gehoͤren,
darauf gemahlet zu werden.
Haſen-Kleint,
Auch junger Haſe, oder Vor-
haͤs, wird das vordere Theil vom
Haſen genennet, woraus man
in den Kuͤchen mit dem Haſen-
Schweiß das ſogenannte Haſen-
Schwartz zu machen pfleget.
Haſen-Netze,
Jſt ein von guten klaren Hechel-
Hanff geſtricktes Netze, welches
bey der Haſen-Jagd gebraucht
wird. Es ſtellet dergleichen Netze
gemeiniglich hundert Schritt lang;
Die Schlag-Leinen ſind neun
Garn-Faden dicke, das Garn,
woraus das Netz geſtricket wird,
iſt von ſtarckem Bind-Faden drey-
ſchaͤfftig: Die Maſchen oder
Schmaſen ſind drey Zoll ins vier-
kantigte, und das Netz ſechzehen
dergleichen Schmaſen, das iſt, vier
Fuß hoch, welches uͤber drey und
dreyßig Pfund nicht ſchwer ſeyn
ſoll. Die Haacken, Hefftel und
Furckeln, werden nach Propor-
tion klein und leichte gemacht:
Jngleichen gehoͤren auch hierzu ein
paar eiſerne Stichel oder ſo ge-
nannte Pfahl-Eiſen, um die Loͤ-
cher in der Eile zu ſtoſſen, wie
auch auf ieden Fluͤgel ein paar
Schlaͤgel, die Hefftel hinein zu
ſchlagen, denn mit den Aexten
ſchallet ſolches zu ſehr, daß die
Haſen in Zeiten ausreiſſen. Bey
dem Stellen hat man folgendes
zu beobachten: Wenn der Stell-
Mann das Netze aufgebunden,
und den Hefftel in der rechten

Hat
Hand, auch das Garn zum Ab-
lauffen gefaſſet hat, und den Haa-
cken verkehrt auf der lincken Schul-
ter traͤget, ſo nimmt ein anderer
ihme den Hefftel und etwas Netze
vom Haacken, ſchlaͤget ein oder
bindet an, und laͤſſet den Mann
mit dem Netze ablauffen, denn
wird ſolches ſcharff angezogen, hin-
ten nach ausgeſchlagen, daß es
nicht verdrehet werde, und deſto
beſſer ſtelle. Hierauf wird wie-
der ein anderes genommen, und
auf gleiche Art damit verfahren,
bis alle Netze, nach Verlangen,
geſtellet ſind. Dieſe Haſen-Netze,
welche bey manchem von Adel oder
Pacht-Jnnhaber der Nieder-Jagd,
gemeiniglich nur des Haſen-Han-
dels halber, in ziemlicher Menge
anzutreffen ſind, ſolten billig, weil
die Haſen durch ſelbige ſehr duͤnne
gemacht werden, anders nicht,
als nur auf den Grentzen zu brau-
chen erlaubet, wenigſtens nicht
iedermann, ſolche zu mis brauchen,
verſtattet werden.
Haſen-Sprung,
Jſt ein kleines Beinlein, bey
einem Haſen in den Gelencken der
Hinter-Laͤuffte ſitzend, welcher
gepuͤlvert wider den Stein und
fallende Sucht, vornemlich aber
wider das Bauch-Grimmen und
die Colic von fuͤnff bis dreyßig
Gran ſchwer eingenommen, in-
gleichen in harter Geburt ſehr ge-
ruͤhmt wird. Wenn man Ha-
ſen-Spruͤnge einem Pferd in den
Tranck Eimer wirfft, und ſolches
daraus ſauffen laͤßt, ſo verfaͤngt
es ſich nicht, wenn es ſich auch
noch ſo ſehr erhitzt haͤtte.
Hater la main, hatez, hatez,
Jſt eine Redens-Art der Be-
reuter


Hat
reuter, wenn ein Scholar die
Volte macht, und ſie wollen, daß
er mit der Hand geſchwinde um-
kehren ſoll, ſo daß, wenn z. E. das
Pferd rechter Hand gehet, es mit
der rechten Schulter geſchwinder
avancire, und ſo auch auf der lin-
cken Seiten.
Hatzfeld,
Schloß und Staͤdtlein unweit
Battenberg im Heſſen-Darm-
ſtaͤdtiſchen, iſt das Stamm-Haus
der Grafen von Hatzfeld, welche
ſich in die Wildenbergiſche und
Trachenbergiſche, von welcher
letzteren die Roſenbergiſche ein
Aſt war, vertheilet. Jhre Graf-
ſchafft liegt zwiſchen der Graf-
ſchafft Witgenſtein und dem Her-
tzogthum Weſtphalen; uͤberdem
beſitzen ſie die Standes-Herr-
ſchafft Trachenberg in Schleſien,
die Herrſchafft Roſenberg in
Francken, und in Thuͤringen die
Grafſchafft Gleichen, von wel-
cher ſie, wiewol mit Widerſpruch
des Hauſes Sachſen-Weimar,
auf der Wetterauiſchen Grafen-
Banck Sitz und Stimme erlan-
get. ſ. Adels-Lexicon. Jn ih-
rem Wappen haben die Grafen
von Hatzfeld einen ſchwartzen
Adler mit einem ſilbernen halben
Mond auf der Bruſt wegen der
Herrſchafft Trachenberg in Schle-
ſien; einen ſilbernen Loͤwen im
blauen Felde, wegen der Graf-
ſchafft Gleichen; zwey ſchwartze
in einander geflochtene Krampen
im guͤldenen und 3 rothe Roſen
im ſilbernen Felde als das Stamm-
Wappen dieſer Grafen; eine ro-
the Roſe im ſilbernen Felde, und
ein getheiltes Schild oben ſilbern
mit 2 rothen und unten roth mit
2 ſilbernen Pfaͤhlen, wegen der

Hau
Herrſchafft Roſenberg. Auf die-
ſem Schilde ſtehen drey gecroͤnte
Helme. Der erſte zeiget den Tra-
chenbergiſchen Adler; der andere
den Gleichiſchen Loͤwen; und der
dritte traͤgt einen halben ſchwartz-
gekleideten Mann zwiſchen zwey
Schwanen-Haͤlſen, wegen Hatz-
feld-Roſenberg.
Hau, ſ. Gehau.
Haube,
Heiſſen die Falckenierer die Kap-
pe, womit der Falcke von ihnen
gehaubet wird, das iſt, die ſie
ihm aufſetzen, damit er deſto ehe
zahm werde. Die Wild-Faͤnge,
oder nur erſt gefangene Falcken,
haubet man erſtlich mit Reuſch-
Hauben, wenn man ſie aber an-
faͤnget zu tragen, ſo werden ſie
recht gehaubet. Wann der Fal-
ckenier den Falcken hauben will,
muß er ſich vorſehen, daß er ihn
nicht mit dem kleinen Finger ins
Genick ſtoſſe; denn ſobald der Vo-
gel gewahr wird, daß man mit
der Hand zu ihm nahet, ſo wirfft
er ſich auf den Ruͤcken, welches
denn eine boͤſe und unartige Ge-
wohnheit iſt. Wenn der Falck
die Feſſeln abſchneiden, und ſich
ledig machen will, oder beiſſet in
die Stange, item in den Hand-
ſchuh, ſo muß man ihme eine Hau-
be mit einem Schnabel-Futter
aufſetzen. Es ſoll aber das Schna-
bel-Futter vornen bey dem Schna-
bel gegen der Naſen auf beyden
Seiten ſeine Lufft-Loͤcher haben,
und derowegen fleißig gemachet
werden, damit der Vogel dadurch
genugſame Lufft haben moͤge. Die
Falckenierer tragen zu ihrem Zei-
chen eine Haube auf den Hut.
Siehe Falckenier.
Ritter-Lexic. K kHaube-


Hau
Haube-Lerche, ſ. Lerche.
Haubel-Meiſe, ſ. Meiſe.
Hauck, Haug,
Jſt ein Augen-Gebrechen der
Pferde, und beſtehet in einem
kleinen Beulchen, ſo dem Pfer-
de inwendig in dem Augen-Win-
ckel lieget, welcher alſo erkannt
wird: Wenn er waͤchſet, ſo rin-
net dem Pferde das Auge; wenn
man ihme denn darein ſiehet, ſo
findet man einen kleinen Kneutel,
der weiß und hart iſt, und da
man das Auge aufzerret, ſo kehret
der Kneutel hervor und wieder
weg. Vermercket man nun bey
Zeiten, daß einem Pferd der
Haug wachſen will, ſo laͤſſet man
ihme die Adern unter den Augen,
bindet das Pferd mit dem Kopff
unter ſich, laͤſſet es wohl bluten,
nimmt alsdenn geſtoſſenen Alaun,
weiſſen Jngwer, Saltz, langen
Pfeffer und Neſſel-Wurtz, doͤrret
es wohl, reibet und ſtoͤſſet es klein,
treibet es durch ein Tuͤchlein oder
Haar-Sieb, und blaͤſet durch ein
Roͤhrlein dieſes Pulver dem Pferd
in das Auge. Andere nehmen
Laab, Rus aus einer Feuer-Maͤuer,
und weiſſen Jngwer, ſtoſſen al-
les klein, und ſtreichen es dem
Pferde in die Augen. Jſt aber
der Hauck bey einem Pferde ſchon
dergeſtalt gewachſen, daß er muß
geſchnitten werden, ſo laß man
dem Pferde das Auge, wo der
Hauck iſt, wohl aufzerren, ſteche
und ziehe einen Faden dadurch,
damit man den Hauck kan heraus
ziehen, denſelben ſchneide man
allenthalben und wohl ab, daß
nichts davon uͤberbleibe, doch
huͤte man ſich, daß man die Felle
uͤber den Augen nicht treffe, und

Hau
thue ihm ein wenig Saltz ins Au-
ge; hernach ſtelle man es in einen
gantz finſtern Stall, und waſche
das Blut mit kaltem Waſſer ab,
ſo wirds beſſer.
Hauen,
Nennen die Jaͤger, wenn ein
Biber einen Baum umbeiſſet.
Hauend Schwein,
Wird ein wilder Hauer, oder
vollkommenes groſſes Schwein,
maͤnnliches Geſchlechts, welches
vier Jahr alt und druͤber iſt, ge-
nennet. Jhr Gewehr iſt drey
Finger breit lang heraus ſtehend,
ſehr ſcharff und ſpitzig. Sie ſind
ſehr kuͤhne, abſonderlich im Ja-
gen und Hetzen, wenn ſie erhitzt
worden: Was ſie nur ſehen, dar-
auf gehen ſie los, und ſchonen
nichts, es ſeyn Menſchen, Pfer-
de und Hunde. Sie haben groſſe
Staͤrcke; werden ſie ja mit groſ-
ſer Muͤhe endlich zur Flucht ge-
bracht, und ſehen einen Prudel,
Dickigt oder Moraſt, ſetzen ſie
ſich hinein, fahren heraus, und
ſchlagen alles, was ſie antreffen,
lahm und zu ſchanden, oder gar
todt. Die hauenden Schweine,
ſo einander gewachſen ſind, kaͤm-
pfen gleich den Hirſchen, in ihrer
Brunſt-Zeit, doch auf eine an-
dere Art; denn ſie fahren zuſam-
men, lehnen ſich mit dem Ruͤcken
hart an, ſchlagen einander auf
die Vorder-Blaͤtter mit dem Ge-
wehr, hauen ſich viele Ritzen und
tieffe Schlaͤge ein, daß oͤffters
manche im Kaͤmpffen und ſolchem
Streit lahm, beſchaͤdiget oder
wol gar todt geſchlagen werden;
ſo es aber noch wohl abgehet,
ſchwellen ſie auf ihren Schultern,
und wenn wiederum neue Schlaͤ-
ge


Hau
ge dazu kommen, reiben ſie ſich
an das Hartz und heilen ſich mit
der Zeit wieder aus, davon ſie
eine dicke Haut kriegen, welche
als ein Pantzer feſte erwaͤchſet.
So ſie aber in waͤhrendem Kampff
eines Wolffes gewahr werden,
vereinigen ſie ſich beyde, und ver-
folgen denſelben, als ihren ge-
meinen Feind mit groſſem Eifer.
Jm ſechſten und folgenden Jahre
werden ſie groſſe Haupt-Schwei-
ne genannt.
Hauer, ſ. Eber.
Haug, ſ. Hauck.
Haupt-Baum, Ober-
Baum,
Jſt ein Forſt-Terminus, und
bedeutet einen vollkommenen aus-
gewachſenen oder uͤberſtaͤndigen
Baum, ſo nach der gewaͤchſigen
oder ungewaͤchſigen Art des Hol-
tzes, funffzig, ſechzig, ſiebenzig,
achzig bis hundert Jahr alt iſt.
Meiſtentheils pflegt man auf ei-
nem gemeinen Acker Holtz, nicht
uͤber acht oder zehen groſſe Eichen
oder andere gute Arten von Haupt-
Baͤumen ſtehen zu laſſen, deren
Stellen, wenn ſie gefaͤllet werden,
die ſogenannten angehenden Baͤu-
me wieder erſetzen.
Haupt-Geſtelle,
Jſt das Riemen-Zeug, ſo um
die Ohren, Backen und Kehle
eines Pferdes gehet, und mit zum
Zaum oder zur Halffter gehoͤret.
Haupt-Jagen,
Wird ein ſolches Jagen genen-
net, da man in einem Wald das
Wildpret an einen gewiſſen Ort
oder Refier zuſammen treibet, wel-
ches hernachmals mit dem dazu ge-

Hau
hoͤrigen und benoͤthigten Zeuge
umſtellet, und das Wild darinne
auf den Laufft vor den Schirm ge-
jagt, und daſelbſt gefaͤllet wird.
Dergleichen Jagden werden ge-
meiniglich um die Jagd-Hirſch-
Feiſt-Zeit, oder um die Schwein-
Hatz, nicht weniger auch bey An-
weſenheit fremder Herrſchafften,
um ſolche damit zu divertiren, an-
geſtellet. Wenn ein ſolches Haupt-
Jagen gemacht werden ſoll, muß
der Jaͤger-Meiſter vor allen ge-
naue Erkundigung einziehen:
Was ein ieder Foͤrſter in ſeinem
Refier fuͤr Behaͤltniſſe, und fuͤr
Dickigte, lichte Plaͤtze und Frucht-
Felder, auch was er fuͤr Wild-
pret an Hirſchen und Sauen ha-
be? Ob darunter nicht etwan
Haupt-Thiere von Hirſchen und
hauenden Schweinen vorhanden
waͤren, und wo eigentlich der
Aufenthalt und Wechſel nach ih-
rer Nahrung ſeyn moͤchte, und
wo ſie auslauffen; nach welchen
allen er ſich mit dem Stellen ſo-
wol, als mit dem Treiben rich-
ten muß. Jſt nun das Jagen
von der Herrſchafft reſolvirt, muß
derſelbige des Tages vorher den
ſaͤmtlichen Jagd-Zeug dahin ab-
fuͤhren laſſen, und dabey denſel-
ben dergeſtalt eintheilen, wie viel
Fuder Gezeug von den hohen Tuͤ-
chern beym Anfange an den Ab-
jagens-Fluͤgel zu ſtellen, und wo
die endern, ein iegliches auf ſei-
ner Poſt zu warten habe, iedoch
daß ſie auf beyden Fluͤgeln der
Waͤlder hinfahren, allda warten
und ſtehen bleiben. Darauf hat
er einen Uiberſchlag nach dem
Vorrath ſeines Jagd-Gezeugs zu
machen, und hiervon die Ver-
zeichniſſe, wie ſolches zu beſtellen,
dem Ober-Jaͤger auszugeben.
K k 2Nach


Hau
Nach dieſem wird darauf geſehen,
wo das Jagen und der Laufft ge-
macht werden koͤnnen, welches ſo
viel moͤglich an einem kleinen
Bach oder Qvell-Waſſer geſche-
hen ſoll, damit das Wild ſowol
als die Hunde im Abjagen ſich er-
qvicken moͤgen: Man muß Ach-
tung geben, ob der Ort ſo beſchaf-
fen, daß die Herrſchafft nebſt ih-
rer Hof-Stat mit Pferd und Wa-
gen durchkommen koͤnnen; ferner,
ob der Ort auch mit genugſamen
Dickigt von jungem Holtz und
Straͤuchern, Tannen und Fichten,
oder andern laubigten Stauden
bewachſen ſey, wo ſich das Wild
verbergen, auch nicht ſo leichte
auf den Laufft ſehen koͤnne. So
muß auch der Laufft, ſo viel moͤg-
lich, abhaͤngig, oder doch zum we-
nigſten fein gerade liegen; ſon-
derlich aber muß auf den Wind
geſehen werden, daß er aus dem
Wald von dem Wildpret nach
dem Laufft gehen moͤge. Wenn
nun auf des Jaͤger-Meiſters Be-
fehl mit den Leit-Hunden durch
die Beſuch-Knechte auf beyden
Fluͤgeln zugleich vorgeſuchet wor-
den iſt, um zu vernehmen, was
fuͤr Wildpret und Haupt-Hirſche
in oder aus dem Walde ſeyn,
und dem Jaͤger-Meiſter, weſſen
man ſich darinne zu vermuthen,
gemeldet worden: So wird als-
denn das Lauff- oder Qver-Tuch,
wohin der Lauff kommen ſoll, ge-
ſtellet, und an demſelben die ho-
hen Tuͤcher zur rechten und lin-
cken Hand auf die Haupt-Fluͤgel
von den Zeug-Knechten angebun-
den und geknebelt, nach dieſem
der hohe Zeug ein Fuder nach dem
andern auf beyden Fluͤgeln abge-
fuͤhret, aufgeſtellet, und behoͤrig

Hau
verwahret, ſo weit als man mit
ſolchem reichen kan. An ſelbigen
werden die alten und Mittel-Tuͤ-
cher und daran die doppelten,
letztlich aber die einfachen Tuͤcher-
Lappen geſtellet.
Haupt-Leine,
Jſt die oberſte Leine an einem
Jagd-Tuche oder Jaͤger-Netze.
Haupt-Maͤngel eines
Pferdes,
Werden beym Roß-Handel die-
jenigen Fehler genennet, welche
heut zu Tage an einem Pferde
erſcheinen muͤſſen, wenn der Ver-
kaͤuffer ſolches wieder anzuneh-
men gezwungen werden ſoll. Nach
den Saͤchſiſchen Rechten iſt er
nur vor drey Haupt-Maͤngel ge-
halten, nemlich 1) wenn das Pferd
ſtaͤtig; 2) wenn es Staar-blind,
und denn endlich 3) wenn es
Haar-ſchlaͤchtig iſt. Nach den
Franckfurtiſchen Statuten ſind
nachfolgende Maͤngel ausgeſetzet:
(1) Wenn das Pferd geſtohlen
oder geraubet iſt; (2) wenn es
Haar-ſchlaͤchtig oder Schlaͤge-
baͤuchig; (3) wenn es ſtaͤtig;
und denn (4) wenn es Haupt-
ſuͤchtig, als monig oder rotzig iſt,
weil dieſe Maͤngel faſt unſichtbar,
und alſo dem Kaͤuffer, er ſey auch
ſo verſtaͤndig als er immer wolle,
verborgen ſeyn koͤnnen. Nach de-
nen Luͤbeckiſchen Rechten muß ein
Verkaͤuffer nachfolgende 3 Maͤn-
gel gewaͤhren: 1) Daß das Pferd
nicht anbruͤchig; 2) daß es nicht
ſtaͤtig, und denn 3) daß es nicht
kollernd ſey. Zu Nuͤrnberg iſt der
Verkaͤuffer eines Pferdes fuͤr drey
Haupt-Maͤngel, nemlich 1) fuͤr
rotzig, 2) raͤudig, und 3) Haar-
ſchlaͤchtig,


Hau
ſchlaͤchtig, dem Kaͤuffer vierzehen
Tage lang nach beſchehenem Kauff
und Zuſtellung des Pferdes zu
ſtehen verpflichtet. Wo aber das
verkauffte Pferd geraubet oder ge-
ſtohlen waͤre, und der Kaͤuffer
daſſelbe wieder geben muͤſte, ſo iſt
der Verkaͤuffer den Kaͤuffer ſchad-
los zu halten ſchuldig.
Haupt-Pflock, Spann-
Pflock,
Jſt ein ſtarcker Hefftel oder zu-
geſpitzter Pflock, woran die Lei-
nen am Ende eines geſtellten
Garns gebunden und feſt gema-
chet werden, ſie muͤſſen deswe-
gen ſtarck ſeyn, weil das Garn
mit Gewalt auf denſelben in ſei-
nem gehoͤrigen Stand gehalten
wird.
Haupt-Schwein,
Wird ein wild Schwein maͤnn-
lichen Geſchlechts im ſechſten Jah-
re genennet. Die Haupt-Schwei-
ne ſind nicht ſo fluͤchtig, als die
hauende und angehende Schwei-
ne ſind: Haben ihr Gewehr vier
Finger breit heraus ſtehend, groß
und ſtarck, doch etwas gebogen,
einem Knebel-Bart aͤhnlich, nicht
zu ſcharff, von Farbe gelblicht
und nur an denen Spitzen weiß.
Der Kopff iſt auf der Stirn und
an dem Ruͤſſel gantz grau, wel-
che Farbe auch die Vorder-Blaͤt-
ter haben. Das Haupt-Schwein
gehet geſchrencket mit denen Bal-
len ein- und auswerts, und ſchrei-
tet insgemein zwey gute Werck-
ſchuh lang. Die Faͤhrte iſt drey
bis vier Finger breit, der Schranck
eine Spanne weit, nachdem es
feiſte uͤber den Ruͤcken iſt, und
die Keulen von einander geſperret
ſind.

Hau
Haupt-ſiech,
Wird von einem Pferde ge-
ſagt, welches die Hauptſucht oder
Hauptweh hat; es iſt dieſe Kranck-
heit ſehr hart zu erkennen, doch
ſind etliche Umſtaͤnde, die es eini-
ger maſſen an den Tag bringen:
Denn ein Pferd, das Haupt-ſiech
iſt, laͤſſet den Kopff nieder haͤn-
gen, die Ohren werden ihm welck
und lapp, es geſchwellen und rin-
nen ihm die Augen, aus dem
Munde faͤllet ein duͤnner zaͤher
Schaum und dergleichen; ſolche
Pferde ſoll man alſobald von gro-
ben harten Futter, als Haber, Ger-
ſten, Heu und Stroh abhalten,
und dargegen andere Fuͤtterung,
als geſchrotene Gerſten, mit Waſ-
ſer beſprenget, geben. Jmmittelſt
ſoll man auch das Pferd mit har-
ter Arbeit verſchonen, und im
Stall fleißig warten, ihm gruͤne
Saat, Weiden-Blaͤtter, wilde
Salbey, Wegwarten oder Son-
nen-Wuͤrbel geben, und vor kal-
tem enthalten, damit der Leib nicht
mehrers erkaͤltet werde, und ietzt
gemeldete Kraͤuter ihre Wirckung
deſto beſſer haben und purgiren
moͤgen. Zum andern ſoll man
dem Pferde auch zur Ader laſſen,
wenn aber das Gebluͤt ſchoͤn und
roth iſt, ſoll man es bald wieder
verſtellen; denn es iſt ſodenn eine
Anzeigung einer andern Kranck-
heit. So das Hauptwehe von
allzugroſſer Hitze herkommt, als-
denn iſt darzu anfangs gut, daß
man ihm uͤber eine Stunde Blaͤt-
ter von Lattich oder Sallat mit
Eßig beſprenget in das Maul
ſtoſſe, damit die groſſe Hitze aus-
gezogen und geloͤſchet werde; und
mag man ihm auch zur Labung
folgenden Tranck, als Honig-Waſ-
K k 3ſer


Hau
ſer, und Gerſten-Waſſer, iedes ein
Qvartier, mit ein wenig Eßig ver-
miſchet eingieſſen, und bey einer
Stunde gemach umher fuͤhren
laſſen; wenn es denn gar kuͤhle
worden, ſo kan man ihm noch eine
Hand voll Heu, das in friſch Waſ-
ſer genetzet, vorwerfen, und uͤber
eine gute weile hernach ein wenig
Futter geben, es auch wohl zude-
cken laſſen, damit die allzugroſſe
Kuͤhle im Stall keinen Schaden
thue. Wenn es aber davon her-
ruͤhret, daß ein Pferd allzuſehr
erkaͤltet worden, ſo nehme man
Poley, Sadebaum (Sevenbaum)
und Weitzen, thue es in einen
Sack, laſſe es im Waſſer ſieden,
und haͤnge ihn alſo warm uͤber
den Kopff, daß ihm der Brodem
in die Naſe gehe, bis daß ihm das
Haupt erwarmet; trockne ihm
denn das Haupt wieder ab, und
ſchmiere ſelbiges mit warmen
Wein und Baum-Oel. Oder
man nehme breiten Wegericht,
waſche denſelben ſauber mit Waſ-
ſer, doͤrre und pulveriſire ihn, und
gebe ihn mit Saltz vermiſcht dem
Pferd im Futter zu eſſen, raͤu-
chere aber auch das Pferd mit gan-
tzem Weyrauch. Es iſt auch ein
gutes Mittel, wenn man Liebſtoͤ-
ckel und ein wenig Heiter-Neſſeln
wohl im Waſſer ſiedet, und den
Dampff davon dem Pferde, wel-
chem man das Haupt mit einer
Decke verhaͤngen muß, recht in
die Naſe gehen laͤſſet, auch ihm
das pulveriſirte Liebſtoͤckel-Kraut
mit unter das Futter giebet.
Haupt-Treiben,
Jſt, wenn in einem groſſen
Wald das Wildpret bey einem
Haupt-Jagen zuſammen getrie-
ben, und nach dem Abjagen ge-

Hau
jaget, darneben auch mit Zeuge
hergeſtellet wird, daß ſolches ſich
ſcheuen, und nicht austreten moͤ-
ge.
Haus-Crone der Oeſterrei-
chiſchen Kayſer, Corona
Auſtriaca,
Jſt mit der Kayſerlichen Crone
nicht zu confundiren, denn ſie
wird aus den Kleinodien des Hau-
ſes Oeſterreich zuſammen geſetzet,
daher ſie auch den Nahmen bekom-
men. Um den Kopff iſt ein guͤl-
dener Reiff, etwa 4 Finger hoch,
welcher vorne einen groſſen Ru-
bin-Pallas hat, 4 Finger breit,
und drey hoch, hernach um und
um mit ungemein groſſen Dia-
manten, Rubinen und Smarag-
den in Form der Roſen und an-
derer Figuren ſehr reich beſetzet.
Jnwendig iſt eine Haube von
Sammet, uͤber welche ſich 2 Bo-
gen in Creutzes-Form ſchlieſſen,
welche auſſerhalb mit zwo Reihen
groſſer koſtbarer Perlen beſetzet
ſind. Dieſe Crone nebſt dem guͤl-
denen Pluvial oder Mantel, inglei-
chen die Stolen, Schuhe und
Handſchuhe Kayſers Rudolphi I,
welche mit Perlen geſticket, und
wegen der Antiquitaͤt zu bewun-
dern ſind, werden zu Wien ver-
wahret, und ſind bisher allemal,
wenn eine Kayſerliche Croͤnung
geſchehen, darzu abgeholet, und
hernach wieder zuruͤck gebracht
worden.
Haus-Genoſſen,
Wurden vor alters die Muͤntz-
Meiſter und Wardein in Deutſch-
land genennet, welche alle von
Adel und vornehmen Geſchlechten
geweſen, und das Muͤntz-Recht
gehabt, wie in der Coͤllniſchen,
Elſaßi-


Hau
Elſaßiſchen, Strasburgiſchen und
andern Chronicken gemeldet wird.
Jnſon derheit findet man in der
Coͤllniſchen Chronick, daß Anno
1240 ſich der Ertz-Biſchoff Con-
rad unterſtanden, in Coͤlln zu
muͤntzen, darwider haͤtten ſich ge-
ſetzt die Muͤntz-Herren, die Haus-
Genoſſen genannt, welche die
Muͤntz und den Wechſel gehabt,
deswegen ſie ſich beym Rath be-
ſchweret, daß der Biſchoff ſich
unterfangen, ihre Freyheit zu bre-
chen; darauf der Rath dem Bi-
ſchoff ſeinen Unfug zu Gemuͤthe
fuͤhren laſſen, welches derſelbe
mit groſſem Zorn aufgenommen,
derhalben der Stadt ſeine Feind-
ſchafft angekuͤndiget; darauf durch
eine groſſe Empoͤrung die Sache
dahin erwachſen, daß Anno 1267
die Hausgenoſſen, ſo die reiche-
ſten und gewaltigſten in der Stadt
geweſen, aus derſelben vertrieben
worden.
Hauſſe,
Der Froſch an einem Fiedel-
Bogen, fulcrum arcuatum.
Hauſſer,
Ethoͤhen, erheben, in die Hoͤhe
ziehen Stimme und Saiten.
Hautbois,
Jſt ein Blas-Jnſtrument, wel-
ches die Schallmey abgeloͤſet,
und deswegen von den Frantzo-
ſen das hohe Holtz oder hoͤltzerne
Pfeiffe genennet worden, weil ſie
einen Ton oder eine Secundam hoͤ-
her gehet, als die Zincken und Po-
ſaunen. Daher heiſt auch einer,
der auf dergleichen Jnſtrumenten
ſpielen kan ein Hautboiſte. Jhr
Sprengel gehet vom eingeſtriche-
nen c bis ins dreygeſtrichene c,

Hau
auch wol ins dreygeſtrichene d,
nach Cammer-Ton gerechnet.
Hautbois d’ Amour,
Sind ſeit ohngefehr 30 Jahren
bekandt geworden, und in allen
der ordentlichen Hautbois gleich,
nur daß ſie eine andere unten zu-
gemachte Stuͤrtze, und darinne
eine Muͤndung, ſo einen Finger
dick, haben. Der Sprengel er-
ſtreckt ſich vom eingeſtrichenen a
ins zweygeſtrichene a, auch wol
bis ins zweygeſtrichene b oder h.
Haut-Deſſus,
Der hohe Diſcant, oder der er-
ſte Diſcant.
Haute Contre de Hautbois,
Die zweyte Hautbois mit dem
c-Schluͤſſel, oder auch die Alt-
Partie in einem muſicaliſchen
Stuͤcke.
Haute Contre chantante,
Der ſingende Alt oder Altiſt.
Haute Contre premiere, wird die
erſte Alt-Stimme genannt, ſe-
conde aber die zweyte, Hante
Contre recitante, der recitirende
Altiſt.
Haute Contre de Viole,
Die zweyte Violdagamba.
Haute Contre de Violon,
Jſt diejenige Kling-Partie fuͤr
eine Violin, deren c-Schluͤſſel
gemeiniglich auf der erſten Linie
ſtehet.
Haute Taille,
Der ſingende Tenor oder Te-
noriſt.
Hautes,
Nennen die Frantzoſen die hoͤch-
ſten Saiten des alten Syſtematis,
ſonſt Hyperbolæon genannt.
K k 4Hayn-


Hay
Hayn-Buche, Hagen-Buche,
Auch Stein- oder Weiß-Buche,
iſt eine Art des Buchbaums, ſo
ſehr wommerigt und knotigt waͤch-
ſet, mit einem niedern und kur-
tzen Stamm, auch zwieſelich und
ſtruppig wie ein Beſen, und iſt
daher, ob ſie gleich in den harten
Gehoͤltzen offt gefunden wird,
nicht wohl zu Laß Reiſern zu neh-
men, weil ſie ſowol oben in den
Aeſten ſich ſehr ausbreitet, und
Schatten verurſachet, als auch
in der Wurtzel weit um ſich greifft,
und den Unterwuchs entkraͤfftet
und verdruckt. Sie hat ein har-
tes, feſtes und weißlichtes Holtz,
und wird zu Schrauben, Preſſen,
Keltern, Oelſtampfen ꝛc. verar-
beitet, im Feuer aber der Eiche
gleich gehalten, weil ihr Holtz ei-
ne dauerhaffte Kohle giebt, und
laͤnger, als ſonſt ein Holtz, Hitze
haͤlt. Sie wird vom Saamen
gezeuget, und laͤßt ſich wohl in
Hecken und Spalieren gebrau-
chen, weil die Buche nicht nur
ein ſchoͤn gruͤn Laub hat, ſondern
ſich auch gut unter die Schee-
re ſchickt. Schlag- und Unter-
Holtz zu ziehen, iſt ſie ſehr dien-
lich. Denn ſie wirfft viel Som-
mer-Latten, und ſchlaͤget hin und
wieder auf dem Stocke und der
Wurtzel aus, wenn ſie abgehauen
worden; Und weil ſie auch viel
Saamen traͤget, welcher leicht-
lich aufgehet, ſo iſt faſt kein Holtz
zu finden, das leichter aufzubrin-
gen, und von welchem der Wie-
derwachs ſchleuniger zu erlangen
waͤre, als dieſes. Wenn dieſer
Baum im Fruͤh-Jahre ſein Laub
heraus treibet, bekoͤmmt er zu-
gleich an den Aeſten kleine blaͤtte-
richte ablaͤnglichte Zaͤpflein, ſo
dichte mit langen zugeſpitzten weiß-

Hef
gruͤnlichten Blaͤttern umgeben
ſind: Der Saamen aber haͤnget
zwiſchen vielen dicht in einander
ſtehenden Blaͤttern traͤublicht in
Pyramiden-Forme. Das Holtz
giebt die beſte Aſche, ſonderlich
zum Pottaſch-Sieden.
Hecke,
Jſt ein wildes und von ſich ſelbſt
auf den Feldern und Wieſen, an
den Wegen und Hoͤltzern gewach-
ſenes ungeſchlachtes Gebuͤſche, ſo
aus allerhand Dorn-Straͤuchern
und andern Buſch-Holtz, ſonder-
lich aber aus Schwartz-Weiß- und
Creutz-Dorn, wilden Roſen-Stoͤ-
cken oder Hagen-Dorn, Brombee-
ren, Buͤchen, Rhein-Weiden, Her-
tern und dergleichen beſtehet, wel-
che, wo ſie nicht ausgerottet weꝛden,
ſich immer weiter und weiter aus-
breiten, und wenn ſie auf den
Feldern und Aeckern abgeſondert
liegen, Feld-Buͤſche, wo ſie aber
an den Wieſen und Hoͤltzern in
einem Striche hinliegen, Wieſen-
und Holtz-Brahnen, oder auch,
bey dieſen letztern, Vorhoͤltzer ge-
nennet werden. Dergleichen He-
cken doͤrffen nicht abgeraͤumet noch
ausgerottet werden, wo man
nicht von demjenigen, der die Jagd-
Gerechtigkeit in ſelbiger Flure hat,
die Erlaubniß dazu erhalten; an
den Wegen und Land-Straſſen
aber mag und ſoll billig ein ieder
Eigenthuͤmer dieſelben ſo weit ſie
hinderlich ſind, abraͤumen.
Heck-Jagen, ſ. Bey-Jagen.
Hedycomus,
Ein Tantz und Tantz-Lied bey
den alten Griechen.
Heer-Schnepfe, ſ. Schnepfe.
Hefftel,
Jſt ein ſtarcker unten zugeſpitz-
ter


Heg
ter Pflock, woran man die Leinen
der Tuͤcher und Netze, wenn ſie
geſtellet werden, anbindet und be-
feſtiget. Man hat deren zweyer-
ley: Die groſſen Hefftel, welche
zu denen Ober- und Unter-Leinen
gehoͤren, muͤſſen nebſt denen dazu
benoͤthigten Schlaͤgeln, von feſten
weißbichenen Holtze gemachet,
auch eben mit eiſernen Ringen be-
ſchlagen ſeyn. Die Hefftel zu
denen Wind-Leinen ſind maͤßiger
Staͤrcke, und muͤſſen ebenfalls
von hirtem buchenen Holtze zu
trockerer Zeit gehauen werden.
Hege-Holtz,
Wird ein Stuͤcke Wald oder
Holtz genennet, ſo geſchonet wird.
Hegen,
Heiſet bey einigen Haushal-
tungs-Geſchaͤfften ſo viel, als
ſchonen oder in Ruhe laſſen.
Vornemlich aber iſt dieſes ein der
Forſt- oder Wildbanns-Gerech-
tigkeit anhaͤngiges Recht, einen
Waldmit abgehauenem Holtze zu
umgeben; oder die Macht zu he-
gen, oder ein Gehege zu machen,
oder aber, welches eben dahinaus
faͤllet, das Recht eine Wildbahn
zu haben: Oder der Wild-Bann,
weil das Wild darinne gleichſam
umſchoſſen oder geheget wird.
Dieſe Gerechtigkeit zu hegen, iſt
groͤſſer als die Gerechtigkeit zu ja-
gen, indem in dieſem letztern Fall
das Vild in ſeiner Freyheit ge-
laſſen wird, zu gehen, wo es will;
wenn aber der Wald durch Nie-
derhauung der Baͤume, oder ſon-
ſten geget und geſchloſſen wird,
kan durch Hemmung des Wild-
prets en Benachbarten dadurch
um ſo viel deſto mehr ein Schade
zuwackſen, daher das Recht zu

Heg
hegen, auſſer der ſonderbaren Zu-
laſſung, niemand verftattet wird,
als in ſo ferne es ohne der Nach-
baren Nachtheil kan exerciret wer-
den. Es kommet auch nicht einem
ieden, der das Jagen hat, ſogleich
das Hegen zu. Denn das Jagen
kan wol ohne dem Hegen durch
Hunde und Netze geſchehen; hin-
gegen iſt gewiß, daß, welchem
das Hegen zuſtehet, demſelben
auch die voͤllige Jagd zuſtehen
muͤſſe, weil dieſes das einige Ab-
ſehen des Hegens iſt, damit an-
dere von dem Misbrauch des Wal-
des und Fangung des Wildes aus-
geſchloſſen, und das Wild gleich-
ſam daher gebannet, und hieſelbſt
geheget werden moͤge.
Hege-Reuter,
Jſt ein Forſt-Bedienter, wel-
cher einem Gehege vorgeſetzt, und
verbunden iſt, vornemlich auf die
Hegung des Holtzes und Wildes,
und denn auf die Vertilgung der
Raub-Thiere bedacht zu ſeyn.
Es wird dazu ein Jagd-Hirſch-
Holtz- und Forſt-gerechter, das
iſt, der Forſt- und Jagd-Sachen
wohlerfahrner Mann erfodert,
welcher nicht allein der wilden
Thiere aͤuſſer- und innerliche Na-
tur und Eigenſchafft, dem Leben
nach, aus dem Grunde verſtehe,
und dieſelben an ihrer Spur und
Faͤhrte, als ein Jaͤger erkenne,
ſondern auch in der Anatomie ſol-
cher wildẽ Thiere wohl verſiret ſey,
daß er mit deſto reifferm Judicio,
was dieſem oder jenem Thiere zur
Nahrung nuͤtzlich oder ſchaͤdlich,
mithin zur Vermehrung befoͤrder-
lich oder hinderlich ſeyn moͤchte,
deſto beſſer zu urtheilen wiſſe. Er
ſoll ſein Gehege taͤglich fleißig be-
reiten, und daß das an demſelbi-
K k 5gen


Heg
gen Orte geſchonete Wild vor an-
dern ſeine Ruhe behalten moͤge,
emſig beſorgen; daher niemanden,
wer er auch ſey, in ſolchem ihm
anvertraueten Gehege ſchieſſen
und platzen laſſen, vielweniger
mit den Falcken zu baitzen, und
mit Windhunden zu hetzen, Huͤ-
ner und Wachteln zu fangen, Voͤ-
gel oder Eyer auszunehmen, noch
dergleichen Unfug mehr verſtat-
ten, ſondern ſolchen Uibertretern
die Flinten, Falcken, Hunde und
Netze abnehmen, und gehoͤriger
Orten zur Beſtrafung angeben,
die Hunde kleppeln oder erſchieſ-
ſen laſſen, den Schaͤfern das muth-
willige Heide-Brennen, in der
Birck-Huͤner Lege-Zeit, verbieten,
auf die Gras-Maͤhder, wegen der
Rebhuͤner und Wachteln, daß ſie
ihnen die Eyer und Jungen nicht
ſtehlen, Acht haben, nicht weni-
ger wegen der jungen Haſen, wie
auch Reh- und Wild-Kaͤlber in der
Satz-Zeit beſorget ſeyn, die Saltz-
Lecken jaͤhrlich zu gehoͤriger Zeit
zurichten, oder doch wenigſtens
verneuern, die Wild-Aecker ge-
buͤhrend beſtellen laſſen, und vor-
nemlich Winters-Zeit bey groſſer
Kaͤlte und Schnee das Wildpret
an beqvemen Oertern mit Futter
genugſam verſorgen, damit es
nicht aus Noth gezwungen werde,
ſich anders wohin zu begeben, und
ſeine Nahrung zu ſuchen. Die
Woͤlffe, Fuͤchſe, Marder, wilde
Katzen, Jltiſſe, ingleichen alle Ar-
ten Raub- und Stoß-Voͤgel, Eu-
len, Kraͤhen, Elſtern, und insge-
mein alles und iedes Raub-Wild
muß er ſtetig zu vertilgen, hinge-
gen die Behaͤltniſſe und Dickigte
im Stande zu erhalten, und in
Summa alles, was nur dem
Wildpret zur Vermehrung, Un-

Heg
terhaltung und Nahrung dienlich
ſeyn mag, ohnnachlaͤßig zu thun
und zu befoͤrdern mit allem Ernſt
gefliſſen und bedacht ſeyn. Weil
auch die Gehege manchmal ſo
groß, daß es einem Hege-Reuter
unmoͤglich, auf alles behoͤrig Ach-
tung zu geben, ſo werden ihm,
nach der Groͤſſe ſeines Geheges,
ein oder mehrere Fuß-Knechte un-
tergeben, welche ihm in Beobach-
tung der Refiere und Holtzungen,
Scheit-Schlaͤger, Holtz-Graͤſe-
rinnen, Aeſcherer, Kohlen-Bren-
ner, Pechhauer oder Hartz-Reiſ-
ſer ꝛc. Viſitirung derer Bauer-
Zaͤune, ob etwan Loͤcher darinne
ſind, und Haſen-Schleiffen gele-
get werden, auch bey Anweiſung
und Abgebung des verkaufften
und Deputat Holtzes huͤlffliche
Hand leiſten muͤſſen, und dabey
ſeiner Ordre nach, alles dasjenige
zu obſerviren und zu thun ſchul-
dig ſind, woran er entweder durch
die Groͤſſe des Geheges, oder auch
zuweilen durch andere noͤthige
Amts-Verrichtungen gehindert
wird. An theils Orten wird auch
viel darauf gehalten, daß ein ſol-
cher Hege-Reuter die Wiſſenſchafft
von der Faſanerie habe, und wie
und auf was Art ſowol ein wil-
des Faſan-Gehege, als zahmer
Faſan-Garten anzulegen, zu or-
diniren verſtehe, ingleichen, wie
ſie aufzuziehen ꝛc. zu hegen und zu
fangen ſeyn, gruͤndlich wiſſe, wes-
wegen auch von ihm die Ameis-
Hauffen, Tannen- und Fichten-
Dickigte verſchonet, die Faſanen
des Herbſts nach dem Rauch fleiſ-
ſig eingefangen, des Fruͤh-Jahrs
die Bauren-Katzen im Felde er-
ſchoſſen, die Eulen weggefangen,
und die Kraͤhen- und Elſter-Ne-
ſter verſtoͤret werden muͤſſen, da-
mit


Heg
mit dieſer ſchoͤne Vogel ſich in
dem Herrſchafftlichen Gehege de-
ſto fuͤglicher vermehren koͤnne.
Hege-Seule, Jagd-Seule,
Jſt eine an den Grentzen eines
Geheges aufgerichtete und mit dem
Wappen oder Nahmen des Forſt-
Herrn bezeichnete Seule von
Holtz ſo das Anzeichen, daß dem
Forſt-Herrn der Orten das Wild
geheget und gebannet, und nie-
mand daſſelbe zu treiben oder zu
ſchieſſen berechtiget, ſondern ie-
derman bey geſetzter Straffe ver-
boten ſey. Dergleichen Hege-
Seulen werden viele um ein Ge-
hege geſetzet, und ſolches gleich-
ſam damit vermahlet oder ver-
marcket.
Heide-Laͤuffer,
Jſt ein Forſt-Bedienter, wel-
cher, wo ein Forſt-Refier fuͤr ei-
nen Foͤrſter zu weitlaͤufftig, und
ſonderlich mit vielen Waldungen
verwachſen iſt, dem Foͤrſter un-
tergeben, und ihme ſeine Huth,
wie weit er Achtung zu geben hat,
angewieſen worden.
Heidelberg, ſ. Heydelberg.
Heilbronn,
Jſt eine Reichs-Stadt in
Schwaben an dem Necker gele-
gen, ſie hat ihren Nahmen von
einem Brunnen, deſſen Waſſer
ſehr geſund iſt, und einige Kranck-
heiten heilet. Sie iſt ziemlich
groß, feſt und wohl gebauet, ſie
hat einen praͤchtigen Platz, dar-
auf man eine gar kuͤnſtliche Uhr
ſiehet. Der Rath iſt der Aug-
ſpurgiſchen Confeſſion zugethan.
Es ſind allda zu ſehen die Haupt-
Kirche zu S. Kilian, neben dem

Hel
ſchoͤnen zierlichen Thurm, und
der Brunn von 7 Roͤhren, das
ſchoͤne Gymnaſium, ſamt dem
Rathhaus und neuen Feſtungs-
Bau. Von der Ritterſchafft in
Schwaben iſt zu Heilbronn Anno
1408 die Woche nach Michaelis
der drey und zwantzigſte Turnier
angeſtellet worden, wobey 5 Fuͤr-
ſten, als Pfaltzgraf Ludewig am
Rhein, Marckgraf Jacob zu Ba-
den, Burggraf Johannes zu
Nuͤrnberg, Fuͤrſt Eberhard zu
Wuͤrtemberg, Fuͤrſt Friedrich zu
Henneberg; 17 Grafen, 16 Frey-
Herren, 35 Ritter und 186 Edle
ſich befunden.
Helicon,
Jſt ein von den Mathematicis
verfertigtes Jnſtrument bey dem
Ptolemæo, um die Proportiones
der Conſonantzen auf demſelben
auszufinden. Kircherus giebt zu
deſſen Verfertigung ſieben Linien
an, deren Einrichtung dieſe iſt:
Man theile die eine Seite (latus)
eines Vierecks erſtlich in 2, her-
nach in 4, und letztlich in 3 glei-
che Theile, ziehe durch dieſe alſo
gemachten Puncte Parallel-Linien,
und darauf wird von der obern
Ecke vorgedachter Seite (lateris)
eine Linie in die Mitte der unter-
ſten Linie gezogen: Worauf dieſe
unterſte dergeſtalt in 2 gleiche
Theile getheilte Linie den Uniſo-
num; die zweyte laͤngere Linie
von unten, gegen die dritte ihres
gleichen, das Semitonium majus;
die 4te gegen die 5te aber den To-
num majorem u. ſ. f. geben. Es
ſoll, wie Cœlius Rhodiginus mel-
det, 9 Saiten gehabt haben, wel-
che auch die 9 Muſen genennet
werden.
Helm,


Hel
Helm,
Jſt der zweyte Haupt-Theil ei-
nes Wappens, wie der Schild
der erſte. Jm Kriege und Tur-
nieren ward durch den Schild der
Leib, und durch den Helm das
Haupt bedecket und beſchuͤtzet; da-
her iſt dem Schilde der Helm in
Wappen beygefuͤget worden, als
man angefangen, mit dieſen Din-
gen Staat zu machen. Ja bey
den Deutſchen iſt faſt mehr von
dem Helme als von dem Schilde
gemacht worden. Die Beſchaf-
fenheit der Helme, wie ſie heut zu
Tage auf die Wappen-Schilde
gemacht werden, belangend, ſo
ſind ſie entweder offen oder ge-
ſchloſſen: Die geſchloſſenen Hel-
me ſind entweder mit einem Roſt
oder Buͤgeln geſchloſſen, oder auch
gantz zu. Bey den Tincturen der
Helme verfahren die Frantzoſen
accurater, als wir Deutſchen.
Denn jene machen die Koͤnigli-
chen mit Gold, der Fuͤrſten, Her-
tzoge, Grafen und Marqviſen
ihre mit Silber, der uͤbrigen Edel-
leute ihre mit Stahl-Farben. Die
Stellung des Helmes richtet ſich
theils nach der Stellung des
Schildes, theils nach der Zahl
derer Helme, iſt das Schild ge-
lehnet, ſo ſtehet der Helm auf der
einen Ecke; iſt nur ein Helm zu
ſehen, ſo ſtehet er entweder vor-
werts, oder lincks, oder auch
rechts gewandt. Sind es zwey,
ſo ſtehet der eine lincks, der zwey-
te rechts gewandt. Sind es vie-
le, und deren Zahl iſt gleich, ſo
ſtehen die zur rechten lincks, und
die zur lincken rechts gewandt; iſt
ihre Zahl aber ungleich, ſo ſtehet
der erſte vorwerts, die zur rech-
ten lincks, und die zur lincken
rechts gewandt. Wegen ihrer

Hel
Zahl richtet man ſich nach der
Zahl der Felder, die in groſſen
Wappen auſſer der Zuſammenſe-
tzung beſondere Wappen ſind. Vor
alters, da man nicht ſo groſſen
Staat von dem Wappen-Weſen
machte, ſetzte man nur einen
Helm auf das Wappen: Nach-
gehends aber, da viele Wappen
in einen Schild gebracht worden,
hat man auch ſo viele Helme auf
den Schild geſetzet, als Wap-
pen in dem Schilde begriffen wer-
den. Wobey einige Haͤuſer ſo
ſcrupuloͤs geweſen, daß, wenn der
Raum des Schildes nicht alle
Helme faſſen koͤnnen, ſie die uͤbri-
gen auf den Seiten des Wap-
pens beygefuͤget: Andere binge-
gen haben manchmal die Helme
mit all weggelaſſen, und das gan-
tze Wappen mit einer Crone oder
ſonſt mit was andern bedecket.
Helm-Decken,
Hierdurch wird alles gekraͤuſel-
te Weſen, welches von dem Helm
an beyden Seiten des Wappens
herunter hanget, und von den
Mahlern und Kupfer-Stechern
gemeiniglich wie Laubwerck ge-
macht wird, verſtanden. Jedoch
finden ſich Wappen, da die Helm-
Decken auf unterſchiedliche Art
gemacht worden; denn ſo ſind ſel-
bige theils zerſchnitten, theils
umgeben die Wappen. Es giebt
Exempel, da an ſtat der eigent-
lichen Helm-Decken ſonſt was zu
ſehen iſt. Von der Tinctur der
Helmen urtheilen die Heraldici
unterſchiedlich: doch weil die Ob-
ſervantz hierbey zur Regel dienet,
ſo muͤſſen die Farben der Figuren
und des Feldes fein gemiſcht bey
den Decken erſcheinen, nemlich
nach dem Wappen-Qvartier, zu
welchem der Helm gehoͤret. Fin-
den


Hel
den ſich aber verſchiedene Figuren,
ſo richtet ſich die Farbe der De-
cken zur rechten Seite nach der
Haupt-Figur und ihres Feldes,
zur lincken aber nach der uͤbrigen.
Was der Urſprung der Helm-
Decken betrifft, davon hat man
ſonderlich zwo Meinungen. Ei-
nige ſagen, die Decken waͤren vier-
eckigte Stuͤcken Tuch geweſen,
welche im Kriege und in den Tur-
nieren oben an dem Helme uͤber
der Stirne feſt gemacht worden,
theils damit die von Metall ge-
machte Helme bey heiſſem Son-
nenſchein nicht erhitzet wuͤrden,
theils damit die mit Gold und
Edelgeſteinen ausgezierte Helme
bey garſtigem Wetter bedecket, und
alſo reine behalten wuͤrden. Daß
ſie aber ſo zerſchnitten erſchienen,
davon ſey die Urſache, weil ſie in
Schlachten und Turnieren zer-
hauen und zerſtochen worden;
welche zerfetzte Decken man ſodenn
mit allem Fleiß, als Zeichen der
Tapferkeit, beybehalten, wie die
im Kriege zerriſſene und zerſchoſ-
ſene Fahne hochgehalten werden.
Andere im Gegentheil geben vor,
es waͤren Liebes-Baͤnder, welche
von den Damen ihren Eheherren
oder Liebhabern, mit der Farbe
ihrer Livrey gezieret, gegeben wor-
den, um ſie daran in den Tur-
nieren zu erkennen, weil ſonſt die
Ritter in ihren Harniſchen von
weiten nicht leicht zu unterſchei-
den geweſen. Dieſe Baͤnder haͤt-
ten ſie oben uͤber den Helm ange-
macht; woraus ſodenn die Helm-
Decken ihren Urſprung genom-
men.
Helm-Zierathen, Helm-Zei-
chen, Helm-Kleinode,
Sind alles, was an einem Helm

Hem
zu ſehen iſt, wie es auch Nahmen
haben mag, als Cronen, Wuͤlſte,
Huͤte, Kuͤſſen, Thiere, gantz oder
nur Theile davon; mit einem
Worte, alles was auf einem Helm
uns in die Augen faͤllet, es mag
ſeyn und ausſehen, was und wie
es wolle. Nur iſt noch zu mer-
cken, daß oft die Wappen-Figur
auf den Helm geſetzet werde, oft
auch was anders, doch ſo, daß
man, ſo viel moͤglich, auch die
Figur aus dem Wappen auf ge-
wiſſe Art beygefuͤget, oder doch
zum wenigſten die Farbe der Fi-
gur und Feldes beybehalten.
Hemi,
Ein Griechiſches Wort, welches
in der Muſic bedeutet 1) nicht gar
die Helffte eines Gantzen; 2) et-
was uͤber die Helfte deſſelben;
und 3) halb; es wird aber ſelten
allein gefunden, ſondern iſt meh-
rentheils einem andern Worte
vorgeſetzt.
Hemidiapente,
Die unvollkommene Qvint,
z. E. e ‒ b; h ‒ f.
Hemiſphærium,
Soll der Tact bey den Grie-
chen ſeyn genennet worden.
Hemitonium,
Halber Ton, iſt entweder der
groſſe oder kleine. Jhr beyderſei-
tiger Verhalt iſt uͤbertheilig, und
ſie ſind dieſenfalls, obgleich ſehr
hart zuſammen ſchlagende Jnter-
valle, ihrer Abmeſſung nach, nicht
viel unedler, als die vornehmſten
Geſchlechter der Qvinten und Ter-
zen, die ſo ſchoͤn klingen. Aber die
Scepter-Wuͤrde des Circkels giebt
nur den Schein, nicht das Weſen
dieſes Klang-Adels.
Hemi-


Hem
Hemitonium majus,
Jſt in ratione ſuperparticulari
ſeſquidecima, 15-16, und wird
die aͤuſſerliche Form des groſſen
halben Tons, das iſt, der dritten
Secund, an demjenigen uͤberthei-
ligen Verhalt erkannt, wo 1\frac {1}{16} ge-
gen 1, oder 15 gegen 16 in Betracht
kommen. Der Klang-Meſſer
rechne ſeine gantze Saite fuͤr 16,
und ſteche ein ſolches Sechszehn-
tel von der andern Saite zuruͤck,
ſo hoͤret er den Zuſammenklang
des groſſen halben Tons, z. E.
wie e-f, oder wie h-c̄.
Hemitonium minus,
In ratione ſuperparticulari feſ-
quivigeſima, 24-25, der kleine
halbe Ton, verhaͤlt ſich wie 1\frac {1}{25}
gegen 1, oder wie 24 gegen 25.
Man nimmt hierbey die gantze
bloſſe Saite fuͤr 25 Theil an, zie-
het von der andern ein ſolches
Fuͤnfundzwantzigtheil ab, ſo laͤßt
ſich bey dem Anſchlagen der uͤbri-
gen 24 Theile der kleine halbe Ton
gegen den Grund-Klang hoͤren,
als z. E. c-cis. Dieſer kleine
halbe Ton hat in den Noten alle-
mal das Abzeichen, daß er ſich
mit ſeinen beyden Enden auf einer-
ley Raum, oder auf einerley Li-
nie befindet; welches zu dem Jrr-
thum der uͤberfluͤßig-vermeinten
Ein-Klaͤnge Anlaß gegeben hat.
Dahingegen der groſſe halbe Ton
im Aufſchreiben ſeine beſondere
Linie und Raum erfodert.
Henniſſement des chevaux,
Das Wieheln oder Wiehern
der gantzen Pferde. V. Hanniſ-
ſement.
Hengſt,
Jſt ein gantzes, oder nicht ge-

Hep
riſſenes (verſchnittenes) Pferd,
maͤnnlichen Geſchlechtes, welches
entweder um ſeiner Dauerhafftig-
keit und unverzagten Muths wil-
len, zu einem Kutſch-Artillerie-
oder Bataillen-Pferd, oder aber
zur Zucht gebraucht wird. Und
auf dieſen letzten Fall heiſſet es
auch ein Beſcheller oder Spring-
Hengſt. ſ. Beſcheller und Pferd.
Hengſt-Fohlen, ſ. Fuͤllen.
Hengſt-Mann, Wilden Hir-
te, Stuten-Meiſter,
Heiſſet derjenige, ſo bey einer
Stuterey die Belegung der Mut-
ter-Pferde zu beſorgen hat; oder
es wird auch derjenige alſo genen-
net, der mit ſeinem Beſchell-
Hengſt auf dem Lande herum rei-
tet, und gegen ein gewiſſes Lohn
die Stuten oder Mutter-Pferde
belegen laͤßt; und dieſer wird ei-
gentlich Hengſt-Mann genennet,
da der erſtere, ſo einem Geſtuͤte
vorgeſetzet iſt, eher den Nahmen
eines Stutenmeiſters verdienet.
Er bekoͤmmt gemeiniglich fuͤr ſein
Pferd drey Mahlzeiten Futter,
und die Helffte des Lohns, ſo in
einem halben Gulden oder halben
Thaler beſtehet zum voraus, die
andere Helffte aber wird ihm uͤbers
Jahr auf den Fall, wenn die be-
legte Stute gefohlet hat, ent-
richtet.
Henne,
Wird bekannter maſſen das
Weiblein des Haus-Hahns ge-
nennet, wiewol ſolchen Nahmen
auch die Auer-Birck-Brom-Fa-
ſan-Haſel-Pfau-Reb-Trut- und
Waſſer-Huͤner fuͤhren.
Heptachordum, v. Septima.
Her-


Her
Heraldique,
Jſt eine Wiſſenſchafft, wie man
die Wappen der Adelichen und
hohen Standes-Perſonen recht
verſtehen und erklaͤren, und nach
Art derſelben andere Wappen ge-
ſchickt und kunſtmaͤßig einrichten
ſoll. ſ. Blaſonier-Kunſt.
Herbe, donner l’ Herbe à
un cheval,
Wird geſagt, wenn man einem
Pferde etwas Gras oder Haber
giebt, ſolches zufrieden zu ſtellen,
wenn es ſeine Lectiones wohl ge-
macht hat.
Herber un cheval,
Jſt eine Verrichtung eines
Cur-Schmiedes, wenn er wegen
gewiſſer Kranckheit, als vor
Kopffwehe, Bruſt-Geſchwuͤr u.
d. g. in die Mitte der Bruſt dem
Pferde eine Chriſtwurtz zwiſchen
Fell und Fleiſch einlegt, welches
aufſchwellen macht und eroͤffnet,
daß die Materie heraus laufft.
Herbſt-Fuͤllen, ſ. Poulain
d’ arriere ſaiſon.
Hergne du cheval,
Pferd-Bruch, iſt aͤuſſerlich wohl
zu fuͤhlen, oder zu ſehen, wie
und an welchem Orte derſelbe
zunimmt, ob man gleich nicht
weiß, woher er entſtanden: da-
bey muͤſſen die Daͤrme wieder ein-
gebracht, und warm gebaͤhet wer-
den, ehe der Schaden veraltet.
Hermelin Ponticus, Her-
mine,
Eine Art eines kleinen Wieſels.
Wird haͤuffig in Nordiſchen Wuͤ-
ſteneyen, ſonderlich in Lappland
und dem Rußiſchen Siberien ge-
funden. Dieſes Thierlein hat ein

Her
gantz ſchnee-weiſſes Fell, nur daß
es an dem Schwantze an der
Spitzen gantz ſchwartz iſt. Das
Fell dieſer Thiere giebt ein ſchoͤnes
und koſtbares Peltzwerck, deſſen
ſich auch die Churfuͤrſten unter
ihren Roͤcken und Amts-Gewand
bedienen.
Hermelins,
Werden auch die ſchneeweiſ-
ſen Pferde genennet, welche ent-
weder weiſſe oder gelblichte Ex-
tremitaͤten haben, deren man
gantze Geſpann ſuchet zuſammen
zu ſortiren, welches eine ſolche ra-
re Farbe iſt, und dahero von groſ-
ſen Koͤnigen gemeiniglich zu Leib-
Zuͤgen erwehlet werden.
Herold,
Eines Potentaten oder Repu-
blick, iſt eine Perſon, welche den
Krieg ankuͤndiget, belagerte Staͤd-
te auffodert, und bey Turnie-
ren, Ertheilungen der Wappen,
Koͤnigl. Croͤnungen, Beylagern
und andern Solennitaͤten ſeine
Verrichtung hat.
Hertz-Geſpann, Hertz-
geſperr,
Jſt eine Kranckheit und nach-
theiliger Zufall, ſowol an Men-
ſchen als Vieh, und ſonderlich an
Pferden. Bey den Pferden er-
kennet man ſie daran, wenn ein
Pferd matt und krafftlos wird,
daß ihme die Lenden einfallen und
duͤrre werden, ſo daß man die
Ribben ſiehet; darnach ſchlaͤge-
baͤucht es behende, und darauf
erfolget denn das Hertz-Klopffen,
und die Erhebung des Hertz-Blaͤt-
leins; item es geſchwellen ihme
die Schenckel, und fangen an zu
hincken und anzuſtoſſen; das Ge-
ſchroͤt


Her
ſchroͤt ſchwitzet ihme, wenn es
gleich ruhet. Darwider nehme
man vier Untzen Honig, zwey
Untzen Salniter, Wein und Eßig,
zuſammen ein Noͤſſel, zwey Un-
tzen Baum-Oel, eine Untzen Lor-
beer, und eine Hand voll Thy-
mian, ſtoſſe alles zuſammen, men-
ge es durch einander, und gebe
es dem Pferde laulicht ein; oder,
Entzian und Fœnum græcum,
(Bockshorn) in einem Ofen ge-
doͤrret, zu Pulver geſtoſſen, und
dem Pferd aufs Futter gegeben.
Die Leber von einem im Martio
gefangenen Fuchſen gepuͤlvert, und
dem Pferde eingegeben, curiret
gleichfalls das Hertz-Geſpann.
Das Pferd, ſo damit behafftet,
muß man trocken fuͤttern, dahero
demſelben kein Gras oder anderes
feuchtes Futter geben, ſondern
ſolches mit warmen Kotzen um
den Bauch und die Bruſt wohl
bewahren, auch den Stall ſauber
halten, und darinne mit wohl-
riechenden Kraͤutern, als Qven-
del (Feld-Kuͤmmel) Camillen,
Lorbeer-Blaͤttern und dergleichen,
fleißig raͤuchern.
Hertzſchlaͤchtigkeit,
Jſt eine Kranckheit der Pferde,
welche verurſachet, daß ſie ſich
ſehr aufblaſen, den Bauch immer
aus- und einziehen, und ſo man
ihnen mit den Fingern an die
Gurgel greifft, gar dumpffig hu-
ſten. Die Pferde werden davon
uͤberfallen, wenn ſie unreines
Futter, Wiſch-Tuͤcher, oder ſonſt
etwas haariges oder rauhes freſſen.
Dieſem Ubel abzuhelffẽ, doͤrre man
Lein-Saamen, mahle ihn, und gebe
dem Roſſe von ſolchem Mehle zwey
Theile im Trincken, den dritten Theil
menge man mit Haber, und gebe

Her
es ihme vier Tage nach einander des
Tages einmal zu freſſen. Oder man
nehme lang Wegwart-Wurtzel,
Alant-Wurtzel, Weitzen-Kleyen,
menge es durch einander, und gebe
es dem Roß unter dem Haber. Oder
man thut einen Ameis-Hauffen
mit allem, was darinne iſt, in ei-
nem Sack, leget Wacholder-
Stauden mit gruͤnen Beeren dar-
zu, ſiedet es zuſammen in einem
Keſſel mit Waſſer, gieſſet es her-
nach ab, laͤſſet es kalt werden,
und giebt dem Pferde alle Tage
davon zu trincken. Jt. man neh-
me Birnbaum-Miſtel, Lungen-
Mooß, von einem Eich-Baum,
iedes gleich viel, buͤchene Miſtel
ein Viertel-Pfund, und gelbe
Lilien-Wurtzel, hacke alles klein
zu Pulver, und gebe es dem Pferde
unter dem Futter, wenn der
Mond fuͤnff Tage alt iſt. Oder
man brennet einen lebendigen
Jgel in einem wohlverkleibten
Topff zu Pulver, nimmet dar-
nach noch Beyfuß-Wurtz, Alant-
Wurtz, Gehoͤrne von einem Hir-
ſchen, das zwiſchen den zweyen
Frauen-Tagen, nemlich den funff-
zehenden Auguſti und achten Sep-
tember, geſchlagen, und ein we-
nig Sadebaum, pulveriſiret die-
ſes alles gleichfalls, miſchet das
Pulver unter einander, und zwar
eines ſo viel als des andern, und
giebet davon dem Pferde im Fut-
ter, auf einmal iederzeit eine
Handvoll, laͤſſet auch demſelben
des Jahrs einmal die Kien-Ader
ſchlagen.
Heſſen, Haſſia,
Landſchafft im Ober-Rheini-
ſchen Kreiſe, welche in Ober- und
Nieder-Heſſen getheilet wird, da-
von dieſes dem Land-Grafen von
Heſſen-


Heſ
Heſſen-Caſſel, jenes aber dem
Land-Grafen von Heſſen-Darm-
ſtadt zugehoͤret. Die Land-Gra-
fen von Heſſen theilen ſich in die
2 Haupt-Linien, Caſſel und Darm-
ſtadt, von der Caſſeliſchen Haupt-
Linie ſtammet ab die Rheinfelſi-
ſche, welche wieder die Neben-
Aeſte zu Rotenburg und Wan-
fried hat; von der Darmſtaͤdti-
ſchen Haupt-Linie aber ſtammet
die Homburgiſche ab. Dieſe
Land-Grafen von Heſſen fuͤhren
auf einem Mittel-Schilde einen
roth- und weiß geſtreifften Loͤwen
im blauen Felde, wegen der Land-
grafſchafft Heſſen; ein rothes Pa-
triarchen-Creutz im ſilbernen Fel-
de, wegen des Fuͤrſtenthums
Hirſchfeld; in einem getheilten
Qvartiere oben einen guͤldenen
Stern im ſchwartzen Felde, und
unten Gold, wegen der Graf-
ſchafft Ziegenhayn; einen aufge-
richteten rothen und blau-gecroͤn-
ten Leopard im guͤldenen Felde,
wegen der Grafſchafft Catzeneln-
bogen; zwey guͤldene Loͤwen im
rothen Felde, wegen der Graf-
ſchafft Dietz; einen getheilten
Schild, unten Gold, oben aber
zwey guͤldene Sterne im ſchwar-
tzen Grunde, wegen der Graf-
ſchafft Nidda; ein ſilbernes drey-
faches Neſſel-Blat mit drey ſil-
bernen Naͤgeln und ein roth und
weiſſes Mittel-Schildgen, wegen
der Grafſchafft Schaumburg. Die
Darmſtaͤdtiſche Linie fuͤhret uͤber
dieſes noch 2 ſchwartze Balcken im
ſilbernen Felde, wegen der Graf-
ſchafft Jſenburg. Dieſes Wap-
pen hat 5 Helme; der erſte hat 2
ſilberne Buͤffels-Hoͤrner mit gruͤ-
nen Zweigen beſtecket, als der
Heßiſche; der andere iſt der Hirſch-
feldiſche, und hat einen Pfau-

Het
Schwantz; der dritte als der Zie-
genhayniſche, hat einen ſchwar-
tzen Ziegenbock mit ſchwartz und
Gold getheilten Fluͤgeln; der
vierte als der Catzenelnbogiſche,
zeiget 2 ſchwartze Fluͤgel mit Gold
eingefaßt, darauf ein blau ge-
croͤnter Leopard ſtehet, der fuͤnffte
iſt der Schaumburgiſche, und
traͤgt zwiſchen zwey weiſſen oben
mit Pfau-Federn gezierten Staͤ-
ben 5 Faͤhnlein mit dem Neſſel-
Blatte. Die Helmen-Decken ſind
zur Rechten guͤlden und roth, und
zur Lincken roth und ſilber.
Heſychaſtica,
War bey den Griechen eine Spe-
cies ihrer Melopœiæ, wodurch das
menſchliche Gemuͤth beſaͤnftiget
und beruhiget werden koͤnnen.
Hetzen, Wind-Hetzen,
Heiſſet ſo viel als einen Haſen
oder Fuchſen mit Wind-Hunden
fangen. Nach Weidmaͤnniſcher
Redens-Art heiſſet ins Garn he-
tzen, wenn man ein Vor-Holtz
mit Garn vorrichtet, daß der Ha-
ſe, wenn er ſich vor den Hunden
ins Holtz retiriren will, nothwen-
dig darein fallen muß: wenn man
aber im freyen Felde hetzet, ſo
heiſſet es vom Strick aus hetzen.
Dieſes geſchiehet folgender maſ-
ſen: Man reitet zu Pferde, und
hat ein paar Wind-Hunde am
Hetz-Riemen, von welchem man
ſie nach Gefallen ohngeſaͤumt los-
laſſen, oder wenn der Haſe zu weit
aufſtuͤnde, oder man ſonſt nicht
hetzen wollte, dieſelbe damit an-
und zuruͤcke halten kan. Jhrer
etliche reiten alſo in gerader Linie
neben einander die Acker-Stuͤcken
oder Feld-Beete durch, und ge-
ben acht, ob ſie darzwiſchen einen
Ritter-Lexicon. L lHaſen


Het
Haſen im Lager ſitzen ſehen koͤn-
nen; So nun einer aufſtoͤſſet,
muß man ihm einen kleinen Vor-
ſprung vergoͤnnen, darnach laͤſſet
man von den naͤchſten Strick-
Winden ein paar los, und jaget
einer oder zwey zu Pferde hernach,
die uͤbrigen bleiben in ihrer Such,
und alſo ſtreiffet man ein Feld
nach dem andern durch, und wird
ein Strick Hunde nach dem an-
dern losgelaſſen, nachdem es viel
oder wenig Haſen giebt, oder
nachdem der Haſe auf der rechten
oder lincken Seite, oder in der
Mitten aufſtehet. Wo es Hoͤhen
und Gebirge hat, laͤufft der Haſe
gerne Berg-auf, da er wegen Kuͤr-
tze der voͤrdern und Laͤnge der hin-
tern Fuͤſſe, viel beſſer fortkommen
kan, als die Hunde, die dadurch
bald abgemattet werden, daher
etliche einen Jaͤger zu Fuß mit ei-
nem Strick Hunde oben in der
Hoͤhe aufpaſſen laſſen, ihme die-
ſen Paß abzuſchneiden. Wenn
ihme die Hunde nahe auf den Leib
kommen, gebrauchet er mancher-
ley arge Liſt, begiebt ſich in die
Waſſer, verbirgt ſich, wenn Scha-
fe oder anderes Vieh im Felde
ſind, unter die Heerde, leget ſich
oͤffters im ſtaͤrckſten Lauff nieder,
daß die Hunde uͤber ihn ſpringen,
ſchlieffet durch die Zaͤune und Ge-
hege von einer Seiten auf die an-
dere, lauffet, wenn die Jaͤger und
Hunde vorbey, den geraden Weg
wieder zuruͤcke. Bisweilen ſpringt
er, wenn er mitten unter den Hun-
den iſt, uͤber ſie hinuͤber, oder
ſchießt ihnen bey den Fuͤſſen hin-
durch; manchmal, wenn die Hun-
de nicht wohl gefaͤngig oder gar
zu hoch ſind, ſtoſſen ſie zwar den
Haſen, ergreiffen ihn aber nicht,
ſondern kriegen an ſtat deſſelben

Het
das Maul voll Haare, der Haſe
aber laͤuffet mit berupfftem Peltz
und gantzer Haut immer fort.
Wenn man junge Hunde einhe-
tzen will, geſchiehet es am beſten
im Herbſt, da es junge heuer ge-
fallene Haſen giebt, die weder ſo
ſchnell noch ſo liſtig ſind, als die
alten. Das erſtemal muß man
einen jungen Hund mit zwey gu-
ten alten Hunden an einem vor-
theilhafftigen Orte einhetzen, da-
mit er zum erſtenmal nicht ver-
geblich lauffe, denn dadurch wird
er verzagt werden, und ſowol das
Hertz, als die Begierde verlieren.
Es muß aber nahe und hinter den
jungen Hunden allezeit einer zu
Pferde ſeyn, damit ſie nicht, wo
ſie lange allein bey dem Haſen
bleiben, ihn zerreiſſen und freſſen
lernen, welche heßliche Gewohn-
heit ihnen hernach hart wieder ab-
zugewoͤhnen iſt. Bey naſſem,
windigten, uͤblen Gewitter, ſoll
man nicht zu hetzen reiten, aber
im Thau iſt es darum gut, weil
der Haſe nicht ſo weit, noch ſo
leicht aufſtehet, indem er nicht
gerne naß wird, daher er die Jaͤ-
ger naͤher auf ſich ankommen laͤſ-
ſet, und die Hunde werden durch
den friſchen kuͤhlen Thau deſto mehꝛ
erqvicket. Auch ſoll man nicht
hetzen bey weichem Wetter, weil
der Haſe leicht iſt, und uͤber die
tieffen, weiten Felder, wohl kom-
men kan, die Hunde aber tieff
hinein fallen; zu geſchweigen, daß
zu ſolcher Zeit groſſer Schade in
der Saat geſchiehet. Jm Win-
ter, wenn tieffer Schnee liegt, ſoll
man gar nicht, bey hart gefror-
nem Erdreich aber Vormittags
nicht hetzen, denn die Hunde lauf-
fen ſich auf, und verderben ſich
offt auf einmal ſo uͤbel, daß man
ſie


Het
ſie hernach in viel Wochen nicht
wieder brauchen kan. Wann die
Hunde einen ſcharffen weiten Lauff
gethan, und endlich den Haſen
gefangen haben, muß man die
Hunde in der Mitte uͤber ſich auf-
heben und ruͤtteln, damit ihnen
das Gebluͤte vom Hertzen komme.
Das Hetzen wird von Bartholo-
maͤi bis Faſtnachten verſtattet,
nach dieſem aber iſt es, bis wie-
der Bartholomaͤi kommt, verbo-
ten, doch iſt dem Beſitzer einer
Jagd in der Marter-Woche einen
ſo genannten Oſter-Haſen zu he-
tzen erlaubet.
Hetz-Garten,
Haus oder Platz, iſt derjenige
Ort, in welchem die wilden Thie-
re mit Hunden gehetzet werden,
es iſt ſolcher Platz dergeſtalt in die
Runde wie in Berlin, oder ins
Qvadrat, wie das ſo genannte
Fecht-Haus in Nuͤrnberg einge-
richtet, daß etliche tauſend Zu-
ſchauer gar beqvem und trocken
der Hetze zuſehen koͤnnen, als wel-
che unten in dem freyen Platz ge-
ſchiehet, um welchen rund herum
die Behaͤltniſſe der wilden Thiere
zu finden ſind, welche mit ſtar-
cken Fall-Thuͤren dergeſtalt ein-
gerichtet, daß, wenn ſolche oben
aufgewunden werden, das Thier
alsdenn heraus lauffen, und auf
gleiche Manier wieder darein
(wenn man die Fall-Thuͤre nie-
derlaͤſt) verſchloſſen werden kan.
Jn der Mitten eines ſolchen Am-
phitheatraliſchen Hetz-Fecht- oder
Kampff-Hauſes, iſt die Orche-
ſtra oder Herren-Sitz, auf wel-
chem die hohe Landes- oder Stadt-
Obrigkeit der Hetze beqvemlich und
ſicher zuſehen kan. Jn Deutſch-
land erhaͤlt der Berliniſche Hof-

Hex
Garten vor andern den Preis,
weil derſelbe in Form des alten
zu dergleichen Schau-Spielen
deſtinirten Roͤmiſchen Amphi-
theatri, oder des noch aus ſeinen
ruderibus zuerkennenden Coliſæi,
gebauet worden.
Hetz-Riemen,
Jſt ein langer lederner Riemen,
woran der Jaͤger die Wind-Hun-
de, und zwar deren gemeiniglich
2 zuſammen gekuppelt haͤlt. Er hat
ſolchen von der lincken gegen die
rechte Hand uͤber der Achſel herun-
ter haͤngen, und das eine Ende da-
von, welches durch die Ringe der
Hunde-Halsbaͤnder geſchoben iſt,
in der Hand, welches er, wenn ein
Haſe aufſtehet, fahren, und da-
mit die Hunde loslaſſen kan.
Heulen,
Nennen die Orgelmacher, wenn
auf Orgeln und Poſitiven ein
Clavier ſtocket, oder ein Ventil
gantz offen bleibet, und demnach
der Klang durch alle Regiſter ſich
hoͤren laͤſſet.
Hexachordum, v. Sexta.
Hexachordum durale, ſive
durum,
Heiſſet in der Muſic, wenn die
Diſpoſition der Clavium folgende
iſt: g, a, h, c, d, e, und zwar des-
wegen, weil darinne das b qua-
dratum im h tacite befindlich iſt.
Hexachordum mollare, ſive
molle,
Jſt, wenn die 6 Voces: ut, re,
mi, fa, ſol, la, folgenden Clavibus
f, g, a, b, c, d zugeeignet werden,
und demnach das runde b in die-
ſer Diſpoſition vorkommt.
L l 2Hexa-


Hex
Hexachordum naturale, ſive
permanens,
Eignet die 6 Voces ut, re, mi,
fa, ſol, la den Clavibus c, d, e, f,
g, a zu. Die Hexachorda ſind
an ſtat der Tetrachordorum auf-
gekommen, und von Guidone
Aretino eingefuͤhret worden, als
welcher ſein aus 22 Clavibus be-
ſtehendes Syſtema maximum,
worinne das b und bb mit begrif-
fen war, in 7 dergleichen einge-
theilet hat.
Hexapſalmus,
Heiſſen gewiſſe Pſalmen, wel-
che bey den Griechen in der Met-
ten (in matutinis) geſungen zu
werden pflegten.
Heydelberg,
Jſt die Haupt-Stadt in der
Unter-Pfaltz, war ſonſt die or-
dentliche Reſidentz des Churfuͤr-
ſten von Pfaltz, liegt im Creich-
gau, 10 Meilen von Franckfurt,
zwiſchen zweyen Bergen zur lin-
cken Hand am Neckar, uͤber wel-
chen daſelbſt eine Bruͤcke gehet.
Jn dem Fuͤrſtlichen Keller iſt das
groſſe Wein-Faß zu ſehen, wel-
ches praͤchtig und mit ſchoͤnem
Schnitzwerck gezieret, und iſt 22
Schuh hoch und 31 Schuh lang,
welches mehr einem Schiff als
Faß aͤhnlich, haͤlt 220 Fuder Wein,
man gehet auf einer Treppe von
30 Stuffen hinauf, zu oberſt iſt
eine ſolche Ebene, daß man einen
Ball darauf halten koͤnte, mit
einem Gelaͤnder umgeben, daß
man bisweilen fremde Fuͤrſten
allda tractiret, welche aus dieſem
Faß trincken. Es iſt allhier eine
Univerſitaͤt, ſo vom Ruperto III
Anno 1346 geſtifftet worden, die

Hie
Bibliothec war vor dieſem die al-
lerberuͤhmteſte in Europa, wegen
der raren Manuſcripten. Allein
ſie iſt Anno 1622 in den Vatican
nach Rom von Leone Allatio ge-
fuͤhrt worden. Von der Ritter-
ſchafft am Rheinſtrom ward zu
Heydelberg Anno 1482 nach St.
Bartholomæi der dreyßigſte Tur-
nier gehalten, wobey 5 Fuͤrſten,
benanntlich Pfaltzgraf Friedrich
am Rhein, Churfuͤrſt Georg zu
Bayern, Hertzog Otto zu Bay-
ern, Marckgraf Friedrich zu Bran-
denburg und Marckgraf Albrecht
zu Baden; 20 Grafen, 4 Frey-
herren, 69 Ritter, 358 Edle und
3499 Pferde gegenwaͤrtig gewe-
ſen.
Heylbrunn, ſ. Heilbronn.
Hialemos,
War ein dem Apollini zu Eh-
ren abgeſungenes Lied.
Hieff-Horn, Hifft-Horn,
Jſt ein kleines gleichaus gehen-
des Horn, welches die Jaͤger und
Jaͤger-Purſche an einem ſchmalen
Hifft-Riemen oder ſo genannten
Horn-Feſſel uͤber die lincke Achſel
an der rechten Seite herunter haͤn-
gend, tragen, und damit auf der
Jagd die behoͤrigen Zeichen geben.
Man hat derſelben mehrentheils
dreyerley Gattungen: Als Hoͤr-
ner (Zincken) von klarem Laut,
worauf die Jungen lernen; Mit-
tel-Hoͤrner, die einen mittelmaͤßi-
gen Ton haben, und Ruͤden-
Hoͤrner, die einen groben oder
tieffen Laut haben. Weil aber
dieſe letztern gar zu groß und un-
beqvem ſind, pfleget man heut zu
Tage meiſtens nur Halb-Ruͤden-
Hoͤrner zu tragen. Es werden
aber die Hifft-Hoͤrner von denen
Wild-


Hie
Wildruff- und Horndrehern aus
weich gekochten Buͤffels-Hoͤrnern
gemachet, ſolche in ein Loch, ſo
in einem Klotze gebohret, einge-
zwenget, das behoͤrige Loch durch-
gebohret, nachgehends heraus ge-
nommen, aͤuſſerlich um das Mund-
ſtuͤcke abgedrechſelt, vornen am
Schall-Horn mit rothem Wachs
gepuͤffet, vom Riemer eingebun-
den, das Horn-Feſſel mit behoͤ-
rigen Schnallen und Beſchlaͤg,
doch dem Stande gemaͤß, von ſil-
bernen Dreſſen oder Corduanem
Leder mit ſtaͤhlernem Beſchlaͤge
gemacht, und angefeſſelt, worauf
ſich ein Horn-Satz von Bocks-
oder Hammel-Haaren, nebſt ei-
ner gruͤnen Schleiffe Band gehoͤ-
ret. Dieſer Horn-Satz iſt vor
alters von einer gewiſſen Laͤnge
gebraͤuchlich geweſen: Weil ein
reiſender Jaͤger von der Straſſen
ſo weit, als ein ſolcher Horn-Satz
reichen moͤgen, einen Fuchſen,
Haſen oder Ente, als einen Zehr-
pfennig ſchieſſen durffte. Es traͤ-
get aber ein Jaͤger das Hifft-Horn
um dreyerley Urſachen willen, als
erſtlich in waͤhrendem Treiben,
wo er angeſtellet iſt, ſolches durch
drey Hieffe zu melden; zum an-
dern: Jm Treiben das Jagen zu
blaſen, und drittens und letztens
dienet es, einen Jaͤger vom andern
zu unterſcheiden. Auf dem Hifft-
Horn ſoll ein Jaͤger-Purſche waͤh-
renden Jungen-Standes folgen-
des blaſen lernen, als erſtlich:
Anfangs mit einem Stoß einen
langen Hief oder Hifft; zum an-
dern: Drey Hennebergiſche reine
lange Hief; drittens: So viel
kurtze Hief, als der Jaͤger Odem
halten kan, doch wenigſtens einen
jagdbaren Hirſch von zehen bis
zwoͤlff Enden zu melden; vier-

Hil
tens: Das Jagen abzuſtoſſen,
mit kurtzen Hiefen nach einander
reinlich abgeblaſen; und letztens
wiederum einen langen Hief, wie
im Anfang, doch ohne Rundel
und Triller.
Hiefe abſtoſſen,
Heiſſet mit dem Ruͤden- oder
Hifft-Horn viel oder wenig den
Athem zu blaſen abbrechen.
Hieratura,
Stier-Gefechte, dieſes geſchiehet
zu Pferde, und wird gemeinig-
lich zu Aranjuez, ohnweit Ma-
drit in Spanien, und zu Liſſabon in
Portugall gehalten. Dieſes Gefech-
te iſt zwar eine ſchlechte Ergoͤtzlich-
keit, weil offt die ſchoͤnſten Pfer-
de daruͤber zu Grunde gehen, und
die vornehmſten Torreadores, Ca-
valiers, in Lebens-Gefahr kommen;
iedennoch wird es ſo hoch geſchaͤ-
tzet, und ſo haͤuffig mit Zuſchauern
angefuͤllet, daß der Koͤnig den rech-
ten Tag des Kampfs gemeiniglich
heimlich zu halten pflegt, damit
die Anzahl der Menſchen nicht zu
groß anwachſe, da denn der Koͤ-
nig ſich ſelbſt zu Pferde ſetzet,
und Anſtalt darzu machet. Siehe
Stier-Gefechte.
Hierophoni,
Waren bey den alten Griechen
die geweiheten Saͤnger, welche
ſich bey ihrem Goͤtzendienſte mu-
ſten hoͤren laſſen.
Hifft-Horn, ſ. Hief-Horn.
Hildesheim,
Biſchoffthum zwiſchen dem
Hannoveriſchen und Braun-
ſchweigiſchen, welches in das klei-
ne und groſſe Stifft eingetheilet
wird, davon jenes drey Aemter,
L l 3dieſes


Hil
dieſes aber 11 Aemter unter ſich
begreifft. Der Biſchof iſt ein
unmittelbarer Stand des Reichs,
und Suffraganeus des Ertzbis-
thums Mayntz. Das Wappen
dieſes Stiffts iſt von oben herab
in die Laͤnge von Silber und roth
getheilet.
Hilperts-Griffe, ſ. Trompe-
rie des Maquignons.
Hincken,
Jſt ein Zufall, welcher die
Pferde, das Rind-Vieh, Scha-
fe ꝛc. an ihrem ordentlichen Gang
verhindert, und entweder eine in-
nerliche oder aͤuſſerliche, bekannte
oder unbekannte Urſache hat.
Wenn ein Pferd hincket, und nie-
mand weiß, was ihm iſt, ſo bre-
che man ihm die Eiſen ab, wircke
ihm aus bis ans Leben, heffte ih-
me das Eiſen wieder auf; neh-
me Hirſe, ſiede denſelben wohl in
Wein oder Eßig, bis er zu einem
Brey oder Mus wird, thue alt
Schmeer dazu, binde es dem
Pferde, ſo heiß es erleiden kan, um
den Fuß; das thue man acht oder
zehen Tage nach einander; oder
ruͤhre Huͤhner-Miſt und Schwei-
nen-Speck in einer Pfannen beym
Feuer durch einander, und ſchla-
ge damit ein. So ein Pferd auf
allen Vieren hincket, nehme man
Hanff-Werck, feuchte ſolches mit
Eyer-Klar, und ſchlage ihm das
um den Huff und beſchlage ihn
dann: Man nehme anbey rein
Borg-Schmeer oder Speck und
wohlgeſchaͤlten Knoblauch, eines
ſo viel als des andern, ſtoſſe es
wohl, bis es zaͤhe wird, ſchmiere
das Roß damit an allen Vieren
gegen dem Haare, ſo wird es wie-
der gut. Oder ſo ein Pferd an al-
len Vieren erſchrocken, ſo ſtoſſe

Hin
man Eßig und Knoblauch in ei-
nem Moͤrſel unter einander, rei-
be ihm die Beine zwey oder drey-
mal damit, und reite es denn her-
um, daß es erhitzt, decke es warm
zu, ſo wirds zur Hand beſſer.
So ein Roß hincket und man er-
kennet, daß ein Bluts-Tropffen
zwiſchen Haut und Fleiſch kom-
men: So nehme man Roggen-
Mehl und Ziegen-Milch, ruͤhret es
unter einander zu einem Brey,
ſtoß auch Saffran darein, thue
darnach dieſen Brey in einen Ha-
ſen-Balg, und binde es dem Pferde
uͤber, da es den Schaden hat; man
muß ihm aber vorhero von ſolchem
Orte die Haare abſcheeren. Wie
ein Roß, wenn es von Kern-
ſchwinden, Vernageln, Verbellen,
und andern bekannten Urſachen
hincket, zu curiren, davon findet
man an ſeinem Ort die behoͤrige
Nachricht.
Hindin,
Wird das Weiblein des Hir-
ſches genennet, ſo auſſerdem auch
ein Wild heiſſet. ſiehe ingleichen
Thier.
Hinnulus,
Bedeutet eigentlich ein Hirſch-
Kalb, doch wird dieſes Wort bis-
weilen auch fuͤr andere junge Thie-
re genommen, ſonderlich von Wild,
als Rehe und andere mehr.
Hinterlaß, Zuruͤckbleiben des
Hirſches,
Jſt ein Zeichen in der Faͤhrte, dar
an der Jaͤger die Feiſtigkeit eines
guten alten Hirſchen abmercken
kan; indem, ie erfuͤllter der Hirſch
wird, ie kuͤrtzer ihme die Haupt-
Flechſe, (welche in der Keule her-
unter in die Schalen gehet) durch
die Vollkommenheit der Keulen
wird,


Hip
wird, dahero er mit dem hintern
Fuſſe nicht genug in den vorder-
ſten Tritt vorſchreiten kan, und
alſo einer Hand breit zuruͤcke blei-
bet.
Hippace,
Ros-Kaͤſe, ſo von Pferde-
Milch gemacht wird, welcher von
vielen geprieſen wird, weil er ſehr
geſund ſeyn, auch wohl maͤſten
ſoll.
Hippolithos,
Ein Pferd-Stein, auch Bezoar
equinum genannt, weil er ſowol
an Geſtalt als Kraͤfften dem Be-
zoar gleich kommet, wird im Ma-
gen der Pferde gefunden, immer
ein Schaͤlgen uͤber dem andern,
zuweilen werden ſie auch in Daͤr-
men angetroffen.
Hippomanes,
Jſt ein duͤnnes Stuͤcklein Fleiſch
von einem neugefallenen Fuͤllen,
bleyfaͤrbig, glatt, miltzfoͤrmig und
laͤnglichrund, anderthalb Finger
breit, und ungefehr 4 Finger lang,
welches die Fuͤllen mit auf die Welt
bringen, und ihnen recht vorn
auf der Zunge liegt, wodurch ſie
im Mutterleibe die Nahrung an
ſich ziehen. Dieſes Haͤutlein iſt
in der Artzeney vor viele Gebre-
chen dienlich, und muß dem Fuͤllen
(ſo bald es aus Mutterleib kom̃t)
genommen werden, ſonſten ver-
ſchlinget es ſolches, und iſt ihm
ſchaͤdlich.
Hirn-Grille,
Jſt ein fremdes Sang-Voͤge-
lein, ſo aus Tyrol zu uns ge-
bracht wird, gruͤn und gelblich
von Federn, an der Groͤſſe aber
wie ein Zeißlein, welchem er auch
an dem Schnabel gleichet, ob er

Hir
ſchon dem Kopffe nach einem Ca-
narien-Vogel aͤhnlich ſiehet. Er
ſinget ſchoͤn und lieblich, und hat
eine uͤberaus helle und durchdrin-
gende Stimme, iedoch iſt ſein Ge-
ſang angenehmer, wenn er in Ge-
ſellſchafft anderer Voͤgel, als al-
leine gehoͤret wird. Man faͤnget
ſolche Voͤgel an den Orten ihres
Aufenthalts zur Herbſt-Zeit gar
leichtlich mit Waͤnden und Leim-
Spindeln, denn es darff nur ei-
ner einfallen, ſo folget der gan-
tze Hauffe nach. Wenn man ei-
nen Hahn und eine Siecke zuſam-
men wirfft, ſo niſten und hecken
ſie im Zimmer ſo gut, als die Ca-
narien-Voͤgel, mit denen ſie auch
ſich gerne gatten und bruͤten, und
in dem Vogel-Bauer gleiches
Tractament mit denenſelben ge-
nieſſen. Jhr Leben erſtrecket ſich
auf vier bis fuͤnf Jahr.
Hirquire, Hirquitallire,
Sagt man von den Knaben,
welche ohngefehr im 14den Jahre
ihre Stimmen aus gewiſſen na-
tuͤrlichen Urſachen veraͤndern.
Hirſch, Cervus, le Cerf,
Wenn ein Hirſch in waͤhren-
dem Lauf angeſchriehen wird, ſtutzt
er und ſieht ſich um, und wenn
er etwas ungewoͤhnliches erblicket,
oder unvermuthet etwas fahren,
oder einen Menſchen ruffen, ſin-
gen oder pfeiffen hoͤret, ſo bleibet
er ſtehen, und ſiehet es begierig
an, und ſo er im Walde von Woͤl-
fen verfolget wird, ſuchet er Zu-
flucht bey den Menſchen ſich zu
retten. Wenn gifftige ſtinckende
Nebel ſind, zerſcharren ſie die
Ameis-Hauffen, riechen darein,
und brauſen von ſolchem ſtarcken
Spiritu, der ihnen gleichſam an
L l 4ſtat


Hir
ſtat eines Nieſe-Pulvers dienet,
indem ſie durch das Nieſen ihr Ge-
hirn reinigen, daß viel boͤſes damit
weggehet. Wenn ein Hirſch was
vermercket, gehet er gemeiniglich
dem Wind entgegen, und ſo er ge-
jaget wird, laufft er mit dem
Winde, daß keine Witterung von
ihm zuruͤcke bleibe. Eben alſo
ſchwimmet er lieber abwerts, als
wider den Strom. Wenn viel
Wild und Hirſche beyſammen
fluͤchtig werden, lauffen die ſtaͤrck-
ſten hinten nach, ſtoſſen und ſchla-
gen die andern vor ſich fort. Wenn
es donnert und groſſes Ungewit-
ter entſtehet, bleiben ſie nicht ger-
ne unter den Baͤumen, ſondern
begeben ſich lieber, wo keine Di-
ckigt iſt, in flache Felder, Wieſen
und lichte Plaͤtze, und ſtehen da-
ſelbſt auch in dem groͤßten Regen;
bey Sturm-Winden aber ſehen ſie
allezeit in die Hoͤhe, wohin dieſel-
ben in der Noth fallen moͤchten.
Die Loſung des Hirſches iſt im
Som̃er zur Hirſchfeiſt-Zeit flach,
und als ein Zwey-Groſchen-Stuͤck
breit; haͤnget ſchleimigt an einan-
der, wie die Beeren an einer
Weintraube, und glaͤntzet, wie
Oel an der Sonnen, und ie fei-
ſter der Hirſch, ie ſchleimigter iſt
ſeine Loſung; im Winter aber iſt
ſie gedrungener, ſchwaͤrtzer und
rundeckigter. Des Wildes Lo-
ſung hingegen iſt kleiner, und am
Ende ſpitzig, verzettelt ſolche, als
eine zerriſſene Schnure Corallen,
und laͤſſet die Lorbern zerſtreuet
hin und her fallen, wie die Ziegen,
und wird man in der Loſung fin-
den, was das Wildpret gutes oder
boͤſes, verdauliches oder unver-
dauliches genoſſen, und im Ma-
gen und Wanſt gehabt, doch iſt
die Tages-Loſung von der Ruhe

Hir
beſſer verdauet, als die Nachts-
Loſung. Der Hirſch wird von den
Jaͤgern erſchlichen und gepuͤrſchet,
wo er aber nicht gleich faͤllet, ſon-
dern nur an- oder Weide-wund
geſchoſſen iſt, verfolgen ſie ihn mit
dem Schweiß-Hund, bis ſie ihn
wieder zum Schuß bekommen, oder
fuͤr Mattigkeit niedergethan fin-
den, da ſie ihm mit einem Fang
den Reſt geben; oder er wird ge-
jaget, und dieſes geſchiehet auf
zweyerley Manier, entweder durch
ein umgeſtelltes Jagen, oder durch
ein ſogenanntes Renn- oder Par-
force-Jagen; wovon am gehoͤri-
gen Orte. Wie ein Hirſch
oder Thier auf Weidmaͤnniſch ſoll
aufgebrochen und zerwircket wer-
den, davon ſiehe unter dem Wort
Aufbrechen und Zerwircken. Das
Jaͤger-Recht vom Hirſchen iſt der
Hals mit den naͤchſt daran ſtoſ-
ſenden dreyen Rippen. An dem-
ſelben iſt alles gut, und kan er ſo-
wol in der Kuͤche als Apothecke
genutzet werden. Das Fleiſch
oder Wildpret des Hirſchen iſt
unterſchiedlich. Von alten Hir-
ſchen wird es fuͤr hart, unverdau-
lich und ſchwerer Nahrung gehal-
ten; alleine dieſem angeblichen
Mangel wiſſen die Koͤche durch
gut Gewuͤrtz, oder durch Einbei-
tzen und Einſchlagen in Paſteten
gar wohl abzuhelffen doch iſt be-
kannt, daß die Schmal-Thiere,
ingleichen die Spieß-Hirſche ein
weit zaͤrteres, die Kaͤlber aber das
allerbeſte Fleiſch haben; dahero
auch dieſe letztern nur auf groſſer
Herren Tafeln gehoͤren. Auſſer
dieſen aber findet ſich noch ver-
ſchiedenes, ſo in der Kuͤchen als
ein delicates Eſſen zuzubereiten,
dergleichen ſind die Kolben, Hirſch-
Ohren und Hirſch-Laͤuffte. Zur
Brunſt-


Hir
Brunſt-Zeit tauget das Hirſch-
Wildpret nicht viel, indem es nicht
nur alsdenn ſehr mager iſt, ſon-
dern auch ziemlich bockentzet. Die
Weidmaͤnniſche Redens-Arten
vom Hirſchen ſind folgende: Der
Hirſch hat ein Maul, Haut, Ge-
hoͤrn oder Geweih, von zwey
Stangen und vielen Enden, Laͤuff-
te, Schaalen und Geaͤfftere.
Wenn der Hirſch durch den natuͤr-
lichen Gang ſich erleichtert, ſo heißt
es, er hat geloſet. Der Hirſch ſte-
het, nimmt die Weide an oder
zeucht ins Gras, er aaſet, zeucht
vom Feld zu Holtz, gehet in ſei-
nen Stand, ſucht ſeine Ruhe,
wird geſpuͤrt, durch Leit-Hunde
aufgeſucht, gefunden, beſtaͤtigt,
und verbrochen. Er verfaͤhet,
wird gejagt, fleucht, iſt den Hun-
den entlauffen, uͤber den Zeug ge-
fallen, (wenn er uͤber die Tuͤcher
geſprungen) wird zu Holtze ge-
ſchoſſen, (wenn er nemlich nicht
gleich faͤllt, ſondern Holtz- ein ge-
het) ſchweiſſet, giebt Faͤhrte oder
Gemerck, thut (nicht legt) ſich
nieder, wird gepuͤrſcht, (nicht ge-
ſchoſſen) gefangen (nicht geſto-
chen) und alſo erlegt und gefaͤllt.
Der Hirſch beſchlaͤgt das Wild,
wenn er darauf ſpringt, hat Gei-
len und kurtz Wildpret, das Wild
aber ein Feigblat oder Patente;
wird aufgebrochen und zerwirckt.
Ballen ſind das Untertheil der
Fuͤſſe, Schalen das Horn oder die
Klauen. Das Hintertheil auf
dem Ruͤcken, davon die Keulen
abgeloͤſet, wird der Zimmel, Zim-
mer, Zaͤmmel oder Ziemer genannt.
Die Seiten am Hirſche, heiſſen
Krieben, Wuͤmner oder Waͤnde.
Das rohe Hirſchhorn geraſpelt in
abgekochten Traͤncken und Auf-
guͤſſen eingenommen, widerſtehet

Hir
dem Gifft und aller Faͤulung, er-
wecket Schweiß, ſtaͤrcket den Le-
bens-Balſam, iſt gar nuͤtzlich in
Maſern, Blattern, Fiebern und
andern boͤſen und gifftigen Kranck-
heiten. Das gebrannte Hirſch-
horn beſaͤnfftiget das aufwallende
Gebluͤte, ſtillet die Hitze, daͤm-
pfet die Saͤure, hemmet den Durch-
bruch, toͤdtet die Bauchwuͤrm ꝛc.
Das ohne Feuer praͤparirte Hirſch-
horn, iſt ein Schweißtreibendes
und wider gifftige Kranckheiten
herrlich dienendes Mittel, derglei-
chen auch der daraus gezogene
Spiritus, Saltz und Oel ſind; es
wird auch eine Gallerte und Ma-
giſterium daraus gemacht. Aus
dem Hirſch-Hertzen wird mit Zu-
ſetzung verſchiedener Gewuͤrtze und
Kraͤuter ein Waſſer abgezogen, ſo
eine treffliche Hertzſtaͤrckung gie-
bet. Die Ruthe pulveriſirt oder
in Decoctis gebraucht, iſt gut wi-
der das Seiten-Stechen, Colic
und rothe Ruhr. Die gedoͤrrten
und gepuͤlverten Geilen in Wein
eingenommen, ſind eine Staͤr-
ckung der maͤnnlichen Kraͤffte; der
Schweiß, d. i. das Blut in einer
Pfanne gedoͤrret und pulveriſiret,
ſtillet die rothe Ruhr und andere
Bauchfluͤſſe, iſt auch wider den
Gifft, Lenden- und Seiten-Wehe
ſehr dienlich. Das Hirſch-Marck
hat vor andern Marcken den Vor-
zug und iſt zu alten boͤſen Schaͤ-
den, zumahlen an Fuͤſſen und
Schienbeinen vortrefflich gut.
Das Unſchlitt wird vielfaͤltig un-
ter andere Salben und Pflaſter
gemiſchet, oder auch alleine ge-
braucht, indem es die harten Ge-
ſchwulſten erweichet, die Wunden
zuſammen ziehet, und die vom
Froſt und Entzuͤndungen an Haͤn-
den und Fuͤſſen entſtandene
L l 5Schmer-


Hir
Schmertzen ſtillet, aufgeſchrunde-
ne Haͤnde heilet, und ein gutes
Mittel iſt, wenn man ſich wund
gelegen oder geritten hat. Man
machet auch ein Oel davon, wel-
ches ſtarck erweichet, lindert, und
das Podagra beſaͤnfftiget. Der
Sprung oder das Beinlein aus
den Hinter-Laͤufften, welches an
dem Hirſchen eben das, was bey
dem Haſen der Haſen-Sprung
iſt, wird wider die rothe Ruhr
und Colic ſehr geruͤhmet. De-
nen Kugeln oder Steinen, die man
zuweilen in dem Hertzen, Magen
und Gedaͤrmen der Hirſchen fin-
det, ſchreibet man insgemein glei-
che Kraͤffte, wie dem Bezoar zu.
Von dem ſogenannten Hirſch-
Creutz und Hirſch-Thraͤnen ſiehe
weiter unten. Alle dieſe Stuͤcke
ſind am beſten, wenn ſie zu An-
fang des Herbſt-Monats um Egi-
dii, oder wie man insgemein zu
reden pfleget, zwiſchen zweyen
Frauen-Tagen, nemlich zwiſchen
dem funffzehenden Auguſti, und
achten September, geſammlet
werden. V. Cerf.
Hirſch-Brunſt, Hirſch-
Brunft,
Heiſſet die Zeit, darinne der
Hirſch in die Brunſt tritt. Sol-
ches geſchiehet um Egidii nach der
alten Zeit, und waͤhret bis zu Ende
des Octobers. Zu dieſer Zeit ge-
hen die Hirſche von einander, da
ſie ſich vorher haͤuffig zuſammen
hielten, werden begierig und ſu-
chen das Wild, und ſpuͤren ih-
nen fleißig nach. Was nun ein
Hirſch fuͤr Wild antrifft, dabey
bleibet er, bis ein ſtaͤrckerer uͤber
ihn kommt, der ihn wiederum
davon abtreibet. Vor Hitze der
Brunſt bekommt er unter dem

Hir
Zaͤumen einen ſchwartzen Fleck,
(welcher ie laͤnger ie groͤſſer, und
der Brand genennet wird) und
vom Schreyen einen ſtarcken Hals,
wie einen Kropff, und lange
Spieß-Haare daran. Waͤhren-
der Brunſt-Zeit ſoll er anders
nichts, als Puͤltze und rothe
Schwaͤmme genieſſen: Vor Hi-
tze, ſonderlich da Maſtung iſt,
kuͤhlen ſich ſowol die Hirſche als
das Wild in Prudel und Moraſt,
daß ſie uͤber den gantzen Leib
ſchwartz voller Koth ausſehen.
Wenn der Hirſch in voller Brunſt
ſtehet, und recht grimmig iſt, ſo
weicht er vor nichts aus, ſondern
thut oͤffters ſowol Menſchen als
Vieh Schaden. Ein ſolcher
Brunſt-Hirſch gehet allezeit hin-
ter dem Wild her, und ſo er einen
andern ſchreyen hoͤret, antwortet
er hefftiger, ſeinen Widerpart da-
mit abzuſchrecken. Kommt nun
ein anderer, der noch kein Wild
hat, und dieſer ſiehet ihn, ſo gehet
er auf ihn los, und jener reiſſet
aus; wo er aber ſich zu wehren
getrauet, und Stand haͤlt, denn
fahren ſie vor Grimm ploͤtzlich
mit dem Gehoͤrne zuſammen, daß
man es auf eine Viertel-Stunde
weit, ja bey ſtillem Wetter noch
weiter klappen hoͤret, und kaͤm-
pfen mit groſſer Geſchwindigkeit.
Offt verwirren und verbeugen ſie
die Gehoͤrne in einander ſo feſte,
daß ſie nicht wieder von einander
zu bringen ſind, und oͤffters bey-
de Hirſche auf dem Platze bleiben
muͤſſen, wenigſtens wird man-
cher krumm und lahm und zu ſchau
den geſtoſſen, wo er das Gelack
nicht gar mit der Haut bezahlen
muß. Wo ein groſſer Trupp von
vielem Wild iſt, und etliche Hir-
ſche darzu kommen, ſo jagen ſie
ſich


Hir
ſich ziemlich herum, ſpringen denn
unter das Wild hinein, um ſie von
einander zu trennen, welches denn
ſchwerlich angehen will, ſo es aber
gelinget, gehet einer hier mit ei-
nem Trupp, der andere mit etli-
chem Wild dort hinaus. Jn ſol-
cher Zeit werden, wo Gehege ſind,
die Heiden und Waͤlder verboten,
und darff niemand, wie ſonſten,
hinein fahren, Streuling oder
Holtz holen, oder auch darinne
huͤten oder mit Hunden hinein
kommen: Maſſen hierdurch das
Wildpret in ſeiner Brunſt geſtoͤ-
ret wuͤrde. Es ſollen auch die
Fleiſcher-Knechte mit ihren Kaͤl-
bern und Hunden, die einen ſtar-
cken continuirlichen Laut von ſich
geben, und am meiſten ſchaͤdlich
ſind, mit Fleiß von ſolchem Wal-
de abgehalten werden, und das
um ſo vielmehr, wenn etwan die
Herrſchafft zugegen, und ein
Brunſt-Schieſſen gehalten wird.
Solche waͤhret gemeiniglich drey
bis vier Wochen, binnen welcher
Zeit die Herrſchafft auf einem an
ſolchen Wald nahgelegenen Amt-
Jagd- oder Luſt-Haus ſich aufhaͤlt.
Wenn nun der Forſtmeiſter ſelbi-
gen Refiers durch ſeine unterge-
bene Foͤrſter Erkundigung einge-
zogen, wo und wie ſolche Hirſche
in der Brunſt ſtehen, und ob ſol-
che Hirſche zeitlich oder ſpaͤt antre-
ten; ſo reitet der Forſtmeiſter nach
gegebenem Bericht mit der Herr-
ſchafft gegen Abend und vor Ta-
ges, nebſt dem Puͤrſchmeiſter und
Leib-Schuͤtzen an gemeldten Platz,
ſteiget ab, und ſo der Forſtmei-
ſter der Herrſchafft die Wechſel
und Gelegenheiten gezeiget hat,
und ſie ſich angeſtellet oder ander-
werts Hirſche ſchreyen hoͤren, ſo
fuͤhret der Puͤrſchmeiſter die Herr-

Hir
ſchafft an, durch Beſchleichen,
Kriechen oder andere Vortheile;
iſt der Hirſch zu weit, muß er
denſelben mit Knicken eines klei-
nen Stoͤckgen, als ob ein anderer
kaͤme, naͤher locken, und ſo ein
Hirſch der Herrſchafft recht zum
Schuß ſtuͤnde, ſolchen ſchieſſen
laſſen: Welcher hierauf zum Zei-
chen, daß er von der Herrſchafft
gepuͤrſcht worden, gehoͤriger maſ-
ſen auf dem Puͤrſch-Wagen gele-
get, und nach Hofe geſchickt wird.
Zuweilen wird der Puͤrſchmeiſter,
wenn die Herrſchafft einen Hirſch
von ſonderbarer Groͤſſe und vie-
len Enden gepuͤrſchet, von derſel-
ben beſchencket, das abgeſchlagene
Gehoͤrn aber auf einen hoͤltzernen
Hirſch-Kopff zum Angedencken
angemachet, und die behoͤrige
Nachrichten beygefuͤget.
Hirſch-Brunſt, Fungus Cer-
vinus,
Waͤchſt haͤuffig in den Waͤldern,
wo ſich die Hirſche am meiſten auf-
halten, laͤſt ſich aber nicht gar
wohl finden, wenn ihn die Hirſche
nicht ſelber anzeigen; ſintemal
man wahrgenommen, daß der
Hirſch mit ſeinen 2 vordern Fuͤſſen
ſcharret und kratzet, und damit
gleichſam den Ort bemercket, wo
ſolche zu finden ſeyn, welches
dann alſo auch eintrifft, daß ſie
hauffen-weis daſelbſt gefunden,
aufgeſammlet und getrocknet wer-
den.
Hirſch-Creutz, Hirſch-Bein,
Jſt nichts anders, als eine na-
tuͤrliche Zuſammentretung der
Puls-Adern am Grunde des Her-
tzens eines Hirſchen, woraus mit
der Zeit ein faſt Creutzfoͤrmiges
Beinlein wird, welches in der
Artzney


Hir
Artzney als ein kraͤfftiges Mittel
wider die Hertz-Beſchwerungen,
und allerhand gifftige Kranckhei-
ten geruͤhmet, aber nicht in allen,
ſondern nur in denen gar alten
Hirſchen gefunden wird; bey den
juͤngern aber iſt es nur ein unge-
ſtallter Knorpel.
Hirſch-Faͤhrte,
Oder die Gefaͤhrt des Hirſches iſt
deutlich zu erkennen, indem deſſen
ſtarcke Ballen breit als Huͤner-
Eyer, und weit von einander ſte-
hen. Die Lauff-Klauen ſind im
Fuſſe lang und rund gewoͤlbt. Die
Affter-Klauen, welche uͤber den
Ballen nahe ſtehen, und der
Ober-Ruͤck iſt, ſind manchmal
gar deutlich zu ſehen, und ſtehen
hinter den Ballen, als haͤtte man
zwey Daumen eingedrucket. Das
Thier oder Stuͤck Wild aber hat
kleine Ballen, als die Tauben-
Eyer, iſt enge zwiſchen den Bal-
len: Die Schalen ſind flach, lang
und ſpitzig oder ſchmal. Den
Ober-Ruͤck, welcher hoͤher uͤber
den Ballen, als dem Hirſche, und
enger beyſammen ſtehet, kan man
nicht ſehen, er trete denn Berg
unter oder ſey fluͤchtig. Ein Hirſch
ſchreitet auch weiter und breiter
als ein Thier, welches kuͤrtzer und
ſchmal ſchreitet. Die Alten haben
zwar zwey und ſiebentzig Zeichen
gezehlet, woran der Hirſch in der
Faͤhrte, und ſonſten vor einem
Thiere oder Stuͤcke Wild erkannt
und unterſchieden wird, weil aber
viele darunter, ſo gleichſam nur
bey den Haaren hergezogen ſind,
als pfleget man nur die vornehm-
ſten, welche dem Weidemann am
oͤffterſten fuͤrkommen, zu beobach-
ten: Dieſe ſind das Schrencken
oder der Schranck; der Zwang

Hir
oder das Zwingen; der Buͤrgel
oder Burgſtall; das Blenden oder
der Blende-Tritt; der Beytritt:
der Creutz-Tritt; der Schloß-
oder Schluß-Tritt; das Geaͤff-
tere oder die Affter-Klauen; das
Wenden oder die Himmels-Spur,
auch das Himmels-Zeichen ſonſt
genannt; das Schlagen; das
Ausnehmen, und der Hinterlaß
oder das Zuruͤckbleiben; von wel-
chen allen an behoͤrigen Orten, un-
ter ihren ſonderbaren Benennun-
gen, Erwehnung geſchehen. Ui-
berhaupt wird zu der Faͤhrte eines
alten wichtigen jagdbaren Hir-
ſches, der gut am Gefeiſte iſt, er-
fodert, daß vornemlich der
Schranck eine gute Spanne breit,
(weil der Zimmel ſtarck iſt) der
Schritt dritthalb Werck-Schuh
weit, beyde Ballen vier Finger
breit, die Schalen an der Schaͤrffe
abgenutzet, und die Spitzen klei-
ner, rund und ſtumpff ſeyn. Ei-
nes jungen Hirſches Faͤhrte oder
Gefaͤhrte iſt laͤnglicht und weit,
von Ballen ſcharff geſchalet, der
Oberruͤck hoch gelencket, und ie
aͤlter ein Hirſch, ie niedriger er
gelencket iſt, daß oͤffters bey alten
Hirſchen der Oberruͤck von den
Schalen Fingers breit ſtehet, in-
wendig aber rund gewoͤlbt, ſchrei-
tet auch nach ſeiner Groͤſſe wei-
ter, als ein Thier und uͤbereilet
allezeit die voͤrdere Spur, gehet
geſchraͤncket mit denen Ballen ein-
werts, und die Spitzen auswerts,
und machet, ſo jung er iſt, alle
Zeichen ſeines Vaters, und wie
ein Hirſch, nur nicht ſo vollkoͤmm-
lich, ſondern nach ſeinem Alter,
auch den Beytritt, aus welchem
man die Staͤrcke oder Schwaͤche
des Hirſches obſerviren kan.
Wenn eine Spur, Faͤhrte oder
Ge-


Hir
Gefaͤhrte gegangen iſt, zeigen zwey
Schritt lang die Laͤnge des Leibes
an von einem Thiere. Jngleichen
das Lager oder Wahn-Bette,
und die Suhle weiſen einem die
Staͤrcke des Leibes deutlich. Ein
Haͤnge-Seil oder dreyßig Schrit-
te lang von demſelben laͤſſet er die
Loſung fallen, und ſtallet, ehe er
weiter fortgehet.
Hirſch-Feiſte, Hirſch-Feiſte-
Zeit,
Wird von den Jaͤgern die Zeit
genennet, da die Hirſche am fei-
ſteſten, folglich am beſten ſind.
Dieſe gehet um die Erndte-Zeit
gegen Jacobi an. Zu dieſer iſt
der Hirſch ſtoltzer und vorſichtiger,
denn wie er vorher, da ihn noch
die ſo genannte Zecken an der Haut
unanſehnlich, und der Winter
mager gemachet, er auch bey gu-
ter Zeit ſich auf das Feld und zum
Gras auf die Wieſen erhoben,
immaſſen man zu ſolcher Zeit ſei-
ner eben nicht ſo ſehr geachtet; er
nun weit ſpaͤter in die Nacht ge-
gen 11, 12 Uhr und noch druͤber ſich
erſt vorfindet, auch vor Tage wie-
der ins Holtz gehet, daß er nicht,
weil ſein Wildpret ietzo am ange-
nehmſten, mit der Haut bezahlen
moͤge. Daher ein Hirſch-Feiſt-Ja-
gen ein ſolches Jagen iſt, ſo zu die-
ſer Zeit vorgenommen wird.
Hirſch-Garn, Hirſch-Netze,
Jſt ein zur Hirſch-Jagd gehoͤ-
riges Garn, welches, wie ein
Tuch, achtzig gedoppelte oder hun-
dert und ſechzig einfache Wald-
Schritte, das iſt vier hundert Fuß
oder zwey hundert Ellen im gehoͤ-
rigen Buſen ſtellet, und zehen
Fuß hoch iſt. Hierzu braucht
man ein und zwantzig Stein gu-

Hir
ten Hanff, und wird das Garn
hierzu geſponnen, doch nicht zu
ſehr gedrehet, damit ſolches, wenn
es naß wird, nicht zuſammen
lauffen moͤge. Die Leinchen muͤſ-
ſen eines kleinen Fingers dick neun-
ſchaͤfftig oder neunfaͤdenig geſchla-
gen, durch das Waſſer etliche
mal gezogen, und dadurch, ob ſie
zuſammen lauffen oder ſich ringeln,
probiret werden. Das Stieffel-
Holtz oder Modell zu denen
Schmaſen oder Maſchen iſt acht
Zoll breit, alſo, daß eine Schma-
ſe acht Zoll ins vierkantigte, oder
wenn ſie ausgerecket iſt, ſechzehen
Zoll lang wird. Ein ſolches
Netze muß zwantzig bis vier und
zwantzig dergleichen Schmaſen
hoch, die Ober- und Unter-Leinen
aber ſo ſtarck, als an denen Mit-
tel-Tuͤchern, und von zwantzig
Faden geſchlagen ſeyn. Es gehoͤ-
ren hierzu eilff von Taͤnnen- oder
wo ſolches nicht zu haben, von
duͤrren Fichten- oder Kieffern-
Holtze verfertigte Forckeln, von
mittelmaͤßiger Staͤrcke, vier guter
Ellen lang, und zwey groſſe ſtar-
cke Hefftel; auch muͤſſen die For-
ckeln inwendig, wo das Wild her-
kommen ſoll, geſtellet werden; ie-
doch daß die oben in gedachten
Forckeln bis auf die Helffte einge-
ſchnittene gerade Kerben, worauf
die Ober-Leine vom Netz hafftet,
auswendig komme, damit das
Netze wohl abfallen koͤnne, und
der Buſen wohl uͤber das Wild
ſchlage.
Hirſchgerecht,
Jſt und heiſſet ein Jaͤger, wel-
cher ſeinen Hirſch und Wildpret
ohne Fehler anſprechen und unter-
ſcheiden kan, und zwar den Hir-
ſchen in ſeiner Faͤhrte, nach ſeiner
Schwere


Hir
Schwere des Leibes, item nach
denen Jahren und nach der Viel-
heit ſeiner Enden, die er auf ſei-
nem Gehoͤrn hat, nemlich ob er
jagdbar ſey oder nicht. Hier-
naͤchſt wird auch von einem Hirſch-
gerechten Jaͤger erfodert, daß er
ſeinen Leit-Hund recht zu tracti-
ren und zu arbeiten wiſſe, ſein
Thier zu Holtze richten und beſtaͤ-
tigen koͤnne, dergeſtalt, daß man
bedoͤrffenden Falles auf ſeinen Be-
richt das beſtaͤtigte oder veruener-
te ſtellen und einrichten koͤnne.
Hirſch-Kalb,
Heißt das Junge, welches das
Wild geſetzet, davon ſiehe unten
Thier.
Hirſch-Kaſten,
Jſt ein Behaͤltniß, worinn ein
Hirſch lebendig von einem Ort zum
andern gebracht werden kan. Man
hat deren zweyerley Sorten: Die
erſte gehoͤret vor diejenigen Hir-
ſche, welchen man, weil ſie weit
oder fern geſchicket werden ſollen,
das Gehoͤrne (als welches ſie oh-
ne diß abwerffen und ihr vollkom-
men Gehoͤrne wieder aufſetzen)
oberhalb denen Augen-Sproſſen,
und auch dieſe abgeſaͤget hat. Die-
ſer Kaſten wird etwas uͤber vier
Ellen lang und drey Ellen hoch,
auf dem Boden aber eine Elle
weit gemacht, nur daß ein Hirſch
darinnen ſtehen und liegen kan,
auch nicht angeſtrichen, ſondern
nur ſchlecht von guten Tannen-
Bretern zuſammen geſchlagen,
und mit eiſernen Winckeln und
Baͤndern wohl verwahret. An
dem Ende, wo der Kopff iſt, muß
er mit einer kleinen Krippe zum
Haber, und einem eiſernen Raͤuff-
gen zum Heu unterwegens ver-
ſorget ſeyn. Die andere Gattung

Hir
aber, ſo zu denen Jagd-Aufzuͤgen,
oder zur Hof-Jagd gehoͤret, da
dem Hirſch ſein Gehoͤrn gelaſſen
werden muß, iſt oben etwas wei-
ter und hoͤher, nach Groͤſſe des
Gehoͤrns, und ſoll inwendig, da-
mit der Hirſch ſich nicht zu Schan-
den ſtoſſe, billig mit Leinewand
ausgeſchlagen, und mit Werck
und Haaren ausgeſtopffet, oder
wenigſtens mit Stroh-Seilen
ausgeflochten; auswendig aber
auf den Ecken mit groſſen eiſer-
nen Ringen, um den Kaſten da-
mit auf dem Wagen zu befeſtigen,
verſehen, auch uͤber und uͤber mit
gruͤner Oel-Farbe angeſtrichen,
und Hirſche darauf gemahlet
ſeyn.
Hirſch-Thraͤnen,
Jſt ein Gewaͤchſe, welches in
den Augen-Winckeln der alten
Haupt-Hirſche waͤchſet, und an-
faͤnglich ſo weich als Wachs oder
Hartz, mit der Zeit aber, wie ein
Horn oder Stein, ſo hart wird.
Der Geruch davon iſt erſtlich wi-
derwaͤrtig, nachgehends aber wohl-
riechender. Wo ſie aus den Au-
gen-Winckeln hervor ragen, ſchei-
nen ſie rund, glatt und glaͤntzend,
gelblich und mit ſchwartzen Ae-
derlein durchzogen. Wenn nun
dieſes Gewaͤchſe durch die Lufft er-
hartet, den Hirſchen am Sehen
verhindert, reibt er ſich an die
Baͤume und Straͤucher, und
ſtreifft oder ſtoͤßt es ab, da es
bisweilen von den Jaͤgern gefun-
den, und als eine Hertz-ſtaͤrckende
Schweiß-treibende und allen giff-
tigen und Peſtilentialiſchen Seu-
chen widerſtehende Artzney hoch
gehalten wird. Wiewol es Leute
giebt, die dieſen Thraͤnen wenig
oder gar keine Tugend zuſchrei-
ben,


His
ben, hingegen aber den Stein,
welcher wie der Orientaliſche Be-
zoar, in dem Magen oder Gedaͤr-
me gefunden wird, fuͤr weit beſ-
ſer und ſicherer zu gebrauchen hal-
ten.
His,
Koͤnte man den mit einem
doppelten Creutzgen bezeichneten
H-clavem fuͤglich nennen, um ihn
von dem rechten C zu unterſchei-
den.
Hiſtorie,
Jſt eine Vorſtellung, Beſchrei-
bung oder Erzehlung geſchehe-
ner Sachen. Cicero lib. II de
Orat. ſagt: Hiſtoria eſt teſtis tem-
porum, lux veritatis, vita memo-
riæ, magiſtra vitæ, nuntia vetu-
ſtatis. Hier fragen wir: Ob ein
Cavalier die Hiſtorie ſtudiren ſoll?
und antworten: Daß die Hiſto-
rie noͤthig, nuͤtzlich und angenehm
ſey. Angenehm iſt ſie wegen der
vielfaͤltigen Veraͤnderungen, wel-
ches eine rechte Speiſe fuͤr die Be-
gierde iſt, wodurch ſie in der Luſt
erhalten werden. Noͤthig und
nuͤtzlich iſt ſie, weil auſſerdem, daß
dadurch GOttes Allmacht, Weis-
heit, Guͤte und Gerechtigkeit zu
erkennen, und dieſe Erkentniß
zur whren Verehrung des aller-
hoͤchſtn Weſens anreitzet, die
Hiſtorie nicht wenig beytraͤgt, un-
ſre eigene Verrichtungen und Ge-
ſchaͤffte kluͤglich anzuſtellen, und
andern mit heilſamen Rathſchlaͤ-
gen a Hand zu gehen. Ohne in
der Hiſtorie ſich umgeſehen zu ha-
ben, kan man in den wenigſten
Wiſſenſchafften der Gelehrſamkeit
fortkommen.
Hitzige Augen,
Bey den Pferden, welche alſo

Hof
beſchaffen, daß zu beſorgen, es
moͤchte gar das Geſichte daruͤber
verlohren gehen, muͤſſen alle Mor-
gen fruͤh mit Brunnen-Waſſer
ausgewaſchen werden. Denen
damit behaffteten Pferden aber
kan man, wenn der Mond acht
Tage alt iſt, Wohlgemuth,
Baldrian und gruͤne Kletten-
Wurtzeln im Futter zu eſſen ge-
ben, und damit etliche Monat
anhalten. Man kan auch blauen
Veiel und Saltz, iedes gleich viel,
langen Pfeffer, Sadebaum, Wey-
rauch und Myrrhen, iedes eine
Untze, gepuͤlvert, mit Eßig,
Baumoͤl und einem halben Pfun-
de Honig vermiſchen, und dem
Pferde in die Augen ſtreichen.
Hochement de Tête,
Heißt Kopf-ſchuͤtteln, das thun
gemeiniglich die eigenſinnig-bos-
hafftigen Pferde, wenn ihnen der
Reuter mit der Spißruthe am
Kopff (ſolchen zu adjuſtiren) will
eine Huͤlffe geben, ſo wollen ſie
durchaus nichts am Kopffe leiden,
abſonderlich an der Naſe, wel-
ches doch fuͤr ein Soldaten-Pferd
billig ſeyn ſoll, damit es in einer
Action, wenn es auf die Naſe
touchirt wird, nicht zuruͤck prelle,
oder ſich gar aufbaͤume, muß ih-
nen alſo an den Kopff etwas an-
gewoͤhnet werden.
Hoch gehen,
Wird vom Hirſch geſagt, wenn
er ſein Gehoͤrne wieder aufgeſetzt
hat, und ſchlagen will.
Hof-Jaͤger,
Jſt an einem Fuͤrſtlichen Hofe
ein anſehnlicher Jagd-Bedienter,
auf deſſen Fleiß bey einem Jagen
das meiſte ankommt. Wenn der-
gleichen


Hof
gleichen zur Hirſch-Feiſt- oder
Schwein-Hatz-Zeit von der Herr-
ſchafft anzuſtellen befohlen wird,
pflegt dieſer Hof-Jaͤger von dem
Ober-Jaͤgermeiſter an denjenigen
Forſt-Meiſter, in deſſen Refier
das Ausſchieſſen oder Abjagen
vor ſich gehen ſolle, abgefertiget
zu werden, ſowol die Fuͤrſtliche
Ordre an denſelben zu uͤberbrin-
gen, als der vor Einrichtung des
Jagens zu wiſſen noͤthigen Um-
ſtaͤnde und Gelegenheit ſich zu er-
kundigen: Da muß er demnach
die Situation und Dickigte, auch
was fuͤr Stell-Fluͤgel in ſolcher
Heide vorkommen, entweder nach
ſeinem Augen-Maaß, oder beſſer,
ſo ers verſtehet, Geometrice genau
bemercken, und in einen Riß zu
Papiere bringen, in demſelben
auch andeuten, wo er mit dem
Lauff heraus zu kommen gedencke,
und wohin das Wildpret ſeine
Flucht nehmen moͤchte. Von al-
ten Leuten in ſolchem Forſt-Refier
hat er ſich heimlich zu erkundigen:
Ob des Winters auch Futter, Heu
oder Stroh fuͤr das Wildpret ge-
geben werde? ob daſſelbe Ruh und
Nahrung bekomme? ob zur Herbſt-
Zeit fuͤr die Sauen Kirr-Plaͤtze
angerichtet, und ob Qvellen, Waſ-
ſer, Prudel, Suhlen, Saltz-Le-
cken, Heu-Scheunen und Heu-
Rauffen in gutem Stande erhal-
ten werden? Er muß zu Pferde
bereiten, oder zu Fuß abſchreiten,
wie viel Fuder Zeug ohngefehr
anfaͤnglich einzuſtellen noͤthig ſeyn
moͤchten, um ſolches gehoͤrigen
Orts ausfuͤhrlich zu melden: Bey
ſolcher Unterſuchung muß er ſo-
wol mit dem Forſt-Meiſter ſel-
bigen Refiers, als auch deſſen un-
terhabenden Foͤrſtern ausfuͤhrli-

Hof
che Abrede nehmen, am allerſi-
cherſten aber mit ihnen zugleich
hinaus reiten, den Ort und Stelle
ſelbſt mit ihnen in Augenſchein
nehmen, ſich darbey erkundigen:
Ob auf ihrem Refier Gelegenheit
vorhanden, ein Jagen zu machen;
auch was und wie viel Wildpret
in ſolchem Refier ſeyn moͤchte, ſich
von ihnen ſchrifftlich geben laſſen;
nicht weniger Erkundigung ein-
ziehen: Wo und an welcher Ge-
gend zum erſten das Jagen zu
faſſen oder anzufangen? Welcher
Weg zum Haupt-Fluͤgel zu neh-
men? Wohin der Lauf-Platz
komme? Ob gnug Dickigte und
Waſſer im Abjagen vorhanden?
Wie viel Fuder Zeug zum gantzen
Jagen kommen? An welchen Ort
der Zeug zu ruͤcken? Wo das
Jagd-Lager, und ob alles noͤ-
thige dabey ſey? Wo der Hun-
de Qvartier zum Abjagen? Ob
viel verlohrne Treiben zu ma-
chen, und welche Buͤſche zu neh-
men ſeyn? Jn wie viel Poſten
der Zeug gerichtet? Ob Eckern
zur Kirrung vorhanden, und ob
ſie lange gekirret? Wie viel ſie
Kirr-Plaͤtze, und was ſie vor Kir-
rung haben, auch ob viel Vorrath
vorhanden? Ob unter das Wild-
pret offt ſehr geſchoſſen oder gehe-
tzet worden ſey? Und was derglei-
chen vorfallende Erinnerungen
mehr ſeyn. Bey hierauf erfol-
gender Bewerckſtelligung eines
Jagens muß er auf iedem Fluͤgel
voran reiten, die Zeug-Knechte
und Jagd-Leute commandiren,
und den Zeug zu ſtellen anweiſen,
auch durch ein paar Mann die von
Straͤuchern bewachſene Fluͤgel
raͤumen laſſen, und uͤbrigens alles
dasjenige, worzu er von ſeinem
vor-


Hoh
vorgeſetzten Ober-Jaͤger-Meiſter
Befehl hat, genau beobachten
und fleißig ins Werck richten.
Hohe Netze,
Sind eine alſo genannte Art
Vogel-Netze, welche auf Schnepf-
fen, Rebhuͤner und andere groſſe
Voͤgel gebraucht werden, und
viertzig bis funffzig Ellen lang,
und zwoͤlff, funffzehen und mehr
Ellen hoch geſtricket ſind; Man
pflegt ſie am Strick-Stock weiter,
als das Huͤner- und Wachtel-Ge-
leiter zu ſtricken, und an eine lan-
ge Leine mit beinernen Ringen
anzuhaͤngen, daß man ſie leicht-
lich zuſammen und wieder von ein-
ander rollen kan. Wo man nun
weiß, daß ſich etwan Rebhuͤner
aufhalten, oder wo ſie weiden,
muß man zwey oder drey Morgen
und Abende darauf ſpendiren, und
ſie verhoͤren, um welche Zeit ſie
ſich fruͤhe von der Weide, und um
welche ſie ſich Abends wieder auf
die Weide begeben, das iſt, ihren
Fall und Wieder-Fall, den ſie na-
tuͤrlicher Weiſe, unaufgetrieben
und ungeſprenget fuͤr ſich nehmen,
wohl auskundſchafften und beob-
achten. Wenn man dieſes weiß,
wird dieſes hohe oder Hoch-Netze,
entweder im freyen Felde an hohe
ſtarcke Stangen, oder wenn es
die Gelegenheit giebt, auf Baͤu-
me alſo angebunden und der Fall
erwartet. Kommt nun ein gan-
tzes Volck Rebhuͤner nahe bey ein-
ander geflogen, in Meinung auf
ihre Weide ſich zu begeben, und
prellen in das darzwiſchen geſtell-
te Hoch-Netz an, ſo fallen ſie mit
einander in den untern Buſen des
Netzes hinab, da ſie denn ausge-
nommen, und das Netze wieder
geſtellet, oder abgenommen wird.

Hoh
Sie fallen meiſtentheils alle dar-
ein, doch begiebt ſichs bisweilen,
daß etliche davon auskommen:
Darum muß der Weidemann ſehr
nahe dabey ſelb ander oder ſelb
dritte verborgen liegen, damit er
geſchwind zugreiffen, und die ge-
fangenen Huͤner, ehe ſie ſich wie-
der losmachen, heraus nehmen
kan. Es muß aber dieſes allein
in dunckeler Demmerung der Tag-
und Nacht-Scheidung geſchehen,
ſonſt wird nichts in die Netze fal-
len. Mit dieſen Netzen werden
auch die Schnepffen, wenn ſie
vom Holtz auf die Weide, oder
von der Weide wieder ins Holtz
fallen, oͤffters bekommen.
Hohen-Embs,
Eine Grafſchafft in dem
Schwaͤbiſchen Kreiſe, deſſen Gra-
fen zu der Schwaͤbiſchen Banck
gehoͤren, und von den Schloͤſſern
Embs und Hohen-Embs den Nah-
men fuͤhren, und ſich in die Ho-
hen-Embſiſche und Vaduziſche Li-
nie vertheilet haben, von welchen
aber die erſtere abgeſtorben. Die-
ſe Grafen von Hohen-Embs ha-
ben in ihrem Wappen einen guͤl-
denen ſpringenden Bock im blau-
en Felde, welcher ſich halb oben
auf dem Helme zeiget.
Hohenlohe,
Die Grafen von Hohenlohe
ſind uralter Deutſcher Ankunfft,
gehoͤren zu der Fraͤnckiſchen Banck,
und ihre Grafſchafft lieget in
Francken an den Schwaͤbiſchen
Grentzen. Die zwey Haupt-Li-
nien Neuenſtein und Waldenburg
haben ſich wieder in verſchiedene
Neben-Linien und Aeſte verthei-
let. Dieſe Grafen fuͤhren im
Wappen zwey ſchwartze Leopar-
Ritter-Lexic. M mden


Hoh
den uͤber einander im ſilbernen
Felde als ihr Stamm-Wappen in
einem getheilten Qvartiere, oben
einen guͤldenen gecroͤnten Loͤwen
im ſchwartzen Felde, und unten
acht ſchwartze Rauten im guͤlde-
nen Felde, wegen der Herrſchafft
Langenburg; und in einem Mit-
tel-Schilde einen Gold-gecroͤn-
ten ſilbernen Loͤwen im blauen
Felde, wegen der Grafſchafft
Gleichen. Oben ſind drey offene
Helme; der erſte traͤgt einen ſil-
bernen Phoͤnix mit Feuer-Flam-
men unter ſich, wegen Hohenlo-
he; der andere iſt gecroͤnt, und
hat einen weiſſen gecroͤnten Loͤ-
wen oben mit 3 Federn, wegen
Gleichen; der dritte iſt auch ge-
croͤnt, hat einen guͤldenen gecroͤn-
ten Loͤwen zwiſchen zwey ſchwar-
tzen Buͤffels-Hoͤrnern, wegen Lan-
genburg.
Hohenzollern,
Ein feſtes Schloß zwo Mei-
len von Tuͤbingen, iſt das Stam̃-
Haus der Fuͤrſten und Grafen
von Hohenzollern, welche des H.
Roͤmiſchen Reichs Erb-Caͤmme-
rer ſind, und ihre Lande zwiſchen
der Donau und dem Neckar ha-
ben, und ſich in die Hechingiſche
und Sigmaringiſche Linien ver-
theilet. Die Fuͤrſten und Gra-
fen von Hohenzollern fuͤhren im
Wappen einen qvadrirten Mit-
tel-Schild, und darinne zwey
creutzweis gelegte Zepter, wegen
des Erb-Caͤmmerer-Amts im Roͤ-
miſchen Reiche, ſo dieſes Haus
beſitzet; ein ſchwartz und weiß
qvadrirtes Feld, als das Stamm-
Wappen derer von Zollern; und
endlich einen guͤldenen Hirſch auf
einem gruͤnen Huͤgel im blauen
Felde, wegen Sigmaringen. Die-

Hoh
ſes Wappen hat drey gecroͤnte Hel-
me, der mittelſte mit dem guͤl-
denen Zepter bedeutet die Erb-
Caͤmmerer-Wuͤrde; der rechte
iſt der Zolleriſche und traͤgt einen
ſchwartzen und ſilbernen Hunds-
Kopff; der lincke aber iſt der
Sigmaringiſche, und hat zwey
rothe Hirſch-Hoͤrner.
Hoher Alt,
Jſt, wenn der c-Schluͤſſel auf
der zweyten Linie in dem ſyſtema-
te muſico ſtehet.
Hohl-Biß, ſ. Canon d’ Em-
bouchure.
Hohl-Floͤte,
Jſt ein offenes Stimmwerck
von Orgel-Pfeiffen, deſſen Men-
ſur viel weiter, hingegen kuͤrtzer
als des Principals, das Corpus
iſt gleich aus weit, und der Weite
nach, bald gedachter Menſur, nur
daß ſie engere Labia haben. Und
weil ſie offen und weit, ſo klingen
ſie auch ſo hohl. Es ſind ihrer
unterſchiedliche Arten: 1) Groß-
Hohl-Floͤten, 8 Fuß Ton. 2)
Hohl-Floͤten, 4 Fuß Ton. 3)
Hohl-Qvinten, 3 Fuß Ton. 4)
Kleine Hohl-Floͤte, 2 Fuß Ton,
ſonſten auch Nachthorn genennet.
5) Wald-Floͤte, 2 Fuß Ton. 6)
Qvint-Floͤte, anderthalb Fuß
Ton, und 7) Siffloͤte, 1 Fuß
Ton. Einige nennen die Hohl-
Floͤten auch Hohl-Schellen.
Hohl-Taube,
Jſt eine Art wilder Tauben,
welche viel kleiner als die gemeine
Haus-Tauben, von Farbe aber
ſchwaͤrtzlich blau ſind. Sie ha-
ben rauhe und rothe Fuͤſſe, auch
einen weißlichten Schnabel, der
um die Naſen-Loͤcher etwas Pur-
pur-


Hol
pur-Farb iſt; der Hals hat vor-
nen und an den Neben-Seiten
eines theils Purpur-Farbe, an-
dern theils gruͤnlichte Federn, wel-
che ſchoͤn glaͤntzen, ie nachdem die-
ſelbe auf die Seite gegen den Tag
gehalten werden, hinten am Hal-
ſe aber blicket etwas Purpur-farb
hervor. Die vier laͤngſten Schwing-
Federn ſind ſchwartz mit etwas
roth vermiſcht, die kleineſten ſind
Aſchen-Farb, wie auch die mit-
telſten, welche aber zu aͤuſſerſt
ſchwartz, und die letzten Federn
gegen den Ruͤcken zu, lichtroth
ausſehen; ſie heulen geſchwinder,
als die Ringel-Tauben, und ni-
ſten, wie die Spechte, allezeit in
die hohlen Baͤume, allwo ſie ihre
Junge, aber niemals mehr als
zwey und gemeiniglich Taubert
und Taͤubin ausbringen. Es iſt ih-
nen mit Garnen nicht anders bey-
zukommen, als auf den in Hoͤl-
tzern befindlichen Plaͤtzen bey den
Traͤncken, welche man hierzu be-
reitet, da ſie in einer Huͤtten, wie
auf dem Herde geruͤcket werden
koͤnnen.
Holla,
Bedeutet eine Pauſe oder Still-
halt des Pferdes, da es etwas
ausruhet und verſchnaufft, bis
es ſeinen Gang weiter fortſetzet;
wobey der Reuter dem Pferde den
Stillhalt durch dieſen Terminum
zu verſtehen giebt, welche Stimme
ſie bald verſtehen lernen, und
darauf Acht haben, abſonderlich
wann ſie lange getummelt wor-
den, daß ſie ſelbſt froh ſeyn, daß
ſie ſtillſtehen und etwas ausruhen
duͤrfen.
Holland,
Jſt wol ein rechtes Magazin
von der gantzen Welt, wobey zu

Hol
bewundern, daß man von den
Hollaͤndern viele fremde Waaren
faſt in dem Preis bekommt, wo-
fuͤr man ſie an der erſten Stelle
kaum kauffen kan; daher ſie auch
in groſſer Anzahl in auswaͤrtige
Laͤnder verfuͤhret werden. Denn
ſie verſchicken ihre wohlgearbeitete
Tuͤcher, Camelot, Leinwand, Cot-
ton, Pflaumen-Federn, Caſtor-
Felle, Perlen, Pfeffer, Relcken,
Muſcaten, Jngwer, Caneel, Anis,
Reiß, Zucker, allerhand Gewuͤr-
tze und Specereyen, Jndigo, Bra-
ſilien-Holtz, Fernambuc, Cam-
pher, Gallaͤpffel, Gummi, Alaun,
Kupffer-Waſſer, Vitriol, und
viele andere Species, welche zu
der Farbe dienen. Jngleichen
Zinn, Bley, Kupffer, Eiſen,
Qveck-Silber und andere Mine-
ralien, Leder, Juchten, allerhand
Peltzwerck, Hanff, Hartz, Pech,
Schiffpech, Maſt-Baͤume fuͤr
die Schiffe, Schwefel, Salpeter,
Pulver, Musqveten, Piſtolen,
Degen und viel ander Gewehr.
Ferner bekommt man aus Hol-
land, Kaͤſe, Butter, Unſchlitt,
Lachs, geſaltzene Heringe, Wall-
fiſche, Oel von Wallfiſchen und
andern Fiſchen. Mit einem Wort,
ſo wenig als Holland vor ſich ſelbſt
von der Nater bekommen, ſo
viel hat doch der Fleiß dieſer Na-
tion zuwege gebracht, daß in die-
ſem kleinen Lande mehr Schiffe
anzutreffen, als man ſonſt faſt in
allen Staaten von Europa nicht
finden wuͤrde. Eigentlich deutet
dieſer Nahme die Grafſchafft Hol-
land an, welches die vornehmſte
unter den 7 Vereinigten Provin-
tzen iſt; insgemein aber werden
alle 7 Vereinigte Provintzen zu-
ſammen genommen, alſo genen-
net. Eine iede von den 7 Provin-
M m 2tzen


Hol
tzen der Vereinigten Niederlande
hat ihr abſonderliches Wappen;
zuſammen aber fuͤhren ſie einen
guͤldenen gekroͤnten Loͤwen mit 7
guͤldenen Pfeilen in der Pfote,
und die Provintz Holland ins be-
ſondere hat einen rothen Loͤwen im
guͤldenen Felde.
Holſtein, Holſatia,
Hertzogthum an der Oſt-See,
dem Deutſchen Meere und der
Elbe, welches theils dem Koͤnige
in Daͤnnemarck, theils den Her-
tzogen von Hollſtein gehoͤret. Die-
ſe Hertzoge theilen ſich in die Koͤ-
nigliche und Hertzogliche Linie,
welche letztere auch die Gottorpi-
ſche oder Kieliſche genennet wird,
und den Eutyniſchen Aſt unter ſich
begreifft. Die Koͤnigliche Linie
vertheilet ſich in 3 Neben-Linien,
nemlich Hollſtein-Sunderburg,
zu welcher die 3 Aeſte, der Au-
guſtenburgiſche, der Beckiſche und
der Wieſenburgiſche gehoͤren,
Gluͤcksburg und Ploͤn. Die Her-
tzoge von Hollſtein haben im Wap-
pen einen guͤldenen gecroͤnten Loͤ-
wen mit einer gekruͤmmten Streit-
Axt im rothen Felde, wegen Nor-
wegen; zwey blaue Loͤwen uͤber ein-
ander im guͤldenen Felde, wegen
Schleßwig; ein dreyfaches Neſ-
ſel-Blat von Silber mit drey
Naͤgeln, und ein halb roth und
halb ſilbernes Mittel-Schildgen
im rothen Felde, wegen Hollſtein;
einen ſilbernen Schwan mit einer
guͤldenen Krone um den Hals im
rothen Felde, wegen Stormarn;
einen ſilbernen Reuter wegen Dit-
marſen; und endlich in einem qva-
drirtten Mittel-Schilde 2 rothe
Balcken im guͤldenen Felde wegen
Oldenburg; u. ein guͤldenes Creutz
im blauen Felde wegen Delmen-

Hol
horſt. Dieſes Wappen hat 3 offene
Helme, davon der mittelſte den guͤl-
denen Loͤwen wegen Norwegen
traͤget; der rechte hat drey ſilber-
ne Staͤbe oben mit guͤldenen Ku-
geln und Pfauen-Federn gezieret
wegen Schleßwig; und der dritte,
als der Hollſteiniſche Helm, iſt
mit ſieben Faͤhnlein, darauf das
ſilberne Neſſel-Blat, wegen Holl-
ſtein. Die Helmen-Decken ſind
zur Rechten blau und Gold, und
zur Lincken roth und Silber.
Holtz,
Jſt das Haupt-Weſen eines
Baumes, ſeiner Aeſte und Wur-
tzeln, ſo mit der duͤnnen Schale
oder Baſt der aͤuſſern Rinde be-
decket und umgeben iſt. Sein
Weſen beſtehet aus unzehligen
Zaͤſerlein oder ſchwachen Roͤhr-
gen, welche zum Theil nach der
Laͤnge, zum Theil nach der Qvere
in einander gewebet, ſo daß derer
ein iedes Jahr zu nechſt an dem
Kern in die Rundung herum im-
mer neuere entſtehen, welches
eben die Jahre genennet werden,
davon unter dieſem Wort ein meh-
rers zu finden. Das Holtz wird
hauptſaͤchlich unterſchieden in
Laub- und Tangel-Holtz, welches
letztere auch Hartz-Holtz und
Schwartz-Holtz genennet wird.
Das
Laub-Holtz begreifft alles, was
Blaͤtter hat, welche im Herbſt
verwelcken und abfallen, alſo
daß ſolche Baͤume den Winter
durch ihrer natuͤrlichen Zierde ent-
bloͤſſet, und traurig ſtehen; dage-
gen aber bald im Fruͤhling junge
Knoſpen gewinnen, anmuthig
ausſchlagen, gruͤnen und bluͤhen,
auch endlich zum Theil ihren Saa-
men und Fruͤchte bringen. Das
Tangel-


Hol
Tangel-Hartz- oder ſchwartze Holtz
hat zwar keine Blaͤtter, aber an
deren ſtat die ſchoͤnen gruͤnen Na-
deln, und iſt allezeit gruͤn: Dar-
unter gehoͤren der Tannen-Baum,
die Fichte, Foͤhre und Kiefer- oder
Kien-Foͤhre, der Lerchen-Baum,
Wacholder- und Tax-Baum.
Ferner wird das Holtz unterſchie-
den in hartes, weiches und Buſch-
Holtz. Zu dem
Harten Holtz werden gerechnet
der Ahorn-Arlsbeer-Apffel-Bir-
cken-Birn-Buch-Cornel-Ebere-
ſchen- oder Ebriſchbeer-Baum, die
Eiche, die Eꝛle oder Eller, der Eſchen-
Fliegen- oder Jlmen-Leim-Lerchen-
Maſſellern- oder Anellern-Nuß-
Pflaum-Ruͤſter- oder Ulmen-
Tax- und Wacholderbeer-Baum.
Zu dem
Weichen Holtz gehoͤren das Aſ-
pene, Fichtene, Foͤhrene und Kie-
ferne, Haͤſelne, (wiewol dieſes
Holtz mit unter das Buſch-Holtz
gerechnet wird) das Kirſch-Baͤu-
mene, Lindene, Pappel-Baͤumene,
Taͤnnene, und alle Arten des Wei-
den-Holtzes. Das
Buſch-Holtz begreifft allerley Ar-
ten Dornen, als Creutz-Dorn,
Kratz- und Brombeer-Strauch,
Hage- oder Wilder-Roſen-Dorn,
Schwartz-Dorn und Weiß-Dorn,
ferner den Droſſelbeer-Strauch,
Hanehieffen-Holtz, Haſeln-Her-
tern-Hollunder-, Faul-Baum,
Schießbeer-Strauch, Rhein-Wei-
den, (Liguſtrum) Saal-Weiden,
und verſchiedene andere Sorten
von Weiden. Hiernaͤchſt wird
auch das Holtz unterſchieden in
Ober-Holtz oder Stamm-Holtz,
und in Unter-Holtz, ſo auch
Schlag- oder lebendiges Holtz ge-
nennet wird. Wobey zu mercken,
daß dieſer Unterſcheid bloß von

Hol
dem Laub-Holtze zu verſtehen ſey:
Denn obwol unter ſolchem Holtze
bisweilen eine Tanne, Fichte oder
Kiefer entweder von ſich ſelber,
oder von eingeſprengtem Saamen
mit aufwaͤchſet, ſo wird doch hier
mehr auf das Laub-Holtz geſe-
hen.
Ober-Holtz heiſſet das, ſo hoch
und zu Haupt-Staͤmmen erwach-
ſen und gezogen wird, und beſte-
het in allerhand Bau-Bret-Boͤtt-
ger- und anderm Zimmer-Holtz,
auch in Maſt- und Obſt-Baͤumen,
als in Eichen, Buchen, Caſtanien,
wilden Aepffel-Birn- und Kirſch-
Baͤumen, Ebereſchen-Baͤumen,
Ahornen, Aſpen, Bircken, Eſchen,
Ruͤſtern ꝛc. in Summa, in lau-
ter guten Laub-Baͤumen, die zu
Haupt-Staͤmmen, bis viertzig,
funffzig, achtzig, hundert und mehr
Jahren gezogen werden.
Unter-Holtz, Schlag-Holtz oder
lebendiges Holtz, heiſſet dasjeni-
ge, welches unter dem Ober-Holtz
jung abgehauen wird, und, nach-
dem es aus den ſtehend-bleibenden
Stoͤcken Sommer-Latten getrie-
ben, allezeit acht, zehn, zwoͤlff,
fechzehen, auch, nachdem es aus
langſam wachſendem Holtze beſte-
het, wol zwantzig Jahr Ruhe
hat, bis es wieder abgeſtocket
wird. Zu ſolchen ſind inſonder-
heit dienlich, die Eiche, Ruͤſter,
Maſſellern, Buche, Bircke, Erle,
der Ahorn-Eſchen-Fliegen-wild
Obſt- und Caſtanien-Baum, wo
dieſer die Art hat, ingleichen die
Droſſel- oder Kolck-Beere, Faul-
oder Wiedebaum, Schießbeer-
Straͤucher, die Haſelnuß-Stau-
den, und wo naſſer Boden vor-
handen, die Aſpe, Erle, Pappel-
baum und Weide. Endlich wird
noch das Holtz, ſeinem verſchiede-
M m 3nen


Hol
nen Gebrauch nach, unterſchieden
in Bau-Holtz, Nutz- und Schirr-
oder Geſchirr-Holtz und in Brenn-
Holtz. Das
Bau-Holtz, welches nach ſeiner
Anwendung unterſchieden in Zim-
mer-Holtz, ſo zu Schwellen,
Mauer-Latten, Saum-Schwel-
len, Blat-Stuͤcken, Unterzuͤgen,
Saͤulen und Balcken dienet,
nachdem es halbe oder gantze Zim-
mer ſind. Sparr-Holtz, ſo da
pfleget eingetheilet zu werden in
Ziegel-Sparren, Mittel-Spar-
ren, und Stroh-Sparren, welches
Sparren, Baͤnder, Riegel, Auf-
ſchieblinge und dergleichen giebet;
und Bohlen-Holtz, aus welchem
allerley Bohlen, Pfoſten, Dielen
und Breter geſchnitten werden;
ingleichen das Nutz-Holtz, Schirr-
oder Geſchirr-Holtz betreffend,
von dieſen beyden iſt hieſigen Orts
eben nicht noͤthig, Erwehnung zu
thun, weil ſolche Wiſſenſchafft in
der Foͤrſterey nicht viel Nutzen
ſchafft. Das
Brenn-Holtz iſt demnach
dasjenige, ſo zur Feurung ge-
braucht wird. Es wird aber das
Brenn-Holtz abgetheilet in Klo-
ben-Holtz, welches in groſſen
Scheiten in Hauffen aufgeſetzet
wird; in Claffter-Holtz, das in
kleinern Scheiten (ſo entweder
Kern-Scheite, die von dem
Stamm und groſſen Zelchen
(Aeſten) oder Stock-Scheite, die
von dem ausgerotteten Stock und
groſſen Wurtzeln gemacht ſind)
nach Clafftern aufgeſetzet und ver-
meſſen wird; in Schock-Holtz,
welches gemeiniglich von denen
Aeſten der gefaͤllten Baͤume ge-
macht, und Schockweiſe verkauf-
fet wird; wiewol man auch ei-
niger Orten das in Wellen gebun-

Hol
dene Reiß-Holtz, Stockweiſe ver-
kauffet, und alſo nennet; in Reiß-
Wellen- oder Bund-Holtz, wel-
ches von Schlag- oder Unter-Holtz
gehackt und aufgemacht wird;
und in Leſe-Holtz, welches denen
Holtzhackern und andern armen
Leuten von duͤrren Zweigen und
Stoͤcken, Spaͤnen ꝛc. aufzuleſen
erlaubet wird; ſie doͤrffen aber
dabey weder Axt noch Beile fuͤh-
ren, damit ſie nichts vom gruͤnen
Holtze abhauen.
Holtz,
Wird auch fuͤr einen gantzen
Wald genommen, dahero heiſſen
hohe Hoͤltzer, tieffe weit umfan-
gene Waͤlder, Vor-Hoͤltzer aber
die mit dem Holtze und Buſche
verwachſene Acker- und Wieſen-
Raͤnder, ſo an den groſſen Wald
anſtoſſen und angrentzen: Ein
Hau- oder Splitter-Holtz, welches
zu ſeiner Zeit abgeraͤumet, und
Hege-Holtz ein Wald, der geſcho-
net wird.
Holtz-Foͤrſter, Holtz-
Waͤrter,
Jſt bey einem Land-Gute, ſo
Hoͤltzer und Buͤſche hat, ein Be-
dienter, welchem die Aufſicht uͤber
dieſelben anvertrauet iſt, der zum
Unterſcheid eines Fuͤrſtlichen Foͤr-
ſters, welchem als einem gelern-
ten Jaͤger, auch auf die Wild-
bahn mit Achtung zu geben befoh-
len, alſo genennet wird.
Holtz-gerecht,
Jſt ein Forſt-Terminus, und
heiſſet ſo viel als Holtzverſtaͤndig.
Von einem Jagd- oder Forſt-Be-
dienten wird erfodert, daß er Holtz-
gerecht ſey, das iſt, er muß wiſſen
und verſtehen, wie und mit was
Vor-


Hol
Vortheil er die Staͤmme, als
Bau- und Gewerck-Hoͤltzer abtrei-
be und verkauffe, die Gehauige
und Scheit-Schlaͤge nutzbarlich
und pfleglich fuͤhre und taxire;
das harte und weiche, item Ge-
werck-Schirr- und Feuer-Holtz
gnugſam zu unterſcheiden wiſſe,
auch zu Anflug derer Schlaͤge be-
hoͤrigen Fleiß anwende, in Sum-
ma, wie eine Holtzung nicht nur
in gutem Stand zu erhalten, ſon-
dern auch ins Aufnehmen zu brin-
gen, und ohne der Herrſchafft
und des Gehoͤltzes Schaden ge-
ziemend zu nutzen ſey. Ein Holtz-
gerechter Jaͤger ſoll hiernechſt fer-
tig ſchreiben und rechnen koͤnnen,
auch von Rechtswegen ſo viel in
der Geometrie verſtehen, daß er
ein Stuͤcke Holtz ausmeſſen, und
daruͤber einen Riß fertigen koͤnne.
Holtz-Haſe, ſ. Haſe.
Holtz-Knecht,
Jſt ein Bedienter, ſo einem
Foͤrſter, deſſen Forſt-Refier ent-
weder zu weitlaͤufftig oder mit vie-
len Waldungen verwachſen iſt,
untergeben, und demſelben ſeine
Huth, wie weit er Achtung zu ge-
ben hat, angewieſen wird.
Holtzſchreyer, ſ. Haͤher.
zu Holtz richten,
Heiſſet bey den Jaͤgern einen
Hirſch oder Thier mit dem Leit-
Hunde im Holtze aufſuchen.
zu Holtz ſchieſſen,
Wird nach Weidemaͤnniſcher
Redens-Art geſagt, wenn einer
ein Wildpret ſchieſſet, aber nicht
recht trifft, ſo daß es ſich verkriecht,
ſtirbt, und von Maden gefreſſen
wird.

Hom
l’ Homme de bon Goût,
Jſt ein ſolcher, der das Gute
von dem Boͤſen, oder das Artige
von dem Unartigen zu unterſchei-
den weiß, und z. E. in Anſehung
der Sinne den Klang einer an-
muthigen Laute oder einer wohl-
geſtrichenen Violine dem Schall
des beſten Brumm-Eiſens oder
der zierlichſten Sack-Pfeiffe vor-
ziehet; in Anſehung des Verſtan-
des mehr haͤlt von des Brockes
Gedichten als den Reimen der
Meiſter-Saͤnger, den Ciceronem,
Cujacium, Grotium, Carteſium,
hoͤher achtet, als die Scholaſticos,
Gloſſatores, Ariſtotelis Ethic und
Petri Lombardi libros ſententia-
rum; in Anſehung des Willens
eine vergnuͤgliche und dem gemei-
nen Weſen nuͤtzliche Lebens-Art
einer verdrießlichen und pedanti-
ſchen vorziehet; und in Anſehung
der Affecten und Gemuͤths-Nei-
gungen ein galantes und liebrei-
tzendes Frauenzimmer fuͤr eine
alberne und naͤrriſche Coqvette er-
wehlet.
l’ Homme d’ Epée,
Ein Junger von Adel, ſo da
mit dem Degen ſein Gluͤck im
Krieg zu machen begehret; und
ſo zu reden von der Piqve oder
Flinte anfaͤngt zu dienen, denn
auf dieſe Weiſe (wenn er nachge-
hends avancirt) hat er doch ge-
lernet, was ſowol eines gemei-
nen Soldatens und Officiers Ver-
richtungen und Geſchaͤffte ſind,
wie die Erfahrung lehret. Hat
er aber dabey in Wiſſenſchafften,
und ſonderlich in der Kriegs-Bau-
Kunſt und Artillerie ſich umgeſe-
hen, ſo kan er deſto eher und beſ-
ſer ſein Gluͤcke befoͤrdern.
M m 4l’ Homme


Hom
l’ Homme galant,
Der wohl und anſtaͤndig zu le-
ben, auch geſchickt und zu rechter
Zeit zu reden weiß, der ſeine Le-
bens-Art nach dem Gebrauch der
vernuͤnftigen Welt einrichtet, der
niemanden einige Grobheit und
Unhoͤflichkeit erweiſet, den Leuten
niemals dasjenige unter Augen
ſaget, was er ſich ſelbſt nicht will
geſagt haben, der in der Geſell-
ſchafft das groſſe Maul nicht al-
lein hat, und andere kein Wort
aufbringen laͤßt, der bey dem
Frauenzimmer nicht ohne Rede
ſitzet, als wenn er die Sprache
verlohren haͤtte, oder das Frauen-
zimmer nicht eines Worts wuͤrdig
achtete; hingegen auch nicht kuͤhn
iſt, und ſich mit ſelbigem zu ge-
mein macht.
Homme, un parfait homme ſage,
Wenn man honnete Gelehrſam-
keit, Schoͤnheit des Verſtandes
(Beaute d’ Eſprit), guten Ge-
ſchmack (bon goût), und Galan-
terie zuſammenſetzet, ſo wird end-
lich un parfait homme ſage, oder
ein vollkommener weiſer Mann
daraus eutſtehen, welchen man
in der Welt zu klugen und wich-
tigen Dingen brauchen kan.
l’ Homme ſçavant,
Jſt ein ſolcher Gelehrter, wel-
cher mit ſchoͤnen und dem menſch-
lichen Geſchlechte nuͤtzlichen Wiſ-
ſenſchaften gezieret iſt. Denjeni-
gen aber, der ſeinen Kopf voller
unnoͤthiger Grillen und Sophi-
ſtereyen hat, die zu nichts nuͤtze
ſind, als diejenigen, ſo ſie lernen,
bey der klugen Welt zu proſtitui-
ren, nennen die Frantzoſen Sça-
vantas, welches Wort dem Klan-

Hor
ge nach faſt mit unſerm Phantaſt
uͤbereinkoͤmmt.
Hongre, ſ. Wallach.
Honnête Homme,
Dadurch wird ein ehrlicher und
gerechter Mann verſtanden, wel-
cher niemand mit Vorſatz beleidi-
diget oder vervortheilet, ſein gege-
benes Wort genau beobachtet, den
Duͤrftigen, ſo ſeiner Huͤlfe von-
noͤthen haben, willig und gerne
beyſpringet, auch von ſeinen Gut-
thaten nicht viel Weſens macht,
noch dieſelben wieder vorruͤcket.
Horn,
Ein Orgel-Regiſter, aus der
Mixtur genommen, welches allent-
halben die groſſe Terz mit hat; iſt
nicht anders, als eine Sesquialtera.
Horn,
Wird auch der aͤuſſerſte Theil
an dem Fuſſe eines Pferdes,
Eſels oder Maul-Thieres genen-
net, welcher ſonſt der Huf heiſſet.
Horn-Feſſel,
Jſt ein ſchmaler lederner Rie-
men, welchen ein Jaͤger uͤber die
lincke Achſel auf der rechten Sei-
ten herunter haͤngend, und ſein
Hief- oder Hifft-Horn mit dem
gewoͤhnlichen Horn-Satz daran
gefeſſelt hat. Nach dem Stande
desjenigen, der es traͤget, iſt es ent-
weder gantzſchlecht, nur von Cor-
duan, oder iſt mit ſtaͤhlernen, auch
mit ſilbernen Puckeln und Schnal-
len beſchlagen, oder gantz von
ſilbernen Dreſſen gemacht.
Horn-Klufft,
Jſt ein Gebrechen, deme ſo-
wol Pferde, Eſel und Maul-
Thiere, als Ochſen und Kuͤhe un-
terworffen ſind, und beſtehet ſol-
ches


Hor
ches darinne, wenn bey den erſtern
die Huͤfe, bey den letztern aber die
Klauen von einander reiſſen und
aufſpalten. Wenn ein Pferd eine
Horn-Klufft hat, es ſeye durch-
aus oder halb, ſo raͤumet ſie ſau-
ber aus, und ſchabets mit einem
Meſſer zu beyden Seiten, damit
ſie gar friſch verneuert werde, ſo
nimmet ſie die Salbe deſto eher
an, und heilet auch geſchwinder,
doch verhuͤtet, wo moͤglich, daß ſie
nicht blutend gemacht werde:
Sodenn nehmet Bocks-Unſchlitt,
Zucker, Terpentin, weiß Hartz
von den Tannen, neues Wachs,
guten Ferniß und Baum-Oel, ei-
nes ſo viel als des andern, nach-
dem ihr viel oder wenig haben wol-
let, laſſet es in einer Pfanne bey
einem Feuer unter einander zerge-
hen, und wiederum kalt werden;
ſtreichet davon in die geraͤumte
und geſaͤuberte Horn-Klufft, ſo
viel ihr darein bringen koͤnnet,
laſſet das Pferd drey oder vier
Tage lang, auch wo es ſeyn kan,
noch laͤnger ſtehen, wo aber nicht,
und es muß geritten werden, oder
ſonſt Dienſte thun, ſo ſaubert die
Klufft iedesmal wieder aus,
und ſtreichet alsdenn die Salbe
von neuen aufs beſte, als ihr koͤn-
net, hinein, wiederholet es auch
ſo offtmal, als es heraus faͤllet.
Oder: Machet den beſchaͤdigten
Huf mit einem Meſſer reine, und
ſchmieret ſolchen mit geſtoſſenem
Huf-Lattich, (Kraut und Wurtzel
unter einander) mit altem Schmeer
vermenget, und wiederholet ſol-
ches, ſo offt er trucken worden.
Oder: Nehmet ein Viertel-Pfund
neu Wachs, eben ſo viel gelb Ton-
nen-Pech, etwan fuͤr einen Gro-
ſchen Terpentin, Bocks-Unſchlitt
oder rein Schmeer ein Viertel-

Hor
Pfund, und drey oder vier Zwie-
beln klein gehackt, laſſet alles mit
und unter einander in einem Tie-
gel wohl zergehen, und ſchmieret,
wenn es kalt worden, den ſchad-
hafften Huf damit, welches den
Schaden nicht nur bald heilen,
ſondern auch den Huf gewaltig
wachſend machen wird. Oder:
Raͤumet erſtlich den Koth und Un-
flat aus der Horn-Klufft; tritt
aber das Leben heraus, ſo treibet
es wieder zuruͤcke mit dieſer Sal-
be: Man nimmt ein Loth Gruͤn-
Span, ein halb Loth Qveckſilber,
und von drey Eyern das Weiſſe,
machet es zu einer Salbe; und le-
get es darauf. Wenn das Leben
wieder hinein getreten, ſo braucht
man dieſe Salbe: Nehmet Ho-
nig ein Viertel-Pfund, ſechs Loth
Alaun, drey Loth Gruͤn-Span,
und ein Loth Terpentin, thut al-
les zuſammen in einen neuen Topff,
und kocht es gar wohl, ruͤhret es
auch waͤhrender Zeit immer her-
um, daß es nicht uͤberlauffe, und
ſchmieret endlich dieſe Salbe auf
die Horn-Klufft, und bindet es
mit Werck zu; die Salbe muß man
auch mit einem heiſſen Eiſen ein-
brennen. Oder nehmet geſtampff-
ten Hirſen, ein Stuͤck Hirſch-
Unſchlitt, und das Weiſſe von ei-
nem Ey, ſiedet es in Waſſer wohl,
bis es wird wie ein Brey, ſtrei-
chets auf ein Tuch, und bindet es
dem Roſſe fein warm uͤber den
Fuß, daran der Spalt, oder die
Klufft iſt, und thut es alle Tage
einmal, ſo lange bis der Spalt
wieder zuſammen heilet. Oder
ſiedet Roggen in Waſſer, ſo lange
bis ein Brey daraus werde, bin-
det es mit einem Leder heiß uͤber
den Horn-Spalt, das weichet das
Horn und ziehets wieder zuſam̃en.
M m 5Hornpi-


Hor
Hornpipes, v. Angloiſe.
Horn-Salbe,
Jſt ein Stuͤcke der Roß-Artz-
ney, womit nicht nur allerley
Horn-Schaͤden und Huff-Maͤn-
gel getheilet, ſondern auch die
Huͤfe in gutem Stand erhalten
werden koͤnnen. Jene ſind bey
Erklaͤrung derer beſondern Huff-
Maͤngel, wie kurtz vorher geſche-
hen, mit beruͤhret; von dieſen
aber hat man folgende hier einzu-
ruͤcken vor noͤthig erachtet: Eine
treffliche und bewaͤhrte Horn-
Salbe, welche nicht allein den
Huf ſchoͤn und gut erhaͤlt, und
wohl wachſen macht, ſondern
auch Rapffen, (Rappen) Mau-
cken, Wartzen und dergleichen Ge-
waͤchſe vertreibt, iſt dieſe: Nimm
Honig, Lein-Oel, Lohr-Oel, iedes
zwey Loth, altes Schmeer ein
Pfund, Wachs und Unſchlitt,
iedes ein Viertel Pfund, Fich-
ten-Pech ein Pfund, Schwefel
und Gruͤn-Span, iedes ein Loth,
Scher-Ruͤben, (Stech- oder
Steck-Ruͤben) ein halb Pfund,
gelben Hirſen ein Viertel-
Pfund, und der ſchwartzen und
rothen groſſen Schnecken gleich
ſo viel, als alle dieſe Stuͤcke waͤ-
gen, die laß im Majo und Junio
nach und nach in einem beſondern
Topff einſammlen, und allezeit,
nachdem ihrer viele oder wenig mit
Saltz uͤberſtreuen, ſo wird eine
Salbe daraus; hernach laß die-
ſelbe und die andern weichen Stuͤ-
cke gelinde mit einander aufſieden;
die harten zerſtoſſe und ſtreue ſie
unter dem Sieden darunter, ruͤh-
re es immerdar, und wenn es auf-
geſotten, ſo laſſe es erkalten, und
hebe es zum Gebrauch auf. Jtem
nimm ein halb Pfund Wachs,

Hor
und ſo viel Hirſch-Unſchlitt und
Ochſen-Marck, ein Viertel-Pfund
gruͤne Hollunder-Rinden, ein
Viertel-Pfund gruͤnen Sade-
baum, (Segel- oder Seven-Baum)
vier Loth Terpentin, vier Loth
Dachſen-Schmaltz und gleich ſo
viel weiſſe Zwiebeln, ein wenig
weiſſes Mehl und Saltz, und ein
Loth Gruͤn-Span, koche aus die-
ſen Stuͤcken eine Salbe. Oder:
Nimm gelbes Wachs ein Pfund,
Pech oder Hartz ein Pfund,
Hirſch-Unſchlitt ein Pfund, But-
ter ein Pfund, Terpentin ein Drit-
tel-Pfund, Baum-Oel ein halb
Pfund, alt Schwein-Schmeer,
Safft von Zwiebeln ein Viertel-
Pfund, laß dieſe Stuͤcke zuſam-
men in einem neuen Topffe uͤber
einem Kohl-Feuer kochen, bis
eine Salbe daraus wird, welche
den Huf trefflich wieder wachſen
macht. Vor eine ſonderlich gute
Horn-Salbe wird auch gehalten,
wenn man reines gelbes Wachs,
gelb Pech-Hartz, Hirſch-Unſchlitt,
iedes ein halb Pfund, ungeſal-
tzene Butter ein Pfund, und gleich
ſo viel Terpentin, in einem neuen
Tiegel, uͤber ein Kohl-Feuer wohl
zergehen laͤſſet, bis es die rechte
Dicke einer Salbe hat. Wenn
man den Huf damit ſchmieren will,
muß derſelbe vorhero wohl abge-
raſpelt werden. Wer dieſe Sal-
be gerne gruͤn hat, kan ihr leicht
mit Gruͤn-Span ſolche Farbe ge-
be geben. Eine gute Horn-Salbe
iſt auch dieſe: Nimm Schafs-
Unſchlitt, weiß Tannen-Pech, ie-
des ein Pfund, Wachs und Wa-
gen-Schmier, eines ieden ein und
ein Viertel-Pfund, laß alles
wohl unter einander zergehen, und
ruͤhre es herum, bis es geſtehet.
Endlich wird noch eine treffli-
che


Hor
che Horn-Salbe von Althee, Lohr-
Oel, Wacholder-Oel, Regen-
Wuͤrmer-Oel und Vitriol ge-
macht, deren eines ſoviel als des
andern genommen, und in einem
Tiegel an das Feuer geſetzt wird,
damit es in eine Maſſam zuſam-
men lauffe. Wenn man dieſe
Salbe brauchen will, muß das
Horn vorhero rein geſchabet, die
Salbe mit einer Feder-Kiele dar-
auf geſchmieret, und mit einem
heiſſen Eiſen gewaͤrmet werden,
damit es ſich recht ins Horn ein-
ziehe.
Horn-Satz,
Heiſſet diejenige Zierath, wel-
che von Bocks- oder Hammel-
Haaren, nebſt einer gruͤnen
Schleiffe Band zu den Horn-Feſ-
ſel gehoͤret, wo ſelbiges an das
Hieff-Horn angefeſſelt. Siehe
Hief- oder Hifft-Horn.
Horologium,
War in der Griechiſchen Kirche
das Buch, aus welchem taͤglich
die Horæ geſungen worden.
Hors la main, cheval qui ma-
nie hors la main,
Ein Pferd, das auſſer der Hand
die Schul macht, und ohne Zaum
und Zuͤgel ſich tummelt.
Horſt,
Jſt ein Terminus, ſo nur bey
den Raub- und Stoß-Voͤgeln,
dergleichen Adler, Habichte, Fal-
cken u. ſ. f. gebraucht wird, und
ein Neſt bedeutet, dahero
Horſten,
Von den Raub-Voͤgeln ſo viel
heiſſet, als Niſten oder Neſter
machen.

Hor
Hortulan, Hortulanus, Or-
tolan,
Jſt ein kleiner Vogel, welcher
fuͤr eine Art von Emmerlingen
gehalten wird, indem er denſelben
dem Schnabel, der Farbe und
dem Geſchrey oder Stimme nach,
ſehr nahe und gleich kommt, aber
um ein merckliches kleiner und
ſchlancker iſt. Der Schnabel iſt
kurtz, doch nicht zugeſtumpfft, ſon-
dern etwas laͤnglicht, und nebſt
den Fuͤſſen roͤthlicht und Fleiſch-
Farb. Kopff, Hals und Bruſt,
ziehen ſich auf gelb, mit etwas
Saffran-Farb geſprenget; das
Weiblein aber hat an der Bruſt
wenig roͤthlichte Federn, der Bauch
iſt ebenfalls gelb mit Aſchen-far-
bnen Flecklein, die Haupt-Federn
der Fluͤgel, und des Schweiffes
ſind ſchwartz, das uͤbrige iſt gelb
und dunckelfarb vermiſcht. Das
Weiblein hat unter den gelblich-
ten Federn mehr gruͤnes vermen-
get; hingegen hat das Maͤnnlein
uͤber und hinter den Augen ein
Flecklein von Eyer-Dotter-Far-
be, welches das Weiblein nicht
hat. Er ſiehet ſonſt etwas hoch-
beinigter aus, als der gemeine
Emmerling, und ſcheinet der
Bachſteltzen-Art dadurch gleich zu
kommen, daß er, obſchon nicht
ſehr, doch in etwas mit dem
Schwantze zittert, und wenn er
ſich ſchnell von einem Ort zum an-
dern, ohne Aufliegen, auf der Er-
den hinbegeben will, nicht huͤpffet,
ſondern laͤuffet, ſo daß dieſer Vo-
gel das Mittel zwiſchen einem
Emmerling und der Bachſteltze zu
ſeyn ſcheinet. Er iſt auſſer denen
an Jtalien ſtoſſenden Deutſchen
Provintzien nicht ſehr bekannt;
ſeinen Auffenthalt ſucht er gerne
in


Hoſ
in den Haber- und Gerſten-Fel-
dern, und wo man Hirſen, Fe-
nich oder Pfennich und derglei-
chen anbauet, darinnen er auch
wie die Lerchen und Wachteln ni-
ſtet, und fuͤnff oder ſechs Eyer
legt. Er wird gerne fett, daher
er in finſtern Zimmern, darinnen
er mehr nicht, als ſein Eſſen ſehen
kan, mit Hirſe und Fenich der-
geſtalt gemaͤſtet wird, daß offt
einer ſechs bis acht Loth wieget.
Die Anſchauung der gruͤnen Fel-
der wird ihme darum genommen,
damit das Verlangen und die
Sehnſucht darnach, ſein Zuneh-
men nicht verhindere. Sein Ge-
traͤncke muß ſauber und rein, und
das Gemach vor den Maͤuſen und
Ratten wohl verwahret, auch in
iedem Ecke deſſelben an einem
Pfahl gruͤne Aeſte geſetzt ſeyn,
darauf er und ſeine Cammeraden
ruhen koͤnnen.
Hoſianna,
Heißt ſo viel als: Ach hilff!
O Herr laß wohl gelingen! war
ein ſonderlich Sprichwort bey den
Juden, wenn dieſelben das Lau-
berhuͤtten-Feſt begingen, und der
achte Tag deſſelben herbey kam,
lieſſen ſie ihre Kinder mit gruͤnen
Zweigen von Palm-Baͤumen,
Bachweiden, Meyen und andern
mehr, in Proceßion herum gehen,
und mit lauter Stimme ruffen:
Hoſianna, welches aus dem 118
Pſalm v. 25, 26 genommen. Die-
ſer Gewohnheit nach hat auch das
Juͤdiſche Volck den einreitenden
Jeſum zu Jeruſalem kurtz vor ſei-
nem Leiden mit ſolchen gruͤnen
Zweigen angenommen, und da-
bey geruffen: Hoſianna dem Soh-
ne David. Es pfleget noch heu-
tiges Tages in der Roͤmiſch-Ca-

Huf
tholiſchen Kirche bey der Meſſe
muſicaliſch geſungen zu werden.
Houſſe d’ une ſelle,
Jſt eine Art von einer ledernen
Decke, die uͤber den Sattel ge-
het, um ſolchen zu bewahren, daß
er im Reuten nicht verderbet wer-
de, ſonderlich wenn er koſtbar
iſt.
Houſſe de pied, ou Houſſe en
ſouliers,
Jſt ein Stuͤck Tuch oder Schar-
lach gemeiniglich bordiret, wel-
ches den Sattel und die Groppa
bedeckt, und bis unter den Bauch
des Pferdes hinunter haͤngt, wenn
man Sommerszeit in ſeidenen
Struͤmpffen reitet, daß man ſol-
che nicht verderbet, oder an den
Gurt-Schnallen Loͤcher drein reif-
fet.
Houſſe en botte,
Jſt ein Stuͤcke Tuch, Sammet
oder ander Zeug, ſo hinten am
Sattel befeſtiget wird, entweder
zur Zierath, oder die Magrigkeit
des Pferdes zu verbergen, oder
zu verhuͤten, daß der Reuter ſei-
nen Rock nicht beſudele oder ver-
derbe. Wird ſonſten Schabra-
cke genennet.
Huer,
Heißt reuſchen oder ziſchen mit
dem Munde, welches eine un-
vermerckte Huͤlffe iſt, ein Pferd
zu beguͤtigen, daß es die Umſte-
henden nicht hoͤren oder mercken,
ſo nur bey ſubtilen Pferden zu ge-
brauchen, worzu die Lateiner die
2 Buchſtaben St ausſprechen.
Huf, Huff,
Jſt der aͤuſſerſte hornigte Theil
an eines Pferdes, Eſels oder
Maul-


Huf
Maulthieres, auf welchen die
Huf-Eiſen genagelt werden.
Gute Huͤfe ſind ein edles Stuͤcke
an einem Pferde und werden er-
kennet, wenn ſie breit, rund und
ein wenig hohl, nicht ſchmal und
zuſammen gedruckt ſind, wie an
Eſeln, denn das Leben weicht
gerne in ſolche Huͤfen, und krie-
gen leichtlich Horn-Kluͤffte, vor-
nemlich, wenn ihnen gute Pflege
und Wartung ermangelt. Sie
ſollen in der Runde herum keine
Ringe, ſondern vom Preis hin-
unter Streiffe haben, weil die
geringelten Huͤfe gebrechlich, hin-
gegen die abwerts geſtreifften,
dauerhafft, und abſonderlich zum
Reiſen beqvem ſind. Die weiſſen
Huͤfe ſind ſelten gut, ſondern
muͤrb und bruͤchig, dahingegen
die ſchwartzen auf Aſchen-Farb
ſich ziehende Huͤfe, die beſten ſind.
Die Huͤfe, ſo voll Lebens oder wie
der rechte Terminus heiſſet, voll-
huͤfig ſind, taugen nichts, denn
man kan ſie auf keine lange Reiſe
gebrauchen, weil ihnen die Fuͤſſe
auf allen harten ſteinigten Wegen
verbellen, davon ſie den Strahl
erhitzen, welcher gar zu weit her-
aus gehet, und alle Anſtoͤſſe er-
dulten muß, daher ein ſolches
Pferd vor Schmertzen nicht fort-
kommen kan, und alſo vor der-
gleichen ſich wohl zu huͤten iſt.
Die Huͤfe ſind ſehr vielen Zufaͤl-
len unterworffen; denn es giebt
ſproͤde und muͤrbe Huͤfe, welche
leichtlich brechen und ausfallen,
und dahero zaͤhe gemacht werden
muͤſſen: Solches geſchiehet, wenn
man Ruͤben mit ungeſaltzener
Schmeltz-Butter kocht, und ſol-
che um die Hufe ſchlaͤgt; waͤren
keine Ruͤben vorhanden, ſo nimm
Rinder-Miſt an deren ſtat, und

Huf
verfahre damit wie mit den Ruͤ-
ben. Oder: Kuͤh- und Roß-Koth
und Lein-Oel unter einander ge-
ſotten, und dem Roß alſo kalt in
die Huffe alle Tage zweymal ein-
geſchlagen. Oder: Wachs, Tan-
nen-Hartz, Schmaltz und Honig
unter einander gemiſcht, und die
Huͤfe damit geſchmieret. Linde
und zaͤhe Huͤfe zu machen, die-
net auch Hirſchen-Gehoͤrne und
altes Schmeer, eines ſo viel als
des andern und damit eingeſchla-
gen. Oder: Nimm Speck, ſtecke
ihn an ein Holtz, zuͤnde ihn an,
und laß ihn in kaltes Waſſer traͤuf-
fen, darnach nimm das Fett her-
ab, ſtoß Zwiebeln klein, miſche es
durch einander, und ſchmiere das
Pferd des Tages dreymal an dem
Saume. So die Huͤfe ſchwin-
den, muß man ſie mit ſolchen
Einſchlaͤgen und dergleichen Horn-
Salben fleißig warten, welche
die Hufe wieder wachſen machen;
alſo ſoll man ſie zum oͤfftern mit
ſchaͤfenem Unſchlitt ſchmieren;
oder man nehme die Klauen von
den Kuͤh-Fuͤſſen, koche ſie in rei-
nem Waſſer, ſchaͤume das oben
ſchwimmende Fett davon, thue
ein wenig Baum-Oel und Althee
darzu, und ſchmiere Huf und
Saum damit; hernach nehme
man auch Sauerteig, Schwei-
nen-Schmaltz und geſtoſſenen
Knoblauch, thue es in ein Tuch,
und ſchlage es warm um den Huf
und Saum, laſſe es den Tag alſo
ſtehen, und ſchlage ihme darne-
ben mit Kuͤhe-Koth, Saltz und
Eßig unter einander gemenget,
alle Morgens und Abends ein.
Oder: Nimm von einer Hollun-
der-Stauden das Laub, ie juͤn-
ger, ie beſſer, ſtoſſe es klein, und
ſchlage dem Pferde damit ein;
iſts


Huf
iſts im Winter, ſo nimm von die-
ſer Stauden die mittlere gruͤne
Rinde, als welche gleich ſo gut
iſt, als das Laub. Oder: Nimm
friſchen Leimen mit Kuͤhe-Koth
und Lein-Oel, knete es wol durch
einander, und ſchlage dem Pferde
damit ein. So man aber harte
Huͤfe machen will, ſo nimm gu-
ten Brantewein, zuͤnde denſelben
an, lege ein Stuͤcke Zuckerkand
darein, und gieſſe es alſo bren-
nend dem Roß in den Huf, ſo
wird es bald davon hart werden.
Wenn einem Pferde der Huf
Stuͤckweiſe wegfaͤllet: Nehmet
Lorbeeren, alt Schmeer und Lein-
Oel, das ſiedet wohl durch ein-
ander, druͤcket es durch ein Tuch
aus, thut darnach Terpentin und
ein wenig Wachs daran, laſſets
wieder mit einander zergehen,
ſchmieret dem Roß den Huf damit,
und ſo es den Stand hat, ſo
ſchlaget ihn mit Lein-Kuchen ein.
So ein Roß arge und boͤſe Huͤfe
hat, puͤlvere man Glas, und mi-
ſche es mit zerlaſſenem Hartz, druͤ-
cke Flachs zweyer Finger dick dar-
ein, ſchlags alſo heiß um den
Fuß, und wenn er wohl erkaltet,
ſo brichs herab, und ſchabe die
Stelle wohl mit einem Meſſer,
bis es blutet, wirff rein gepuͤl-
verten Gallitzen-Stein darein,
laß es darinnen liegen, bis es ſel-
ber abfaͤllet, und ſalbe es offt mit
vorgemeldter Salbe, bis es gut
wird. Rinnt aber einem Pferde
Waſſer aus dem Hufe, ſo mache
einen Brey von Roggen-Mehl
und das Weiſſe von Eyern, ſtrei-
che es auf ein Tuͤchlein, und legs
des Tages zweymal uͤber den Huf.
Wenn Eyter in dem Hufe iſt, und
mans nicht finden kan, ſo brich
das Eiſen ab, und geuß geſaltzen

Huf
Waſſer auf den Huf, an welcher
Stelle das Waſſer weicht, oder
am erſten trocken wird, daſelbſt
iſt das Eyter, und ſo du es gefun-
den, ſo laß es aus mit einer Flie-
ten, ſo viel und gut du kanſt, gieß
heiſſes Hirſch-Unſchlitt in den
Huf, decks zu mit Werck, und
ſchlag das Eiſen wieder auf. Oder
nimm Pech und Jungfer-Wachs
gleich viel, und ſchlag es in ein
Tuͤchlein, und legs uͤbers Loch,
des andern Morgens fruͤhe thue
es wieder ab, ſo wird es viel Ey-
ter an ſich gezogen haben; nimm
alsdenn Bocks-Unſchlitt, treuffs
mit einem heiſſen Eiſen hinein,
bis das Loch voll wird, oder gieß
heiſſes Lein-Oel darein, vermachs
mit einem heiſſen Eiſen hinein,
bis das Loch voll wird, oder gieß
heiſſes Lein-Oel darein, vermachs
mit Wachs und Wagen-Schmier,
daß kein Koth darein komme. Die
uͤbrigen Huf-Maͤngel, als Voll-
huͤfigkeit, Jgels-Huͤfe, Horn-
Kluͤffte, Huff-Zwang ꝛc. ſind un-
ter ihren beſondern Benennungen
zu finden.
Huf-Eiſen,
Jſt ein nach dem Huf eines
Pferdes, Eſels oder Maul-Eſels
geſchmiedetes und eingerichtetes,
mit acht Loͤchern verſehenes, vor-
nen rundes, und hinten geoͤffne-
tes Eiſen, welches vermittelſt
acht Huf-Naͤgel auf die Sohle
des Pferde-Fuſſes, Eſel- oder
Maul-Thier-Fuſſes geſchlagen
und aufgehefftet wird, damit ein
ſolches Thier deſto gewiſſer treten,
und der Huf nicht beſtoſſen, ſon-
dern bey gutem Stand erhalten
werden moͤge. Jnsgemein fin-
den ſich an einem Huf-Eiſen zwey
Stollen und vornen ein Griff.
Einige deroſelben, und ſonderlich
die fuͤr die Zug-Pferde und Maul-
Thiere werden mit Stollen ge-
macht;


Huf
macht; den Reit-Pferden aber
legt man auch zuweilen, iedoch
nur Sommers-Zeit glatte Eiſen
auf. Es ſollen dieſe Eiſen nicht
zu ſchwach, noch zu ſchwer und
ſtarck, auch, wie obgedacht, nach
dem Huf des Pferdes eingerich-
tet, gleich, und keiner von den an
der Unter-Flaͤche des Eiſens be-
findlichen Stollen groͤſſer oder hoͤ-
her als der andere ſeyn. Die Tuͤr-
ckiſchen Huf-Eiſen ſind inwendig
nicht offen, wie die unſern, da
der gantze Strahl bloß und offen
liegt, ſondern in der Mitten faſt
geſchloſſen, alſo daß die Fuͤſſe
auf harten und ſteinigten Wegen
nicht ſo bald beſchaͤdiget und ver-
letzet werden. Die Huf-Eiſen ſol-
len einem ieden Pferde, wenn es
auch ſchon vollhuͤfig iſt, gleich
eben und nicht hohl gerichtet wer-
den, damit ihm die Waͤnde fein
ſtarck und wohl wachſen koͤnnen;
ſie ſollen auch an den Voͤrder-
Fuͤſſen vorn dem Horn gleich ſeyn,
und nicht vor dem Huf hinaus
gehen, es ſey denn, daß der Fuß
vertreten oder zerbrochen waͤre;
hinten an den Strahlen aber ſoll
das Eiſen mit beyden Stollen
vorgehen, doch daß ſie nicht zu
lang ſeyn, damit das Pferd nicht
mit den Hinter-Fuͤſſen darein
greiffe, einreiche, und das Eiſen
abreiſſe; desgleichen ſollen ſie auch
nicht zu kurtz ſeyn, daß es ſich auf
der Ferſen oder Ballen nicht ver-
belle. Die Huf-Eiſen muͤſſen auch
nicht zu breit noch gerade, inglei-
chen gegen den Stollen zu nicht
zu dicke ſeyn, und ſonſten uͤberall
wohl auf dem Huf anliegen. Wenn
ein Pferd auf der Reiſe ein Ei-
ſen verlohren, und man ſobald kei-
ne Schmiede erreichen kan, ſoll
man mit einem ſcharffen Meſſer

Huf
das Horn um und um beſchnei-
den, und alles unebene und ſchie-
ferichte gleich und glatt machen,
ſo wird es dem Pferde nicht ſcha-
den, es wird auch den Huf nicht
vertreten, bis ihme das Eiſen wie-
der aufgeſchlagen werden kan.
Wenn man bey weichem Schnee-
Wetter weit reiſen muß, und der
Schnee ſich in die Pferde-Huͤfe
einbaͤllet, welches auf einer Reiſe
groſſe Verhinderung verurſachet,
ſoll man Unſchlitt zwiſchen das
Eiſen und die Huͤfe einraͤumen,
oder dem Pferde die Fuͤſſe oder
Hufe inwendig und auswendig
mit ſchwartzer Seiffe wohl reiben,
ſo wird ſich deſſelbigen Tages kein
Schnee einballen. ſ. Scheer-Eiſen.
Huf-Nagel,
Heiſſet ein ſolcher Nagel, da-
mit man das Huf-Eiſen, auf den
Huf eines Pferdes hefftet und be-
feſtiget. Sie muͤſſen nicht zu
ſchwach, noch auch zu plump, ſon-
dern in ihrer gehoͤrigen Propor-
tion, und um ein ziemliches brei-
ter als dick ſeyn, damit ſie um ſo
mehr Staͤrcke haben, und deſto
beſſer in den Huf faſſen koͤnnen.
Man muß ſie nicht zu ſeichte, weil
ſie ſonſten leichtlich ausreiſſen,
doch auch nicht zu tieff ſchlagen,
damit ſie das Leben nicht beruͤh-
ren, und die Pferde dadurch ver-
nagelt werden.
Huf-Salbe, ſ. Horn-Salbe.
Huf-Schlag,
Hat zweyerley Bedeutung. 1)
Bedeutet es das Beſchlagen derer
Pferde mit Huf-Eiſen, da denn
gemeiniglich auf den Huffſchlag
zweyer Pferde jaͤhrlich viertehal-
ben bis vier Gulden Meißniſcher
Waͤhrung, oder drey bis vierte-
halb


Huf
halb Thaler gerechnet wird. 2)
Heiſſet es auch ſo viel als Paſſade,
davon an ſeinem Orte.
Huf-Zwang,
Jſt ein Mangel, welcher ſich
an dem Huf eines Pferdes ereig-
net, wenn derſelbe hinten gar
ſchmal und enge zuſammen waͤch-
ſet, und auſſen an denen Waͤn-
den herum viel uͤbriges Horns,
inwendig aber wenig Kerns hat.
Es kommt dieſer Zufall daher,
wenn man die jungen Pferde nicht
zu rechter Zeit beſchlagen laͤßt, ſo
waͤchſet ihnen das Horn gar zu lang
herunter, und der Huf, wo das
Eiſen ſoll aufgeſchlagen werden,
gar ſpitzig zu; an der Krone di-
cker und ſtaͤrcker als an den Zehen,
hinten an den Strahlen aber laͤuf-
fet ihnen das Horn gantz zuſam-
men. Einem ſolchen Roß laſſe
man das Horn hinten an den Fer-
ſen bey den Strahlen auf beyden
Seiten, bis auf das Leben, doch
daß man ihm das Bein im Huf
nicht beruͤhre, ausſchneiden, auch
ihme die Waͤnde daſelbſt wohl nie-
drig hinweg nehmen, ſchlage ihm
ſodenn ein Scheer-Eiſen auf, das
hinten an der Stollen eine Schrau-
be hat, damit man das Eiſen auf-
und zuſchrauben kan; nehme als-
denn Lein-Saamen und Roggen,
der recht reine gemacht iſt, laſſe
es wohl ſieden, bis die Koͤrner
aufberſten, ſtoſſe es denn in einem
Moͤrſel, thue Zwiebeln und alten
Schmeer darzu, daß es wohl un-
ter einander kommt, ſchlage dem
Pferde drey oder vier Tage damit
ein, und wenn man ihm den Ein-
ſchlag ausraͤumet, ſo miſche man
ihn wieder unter den neuen, da-
mit man einſchlagen will; am drit-
ten Tage fruͤhe ſchraube man dem

Huf
Pferde das Eiſen um einen Stroh-
Halm breit weiter, und ſchlage
ihm wieder, wie vor ein; uͤber
drey Tage mache man es abermal
um einen Stroh-Halmen weiter,
und fahre damit fort, bis man
ſiehet, daß der Huf ſeine rechte
Weite habe; darnach breche man
ihm das Scheer-Eiſen ab, und
ſchlage ihm ein Eiſen auf, das
wohl weit, und auſſen und innen
gleich dick iſt; nehme denn neues
Wachs, lauteres Korn oder Sau-
er-Teig u. Honig ſamt dem Rooß,
ſiede alles durch einander, und
ſchlage ihme damit bey vierzehen
Tage lang, alle Tage zweymal
ein, und ſchmiere ihme den Huf
bis in die Feſſel wohl mit einer
Horn-Salbe. Oder: Wenn der
Mond neu iſt, laſſe man das Roß
erſtlich gar duͤnne bis auf das Le-
ben auswircken, und unten an
den Strahlen fein weit ausſchnei-
den, denn denſelben ein neues Ei-
ſen fein weit zurichten, daß ſich der
Huf unten von ſammen geben
und wachſen kan; darnach richte
man dem Roß folgenden fetten
Einſchlag zu: Nimm Schwein-
Miſt, vier Loth Haſen-Fett, ein
Viertel-Pfund alt Schmeer, ein
Pfund geſtoſſenen Lein-Saamen;
dieſes durch einander geruͤhrt, und
gekocht, dem Roß warm einge-
ſchlagen, und vier Wochen nach
einander continuiret, ſo bekommt
das Pferd wieder gute Huͤfe.
Hui, hui,
Jſt ein Ermahnungs- und
Freudigkeits-Wort, und heiſt ſo
viel als fort, fort, hurtig und ge-
ſchwinde, und wird beym Hiob
39 v. 18 gefunden, worinnen der
allmaͤchtige Schoͤpfer das Pferd
dem menſchlichen Verſtand am
aller-


Huͤl
allernechſten ſetzet, indem es dem
Reuter ſeinen Willen muͤndlich
zu erkennen giebt, daß es bereit,
und ihm Zeit zu ſeyn beduͤncke,
ſich nicht weiter inne und ſtille
zu halten, ſondern nachdem es
aus der Trompeten Klang verſtan-
den, daß ſolches allgemeine Feld-
Geſchrey zum Aufbruch des Feld-
Herrn Willen offenbaret, begehre
es an ihme nichts ermangeln zu
laſſen, derowegen es ſo gar ſei-
nen Reuter dadurch aufmuntert,
und zum Fortgehen erinnert und
ermahnet.
Huͤlfe, ſ. Aider un cheval,
it. Chatiments.
Huͤmmelchen, ſ. Sack-Pfeiffe.
Huͤner-Faͤnger, ſ. Jaͤger.
Huͤner-Geyer, ſ. Geyer.
Huͤner-Hund, ſ. Vorſtehen-
der Hund.
Huiſſier de Gravier,
Certaminis equeſtris arbiter,
Grießwaͤrtel, welche von Grieß
(oder Sand) und Waͤrtel genen-
net worden, die bey den alten Tur-
nieren mit den Unterſchieß-Stan-
gen auf dem Kampf-Platz erſchie-
nen, ſelbige ungefaͤhrlich vorgehal-
ten und durchgeſchoſſen, mithin
einen ieglichen beſchuͤtzten, der
ſich nicht ergeben wollen, daß er
nicht getoͤdtet wuͤrde, wenn nem-
lich bisweilen Roß und Mann
uͤberworffen worden. Und deren
wurden aus iedem Kreiſe zwey er-
wehlet. Die Huiſſiers de Gra-
vier waren auch verordnet, die
Waffen auszutheilen. Sie hat-
ten unter ſich gewiſſe Diener, die
man Staͤbler nennete, welche mit
Lantzen verſehen waren.

Hum
Humain, cheval humain de
Vuë,
Ein freundlich liebliches Geſicht,
iſt bey den Pferden eine Geneigt-
heit, ſeines Reuters Willen zu
vollbringen; wie ſie dann auch
im Gegentheil ſo ſaure finſtere
Geſichter machen, und die mit ih-
nen umgehen, ſo uͤbel anſehen koͤn-
nen, daß man ihre widrige Be-
zeigung gleicher geſtalt bald abneh-
men kan.
Humaniora,
Auch litteræ humaniores, ſtudia
humanitatis werden diejenigen
Wiſſenſchafften genennet, darin-
nen man junge Leute am erſten
zu unterrichten pfleget, derglei-
chen ſind Grammatic, Oratorie,
Poeſie, Hiſtorie. Man kan ſie
in die Philologie und Hiſtorie ein-
theilen. Zur Philologie gehoͤren
die Sprachen, ſonderlich die Latei-
niſche, und zur Hiſtorie ſind die
Antiquitaͤten zu rechnen. Daß
und wie weit ein Cavalier ſich in
ſolchen umſehen ſolle, davon iſt
unter den Titeln: Cavalierement
ſtudiren, und Hiſtorie, gehandelt
worden.
Humeur d’ un cheval,
Jſt die angebohrne Art und
Weiſe eines Pferdes. Ein Pferd
iſt von Natur ein hoffaͤrtiges
Thier, an welchem die praͤchti-
gen Bezeigungen die wohlanſtaͤn-
digſten, denn dieſe Eigenſchafft
iſt eben die hoͤchſte und vornehm-
ſte, wovon ein Pferd edel genen-
net werden kan, und in ſolcher
Bezeigung groſſe Luſt, Ruhm
und Nutzen bringe.
Humilité d’ un cheval,
Demuth eines Pferdes: Die
Ritter-Lexicon. N ndemuͤ-


Hum
demuͤthigen Bezeigungen eines
Pferds, ſind mehr zu fliehen, als
zu loben, welche an den Schul-
Pferden, und in allen ſolchen Actio-
nen nicht erfodert werden, es waͤre
denn, daß ſie mit einer vorneh-
men Leiche in hoher Trauer gehen
ſolten; ſonſt aber koͤnnen eines
Pferdes Gang und Gebehrden
nimmermehr zu hoffaͤrtig ſeyn,
welches die vornehmſte Eigen-
ſchafft eines edlen Pferdes iſt.
Humoriſten,
Eine gelehrte Societaͤt in Rom,
deren Abſehen iſt, allerhand ſinn-
reiche Inventiones auszufuͤhren.
Jhren Anfang hat dieſe Geſell-
ſchafft auf einer Adelichen Hoch-
zeit genommen, bey welcher etli-
che artige Leute das Frauenzim-
mer mit allerhand Sonneten und
ſinnreichen Gemuͤths-Ergetzungen
bedieneten, und daher den Nah-
men bel l’ humori bekamen.
Hund,
Deſſen giebt es unterſchiedli-
che Arten, als gemeine Hunde,
Schooß-Huͤndlein, Canes Meli-
tenſes, von der Jnſel Maltha al-
ſo genannt, oder Bologneſer-
Huͤndlein, von der Stadt Bo-
logna in Jtalien; Ferner Jagd-
Hunde, denn Spuͤr-Dachs-Vo-
gel-Waſſer-Geſellen-Streit-
Haus- und Schaf-Hunde, in-
gleichen Engliſche Doggen und
Wind-Spiele. Die Freudigkeit
und gute Geſtalt der jungen Hun-
de, ſonderlich wenn ſie behend,
keck und gefraͤßig ſind, wird ins-
gemein fuͤr ein Zeichen guter Art
angegeben. Man ſoll ihnen, ehe
ſie 2 Jahr alt werden, den Wurm
unter der Zunge wegnehmen, da-
mit ſie nicht leicht wuͤtend und
raſend werden. Die jungen Jagd-

Hyd
Hunde werden beſſer mit Brot
und Suppen, als mit Fleiſch und
Aas auferzogen, weil ſie von die-
ſem unſauber werden, den Ge-
ruch verlieren und nicht lange dau-
ren. Die Schaf-Hunde muͤſſen
gebengelt oder gekleppelt werden,
damit ſie dem Wilde keinen Scha-
den zufuͤgen.
Hunds-Junge,
Jſt ein Lehrling bey der Jaͤge-
rey, welcher drey Jahr lang ſte-
hen muß, bis er den Titel eines Jaͤ-
ger-Purſchens, und die Freyheit,
ein Horn-Feſſel zu tragen, erlan-
get, maſſen er als Junge nichts
weiter als ſeinen Guͤrtel zu tragen
befugt iſt.
Hunds-Stall,
Jſt bey einem vollkommenen
Jaͤger-Hof ein hoͤchſtnoͤthiges Ge-
baͤude, worinne die zur Jagd gehoͤ-
rigen Hunde nach den mancherley
Gattungen in beſondern Gemaͤ-
chern eingeſchloſſen und gefuͤttert
werden. Wie derſelbe beſchaffen
ſeyn ſoll, wird im Oeconomiſchen
Lexico beſchrieben.
Hyacinth,
Jſt der Nahme eines Edelge-
ſteins, deſſen Apoc. 21, 20 gedacht
wird, hat ſeinen Nahmen von
der Mertzen-Blume der Hyacinth
her, ſo von mancherley Farbe iſt.
Jnsgemein iſt dieſer Stein gelbe
und roͤthlicht, gleich einer Feuer-
Flamme, und eine ſonderliche
Artzney wider den Gifft und Pe-
ſtilentz, dadurch das Hertze ver-
wahret, oder die Peſt curiret wird.
Hydraula, Hydraules,
Eine Waſſer-Orgel der Alten,
und auch einer, der darauf ſpie-
let.
Hydro-


Hyd
Hydropiſie des chevaux,
Waſſerſucht der Pferde. Dieſe
Kranckheit hat ihren Urſprung
aus der Menge kalter Materien,
welche ſich in die Glieder hinein
draͤngen, und dieſelben hoch auf-
treiben, daß ſie alſo dick werden,
und geſchwellen, ſowol am Kopf,
als uͤber den gantzen Leib, daß,
wenn man mit Fingern darauf
druckt, ſo bleiben die Gruben eine
Weile ſtehen, die andern Oerter
des Leibes ſind trocken und hart.
Jm Liegen ſteuren ſie ſich nicht auf
den Bauch, ſondern legen ſich al-
lezeit auf die Seite; vor allen
Dingen muß ihnen der Leib offen
gehalten werden. ſ. Waſſerſucht.
Hymenæum carmen,
Ein Braut-Lied, Hochzeit-Lied.
Es wird von den Griechiſchen
Woͤrtern, ὅμκ ναίειν, ſimul coha-
bitare, beyſammen wohnen, her-
geleitet.
Hymniſta,
Einer, der einen Lobgeſang ſin-
get oder verfertiget.
Hymnographus,
Derjenige, ſo Lobgeſaͤnge ſchrei-
bet.
Hymnus,
Ein zum Lobe GOttes verfer-
tigtes Lied oder Singe-Stuͤck,
welches in allerhand Arten der
Verſe kan abgefaſſet werden. Ur-
ſpruͤnglich wird es den zum Lobe
Gottes, Religions-Geheimniſſen
und zum Lobe der Heiligen geſtell-
ten Lieder gewidmet; dennoch aber
hat man dieſes Wort auch, die Tu-
genden und Vortrefflichkeiten an-
derer Perſonen heraus zuſtreichen,
gebraucht.

Hyp
Hymnus Epiſtolicus,
Jſt der Lobgeſang, welcher vor
der Epiſtel geſungen zu werden
pfleget.
Hymnus Evangelicus,
Der Lobgeſang, welcher nach
der Epiſtel abgeſungen wird.
Hymnus glorificationis,
Ward von den Kirch-Vaͤtern
der den Pſalmen angehengte Vers:
Gloria Patri &amp;c. genennet.
Hyoides,
Jſt ein Griechiſches Wort, und
heiſt dasjenige Bein, ſo ſich an
der Wurtzel der Pferd-Zunge be-
findet, und oben an der Lufft-
Gurgel anſtoͤſſet, welches ſich ei-
nem Ypſilon vergleichet, und aus
dreyen unterſchiedlichen kleinen
Beinlein zuſammen geſetzt wird.
Hypate,
Ein Griechiſches Wort, bedeu-
tet principalis ſc. chorda, die vor-
nehmſte, das iſt, die tieffſte Sai-
te der 2 unterſten Tetrachordo-
rum. Sie wird auch ſuprema ge-
nennet, weil von denen, welche
den Saiten der Tetrachordorum
ihre Benennungen gegeben, das
grave oder Tieffe ſummum, das
acutum oder Hohe aber imum ge-
nennet wird.
Hypate Hypaton,
Die tieffſte Saite im unterſten
oder tieffſten Tetrachordo, wel-
che unſerm heutigen groſſen H et-
licher maſſen zu vergleichen iſt.
Bey andern heißt ſie principalis
gravis.
Hypate meſon,
Principalis mediarum, die tieff-
ſte Saite des mittelſten oder zwey-
N n 2ten


Hyp
ten Tetrachordi; wenn das groſſe
H zum Termino a quo angenom-
men wird, ſo iſt ſie unſer heuti-
ges e.
Hypatoides, ſ. Hypatæ,
Die unterſten Saiten aller Te-
trachordorum.
Hyper-hypate,
Heißt bey dem Boëthio die
Saite, ſo den beyden erſten oder
tieffſten Tetrachordis, welche zu-
ſammen aus 7 Chorden, und al-
ſo aus einer Septima beſtanden,
noch oben hinzugefuͤget ward, da-
mit ſie gegen die unterſte (bey uns
oberſte) Saite eine Octav geben
moͤchte. Es iſt demnach nichts
anders als das tieffe A, welches
auch Proslambomenos genennet
wird, darunter zu verſtehen.
Hypermeſe,
Jſt im einfachen und unterſten
Tetrachordo die dritte Saite von
der unterſten aufwerts (nach unſe-
rer heutigen Art zu rechnen) oder
nach unſerm itzigen ſyſtemate das
d. Bey andern wird es Lichanos ge-
nennet.
Hypholmion,
Nimmt Bulengerus fuͤr das
Mundſtuͤck an einer Floͤte, Mer-
ſennus aber nennet Hypholmia
die Loͤcher in einer Floͤte.
Hypo,
Dieſes Griechiſche Woͤrtlein,
welches infra, unten, drunter be-
deutet, wird in der Muſic 1) den
Modis muſicis vorgeſetzt, und be-
deutet alsdenn ihre Plagales, nem-
lich die Melodie gehe eine Qvart
unter den Final-Clavem des Mo-
di authentici. 2) Findet mans auch
in den Titeln der Canonum zu

Hyp
den Griechiſchen Nahmen der Jn-
tervallen geſetzt, als in Hypo-Dia-
paſon, das iſt, um eine Octav drun-
ter oder tieffer; Hypo-Diapente,
um eine Qvinte tieffer, und Hypo-
Diateſſaron, um eine Qvart tief-
fer.
Hypocrita,
Jſt eigentlich ein Schauſpieler,
welcher eine andere Perſon, die
er ſelbſt nicht iſt, vorſtellig macht.
Hypocritica,
Geberden-Kunſt, iſt den Wor-
ten nach, da einer ſeine Gedan-
cken unter anſtaͤndiger Leibes-
Stellung zu beurtheilen giebt.
Sie iſt ein abgeleiteter Zweig und
Geſencke von der Rhythmic oder
abgemeſſenen Bewegungs-Kunſt,
aus ihr entſpringen drey andere,
nemlich die redneriſche Sproſſe,
welche die Leibes-Wendungen an-
weiſet; die Hiſtrioniſche, welche
zu den Schauſpielen gehoͤret, und
weit ſtaͤrckere Geberden erfodert,
als jene; und die Tantzmaͤßige,
welche von allerhand Schritten
und Spruͤngen handelt. Quin-
ctilianus nennet ſie die Chirono-
miam, das iſt, die Wiſſenſchafft
der Hand-Geberden. Jn der
Muſic zielet die Geberden-Kunſt
dahin, daß Geberden, Worte und
Klang eine dreyfache Schnur ma-
chen ſollen, des Zuhoͤrers Gemuͤth
zu bewegen. Die Singbuͤhne in
den Opern iſt der eigentliche Sitz
und die rechte hohe Schule fuͤr
allerhand Geberden. Zur Tantz-
Kunſt iſt die Hypocritic ſo unent-
behrlich, als die Fuͤſſe ſelbſt es
ſind. Ein Componiſt, der von
Taͤntzen nicht zu urtheilen weiß,
ob ſie z. E. dem choraiſchen oder
hyporchematiſchen Styl angehoͤ-
ren, deren Unterſchied mehr in den
Stel-


Hyp
Stellungen, als in den Schrit-
ten, Wendungen oder Spruͤngen,
beſtehet, wird dabey ſehr zu kurtz
kommen; denn er muß mit ſeinen
Noten faſt den erſten Anlaß ent-
weder zu poßierlichen oder zu ernſt-
hafften Geberden geben.
Hyporchema,
Tantz-Lied. Die Taͤntze der Al-
ten unterſcheiden ſich hauptſaͤch-
lich in den poetiſchen oder Ge-
dicht-Tantz, und in den Gymna-
ſtiſchen oder Uibungs-Tantz. Jn
jenem ſuchte man allerhand
menſchliche Begebenheiten aus-
zudrucken; daher ſolche Taͤntze
Hyporchemata, Tantz-Geſaͤnge
oder Sing-Taͤntze genennet wor-
den. Jn dem Uibungs-Tantze ge-
ſchahe keine Nachahmung, ſon-
dern alleine eine Bewegung des
Leibes. Hyporchema hieß auch
das Reihen-Lied der alten Grie-
chen, welches von einem Hauf-
fen tantzender Perſonen um den
Altar abgeſungen ward.
Hyporchematiſche Schreib-
Art,
Wird der hohen Tantz-Kunſt
auf der Schaubuͤhne in den
dazu geſchickten Melodien und
Saͤtzen zugeeignet, und liefert die-
ſelbe die Chaconnen, Paſſagaglien,

Hyp
Entreen und andere groſſe Taͤntze,
welche ſehr oft nicht nur geſpielet
und getantzet, ſondern auch in ge-
wiſſe Verſe gebracht, und mit
vielen angenehmen Abwechſelun-
gen zugleich geſungen werden.
Weil Franckreich die rechte Tantz-
Schule und deſſen, was darzu
gehoͤret, iſt; ſo thun einige ausge-
ſuchte Frantzoͤſiſche Sachen mehr
Dienſte zu Erkentniß dieſer
Schreib-Art, als alle Jtalieni-
ſche. Geſchickte Taͤntzer, welche der
Schaubuͤhne nutzen wollen, muͤſ-
ſen den Hyporchematiſchen Styl
eben ſowol aus dem Grunde ken-
nen, als ein theatraliſcher Com-
poniſt. Jnſonderheit iſt es ein
nothwendiges Ding bey einem
Opern-Componiſten, daß er ſich
auf alle hohe Tantz-Arten wohl
verſtehe, und die dazu beqvemen
Melodien erſinnen koͤnne, ob er
gleich ſelber nicht tantzet. Dieſer
Schreib-Art Kennzeichen ſind eine
mehr als gemeine Einfoͤrmigkeit
in den ziemlich ſtarcken Gliedern
der Melodie; eine genaue Ab-
theilung der Zeit-Maaſſe; ein
langſamer Rhythmus, in richti-
gem Verhalt; eine ebentraͤchtige,
ernſthafte, doch muntere Bewe-
gung; eine gehoͤrige Laͤnge, und
die moͤglichſte Vereinigung oder
Gleichheit aller Theile.
J.


Jaͤger, Venator, le Chaſſeur,
il Cacciatore,
HEiſſet derjenige, der die Na-
tur, Eigenſchafft und den
Unterſchied der wilden Thiere und
Gefluͤgel, vom groͤſſeſten bis zum
kleineſten weiß, und dieſelbe auf
eine geſchickte Art zu fangen oder


zu faͤllen gelernet hat, auch alle
Arten der Jagd kluͤglich, tapfer
und vergnuͤglich zu regieren und
hinaus zu fuͤhren weiß. Es wird
aber zu einem vollkommenen Jaͤ-
ger erfodert, daß er Gottsfuͤrch-
tig ſey, und ſich vor allerhand ver-
botenen Kuͤnſten, Aberglauben,
Fluchen, Sauffen, Spielen, und
N n 3andern


Jaͤg
andern Laſtern huͤte, daß er eines
guten und ſcharffen Geſichtes, ei-
nes guten und ſcharffen Gehoͤres,
ſchneller Fuͤſſe, nicht gebrechlich,
eines geſunden Athems, und da-
her laut vom Halſe, dauerhaff-
tig in Hitze und Kaͤlte, wachſam,
gedultig und unverdroſſen, von
reiffem Judicio, aufmerckſam, ge-
funder und gerader Zaͤhne zum
Blaſen, hurtig und geſchwind in
ſeinem Vornehmen, unverzagt
und nicht furchtſam, eines an-
ſchlaͤgigen und verſchmitzten Kop-
fes, begierig auf das Wild, liſtig
und ſorgfaͤltig ſey, ſolches auszu-
ſpuͤren, zu verfolgen und zu er-
haſchen, verſchwiegen, treu und
nicht neidiſch ſey, daß er Liebe zu
den Hunden habe, ſeinen Leit-
Hund wohl zu arbeiten, und an-
dere zur Jagd gehoͤrige Hunde be-
hoͤrig abzurichten wiſſe, wohl
reiten und ſchwimmen koͤnne. Er
ſoll ein guter bewaͤhrter Schuͤtze,
auch Forſt-Hirſch-Holtz- und
Jagd-gerecht ſeyn, ſein Jagd-
Zeug wohl in acht nehmen, auch
wenn einem Menſchen, Pferde,
Hund oder Raub-Vogel jaͤhe ei-
ne Verletzung oder Unfall zuſtoͤſ-
ſet, denſelben in der Noth mit
Huͤlfs-Mitteln beyzuſpringen,
und zu rathen wiſſen. Den Mond-
Wechſel, des Windes und Ge-
witters Veraͤnderung ſoll er wohl
verſtehen, auch allezeit einen Com-
paß bey ſich tragen, des Winters
ſich grau und des Sommers gruͤn
kleiden. Er muß wiſſen den Vo-
gel-Leim zuzurichten, die Leim-
Spindeln auf die Fall-Leim- und
Platt-Baͤume zu ſtecken, die Wald-
und Feld-Tennen zuzurichten, die
Reb-Huͤner mit dem Treibe-Zeug,
Hoch-Netze und Tiraß zu fangen,
Wachteln und andere Voͤgel zu

Jaͤg
locken, die Raub-Voͤgel zu be-
ſtricken, den Waſſer-Leim, in-
gleichen die Wildpret- und wilden
Tauben-Sultzen zuzubereiten, die
Maͤſchen, Schlingen und Doh-
nen zu ſtellen, dem Waſſer-Ge-
fluͤgel nachzugehen, und demſel-
ben Faͤnge zu ſtellen. Er muß
auch allerhand Arten Tuͤcher, Gar-
ne und Netze, auf das hohe mitt-
lere und kleine, auch Feder-Wild
zu ſtellen verſtehn, damit er nach ei-
ner ieden Jahrszeit u. Gelegenheit
Nutzen ſchaffen koͤnne. Weil aber
einem Jaͤger allein ſo vielen Sa-
chen vorzuſtehen, und ſie zu beſtrei-
ten nicht wohl moͤglich, auch die
Zeit, alles allein zu verrichten,
nicht zulaͤnglich, als werden meh-
rentheils zu einer ieden beſonde-
ren Jagd auch beſondere Leute be-
ſtellet, und die, ſo bey den hohen
Jagden dienen, eigentlich Jaͤger;
die bey dem Renn- und Parforce-
Jagen beſtellet, Piqueurs oder Par-
force-Jaͤger; die der Reiger- und
anderer Baitz vorſtehen, Falcke-
nier, und die, ſo allerhand klein
Weidwerck zu fangen beſtellet ſind,
Haſen-Jaͤger oder Feder-Schuͤ-
tzen und Huͤner-Faͤnger genennet.
Bey den alten Roͤmern zehlte
man die Jaͤger mit unter die Kuͤnſt-
ler und Militair-Perſonen, und
raͤumete ihnen gleichwie dieſen
viele Freyheiten ein, weil ſie nem-
lich mit vielen hohen Perſonen
umgehen, und ihre Profeßion
ſelbſt auch eine Art des Krieges
iſt, welchen ſie mit den wilden
Thieren fuͤhren, worauf ſie her-
nach mit gutem Vortheil wider
einen Feind koͤnnen angefuͤhret
werden; wie ſie denn noch heutiges
Tages zu Kriegs-Zeiten man-
chen feindlichen Sattel ledig ma-
chen, und beſondere Jaͤger-Corps
errichtet werden.
Jaͤgerey


Jaͤg
Jaͤgerey,
Heiſſen mit einem Wort die ge-
ſammten Bedienten, ſo zu dem
Jagen gehoͤren, und dabey ein
Amt oder Verrichtung haben.
Siehe Jagd-Bediente.
Jaͤgerey,
Wird auch zuweilen die Wiſ-
ſchafft zu jagen, oder die Jagd
genennet, und ſpricht man ins-
gemein: Dieſer oder jener hat die
Jaͤgerey gelernet.
Jaͤger-Geraͤthſchafft,
Ein Jaͤger bedarf zu ſeiner Pro-
feßion mancherley Zeug, gute
Puͤrſch-Roͤhre, Schrot-Buͤchſen,
Flinten, eine Weide-Taſche, ein
Pulver-Horn mit gutem raſchen
Pulver, (deſſen er noch mehr zu
Hauſe an einem trockenen Orte
verwahret haben ſoll, weil die
Feuchtigkeit des Pulvers dieſes
an geſchwinder Entzuͤndung ver-
hindert, und dadurch mancher
Fehl-Schuß verurſachet wird)
Spanner, Raum-Nadel, einen
Weidner oder Hirſch-Faͤnger mit
Meſſern, Schrauben, Saͤgen und
Nebern oder Bohrern, Hals-
Baͤnder, Kuppeln und Hetz-Rie-
men fuͤr die Hunde, ſtarcke
Schweins-Spieſſe oder Fang-
Eiſen auf die wilden Schweine
und Baͤren, Gabeln und Zangen,
die Daͤchſe, Fuͤchſe, Woͤlffe, Luch-
ſe, wilde Katzen und Fiſch-Ottern
vom Leibe zu halten und anzufaſ-
ſen, auch Spaten, Schauffeln
und Hacken, die Daͤchſe damit
auszugraben ꝛc.
Jaͤger-Haus,
Jſt ein Gebaͤude bey einer Koͤ-
niglichen oder Fuͤrſtlichen Reſt-
dentz, worinne ein oder mehrere
Jagd-Bediente wohnen, und die

Jaͤg
Jaͤger-Ruͤſtung verwahret wird;
weil auch gemeiniglich noch mehr
Jagd-Gebaͤude dazu gebauet ſind,
die zwiſchen ſich einen Hof ma-
chen, ſo wird ſolcher der Jaͤger-
Hof genennet. Das Jaͤger-Haus
wird nach einer ieden hohen Herr-
ſchafft Belieben, nachdem die-
ſelbe ein Liebhaber der Jaͤgerey iſt,
groß oder klein, iedoch ſo viel
moͤglich, geraumlich, rein und ſau-
ber, auch gemeiniglich zwey Stock-
werck hoch erbauet; in dem obern
Stockwercke ſchicken ſich nebſt ei-
nem mit ſchoͤnen Jagd-Stuͤcken,
oder kuͤnſtlichen Schildereyen und
Gemaͤhlden, von allerhand Luſt-
und Waſſer-Jagden, Jaͤger-Auf-
zuͤgen, Kampff-Jagen ꝛc. ausge-
zierten Saal einige Anti-Chaui-
bren und wohl angelegte und aus-
meublirte Gemaͤcher, fuͤr die da-
ſelbſt ſich divertirende Herrſchafft.
Unten wohnet insgemein der
Puͤrſch-Meiſter, (welcher die In-
ſpection uͤber den gantzen Jaͤger-
Hof, und das Directorium uͤber
alle daſelbſt wohnende Jagd-Be-
diente, und darinne befindliches
Zeug und Hunde hat) naͤchſt ge-
gen uͤber aber die Jaͤger-Purſche
in abſonderlichen Stuben und
Kammern. Auf dem Boden
werden in wohl verſchlagenen
Ruͤſt-Kammern, die Jaͤger-Ruͤ-
ſtung und Jnſtrumente, als:
Puͤrſch-Roͤhre mit deutſchen und
Flinten-Schloͤſſern, Sau-Stu-
tzen, Schrot-Buͤchſen, Flinten,
Piſtolen, Selb-Geſchoß, Wind-
Buͤchſen, Fang-Eiſen, Hirſch-
Faͤnger, Scherelin, Wald-Hoͤr-
ner, Fluͤgel-Hoͤrner, Hifft-Hoͤr-
ner, Weide-Meſſer, Pulver-Fla-
ſchen, Spanner, Haͤnge-Seile,
und Halſungen der Leit-Hunde,
Hunde-Kuppeln, Hals-Baͤnder,
N n 4Hetz-


Jaͤg
Hetz-Riemen, Fang-Stricke, Wei-
de-Taſchen, Schrot-Beutel, Ku-
gel-Formen, und in Summa alles
noͤthige Werck-Zeug, groß und
klein, zum noͤthigen Gebrauch
aufgehoben. Neben ſolchem Jaͤ-
ger-Haus gehoͤret ſich an der einen
Seite ein langer Hunde-Stall,
mit ſeiner Kuͤche, Brot-Kammer,
Wohnung der Hunde-Jungen, und
gehoͤrigen Hunde-Zwingern und an
der andern Seite das Zeughaus.
Die Einfahrt, und der Thorweg
in den Jaͤger-Hof, kommt vor-
nen in die Mitte derjenigen Sei-
te, welche den Hof vollends ein-
ſchlieſſet, und qver vor dem Jaͤ-
ger-Haus uͤber iſt; auf der einen
Seite deſſelben werden des Wa-
genmeiſters, und Jagd-Wirths
Wohnungen, nebſt einer Schenck-
Stube, zu Bewirthung der Bier-
und Wein-Gaͤſte; auf der andern
Seiten aber ein Pferde-Stall
und Wagen-Schoppen ange-
bracht. Jn der Mitten dieſes
Jagd-Hofes iſt ein feiner Roͤhr-
Kaſten oder Roͤhr-Waſſer-Trog
ſo noͤthig als nuͤtzlich, beydes um
beſorglicher Feuers-Gefahr wil-
len, als auch Pferde und Hunde
daraus zu traͤncken. Auf den
Forſt-Enden aller dieſer Gebaͤude
gehoͤren ſich feſtangemachte Hirſch-
Gehoͤrne; hinter dem Zeug-Hauſe
aber kan in der Weite, als auf der
andern Seite die Hunde-Zwinger
gehen, des Puͤrſch-Meiſters Gar-
ten angeleget werden. So gehoͤ-
ren auch zu einem vollſtaͤndigen
Jaͤger-Hof Thier-Gaͤrten und Be-
haͤltniſſe oder Faͤnge, und kleine
beſondere Haͤuslein, fuͤr wilde und
reiſſende Thiere, dergleichen Loͤ-
wen, Baͤre, Woͤlffe ꝛc. ſo man le-
bendig gefangen oder ſonſt ange-
ſchaffet, und ſie darinne ludert

Jaͤg
und ſpeiſet, damit man ſie in be-
duͤrffendem Fall, zu der Herr-
ſchafft Befehl, bey den Thier-
Kaͤmpffen gebrauchen koͤnne, oder
ſonſt nur zum Anſehen zahm mache.
Jaͤger-Hoͤrner,
Sind blaſende Jnſtrumente,
deren ſich die Jaͤger bedienen.
Jaͤger-Meiſter,
Jſt an einem Fuͤrſtlichen Hofe
derjenige, ſo uͤber die gantze Jaͤ-
gerey, und was derſelben anhaͤn-
gig iſt, zu gebieten hat. Sein
Amt erfodert, daß er auf ſeiner
Herrſchafft Wild-Bahn und
Jagd-Gerechtigkeit acht gebe, daß
denſelben von niemand einiger
Eintrag geſchehe: Fuͤr die Unter-
haltung der Fuͤrſtlichen Zeug-
Jagd- und Forſt-Haͤuſer, und
gehoͤrige Wartung der zum Jagen
noͤthigen Zeuge, Tuͤcher, Garn,
Wagen und dergleichen Sorge
trage: Die Gelegenheit des Lan-
des, der Waͤlder, Forſte, Jagd-
Plaͤtze und gewoͤhnlichen Staͤnde
des Wildes von allerley Gattung
ihm bekandt mache: Die noͤthige
Anſtalten das Wild zu hegen, und
nach Gelegenheit zu erhalten vor-
kehre. Dazu gehoͤret, daß die
Jagden pfleglich angeſtellet, das
zur Hof-Kuͤche erfoderte Wild
nicht mitten in der Wild-Fuhr
und Gehege, ſondern an den Gren-
tzen, wo es leicht uͤbertritt, ge-
puͤrſchet, bey harten Wintern und
andern Faͤllen dem Wild Huͤlffe
verſchaffet, und insgemein uͤber
den ergangenen Wild- und Jagd-
Ordnungen ſtreng gehalten werde.
Wenn ein Jagen anzuſtellen iſt,
hat er des Orts, wo gejaget wer-
den ſoll, ſich zu erkundigen, ob
und was fuͤr Wildpret daſelbſt zu
hoffen,


Jaͤg
hoffen, damit vergebliche Koſten
vermieden werden: Die hierzu
gehoͤrige Jagd-Frohnen aufzubie-
ten, doch uͤber die Gebuͤhr und
das Herkommen niemanden zu be-
ſchweren, noch auch um Geld
oder Gunſt zu erlaſſen, hingegen ei-
nem ieden ſeine Arbeit aufzulegen,
daneben, was ihnen an Unterhalt
oder Lohn gebuͤhret, reichen zu
laſſen, und nicht zu geſtatten, daß
iemanden mit Schlaͤgen und an-
derm Uiberlaſt begegnet werde:
Uiber die angeſtellte Jagd ein Tag-
Buch halten, die Zeit, den Ort,
und alles was dabey vorgefallen,
was fuͤr Leute, wie viel und wel-
cher Geſtalt, dabey gebrauchet
worden ꝛc. umſtaͤndlich beſchrei-
ben zu laſſen: Auf diejenigen, ſo
in dem Lande des Jagens berech-
tiget, ein wachſames Auge zu ha-
ben, und die der Herrſchafft zu-
ſtehende gemeinſame oder ſo ge-
nannte Kuppel-Jagden nicht zu
verſaͤumen: Auf die Vertilgung
der Raub-Thiere bedacht zu ſeyn,
Wolffs-Gruben, Fallen und Faͤn-
ge, auch wo es die Gelegenheit
giebt, die Wolffs-Jagden zu rech-
ter Zeit zu beſtellen; auf das Jaͤ-
ger-Haus beſondere Inſpection
zu tragen, deswegen mit dem
Puͤrſch-Meiſter ſich oͤffters zu be-
reden; die Unterhaltung der zur
Jaͤgerey noͤthigen Hunde, nicht
allein in den Hunde-Haͤuſern, ſon-
dern auch, wo es hergebracht,
auf Muͤhlen, Schaͤfereyen und
Feld-Meiſtereyen zu beſorgen:
Die Uibertretung der Vaſallen
und anderer Verbrecher durch
wohl erfahrne Jagd- und Forſt-
verſtaͤndige Commiſſarien, genau
unterſuchen und beurtheilen zu
laſſen; alles ohne einiges Jnter-
eſſe hoͤheres Orts ausfuͤhrlich zu

Jaͤg
berichten, und darauf Beſcheids
gewaͤrtig ſeyn. Die Rechnungen
uͤber allerley Wildpret, ſowol was
zur Hof-Kuͤche und verordneten
Deputaten geliefert, als verkaufft
worden, ſodenn uͤber die gefaͤl-
lete Raub-Thiere, und das da-
fuͤr bezahlte Puͤrſch- oder Fang-
Geld, und endlich uͤber alle bey
der Jaͤgerey das Jahr uͤber auf-
gewandte Koſten, durch den hier-
zu beſtellten Jagd-Secretarium or-
deutlich fuͤhren zu laſſen.
Jaͤger-Netze,
Sind unterſchiedlicher Arten.
Bey der Jagd des groſſen Wil-
des bedienet man ſich der Netze,
ſowol daſſelbe darein zu fangen,
als auch der Tuͤcher zu ſchonen;
in dieſer letztern Abſicht werden
ſie inwendig vor die Tuͤcher geſtel-
let, damit beym Anfallen der Hir-
ſche und der Saͤue die Tuͤcher nicht
gleich moͤgen durchbrochen wer-
den. Falls man aber das Wild
auf einem Streiff-Jagen damit
fangen will, werden ſolche Netze,
ſo es immer moͤglich, gerade aus-
geſtellet, doch dergeſtalt, daß,
wenn ein Thier einlaͤufft, ſolche
alſofort nieder fallen, und das
Thier alſo darein verwickelt wird.
Es ſind aber nach verſchiedener
Art der Thiere auch unterſchiedene
Netze. z. E. Ein
Hirſch-Netz, das bis 10 Fuß hoch,
und in der Laͤnge eines hohen Tu-
ches, nemlich 400 Fuß lang ge-
machet wird. Ein
Sau-Netz, das ſolchem an der
Laͤnge gleich, aber ſtaͤrcker von Zeu-
ge, daran die Schmaſen oder Loͤ-
cher auch enger ſind, weil die
Saͤue mehr Gewalt gebrauchen,
oͤffters auch haͤuffiger einfallen als
N n 5die


Jaͤg
die Hirſche. Noch iſt eine Art, ſo
man
Prell-Netze heiſſet, uͤberaus nuͤtz-
lich bey der Sau-Jagd, um die-
ſelbige damit abzuhalten, daß ſie
nicht haͤuffiger in die Tuͤcher ein-
dringen, als mans haben will;
in ſolchem Fall kommen ſie den
Lauff-Tuͤchern zu Huͤlffe, denn
man leget ein ſolches Netze platt
auf die Erde, daß die Saͤue dar-
uͤber lauffen. Wenn ihrer nun ge-
nug in den Tuͤchern, wird das
Netze mit den Forckeln aufgeha-
ben, oder aber man brauchet noch
andere Inventiones mit Aufwin-
den, um die Menſchen der Gefahr
zu befreyen, da ſie ſonſten, wenn
ſie bey den Forckeln ſeyn muͤſten,
daruͤber von den grimmigen Saͤu-
en leichtlich koͤnten beſchaͤdiget
werden. Sie ſind den vorigen
an der Hoͤhe gleich, werden aber
Prell-Netze daher genennet, weil
die Saͤue gleichſam wieder daran
zuruͤcke prallen. Endlich giebt es
noch
Spiegel-Netze, dieſe werden nicht
zum Fangen, ſondern bloß zum
Abwehren gebraucht, man ſetzet
ſie etwan 5 Fuß von den Tuͤchern,
ſo weit der Lauff in der Schwein-
Hetze gehet, damit, wenn eine
gantze Rudel oder Truppen Saͤue
im Jagen und in der Angſt an-
lauffen und durchbrechen wolten,
die dahinter geſtellten Leute mit
Stecken und Gabeln ſie tapffer
repoußiren und abwehren koͤnnen,
doch muͤſſen ſolche Netze ſo ſteiff
geſtellet ſeyn, damit man in Zeit
der Gefahr ſelbige ſtat einer Leiter
brauchen, und ſich darauf in die
Hoͤhe retiriren koͤnne, deswegen
ſie billig 7 Fuß hoch gemachet wer-
den, welches bey anderem Ge-

Jaͤg
brauch unnoͤthig iſt. Nach dieſem
kommen auch die
Wolfs-Netze, die zwar an ebenen
Orten den ietzt beſagten an der
Laͤnge nichts nachgeben, nur daß
ſie 10 Fuß, auch wol etwas dar-
uͤber hoch ſind, doch wo es der
Klippen und Berge viel giebt, da
ſie ſich nicht ſo beqvem fuͤhren laſ-
ſen, ſondern getragen werden muͤſ-
ſen, da lehret die Noth, ſie nur
halb, ja gar nur ein Viertheil ſo
lang, aber doch uͤberaus ſtarck und
feſte zu machen. Die
Rehe-Netze pflegen etwa 5 Fuß
hoch, und 500 Fuß, oder halb ſo
lang als die Hirſch-Netze zu ſeyn:
Gleiche Laͤnge haben auch die
Haſen-Netze, wiewol die Hoͤhe
differiret, indem dieſe nur 4 Fuß
hoch, und dabey gantz leichte ſeyn
muͤſſen, angeſehen ſie keine Ge-
walt abhalten duͤrffen, wol aber
oͤffterem Gebrauche unterworffen
ſind. Der Haſen-Fang gehet
auch wol mit Applicirung eines
Lauſch- oder Luͤcken-Netzes von
ſtatten, durch deſſen Huͤlffe, (wenn
es nur an die rechten Wege und
Oerter, wo die Haſen ihren ge-
meinen Lauff haben, aufgeſtellet
iſt) man ohne Anwendung groſſer
Muͤhe und ſonderbaren Jagens
dieſe delicaten Thiere erſchnappen
und fangen kan. Damit man die-
ſen Griff eigentlicher einnehme
und gewiſſer practicire, mache
man dieſe letzt erwehnten Netze
nur halb ſo lang, als die obigen,
dabey auch, obgleich nicht gar zu
dick (daß ſie nicht zu ſehr ins Ge-
ſicht fallen) doch gleichwol von
feinem ſtarcken Hanff, damit ſie
nicht zerreiſſen, auch wol zur
Noth zum Fuchs-Fang employ-
ret werden koͤnnen. Zeiget ſich
etwan


Jaͤg
etwan Gelegenheit dieſe Lauſch-
Netze in ſolcher Laͤnge, als die vo-
rigen beſchrieben, zu adhibiren, ſo
laͤſſet ſich zu deſto beſſerem Vor-
theil ein groͤſſerer Bogen damit
machen, auch eine deſto groͤſſere
Anzahl darinnen fangen. Jnzwi-
ſchen muͤſſen alle dieſe Netze durch-
gehends viele Buſen haben, dar-
ein ſich das Wild verwick eln
und fangen koͤnne; an denenſel-
ben pflegen insgemein mit Pfloͤ-
cken in der Erden wohl befeſtigte
Winde-Leinen oder Stricke zum
Aufſtellen verfertiget, unter die
Ober-Leine des Netzes oder For-
ckeln geſtemmet, und alſo damit
eine Holtzung, darinne das in die
Eng getriebene Wild ſich aufhaͤlt,
umgeben zu werden, bey welchen
Umſtaͤnden man ſich einen profi-
tablen Fang verſprechen kan.
Jaͤger-Purſch,
Wenn ein Hunde- oder Jaͤger-
Junge drey Jahr lang gelernet,
ſo erlangt er den Titel eines Jaͤ-
ger-Purſchen, und die Freyheit
ein Horn-Feſſel zu tragen; iedoch
aber, wenn er noch nicht recht
wehrhafft gemachet worden, keinen
Hirſch-Faͤnger, es ſey denn auf
der Reiſe. Dieſer Jaͤger-Purſch
nun muß ſich vor allen angelegen
ſeyn laſſen, Holtz-gerecht zu wer-
den, und dahero ſich nicht ſchaͤ-
men, den einfaͤltigſten Aeſcherer,
Kohlen-Brenner, Pech-Hauer,
Scheit-Schlaͤger und Zimmer-
Mann, um dieſes oder jenes
Holtzes Beſchaffenheit zu fragen;
die Fahrten des Wildprets, un-
ter welchen der Hirſch und das
Schwein das vornehmſte iſt, wie-
wol auch die andern nicht auf die
Seite zu ſetzen ſind, muß er ſich
aufs genaueſte bekannt machen,

Jaͤg
und dieſelbe von einander richtig
unterſcheiden lernen. Damit er
auch des Zeug-Stellens vollkom-
men kundig werde, muß er ſich
bey Zeiten mit den Zeug-Knech-
ten und Stell-Leuten bekannt ma-
chen, damit ſie ihn, wenn ein Ja-
gen vorgehet, dazu nehmen moͤgen,
da er denn bey Abfuͤhrung des
Zeugs die Leinen friſch mit anzu-
greiffen, Hefftel einzuſchlagen,
feſte zu machen, aufzuheben, an-
zupfloͤcken, oder was nur noͤthig
vorfaͤllet, mit vorzunehmen hat,
wenn er anders die Wiſſenſchafft,
den Jagd-Zeug recht zu verſtehen,
erlangen will. Er muß auch den
Leit-Hund recht und gruͤndlich zu
arbeiten, und denſelben behoͤrig
zu tractiren lernen; im Schieſ-
ſen ſowol mit der Flinte im Flug
und Lauf, welches anitzo das ge-
braͤuchlichſte iſt, ſonderlich aber
auch mit dem Puͤrſch-Rohr Wild-
pret zu faͤllen, muß er ſich fleiſ-
ſig exerciren, und dahero etwan
bey einem Foͤrſter, oder anderm
Jagd-Bedienten, der viel zu lie-
fern hat, ſich bekannt und beliebt
zu machen ſuchen; damit er zu
ſolchem Exercitio deſto beſſer Ge-
legenheit bekomme.
Jaͤger-Recht,
Heiſſet das Stuͤcke, ſo dem
Jaͤger von einem Wildpret, das
er gefangen oder gepuͤrſchet, zur
Ergoͤtzlichkeit gelaſſen wird, und
iſt ſolches von einem Hirſche der
Hals ſamt den naͤchſt daran ſtoſ-
ſenden drey Rippen, von einem
wilden Schweine aber die Wam̃e.
Jaͤger-Stock,
Gehoͤret mit zu den Ritterli-
chen Exercitiis, und iſt ein ſtarcker
Stock, ungefehr 4 Finger dick, und
3 und


Jag
3 und eine halbe Elle lang, auf
beyden Enden mit eiſernen Spi-
tzen beſchlagen, damit, im Fall
der Noth, ein Mann, welcher ihn
wohl zu fuͤhren weiß, gegen 10
oder 20, die mit bloſſen Degen auf
ihn anſetzen, ſich defendiren koͤnne.
Die darzu gehoͤrigen Lectiones
ſind vornemlich die ſo genannten
Gliſſades, vor- und ruͤckwerts und
auf allen Seiten, daß man nem-
lich den Jaͤger-Stock geſchwinde
durch die Haͤnde durch auf dieje-
nigen, die uns angreiffen wollen,
glißiren laſſe. Ferner hat man
die ſo genannten Spaniſchen Sto-
ckaden auf alle 4 Ecken, die Schlaͤ-
ge uͤber den Kopff, die Paraden
von oben, vor und zuruͤck, die
Paraden von unten, vor und zu-
ruͤcke; die Hiebe auf beyden Sei-
ten und mit beyden Haͤnden, vor
und zuruͤck, in einem gantzen Cir-
ckel; die Hiebe rechts und lincks
rund herum, in alle Seiten oder
4 Ecken; die Schlaͤge von unten
herauf und wieder von oben her-
unter in alle 4 Ecken, ſamt eini-
gen andern Lectionen mehr, wie-
wol dieſes Exercitium nicht viel
mehr auf unſern Teutſchen Fecht-
Boͤden getrieben, ſondern viel-
mehr das Piqven-Spiel dafuͤr ge-
lernet wird.
Jagd, Venatio, la Chaſſe,
Jſt nicht nur eine Fuͤrſtliche Luſt
und Uibung, und welche zur Ge-
ſundheit des Leibes uͤberaus dien-
lich iſt, ſondern auch, weil ſie den
tapffern Uibungen in vielen Stuͤ-
cken gleichfoͤrmig und verwandt,
groſſen Herren und andern Stan-
des-Perſonen vor andern hoͤchſt
anſtaͤndig. Man lernet auf ſol-
cher das Gewehr zu Pferd und
Fuß hurtig und geſchickt zu ge-

Jag
brauchen, ein wildes Thier aus-
zuſpuͤren, demſelben vorzubeugen,
ja als einen Feind anzufallen,
und zu erlegen, uͤber dieſes Froſt
und Hitze, Regen und Ungewit-
ter, Durſt und Mattigkeit zu er-
tragen, und ſeine Bruſt gegen
die Gewalt groͤſſerer Fatigven
tapffer und rittermaͤßig zu haͤrten.
Sie iſt die Wiſſenſchafft, durch
eine geſchickte Ausuͤbung den wil-
den Thieren und Voͤgeln entweder
mit Gewalt oder durch Liſt nach-
zuſtellen, ſie zu fangen oder zu
faͤllen. Sie iſt ein der hohen Lan-
des-Obrigkeit zuſtehendes Regale,
von welcher ſie aber auch zuwei-
len an verdiente Vaſallen in ge-
wiſſer Maſſe uͤberlaſſen wird.
Dieſe Uibung iſt ſo noͤthig als
nuͤtzlich. Denn auſſer dem, was
bereits angefuͤhret, wird ein Land
oder Gegend von ſchaͤdlichen reiſ-
ſenden Thieren gereiniget und ge-
ſaͤubert, das uͤbrige Wild aber
an Hirſchen, Rehen, Schweinen,
Haſen und Feder-Wildpret in ge-
hoͤriger Zeit zu Nutz gebracht.
Jn ihrer rechten Ordnung und
Maſſe iſt ſie auch eine loͤbliche Ui-
bung. Es ſind aber die Jagden
unterſchiedlich, nach Art des Wil-
des, das gejaget wird, indem
theils deſſelben ſich von der Weide
naͤhret, theils beißig iſt, und in
reiſſenden Thieren beſtehet; unter
jene zehlet man die Hirſche, Re-
hen, Damm-Hirſche, Haſen, Gem-
ſen; unter die beißigen aber die
Baͤren, das Schwein, den Luchs,
Wolff und Fuchs. Nach Unter-
ſcheid der vielerley Arten der
Thiere iſt auch die Jagd, nach
welcher ihnen nachgeſtellet, und
der Zeug, ſo dabey gebraucht wird,
unterſchiedlich. Denn einige wer-
den mit Tuͤchern umſtellet, durch
Hunde


Jag
Hunde und das Waldgeſchrey der
Jaͤger nach dem Laufft getrieben,
daſelbſt aus dem Schirm gepuͤr-
ſchet, und von den Anweſenden
zu Pferd oder Fuß im Lauff mit
Fang-Eiſen, Hirſch-Faͤngern,
oder Piſtolen erlegt; andere wer-
den mit Wind- und andern Hun-
den gehetzet; andere in geſtellten
Gruben, Fallen, Eiſen oder
Schlingen gefangen; andere ver-
lappet, durchs Klopfen aufgetrie-
ben, oder an einen Ort gekirret,
oder auf ihrem Wechſel von dem
ſich anſtellenden Jaͤger gepuͤrſchet,
oder ohne Netze und Garne mit
den Parforce-Hunden gejagt und
erlegt; wieder andere mit Falcken
gebaitzet u. d. g. Hier iſt auch
noch der Unterſcheid zwiſchen der
hohen und niedern Jagd zu be-
mercken. Die hohe Jagd, Ve-
natio ſuperior, iſt, da man das
hohe, grobe, groſſe, ſchwartze und
rothe Wildpret jagen darff, als
Hirſche, Rehe, wilde Schweine,
Baͤren, Trappen, Auerhaͤne, Ha-
ſel-Huͤner, Birck-Huͤner, Schwa-
nen, Faſanen, und dergleichen.
Die Nieder-Jagd, Venatio in-
ferior, begreifft die niedere Wild-
bahn, oder das kleine Wildpret,
als Dachſen, Haſen, wilde Katzen,
Feld- oder Rebhuͤner, Schnepfen,
Enten, Waſſer-Voͤgel, wilde
Tauben, Krammets-Voͤgel, Ler-
chen u. d. g. An manchen Orten
werden 3 Arten der Jagden ge-
macht, und die Mittel-Jagd noch
hinzu geſetzt, welche das mittel-
maͤßige Wildpret, als Friſchlin-
ge und Rehe unter ſich begreifft.
Jagdbar,
Heiſſet ein Hirſch, welcher voll-
kommen groß iſt, und nicht un-
ter zehen Enden hat. Ein rech-

Jag
ter jagdbarer Hirſch ſoll, mit vol-
lem Wanſt, Geſcheide und Ge-
hoͤrne, oder unaufgebrochen und
unzerwirckt wenigſtens drey hun-
dert Pfund am Gewichte haben,
auch nicht anders, als mit dem
Hirſch-Faͤnger genickfanget wer-
den, und zwar dergeſtalt, daß
der Fang nicht nach dem Geſchei-
de zu, ſondern gegen die Hertz-
Cammer geſchehe.
Jagd-Bediente,
Sind verpflichtete Perſonen,
welche nicht allein die Jagden
anſtellen und dirigiren, ſondern
auch acht haben muͤſſen, daß nie-
mand der Wild-Bahne einigen
Schaden zufuͤge, und die Foͤrſte
und Waͤlder in gutem Stande er-
halten werden. Dieſe ſind, von
den geringſten an, die Fuß-Knech-
ne, Foͤrſter, Hege-Reuter, Ober-
Foͤrſter, Wild-Meiſter, Hof-Jaͤ-
ger, Puͤrſch-Meiſter, zu welchen
insgemein buͤrgerliche Perſonen
gezogen werden. Die adelichen
Jagd-Bedienten oder zur Jaͤge-
rey gehoͤrige Perſonen ſind: Die
Jagd-Pagen, Gehoͤrn-Pagen, Fal-
conier-Pagen, die Jagd-Juncker,
Forſt-Meiſter und Ober-Forſt-
meiſter, die uͤber einen gewiſſen
Bezirck geſetzt ſind, und eine An-
zahl Subaltern-Jagd-Bediente un-
ter ſich haben, und endlich der
Land-Jaͤgermeiſter, Hof-Jaͤger-
meiſter, und an den groſſen Hoͤ-
fen auch wol der Ober-Land-
Jaͤgermeiſter, und Ober-Hof-Jaͤ-
germeiſter. Alle dieſe hohe und
niedere Jagd- und Forſt-Bediente
muͤſſen ſich die Jagd- und Forſt-
Grentzen genau bekannt machen,
und zu Anſtellung der Jagden und
Anſchaffung des Wildprets, nach
der Waͤlder, Foͤrſte, Berge und
Thaͤler


Jag
Thaͤler Gelegenheit, erkundigen,
was darinnen fuͤr Jagd-Plaͤtze
und Stell-Wege ſeyn, und wo
das Wild von allerley Gattung
ſeine gewoͤhnlichen Staͤnde habe;
ſie muͤſſen die Abriſſe von ihren
Jagd- und Forſt-Bezircken in Be-
reitſchafft haben, die Vertraͤge,
Befehle und andere zur Beſchrei-
bung ihres Jaͤger-Amts noͤthige
Documenten nebſt ihren Inſtru-
ctionen fleißig durchleſen, die
Jagd- und Forſt-Ordnungen im
Gedaͤchtniß fuͤhren, und denen-
ſelben genau nachgehen; ihre
ſchrifftliche Nachrichtungen, Jn-
ventarien, Abſchiede, Receſſe, ihre
und ihrer untergebenen Forſt-Be-
dienten Beſtallungen, Reverſe,
Cautionen und dergleichen in be-
ſonderer Verwahrung halten.
Ferner muͤſſen ſie ihre Vorſchlaͤge
dahin richten, daß pfleglich und
ordentlich hausgehalten, auch an
beqvemen Oertern das Wildpret
mit Saltz-Lecken, und zu rauher
Winters-Zeit, da es offt aus
Mangel der Fuͤtterung verdirbet,
mit Heu verſehen, und in der
Wild-Fuhre zu bleiben angelei-
tet, oder auch etliche beqveme Oer-
ter mit Hagen oder Wildhecken
verwahret werden. Sie muͤſſen
die Jagdfrohnbare Unterthanen
an gehoͤrige Oerter beſcheiden, und
Sorge tragen, daß niemand un-
gehorſamlich ausbleibe, niemand
ums Geld los laſſen; iedem ſeine
Verrichtungen auferlegen, auch,
was ihnen nach iedes Orts Gele-
genheit und Herkommen an Spei-
ſe oder Geld gereichet wird, geben;
ſie muͤſſen Acht haben, daß die
Grentzen der Gehoͤltze nicht ver-
ruͤcket, noch die Mahlzeichen weg-
gehauen, beſonders da dieſelben
veralteten, verwuͤchſen, oder ſonſt

Jag
umfielen, in Zeiten wieder ver-
neuert werden; auf die Holtz-
Verwuͤſter behoͤrige Aufſicht tra-
gen, ingleichen daß die Wild-
Bahne und Forellen-Baͤche nicht
veroͤdet werden, da ſich an einem
und andern Orte in ihrer anbe-
fohlenen Inſpection Holtz-Verwuͤ-
ſter, Wild- und Forellen-Diebe,
und ſolche, die der Auerhuͤner,
Haſelhuͤner und Schnepffen Ne-
ſter nachgehen, die Eyer oder Jun-
gen ausnehmen, und ſie dadurch
verſtoͤren, antreffen lieſſen, oder
ſonſt auf andere Weiſe der Wild-
Bahne oder der Landes-Fuͤrſtli-
chen Jagd-Gerechtigkeit Schaden
zufuͤgen, ſich derſelben bemaͤchti-
gen und ſie zur gebuͤhrenden Stra-
fe helffen ziehen, und was der-
gleichen Verrichtungen mehr ſind,
die man, weil ſie nach dem Unter-
ſchied der Oerter und Perſonen
unterſchieden, nicht alle ſo eigent-
lich determiniren kan.
Jagd-Chaiſe, ſ. Wald-Jagd-
Chaiſe.
Jagd-Frohnen,
Heiſſen diejenigen Frohndienſte,
welche die Unterthanen ihren
Herrſchafften bey dem Jagen zu
leiſten ſchuldig ſind.
Jagd-gerecht,
Jſt und heißt ein Jaͤger, wel-
cher ein Jagen recht vernuͤnfftig
und mit Menage der Jagd-Leu-
te, Erſparung unnoͤthiger Jagd-
Koſten, und zu Verkuͤrtzung der
Zeit anzugeben, und das, was be-
ſtaͤtiget, angegeben, oder berichtet
worden, enge, doch ſo, daß er
ſelbigen mit dem Zeuge in dem
Stellen nicht zu nahe komme, zu
faſſen weiß, welcher den Zeug
recht zu ſtellen und ſeinen Fluͤgel
ohne Tadel zu richten, den Laufft
geſchick-


Jag
geſchicklich zu formiren, auch das
Jagen ſofort zu commandiren in-
nen hat, damit nicht etwa die
Treiben contrair gehen moͤgen,
zu welchem Ende er ſolche nach
ihrer quadrat-gehenden oder run-
den Lage recht abzuſtoſſen hat, das
iſt, ob er die Jagd-Leute in der
Mitten, oben oder unten zuerſt
gehen laſſe, vernuͤnfftig judiciren,
und uͤberhaupt alles dasjenige
wiſſen, und in acht nehmen muß,
was oben bey Beſchreibung eines
Haupt-Jagens mit mehrern an-
gemercket worden.
Jagd-Hunde,
Heiſſet man insgemein alle die-
jenigen Hunde, ſo man zum Spuͤ-
ren, Aufſuchen, Jagen und He-
tzen des Wildes gebraucht, als
da ſind die Leit- und Spuͤr-Hun-
de, Schweiß-Hunde, Sau-Fin-
der, Stoͤber-Hunde, Huͤner-Hun-
de, Lauff- oder Parforce-Hunde,
(welche auch in ſpecie Jagd-Hun-
de, und von denen Frantzoſen
Chiens courants genennet werden)
Engliſche Docken, Baͤren- oder
Bullenbeiſſer, Puͤrſch- oder Cours-
Hunde, Sau-Ruͤden, Windſpiele,
Daͤniſche Blendlinge, Waſſer-
Hunde, Dachs-Hunde, ſowol
groſſe, den Dachs damit zu hetzen,
als kleine, den Dachs in ſeinem
Bau aufzuſuchen, welche letztere
Art auch Dachskriecher genennet
werden, Otter-Hunde und Bi-
ber-Hunde; von welchen unter
dem Wort Hund, auch unter eines
ieden Special-Benennung ein meh-
rers. Jnsbeſondere aber wird,
wie nur gedacht, eine Gattung
ſtarcker Mittel-Hunde alſo ge-
nennet, welche auch Lauff- oder
Parforce-Hunde, und bey den
Frantzoſen Chiens courants heiſ-

Jag
ſen, bey uns Deutſchen aber den
Nahmen Jagd-Hunde deswegen
fuͤhren, weil ſie dem Wild auf der
Faͤhrte nachſpuͤren, ſolchem nach-
lauffen, es verfolgen und treiben,
auch wegen ihres Zuruͤckebleibens,
weil ſie nemlich dem Wild im
Lauffen nicht folgen koͤnnen, vor
Gram und aus Verdruß laut an-
ſchlagen, hierdurch aber das Wild
noch mehr erſchrecken, furchtſam
und fluͤchtig machen, daß ſolches
ſodenn von denen Menſchen auf
verſchiedene Arten gefangen und
erleget wird. Es ſind dieſelben
von unterſchiedenen Sorten, und
von mancherley Farben. Unter
allen haben die Frantzoͤſiſchen und
Engliſchen darinne den Vorzug,
weil ſie einen ungemein ſtarcken
und hellen Laut haben; ſie ſind
insgemein weiſſer Farbe oder fle-
ckigt, und von langen Ohren wohl
behangen. Unter denen Deut-
ſchen Jagd-Hunden werden die
Pohlniſchen, Pommeriſchen und
Caſſubiſchen Hunde vor die beſten
gehalten, weil ſie auf der Spur
oder Faͤhrte lange Zeit dauerhafft
verharren, und richtig auf derſel-
ben verbleiben. Sie ſind meiſtens
ſtarcke Hunde, mittelmaͤßiger
Groͤſſe, und von Farben braun-
roͤthlich, roth oder Wolff-grau,
ſelten aber ſchwartz, mit gelben
Koͤpffen und Beinen oder roth
gebrannt. Es ſoll aber ein wohl-
gebildeter Jagd-Hund vornem-
lich einen mittelmaͤßigen doch di-
cken Kopf, groſſe offene Naſen-
Loͤcher, feine Lappen um den Muͤnd,
breite Spannen lang hangende
dicke Ohren, ſtarcken eingebogenen
Ruͤcken, dicke Lenden, breite und
feſt fleiſchigte Huͤfften, und gera-
de Knie und Fuͤſſe haben, der
Schwantz ſoll abhaͤngigt, oben
ſtarck


Jag
ſtarck und dicke, unterwerts aber
leicht und geringe, hingegen der
Bauch haarigt und eingezogen,
die Fuͤſſe duͤrre mit harten Ballen,
darzwiſchen mit Haaren bewach-
ſen, mit ſtarcken ſchwartzen Klau-
en, ſonderlich mit tuͤchtigem ſchar-
fen weiſſen Gebiß bewaffnet, und
mit braunen friſch-glaͤntzenden
Augen verſehen ſeyn. Sie wer-
den zur Kuppel gewoͤhnet, und ſo
lange an einem Seil oder Schlepp-
Riemen gefuͤhret, bis ſie lernen
ohne dem Seil hinter dem Jaͤger
ziehen, und zuruͤcke bleiben, auch
ſich zuſammen halten. Erſtlich
kuppelt man Hund und Huͤndin
zuſammen, daß ſie einander nicht
beiſſen; hernachmals, wenn ſie
meiſtens ein Jahr alt, werden
ein paar junge Hunde mir einem
alten gekuppelt, und hinter einen
Haſen zu jagen angefuͤhret, da-
mit ſie, weil der Haſe mit ſeiner
ſuͤſſen Witterung und ſeinem nie-
drigen Leibe das Laub und Gras
beruͤhret, folglich ſolche Witte-
rung lange dauret, der Spur
zeitlich gewohnen, ſo werden ſie
nachmals von ſich ſelbſten das
Reh, und nach dieſem den Hir-
ſchen, als welcher ohne dieß eine
weit ſtaͤrckere Witterung hat, weit
emſiger ſuchen, und von den Ha-
ſen gutwillig ablaſſen. Doch muß
ſolches Jagen mit jungen Hun-
den ungezwungen im freyen Hol-
tze, keinesweges aber in Tuͤchern
oder einem andern eingeſperrten
Orte geſchehen, weil ſie ſonſt,
wenn ſie das Wildpret ſtets vor
Augen haben, den Kopf in die
Hoͤhe tragen, ſich umſehen, allem
Lebendigen nachlauffen, die Voͤ-
gel verfolgen, aber keine Naſe zur
Erden brauchen, endlich gar die
Spur, welcher wegen ſie doch ge-

Jag
halten werden, laſſen und uͤberge-
hen, auch durch vieles Umwen-
den und Abſpringen in der Spur
irre werden, daß ſie weder ſuchen
noch jagen lernen. So ſoll auch mit
jungen Hunden kein Fuchs, vielwe-
niger im Schnee, Regen und ſtar-
ckem Winde, auch nicht im Froſt
oder Thau gejaget werden. Zum
Fraß ſoll man ihnen Brot von
Korn-Gerſten- und Haber-Mehl
backen, ſolches fein klein ſchnei-
den mit einer Metze oder mehr Ha-
ber-Schrot untermiſchen, mit ſie-
dend heiſſem Waſſer ein bruͤhen,
und iedesmals zugedecket, etliche
Stunden erweichen laſſen. Man
kocht ihnen auch in einem Keſſel mit
Waſſer zerſpaltene Klauen, von
zahmen und wilden Thieren,
Marcks-Knochen, Rinder und
Schafs-Koͤpffe, ruͤhret unter die
fette Bruͤhe eine Metze Mehl,
und giebt es ihnen, ſo laulicht,
daß man einen Finger darinne
leiden kan, in ihren Fraß-Trog,
welchen man gerne von Eſchen-
Holtze machen laͤßt. Der
Leit-Hund iſt der vornehmſte, und
bedienet ſich deſſen der Jaͤger, dem
Wilde nachzuſpuͤren, fuͤhret ihn
an einem Riemen an ſeinem Leib-
Gehencke, u. laͤſſet ſich vom Hunde
auf der Faͤhrte hinziehen, daß er
wiſſen kan, wo ſich das Wild auf-
haͤlt, und wie es beſchaffen ſey.
Der
Spuͤr-Hund iſt gleicher Art, ge-
het aber los, und hat nebſt dem
Leit-Hunde ſolchen guten Geruch,
daß er allein demjenigen Wilde
folget, dem er zuerſt nachgeſucht,
ungeacht viel andere Creutz-weiſe
daruͤber gegangen. Der
Schweiß-Hund folget dem ange-
ſchoſſenen Wilde nach, und ſtel-
let ſolches, daß man es zu einem
Schuß


Jag
Schuß bringen, oder wenn es
ſchon gefallen, finden kan. Nach
den Schweinen ziehet man auch
mit einem Leit-Hunde, als wie
nach den Hirſchen. Man hat
auch mittelmaͤßige Hunde, vor
denen ſich das Schwein nicht ent-
ſetzet, ſondern Stand vor ihnen
haͤlt, dieſe lauffen ſo lange um das
Schwein herum und bellen, bis
ihm der Jaͤger einen Schuß an-
bringen kan. Mit den groſſen
Schwein-Hunden aber wird das
Schwein gehetzet; dieſe muͤſſen
gute Pantzer und ſtachlichte Hals-
baͤnder haben. Die Engliſchen
Dogues ſind hierzu gut. Die
Dachs-Hunde, ſo klein und nie-
dertraͤchtig, muͤſſen in die Dachs-
Loͤcher kriechen, und dem Dachs
allda nachgreiffen. Man hat
auch groſſe Hunde, damit man den
Dachs des Nachts, wenn er ſei-
ner Nahrung nachgehet, hetzet.
Die
Windſpiele braucht man Haſen
und Fuͤchſe zu hetzen. Die Stock-
haͤrigen Tuͤrckiſchen Windſpiele
ſind die beſten. Die
Schiemer oder Retter ſind eine Art
Windſpiele, welche, wenn der Ha-
ſe gefangen die andern davon weg-
beiſſen, daß ſie ihn nicht zerreiſſen.
Etliche bringen den Haſen wol gar
im Maule dem Herrn entgegen.
Es iſt auch von Windſpielen und
Engliſchen Dogues eine baſtardi-
ſche Art, welche gut fuͤr die Fuͤch-
ſe, denn ſie ſtarck, beißig und hur-
tig ſind. Die
Chiens courans par force oder
Lauf-Hunde, haben ihren Ur-
ſprung aus der Tartarey, von dar
ſie nach Franckreich gebracht wor-
den. Man hetzet damit Hirſche,
Rehe und Haſen. Jſt eine Art
Stoͤber, die ein Thier verfolgen,

Jag
bis ſo lange es muͤde wird, daß es
von dem nacheilenden Jaͤger kan
gefangen werden. Die
Waſſer-Hunde braucht man, wenn
man etwas auf dem Waſſer ge-
ſchoſſen, ſolches wieder heraus zu
holen, worzu die Engliſchen Bar-
bets und Daͤniſchen Blendlinge
die beſten ſind. Sie werden auch
gebraucht die Faſanen zu ſchieſſen,
da ſie ſich vor ſelbige ſtellen muͤſ-
ſen. Die
Voͤgel- und Wachtel-Hunde muͤſ-
ſen dieſelbigen aufſuchen und ſich
vor ihnen ſtellen, ſind die trefflich-
ſten unter den Hunden, wenn ſie
gut und wohl gerathen, ſind aber
dabey ſchwer abzurichten. Die
Baitz-Hunde muͤſſen das Gefluͤ-
gel oder Haſen aufjagen, und dem
Raub-Vogel auch ſolches hernach
halten helffen, worzu ſie denn
wohl muͤſſen gewoͤhnet ſeyn, daß
ſie ſelbigem nichts thun, auch
nicht den Raub anfallen.
Jagd-Hunde loͤſen,
Heiſſet die Jagd-Hunde los
machen und lauffen laſſen.
Jagd-Netze, ſ. Jaͤger-Netze.
Jagd-Rundung, ſ. Jagens-
Rundung.
Jagd-Seule, ſ. Hege-Seule.
Jagd-Tuͤcher, ſ. Tuch.
Jagd-Zeug,
Begreifft alles dasjenige Geraͤ-
the, ſo man zum Jagen noͤthig
hat, und in einem expreſſe darzu
erbaueten Hauſe, das Zeug-Haus
genannt, verwahrlich aufbehal-
ten wird. Solcher beſtehet vor-
nemlich in den Hohen-Mittel- und
Lauff-Tuͤchern, und Tuͤcher-Lap-
pen ꝛc. als welche inſonderheit der
Ritter-Lexic. O oZeug


Jag
Zeug genennet werden, hiernaͤchſt
auch in den verſchiedenen Sorten
Garn und Netzen, als: Hirſch-
Netzen, Schweins-Netzen, Spie-
gel-Garn, Prell-Netzen, Wild-
Garn, Wolffs-Netzen, Rehe-Ne-
tzen, Haſen-Garn, Lauſch- oder
Luͤcken-Netzen, Dachs-Hauben,
Biber- und Fiſchotter-Netzen,
Marder- und Jltis-Garn, Fe-
der-Lappen, Selb-Geſchoſſe,
Fuchs-Eiſen, Marder-Fallen, For-
ckel oder Stellſtangen, Hefftel,
Schlegel, Hebe-Gabel, Stichel
oder Pfahl-Eiſen, Froſt-Bohrer,
Gabeln und Zangen, die in Ne-
tzen gefangene wilde Thiere, als
Woͤlffe, Daͤchſe, Luchſe, Fuͤchſe,
Fiſch-Ottern, damit anzugreiffen;
der Herrſchafftliche Schirm, die
Wild-Trage, Wild-Wage, und
endlich die Baͤren-Hirſch-Sau-
Reh-Fuchs- und Haſen-Kaͤſten.
Nicht unbillig koͤnnen auch aller-
hand Netze und Garne auf die
Vogel-Herde, und andere Plaͤtze,
da man dem Gefluͤgel nachſtellet,
Nacht-Garn, Schnee-Garn,
Klebe-Garn, Wachtel-Netze,
Pentieres, Tiraſſe, Huͤner-Zeug,
Habichts-Faͤnge, und dergleichen
unter das Jagd-Zeug mit gerech-
net werden.
Jagen,
Heiſſet nicht nur das Wild oder
die wilden Thiere, welche in nie-
mandes Eigenthum ſtehen, mit
oder ohne Hunde, mit oder ohne
Zeug, auf eigenem oder fremdem
Grund und Boden, Luſt oder Nu-
tzens halber aufſuchen, verfolgen
und fangen oder erlegen, ſondern
es begreiffet auch das Wort Ja-
gen insbeſondere die eigene An-
ſtalt das Wild zu fangen, wie
ſie an groſſer Herren Hoͤfen ge-

Jag
braͤuchlich iſt. Deren giebt es
vielerley Arten, als Beſtaͤtigungs-
Jagen, Haupt-Jagen, Keſſel-
Jagen, Waſſer-Jagen, Netz-Ja-
gen, Klopff-Jagen, Streiff-Ja-
gen, Wolffs-Rehe-Fuchs- und
Haſen-Jagen, Schweins-Ja-
gen oder Schweins-Hatze, Par-
force-Jagen, Nacht- oder Fackel-
Jagd, Kampff-Jagen, Haſen-
Hetzen, Baitzen ꝛc.
Jagen,
Wird auch ein mit Zeuge ein-
geſtellter Platz in einem Walde
genennet, worinne das Wild zu-
ſammen, und nach dem Laufft zu-
getrieben wird. Vornemlich hat
man wohl dahin zu ſehen: Daß
das Jagen beym Raumen eine
rechte Runde bekomme, und vorne
gegen den Laufft zu wieder zuſam-
men falle, ſo daß daſſelbe vor dem
Laufft uͤber hundert bis hundert
und zwantzig Schritte nicht breit
bleibe; daß das Jagen nicht ruͤck-
werts, ſondern nach dem Laufft
zu abhaͤngig oder Berg-unter, oder
doch wenigſtens fein eben liege,
daß es gnugſam mit laubigten
Stauden oder ſchwartzen Dickigt,
nachdem das Gehoͤltze iſt, bewach-
ſen ſey, damit die Hirſche oder
das Wildpret nicht von innen hin-
aus auf den Laufft ſehen koͤnnen,
auſſerdeme ſie ſonſten gerne wie-
der wenden, und ſich ſcheuen da-
hin zu lauffen. Am allermeiſten
und vornehmſten aber hat der Jaͤ-
ger, bey Verfertigung eines ſol-
chen Jagens, den Wind zu judici-
ren, damit derſelbe nicht von dem
Lauff ins Jagen gehet, weil ſol-
chenfalls kein Thier vom Jagen
hinaus auf den Laufft will, ſon-
dern ſich oͤffters darinne ehe wird
zu tode jagen laſſen.
Jagens-


Jag
Jagens-Rundung,
Nennen die Jaͤger denjenigen
Bogen, der hinten in einem Ja-
gen mit Tuͤchern umſtellet iſt.
Wenn dieſe Rundung in vier Tuͤ-
chern beſtehet, ſo wird ſie 520
Schritte, beſtehet ſie aber in fuͤnff
Tuͤchern, ſo wird ſie 650 Schritte
groß. Und pflegt man, wenn
das Dickigt halbigt iſt, nicht leicht
mehr als dieſe Groͤſſe zu nehmen,
weil ſonſten kein Wild wohl her-
aus aus dem Jagen, und auf den
Laufft zu bringen iſt.
Jahr,
Heiſſet im anwachſenden Holtze
ein jaͤhriger Trieb oder Wuchs,
welcher ſich in Geſtalt eines Cir-
ckels rings um den Kern einer
Fichte, Tanne und Kiefer leicht-
lich zeiget, daß man dergleichen
an dem abgeſaͤgten Stamme eines
ſolchen Baumes deutlich erkennen
und zehlen kan. So viel dieſer
Circkel oder ſo genannten Jahre
in einem Baume von dem Kern
bis auf die Rinde ſind, ſo viel
Jahre ſoll auch der Baum alt ſeyn,
wiewol ſolches eben fuͤr keine Uni-
verſal-Regel paßiren kan, ange-
ſehen mancher Circkel oder Jahr-
Wachs zum oͤfftern zwey bis drey
und mehrere Jahre ausmacht,
nachdem er ſich ausgedehnet, und
viel weiſſes in ſich hat, gedachter
Circkel aber gegen das andere Holtz
etwas roͤthlicht ausſiehet, und
haͤrter oder feſter iſt. Man fin-
det Baͤume, die wol hundert, an-
derthalb hundert und mehr Circkel
und Jahr-Wachſe inwendig und
zumal unten im Stamme haben,
daraus das groſſe Alter und jaͤhr-
liche Wachsthum ſolcher Baͤume
ziemlich zu ſchlieſſen, ob es gleich
aus nur angefuͤhrter Urſache, nicht

Jal
ſo genau auf etliche Jahr eintref-
fen kan; zumal da auch die Baͤu-
me, wenn ſie bald aus ihrem rech-
ten Wachsthum ſind, wenig oder
gar keine Circkel mehr aufſetzen,
ſondern ihre Jahre ſich nur in der
Weite ausdehnen. Sonſt ſagt
man auch, daß die Jahre in einem
Baum gegen der Mitternachts-
Seite enger und dichter zuſammen
oder bey einander ſeyn, als gegen
Mittag, da ſie groͤſſer und weiter
von einander ſtehen, aus Urſa-
chen, weil die Sonnen-Waͤrme
mehr Wirckung allhier hat, als
gegen der Mitternachts-Seite,
da die Kaͤlte und Nord-Winde
das Wachsthum oder Ergroͤſſe-
rung der Jahre verhindern; ie-
doch iſt an den Baͤumen, ſo et-
was tieff in Waͤldern ſtehen, hier-
unter gar kein Unterſcheid zu fin-
den.
Jalemus,
Cantio lugubris, ein Trauer-
Lied. Soll dem Wort-Verſtan-
de nach eine wanckende Stimme
heiſſen, weil die Betruͤbten vor
Seufzen und Aechzen nicht reden
koͤnnen, ſondern mit der Stimme
hin und her wancken.
Jalouſie,
Eiferſucht, die iſt auch unter
den Pferden, abſonderlich unter
denen Hengſten zu finden. Ari-
ſtoteles gedencket ſolcher Hengſte,
welche in Syrien in groſſer Men-
ge zu finden, welche den andern
jungen Hengſten aus Eifferſucht
das Geſchroͤt zwiſchen den Beinen
heraus beiſſen und reiſſen, oder
doch ſo lange umjagen, bis ſolche
ermuͤden, und gaͤntzlich zu ſchan-
den machen, ſo bald ſie ſehen, daß
deren einer auf eine Stute ge-
ſprungen.
O o 2Jam-


Jam
Jambes du cheval,
Die Schenckel des Pferdes ſind
diejenigen Theile, die des Pferdes
Leib erhalten, und deſſen Bewe-
gungen machen, dieſe ſollen nicht
laͤnger als der Leib hoch ſeyn, da-
bey raͤhn, duͤnn und rund, auch
wohl nervicht ſeyn; abſonder-
lich ſollen die dicken hintern
Schenckel wohl ausgewoͤlbt ſeyn,
welches groſſe Staͤrcke anzeigt.
Jambes du Cavalier,
l’ Action des jambes du Cavalier
faite à propos &amp; à tems, die Be-
zeigung der Schenckel des Reu-
ters iſt eine Huͤlfe, welche beſte-
het in einer mehrern oder weni-
gern Anlegung der Knie und der
Waden, die ein Reuter ſehr ſubtil
brauchen ſoll, um das Pferd auf-
zumuntern, und welche um ſo
viel ſchoͤner iſt, als heimlich und
unvermerckt ſie geſchiehet; denn
indem man das Knie ausſtreckt,
macht man dem Pferde den Sporn
ſchon fuͤrchten, und dieſe Furcht
thut oft mehrern Effect, als der
Sporn ſelbſt. V. Elargir.
Jambicum,
Hieß in den Pythiſchen Spie-
len der dritte Theil des Nomi ti-
bialis, da der Apollo mit zum
Streit geſchickten Schritten auf
den Drachen losgehend vorgeſtellet,
die Trompete dazu geblaſen, und
das Lied Odontiſinus gebraucht
ward.
Jambus,
Ein Klang-Fuß, hat ſeinen
Nahmen von ſtachlichten, anzuͤgli-
chen Gedichten, weil man ſich ſei-
ner bey den Satyren zu bedienen
pflegte. Er hat in der Muſic den
ungeraden Tact gleichſam zu ſei-
nem beſondern Eigenthum; wie-

Jar
wol er in der geraden Zeit-Maſſe,
vornehmlich in Sechs- und Zwoͤlf-
Achtel-Tacte kein Fremdling iſt.
Jn den Menuetten iſt der Jambus
gerne mit dem Trochæo vermiſcht,
und daſelbſt haͤuffig anzutreffen,
wie denn auch die Pohlniſchen und
Deutſchen Taͤntze keinen Mangel
daran leiden, zumal die ſogenann-
ten Proportionen. Die Deut-
ſchen nennen dergleichen rhythmi-
ſche Veraͤnderung aus einem ge-
raden Tacte in einen ungeraden,
Vortanz und Aufſprung. Jn
den Vortaͤnzen regieret der Spon-
deus ziemlich, in den Aufſpruͤn-
gen aber hat der Jambus das mei-
ſte zu ſagen. Die Eigenſchafft
des Jambi iſt maͤßig luſtig, nicht
fluͤchtig oder rennend. Die rech-
te Sicilianiſche Sing- und Spiel-
Art, worinne der Jambus groͤſten
theils herrſchet, hat was ſehr zaͤrt-
liches und eine edle Einfalt an
ſich.
Jardes, ou Jardons,
Sind harte kalte Schwulſten,
ſo an den hintern Schenckeln der
Pferde ſich ereignen; dieſe ſind
den Pferden ſehr gefaͤhrlich, und
laͤhmen dieſelben, woferne man
ſie nicht bey Zeiten vorſichtig
brennet.
Jarret,
Jſt die Zuſammenfuͤgung des
hintern Theils, welche die Huͤff-
ten mit den hintern Schenckeln
verbindet. Die Schul-Pferde
muͤſſen geſetzte Knie haben, daß
man ſolche wohl biegen mache;
wenn aber ein Pferd enge Knie
hat, und daher gehet wie eine
Kuh, auch noch darzu Bockbei-
nig iſt, macht es auf der Reit-
Bahne eine elende Parade.
Jar-


Jar
Jarretiers,
Knie-Baͤnder. Man pflegt
oͤffters bey Croͤnungen den Leib-
Pferden koſtbare Knie-Baͤnder
an die vordern Schienbeine anzu-
legen, welches nicht allein wohl
ſteht und in die Augen faͤllt, ſon-
dern animirt auch die Pferde,
daß ſie von ſelbſt in die Action
treten, und deſto beſſer aus dem
Boden gehen, wenn ſie an den
Schenckeln etwas ungewoͤhnliches
empfinden.
Jaſpis,
Ein koͤſtlicher Edelgeſtein, ſo
von vielen Farben, unter welchen
die gruͤnen und durchſichtigen die
beſten, welche mit rothen Adern
durchmenget ſind. Man erbli-
cket in denſelben Berge, Fluͤſſe,
Thiere, Menſchen und andere Sa-
chen. Die Groͤſſe iſt ziemlich,
alldieweil man welche findet, die
wol 22 Loth wiegen. Sonſten
ſoll er dem Gifft widerſtehen, und
dem Magen dienlich ſeyn.
Javaris,
Jſt eine ſonderliche Art wilder
Schweine auf der Americaniſchen
Jnſel Angvilla, welche gar kurtze
Ohren, auch faſt gar keinen
Schwantz, und ihren Nabel auf
dem Ruͤcken haben. Etliche von
denenſelben ſind gantz ſchwartz:
Andere hingegen haben gewiſſe
weiſſe Flecken: Sie gruntzen auf
eine ſeltſame Art, noch viel graͤß-
licher als andere Schweine. Jhr
Fleiſch iſt von Geſchmacke gut ge-
nug. Allein ſie ſind ſchwerlich zu
fangen. Deſſen Urſache iſt, weil
ſie eine Art eines Wind- und Lufft-
Loches auf dem Ruͤcken haben,
wodurch ſie ohn Unterlaß ihre
Lunge abkuͤhlen, und daher, ſo zu

Jco
reden, nicht ermuͤdet werden koͤn-
nen, zudem, wenn ſie auch im
Lauffen aufgehalten oder mit Hun-
den verfolget werden, ſind ſie
doch mit ſo ſchneidenden und
ſcharffen Hauzaͤhnen verſehen,
daß ſie alles in Stuͤcken zerhauen,
was ſich an ihnen reiben will.
Javart,
Durchfaͤule, iſt eine Geſchwulſt,
ſo zwiſchen der Crone und den
Koͤthen in den Feſſeln entſtehet.
V. Tendon.
Javelin, Javelot,
Ein Wurff-Pfeil mit einer ſtaͤh-
lernen Spitze vorne, womit man
zu Pferde nach dem aufgeſetzten
Tuͤrcken-Kopff oder Kugel wir-
fet, daß ſolcher drinnen ſtecken
bleibt, wie bey Carrouſeln be-
ſchiehet.
Jauneſſe d’ un cheval,
Gelbſucht an einem Pferde, iſt
eine Ausgieſſung der Galle durch
den gantzen Leib, hat ihren Ur-
ſprung von der uͤbermaͤßigen Hitze
der Leber, oder wenn der Gallen
ihr Canal verſtopfft wird, wobey
das Pferd bekommt 1) gruͤnlichte
Augen, darinnen das Weiſſe gantz
gelbe wird, 2) ein heiſſes Maul,
3) weite Naſenloͤcher, 4) die Adern
unter der Zungen ſind gelb, 5)
die Ohren und Lenden gantz naß,
6) die Haut wird ſtarrend, 7) rei-
bet es ſich offt an den Waͤnden,
8) Pferch und Stall ſind ſehr gelb,
und daneben duͤnn ꝛc.
Jbenbaum, Eibenbaum, ſ.
Taxbaum.
Icoſichordum,
Wird das aus 20 Klaͤngen be-
ſtehende Gvidoniſche Syſtema
O o 3muſi-


Jdi
muſicum von Maurolyco genen-
net.
Idiomelum,
Ein Lied, welches einem gewiſ-
ſen Feſte eigen iſt, oder ſich eigent-
lich auf ſelbiges ſchicket.
Jette de la croupe,
Bedeutet die Auswerff- oder
Ausweichung der Groppa, wel-
ches ein gemeines und ſehr ſchaͤd-
liches Defenſions-Mittel der
Pferde in allen Bezeigungen, ſon-
derlich aber im Galop, als in dem
Fundament aller Schulen. Die-
ſes erfolget bey etlichen Pferden
aus Mangel der Staͤrcke, daß ſie
nicht im Gallopiren folgen koͤn-
nen, bey etlichen aber verurſachet
es die Staͤrcke, da dann der Reu-
ter die Hand erheben, den Leib
zuruͤck fuͤhren, und die Schenckel
etwas vorwerts ſtrecken ſoll, daß
ſich das Pferd auf die Ancken ſe-
tzen muß.
Jetter dehors les Jambes de de-
vant,
Die vordern Schenckel aus-
werts werffen: Dieſes halten et-
liche fuͤr eine ſonderliche Zierde,
wenn ein Pferd die vordern Schen-
ckel im Gehen und Traben ſo aus-
werts wirfft und ſchlenckert, und
muß noch fuͤr eine ſtatliche Kunſt
hoch bezahlt werden. Weil aber
(des Uibelſtandes nicht zu geden-
cken) die Nerven des Pferdes gar
zu viel beweget und misbraucht
werden, das Pferd auf unebenem
Wege oder Steinen leichtlich die
Erde mit der Schaͤrffe des Huf-
Eiſens erreichet, und dadurch zu
ſtolpern und zu fallen gezwungen
wird; ſo iſt dieſe Kunſt billig un-
ter diejenigen zu rechnen, welche

Jge
man mit Fug und Recht nicht
achtet, vielweniger ausuͤbet.
Jetter dehors,
Auswerffen heiſt bey der Jaͤge-
rey das Eingeweide eines Wil-
des ausſchuͤtten und weglegen.
Jeux, Schauſpiele, v. Car-
rouſel.
Jeux,
Wird ſowol von Orgel-als
andern Stimm-Wercken ge-
braucht, z. E. von dem erſtern
ſagt man: grand jeu, das groſſe,
petit jeu, das kleine, plein jeu,
das volle Werck; und von den
uͤbrigen findet ſich: jeu de Violes,
ein Stimm-Werck Violinen;
jeu de Hautbois, ein Stimm-Werck
Hautbois ꝛc.
Jgel,
Jſt ein vierfuͤßiges Thierlein,
etwan in der Groͤſſe eines Cani-
nichens, hat eine gantz ſtachlichte
Haut, oder ein mit ſo ſpitzigen
und langen Stacheln beſetztes
Fell, daß man ihn ohne Verle-
tzung nicht wohl angreiffen kan,
das Maul und die Fuͤſſe aber ſind
kurtz und glatt, und wenn ſie von
einem Menſchen, oder ſonſt von
ihren Feinden, darunter die
Schlangen, Baͤren, Woͤlffe und
Fuͤchſe die vornehmſten ſind, ertap-
pet werden, rollen ſie ſich wie ei-
ne Kugel zuſammen, daß man
ſie nicht wohl moͤge anruͤhren
koͤnnen, ſo bald man ihn aber mit
Waſſer begieſſet, laͤſſet er die Sta-
cheln fallen, und iſt alsdenn leicht
und ohne Verletzung anzugrei-
fen; dieſes weiß der Fuchs ſehr
wohl, denn dieſer beſprengt den
Jgel mit ſeinem ſtinckenden Harn,
daß er ſich aufthun, und ihm zum
Raub


Jge
Raub und zur Speiſe dienen muß.
Der Jgel ſind vornehmlich zweyer-
ley Geſchlechte, nemlich die Saͤu-
Jgel, welche einen Ruͤſſel wie ein
Schwein haben, und die Hunds-
Jgel, welche ein Maul wie ein
Hund haben. Man theilet ſie
auch in die wilden und einheimi-
ſchen Jgel. Jene halten ſich ger-
ne in Wildniſſen und Waͤldern;
dieſe aber mehr in Haͤuſern und
um die Haͤuſer auf; den erſtge-
dachten iſt noch beyzufuͤgen der
Meer-Jgel oder das Stachel-
Schwein, davon unter dieſen
Worten ferner nachzuleſen. Es
gleicht dem Dachs in vielen Stuͤ-
cken, denn er ſuchet des Nachts ſeine
Nahrung wie der Dachs in Obſt,
Gewuͤrme und dergleichen, doch
wie der Dachs groͤſſere Gewuͤrme,
als Kroͤten, Froͤſche, Molche ꝛc.
ſuchet, alſo thuts der Jgel in klei-
nem gefluͤgelten Ungeziefer und
Gewuͤrme, als Kaͤfer, und was
ſich im Graſe zu halten und zu
kriechen pfleget, wie ſolches ihre
Gaͤnge der Gegend, wo ſie ſich
gerne zu halten pflegen, nebſt ih-
rer Loſung zur Gnuͤge anzeigen,
indem die ordentlichen Fuß-Pfade
durchs Gras ſie bald verrathen;
ſo iſt auch die Geſtalt des Jgels
dem Dachſe ſehr gleich, immaſſen
er die Faͤhrte im Fortlauffen eben
ſo formiret, als auch den Tag
eben alſo, wie der Dachs, ſcheuet;
doch wird dem Jgel zugeſchrieben,
daß er des Nachts ſeine Nahrung
nach Proportion ſeiner Groͤſſe und
Ohnmacht am weiteſten ſuche,
denn er bey anbrechen dem Morgen
Sommers-Zeit aus denen weite-
teſten Feldern zu Holtze oder He-
cke eilend dem Weidemann manch-
mahl im Anſtellen ankoͤmmt und
ihn betruͤget. Er verbirget ſich

Jge
allezeit gerne, und zwar im Som-
mer und Herbſt in die dicken He-
cken und Zaͤune, Winters-Zeit
aber in hohle Baͤume; ſeine Nah-
rung beſtehet in Aepffeln, Bir-
nen, Weintrauben und derglei-
chen Fruͤchten, nach welchen er
auf die Baͤume klettert und ſel-
bige abſchuͤttelt, hernach ſich in
den herabgefallenen Fruͤchten her-
um waͤltzet, daß dieſelbe an ſei-
nen ſpitzigen Stacheln ſtecken blei-
ben, und gehet alſo damit nach
ſeiner Hoͤhle zu, wiewol er nicht
ſo viel eintraͤgt, daß es durch den
gantzen Winter dauren ſollte, ſon-
dern er zehret, wenn ſein Vor-
rath zu Ende, vom Leibe ſowol als
der Dachs; in ſeiner Hoͤhle macht
er allezeit zwey Loͤcher, eines ge-
gen Mittag, und das andere ge-
gen Mitterncht, damit er, wenn
der Wind von Mittag herkoͤmmt,
das Loch gegen Mittag, und wenn
der Wind von Mitternacht wehet,
auch das Loch gegen Mitternacht
vermachen, und doch durch das
andere Lufft haben moͤge. Jn den
Weinbergen thut er groſſen Scha-
den an den Weintrauben, die er
ſeinen Jungen zutraͤget. Er frißt
auch Maͤuſe, wenn er ſie haben
kan, weshalber er mit unter die
Raub-Thiere gerechnet, auch in
den Haͤuſern ſonderlich auf denen
Korn-Boͤden ſtat einer Katze ge-
halten wird. Wenn das Weib-
lein ihre Hecke-Zeit vermercket,
traͤget ſie in einen dicken Zaun oder
anders Geſtraͤuch einen Ballen
zermalmetes duͤrres Gras oder
Schmeelen eines Kopffs Groͤſſe
zuſammen, und ſetzet darein vier,
ſechs bis acht Junge, welche ſie
mit ihrer Milch auferziehet, denn
ſie ihr Geſaͤuge unterm Leibe hat,
als ein Dachs. Wenn man einen
O o 4Jgel


Jge
Jgel abziehet, ſiehet er gemeinig-
lich fett aus, wie ein junges
Schwein. Er hat in der Artzney
ſeinen Nutzen.
Jgels-Huf,
Jſt ein Geſchwaͤr, welches an
den Hinter- und Vorder-Fuͤſſen
der Pferde und zwar vornen in
der Mitten eines kleinen Dau-
mens breit uͤber der Crone ſich er-
eignet, und worauf lange Sta-
chel-Haare wachſen. Es ruͤhret
von einer bilioſiſchen ſcharffen
und beiſſenden Feuchtigkeit, wel-
che die Haut auffriſſet, her; die-
ſe Feuchte wird offt von den An-
ſtoͤſſen, ſo die Pferde im Paſſa-
giren in den Volten um dieſe Ge-
gend thun, verurſachet, und durch
gute Saͤuberung mit warmem
Wein oder Harn geheilet. Man
nehme Schellkraut, ſamt der Wur-
tzel, ſiede es in einen Keſſel mit
Waſſer, ſchlage das Kraut dem
Pferde alle Tage warm um den
Fuß, das thue man ſo lange, bis
ihm die ſtachlichten Haare alle aus-
fallen; alsdenn nehme man ge-
ſtoſſenen Zucker, Vitriol und
Alaun, ſiebe es durch, werffe es
auf den Schaden, daß es trockne
und heile. Andere laſſen dem
Roſſe fein duͤnne auswircken bis
auf das Fleiſch, und ſchlagen dem-
ſelben mit folgenden ein: Sie
nehmen Kuh-Miſt und Schwein-
fett, kochen es in Bier, und ſchla-
gen es dem Roſſe einen Tag um
den andern ein, darnach waſchen
ſie es oben, wo es den Schaden
hat, mit Kalck-Waſſer, und ſchmie-
ren es, ſo bald es trocken, mit fol-
gender Salbe: Wagenſchmier ei-
ne Kanne, Schweinen-Fett ein
Noͤſſel, Kalck fuͤnff Loth, Gruͤn-
ſpan drey Loth, Buͤchſen-Pulver
fuͤnff Loth, grauen Schwefel fuͤnff

Jlt
Loth. Mit dieſer Salbe ſchmie-
ren ſie das Roß vorgedachter maſ-
ſen, laſſen ihm hiernechſt die Feſ-
ſel-Ader ſchlagen, die ſtachlichten
und ſtraubigten Haare rein aus-
ziehen, und folgends mit nachge-
ſetzter Salbe ſchmieren, ſo be-
kommt es wieder friſche und reine
Haare: Honig und Baum-Oel
iedes ein Viertels-Pfund, Buͤch-
ſen-Pulver ein halb Viertels-
Pfund, Silber-Glaͤtte zwey Loth,
und fuͤr zween Groſchen Lein-Oel,
alles durch einander temperiret
und zu einer Salben gemacht,
und wie oben gemeldt, geſchmie-
ret, ſo wachſen die Haare ſo gut,
als ſie immer werden koͤnnen.
Ignorant d’ une ſcience,
Einer Kunſt unerfahrner, z. E.
Jn der Reut-Kunſt finden ſich
Ignoranten, die ſich unterſtehen,
in der Pferd-Abrichtung etwas
zu verordnen, ohne Grund und
Wiſſenſchafft, ohne Erfahrung
und ohne einige Ordnung, Funda-
ment und gewiſſe Lehr-Art. Voy.
Gate-Metier.
Jltis, Eltis, oder Elb-Thier,
Von einigen auch ein Ratz ge-
nannt, iſt ein vierfuͤßiges Raub-
Thier, welches an Geſtalt und
Groͤſſe mit dem Marder ziemlich
uͤberein kommt, auſſer daß ſich
daſſelbe in der Faͤhrte anders als
jenes, nemlich mit mercklich klei-
nern runden Tritten ſpuͤret, denn
es in iedem Sprunge dem Augen-
ſchein nach, zwey hinter einander,
iedoch den einen Tritt etwas ſeits-
werts zeiget, iſt wollig oder flecke-
richt, als der Marder, hat aber
keine Klauen, ſondern vielmehr
in Geſtalt einer Katze; und wie
der Marder ſich in die Hoͤhe baͤu-
met,


Jlt
met, und am Tage ſeinen Aufent-
halt ſuchet, ſo bleibet hingegen der
Jltis gerne in der Erde, in Fuchs-
Bauen oder Roͤhren, in Hamſter-
Loͤchern, in hohlen Weyden, auch
in Gebaͤuden und dergleichen. Es
iſt ein wenig kleiner als der Mar-
der, iedoch groͤſſer als das Wieſel,
hat einen dicken Hals und zweyer-
ley Haare, davon die kurtzen gelb-
licht, und die langen ſchwartz ſind.
Es ſtincket nicht nur, wo es hin-
piſſet, greulich, ſondern auch ſein
Balg, welcher, wenn das Thier
geqvaͤlet und zum Zorn beweget,
oder im Fruͤhling zur Brunſt-Zeit
gefangen wird, den Geſtanck im-
merzu behaͤlt; dahero es auch ein
Staͤncker genennet, und ſein Balg
gegen den Marder-Balg wenig
oder gar nichts geachtet wird.
Der Jltis wohnet meiſtens in
Doͤrffern und Staͤdten, wie auch
in Waͤldern unter den Wurtzeln
groſſer Baͤume, oder unter zu-
ſammen gefallenen Holtze, auch
obgedachter maſſen in Feldern,
und wo Dorn-Hecken ſind; weh-
ret ſich ſcharff gegen die Hunde
mit Beiſſen, und ſpritzet ihnen
den Harn ins Geſichte; er lieget
auch gerne an den kleinen Baͤchen
und Waſſern, ſowol wegen der
Maͤuſe, denen er da aufwartet, als
auch der Fiſche halber, die er ger-
ne frißt, denn er ſcheuet kein klei-
nes Waſſer, faͤnget auch gerne
Froͤſche; die in den Doͤrffern woh-
nen, liegen gerne in den Scheu-
nen, lauffen aber nicht auf den
Daͤchern, wie der Stein-Marder,
ſondern nur auf der Erde in den
Scheunen und in den Gaͤrten, wo
etwan Reiſer oder Stangen lie-
gen, welche ſie durchſuchen; ſie
ſauffen den Huͤnern die Eyer aus,
wie die Marder, und koͤnnen ſol-

Jlt
che durch ein klein Loch mit der
Zunge rein auslecken, davon ſie
die Schalen liegen laſſen; theils
verſchleppen auch die Eyer. Wenn
ſie in ein Tauben- oder Huͤner-
Haus kommen, wuͤrgen ſie alles
was ſie finden, beiſſen den Huͤ-
nern und Tauben die Koͤpffe ab,
ſaugen ihnen aber nur das Blut
aus, den jungen wilden Thieren
und Gefluͤgel thun ſie auch groſ-
ſen Schaden. Jhre Brunſt ge-
ſchiehet im Februar. zu welcher
Zeit ſie des Nachts viel Beiſſens
und Schreyens haben. Sie tra-
gen neun Wochen, und haben im
April junge, welche man leicht-
lich ihres Geſtancks halber finden
kan. Sie werden mit einem Ey
in hoͤltzernen Fallen bekommen,
oder aus der Erde gegraben, oder
mit Garnen gefangen. Der Balg,
wenn er zugerichtet, giebt das al-
lergemeinſte u. ſchlechteſte Rauch-
werck, ſo zu Muͤtzen, Schlep-
pen und anderm Gebraͤme, ja auch
zuweilen zu Muͤffen fuͤr das Bau-
ren-Volck gebrauchet wird.
Jltis-Garn,
Beſtehet aus ein paar kleinen
Netzen, welche von feinem duͤn-
nen Bindfaden und Leinchen mit
engen Maſchen zuſammen geſtri-
cket, damit man um das Behaͤlt-
niß des Jltiſſes herum ſtellen koͤn-
ne: Hierauf ſpuͤret man bey ei-
nem neu-gefallenen Schnee dieſel-
ben aus, ſodann ſtellet man auf,
ſtoͤret in die Behaͤltniſſe, laͤſſet die
Hunde ſtoͤbern, und faͤnget alſo
dieſelben im Netze. Es ſind dieſe
kleine Netze mit ihren Leinen und
Garne in allem faſt den Haſen-
Netzen aͤhnlich, werden auch eben
ſo tractiret mit Aufſtellen und
Ablauffen, dahinter die Hunde
O o 5geſchwin-


Jmi
geſchwinde her ſeyn muͤſſen, weil
ſie ſonſt leichtlich zu entwiſchen
pflegen; doch muͤſſen, wie gemel-
det, die Maſchen enger ſeyn, da-
mit das Gefangene darinnen blei-
ben koͤnne.
Imitatio,
Nachahmung, Nachmachung,
iſt in der Muſic, wenn eine Stim-
me die Melodie einer andern in
der Secund, Terz, Sext oder
Septime nachmacht.
Imitatio cancrizans,
Krebs-artige Nachahmung, iſt,
wenn die Folge-Stimme die No-
ten der vorangehenden Stimme
zuruͤckgehend oder ruͤckwerts, das
iſt, vom Ende nach dem Anfange
zu machet.
Imitatio ligata,
Eine gebundene Nachahmung
oder Wiederholung iſt, wenn alle
Figuren und Noten der vorange-
henden Stimme, oder Partie,
von den Folge-Stimmen oder
Partien in der Secund, Terz,
Sext und Septime, durchgaͤngig,
das iſt, vom Anfange bis zum
Ende des Stuͤcks, in unveraͤn-
dertem Valore nachgemacht wer-
den. Und wenn man dieſes alſo
bewerckſtelliget, ſo entſtehet dar-
aus die Art eines ſogenannten Ca-
nonis.
Imitatio per motum con-
trarium,
Wenn die Folge-Stimme die
Noten der vorangehenden umge-
kehrt nachmachet, ſo daß, wenn die
anfangende Stufen- oder Sprung-
weiſe ſich aufwerts beweget, die
Folge-Stimme ſolches eben alſo
unterwerts verrichtet.

Jnc
Imitatio ſimplex ſ. libera,
Eine freye ungebundene Nach-
ahmung iſt, wenn die Folge-Stim-
me nur etliche Noten und Figu-
ren der anfangenden wiederholet.
Impatience des chevaux,
Ungedult der Pferde. Solche
bezeigen etliche Pferde in unter-
ſchiedlichen Widerwaͤrtigkeiten,
als 1) in Kranckheiten, und Ap-
plicirung der hierwider vermein-
ten Mittel; 2) im Beſchlagen wi-
der das Fuß-Aufheben; 3) bey
Fliegen und Bremſen ſtechen,
welches ſie auch auf Reiſen bezeu-
gen; 4) in der Abrichtung; 5)
wider ein und anders Zeug, de-
ren Wirckung ſie keine leiden wol-
len, auch wider des Reuters Huͤl-
fen und Strafen; ja theils koͤn-
nen ſo gar nicht leiden, daß man
ſie ſtreicheln darf, wenn man ſie
mit den Haͤnden anruͤhren und ca-
reſſiren will. 6) Wider Hunger
und Durſt, da ſie ſolches durch
ungedultiges Scharren und An-
klopffen mercken laſſen.
Imponere Litaniam, Pſal-
mum,
Die Melodie einer Litaney oder
Pſalms anfangen.
Incapacité des chevaux,
Die Untuͤchtigkeit der Pferde
zur Abrichtung iſt unterſchied-
lich, als 1) welche von Natur
allzuſchwach, ſo wol vom Leibe,
Ruͤcken, Lenden, Schenckel; 2)
denen das Maul verderbet und
verwundet, daß es nichts empfin-
det und keine Fuͤhlung mehr hat;
3) wenn es von Natur ohne aͤuſ-
ſerliche Empfindlichkeit vom Leibe,
oder gantz widerſpenſtig und de-
ſperat iſt; 4) wo gar kein Muth,
Hertz


Jnc
Hertz noch Luſt, ſondern lauter
Furcht und Zagheit zu ſpuͤren iſt;
5) wenn es von Natur traͤg, faul
und zu allen verdroſſen iſt; 6)
allerley Untreu an beiſſen, ſchla-
gen, Aufbaͤumens und Staͤtigkeit;
7) Steif, krumm, lahm, Kranck-
heiten und kurtzer ſchwerer Athen,
welche Fehler denn auch im Kauf-
fen allerdings zu ſcheuen, und we-
der mit Nutzen, noch zur Luſt und
Nothwendigkeit zu gebrauchen
tauglich.
Incentivum,
Das Anſtimmen der Jnſtru-
mente, theils dadurch hoͤren zu
laſſen, daß Muſic ſeyn werde,
theils auch die Jnſtrument einzu-
ſtimmen.
Incertain, cheval incertain,
Sagt man von einem Pferde,
ſo von Natur unruhig und ſtuͤr-
miſch, und auf der Reitbahn
noch nicht zum rechten Gebrauch
thaͤtig gemacht iſt. Dahero muß
es in der Lection Terre à terre
gewiß gemacht werden, daß es mit
der Groppa ſtet wird, und nicht
zu viel ein noch ausfaͤllt, ſondern
certain und gewiß wird.
Inclination d’ un Cavalier,
Die Zuneigung eines Reuters
iſt ein freywilliges Verlangen,
welches aus natuͤrlichen angebohr-
nen oder von Jugend auf ange-
woͤhnten Neigung, Liebe, Begier-
de, Luſt zu der Reitkunft oder an-
dern Wiſſenſchafften, auf einem be-
ſtaͤndigen Vorſatz gegruͤndet, daß
man ſich davon nicht einige Hinde-
rung oder Beſchwerung der Muͤhe
und Koſten abhalten, noch weniger
ſich eine Zeit oder Arbeit der Sin-
nen, und des Leibes verdrieſſen
laſſen wolle. Denn wo man kei-

Jnd
ne Inclination empfindet, wird
es ein faſt unfehlbares Kennzeichen
ſeyn, daß die uͤbrige Capacitaͤt
deſto geringer und zu dieſer voll-
kom̃enen Begreiffung nicht gnug-
ſam ſeyn wird.
Incommode, cheval incom-
mode,
Unbeqvemliches Pferd. Unbe-
qvem und wider den Mann ge-
hen alle dieſe Pferde, welche mit
den vordern Schenckeln nicht ge-
nug hinaus oder vorwerts grei-
fen, ſondern gantz kurtz, ſteiff,
geſchwind traͤppeln, und mit den
hintern Schenckeln nicht recht
nachſetzen, und keinen Verfolg
haben, als alle uͤberzaͤumte an
ſich erſcheinen laſſen; welches
auch durch kein anderes Mittel,
als durch ordentliche Unterwer-
fung und Hebung der Schenckel
zu verbeſſern moͤglich.
In Corpo,
Wird in der Muſic gebraucht,
wenn verſchiedene Stimmen in
einer, und auch in einem Syſte-
mate muſico enthalten und ver-
ſteckt ſind.
Indices de bonnes qualitez d’ un
cheval,
Kennzeichen guter Eigenſchaf-
ten an einem Pferde ſind: 1) ein
hartes dauerhafftes Fleiſch, wel-
ches in Hunger und ſchwerer Ar-
beit nicht verfaͤllt; 2) wenn ſich
ein Pferd mit dem Schweiff nicht
laͤſſet zuruͤck ziehen; 3) welches
ſtet und unbeweglich feſt mit glei-
chen Fuͤſſen ſtehet; 4) wenn ſich
das Ruͤckgrat nicht bieget, wenn
ein ſchwerer Reuter aufſitzet; 5)
welches mit angezogenen Lenden
und Groppa gegen Berg fein
gleich


Jnd
gleich an- und aufſteiget; 6) wel-
ches im Berg-abgehen die Fuͤſſe
ungeſchont ſtarck und kraͤfftig nie-
derſetzet; 7) welches Bergan ei-
ne Carriere aushalten kan, und
den Athem nicht ſtarck ziehet; 8)
wenn ein Pferd im Galop ſich mit
vielen Springen und Streichen
wehrt, und daruͤber nicht bald
ermuͤdet, iſt ein gewiß Zeichen
guter Eigenſchafften und vollkom-
mener Staͤrcke.
Indigitamenta, Indigetamenta,
Waren bey den Heyden Lieder,
welche den Diis Indigetibus, oder
den Goͤttern, welche zuvor Men-
ſchen geweſen waren, zu Ehren
geſungen worden.
Indiſpoſition des chevaux,
Gebrechen der Pferde. Die
Kranckheiten der Pferde. ſind viel
und unterſchiedlich: Uiberhaupt
aber ſind die Kennzeichen eines
krancken Pferdes folgende: 1)
Stincket ihme der Athem, 2)
es laͤſſet die Haare an der Maͤhne
und Schweif fallen, 3) hat rauh
widerborſtig Haar uͤber den Leib;
4) Gehet ihme der Dampff aus
der Naſen, 5) ſchlaͤget mit den
Lenden, 6) verſaget das Futter,
7) ſtehet immer traurig und haͤnget
den Kopff unter die Krippe, 8) iſt
die Zunge und das Maul immer
trocken, 9) das Futter gehet
unverdauet wieder von ihm, 10)
die Ohren ſind beſtaͤndig kalt, 11)
die Augen trieffen, und 12) das
Geſchroͤt erkaͤltet und haͤnget weit
ab ꝛc.
Inégalité, l’ inegalité du corps
de cheval,
Die Ungleichheit des Leibes ei-
nes Pferds beſtehet vornemlich

Jng
darinnen, daß er vorn viel nie-
driger, als hinten gewachſen iſt,
welches nicht allein heßlich an ei-
nem Pferde ſtehet, ſondern auch
beſchwerlich und ſchaͤdlich iſt, in
der Zaͤumung und allen Gebrauch
des Pferdes zu ertragen. So
dann dieſe Art Pferde uͤber das
mit den vordern Fuͤſſen gleichſam
an der Erden kleben, und von der-
ſelben nicht losgemacht werden
koͤnnen, ſo ſind ſie auch ſchwerer
in der Fauſt, da man den gan-
tzen Hals durch die Zuͤgel tragen
und halten muß, weil die durch
das gantze Pferd gehende Sennen,
mit und durch Niederdruckung
des kurtzen Halſes auch einen gu-
ten Theil des hintern Theils an-
und nach ſich ziehen, ſo vorwerts
ſchiebend iſt. Koͤnnen derowegen
das Vordertheil nicht wohl erhe-
ben, wenn ſie uͤber Schrancken
ſetzen ſollen.
Infidelité d’ un cheval,
Die Untreu eines boshafftigen
Pferdes, ſo entweder beiſſet, hau-
et, oder ſchlaͤget, und den Men-
ſchen ſowol als ſeines gleichen
Schaden zuzufuͤgen ſuchet.
Jngelheim,
Eine Stadt in der Unter-Pfaltz
in dem Nahegow, zwiſchen Mayntz
und Bingen, dem freyen Reichs-
Adel zuſtaͤndig, ſoll Caroli Ma-
gni Geburts-Stadt ſeyn. All-
hier iſt die Burg oder der Koͤnig-
liche Pallaſt zu ſehen. Von der
Ritterſchafft am Rheinſtrom iſt
zu Jngelheim Anno 1337 die Wo-
che nach Lichtmeſſe der achtzehende
Turnier gehalten worden, wobey
9 Fuͤrſten, Pfaltzgraf Rudolph
am Rhein, Hertzog Bernhard zu
Braunſchweig und Luͤneburg, Her-
tzog


Jng
tzog Gerlach zu Monten, Marck-
graf Rudolph zu Baden, Land-
graf Ludewig in Heſſen, Marck-
graf Wilhelm zu Juͤlich, Fuͤrſt
Eberhard zu Wuͤrtemberg, Land-
graf Ludewig zu Leuchtenberg und
Fuͤrſt Heinrich zu Henneberg; 16
Grafen, 16 Freyherren, 34 Ritter
und 130 Edle zugegen geweſen.
Ingenieur,
Heiſſet ein Bau-verſtaͤndiger.
Jedoch wird hierdurch insgemein
ein Kriegs-Bau-Meiſter ver-
ſtanden, welcher nicht allein die Fe-
ſtungen bauet und verbeſſert, ſon-
dern auch die Approchen und Bat-
terien anordnet, und die Aufſicht
uͤber die Arbeit hat.
Ingenieur-Kunſt,
Architectura militaris, Kriegs-
Bau-Kunſt, iſt eine Wiſſen-
ſchafft, welche nicht nur anweiſet,
einen Ort dergeſtalt zu befeſtigen,
daß ihn wenige mit Vortheil gegen
ihrer viele, welche ihn angreiffen,
vertheidigen koͤnnen; ſondern auch
lehret, wie ein wohlbefeſtigter
Ort am geſchickteſten zu attaqui-
ren, und an ſeinem ſchwaͤchſten
Theile anzugreiffen ſey. Da dieſe
Kunſt in den wichtigſten Kriegs-
Operationen ihren unvergleichli-
chen und unentbehrlichen Nutzen
hat, ſo wuͤrde es uͤberfluͤßig ſeyn,
zu fragen, ob ein Cavalier, wel-
cher ſein Fortun durch den Degen
ſuchet, in ſelbiger erfahren ſeyn
muͤſſe.
Ingenieux, cheval ingenieux,
Sinnreich Pferd. Diejenigen
Pferde, ſo in den warmen Laͤn-
dern fallen, ſind viel ingenieuſer,
als die in den kalten Laͤndern woh-
nen, welche man offt dem aͤuſſer-
lichen Anſehen nach fuͤr tummer

Jng
urtheilen moͤgte, daſſelbe auch in
der Abrichtung wohl befindet,
wiewol ſie dennoch alle den all-
gemeinen Verſtand haben, ſo die
Frantzoſen la Conſervation en
ſoi même nennen, durch welches
Gebrauch ſie ſich aus natuͤrlicher
Eingebung vor allem ſchaͤdlichen
zu huͤten, und das nuͤtzliche anzu-
nehmen wiſſen, ſondern auch das-
jenige faſſen und leiſten, worzu
ſie die Natur tuͤchtig gemacht
hat.
Ingenui,
Heiſſen in Rechten diejenigen,
ſo von freyen Eltern gebohren,
und alſo aller Ehren-Aemter faͤ-
hig ſind.
Ingenuité,
Gelernigkeit. Die Gelernig-
keit iſt an den willigen Pferden
eine vortreffliche Eigenſchafft,
welche aus der Aufmerckſamkeit
und gutem Gedaͤchtniß entſtehet,
ſo in der Abrichtung dem Bereu-
ter nur halbe Arbeit machet;
Denn ein gelernig Pferd wartet
mit groſſer Sorgfaͤltigkeit auf des
Reuters Huͤlffe und Bezeigung,
und haͤlt ſich bereit, dasjenige
ſchleunig zu verrichten, was ihm
zugemuthet werden mag.
Jngolſtadt,
Stadt und Feſtung an der Do-
nau in Ober-Bayern, im Rent-
Amt Muͤnchen, nebſt einem
Schloß und einer Univerſitaͤt,
welche 1472 geſtifftet worden,
Chur-Bayern gehoͤrig, 8 Meilen
von Regenſpurg. Sie hat die
Stapel-Gerechtigkeit und das
durchflieſſende Waſſer heiſt die
Schutter. Der drey und zwan-
tzigſte Turnier von der Ritterſchaft
in Bayern war allhier Anno 1484
den


Jnp
den Sonntag nach Ægidii die
Zuſammenkunfft, und am Mitt-
woch der Turnier, wobey 2 Fuͤr-
ſten, als Pfaltzgraf Albertus IV,
und Pfaltzgraf Chriſtoph am
Rhein, beyde Hertzoge zu Bay-
ern, 9 Ritter und 63 Edle zuge-
gen geweſen.
In partito,
Wird dem In Corpo entgegen
geſetzt, und gebraucht, wenn die
in einer eintzigen Stimme enthal-
tene andere Stimmen heraus ge-
zogen, und demnach getheilet
ſind.
In partitura,
Wenn ſolche getheilte und aus-
gezogene Stimmen uͤber einander
geſetzt werden.
Inſenſible, cheval inſenſible,
Unempfindlich. Die Empfind-
lichkeit, ſo bey den Pferden uͤber-
maͤßig iſt, kan durch beſcheidene
Verfahrung gemindert und ge-
beſſert werden, wenn ſie aber zu
wenig inſenſible iſt, kan ſie eine
Urſache ſeyn, daß die Abrichtung
langſam oder gar nicht fortgehet,
denn ſo wenig das Pferd die Huͤl-
fen oder Straffen fuͤhlet, ſo we-
nig wird und kan es denſelben
folgen.
Inſignia,
Jſt eben das, was wir Wap-
pen nennen. Daher heißt auch
die Wappen-Kunſt Inſignium ſci-
entia. Bey den alten Roͤmern
waren die Inſignia imperii ſive
conſularia, die Faſces, der Sella
curulis, die Toga prætexta, und
der Elfenbeinerne Stab oder
Scepter (Scipio eburneus), der-
gleichen die Buͤrgermeiſter mit in

Jnſ
den Haͤnden zu fuͤhren pflegten.
Die heutigen Inſignia, oder Rega-
lien des Kayſers, ſind der Reichs-
Apffel, Scepter, Schwerdt und
Crone, und werden ſie von Kay-
ſers Sigismundi Zeiten her zu
Nuͤrnberg verwahret. Der Kay-
ſerin Inſignia ſind der Reichs-
Apffel, Scepter, Ring und Cro-
ne; der Churfuͤrſten ihre aber das
Chur-Schwerdt, der Chur-Hut,
Rock und Siegel ꝛc.
Inſtitution d’ un Ecolierà cheval,
Die Unterweiſungs-Art eines
Scholarn zu Pferde, aus welcher
alle Uibungen herflieſſen, und er
an ſolche verbunden ſeyn ſoll, und
zwar eigentlich derjenige, ſo Pro-
feſſion vom Reuten macht, vor,
in und nach der Inſtitution an ſich
ſelbſt, wie auch an den Pferden,
erkennen, wiſſen wollen, koͤnnen,
auch unterlaſſen muß, wo er ſol-
ches nobles Exercice gluͤcklich,
ruͤhmlich, nothwendig, wohlſtaͤn-
dig, ergetzlich und nuͤtzlich anfan-
gen, fortſetzen, enden und gebrau-
chen will.
Inſtruire, v. Commencer.
les Inſtrumens du Manege,
Die Werckzeuge, ſo auf einer
Reut-Schul befindlich, als nem-
lich lederne Zug- oder Spring-
Halfftern, Camarren, allerhand
Cavezons, Spaniſcher Reuter,
Sporn-Stab, Hals-Eiſen, run-
des Groppen-Blech mit Sta-
cheln, Poinçon, Corda oder longe,
Hefft- und Bey-Zuͤgel, Peitſchen
und Spieß-Gerten, hoͤltzerne
und bleyerne Kugeln, Blenden
oder Huͤtlein, Schweiff-Buͤgel,
Sprung-Riemen, Picken oder
Spring-Stangen, Trommel,
Fahne, Lantzen, Darden oder Ja-
velin,


Jnſ
velin, Degen und Piſtolen, aller-
hand Trenſen, Reut-Stangen,
welche vielerley ſind, nach Be-
ſchaffenheit der Pferde, verſchiede-
ne Gattungen Saͤttel, Zaͤume,
Schabracken und dergleichen
mehr.
Inſtrumens de Muſique, In-
ſtrumenta Muſica,
Muſicaliſche Spielzeuge. Es
giebt aber Inſtrumenta cruomena,
Schlag-Jnſtrumente; empneu-
ſta, Blas-Jnſtrumente; enchor-
da, beſaitete Jnſtrumente; fidi-
cina, blaſende Jnſtrumente; in-
flatibilia, blaſende Jnſtrumente;
percuſſionalia, pulſatilia, ſchlagen-
de Jnſtrumente, oder pneumatica,
blaſende Jnſtrumente.
Inſtrumental-Muſic,
Heißt eine aus allerhand Sai-
tenſpiel beſtehende Muſic.
Inſtrumentiere,
Ein Jnſtrument-Macher.
Inſtrumentiſta,
Ein Jnſtrumental-Muſicus.
Inſtrumentum,
Jnſtrument, bedeutet ein Sai-
ten-Spiel, mit eiſernen oder meſ-
ſingenen Saiten bezogen, wel-
ches durch Claviere, ſo mit kleinen
Federkielen (von Raben) verſe-
hen, beruͤhret und geſchlagen wird.
Inſtrument nennet man auch die
Spinetten und Clavicymbaln.
Intavolatura,
Die Tabulatur. Intavolare, in
Tabulatur ſetzen.
Intenſio,
Bedeutet in der Muſic, die Er-
hebung, oder das in die Hoͤhe zie-

Jnt
hen einer Stimme, Saite oder
Pfeiffe.
Interludium, Interſcenium,
Zwiſchen-Spiel, beſtehet mei-
ſtentheils aus Jnſtrumental-Mu-
ſic, zuweilen aber auch aus Vo-
cal-Muſic, und wird zwiſchen den
Actibus einer Comoͤdie gemacht.
Jntervall,
Jſt in der Muſic der Raum,
zwiſchen zweyen Enden abgemeſ-
ſener Klaͤnge, die einen gewiſſen
Verhalt mit einander haben; der
Verhalt iſt die Beſchaffenheit,
welche die Enden ſelbſt aufweiſen;
die Enden ſind die Grentzen eines
Jntervalles, an welchen ſich die-
ſes anhebt und aufhoͤret, ſie moͤ-
gen nun geſetzt werden, wo und
wie man ſie will. Die Jnterval-
le und ihr Verhalt laſſen ſich in
der Ton-Kunſt nicht beſſer abbil-
den, als durch Linien und Zahlen,
weil jene eine ſonderbare Gleich-
heit mit den Saiten haben, und
dieſe bey der Vorſtellung einer ie-
den Groͤſſe unentbehrlich ſind. Die
Ton-Lehrer haben vielerley Inter-
valla, als bona, compoſita, com-
munia, continua, falſa, interru-
pta, inuſitata, uſitata &amp;c. Es giebt
der Jntervalle mehr in der Natur,
als Zeichen zu ihrer Ausdruͤckung
erfunden werden koͤnnen.
Intervalle entre les crochets &amp;
les Macheliers,
Der Raum zwiſchen Hacken-
und Backen-Zaͤhnen an den Pfer-
den, ſonſten auch Biller oder La-
den genannt, welche ſollen mit-
telmaͤßiger Hoͤhe und Schaͤrffe
ſeyn, und erfodern ein gelind
Mundſtuͤck, ſonſten werden die
Laden gleichſam todt, und haben
keine Empfindung mehr. Dieſe
muß


Jnt
muß man mit Citronen-Safft
beſtreichen, und eine Zeitlang auf
der Trenſe reuten.
Intonatio,
Jſt auf der Orgel oder dem
Clavicymbal eine Art der Phan-
taſien, welche beym Vorſpiel oder
Nachſpiel gebraucht werden. Sie
geſchiehet am beſten mit einigen
wenigen vollen Griffen; wiewol
auch gewiſſe gebrochene Accorde,
es ſey von oben nach unten, oder
von unten nach oben, Dienſte
hierbey thun koͤnnen; doch muß
es, ſo viel moͤglich, ungezwun-
gen und ohne Vermerckung des
Tactes geſchehen.
Intrada, Intrata,
Jſt ein Præludium oder Sym-
phonie, welches gleichſam ſtat ei-
ner Vorbereitung zu den folgen-
den Jnſtrumental-Stuͤcken die-
net, gleichwie die Ouverture bey
den Frantzoſen; man ſetzet ſie
kurtz und lang, ohne und mit Re-
prieſen, deren gemeiniglich 2 von
einerley Tact-Art, als ⅜ \frac {6}{8} und
dergleichen ſind, hat ein patheti-
ſches und vollſtimmiges Weſen
ohne Fugen. Die Jntraden ſind
von den Jtalienern, weil ſie ſich
nicht gerne mit Ouverturen abge-
ben, eingefuͤhrt. Der Affect, wel-
chen ſie erwecken ſoll, iſt ein Ver-
langen nach mehrern, welches bey
den Rednern Captatio benevolen-
tiæ heiſſet, weil ſie gemeiniglich
als eine Einleitung viel Gutes
von dem folgenden Wercke ver-
ſpricht.
Introitus,
Jſt ein aus der Heil. Schrifft
entlehnter Vers, welcher in der
Roͤmiſch-Catholiſchen Kirche bey
einer ſolennen Meſſe geſungen zu

Joh
werden pfleget, z. E. bey einem
Leich-Begaͤngniß: Requiem æter-
nam &amp;c. Von dergleichen Introi-
tibus haben die Faſten-Sonntage,
Invocavit, Reminiſcere, Oculi &amp;c.
ihre Nahmen bekommen, weil die
Introitus an dieſen Sonntagen
mit dergleichen Worten anfangen.
Inventions, les ſubtiles Inven-
tions des Maquignons,
Nennet man die ſchlauen
Fuͤnd und Griflein derer Roß-
Kaͤmme, damit ſie das boͤſe und
uͤbelanſtaͤndige an ihren Pferden
verhehlen und vermaͤnteln koͤnnen,
daß man wol hundert Augen des
Argi, und alle hundert Haͤnde des
Briarei beduͤrffen ſolte, alles zu
ſehen, zu begreiffen, zu erkennen,
zu urtheilen, und auf den wahren
Grund ihrer Inventionen und Be-
truͤgereyen zu kommen.
Inutile, jument inutile,
Nennet man ein gelte oder un-
fruchtbare Stute, welche aus
dem Geſtuͤt lieber auszumuſtern,
als ein guter Beſcheller damit zu
fatiguiren iſt.
Jnwendig,
Bedeutet im Fechten, wenn
man mit der Klinge nach der Con-
trepart lincker Hand lieget.
Johanniter-Meiſter des
Deutſchen Ritter-
Ordens,
Ordinis Johannitarum ſupremi
Magiſtri per Germaniam Vica-
rius, gehoͤret unter die geiſtlichen
Fuͤrſten des H. Roͤmiſchen Rei-
ches, und verwaltet diejenigen
Guͤter, ſo der Malteſer-Orden in
Deutſchland, Boͤhmen, Ungarn
und Daͤnnemarck beſitzet. Er ſte-
het unter dem Groß-Meiſter zu
Mal-


Joi
Maltha, welchem er alle Jahre
gewiſſe Tuͤrcken-Steuern und
Reſpons-Gelder liefert. Sein
ordentlicher Sitz iſt zu Heiders-
heim. Von den Johanniter-Or-
dens-Rittern ſ. oben Equites Jo-
hannitici. Das Wappen dieſes
Ordens iſt ein ſilbern Creutz im
rothen Felde, an Ecken wie ein
Ancker gekruͤmmt, welches nicht
allein der Groß-Meiſter, ſondern
auch ieder Ritter, iedoch auf un-
terſchiedliche Art zu tragen pfle-
get. Auf der Bruſt oder auf ih-
ren ſchwartzen Maͤnteln haben ſie
ein achteckigtes Creutz, und um
ihre Stamm-Wappen pflegen ſie
auch bisweilen einen Roſen-Crantz
zu fuͤhren, daran unten das Or-
dens-Creutz mit den Worten:
Pro fide, haͤnget.
Joiau,
Kleinod, war vorzeiten die Be-
lohnung, welche die Uiberwinder
erhielten, die ſich in den Olympi-
ſchen Spielen wohl und tapffer
gehalten. So empfangen ſolche
aufgeſetzte Preiſe heut zu Tage
diejenigen, welche bey Ring- und
Carrouſel-Rennen die beſten Tref-
fen weggenommen, und die Daͤn-
cke erhalten.
Joieux, cheval joieux,
Ein froͤlich, freudig Pferd. Die
Freudigkeit iſt eine ſonderbare Ei-
genſchafft an einem Pferde, ſeine
Lectiones mit Luſt zu vollziehen,
welches dem Reuter nur halbe
Arbeit, und das vornehmſte
Stuͤck der Erleichterung in der
Uibung iſt.
Joindre, v. Ajouter les jambes.
Jointe, cheval long jointé,
Ein ſehr lang gefeſſeltes und

Jou
hoch gekoͤthetes Pferd, welches ge-
meiniglich deswegen ſtrauchelt,
ſtolpert oder gar faͤllt; dahero
das Sprichwort bey den Deut-
ſchen entſtanden, vier hohe Koͤ-
then laſſen den Reuter in Noͤ-
then.
Joli cheval, v. Beauté des
chevaux.
Jouer avec la Croupe,
Mit der Groppa ſpielen heiſt
auf der Reit-Bahn, wenn ein
junges Pferd ſich erluſtiret, ſcher-
zet, ſpringet, das Creutz erhebet,
auch wol etwas ſtreichet, welches
ein Zeichen eines hoffaͤrtigen und
vermoͤglichen Pferdes iſt, welche
Eigenſchafft eben die hoͤchſte und
vornehmſte, wovon ein Pferd
edel genennet werden kan, und
in ſolcher Bezeigung groſſe Luſt,
Ruhm und Nutzen bringt, wenn
es wohl abgerichtet iſt.
Joueur d’ Inſtrument,
Ein Jnſtrumentiſt, oder der ein
muſicaliſches Jnſtrument ſpielet.
Joueur du Claveſſin, ein Clavi-
cymbaliſt; Joueur de Flûte, ein
Pfeiffer; Joueur de Harpe, ein
Harfeniſt; Joueur du Luth, ein
Lauteniſt; Joueur des Orgues, ein
Organiſt; Joueur du Violon, ein
Violiniſt.
Joûteur,
Der im Turnier mit rennet,
da man mit Lantzen ernſtlich auf
einander rennet, und einer den
andern aus dem Sattel zu heben
ſuchet, wobey der Ritter ſeinen
Leib mit einem Kuͤraß wohl be-
deckt hat, dabey ein Casquet,
Bruſt-Stuͤck, Spalocci, Arm-
ſchienen und Handſchuh fuͤhret,
darneben hat er auch vor dem
Ritter-Lexic. P pViſier


Joy
Viſier einen Oberhelm, welcher
das gantze Viſier bedeckt, doch
daß ihme das Geſicht frey bleibt,
daß er ſeinen Gegner bis auf den
halben Leib ſehen kan, aus Ur-
ſachen, dieweil das Treffen mit
der Lantze ſo gewaltig und ſtarck,
daß wenn gleich die Ruͤſtung aufs
beſte verwahret iſt, kan doch die-
ſelbe mit einem geringen Splitter
durchdrungen werden, daß der
Ritter dadurch beſchaͤdiget wird.
Joyeux,
Bedeutet in der Muſic eben ſo
viel als allegro.
Jrland, Hibernia,
Eine von den zwey groſſen Bri-
tanniſchen Jnſeln, welche von
Groß-Britannien durch das Jr-
laͤndiſche Meer abgeſondert wird.
Es iſt hieſelbſt den Sommer und
Winter eine temperirte Luft und
hat das Land nicht allein vortref-
lichen Wieſewachs, ſondern es
bringet auch genugſam Getreide,
Obſt, Saffran und Hanf hervor.
Die gebohrne Jrlaͤnder ſind mei-
ſtentheils Catholiſch geweſen, ie-
doch wird dieſe Religion nun all-
da ie laͤnger ie mehr geſchwaͤchet,
indem der oͤffentliche Gottesdienſt
derſelben verboten iſt, hingegen
breitet ſich die Reformirte Reli-
gion immer weiter aus, weil viel
Engellaͤnder und Schottlaͤnder
darinnen wohnen. Die Laͤnge die-
ſer Jnſel iſt ungefehr 60, die Brei-
te aber 30 Deutſche Meilen, und
beſtehet das gantze Koͤnigreich in
vier Provintzen, welche ſind Ul-
ſter, Leinſter, Connaugt und
Mounſter. Es gehoͤret unter die
Crone von Groß-Britannien, und
wird durch einen Vice-Koͤnig re-
gieret, welcher alle Aemter beſetzt,

Jta
Lebens-Strafen erlaſſen, und Rit-
ter ſchlagen kan, welches kein an-
derer Engliſcher Stathalter thun
darf. So hat es auch ſein ab-
ſonderliches in einem Ober- und
Unter-Hauſe beſtehendes Parle-
ment. Das Wappen dieſes Koͤ-
nigreichs iſt eine guͤldene Davids-
Harfe im rothen Felde.
Irreconciliable, v. Ruſe des
chevaux.
Irriter, v. Fougeux.
Iſchnophonus,
Der eine klare und zarte Stim-
me hat.
Iſophonus, Iſotonus,
Das von einerley oder gleichem
Klange und Tone iſt.
Jſenburg,
Grafſchafft in der Wetterau,
zwiſchen der Landgrafſchafft Heſ-
ſen, dem Stifft Fulda, und den
Grafſchafften Hanau und Solms
gelegen, den Grafen von Jſen-
burg gehoͤrig, welche ſich in die
Offenbachiſche und Buͤdingiſche
Linien vertheilet; die Offenbachi-
ſche begreifft die Aeſte Offenbach
und Birſtein, die Buͤdingiſche
aber Buͤdingen, Waͤchtersbach,
Meerholtz, und Marienborn unter
ſich, von welchen aber Offenbach
1718 und Marienborn 1717 abge-
ſtorben ſind. Die Grafen von
Jſenburg fuͤhren im Wappen ein
ſilbernes Schild mit 2 ſchwartzen
Balcken, und auf dem Helme ſte-
hen 2 ſchwartze Fluͤgel mit guͤlde-
nen Linden-Blaͤttern beſtreuet.
Jtalien,
Jſt die ſchoͤnſte unter allen Eu-
ropaͤiſchen Landſchafften, und
wird daher nicht unbillig der Gar-
ten


Jta
ten von Europa genennet. Sei-
ne Jnwohner haben etwas ge-
miſchtes von dem Frantzoͤſiſchen
Feuer und der Spaniſchen Be-
dachtſamkeit; das erſte iſt bey ih-
nen nicht ohne Maß, und das
letztere nicht ohne Hitze. Die
Schauſpiele, Muſic, Mahlerey
und Architectur werden bey ihnen
mit groſſem Ruhm und Nutzen
getrieben.
Jtalieniſche Pferde,
Unter denſelben haben die Nea-
politaniſchen den Vorzug, weil
die Art an ſich ſelber ſchoͤn und
edel, und weil ſie meiſtens an ge-
birgigen Orten fallen und erzogen
werden, und demnach ſehr dau-
erhafft ſind. Es giebt ihrer drey-
erley Arten: 1) Die Corſieri ſind
hohe, ſtarcke, ſowol zum Zug vor
Caroſſen, als fuͤr Cuͤraßier zum
reiten dienliche Pferde. 2) Die
Genetti del Regno ſind mittel-
maͤßiger Groͤſſe, aber trefflich gu-
te Pferde; ſie kommen zwar den
Spaniſchen Genetten von welcher
Art ſie ſind, an Statur und Humor
ziemlich nah, pflegen aber noch
ſtaͤrcker und dauerhaffter als die-
ſelben zu ſeyn. 3) Da due ſelle,
ſind gleichfalls ſtarcke und mittel-
maͤßig-groſſe Pferde, welche aber
nicht aus den Koͤniglich-Neapo-
litaniſchen Geſtuͤten kommen, ſon-
dern von andern Fuͤrſten, Grafen
und Herren in Abruzzo gezogen,
und mit eines ieden Herrn Brand-
zeichen bemercket worden. Die-
jenigen, welche den Brand auf
der rechten Seite haben, ſind aus
Apulien, welche ihn aber auf der
lincken Seite fuͤhren, ſind aus
Calabrien buͤrtig. Auſſer dieſen
werden unter den uͤbrigen Jtalie-
niſchen Pferden die Bologneſi-

Jug
ſchen, Mantuaniſchen und Flo-
rentiniſchen fuͤr die beſten gehal-
ten.
Ithomæa,
War bey den Meſſeniern ein
Feſt, welches ſie dem Jovi Itho-
matæ zu Ehren feyerten, und da-
bey ein Certamen muſicum an-
ſtelleten.
Ithymbus,
Ein dem Baccho zu Ehren an-
geſtelleter Tantz, auch das Tantz-
Lied und der Saͤnger deſſelben.
Jube,
Wird die Hoͤhe oder das Erha-
bene des Chors vor dem uͤbrigen
Theile der Kirche genennet.
Jugement d’ un Cavalier,
Verſtand und Urtheil eines
Ritters, ſo der Reut-Kunſt ob-
lieget. Dieſe Kunſt erfodert ein
ſcharffes, gerechtes, zutreffendes,
geſchwindes Judicium, vermittelſt
deſſen in einer gar kurtzen Zeit in
dieſer Wiſſenſchafft mehr, als in
langer Zeit durch bloſſe, ſinnloſe
Leibes-Uibung zu faſſen iſt, aus
welchen ohne Zweifel und noth-
wendig ein eignes, fleißiges, in-
ſtaͤndiges Nachſinnen entſtehet,
welches verſtaͤndigen, unverdroſſe-
nen, emſigen Liebhabern vielerley
Geheimniſſe von ſich ſelber entde-
cket, die ihnen kein anderer ſo bald
und leicht, ſo gruͤndlich und be-
greifflich zeigen koͤnte, ob er daſ-
ſelbe gleich gerne thun wolte,
woran es doch offtmahls man-
gelt.
Jugement d’ un cheval,
Verſtand und Urtheil eines
Pferds. Daß auch die noblen
Pferde ein Jugement wahrhafftig
P p 2an


Jug
an ſich haben, bezeuget die Er-
fahrung, wenn ſie auf des Be-
reuters Wort und Winck fleißig
aufmercken, ſich davor fuͤrchten,
ſcheuen, beſſern, huͤten, den
Straffen vorzubeugen, und ſie
gaͤntzlich abzuſtellen wiſſen, wel-
ches auch die Hiſtorien in vielen
Faͤllen bezeugen.
Jugum,
Wird der Hals oder Kragen an
einer Laute genennet, worinne die
Wirbel gehen.
Jugum pectinis,
Heiſſet der Froſch an einem Gei-
ge-Bogen.
Julus,
Ein bey den alten Griechen
uͤbliches Lob-Lied der Goͤttin Ce-
res, welches die Schnitter zu ſin-
gen pflegten.
Jument,
Stute oder Mutter-Pferd,
denen miſſet man beſſere Gedaͤcht-
niß zu, als denen Hengſten und
Wallachen, von welchen auch
Venetus ſchreibt, wenn die Tar-
tarn die mitternaͤchtige Voͤlcker
auspluͤndern oder berauben wol-
len, ſetzen ſie ſich auf Stuten,
die Saͤug-Fuͤllen haben, und laſ-
ſen ſolche an den Grentzen zuruͤck,
und ziehen alſo auf die Beute.
Wenn ſie nun genug geraubet, und
wieder nach Hauſe wollen, damit
ſie den Weg bey der Nacht ge-
wiß treffen moͤgen, legen ſie ihren
Stuten den Zuͤgel auf dem Hals,
und laſſen ſie lauffen, wohin ſie
wollen, ſo finden ſie den Weg zu
ihren zuruͤckgelaſſenen Fuͤllen ohne
Jrren, mithin bringen ſie ihre
Reuter wieder ſicher in ihr Vater-
land.

Jus
Juncker,
Vir Nobilis, einer von Adel,
v. Cavalier.
Junckern-Collegium zu Luͤ-
beck,
Hat 379 vermittelſt 9 Ritter-
maͤßiger Perſonen ſeinen Anfang
genommen: ſolches hat Kayſer
Fridericus III 1485 confirmiret,
und mit einem guͤldenen Hals-
Bande als Ritter-Ordens-Zeichen
beſchencket, Kayſer Leopoldus aber
aufs neue beſtaͤtiget, und ſind in
dieſes Juncker-Collegium, ſonſt
auch Orden der H. Dreyfaltigkeit
genannt, noch 1705 den 19 Febr.
4 Edelleute als neue Mitglieder
aufgenommen worden.
Jungfrauen-Regal, oder
Baß,
Jn den Orgelwercken iſt 4 Fuß
Ton. Es iſt ein kleines offenes
Regal, mit einem kleinen Cor-
pore, aufs meiſte zwey Zoll hoch,
lautet als eine Stimme einer
Jungfrauen, welche einen Baß
ſingen will. Dieſes kleine Regal-
Regiſter wird auch Geigen-Regal
genennet, von wegen ſeines To-
nes; ſonderlich wenn die Quin-
tadeen von 8 Fuß Ton darzu ge-
zogen wird. Am beſten nennet
man es klein Regal.
Jus,
Bedeutet unter andern ſo viel
als ein Geſetz, oder einen Begriff
und Sammlung vieler Geſetze.
Die Geſchicklichkeit aber ſolche
zu erklaͤren und auf die menſchli-
che Handlungen zu appliciren, da-
mit deren Endzweck erhalten wer-
de, wird Jurisprudentia genennet.
Unter den vielen Arten haben wir
ſonderlich anzufuͤhren das 1) Jus
Natu-


Jus
Naturæ &amp; Gentium, welches der
Grund aller andern Rechte, und
die Pflichten gegen Gott, gegen
ſich ſelbſt und andere, auch die
Pflichten der Voͤlcker gegen ein-
ander lehret. 2) Jus Civile, oder
die Roͤmiſchen Geſetze, welche
aus den Inſtitutionibus, Pande-
cten oder Digeſtis und Codice be-
ſtehen, welches ſchon ſeit verſchie-
denen Jahrhunderten in die Deut-
ſchen Gerichte eingefuͤhret iſt, und
in Entſcheidung der buͤrgerlichen
Streitigkeiten gebraucht wird. 3)
Jus Canonicum ſ. Eccleſiaſticum,
deſſen Nutzen in Kirchen- und
Matrimonial-Sachen ſich aͤuſ-
ſert, aber bey den Proteſtanten
anders als bey den Roͤmiſch-Ca-
tholiſchen ausſiehet. 4) Jus Ger-
manicum, welches bey zweiffel-
hafften Faͤllen den Roͤmiſchen Ge-
ſetzen vorzuziehen iſt. Dahin ge-
hoͤret der Sachſen- und Schwa-
ben-Spiegel, ingleichen das Luͤ-
beckiſche Recht ꝛc. 5) Jus Feudale,
oder Lehn-Recht. 6) Jus Crimi-
nale, welches in peinlichen Faͤl-
len gebraucht wird. 7) Jus Publi-
cum, oder das Staats-Recht des
Heil. Roͤmiſchen Reichs. Dahin
gehoͤren die Reichs-Fundamental-
Geſetze, das Reichs-Herkommen ꝛc.
Daß ein Cavalier, welcher einem
Staate dereinſt nuͤtzliche Dienſte
leiſten will, alle dieſe Arten der

Jus
Rechte inne haben muͤſſe, woferne
er nicht mit fremden Augen ſehen
und urtheilen will, ſolches brau-
chet hier keines weitlaͤufftigen Be-
weiſes. Jnſonderheit hat er ſich
das Lehn-Recht um ſein ſelbſt wil-
len bekannt zu machen.
Juſteſſe,
Heiſt die Gleichheit oder das
Eben-Maaß, ſo ein Pferd in
allen Lectionen obſerviren muß,
wenn es recht perfect ſoll abge-
richtet heiſſen, und zwar muß es
1) in allen Bewegungen ein Gleich-
Maaß des Orts in acht nehmen,
daß kein Fuß weiter, als die Aria
zulaͤſſet, vor dem andern reiche,
noch keiner weiter zuruͤck bleibe,
ſondern eben ſo weit reiche, als die
Action erfodert; 2) Eine gantz glei-
che Zeit, daß nicht eine Bewegung
langſamer, die andere geſchwinder
geſchehe: 3) Sollen alle bewegliche
Bezeigungen eines wohl abgerich-
teten Pferdes einen gewiſſen glei-
chen Ton behalten, welcher von
dem menſchlichen Gehoͤr nicht an-
ders als eine ordentliche Melodey
(Drey- oder Vierſchlag) obſervi-
ret, alſo auch gemercket werde,
wenn und wo die Cadenz geman-
gelt hat, welche rechte Reuters-
Ohren blindlings wiſſen und hoͤ-
ren muͤſſen.
K.


Kaͤmpffen,
WEnn ſich zwey Hirſche mit
einander ſtoſſen, ſo ſagen die
Jaͤger: Die Hirſche kaͤmpffen.
Solches geſchiehet gemeiniglich
zur Brunſt-Zeit, da nemlich
ein Brunfft-Hirſch, der noch kein


Wild hat, mit einem andern, der
hinter ſeinem Wilde hergehet, und
nicht ausreiſſet, ſondern ſich zu
wehren getrauet, anbindet, und
beyde mit dem Gehoͤrne dergeſtalt
ſcharff zuſammen fahren, daß
man es eine Viertel-Stunde, ja
bey ſtillem Wetter, noch weiter
P p 3klap-


Kae
klappern hoͤret, bis entweder ei-
ner weichen, oder gar todt auf
dem Platze liegen bleiben muß.
Viele werden zu ſolcher Zeit
kramm und lahm zu ſchanden ge-
ſtoſſen, ja es geſchiehet zuweilen,
daß ſie ihre Gehoͤrne ſo feſte in ein-
ander verwirren und verbiegen,
daß ſolche nicht wieder von einan-
der gebracht werden koͤnnen, und
alſo beyde umkommen muͤſſen.
Ein Hirſch, ſo im Kaͤmpffen am
kurtzen Wildpret verletzt worden,
wird ein Kuͤmmerer genennet.
Kaͤmpffer-Taͤntze, ſ. Pyr-
rhicha.
Kaͤuler, Keuler,
Heißt nach der Jaͤger-Sprache
ein wildes Schwein maͤnnlichen
Geſchlechts, welches im dritten
Jahre ſeines Alters iſt, und mit
vier Jahren fuͤr ein angehendes
Schwein, nach dem fuͤnfften aber
als ein Haupt-Schwein angeſpro-
chen wird. Ein Kaͤuler kan in der
Faͤhrte von einer alten Bache nicht
unterſchieden werden; denn ob-
wol einige Jaͤger behaupten wol-
len, es koͤnne unter einem drey-
jaͤhrigen Kaͤuler und einer Bache
ein Unterſcheid und Kenntniß ge-
funden werden, weil, nach ihrer
Meinung, der Kaͤuler mit den
After-Klauen und Schalen kurtz
beyſammen, hingegen der Bachen
Geaͤfftere hoͤher und nicht ſo weit
von einander ſtuͤnde; ſo iſt doch
ſolches Vorgeben ohne Grund,
maſſen eine alte Bache mit den
After-Klauen ſich eben ſo geſtau-
chet ſpuͤret, als der Kaͤuler.
Kalte Brand,
An den Pferden iſt ein gefaͤhr-
licher und toͤdtlicher Zuſtand, wenn
er einmahl uͤberhand genommen,

Kal
dahero man dieſem Uibel in Zei-
ten vorbauen ſoll: Wolte dem-
nach zu einer gefaͤhrlichen Wun-
de Geſchwulſt kommen und der
kalte Brand dazu ſchlagen, ſo muß
der Schaden erſt mit warmen
Eßig rein gewaſchen und mit Zie-
gel-Oel geſchmieret werden. Her-
nach nimmt man ohngefehr fuͤr
einen Groſchen weiſſen Bolus,
Roſen-Oel fuͤr zwey Groſchen,
und Gold-Glette fuͤr einen Gro-
ſchen, ingleichen das Weiſſe von
drey Eyern, macht aus dieſen al-
len eine Salbe, und ſchmieret den
Schaden damit. Wolte dieſes
nicht gleich anſchlagen, ſo nimmt
man eine Hand voll friſchen Lei-
men, ein Glas voll Eßig, eines
voll Brantwein, um einen Gro-
ſchen Silber-Glette und das Weiſ-
ſe von drey Eyern, ſchmieret die
Salbe davon des Tages drey
mal auf den Schaden und giebt
zugleich dem Pferde die Schwartz-
Wurtz mit in dem Futter Wenn
der Brand zu einem Schaden
ſchlaͤgt, ſo nehme man Taubẽ-Koth,
brenne es aus in einem Kolben,
und thue daſſelbige Waſſer in den
Schaden, es loͤſcht den Brand
in einer Stunde, und iſt keine beſ-
ſere Loͤſchung. Andere nehmen
ungeloͤſchten Kalch, thun ſolchen
in einen Topff, gieſſen Waſſer
darauf, ruͤhren es wohl durch ein-
ander, darnach laſſen ſie es eine
Weile ſtehen, bis es lauter wird,
gieſſen das obere Waſſer davon,
und wieder ander friſch Waſſer
dran, ruͤhren es wieder um, ſo
wird es wie eine Milch, netzen ein
Tuͤchlein darein, und ſchlagen es
uͤber den Brand, es hilfft. Oder:
Nimm Hollunder-Blaͤtter, zerſtoſ-
ſe ſie, druck den Safft heraus,
temperir ſolchen mit Wein-Eßig,
und


Kam
und lege ihn auf den Brand: Oder
auch ein wenig Milch in eine Lau-
ge gethan, und ein damit genetztes
Tuͤchlein uͤbergeſchlagen, iſt eben-
falls eine gute Brand-Loͤſchung.
Kamm,
Wird in Staͤllen gebraucht,
den Pferden Schweiff, Maͤhne,
und Schopf damit auszukaͤmmen.
Kamm,
Jſt der obere Theil eines Pfer-
de-Halſes, wo die Maͤhne ein-
gewurtzelt. Das Fett, welches
von dieſem Kamme herkoͤmmt, iſt
als ein Heil-Mittel zu gebrau-
chen.
Kammer,
Jſt an einem Kummet inwendig
gegen den Hals eines Pferdes zu ein
leerer Fleck, aus welchem ein Theil
Fuͤll-Haare, mit welchen das
Kummet ausgeſtopffet iſt, her-
aus gezogen ſind, damit das Kum-
met, ſo vorher das Pferd an die-
ſem Orte gedruͤckt hat, daſelbſt
nicht aufliegen, und das Pferd
nicht ferner beſchaͤdigen koͤnne.
Kammer,
Nennen die Jaͤger zuweilen
den Abjagens-Fluͤgel.
Kammer-Muſic, ſ. Cam-
mer-Muſic.
Kammer-Styl,
Jſt diejenige Schreib-Art, wel-
che in denen bey Koͤniglichen und
Fuͤrſtlichen Kammern aufzufuͤh-
renden Muſicken beobachter wer-
den ſoll. Es iſt aber dieſer Stylus
Cameræ vel Symphoniacus, vel
Canonicus, vel Choraicus, vel
Madrigaleſcus &amp; meliſmaticus. 1)
Der Stylus Symphoniacus oder

Kam
Jnſtrumenten-Styl koͤmmt hier
auf eine gantz andre Art, als bey
geiſtlichen und theatraliſchen Wer-
cken vor. Er erfodert weit mehr
Arbeitſamkeit als ſonſt, und will
kuͤnſtliche Mittel-Partien haben,
die um den Vorzug mit den Ober-
Stimmen gleichſam beſtaͤndig,
und auf eine angenehme Art,
Streit fuͤhren; Bindungen, Ruͤ-
ckungen, gebrochene Harmonien,
Abwechſelungen mit Tutti und
Solo, mit Adagio und Allegro &amp;c.
ſind ihm lauter weſentliche Din-
ge, und wenn auch gleich die Me-
lodie ein wenig darunter leidet,
ſo muß doch hier alles verbluͤmt,
aufgeputzt und ſprudelnd ſeyn. 2)
Der Stylus Canonicus, oder die
Canoniſche Schreib-Art, findet
auch in Zimmern und Saͤlen ih-
ren Platz, ja auch oͤfters inter
pocula. Auch giebt ſich noch zu-
weilen ein und anderer Liebhaber
die Muͤhe, canoniſche Sonaten
zur Kammer-Muſic uͤber gewiſ-
ſe feſtſtehende Saͤtze (canto fermo)
zu verfertigen; welches aber we-
niger Ergetzlichkeit bringet, als
Arbeit erfodert. Bey theatrali-
ſchen und haͤuslichen Vorfaͤllen
zeiget die canoniſche Schreib-
Art mehr munteres und freyes
Weſen in der Melodie, als in
Kirchen-Sachen. 3) Der ſtylus
choraicus, als der dritte zur Kam-
mer-Muſic gehoͤrige Styl, iſt der
gewoͤhnlichen und gebraͤuchlichen
Tantz-Kunſt eigen. Er theilet
ſich in ſo viel Gattungen, als es
Arten von Taͤntzen in Zimmern
und Saͤlen giebt. Die Polniſche
Art des Choraiſchen Styls hat
ſeit einiger Zeit ſo viel Beyfall ge-
funden, daß man ſich nicht ge-
ſcheuet, die ernſthafteſten Worte
und Sing-Gedichte mit Melo-
P p 4dien


Kam
dien à la Polonoiſe zu verſehen.
Es hat auch in der That eine
fremde Wirckung, und mag gleich-
wol, ohne ſattſame Kundſchafft
der Choraiſchen Schreib-Art, nie-
mand dieſelbe recht zu wege brin-
gen. 4) Der Stylus Madrigale-
ſcus &amp; meliſmaticus. Der Ma-
drigalen-Styl bleibt in allen
Schreib-Arten einerley. Der
Melismatiſche aber hat, ob er ſich
gleich von Anfange her zu geiſt-
und weltlichen Oden beqvemen
muͤſſen, ſich dennoch von den ma-
drigaliſchen Arien und Recitati-
ven in die Enge treiben laſſen.
Doch hat man gewiſſe artige Jaͤ-
ger-Hochzeit-Straf- und Schertz-
Oden des melismatiſchen Styls,
welche ſich zur Luſt ſehr wohl hoͤ-
ren laſſen, und nicht allemal auf
bloſſe Gaſſenhauer hinaus lauffen,
auch bisweilen auf Schaubuͤhnen
gebraucht werden.
Kammer-Ton, ſ. Cammer-
Ton.
Kampff-Jagen,
Jſt eine an groſſer Herren Hoͤ-
fen gewoͤhnliche Luſtbarkeit, da
man entweder auf dem Schloß-
Platz, oder in einem mit Mau-
ren umfangenen oder verwahrten
Hof, oder in einem abſonderlich
hierzu angelegten Hetz-Garten, al-
lerhand fremde oder einheimiſche
wilde Thiere, (ſo zu ſolchem En-
de zum theil in Kaſten zugefuͤhret
werden) als Loͤwen, Baͤre, wilde
Schweine, Woͤlffe, Auer- und
Buͤffel-Ochſen, Pferde und Hir-
ſche mit einander kaͤmpffen, und
nach gehabter Luſt, entweder die
wilden Thiere ein iedes wiederum
in ſeinen Kaſten, einfangen, und
in ſein Behaͤltniß zu verwahren
fuͤhren laͤſſet, oder aber ſolche durch

Kap
der Herrſchafft Kammer- und Leib-
Hunde hetzet, nachgehends mit
Fang-Eiſen oder Hirſchfaͤngern
erleget, oder mit Puͤrſch-Buͤch-
ſen todt ſchieſſet, welches gemei-
niglich von der Herrſchafft ſelb-
ſten geſchiehet; da denn bey ſol-
chem Actu von der anweſenden
Hof-Jaͤgerey mit Wald- und
Hifft-Hoͤrnern tapffer dazu gebla-
ſen wird.
Kaninichen, ſ. Connil.
Kapp-Zaum, Caveſſon,
Jſt ein Naſen-Band, von
Stricken oder Leder, oder ein Buͤ-
gel von Eiſen mit zweyen Zuͤgeln,
ſo, (und zwar die erſtere Art)
denen jungen Pferden, ſo wol den
Kopff und Hals ſtaͤt und gerad zu
gewoͤhnen, als auch des Mauls
dabey zu verſchonen, die andere
Art aber denen ungehorſamen
Pferden, ſolche damit zu zwingen,
aufgeleget wird. Die eiſernen
Caveſſons ſind bisweilen mit Leder
gefuͤttert, bisweilen auch mit
Wachs ausgegoſſen; etliche ſind
glatt, etliche aber, ſo bey gar wil-
den und unbaͤndigen Pferden ge-
braucht werden, hohl, und an
beyden Raͤndern gekerbt, oder
vielmehr mit kleinen eingefeilten
Zaͤhnen verſehen; etliche beſtehen
aus einem gantzen Stuͤcke, etliche
aber ſind von zweyen oder dreyen
Stuͤcken mit Gliedern zuſammen
gefuͤgt, und koͤnnen mit einem
Riemen unter dem Kinn zuge-
zogen werden. Ein Kapp-Zaum
hat auswendig drey Rincken, die
Corde und Leinen, womit das
Pferd auf die Schule herum ge-
fuͤhret oder an die Pilaren gebun-
den wird, daran zu ſchleiffen; er
ſoll, wenn man das Pferd ſo wol
beqvem regieren, als vorſehen
will,


Kar
will, daß es nicht wund werde,
weder zu weit noch zu enge ſeyn,
und dem Pferde gleich oberhalb
dem Naſen-Knorpel uͤberleget wer-
den, denn kommt er zu hoch, ſo
kan man ein Pferd damit nicht
zwingen; liegt er aber zu niedrig,
ſo benimmt er demſelben den
Athem.
Karren-Buͤchſe,
Jſt ein Feuer-Gewehr, ſo auf
einem Karren, welches der Schieß-
Karren genennet wird, feſtgema-
chet iſt, die wilden Gaͤnſe, wel-
che ſonſt, als ſchlaue, argliſtige
Voͤgel, nicht wohl zu ſchieſſen
ſind, damit zu hinterſchleichen,
und zu faͤllen. Der Karren hat
2 Raͤder, hinten an demſelben iſt
eine ſtarcke eiſerne Gabel, die man
mit einem Gewerbe, hin und wie-
der, hoch und nieder wenden kan;
in dieſer Gabel lieget ein Dop-
pel-Hacken oder groſſes metalle-
nes Rohr mit einem Feuer- oder
Buͤchſen-Schloß, und rechten
Schafft wie ein Ziel-Rohr mit ei-
nem beqvemen Anſchlag und Ab-
ſehen, das wird mit einem eiſer-
nen Durchzug an die Gabel feſt
gemacht, daß es nicht wancken
oder ſtoſſen kan; vornen an
dem Wagen ſitzt der Weidemann,
der das Pferd lencken, und zu-
gleich, wo er von wilden Gaͤn-
ſen etwas in den Feldern verſpuͤ-
ret, es von ferne ſehen kan; er
muß aber nicht gerade auf ſie zu-
fahren, ſondern einen weiten Um-
ſchweiff, als wolte er neben weg
und vor ſie vorbey, fuͤr ſich neh-
men. Wenn er nun vermeint,
ſeitwerts nahe genug zu ſeyn, haͤlt
er mit dem Karren ſtill, richtet
ſeine Buͤchſe, nimmt das Abſehen,
und ſchießt ie ſchneller ie beſſer,

Kat
weil ſie auf vier oder fuͤnfhundert
Schritt ſelten einen laſſen zu ſich
nahen; das Rohr wird mit groſ-
ſen Schroten-Hagel oder groſſen
Lauff-Kugeln geladen. Etliche
machen ſich von Blech Ladungen,
Patronen und Cartaͤtſchen, fuͤl-
len ſie mit groſſen Schroten, ſo
koͤnnen ſie ihre Ladungen deſto ge-
ſchwinder vollbringen; auf dieſe
Weiſe wird man oft vier, fuͤnf oder
ſechs wilde Gaͤnſe auf einen
Schuß bekommen. Dieſe Kar-
ren-Buͤchſen werden auf groſſen
Teichen und Seen, auch in groſ-
ſen, weiten ebenen Feldern ge-
braucht.
Kartaͤtſche,
Jſt eine lange viereckigte Buͤr-
ſte, von Sau-Borſten gemacht,
welche man zum Putzen der Pfer-
de gebraucht, indem ſie den
Staub ſehr wohl aus denen ſub-
tilen Haaren nimmt. Unter waͤh-
rendem Putzen pflegt man ſie et-
liche mal uͤber den Striegel abzu-
ziehen, und alſo den Staub, der
in die Striegel faͤllt, heraus zu
bringen.
Katzen, wilde,
Sind groͤſſer als die zahmen,
grau und ſchwartzſtreiffigt, oder
auch mit ſchwartzen Flecken ge-
zeichnet, haben einen dickhaͤrigen
zottigen mit ſchwartzen Ringen
gezierten Schwantz, deſſen aͤuſ-
ſerſter Theil oder Spitze gantz
ſchwartz iſt, die Pfoten ſind in-
wendig ebenfalls ſchwartz, und
uͤber den obern Theil des Halſes
und den Ruͤcken gehet ein Strich
von gleicher Farbe. Der Kater
von dieſen heiſſet ein Baumrutter.
Jhre Wohnung iſt meiſtentheils
in groſſen dicken Waͤldern und
P p 5Ge-


Kat
Geſtraͤuchern, wo das Gefluͤgel
pfleget zu niſten, halten ſich auch
gerne bey groſſen Seen, Teichen
und Fluͤſſen auf, wo es viel Ge-
roͤhricht giebt, nicht allein die
Neſter der Enten, Taucher, Rohr-
Huͤnlein und Sperlinge daſelbſt
zu berauben, ſondern auch, wenn
bisweilen die Teiche zu bald abge-
laſſen werden, und ſich etliche Fi-
ſche in dem Geroͤhricht verſchla-
gen, dieſelbigen heraus zu langen,
weil ſie ſolche nicht weniger als
die heimiſchen Katzen, gerne eſſen.
Dem Gefluͤgel zu Holtz und Felde,
ſowol alt als jung, thun ſie groſ-
ſen Schaden, fangen auch mit
beſonderer Behendigkeit Haſen,
Caninichen, Hamſter, Maulwuͤrffe
und Feld-Maͤuſe hinweg. Sie
lauren auf den Baͤumen, hoͤren
leiſe, ſehen ſcharff, und ſo ſie was
gewahr werden, druͤcken ſie ſich
auf dem Aſt nieder, und liegen ſo
lange ſtille, bis ſie ihren Vortheil
erſehen, und darauf wie ein Pfeil
herunter ſpringen; wenn ſie von
Hunden angepacket werden, weh-
ren ſie ſich ungemein ſcharff. Sie
niſten in hohlen Baͤumen, auch
wol bisweilen in Felſen. Jhre
Brunſt geſchiehet im Januario
des Naches mit grauſamen Ge-
ſchrey und Gemurmel von vieler-
ley Stimmen, es beiſſen und kra-
tzen ſich auch zu ſolcher Zeit viele
Kater lahm und zu ſchanden.
Die Katze traͤget ebenfalls neun
Wochen, wie andere Raub-Thie-
re, und bringet ihre Jungen blind.
Wenn dieſe zwey Jahr alt wer-
den, ſo bekommen ſie ihre vollkom-
mene Groͤſſe, und werden im
Herbſte ſehr fett. Zu Zeiten pfle-
gen auch die zahmen Katzen, wenn
ſie nach Maͤuſen, Vogel-Neſtern
und jungen Haſen in die um die

Kat
Doͤrffer gelegene Felder und Buͤ-
ſche ſich gewoͤhnen, wild zu wer-
den, alſo, daß ihnen ſolche Rah-
rung beſſer ſchmecket, als die
Haus-Maͤuſe, zumal wenn der
Haus-Vater ihnen nicht zu freſſen
giebet, ſie Noth leiden laͤſſet, und
wenn ſie naſchen, oͤffters ſchlaͤget,
oder ihnen ſonſt von dem Haus-
Hund allerhand Leid und Verdruß
angethan wird, da ſie denn aus-
reiſſen, ſich an die wilde Lebens-
Art gewoͤhnen, und durch die
Laͤnge der Zeit eine recht wilde
Natur an ſich nehmen; dahero
auch durch deren Vermiſchung
oͤffters ſchwartze oder roͤthlich-
graue wilde Katzen gefunden
werden. Wenn man ihre Loͤcher
in hohlen Baͤumen und in der
Erden ausſpuͤren kan, ſo leget
man vor das Loch ein Schlag-
Eiſen, vermacht es wohl mit
Laub, Schnee oder Erden, da ſie
ſich denn ſelbſten fangen; oder
man umſtellt das Loch mit Haſen-
Netzen, und raͤuchert die Katzen
her aus; ſie werden auch mit dem
Wachtel- oder Haſen-Pfeifflein
geſchoſſen, oder auch in Schlag-
Baͤumen oder Drat-Schleiffen
gefangen. Der Balg wird denen
dicken Waſſerſuͤchtigen und cor-
pulenten und geſchwollenen Leu-
ten zu Bruſt-Laͤtzen dergeſtalt
verordnet, daß ſie ſolchen mit de-
nen Haaren auf bloſſer Haut tra-
gen muͤſſen, den Kopff unten,
und das Hintere oben, da denn
ſolcher das Aufgedunſene abzeh-
ren, und die ſchwachen Magen
ſtaͤrcken, denen magern Leuten
aber hoͤchſt ſchaͤdlich ſeyn ſoll.
Das Fett erwaͤrmet und lindert
allerley Glieder-Schmertzen; in
einer Nuß-Schale auf den Na-
bel gebunden, ſoll es ein bewaͤhrtes
Mit-


Kau
Mittel wider die fallende Seuche
ſeyn.
Kautz, Kaͤutzlein, ſ. Eule.
Kayſer, ſ. Roͤmiſcher
Kayſer.
Kegel,
Jſt an den Voͤrder-Schenckeln
der Pferde diejenige Gegend, wo
ſich die Schulter endiget, und der
Schenckel anfaͤnget, und gehet
bis auf das Knie. Die Kegel
ſollen an einem wohl gewachſenen
Pferde dick und fleiſchigt ſeyn.
Wenn ſie verſtaucht ſind, ſo nimm
Gerſten-Kleyen, Rauten, Haus-
wurtz, und die gelbe Rinde vom
Hollunder-Baum, ſtoſſe alles
wohl, ſiede es in warmen Eßig
und binde es dem Pferde warm
uͤber. Oder laß gar klein zerſtoſ-
ſenen Lein-Saamen, Eßig, und
vier Loͤffel voll Honig unter ein-
ander zu einem Teig ſieden, ſol-
chen, ſo warm er zu erleiden, mit
einem wollenen Tuch uͤberſchla-
gen, und alſo drey Tage darauf
liegen. Jtem, nimm Baum-Oel
und Butter iedes ein Pfund, Lor-
beer-Oel acht Loth, ſiede es un-
ter einander, und ſchmiere das
Pferd warm damit. Heu-Blu-
men in Eßig oder Zapffen-Wein
geſotten, und etliche mahl nach
einander damit abgewaſchen, ſoll
gleichfalls ſehr gute Dienſte thun.
Kehle,
Jſt eine wunderbare Roͤhre,
welche den herausgehenden Athem,
mittelſt ihrer Ringe und anderer
Theile, ſo zu zwingen, zu druͤcken
und geſchickt zu bilden weiß, daß
er zum Klange wird; wobey die
Lunge gleichſam der Blaſebalg iſt,
welcher die auswendige Lufft ein-
ziehet und auslaͤſſet.

Ker
Kehlſucht,
Jſt eine Pferde-Kranckheit, wel-
che von einigen das Druͤſen ge-
nennet wird. Wie ſolche zu er-
kennen, und von dem Rotz zu un-
terſcheiden, ſuche unter dem Wort
Druͤſen.
Kehrab,
Jſt ein ſehr langer Tantz, wo-
mit der Tantz-Plan durch des
Frauenzimmers lange Kleider
gleichſam abgekehret, und die gan-
tze Luſt beſchloſſen wird.
Keilhacken, ſ. Brachvoͤgel.
Kempten,
Eine gefuͤrſtete Abtey, Benedi-
ctiner-Ordens, bey der Kayſerli-
chen freyen Reichs-Stadt Kem-
pten im Algow in Schwaben ge-
legen, deren Abt in dem Kloſter
S. Hildegard ſeinen Sitz hat, ein
Stand des Heil. Roͤm. Reichs,
wie auch der Kayſerin Ertz-Mar-
ſchall iſt, und unmittelbar unter
dem Pabſte ſtehet. Er ſchreibet
ſich einen Hertzog von Kempten,
und fuͤhret im Wappen ein Bruſt-
Bild eines Weibes im ſchwartzen
Habit und weiſſen Schleyer, mit
einer guͤldenen Krone auf dem
Kopfe in einem halb roth und halb
blauen Felde.
Kennung, ſ. Kern.
Kerasbola,
Wurden ehemals die Wirbel an
der alten Leyer genennet.
Keren, Cornu,
War ein aus dem Horne eines
Thieres, oder aus einer andern
Materie in Geſtalt eines Ochſen-
oder Rehbocks-Hornes gekruͤmtes
Blas-Jnſtrument, unſern lietzigen
Zin-


Ker
Zincken oder Cornetto gaͤntzlich
gleich.
Kern, Kennung,
Sind ſchwartze Tuͤpffelein in
den Zaͤhnen der Pferde, welche
dieſelben, wenn ſie alt werden,
wiederum hinweg freſſen, daß
man nichts mehr davon ſehen kan.
Solches iſt ein Zeichen, daß ein
Pferd zwoͤlff oder mehr Jahr alt
iſt, nachdem es nemlich mit wei-
chem oder harten Futter gefuͤttert
worden, und den Kern fruͤhzei-
tig oder langſam abgenutzet hat.
Die Roß-Haͤndler, welche das
Alter der Pferde betruͤglich zu ver-
bergen ſuchen, pflegen denſelben
nicht allein die Voͤrdern- und bey-
de Haacken-Zaͤhne, welche an den
Pferden, wider die Natur aller
andern Thiere, im Alter laͤnger
und weiſſer werden, fein artig
bis zur behoͤrigen Groͤſſe abzufei-
len, ſondern auch mit einem gluͤ-
enden Eiſen den Kern wieder in
gedachte Zaͤhne zu brennen, daß
einer, der das Alter der Pferde
nicht aus andern Zeichen erkennen
kan, wol ein Pferd fuͤr acht- oder
neun-jaͤhrig kauffen darff, wel-
ches doch ſechzehen oder mehr Jahr
alt iſt.
Kern,
Wird auch bey den Pferden ei-
ne von den Staffeln oder Stuͤ-
cken des Gaumens genannt, wor-
aus derſelbe zuſammen geſetzet
iſt. Wenn ein Pferd den Feiffel
hat, pflegt man demſelben den
dritten Kern ſtechen zu laſſen,
und hierauf das Maul mit Saltz
zu reiben.
Kern,
Heiſſet endlich auch das Leben,
oder der inwendige empfindliche

Ker
Theil eines Pferde-Fuſſes, ſo
von auſſen mit dem Horn umge-
ben iſt. Den Kern wachſen zu
machen, nehme man alt Schmeer,
Roggen-Brot und Zwiebeln,
ſchneide es klein durch einander,
und mache es warm, laß das Pferd
wohl reiten, daß es ſchwitzet,
ſchlage ihm damit ein, und thue
es in der Woche vier mal. Ande-
re nehmen Lein-Oel, alt Schmeer,
Hollunder-Laub, Krebſe und Knob-
lauch, ſtoſſen es alles unter ein-
ander, und ſchlagen dem Pferd
damit ein: Man nimmt alt
Schmeer, Sadebaum, Knoblauch
und Saltz, ſtoͤſſet es durch ein-
ander, ſchlaͤgt ihm taͤglich damit
ein, wirckt ihm denn aus, daß es
an allen Enden blutet, und ſchlaͤgt
ihm darauf den erſtgedachten Ein-
ſchlag wieder ein.
Wenn ein Pferd unter dem Ei-
ſen auf dem Kern einen Spalt
hat, und Feuchtigkeit von ſich
giebt, ſo klopffe man Eyerweiß in
einem Toͤpfflein wohl ab, lege
darein ein Stuͤcklein abgeſtande-
nen, aber nicht gar geloͤſchten
Kalch, ſchlags dem Pferd etliche
Tage nach einander in den Spalt,
ſo wird ſich die Beſſerung bald
zeigen. Wenn ein Pferd zu viel
Kern hat, ſo nehmet Schweins-
Kot und Saltz, menget es wohl
unter einander, ſchlaget ihm 14
Tage nach einander damit ein,
ſo weichet ihm der Kern; ie oͤfter
ſolches geſchiehet, ie beſſer iſt es.
Kernſchaͤlig,
Wird ein Stamm vom ſchwar-
tzen Holtze genennet, wenn bey
ſtarcken Winden deſſen Jahre in-
wendig losgeſchoben worden, wel-
ches hernachmals, weil das Holtz
inwendig allezeit trocken, nicht
wie-


Ker
wieder zuſammen waͤchſet, alſo
daß ein ſolcher Stamm zu Bre-
tern und Schindeln allerdings un-
tauglich iſt. Dieſer Fehler er-
eignet ſich vornehmlich an den
Tannen-Staͤmmen, und iſt nicht
leicht von auſſen zu erkennen.
Kern-Scheite,
Werden die aus dem Schafft
oder Stamm eines Baums ge-
ſchlagene Scheite genennet, zum
Unterſcheid der Kleppel- oder
Waltzen-Scheite, welche aus den
Aeſten, und der Stock-Scheite,
welche aus den ſtehengebliebenen
Stoͤcken der Baͤume gemachet
werden. Die Kern-Scheite wer-
den nach ieden Landes oder Ortes
Gewohnheit bald zwey Ellen, bald
nur ſieben Viertel-Elle lang ge-
macht.
Kernſchwinden,
Wird der Zufall bey einem Pfer-
de genennet, wenn ſich das Leben
aus den Fuͤſſen verlieret, daß die
Pferde duͤrre hohe Fuͤſſe bekom-
men, und kein Blut mehr darin-
nen haben, dergeſtalt, daß ihnen
auch letztlich die Huͤfe gar hinweg
fallen: ſolchem Uibel zu ſteuren,
laſſe man erſtlich ein Pfund altes
Schmeer zergehen, und brate ein
gut Theil Zwiebeln darinne, thue
hernach fuͤr zwey Groſchen Althee,
und eben ſo viel Terpentin-Oel,
ingleichen etwas Schweins-Miſt
darzu, menge alles wohl unter
einander, und ſchlage endlich dem
Pferde fleißig damit ein. Oder,
wenn im Fruͤhling Laub und Gras
waͤchſet, und der Mond vier oder
fuͤnff Tage alt iſt, ſo laſſe man
dem Pferde in den erſten Tagen im
neuen Monden auf dem Ort, da
es ſchwindet, auf das duͤnneſte
auswircken, daß ihme das Blut

Ker
an allen Orten dadurch ſchwitze,
laſſe ihm an den Strahlen oder
Ferſen wohl und weit ausſchnei-
den, damit ſich der Horn daſelbſt
von einander giebt, und Lufft ge-
winnet: Denn es folget gemei-
niglich, wenn einem Pferde das
Leben ſchwindet, ſo wachſen ihm
die Ferſen hinten zuſammen, und
es wird Zwanghuͤfig. Wenn denn
einem Pferd erſtbeſagter Maſſen
gar duͤnne ausgewircket, und die
Ferſen wohl und weit ausgeſchnit-
ten ſind, ſo picke man ihm inwendig
in dem Huf, neben den Strahlen
auf beyden Seiten, und vornen
auf der Zaͤhen ungefehr acht oder
zehen Loͤchlein, bis das Leben her-
aus dringe, laſſe ihm die Eiſen
an der Ferſen wohl weit richten;
nehme Huͤner-Miſt, Lorbeer,
Althee, und das Weiſſe, das die
Weißgerber vom Leder ſchaben,
ſtoſſe es durch einander, thue es
in eine Pfanne, daß eine ſtarcke
Salbe daraus werde, ſchlage dem
Pferde alſo warm damit ein, laſſe
den Einſchlag zwey Tage in dem
Huf, und ſchlage alsdenn wieder
friſch ein; laſſe ihm allemal uͤber
den vierten Tag auswircken, und
mit dem Einſchlag folgen. Jtem:
man nehme Hirſen und ſtoſſe den-
ſelben groͤblich, ſiede ihn denn in
friſcher Milch zu einem dicken
Brey, und ſchlage damit dem
Roß ein, verbinde es wohl, daß es
nicht abfallen kan; laſſe das Roß
alſo bis auf den andern Tag ſte-
hen, darnach thue man es hinweg,
und ſchlage ihm wieder den gemeld-
ten Brey ein, wie zuvor; thue
das alſo lange, bis daß man ſie-
het, daß es genug und nicht mehr
vonnoͤthen iſt. Jtem, ſo der Mond
neu und drey Tage alt iſt, ſo laſſe
man dem Gaul aufs allerduͤnne-
ſte


Ker
ſte auswircken, bis daß es blutet;
nehme darnach Krebſe und Eyer,
ſo viel als zu etlichen Einſchlaͤgen
vonnoͤthen, vergrabe es zuſammen
unter dem Miſt, und laſſe es al-
ſo vierzehen Tage darunter ſtehen;
denn thue man es wieder hervor,
und nehme Knoblauch, alt Schmeeꝛ,
Sadebaum, und der obgemeldten
Krebſe und Eyer, eines ſo viel
als des andern, ſtoſſe alles unter
einander, und ſchlage dem Roß
ſo lange damit ein, bis daß ei-
nem duͤncket, daß dem Pferde der
Kern wieder gekommen ſey; und
dieſes thue man alle neue Mon-
den. Desgleichen nehme man
Huͤner-Miſt, ſiede ihn wohl in ei-
nem neuen Topffe, und laſſe den
Fuß, wie zum oͤfftern gemeldet
worden, wohl auswircken, dar-
nach ſchlage man den Huͤner-Miſt
heiß um den Fuß, und verbinde
ihn, wie ſich gehoͤret. Jngleichen
ſtoſſe man Lein-Saamen, gekoch-
te Ruͤben, Knoblauch und Speck,
unter einander, und ſchlage dem
Pferde damit ein, ſo waͤchſet der
Kern fein hernach. Oder nehmet
Wacholder-Oel, und ſchmieret den
Kern warm damit, wenn dem Roß
vorhero ausgewircket worden.
Kerrena,
Jſt bey den Jndianern eine lan-
ge Trompete von 15 Schuhen.
Keſſel,
Nennet man den Ort in einem
Dachs-Bau, da die Daͤchſe recht
liegen, und ihr Lager gemacht ha-
ben. ſ. Dachs.
Keſſel-Jagen,
Wird ein Jagen genennet, wel-
ches in die Runde eingeſtellet iſt.

Kib
Keule,
Wird der Hinter-Laufft mit dem
Wildpret von einem Hirſchen,
Thiere oder wilden Schweine ge-
nennet. Wiewol man auch die
Hinter-Viertel, ſonderlich der
Schoͤpſe und Schweine, eben mit
dieſer Benennung beleget.
Keuler, ſ. Kaͤuler.
Kibitz, Kybitz, Gibitz,
Jſt ein Vogel in der Groͤſſe,
wie eine Schnepff, auch wie der-
ſelbe hochbeinigt und kurtzſchwaͤn-
tzig, er hat auch einen langen
Hals, iedoch iſt ſein Schnabel
bey weiten nicht ſo lang, als ei-
ner Schnepffen Schnabel, und
viel dicker, auch an der Farbe nicht
braun, ſondern ſchwartz. Der
gantze Vogel iſt ſchwartz und weiß,
doch iſt das Schwartze mehr ab-
geſchoſſen und nicht ſo glaͤntzend
ſchwartz; ſo iſt auch der Ruͤcken
gruͤnlich-ſpiegelnd, auf dem Kopf
hat er etliche empor ſtehende
ſchwartze Federn gaͤntzlich wie die
Federn oder Cronen auf eines
Pfauen-Kopff. Es haͤlt ſich die-
ſer Vogel allezeit an ſumpffigten
Oertern auf, und laͤſſet ſich in
dem Strich bey groſſen Schaaren
ſehen, im Wieder-Strich aber iſt
er einer mit von denen erſten, wel-
che, ſo bald der Sumpff vom Fro-
ſte offen wird, zuruͤcke kommen.
Und ob er gleich ſonſten ein ſehr
vorſichtiger und ſcheuer Vogel iſt,
welcher zur Herbſt-Zeit nicht wohl
an ſich kommen laͤſſet, ſo iſt er
doch in ſeiner Brut-Zeit aus Neid-
ſucht ſo kuͤhne, daß er Menſchen
und Hunden faſt auf den Kopff
flieget, und dahero im Fluge wohl
zu ſchieſſen iſt. Er bringet drey
bis


Kin
bis vier Junge, nachdem er vier-
zehen Tage geſeſſen hat, aus, und
ziehet dieſelben mit allerhand in
Suͤmpffen befindlichen Gewuͤr-
me auf. Aus denen Kibitz-Eyern,
welche gruͤn und mit ſchwartzen
Tuͤpffelein beſprenget ſind, wird
eine beſondere Delicateſſe gemacht,
ſie muͤſſen aber noch vorher, ehe
ſie beſeſſen worden, gefunden
werden.
Kiefer, ſ. Foͤhre.
Kiefer,
Oder die Kinnbacken eines
Pferds ſollen gegen dem Hals
ſchmahl ſeyn, daß ſie den Kopff
bey dem Hals herzubringen koͤn-
nen; Denn ſind ſie gar zu breit,
zaͤumen ſich die Pferde ſehr unge-
ſtaltig und gleich einer Tabacks-
pfeiffen; alſo daß ſie nie wohl im
Zaum ſtehen koͤnnen; hingegen
zaͤumen ſich die Pferde, ſo duͤnne
Kiefer haben, zierlich und wohl,
und duͤrfen hernach im Bereuten
deſto weniger Zwang. Denn
was die großkoͤpfigten, dicken,
ſchwerhaͤlſichten Pferde anlangt,
moͤgen ſie nie gut gezaͤumt werden,
was Muͤhe man auch gebraucht,
man lege ihnen dann ein Mund-
ſtuͤck mit 4 Raͤdern an, das iſt:
man ſpanne es dann in einem
Wagen oder Karren.
Kienrus,
Jſt ein in groſſen Kien-Waͤl-
dern auf beſondern Rus-Huͤtten
mit Fleiß geſamleter Rus, wel-
cher theils von den Kienſtoͤcken,
ſo man aus der Erde graͤbt, theils
von dem, was im durchloͤcherten
Topffe, darinne das Pech ſchwi-
tzen muß, von dem Hartz uͤbrig
geblieben iſt, gemacht und in
Rusbutten geſamlet wird. Er

Kin
wird von Buchdruckern, Mah-
lern und andern zu ihrer ſchwar-
tzen Farbe gebraucht. Jn ver-
ſchiedenen Forſt-Ordnungen iſt
das Kienrus-Machen verboten;
an andern Orten aber wird es nur
gewiſſen Leuten unter einer vorge-
ſchriebenen Maſſe erlaubt.
Kinnbacken, v. Ganaches, it.
Kiefer.
Kinn-Kette, Kinn-Reiff,
Gourmette,
Jſt eine kleine eiſerne Kette
an dem Zaum eines Pferdes, wel-
che unter dem Kinn deſſelben her-
um geleget und in die Kinn-Haa-
cken eingeſencket wird, damit das
Gebiß feſt und ſtet liegen bleibe.
Sie iſt gleichſam das Gegen-Ge-
wicht, welches das Mund-Stuͤck
und die Stangen in rechter Wir-
ckung erhaͤlt, und muß dahero
weder zu kurtz noch zu lang ſeyn:
Denn iſt ſie zu kurtz, ſo macht ſie
das Mund-Stuͤck im Maule
ſtarrend, daß das Pferd das
Maul nicht wohl regen kan; iſt
ſie aber zu lang und liegt zu weit,
ſo ziehen ſie die Stangen nach der
Bruſt, daß man den Gaul nicht
wohl halten kan. Sie ſoll glatt,
großgliederig und ein iedes Glied
von dreyen kurtz zuſammen ge-
drungen- und in einander geſchloſ-
ſenen kleinen Gliedern gemacht,
auch dabey wohlgaͤngig ſeyn; ie
dicker die Glieder ſind, ie linder
iſt auch die Kinn-Kette, und ie
weniger macht ſie das Pferd wund:
ie ſubtiler aber die Glieder ſind, ie
einſchneidender und ſchaͤrffer iſt ſie.
Es muß auch dieſelbe dergeſtalt
ajuſtiret ſeyn, daß ſie nicht zu
hoch uͤber ſich rutſche; dieſem vor-
zukommen, muͤſſen die Kinn-Haa-
cken


Kin
cken etwas lang und gebogen ſeyn,
und demnach die Kinn-Kette de-
ſto weniger; ſo kan man auch
noch uͤber das, im Fall es noͤthig,
oben zwiſchen einem iedweden
Haacken, und dem Auge der Stan-
gen noch ein kleines Ringlein an-
biegen laſſen, dadurch verhuͤtet
wird, daß die Kinn-Haacken ſich
nicht in die Hoͤhe geben koͤnnen,
ſondern vielmehr an ihrem Ort
niedergedruckt verbleiben muͤſſen.
Kinnor,
War bey den Juͤden ein mit 22
Saiten bezogenes, und in Ge-
ſtalt eines Triangels gemachtes
Jnſtrument, welches unſerm Pſal-
terio nicht unaͤhnlich zu ſeyn ſchei-
net.
Kirchberg,
Uraltes und beruͤhmtes Reichs-
Geſchlechte in Thuͤringen, wel-
ches Anno 1130 den Burggrafen-
Titel bekommen. Es beſitzet die
Herrſchafft Hachenburg ſamt zu-
gehoͤrigen aus der Grafſchafft
Sayn und die Herrſchafft Farn-
rode im Eiſenachiſchen, iſt der
Lutheriſchen Religion zugethan,
und der ietzige Burggrafe Geor-
gius Friedericus iſt ein gelehrter
Herr, und der eintzige Stamm-
halter dieſes uralten Geſchlechts,
welcher ſich den 9 May 1708 mit
Sophia Amalia, einer Graͤfin von
Naſſau-Ottweiler vermaͤhlet hat.
ſ. Adels-Lexicon. Die Burg-
grafen von Kirchberg, welche auf
der Weſtphaͤliſchen Grafen-Banck
Sitz und Stimme haben, fuͤhren
im Wappen drey ſchwartze Pfaͤhle
im ſilbernen Felde, wegen der
Grafſchafit Kirchberg; einen
ſchwartzen aufgerichteten Loͤwen im
ſilbernen Felde wegen des Burg-
grafthums; einen vorwerts ſtehen-

Kir
den guͤldenen Loͤwen im rothen Fel-
de, wegen Sayn; 2 ſchwartze Pfaͤh-
le in Silber wegen Witgenſtein;
eine ſilberne Straſſe mit drey
Schweins-Koͤpffen wegen der
Herrſchafft Freisburg; und ein
ſilbern Caſtell mit zwey Thuͤrmen
im rothen Felde wegen Homburg.
Oben auf dieſem Schilde ſtehen
5 offene Helme. Der erſte praͤ-
ſentiret einen von ſchwartz und
Silber gewundenen Tuͤrckiſchen
Bund mit einem runden Schilde
von Pfauen-Federn beſtecket, dar-
innen ein Ring mit 5 ausgebrei-
teten Pfau-Federn. Der andere
hat 3 ſchwartze Pfaͤle mit einem
dergleichen Tuͤrckiſchen Bunde,
auf welchem zwey Reihen Pfau-
Federn, wegen Kirchberg; der drit-
te iſt gecroͤnt, und hat ein guͤl-
den gewundenes Horn, wegen
Sayn; der vierte hat einen ſchwar-
tzen mit Silber aufgeſchlagenen
Hut, worauf fuͤnff weiſſe und
ſchwartze Strauß-Federn ſtecken,
wegen Witgenſtein; und endlich
zeiget der fuͤnffte das ſilberne Ca-
ſtell, wegen Homburg.
Kirchen-Muſic,
Jſt ein betraͤchtlicher Theil des
oͤffentlichen Gottesdienſtes. Von
derſelben Wirckung heißt es im
Diſcours ſur l’ Harmonie Die
Kirchen-Muſic ziehet den Gottlo-
ſen zum Tempel; ſein Ohr, das
vor andern Lehren verſtopft iſt,
oͤffnet ſich doch den durchdringen-
den Klaͤngen; bald ruͤhren lauter
donnernde Accorde, welche die
Luͤfte zitternd trennen, einen ſol-
chen unheiligen Menſchen, erfuͤl-
len ihn mit Furcht und Entſetzen;
die ſtrenge Harmonie ſtellet ihm
einen lebendigen, ſchrecklichen,
unvermeidlichen Gott vor, der
mit


Kir
mit flammender Hand, auf den
Fluͤgeln des Ungewitters toͤnend
herabfaͤhret, vor welchem toͤdtli-
che Blitze herfliegen, und dem der
Todes-Engel auf dem Fuſſe nach-
eilet. Jn den draͤuenden Tonen
vernimmt der Gottloſe die fuͤrch-
terliche Annaͤherung ſeines Rich-
ters; das Raſſeln ſeiner feurigen
Wagen; den Sturtzfall der lo-
dernden Pechſtroͤme; die Abſcheu-
lichkeit des ſchwartzen Abgrundes,
und das unwiederſprechliche Ur-
theil ſeiner Verdammniß. Bald
weiß hergegen eine ſanftere und
erqvickende Zuſammenſtimmung
ſeinem Hertzen die Bangigkeit
wiederum zu benehmen, und ein
neues Vertrauen zu erwecken:
da wird demſelben gleichſam in ei-
ner Blumen-Wolcke der Vater al-
ler Guͤte vorgeſtellet, der bereit zu
vergeben iſt, dafern der Suͤnder
nur ſeufzen und mit Aſchen auf
dem Haupte durch ſeine Buß-
Thraͤnen das Feuer der ſonſt ewi-
gen Rache loͤſchen kan. ſ. Mat-
theſons Capellmeiſt. fol. 220 ſq.
Ob bey einer oͤffentlichen Landes-
Trauer, da der Nachfolger als-
bald da iſt, die Kirchen- und Hoch-
zeit-Muſic zu verbieten ſey, dawi-
der fuͤhren die Herren Muſici fol-
gende Gruͤnde an: 1) Gottes Eh-
re leide; 2) der Wohlſtand des-
gleichen; 3) Sirach (c. 38) rede
nirgend von einem gantzen Trau-
er-Jahr, ſondern nur von einem
paar Tagen, nehme auch die Ur-
ſache bloß aus dem Wohlſtande,
und ſetze derſelben gleich eine wich-
tigere entgegen. Aaron und Moſe
waͤren 30 Tage beklagt worden.
(Num. 20, Deut. 34.) 4) Die Kunſt
verleſche; 5) die Orgelwercke ver-
duͤrben; 6) man koͤnne traurig
genug muſiciren, ſo wie die Glo-

Kir
cken zu Leid und Freude dienen,
es brauche deswegen keines
Schweigens; 7) die Traurigkeit
ſelbſt erfodere Aufmunterung und
Troſt; 8) die Trauer ſey mehren-
theils zum Staat, eitel und erdich-
tet; 9) kein Menſch habe Nutzen
davon; 10) die Muſici verloͤhren
an ihren Einkuͤnfften und Uibun-
gen ein merckliches, und wuͤrden
hernach deſto untuͤchtiger; 11) den
Hochzeitern ſey es eine Tyranney;
ſie ſollten Freude haben, man be-
raube ſie aber deſſen, was Gott
ſelbſt ihnen goͤnne und gebe; 12)
es lauffe wider den Gebrauch al-
ler Voͤlcker; 13) in hohen Faͤllen
ſey es auch wider die Ehrerbietig-
keit, welche man dem Nachfol-
ger ſchuldig ſey, uͤber welchen man
ſich mehr Urſache zu erfreuen, als
uͤber den Verſtorbenen lange zu be-
truͤben habe.
Kirchen-Styl,
Die erſte Claſſe muſicaliſcher
Schreibart, deren Gattungen: 1)
Stylus ligatus, die gebundene
Schreibaꝛt, welchen Namen ſie von
den groſſen zuſammen-gebundenen
Noten hat. Wie ſolcher beſchaffen
ſey, und wie man damit umgehen
muͤſſe, iſt aus den Miſſalibus oder
Meß-Buͤchern zu ſehen, dabey
man die nach den acht ſogenann-
ten Gregorianiſchen Ton-Arten
eingerichteten Antiphonas, Epiſtel-
und Stuffen-Lieder ſamt den Be-
antwortungen des Chors ꝛc. auf-
ſuchen kan. Jn den Roͤmiſch-
Catholiſchen Stifftern und Kloͤ-
ſtern trifft man davon die Men-
ge an, abſonderlich die ſieben Bet-
und Singe-Stunden in den Dom-
Stiftern, Horæ canonicæ ge-
nannt. Bey den Evangeliſchen
ſind als Uiberbleiſel dieſes Styls
die Præfationes, Collecten, das
Ritter-Lexic. Q qGloria,


Kir
Gloria, die Abſingung der Ein-
ſetzungs-Worte des Heil. Abend-
mahls, des Vater Unſers ꝛc. Die-
ſer gebundene Styl, welcher nur
einſtimmig iſt, ward ehedem we-
gen einiger Verwandtſchaft und
Verbindung auch der
Capellen-Styl genennet, wenn
nemlich uͤber einen ſolchen gebun-
denen Geſang, der feſt und un-
beweglich blieb, mit vieler Ge-
ſchicklichkeit von den andern Ca-
pell-Stim̃en gekuͤnſtelt ward; da-
bey man denn ebenfalls an gewiſſe
Schluͤſſe, enge Schrancken und Jn-
tervalle gebunden war; die Abſaͤtze
und Ruhe-Stellen der Melodie in
die Terz und Qvart muſten ſich
ausmuſtern laſſen; die Grentzen
der geborgten Ton-Arten wurden
genau von den vermeintlichen
ſelbſtſtaͤndigen unterſchieden; das
Jntervall der Sext durfte ſich bey
Leibe in dem Geſange nicht mel-
den ꝛc. welches alſo mit Recht ei-
ne gebundene Setz-Art hieß. Ob
wir uns gleich nach dieſem gebun-
denen Styl nicht richten, und ſei-
ner auch in den Choral-Geſaͤngen
entbehren koͤnnen, indem wir
uns dafuͤr der melismatiſchen
Schreibart bedienen: So machen
wir doch geiſtliche Lieder und Pſal-
men, Gott damit zu ehren, zu lo-
ben, und in der Gemeine, Chriſt-
lichen zu preiſen, Andacht und
Erbauung zu erwecken; denn al-
le Kirchen-Muſic zielet dahin ab
und ihre Vollkommenheit beſtehet
darinne, daß ſie zur Gottesfurcht
auf eine vernuͤnftige, bedachtſame,
einmuͤthige, edle und ernſthaſte
Weiſe anreitze.
2) Stylus Motecticus, der Mo-
teten-Styl, hat vermuthlich ſeinen
Nahmen von dem Jtalieniſchen
Motto, welches ein Wort bedeu-

Kir
tet, weil nur wenig Worte bey
demſelben zum Grunde geleget
werden, aber ſonſt viel buntes,
verbraͤmtes, und mit Fugen, Alla-
breven, Contrapuncten kuͤnſtlich-
durch-wircktes Weſen zulaͤſſet,
wobey iedoch der Wort-Verſtand,
das iſt der Sinn des Textes, und
die rechte Fuͤhrung einer angeneh-
men Melodie leidet. Man hat
noch vor kurtzer Zeit dieſem Mo-
teten-Styl den Vorzug in der
Kirche zuſtehen wollen, ungeacht
er in gar alten Zeiten fuͤr veraͤcht-
lich und unheilig geachtet worden,
daß er ſich kaum in Kirchen hat duͤr-
fen blicken laſſen. Heutiges Tages
erſtrecket ſich die Bedeutung des
Moteten-Styls faſt auf alle Latei-
niſche Kirchen-Stuͤcke uͤberhaupt;
indem wol gantze Pſalmen nach
dieſer Art mit beſtaͤndigem Fugiren
durchgearbeitet werdẽ. Er kan auch
gar wohl, und muß in geiſtlichen
Sachen beybehalten werden, da-
fern man nur die nach demſelben
eingerichteten Saͤtze mit andern
kluͤglich abwechſelt.
3) Stylus Madrigaleſcus, der
Madrigalen-Styl, iſt die dritte
Gattung des Kirchen Styls, wie-
wol er nicht nur in Kirchen, ſon-
dern auch auf der Schaubuͤhne,
und in Saͤlen und Zimmern ge-
braucht wird; denn er hat O-
ratorien, Paßiones, Geſpraͤche,
Arien, Cavaten, Serenaden, Au-
baden, Cantaten ꝛc. ja die Opern
ſelbſt in ſeinen Haͤnden. Ehedeſ-
ſen wurden ſolche Madrigale, faſt
wie die Moteten, concertirend ge-
ſetzet; in einer Cavata laͤſſet ſich
ein foͤrmliches Madrigal anbrin-
gen, doch muß dabey allemal mehr
redendes und flieſſendes, als ge-
dehntes, hochtrabendes oder durch-
broche-


Kir
brochenes, mehr nachdruͤckliches
und deutliches, als gezwungenes
und verbluͤmtes, mehr natuͤrliches
und zaͤrtliches, als gekuͤnſteltes
und geſchmuͤcktes vernommen wer-
den. Jn dieſer Schreibart laͤßt
ſich nicht viel Aufhaltens und Pau-
ſirens machen, theils weil ein
Madrigal mehrentheils 11 bis 13
Zeilen lang, theils weil es das
nachdenckliche immer erſt am En-
de aufweiſet, und ſich der Ver-
ſtand nur darauf ſpitzet. Die
Schrift-Spruͤche, ob ſie gleich kei-
ne Madrigale ſind, ſchicken ſich
dennoch nicht uͤbel zum Madri-
galen-Styl.
4) Stylus Symphoniacus, der
Jnſtrumenten-Styl hat ſowol in
der Kirche, als auf der Schau-
buͤhne und in der Kammer ſtat.
Die Jnſtrumental-Muſic, weil
ſie nichts anders als eine Ton-
Sprache oder Klang-Rede iſt,
muß ihre Abſicht allemal auf eine
gewiſſe Gemuͤths-Bewegung rich-
ten, welche zu erregen der Nach-
druck in den Tonen, die geſcheute
Abtheilung in den Saͤtzen, die ge-
meſſene Fortſchreitung u. d. g.
wohl in acht zu nehmen ſind. Jn
ſofern dieſe Schreibart in die Kir-
che gehoͤret, erfodert ſie, bey den
in geiſtlichen Stuͤcken gebraͤuchli-
chen Sonaten, Sonatinen, Sym-
phonien, Vor- und Zwiſchen-Spie-
len ihre beſondere Feſtigkeit und
ein wohlgegruͤndetes Weſen im
Gange, damit es nicht nach einer
allzufreyen Ouverture ſchmecke;
denn in geiſtlichen Materien muß
dieſer Styl ernſthaft, wohlbe-
deckt und kraͤftig, nicht taͤndelnd,
nackt und ohnmaͤchtig, ſeyn. Da
nun der Jnſtrumenten-Styl das-
jenige uͤber ſich nehmen und her-
aus bringen ſoll, was den Sing-

Kir
Stimmen nicht allemal anſtaͤndig
und beqvem faͤllet; auch oͤfters
von Natur mehr freudiges und
munteres erfodert, als irgend eine
andere Schreib-Art: So kan
man ihm bey dem Gottesdienſte
nicht alle Lebhafftigkeit abſprechen.
Faul, ſchlaͤfrig und lahm iſt nicht
ernſthaft, praͤchtig oder majeſtaͤ-
tiſch. Freude verwirft keinen
Ernſt. Ein aufgeraͤumtes Weſen
ſchickt ſich am beſten zur Andacht;
nur muß die noͤthige Beſcheiden-
heit niemals aus den Augen ge-
ſetzt werden.
5) Stylus Canonicus, der Ca-
noniſche Styl, findet gleichfalls
in der Kirche, auf dem Theatro
und in der Cammer Platz. Bey
den Kirchen-Moteten iſt er be-
hutſam und ſelten, auch mehr auf
Jnſtrumente als in Singe-Stim-
men zu gebrauchen. Bey Ein-
fuͤhrung der Kirchen-Lieder in die
geiſtlichen Stuͤcke oder Oratorien,
deren etliche in ihrer gewoͤhnlichen
Sangweiſe von ſelbſten ſehr gute
canoniſche Gaͤnge an die Hand
geben, ſind ſolche nicht aus der
Acht zu laſſen, es ſey auf Orgeln
oder auf dem Chor.
Kirch-Gang,
Heiſſet bey den Jaͤgern, wenn
der Hirſch gemach zu Holtze ge-
het; Denn zu Felde gehet er ge-
ſchwinde.
Kirren,
Anlocken, anludern, als Fuͤchſe
kirren. ſ. Luder.
Kirſch-Vogel,
Sonſt auch Pyrolt oder Pyrole,
Weyrauch-Vogel, Wittewald,
Witwohl, und von den Oeſter-
reichern Gugel- oder Kugel-Fih-
Q q 2aus


Kir
aus genannt, iſt ein Vogel von
ſo ſchoͤnen Farben, daß er billig
mit unter die ſchoͤnſten gezehlet
wird. Bey dem Maͤnnlein iſt der
Kopff und der gantze Leib oben
und unten dermaſſen ſchoͤn gelb,
daß kein Mahler die Farbe hoͤher
bringen kan: Denn er ſiehet an-
ders nicht aus, als ob er mit gel-
ben Tulipen-Blaͤttern beklebet
waͤre; der Schwantz aber iſt nicht
durchgehends ſo gelb, ſondern et-
was abfaͤrbiger, iedoch ſo, daß
das hochgelbe an vielen Orten
ebenfalls hervor ſcheinet: Dabey
hat er kohlſchwartze Fluͤgel durch
und durch, die zur gelben Bruſt
und Ruͤcken unvergleichlich ſchoͤn
ſtehen. Der Schnabel iſt wie
Pfirſch-Bluͤt-Farbe, die Fuͤſſe
aber blaulicht. Das Weiblein
hat auch etwas von der gelben
Farbe, ſiehet aber nicht anders
aus, als ein gelbes Band, wel-
ches von der Sonne ausgezogen
und abfaͤrbig worden; die Fluͤgel
ſind dunckelbraun, und der Schna-
bel kurtz. Von allem, was das
Maͤnnlein ſchoͤnes an ſich hat,
ſiehet man an dem Weiblein nur
einen Schatten. An Groͤſſe glei-
chet dieſer Vogel einer Amſel,
und iſt auch der Schnabel alſo
geſtaltet; die Fuͤſſe aber ſind kuͤr-
tzer, und mehr den Fuͤſſen eines
Baum-Haͤckleins zu vergleichen,
welchem er an aͤuſſerlicher Stel-
lung, ob er gleich keinen Baum
hinauf lauffet, ziemlich aͤhnlich
iſt. Es iſt einer von den Voͤgeln,
die am ſpaͤteſten bey uns anlan-
gen, und am fruͤheſten wieder hin-
weg gehen: Denn er kommt nicht
ehe, als wenn das Laub ausſchlaͤ-
get, welches manchesmal erſt im
May, vor der Mitte des Aprils
aber niemals geſchiehet, und ſucht

Kir
alsdenn ſeinen Aufenthalt in Laub-
Waͤldern, oder auch wo Laub un-
ter dem Tangel-Holtze zu ſinden
Faſt den erſten Tag ſeiner An-
kunfft macht er ſein Neſt von
Wolle und Baſt, und haͤngt ſol-
ches recht verwunderns-wuͤrdig an
einen Aſt zwiſchen einer Gabel
mit Linden-Baſte bewunden an,
als wie man einen Hand-Korb
an die Hand oder Arm haͤnget,
ſo daß der Wind das Neſt zwar
hin und wieder ſchmeiſſen, aber
doch nicht losbrechen kan. Jn
dieſem verrichtet er geſchwind nach
einander zwey Bruten, und brin-
get, nach vierzehentaͤgiger Zeit
iedesmal drey bis vier Junge aus;
gegen das Ende des Julii aber,
gehet er ſchon wiederum fort, und
iſt alſo nicht gantzer drey Monate
bey uns. Wer dieſe Zeit uͤber ei-
nen haben will, der kan ihn an-
ders nicht, als bey dem Neſt, oder
mit dem Kaͤutzlein, Feld-Baum
und Leim-Spindeln, bekommen.
Auſſer den Kirſchen, bey deren
Zeitigung er ſich aus dem Walde
hinweg begiebet, und auf die
Kirſch-Baͤume faͤllet, weiß man
ſeine uͤbrige Nahrung nicht, ver-
muthlich aber naͤhret er ſich von
einer gewiſſen Art Wuͤrme oder
Laub, das er nicht ehe als im May
finden, und zu Ende des Julii
nicht mehr bekommen kan. Sei-
ne Speiſe, wenn man ihn hat, iſt
ſo unbekannt, als dasjenige, was
er drauſſen frißt, doch laͤſſet ſich
zu Zeiten einer, wenn man ihm
anfaͤnglich nichts, als friſche Kir-
ſchen giebt, zu Semmeln, welche
in Milch geweicht, und mit ge-
doͤrrten Ameis-Eyern vermiſchet
werden, angewoͤhnen; dieſer Vo-
gel waͤre auch ſolcher Muͤhe und
Koſten wohl werth, wenn er ſeine
unver-


Kla
unvergleichlich ſchoͤne Farbe be-
hielte: allein er verlieret ſie, und
wird ſo bald abfaͤrbig, wie ein von
der Sonnen ausgezogenes Band.
Wenn dieſer Vogel im Fruͤhling
kommt, fuͤrchtet man alsdenn kei-
nen Reiff mehr.
Klaffter, ſ Claffter.
Klauen
Heiſſen die Fuͤſſe des Fuchſes,
Dachſes und Wolfes.
Klebe-Netze, Klebe-Garn
oder Tag-Netze,
Sind eine Art ſubtiler von ſtar-
cken ungezwirnten und ungebleich-
ten Garn, oder auch von Seiden
geſtrickter Netze, welche bey Ta-
ge auf die darzu gehoͤrige Furckeln
geſtellet, und denn Abends, wenn
es weder auch gar zu helle, noch
allzu dunckel, bey ſtillem und hei-
term Vetter die Lerchen darinnen
gefangen werden. Siehe Lerchen-
Netze.
Klein-Floͤten-Baß,
Jſt eine Art Hohl-Floͤten-Re-
giſter in den Orgeln von 2 Fuß
Ton, fo gut zum Choral zu ge-
brauchen. Der Klein-Floͤten-
Baß von 1 Fuß Ton wird an ſtat
der Bauer-Floͤtlein gebraucht,
und iſt wie dieſelbe eingerichtet,
aber heller und reiner am Klange.
Dieſe kleinen Stimmwercke ſind
gar angenehm zu hoͤren, wenn
man ſiezum Æqual-Stimm-Wer-
cke ziehet.
Klein-Regal, ſ. Jungfrauen-
Regal.
Klemmen,
Jſt eine in Spanien gewoͤhnli-
che Ar die Pferde zu caſtriren.
Suche Wallachen.

Kle
Kleppel, Kloͤppel,
Jſt ein nach der Chur-Saͤchſi-
ſchen Jagd-Ordnung fuͤnf Vier-
tel-Ellen langes, und in der Run-
de eine Viertel-Elle dickes Stuͤcke
Holtz, ſo denen Jagd- und Forſt-
Ordnungen zu folge ein ieder, der
auf dem Lande Hunde haͤlt, und
ſolche nicht an Ketten leget, in-
gleichen die ihrem Handel nach-
gehende Fleiſchhauer oder Metz-
ger, ſowol als die Hirten und
Schaͤfer, ihren Hunden anhaͤngen
ſollen. Die ungekleppelten Hun-
de werden von den Jaͤgern und
Forſt-Bedienten, wenn ſie ſolche
auf der Refier antreffen, todt ge-
ſchoſſen, diejenigen aber, denen
die Hunde gehoͤren, mit der in
gedachten Ordnungen darauf ge-
ſetzten Strafe angeſehen. An vie-
len Orten ſind die Unterthanen
verbunden, dergleichen Kloͤppel
bey den Forſt-Meiſtern oder Ober-
Foͤrſtern zu loͤſen.
Klepper, Bidets,
Jſt ein Pferd mittelmaͤßiger
Taille, welches zum Reiſen, He-
tzen, Baitzen und dergleichen Ver-
richtungen gebrauchet wird. Hier-
zu pflegt man zwar wol die Land-
Pferde, und aus den Geſtuͤten die
geringſten, oder auch Ungariſche
Pferde zu nehmen: weil aber die-
ſe letztern nur in der Ebene dienen
und dauren koͤnnen, in boͤſen
tieffen Wegen aber bald erliegen,
ſo werden die Siebenbuͤrger und
andere in gebirgigten Orten ge-
fallene und erzogene fuͤr beſſer und
dauerhaffter gehalten, weil ſie in
den boͤſen Wegen beſſer taugen.
Die Zelter und Paß-Gaͤnger, wie
man ſie insgemein nennet, ſind
wol beqvem fuͤr das Frauenzim-
mer und alte Leute; ſind aber beſ-
Q q 3ſer


Kle
ſer einen kurtzen Weg zu verrich-
ten, als auf eine weite Reiſe,
nicht allein weil ſie mit ihrem
ſchnellen Dreyſchlag die andern
neben ihnen gehenden Pferde, die
nur im Trab oder halben Galopp
folgen muͤſſen, abmatten; ſon-
dern auch, weil ſie, wenn ſie muͤde
werden, gerne einreichen, ſtoſſen
und ſtraucheln, ja wol gar aufs
Maul fallen. Alſo wird ein Pferd,
das einen guten Land-Schritt ge-
het, ein lindes Maul hat, und
nicht ſcheu iſt, fuͤr den beſten
Klepper gehalten. Da muß nun
ein Reiſender gute Aufſicht ha-
ben, damit ſeinem Pferde, am
Beſchlaͤge, am Zeuge, am Futter
und an der Wartung nichts ab-
gehe; zuletzt wenn das Pferd bald
in das Qvartier kommt, ſoll man
es nicht ſtarck erhitzen, oder wenn
dieſes ja geſchehen, nicht gleich
darauf ſtille ſtehen, ſondern ehe es
in Stall kommet, noch einige Zeit
herum fuͤhren laſſen; hiernechſt
iſt auch zu mercken, wenn man
in die Herberge kommt, daß man
es vorhero wohl abkuͤhlen laſſe,
ehe man es abſattele, fuͤttere und
traͤncke, fleißig zu den Eiſen ſehe,
ob ſie feſte liegen, ihnen zur Nacht
fleißig einſchlage, die Muͤdigkeit
auszuziehen, die Schenckel mit
warmen Wein oder Biergegen den
Haaren waſche, mit reinem Stroh
ſauber abtrockene, und endlich
den Klepper fleißig und rein fuͤt-
tere. Wenn man zu Mittags-
Zeiten einkehret, ſoll man dem-
ſelben bisweilen Brot in Wein
oder Bier geweichet zu freſſen ge-
ben. Haͤtte das Pferd ohngefehr
unterweges ein Eiſen verlohren,
ſoll man mit einem ſcharffen Meſ-
ſer das Horn um und um wohl
beſchneiden, und alles unebene

Kle
und ſchiefferichte glatt und gleich
machen, ſo wirds demſelben nicht
ſchaden, es wird ſolches auch den
Huf nicht vertreten, bis man an
eine Schmiede gelanget. Wenn
man bey weichem Schnee-Wetter
ſtarck reiſen muß, und der Schnee
ſich einballet, ſo eine groſſe Ver-
hinderung giebet, ſoll man Un-
ſchlitt zwiſchen das Eiſen und die
Huͤfe einraͤumen, oder die Fuͤſſe
oder Huͤfe innen- und auſſenwen-
dig wohl mit ſchwartzer Seiffe
reiben, ſo wird ſich deſſelben Ta-
ges kein Schnee einballen.
Kletten-Stange,
Jſt beym Vogelfange eine lange
Stange, welche man, im Fruͤh-
Jahr die Grienitze, Creutz-Voͤgel
oder Krumm-Schnaͤbel; im ſpa-
ten Herbſte aber Gimpel oder
Blut-Fincken, Zeißige und Meer-
Zeißige mit Leim-Spindeln dar-
auf zu fangen, gebraucht. Dieſe
Stange, die ohngefehr neun bis
zehen Ellen hoch ſeyn ſoll, gehet
unten auf einem in der Erde feſt
gemachten Stock in einem Gewer-
be, daß man ſie auf eine nicht weit
davon ſtehende Gabel nieder le-
gen und wieder aufrichten kan;
oben an der Spitze der Stangen
wird eine Gabel mit drey Zacken
gebunden, und in ſelbige, ver-
mittelſt gebohrter Loͤcher, ohnge-
fehr zwantzig bis vier und zwan-
tzig Leim-Spindeln geſtecket, wel-
che wie kleine Aeſtlein hervor ge-
hen. Weiter unter dieſer Gabel
an der Stange iſt ein gruͤner
Buſch angebunden, und in ſelbi-
gem ein paar Vogel-Haͤuſer mit
Lock-Voͤgeln angehaͤnget; unten,
etwan Manns-hoch von der Er-
den, ſtehet noch ein dickerer Buſch,
in welchen ebenfalls etliche Vo-
gel-


Klo
gel-Haͤuſer hangen. Wenn nun
obgedachte Voͤgel vorbey ſtreichen,
und die Lock-Voͤgel hoͤren, fal-
len ſie gantz willig an, und ſon-
derlich die Meer-Zeißige in groſ-
ſer Menge, da man denn die
Stange nieder laͤſſet, und was
nicht ſelbſt herunter faͤllt, von de-
nen Leim-Spindeln abnimmt,
die Spindeln abputzet oder neue
einſtecket, und die Stange wie-
der in die Hoͤhe richtet.
Kloben,
Jſt ein hoͤltzernes Jnſtrument,
womit man allerhand kleine Voͤ-
gel, inſonderheit aber die Meiſen
zu fangen pfleget. Es beſtehet
ſolcher aus zweyen langen, der
Laͤnge nach dergeſtalt ausgegrabe-
nen Stecken, daß die Hoͤhe des
einen Stecken ſich in die ausge-
grabene Tieffe oder geſtoſſenen
Faltz des andern gantz genau hin-
ein ſuͤge. Unten werden beyde
Stecken etwas zugeſchnitzet, und
hierauf in ein rundes vom Tiſcher
oder Drechsler hierzu bereitetes
Holtz geſtoſſen, wobey ſich beyde
Theile von einander ſperren. Hier-
auf verſiehet man beſagte zwey
Theile des Klobens mit ſtarcken
Schnuͤrlein, womit ſie ſo genau
zugezogen werden, daß ſie auch
ein Haar feſt halten moͤgen.
Kommt nun die Meiſe oder ein
anderer kleiner Vogel auf einen
ſolchen zubereiteten und zum Loch
der Huͤtten hinaus gereckten Klo-
ben, ſo ziehet der Vogelſteller zu,
faͤngt den Vogel bey den Klauen,
und ziehet ihn zur Huͤtten hinein.
Dieſe Huͤtte, welche eine
Kloben-Huͤtte,
Oder weil man ſolche mehren-
theils zum Meiſen-Fang gebrau-
chet, eine Meiſen-Huͤtte genen-

Klo
net wird, muß von gruͤnen Straͤu-
chern, und nach Beſchaffenheit
des Orts, entweder im Wald auf
der Erden, oder daſelbſt in die
Hoͤhe auf drey nicht weit von ein-
ander ſtehende groſſe Baͤume,
oder auch ohnweit einem flieſſen-
den Waſſer, wobey viel Weiden
anzutreffen, erbauet werden: Denn
bey Weiden-Buͤſchen halten ſich
die Meiſen beſonders gerne auf,
zumal wenn ein Wald nicht weit
davon abgelegen iſt. An etlichen
Orten bedienen ſich die Vogel-
Faͤnger einer Huͤtten, die nicht feſt
gemachet iſt, und ohne Muͤhe
und Beſchwerlichkeit kan fortge-
tragen werden. Selbe iſt ſowol
mit leichten Stangen und Latten-
Holtz zuſammen gefuͤget, als mit
gruͤner Wachs-Leinwand uͤberzo-
gen. Hoͤret man den Vogel von
ferne ſingen, ſo wird die Huͤtte
mit dem Kopffe aufgehoben, und,
ſo man ohnweit dem Ort und
Stand des Vogels kommt, wie-
der abgeſetzet, der Kloben zu
dem deswegen durch die Huͤtten
gemachten Loch hinaus geſchoben,
und auf den Vogel ſolchergeſtalt
gelauret. Der Weidemann hat
einen oder mehr Lock-Voͤgel bey
ſich, nebſt zweyen von kleinen
Gaͤns-Beinlein oder auch nur
von Federkielen verfertigten Mei-
ſen-Pfeiſflein, deren eines hoͤher,
das andere gar um ein weniges
niederer geſtimmet ſeyn muß, mit
dieſem letzteren macht er der Mei-
ſen gemeinen Ruff, mit dem er-
ſtern aber bisweilen, iedoch ſelte-
ner, ihr Geſchrey, das die Weid-
Leute und Vogelſteller Zizipee neu-
nen, nach. Wenn nun die ſtrei-
chenden Meiſen dieſen Ruff hoͤ-
ren, fliegen ſie alſobald der gruͤ-
nen Huͤtte zu, und weil ſie keine
Q q 4beqve-


Klo
beqvemere Stelle ſich nieder zu
laſſen finden koͤnnen, ſetzen ſie ſich
unbedachtſam auf den halb auf-
gethanen Kloben, daß ſie mit de-
nen vordern oder der hintern Ze-
hen in die Kluſft oder Spalte
des Klobens eingreiffen. So
bald der Weidemann oder Vo-
gelſteller dieſe angekommene
Gaͤſte mercket, ziehet er das
durch den Kloben gehende Schnuͤr-
lein an, und klemmet der Meiſen
ihre Zehen ſo feſte, daß ſie nicht
ausreiſſen mag, zuckt ſie aber al-
ſobald durch das Fenſterlein oder
Loch zu ſich in die Huͤtten, und
die andern Meiſen ſind ſo thoͤricht,
daß ſie dieſen Betrug nie mercken,
ſondern ie mehr die andern, ſo ge-
fangen und gewuͤrget werden,
ſchreyen, ie begieriger und blinder
fliegen ſie zu.
Klopffen, Laͤhmen,
Jſt eine Art die Pferde zu wal-
lachen, wenn man nemlich dieje-
nigen Saamen-Adern, welche
von denen Nieren in die Geilen
gehen, entweder durch einen ge-
wiſſen Werckzeug gantz abzwickt,
oder mit einem hoͤltzernen Ham-
mer toͤdtet und zerqvetſcht. Die-
ſe Art wird fuͤr ſchmertzlicher und
gefaͤhrlicher als der Schnitt ge-
halten, iſt aber doch in Spanien
ſehr gebraͤuchlich.
Klopff-Fechter,
Sind gewiſſe Handwercks-Pur-
ſche, die fuͤr Geld ihre Schulen
halten, und ſich auf allerhand
Gewehre mit einander herum bal-
gen. Sie werden in Feder-Fech-
ter und Marx-Bruͤder, oder Mei-
ſter des langen Schwertes von
St. Marco und der Loͤwenburg ab-
getheilet, und wenn einer unter

Kne
ihnen wider beyde Partheyen zu
fechten eine Schule anſchlaͤget, ſo
wird er ein Lux-Bruder geheiſſen.
Sie haben ihre Collegia und
Schulen in den vornehmſten deut-
ſchen Staͤdten, allwo ſie unter ſich
Meiſter und approbirte Meiſter
zu ſchlagen pflegen.
Klopff-Hengſt,
Heiſſet ein auf die unter Klopfen
beſchriebene Art behandelter
Hengſt, oder Pferd maͤnnlichen
Geſchlechtes. Dieſe Klopff-Heng-
ſte ſcheinen gantz zu ſeyn, und
nennen die Spanier ſolche Caval-
los fabios, witzige Pferde, weil
ſie, wie alle Wallachen, nicht un-
geſtuͤm und tobend, ſondern ſtill
und ſittſam ſind. Sie achten des
Trabens nicht, wie die Hengſte
pflegen, ſondern gehen einen ſanff-
ten guten Schritt, auch einen
ſtaͤtern Galopp als ein Hengſt.
Klopff-Jagen,
Jſt eine Art ohne Hunde und
Gezeug zu jagen, wenn man in
geſchwinder Eil und auf beduͤr-
fenden Fall etwas Wildpret ha-
ben will; es geſchiehet ſolches in
Feld-Hoͤltzern und Buͤſchen, wenn
von denen zutreibenden Bauren
mit Klappern oder Stecken an die
Straͤucher, durch Dickigte und
Behaͤltniſſe, gantz ſachte ohne
groß Geſchrey geklopffet und ge-
trieben wird; dagegen ſich ihrer
etliche mit fertigem Gewehr wi-
der den Wind an einem Paß an-
ſtellen muͤſſen, um daſelbſt alles,
was man anſichtig wird, klein und
groß zu ſchieſſen.
Knebel,
Heiſſet das an einigen Arten
der Ketten, als Bruſt-Halffter-
Hemm-Ketten u. ſ. f. am Ende
befind-


Kne
befindliche Qver-Stuͤcke, welches
durch einen Rincken geſteckt, da-
ſelbſt die daran hangende Kette
verknuͤpffet; es wird auch der-
gleichen von Holtz und an gewiſ-
ſen Riemen des Pferde-Zeuges
gebraucht, z. E. an den Bauch-
Gurten, und dienet ſtat einer
Schnalle. Ein ſolcher Knebel
wird auch an die Fang-Eiſen
zur Baͤren- und Schweinen-Jagd,
ohngefehr einer guten Spannen
weit hinter die Spitze befeſtiget,
daher auch dieſes Jnſtrument den
Nahmen eines Knebel-Spieſſes
bekommen.
Knebel-Spieß,
Jſt eben dasjenige, was bey der
Jaͤgerey ein Fang-Eiſen genen-
net wird. ſiehe Fang-Eiſen.
Knieſcheiben, ſ. Jarret.
Knieſchneiden,
Jſt eine Art zu jagen, abſon-
derlich auf der Ochſen-Jnſel in
America, in der Bucht von Cam-
peche, gebraͤuchlich, welcher die
Spanier gar ſehr ergeben, und
darzu hurtig und geſchickt ſind.
Einige treiben es das gantze Jahr
hindurch, und werden daher in
dieſer Uibung ſehr erfahren. Der-
jenige, der den Streich verrichten
will, muß auf einem guten Pfer-
de ſitzen, welches zu dieſer Jagd
abgerichtet, und ſowol vor als
hinter ſich, wie es die Gelegen-
heit erfodert, zu weichen weiß, daß
der Reuter faſt keine Muͤhe mit
dem Lencken haben darff. Sein
Gewehr iſt ein Eiſen, in Geſtalt
eines halben Monds, uͤberaus
ſcharff, und von einer Spitze bis
zur andern ohngefehr 6 bis 7 Zoll
breit. Dieſes Eiſen wird mit ſei-
nem hohlen Stiele an eine ſchwan-

Kni
cke Stange, 14 bis 15 Fuß lang
feſte gemacht. Wenn nun der
Reuter auf dem Pferde ſitzet, le-
get er den Spieß auf des Pfer-
des Kopff, mit dem Eiſen vorne
hinaus, und rennet damit auf
den Ochſen zu. Sobald er nahe
genug, hauet er nach dem Knie,
und ſchneidet ihm, wo moͤglich,
oberhalb deſſelben, die Sennen
entzwey. Hierauf thut das Pferd
nach der lincken Hand einige Saͤ-
tze, weil der verwundete Ochſe
alſobald aus vollen Kraͤfften auf
den Reuter zulaͤufft, der denn die
Flucht geben, und einen weiten
Fleck reiten muß, ehe er noch ein-
mal anſetzen darff. Sind nun
gleich die Sennen dem Ochſen
vom erſten Schnitt nicht gaͤntz-
lich entzwey, ſo zerreiſſet er ſie
doch faſt allzumal, indem er den
Fuß in der Lufft hefftig ſchuͤttelt,
daß er hernach nur auf drey Bei-
nen lauffen kan, dem aber unge-
achtet, eilet er auch hinckende
nach ſeinem Feinde, ſich an ihm
zu raͤchen. Endlich macht ſich der
Reuter noch einmal mit ſachten
Schritten an den Ochſen, und
giebt wohl Achtung, daß er mit
dem Eiſen einen gewiſſen Streich
auf das Knie eines Voͤrder-Fuſ-
ſes anbringet, worauf denn der
Ochſe augenblicklich zur Erde
ſtuͤrtzt. Wenn dieſes geſchehen,
ſteigt jener behende vom Pferde,
und hat ein groſſes ſpitziges Meſ-
ſer bey der Hand, welches er ſo ge-
ſchicklich in das Genicke ein we-
nig hinter den Hoͤrnern einzuſtoſ-
ſen weiß, daß der Kopff von die-
ſem eintzigen Schnitte herunter
muß, welches ſie koͤpffen heiſſen.
Hiermit ſetzt er ſich wieder zu
Pferde, und ſuchet einen andern
Ochſen zu verfolgen, da indeſſen
Q q 5ſchon


Kni
ſchon Leute vorhanden ſind, wel-
che dieſem die Haut abziehen. Die
Spanier toͤdten niemals etwas
anders, als Ochſen und alte Kuͤ-
he, das junge Vieh aber laſſen ſie
fort wachſen, und erhalten alſo
die Heerden voͤllig. Das rechte
Ohr eines ſolchen Jagd-Pferdes
haͤnget ſtets abwerts, welches von
der Schwere des Spieſſes her-
kommt, als welcher in waͤhren-
dem Jagen darauf ruhet, daran
auch dergleichen Pferde vor an-
dern zu erkennen.
Kniphauſen,
Schloß und Herrſchafft an den
Oſt-Frießlaͤndiſchen Grentzen, des
letzten Grafens von Oldenburg
natuͤrlichen Sohne, Antonio Gra-
fen von Altenburg oder deſſen Er-
ben gehoͤrig, welcher ein vortrefflich
Reut-Buch, Pferd-Schatz beti-
telt, geſchrieben, ſo nachgehends
von Herrn Pinter von der Au wie-
der aufgelegt worden. Von die-
ſem Orte hat das beruͤhmte Frey-
herrliche Geſchlechte von Knip-
hauſen ſeinen Urſprung und
Nahmen.
Koͤnigseck,
Das Geſchlecht der Reichs-
Grafen von Koͤnigseck iſt uralt,
und fuͤhret ſeinen Nahmen von
dem ums Jahr 650 erbaueten
Stamm-Schloſſe Chunons-Egg,
woraus mit der Zeit Koͤnigseck
worden, ohnfern dem Schwaͤbi-
ſchen Flecken Altorf. Es hat ſei-
ne meiſten Guͤter im Algoͤw, und
auf der Schwaͤbiſchen Grafen-
Banck Sitz und Stimme. Die-
ſes Haus hat 1588 ein Erb-Sta-
tut und Fidei-Commiß aufgerich-
tet, worinne verordnet, wie es
mit den Guͤtern zu halten, und
daß ein ieder bey der Roͤmiſch-

Koe
Catholiſchen Religion beſtaͤndig
bleiben ſolle, welches Kayſer Ru-
dolphus II beſtaͤtiget, und ein ie-
der, wenn er das 18 Jahr uͤber-
ſchritten, beſchweren muß. Den
Reichsgraͤflichen Stand erhielt es
vom Kayſer Ferdinand II; Graf
Leopold Wilhelm aber ward vom
Kayſer Leopold 1675 zum Kayſerl.
Hof-Pfaltzgrafen fuͤr ſich und ſei-
ne Nachkommen erklaͤret. Sie
haben ſich in die Rotenfelſiſche
und Aulendorfiſche Linie verthei-
let. Jn ihrem Wappen fuͤhren
die Grafen von Koͤnigseck 21 rothe
und guͤldene ſchief-gehende Rau-
ten; Oben iſt ein offener gekroͤn-
ter Helm mit 7 Strauß-Federn.
ſ. Adels-Lexicon.
Koͤthe, Kotte,
Heißt das unterſte Gelencke am
Pferde-Fuß, ſo zwiſchen dem
Schienbein und Huf iſt. Wenn
ein Pferd die Koͤthe verſtaucht
oder ausgekoͤthet (ausgekuͤttet)
hat, ſo ſtehet es vornen auf den
Zehen, und die Koͤthe gehet ihm
aus und ein; dafuͤr nehme man
ein Pfund klein geſtoſſenen Lein-
Saamen, ein halb Pfund Honig,
und ein halb Stuͤbchen Eßig,
laſſe es mit einander ſieden, daß
ein Teig daraus werde, ſchlage
es warm auf einen Haſen-Balg,
binde es dem Pferde auf den Fuß,
ſo warm man es an der Hand lei-
den kan, und laſſe es alſo ſtehen,
bis den dritten Tag; wird es
nicht beſſer, ſo binde man friſches
darauf, und das thue man ſo lan-
ge, bis es heilet. Wenn aber dem
Pferde das Hincken nicht vergehen
will, ſo ſchmiere man es mit Lohr-
Oel und Althee, binde ihm ge-
meldten Teig fein warm wieder
uͤber den Fuß, und halte den Huf
feucht


Koe
feucht mit Einſchlagen, und Horn-
Salben. Andere nehmen Honig
ſammt dem Rooß, roͤſten Weitzen-
Kleyem, machen es zuſammen, und
legen es dem Roß alſo warm auf.
Noch andere nehmen einen guten
Theil Fuͤnff-Finger-Kraut, ein
Noͤſſel Wein, und einen guten
Klumpen Butter, eines Gans-
Eyes groß, laſſen es zuſammen
ſieden, bis das Kraut weich wird,
alsdenn binden ſie es dem Gaul
um die Koͤthe, ſo warm es ſeyn
kan, des Tages etliche mal nach
einander, ſo wird dem Pferde ge-
rathen. Man nimmt auch
Brunnkreß, Hauswurtz, zerlaſſe-
ne Butter, als ein Gans-Ey groß,
laͤſſet es in einem Topff zuſammen
wohl ſieden, und reibet erſtlich
das Pferd alle Tage zweymal,
und verbindet es nachgehends, ſo
warm es zu erleiden, damit. Alle
Morgen ſoll man das Pferd eine
Stunde oder ein paar auf das
Feld gehen laſſen, und darnach
wieder reiben und verbinden.
Wenn die Koͤthen der Pferde durch
die Arbeit geſchwollen, iſt das be-
ſte Mittel ein Theil Nuß-Oel,
mit zweyen Theilen Brantewein
zu vermengen, und acht oder zehen
Tage Abends und Morgens die
Koͤthen damit zu ſchmieren. Oder
man nehme Rauten, hacke ſie, laſſe
ſie mit Wein ſieden und zu einem
Teig werden, damit ſie in Form
eines Pflaſters um die Koͤthe her-
um koͤnne gebunden werden.
Jtem, gekocht und mit Bohnen-
Mehl vermiſchtes Cappes-Kraut,
wird gleiche Wirckung haben.
Oder Lein-Kuchen, Honig, Wein,
Bier und Eßig zuſammen zu ei-
nem Brey gekocht, und hernach
warm uͤbergeſchlagen. Die Schen-
ckel ſind bisweilen bey den Koͤthen

Kol
aufgelauffen und geſchwollen, wel-
ches von allzulanger Ruhe her-
kommt, darzu inſonderheit die di-
cken mit Fleiſch beladenen Pferde
geneigt ſind. Dafuͤr iſt das beſte
und geſchwindeſte Mittel, daß
man zwey Drittel Lauge von Reb-
Holtz-Aſche, und ein Drittel
Weinſtein-Saltz unter einander
miſche, die Koͤthen, oder auch an-
dere geſchwollene Oerter damit
waſche, und hernach mit der Aſche,
ſo auf dem Boden lieget, beſtrei-
che.
Kohlen-Brenner,
Weil die Kohlen nicht nur in
der Haushaltung, ſondern auch
bey Vergwercken und Schmeltz-
Huͤtten, und bey verſchiedenen
Kuͤnſtlern und Handwerckern faſt
unentbehrlich ſind, und dahero
das Holtz-Verkohlen eine wichti-
ge Forſt-Nutzung iſt; ſo muͤſſen
ſich auch diejenigen, welchen
Herrſchaftliche Forſte anvertrau-
et ſind, um dieſe ſchmutzige Ar-
beit in ſofern bekuͤmmern, daß ſie
wiſſen gebuͤhrende Aufſicht daruͤber
haben, damit das Herrſchaftliche
Jntereſſe nicht leide, ſondern be-
foͤrdert werde.
Kohlen-Gehau, Kohlhau,
Jſt in einem groſſen Walde ein
gewiſſes Refier, wovon das Holtz
zum Verkohlen abgetrieben wird.
Wie mit Holtz-Verkohlen verfah-
ren werde, kan man weitlaͤuftig
im Oeconomiſchen Lexico unter
dem Worte Kohle nachleſen.
Kohl-Falck, ſ. Falck.
Kohl-Meiſe, ſ. Meiſe.
Kolbe,
Wird das junge Gehoͤrn eines
Hir-


Kol
Hirſchen genennet, wenn es noch
weich, und etwan einer Hand
breit hoch iſt. Die rauhe Haut,
damit es uͤberzogen iſt, heiſſet man
das Baſt. Man bekommt ſie erſt
nach Johannis, und ſind ſolche
eine ziemlich rare Speiſe: Denn
von einem oder zweyen Hirſchen
kan man keine groſſe Caſſerole
oder Tiegel voll zu wege bringen,
daher ſie nur bey groſſer Herren
Hoͤfen koͤnnen zugerichtet werden.
Jn der Artzeney haben dieſe Kol-
ben einen treflichen Nutzen, indem
daraus ein koͤſtlich Waſſer, wider
boͤſe hitzige Fieber gebrannt, wird.
Koller der Pferde,
Kommt von Natur, auch durch
die Verwahrloſung. Sie richtet
ſich nach dem Mondſchein, wenn
der Hundsſtern in ſeiner Erhoͤhung
und Krafft, und die groͤſte Hitze
iſt, da ſtehen dieſe Pferde 1) an-
fangs allezeit in tieffen Gedancken
2) halten den Kopff meiſtentheils
in oder unter die Krippe, 3) ſchla-
gen ſie mit den hintern Schen-
ckeln an den Bauch, 4) ſchreyen
gantz heiſer, 5) verkehren die Au-
gen, ſchrencken die vordern Fuͤſſe,
und haͤngen den Kopf faſt auf den
Boden, daß man ſie mit den
ſchaͤrfſten Stangen nicht kan uͤber
ſich richten. Dafuͤr iſt die Haut
mitten auf der Stirne aufzuſchnei-
den, ein Knoblauch-Haupt und
Liebſtengel-Wurtzel darein zu ſte-
cken, und ein Monat lang dar-
inne wohl verwahrt zu laſſen, und
dabey Ader gelaſſen.
Koller, oder Sonnenſchuß,
Jſt eine Pferde-Kranckheit,
welche durch die Schaͤrffe des er-
hitzten Gebluͤts erreget, oder auch
dadurch verurſachet wird, wenn
ein Pferd gar zu ſehr erhitzet und

Kol
uͤbertrieben worden, und da es
ſeine natuͤrliche Ruhe nicht haben
mag, oder auch verſtopffet iſt, und
nicht miſten kan, in welchem Fall
vor allen der Miſt aus dem Maſt-
Darm mit einer uͤber und uͤber
mit Oel wohl beſchmierten Hand
heraus gezogen, und hierauf fer-
ner der Leib mit einer Purgation
gereiniget werden muß. Nach der
Purgirung ſoll man ihm folgen-
den Tranck eingeben: Nehmet ein
Qvintlein gepuͤlverten Weyrauch,
ein Qvartier guten Wein-Eßig,
drey Untzen Steinbrech, eine Un-
tze der Wurtzel vom Heilkraut
oder Liebſtoͤckel, dieſes gebet ihm
in Honig-Waſſer ein, und laſſet
ihm ſodenn die Koller-Ader und
Schranck-Ader ſchlagen, doch
ſoll man nicht zu viel Blut her-
aus laſſen. Es iſt aber der Kol-
ler zweyerley: Nemlich der ſtille
Koller und der tolle Koller. Der
ſtille Koller wird erkannt, wenn
das damit behafftete Pferd den
Kopff unter die Krippe haͤnget,
die Augen verkehret, und die vor-
dern Beine uͤber einander haͤlt.
Dieſem Uibel abzuhelffen, muß
die zu oberſt hart hinter einem ie-
den Ohr liegende Ader entwey ge-
riſſen; darnach hinten vom
Schweiff ein Stuͤcke eines Glie-
des groß ab- und ein Creutz dar-
ein geſchnitten werden. Hier-
naͤchſt nimmt man einen blauen
wollenen Faden, und ziehet ihn
dem Pferd durch die Naſe, durch
den Knorpel, ſticht ihm den drit-
ten Kern, reiſſet ihme die Adern
mitten auf der Zungen entzwey,
und laͤſſet ſie wohl bluten, ſo be-
kommt es dieſen Koller nicht mehr.
Wenn aber ein Roß den
tollen Koller hat, ſo mercke man
zuerſt mit Fleiß darauf, wenn
das


Kop
das Roß ſchlaͤgig wird, und wol
uͤber eine Stunde zu ſchreyen an-
faͤnget; alsdenn laſſe man es eine
Stunde in einem ledigen Schaf-
Stall lauffen, wie es ſelbſt will;
wenn ſich nun das Pferd im Schaf-
Stall dergeſtalt erhitzet hat, daß
es nicht mehr ſchreyen kan, ſo laß
man ihm erſtlich die gemeinen
Adern, hernach nehme man einen
Raben, toͤdte und rupffe ſolchen,
ſchneide ihm den Kopf ab, und
reiſſe das Eingeweide heraus bis
auf das Hertz und Leber, thue es
denn in einen wohlvermachten
Topff, und brenne es in einem
Back-Ofen zu Pulver. Wenn
das geſchehen, ſo nehme man drey
Loth Baum-Oel, fuͤr zween Gro-
ſchen Honig und ein Qvartier
Wein; thue dieſes Pulvers zwey
Nußſchalen voll darein, und
gieſſe es drey Morgen hinter ein-
ander dem Pferde ein, ſchneide
ihm auch die Haut auf dem Stern
zwiſchen beyden Ohren auf, und
ſtecke ihm ein Haͤuptlein Knoblauch
darein, mache die Wunde wieder
zu, und ſo es ein Roß fuͤnff Stun-
den uͤberſtehet, ſo hat es keine
Gefahr mit ihm. Etliche laſſen
einem Pferde, das den Koller oder
Sonnenſchuß hat, die Spor-
Ader, und die Ader zwiſchen den
Ohren, ſo man Koller-Ader nen-
net, ſchlagen, ingleichen auch den
dritten Kern ſtechen; nehmen her-
nach geſtoſſenen und gepuͤlverten
Schwefel und Entian, iedes gleich
viel, machen etwa einer welſchen
Nuß groß mit Oel an, und ſtoſ-
ſen es ihm in die Naſen-Loͤcher,
da es denn nach und nach wieder
heraus trieffen, und mit dem Pfer-
de beſſer werden wird. Ein an-
deres wohl bewaͤhrtes Mittel iſt:
Wenn man gruͤne Liebſtoͤckel-

Kop
Wurtz ohngefehr zwey Zoll lang,
einen Zoll breit, und einen halben
Zoll dick dem Roſſe folgender Ge-
ſtalt in die Haut vernaͤhet: Schnei-
de dem Pferd oben auf der rech-
ten Seiten der Maͤhne am Kamm,
hinter dem Halffter-Riemen einen
Schnitt, ſo lang die Wurtzel iſt,
daß ſie wohl hinein zu bringen,
und mache denn mit einem Hirſch-
Zincken, ſo lang und breit die
Wurtzel iſt, die Haut vom Flei-
ſche ledig, ſtoſſe die Wurtzel hin-
ein, und mache die Wunde mit ei-
nem Hafft zu, nur daß die Wur-
tzel nicht heraus fallen moͤge, bis
auf den fuͤnfften oder ſechſten
Tag, da die Wurtzel wieder her-
aus gethan wird; inzwiſchen muß
das Eiter fleißig heraus gedruckt,
und die Wunde taͤglich mit fri-
ſchem Waſſer gewaſchen und reine
gehalten, ſonſten aber nichts dar-
an gethan werden. Wollte ſich
dieſer Zuſtand aufs andere Jahr
wieder regen, ſo procedire man auf
der lincken Seite der Maͤhne mit
dem Schnitt und der Wurtzel
eben, wie auf der rechten Seite
beſchehen.
Kopf,
Heißt an den Schnarrwercken
in den Orgeln das dicke Theil,
worinne das Mundſtuͤck mit ſei-
nem Blat und Kruͤcke ſtecket.
Koppel-Floͤten, ſ. Gemshorn.
Koppel-Jagd, Kuppel-
Jagd,
Wird genennet, wenn benach-
barte Edelleute und Beſitzer der
Ritter-Guͤter auf einem gewiſſen
Reſter zugleich zu jagen berechti-
get ſind.
Kopf-


Kop
Koppel-Netze, ſ. Kuppel-
Netze.
Korn, Bouton, Mire,
Bey dem Buͤchſen-Schmied,
ein klein Stuͤcklein Meßing oder
Silber, ſo vorne auf dem Lauff
einer Flinte oder eines Rohrs be-
feſtiget wird, und zum Zielen die-
net, wird auch Fliege genannt.
Korn-Lerche, ſ. Lerche.
Koth-Lerche, ſ. Lerche.
Kraͤhe, Kraye, Cornix,
Jſt ein Raub-Vogel, ſo unter
das Geſchlechte der Raben gezeh-
let wird, und zwar etwas kleiner
als der eigentlich ſogenannte Ra-
be, aber ſeinen uͤbrigen Eigen-
ſchafften ſowol als ſeiner Farbe
nach demſelben ziemlich aͤhnlich
iſt. Denn die gemeinen Kraͤhen
ſind gantz ſchwartz, alſo, daß ſie
vor Schwaͤrtze gleiſſen, thun
groſſen Schaden an dem jungen
und zahmen Gefluͤgel und deren
Eyern, welche ſie in der Brut-
Zeit gerne ausſauffen. Sie ge-
hen auch hinter dem Pflug her,
um in der friſchen Erde die Re-
genwuͤrmer und Maden zu ſuchen,
und hinter dem Saͤemann, die
ausgeſtreueten Saam-Koͤrner
aufzufreſſen, und ſind endlich in
Geſellſchafft der Raben um die
hohen Gerichte, ingleichen bey
den Schind-Angern und Luder-
Plaͤtzen in Menge anzutreffen.
Sie fliegen, (auſſer der Brut-
Zeit, und wenn ſie im Winter
durch Hunger von einander getrie-
ben werden) Hauffenweiſe und
mit groſſen Schaaren, und hor-
ſten auch alſo in Waͤldern, Wie-
ſen und Gaͤrten, auf den hoͤchſten
Baͤumen, und bleiben zu Som-

Kraͤ
mers- und Winters-Zeit bey uns,
da hingegen die Nebel-Kraͤhen,
welche auf dem Ruͤcken, Bauch
und Halſe Aſchenfarb, am Kopff,
Schwantz, Fluͤgel und Unter-
Hals aber einer ſchier blau-glaͤn-
tzenden Schwaͤrtze ſind, meiſten-
theils nur im Winter zu uns kom-
men, und ſich gegen den Som-
mer wieder davon machen. Die
Kraͤhen, welche ſowol im ſchwar-
tzen Holtze als in Laub-Waͤldern
und auf einzelnen Baͤumen ihre
Neſter bauen, ſtellen ſolche nicht
nur iederzeit ſehr hoch, ſondern
machen ſie auch faſt wie die El-
ſtern, iedoch inwendig waͤrmer,
und tragen mehr Federn, Wolle
und Haare ein als dieſelben. Sie
bringen darinnen drey bis vier
Junge aus; von der Brut der
Nebel-Kraͤhen aber iſt hier nichts
zu melden, weil ſie ſolche nicht
bey uns verrichten. Man will ge-
wiß dafuͤr halten, daß die gemei-
nen ſchwartzen Kraͤhen im Junio
nicht ſauffen, welches daher leicht
geglaubet werden koͤnte, weil ſie
zu dieſer Zeit auf den Aeckern
gantz matt beyſammen zu ſitzen
und zu ſchreyen pflegen. Sie
ſchreyen auch zu andern Zeiten,
wenn das Wetter ſich aͤndern will,
oder wenn ſie ſonſten etwas mer-
cken, und ſind ſo ſchlau, daß ſie
nicht leicht anders als beym Schu-
hu auf Kraͤhen-Huͤtten mit dem
Schuß an ſich kommen laſſen.
Weil die Kraͤhen, wie obgedacht,
an der Ausſaat nicht geringen
Schaden verurſachen, ſo pflegt
man den Jaͤgern und Schuͤtzen
die Kraͤhen-Fuͤſſe ſo theuer, oder
doch nicht viel geringer, als die
Habichts-Fuͤſſe zu bezahlen. Solch
Schieß-Geld aber iſt billiger nur
auf die Monate, da ſie bruͤten
oder


Kraͤ
oder zur Brut ſich anſchicken, ein-
zuſchrencken, und mithin alleine
im Marto, April und Majo zu
bezahlen. Denn wo in dieſen
dreyen Monaten Fleiß darauf ge-
wendet wird, ſie hinweg zu ſchieſ-
ſen, ſo mochte noch der Vortheil
davon zu hoffen ſeyn, daß die im
Lande ſeyende Kraͤhen vermindert,
und nicht ſo viel Junge werden
koͤnten, welche gleich, ſobald ſie ab-
fliegen, an Baum- und Feld-
Fruͤchten auch andern den meiſten
Schaden thun, und verurſachen,
daß hernach deſto mehr ihnen ſich
zugeſellen, und die Hauffen ver-
groͤſſern; da hingegen, wenn deren
im Junio oder Auguſto (zu wel-
cher Zeit man ſie mit groſſen
Schaaren auf die Brach-Aecker
fallen ſiehet) an einem Ort alle
Tage zehen geſchoſſen wuͤrden, hat
man doch aus der Erfahrung, daß
nicht nur der folgende Strich die
Anzahl fogleich wieder ergaͤntzet,
ſondern auch die ausgeſtreuete
Winter-Frucht deswegen nicht
wenigern Zuſpruch von ſolchen
ungebetenen Gaͤſten bekommen
wird, als wenn zu ſolcher Zeit gar
nicht unter ſie waͤre geſchoſſen
worden. Von der Blau- oder
Mandel-Kraͤhe, ſo auch Gruͤn-
Kraͤhe genennet wird, ſiehe Man-
del-Kraͤhe.
Kraͤhen-Huͤtte,
Jſt ein Gebaͤude, darinne man
auf die Kraͤhen lauren und ſie
wegſchieſſen kan, ohne von ihnen
geſehen zu werden. Wo auf dem
Lande, ohnweit eines Dorffes,
auf dem Felde ein flacher Berg
oder Huͤgel iſt, uͤber welchen die
Kraͤhen meiſtens ihren Flug und
Zug von den Feldern nach dem
Dorff oder Wald haben, da-

Kraͤ
ſelbſt wird eine tieffe Grube
oben auf der Hoͤhe oder Flaͤche in
die Erde gegraben, und darein
von geſchrotenem Holtz eine vier-
ſechs- oder acht-eckigte Cammer,
ohngefehr vier Ellen in Lichten
tieff, und in beliebiger Weite ge-
macht. Wenn eine Seite von der
acht-eckigten Cammer drittehalb
bis drey Ellen, oder wenn mans
geraumiger haben will, viertehalb
Ellen, von der ſechs-eckigten vier-
tehalb bis vier Ellen, und von
der viereckigten fuͤnff, ſechs, oder
hoͤchſtens ſieben Ellen lang iſt, ſo
bekommt man Weitſchafft und
Platz genug. An einer Seite
wird der Eingang mit einer Thuͤ-
re, an eine iegliche uͤbrige Seite
aber ein Schieß-Loch, inwendig
eng, auswendig aber in gehoͤriger
Weite gemacht, die Cammer oben
ſauber-ausgeſchalet und mit Er-
den beſchuͤttet, auch, wo mans
haben kan, uͤber und uͤber mit
Raſen ausgeſetzet, daß nichts als
ein gruͤner Huͤgel zu ſehen und zu
mercken iſt. Vor ein iedes Schieß-
Loch wird ein duͤrrer Baum feſt
in die Erde geſetzet, und durch die
Mitte des Huͤgels aus der Huͤtte
eine lange Stange hinaus geſte-
cket, auf welche, der Ober-Flaͤche
des Huͤgels gleich, eine Kruͤcke oder
Teller befeſtiget, und auf dieſe ein
Schuhu oder groſſe Eule ange-
feſſelt wird. Wenn nun die Kraͤ-
hen, Elſtern oder Dohlen vorbey
ſtreichen, und dieſen ihnen ge-
haͤßigen Vogel ſitzen ſehen, ſo
fliegen ſie haͤuffig herzu, denſelbi-
gen zu ſtoſſen, ſetzen ſich auf die
duͤrren Baͤume, und ſind alsdenn
gut weg zu ſchieſſen. Wenn eini-
ge davon geflogen, darff man nur
den Schuhu mit der Stange in
die Hoͤhe heben, und machen, daß
er


Kraͤ
er ſich ruͤhret, ſo kommen ſie wie-
derum herzu, und ſetzen ſich un-
vorſichtig zum Schuſſe. Jnwen-
dig kan die Huͤtte mit einem
Tiſch und Lehne-Baͤncken ſowol
zur benoͤthigten Ruhe, als auch,
wenn man ſich mit Eſſen und
Trincken ꝛc. darinne divertiren
will, um ſeine Commoditaͤt zu
gebrauchen, verſehen ſeyn.
Kraͤtze der Pferde,
Jſt zu erkennen, wenn ſie ſich
reiben, daß Haut und Haar weg-
gehet, welches wohl geſchiehet,
wenn man die Pferde lange unter
einer Dachtropffen ſtehen laͤſt, ſo
werden ſie gerne raͤudig und kraͤ-
tzig davon. Wird nun ein Pferd
raͤudig, ſo ſiede man Huͤner-Miſt
in Laugen, und waſche das Pferd
damit, darnach nehme man Buͤch-
ſen-Pulver und alt Schmeer,
thue es unter einander, und ſchmie-
re es warm damit. Wenn ſich
ein Pferd ſonſt reibet und das
Haar wegſchabet, ſo nimmt man
Eßig, wirfft Saltz darein, zertrei-
bet es und waͤſcht den Ort damit.
Krammets-Vogel, Krane-
wets-Vogel, Turdus,
Jſt ein Vogel, welcher den Nah-
men von ſeinem Fraß hat, indem
die Wacholder-Beeren, welche ſei-
ne beſte Nahrung, an vielen Or-
ten Krammets- oder Kranewets-
Beere genennet werden. Obwol
unter dieſem Nahmen eigentlich
dreyerley Arten Voͤgel begriffen
ſind, nemlich die Miſtler, ſo auch
Schnarren, Schnerren und Zer-
rer genennet werden; die Droſ-
ſeln, und die Ziemer: ſo wol-
len wir hier doch nur der letztern
gedencken, weil ſolche an den mei-
ſten Orten unter dem Nahmen

Kra
Krammets-Voͤgel bekannt ſind.
Dieſe Art Krammets-Voͤgel nun,
ſo man nemlich Ziemer nennet,
iſt zwar kleiner als die Schnerre
oder der Miſtler, aber dem Wild-
pret nach weit edler und beſſer als
derſelbe. Die Farbe an ſeinem
Kopff iſt blaulicht, oder vielmehr
hell-grau, welche Farbe ſich uͤber
den Hals hinab bis gegen die Ach-
ſel erſtrecket, allwo die Caſtanien-
braune Farbe anfaͤnget, aber
nicht gar bis zu dem Schwantz
gehet, ſondern zwiſchen dem Ruͤ-
cken und dem Schwantz iſt noch
ein ſolches graues Flecklein zu ſe-
hen, der Schwantz aber iſt
ſchwaͤrtzlicht. Unten her am Lei-
be iſt er ſogleich von der Kehle an
geſprenget, wie ein Miſtler, ie-
doch ſiehet die Bruſt nicht ſo duͤp-
licht aus, wie bey den Miſtlern,
ſondern die Flecken gehen mehr
Streiffweiſe, und die Farbe iſt
hell-grau, da hingegen bey den
Miſtlern die in das weiſſe geſtreute
Flecklein ſchwartz ausſehen; wei-
ter unten am Bauch iſt er weiß,
und die Fuͤſſe ſind ſchwartz, der
Schnabel aber fleckigt, theils dun-
ckel-braun, theils gelb, auſſer die-
ſem aber wie der Schnabel eines
Miſtlers und einer Droſſel geſtal-
tet, nemlich etwas ſubtiler als
jener und etwas dicker als dieſer.
Der Krammets-Vogel oder Zie-
mer bruͤtet hier zu Lande nicht,
ſondern, wie man dafuͤr haͤlt, in
denen Morgen-Laͤndern, kommet
vor Winters im November zu uns,
und ſtreichet im Martio wieder
von uns weg; nachdem er ſich die-
ſe Zeit uͤber mit Hollunder-Bee-
ren, Mehlfaͤßgen oder Weißdorn-
Beeren, Buch-Eckern, vornem-
lich aber mit Wacholder-Beeren,
oder auch in deren Ermangelung
mit


Kra
mit allerley Gewuͤrme und Flie-
gen ermaͤhret hat. Er haͤlt ſich
mehrentheils an den Vorhoͤltzern
auf, und laͤßt ſich in dem tieffen
Wald, es muͤſten denn groſſe
Plaͤtze von Wacholder-Stauden
daſelbſt zu finden ſeyn, ſelten oder
gar nicht ſehen. Wenn man ihn
fangen will, ſo richtet man den
Vogel-Herd mit Wacholder- oder,
in deren Ermangelung, mit ro-
then an kleine Buͤſchelein gebun-
denen Vogelbeeren zu, auch da
er ſehr nach Trincken lechzet, iſt
man bedacht, kleine Furchen im-
mer mit Waſſer anzufuͤllen, wozu
man ihn mit etlichen Lock-Voͤgeln
ſeiner Art noͤthiget, die man blen-
det, ihnen die Beine bricht, und
an einem Bindfaden flattern laͤſ-
ſet. Wenn nun dadurch eine gu-
te Anzahl Ziemer oder Krammets-
Voͤgel ſich herab und auf die Er-
de niedergelaſſen, beruͤcket man ſie
mit Schlag-Waͤnden auf dem Her-
de. Sonſten bedienet man ſich
auch der Donen und Lauff-Schlin-
gen, ingleichen auch der Leim-
Ruthen zu dieſem Vogel-Fang.
Die Krammets-Voͤgel, ſo man in
Vogel-Haͤuſern uͤbers Jahr erhaͤlt,
freſſen zu Ausgang des May we-
nig Wacholder-Beere mehr, da-
hero man ſie lieber mit Gerſten-
Brey, darunter bisweilen etwas
Mohn-Saamen oder Ameis-Eyer
gemenget werden koͤnnen, zu fuͤt-
tern pfleget. Auf groſſer Herren
Tafeln ſind dieſe Voͤgel ein be-
liebtes Eſſen, da ſie gemeiniglich
entweder geſpickt, oder auch nur
ſo ſafftig gebraten aufgetragen
werden.
Krampf,
Jſt ein gewaltſames Zuſam-
menziehen der Muskeln an den

Kra
Gliedern eines Pferdes, welches
demſelben ſo ſchmertzhafft faͤllt,
daß es ſolches gautz ſtarre halten,
und, wenn es an den Fuͤſſen, hin-
cken muß. Wider dieſen Zufall
nehme man Hanff-Wurtzeln, und
das Laub, ſo am Hanff-Stengel
waͤchſet, ſiede es im Waſſer, und
binde es dem Pferde warm uͤber
das Knie, daß es uͤber die Adern
gehe, damit ſie ihm warm blei-
ben, und laß denn dem Pferde die
Viertels-Adern unterhalb des Ke-
gels ſchlagen, ſo gehet das boͤſe
Gebluͤte davon. Oder man kan
auch Baum-Oel in einem Tiegel
oder Topffe aufwallen laſſen, ein
woͤllenes Tuch hinein ſtoſſen, und
ſolches dem Pferd alſo warm uͤber
den Fuß, daran es den Krampff
hat, binden, auch damit acht Ta-
ge lang nach einander anhalten,
ſo wird der Krampff hinweg, und
das Pferd wieder gut auf den Fuͤſ-
ſen ſeyn.
Kranckheiten der Pferde, ſ.
Maladies.
Kranich, Grus, Ulpio,
Jſt ein groſſer zehen bis zwoͤlff
Pfund ſchwerer Vogel, welcher
einen langen weißlichten und
ruͤcklings ſchwartzen Hals, einen
langen Schnabel, und was
Maͤnnlein ſind, einen rothen Fle-
cken auf dem Kopff, einen grauen
oder Aſchen-farbenen Leib und
Fluͤgel, aber ſchwartze Spitzen
an den Schwing-Federn und ho-
he Beine hat. Die Tartaͤrn,
bey welchen dieſer Vogel ſonder-
lich hoch gehalten wird, und die
ſich deſſen groſſe Federn an Fluͤ-
geln, ſo ſich gegen den Schwantz
zu krauſen, wenn ſie ſolche mit
Gold und Silber eingefaſſet, auf
ihre Muͤtzen ſtecken, zehlen fuͤnfeꝛley
Ritter-Lexic. R rAr-


Kra
Arten der Kraniche. Die 1) haben
Raben-ſchwartze Fluͤgel; die 2)
ſind weiß und ſchwartz mit gold-
gelben Flecken an ihren Federn;
die 3) ſehen in den meiſten Stuͤ-
cken den unſern gleich; die 4) ſind
zwar klein, haben aber uͤberaus
ſchoͤne ſchwartze und rothe Federn,
und die 5) ſind aſchenfarbig mit
groſſen rothen und ſchwartzen
Spiegeln. Longolius und Geſne-
rus gedencken auch einer Art, wel-
che gantz weiß ſind. Unſere Kra-
niche ſind zwar keine Waſſer-Voͤ-
gel, halten ſich aber doch gerne
nahe bey dem Waſſer auf, ſonſt
laſſen ſie ſich auch gerne in groſ-
ſen, breiten, flachen Feldern nie-
der, wo ſie ſich wohl und genug-
ſam umſehen, und vor beſorgli-
chen Nachſtellungen ſowol der
Menſchen als wilden Thiere huͤ-
ten koͤnnen. Sie ſtellen dahero,
wo ſie ſich im Felde ſetzen, ihre
Nacht-Ruhe zu halten, ihre
Schildwachten aus, die nur auf
einem Fuſſe ſtehen, damit ſie nicht
einſchlaffen. Sie fliegen wie die
wilden Gaͤnſe Hauffenweiſe, in
zweyen gleich einem ſcharffen oder
ſpitzigen Winckel zuſammen ſtoſ-
ſenden Reihen, meiſtens nach
dem Wind, deſto ſchleuniger fort-
zukommen. Auf der Reiſe hal-
ten ſie unter einander gute Freund-
ſchafft, ſonſten aber, wenn ein
Paar uneins werden, ſtreiten ſie
ſo hefftig, daß ſie gar leicht dar-
uͤber erſchlichen, und gefangen
werden koͤnnen. Sie bringen
nicht mehr als zwey Eyer, zwi-
ſchen welche ſie in ihrem Neſte
iedesmal einen Stein zu legen
pflegen. Wenn dieſe Voͤgel im
Fruͤh-Jahr zeitig kommen, ſoll es
einen ſchoͤnen Herbſt; wenn ſie
hoch und ſtillſchweigend fliegen,

Kra
ſchoͤnes Wetter; wenn ſie aber
niedrig und ohne Ordnung daher
ziehen, auch im Fluge ſchreyen,
Regen und Ungewitter bedeuten.
Wo ſie ihre gewoͤhnliche Ruhe-
Stellen haben, macht man tieffe
aber enge Gruben, wirfft Getreid,
oder was ſie ſonſt gerne freſſen,
hinein, leget eine ſtarcke Schleif-
fe oder Schlinge von Roß-Haa-
ren uͤber die Grube, und bindet
ſolche an einen Stock feſt an;
wenn nun der Kranich mit ſeinem
Hals hinunter reichet, wird er von
der Schleiffe ergriffen und alſo ge-
fangen. Andere ſtecken lange pa-
pierne Duͤten in die Gruben, wer-
fen unten Erbſen hinein, und be-
ſchmieren ſie oben mit Vogel-
Leim; will nun der Kranich, den
Fraß heraus zu langen, mit dem
Kopff in die Duͤte fahren, bleibet
ihm ſolche an dem Kopffe kleben,
daß er, davon geblendet, leicht-
lich kan mit Haͤnden ergriffen wer-
den. Wer ſie mit einem Rohr
beſchleichen und ſchieſſen will, muß
Acht haben, daß der Wind von
dem Vogel gegen ihm gehe: Denn
wo der Wind von ihm auf den
Kranich gehet, ſo wittert ers gleich,
und flieget davon, ehe man zum
Schuß kommen kan.
Krannewets-Vogel, ſ. Kram-
mets-Vogel.
Krebs,
Eine Kranckheit der Pferde,
welche ihnen Haut und Fleiſch
wegfriſſet, und um den Ort, wo
er ſitzet, das Fleiſch blau und dun-
ckelfaͤrbig macht. Dawider pul-
veriſire man wohlgedoͤrrten Hanf-
Saamen, und ſtreue denſelben
zweymal des Tages uͤber den Scha-
den, welchen man trocken halten
und


Kre
und vor aller Feuchtigkeit verwah-
ren ſoll. Andere puͤlvern Huͤtten-
rauch, Gruͤnſpan, Vitriol, Floͤhe-
kraut, weiſſe und ſchwartze Nieß-
wurtz, und thun es auf den Scha-
den, ſo lange bis der Krebs ſtirbt,
und das faule Fleiſch verzehret
wird; darnach nehmen ſie eine
Salbe, damit man andere Wun-
den und Schaͤden der Pferde hei-
let, z. E. ein Viertel-Pfund
Hirſch-Unſchlitt, eben ſo viel Rin-
der-Marck und Huͤner-Schmaltz,
ein Pfund Terpentin und andert-
halb Pfund Baumoͤl unter ein-
ander geſotten, und kalt werden
laſſen; oder ſieden Tannen-Pech,
Wachs und Schaͤfen-Unſchlitt,
iedes ein halb Pfund, und 4 Loth
Honig in einem verglaſurten
Topfe, und ſalben den Schaden
damit.
Krebs,
Jſt auch eine Baum-Kranck-
heit, welche von einigen der
Freſſer genennet wird, weil er die
Rinde wegfriſſet, als welche hin
und wieder oft Puckeln aufwirfft
und aufſpringet, worauf bald da
bald dort ein Aſt abſtehet und ver-
dirbet, und die noch gruͤnenden
und friſchen entweder gar keine
oder doch wenig Fruͤchte tragen,
maſſen der Krebs, als ein inner-
licher Zuſtand, dem Baum nach
und nach alles Vermoͤgen, und
die voͤlligen Kraͤffte entziehet.
Da der Krebs auch an denen
Wald-Baͤumen gefunden wird, ſo
iſt die Urſache deſſelben am ſicher-
ſten dem aufwallenden uͤberfluͤßi-
gen geilen Saffte zuzuſchreiben,
woraus auch der Brand zu ent-
ſtehen pflegt. Denn wenn dieſer
Safft ins Aufwallen koͤmmt, und
keinen Ausgang findet, ſo muß

Kre
er erſticken und verderben, wel-
ches denn auch der Anlaß zu der
aufgeworffenen Rinde iſt. Fin-
det man dergleichen Schaden an
einem Baum, ſo muß man den-
ſelben, ſo weit die Rinde aufge-
lauffen iſt, bis auf das friſche
Holtz mit einem ſcharffen Pfropff-
Meſſer hinweg ſchneiden, her-
nach den Ort mit einer darzu ge-
machten Baum-Salbe beſtrei-
chen, und ferner mit friſchem
Schweine-Miſt, ſo mit Leimen
vermenget, uͤberſchmieren, ſo wird
es wieder auswachſen, und der
Krebs ſich verlieren. Man kan
auch im Februario, da man ohne-
dem die Baͤume ſaͤubert, einen
kleinen Bohrer ohngefehr eines
kleinen Fingers dick nehmen, und
damit in den Stamm desjenigen
Baumes, woraus man vorher
den Krebs ſchon geſchnitten haben
ſoll, etwan 3 Loͤcher bis auf den
Kern bohren, und hernach von
Wacholder-Holtz gleicher Dicke
Zaͤpfflein hinein ſchlagen; auch
forthin des Baumes mit Abſcha-
bung des Mooſes, Ausraͤumung
des Unflats aus den Zwieſeln,
und in andere Wege, wohl war-
ten.
Krebs-Fuge,
Krebsgaͤngiger Canon, canon
cancrizans, laͤſſet ſich nicht einen
Tact nach dem andern hinſchrei-
ben, ſondern man muß erſtlich
die voͤllige Helffte davon zu Pa-
piere, und denn daruͤber oder dar-
unter einen Contrapunct anbrin-
gen. Sodenn ſchreibet man die
Noten der Ober-Stimme beſon-
ders hin, und haͤnget die Noten
der Unter-Stimme, iedoch von
hinten zu, daran. Es duͤrfen ſich
aber keine Diſſonanzen weder in
R r 2Ruͤckun-


Kre
Ruͤckungen, noch in Bindungen,
noch in punctirten Noten hiebey
melden; auch muͤſſen die Zeichen
der Erhoͤhung und Erniedrigung
der Klaͤnge, nemlich b und das
Creutzgen, hier wegbleiben, aus-
genommen ſolche, die eigentlich
zur Ton-Art gehoͤren. Bey dem
Singen derſelben faͤngt die eine
Stimme von hinten, die andere
von vorn an, bis ſie in der Mitten
auf einander ſtoſſen; da ſie als-
denn wieder umkehren, und das
vorige Lied aufs neue anſtim-
men.
Kreis-Geſang, Canon,
Jſt ein kurtzes Sing- oder
Kling-Stuͤck, welches verſchie-
dene Stimmen aus einer eintzigen
Vorſchrifft, die offt nur eine Zei-
le betraͤgt, nach einander daher
machen, und immer von vorne
wieder anfangen koͤnnen. Den
Nahmen Canon haben die Kreis-
Geſaͤnge aus einem Jrrthum, da
man das Zeichen und die bezeich-
nete Sache fuͤr eins genommen.
Denn wenn der Verfaſſer einer
ſolchen Kreis-Fuge den Ort, wo die
nachfolgende Stimme eintreten
ſollte, mit dem daruͤber geſchrie-
benen Worte Canon bemerckt, ſo
hat man ſolches wiewol unrecht
fuͤr den Nahmen des Liedes ſelbſt
angenommen. Eine kuͤnſtliche Art
ſolcher Circkel-Fugen iſt, wobey
die Guida oder Fuͤhr-Stimme
das erſte mal ſo geſungen wird,
wie ſie auf dem Papier ſtehet, die
Conſeguente oder Folge-Stim-
me durch eine Gegen-Bewegung
der Jntervalle, und durch ver-
doppelte auch wol verminderte
Geltung der Noten; das zweyte
mal aus der Conſeguente die Gui-
da gemacht, und ebenfalls, wie

Kri
es ſtehet, vollzogen wird, dahin-
gegen ſich die Guida in die Conſe-
guente veraͤndert und die Noten
eine andere Geltung bekommen.
ſ. Canon.
Kreutz-Fluͤgel, ſ. Creutz-
Fluͤgel.
Kreutz-Vogel, ſ. Krinitz.
Kriech-Ente, ſ. Kruͤck-Ente.
Kriegs-Bau-Kunſt, ſ. Inge-
nieur-Kunſt.
Krinitz, Grienitz, Gruͤnitz,
Krumm-Schnabel, Loxia,
Corviroſtra, Cruciata, Avis cru-
cifera, iſt ein Vogel, welcher ſei-
ne Farbe unterſchiedliche mal ver-
aͤndert: Denn entweder iſt er am
Kopffe gruͤn und gelblicht, und
eben ſo uͤber den gantzen Ruͤcken,
und an der Brnſt, ſein Schwantz
aber braͤunlicht und am aͤuſſerſten
Theile ſchwaͤrtzlicht; oder der gan-
ze Vogel (den Schwantz allein
ausgenommen, welcher einerley
Farbe behaͤlt) iſt roth; oder aber
er iſt uͤber und uͤber ſcheckigt, faſt
auf die Art, wie das Weiblein
vom Zeiſig, nur, daß ſolche ſche-
ckigte Krumm-Schnaͤbel etwas
lichter ausſehen, und ihre Farbe
mehr in das Gruͤngelblichte faͤllet.
Der Unterſcheid dieſer Farbekom-
met daher, daß die Maͤnnlein,
wenn ſie ſich das erſte mal mau-
ſen, welches im April und May
geſchiehet, anfangs gantz roth
werden, und dieſe Farbe in der
andern Maus erſt mit gruͤngelb
ſich verwechſelt, ſo daß die gruͤn-
gelben die alten Maͤnnlein, die
rothen aber die jahrigen Maͤnn-
lein, die ſcheckigten hingegen, wel-
che auch das erſte Jahr nicht roth
werden, die Weiblein ſind. Un-
ten


Kri
ten am Bauch, wo das Rothe,
das Gruͤngelbe, oder das Sche-
ckigte ſich endiget, hat auch die-
ſer Vogel etwas Weißlichtes bis
an den Schwantz hinan; ſo ſind
auch die laͤngſten Federn an den
Fluͤgeln bey allen, von was fuͤr
Farbe ſie ſeyen, dunckelbraun und
ſchwaͤrtzlicht; ſie werden aber,
wenn der Vogel nicht flieget, ſon-
dern ſtill ſitzet, mit andern kleinen
Federn bedeckt, daß dennoch der
gantze Vogel roth oder gruͤngelb-
lich ausſiehet. Der Groͤſſe nach
giebt es zweyerley, davon die groͤ-
ſten am Leibe ſtaͤrcker, als eine
Winter- oder Wein-Droſſel, die
kleinen aber, wenn man die Fe-
dern wegthut, nicht viel groͤſſer
als ein Haus-Sperling ſind.
Der Schnabel, welcher dunckel-
braͤunlicht iſt, aber im Vogel-
Haus ie mehr und mehr blaß und
grau wird, leget ſich vornen mit
den Spitzen uͤber einander (daher
ſie auch den Nahmen Creutz-Voͤ-
gel und Krumm-Schnaͤbel bekom-
men) und zwar bey theils, alſo
daß der obere Schnabel auf die
rechte, und der untere auf die lin-
cke Seite; bey theils aber, daß
der obere Schnabel auf die lincke,
und der untere auf die rechte Sei-
te ſtehet, welches Anlaß gegeben,
daß etliche die erſten fuͤr Maͤnn-
lein, und die andern fuͤr Weib-
lein halten wollen, dabey vorge-
bende, die erſten, wo nemlich der
obere Schnabel die rechte Seite
behaͤlt, ſeyn zur Artzney wider
die fallende Sucht beſſer: Es iſt
aber ein purer Jrrthum, immaſſen
bekannt, wenn ſie zu Anfang des
Decembers paarweis fliegen und
gefangen werden, daß ein rechtes
Maͤnnlein, wie man ſie zu nennen
pfleget, mit einem lincken Weib-

Kri
lein, und ein linckes Maͤnnlein
ſich mit einem rechten Weiblein
gattet. Sie haben alle einen groſ-
ſen harten Kopff, an dem die Fe-
dern glatt anliegen, ſo, daß man
wohl mercket, daß er nicht von
Federn, ſondern an ſich ſelbſt ſo
dick iſt: Jhr Hals iſt dick und die
Bruſt ſehr breit; die Fuͤſſe ſind
auch kurtz, und der Schwantz mit-
telmaͤßig, iedoch gegen andere
Voͤgel ebenfalls mehr kurtz als
lang zu nennen. Dieſer Vogel
hat ſeinen Auffenthalt in den
ſchwartzen Gehoͤltzern, und bruͤ-
tet darinnen, wider aller anderer
Voͤgel Natur, in den dreyen Win-
ter-Monaten ſeine Jungen aus,
deren er gemeiniglich in ſeinem
auf die hoͤchſten Tannen heraus
auf die Aeſte geſetzten, und von
lauter Hartz gebautem Neſte vier
bis fuͤnffe ausbringet, welche
denn im Fruͤhling von uns hin-
weg ſtreichen, zu der Zeit, da
andere Voͤgel wieder zu uns kom-
men; und hierauf im Herbſt, wenn
Holtz-Saamen vorhanden, zu
der Zeit ſich wieder einſtellen, wenn
hingegen andere Voͤgel wieder
von uns ziehen. Zu ſolcher ihrer
Strich- und Wiederſtrich-Zeit koͤn-
nen ſie mit Lock-Voͤgeln entweder
auf der Kletten-Stange, darauf
man Leim-Spindeln ſtecket, oder
mit einer Schlag-Wand nahe bey
den Hartz-Waͤldern haͤufig gefan-
gen werden. Man kan ſie auch
im Januario und Februario bey
und mit ihren Jungen leichtlich
bekommen, und laſſen ſich die al-
ten gar bald zahm machen. Jhre
beſte Speiſe iſt das gantze Jahr
hindurch nichts anders als Holtz-
Saamen, welchen heraus zu beiſ-
ſen, ihnen der krumme Schnabel
zugeleget iſt. Jn dem Vogel-
R r 3bauer


Kri
bauer aber freſſen ſie Hanff und
allerley andere Koͤrner, bey wel-
chen ſie viele Jahre lang friſch
und geſund bleiben, man pfleget
ihnen auch zuweilen einen Fich-
ten-Zapffen in den Bauer zu haͤn-
gen, damit ſie ſich an Herausbre-
chung des Saamens erluſtieren
koͤnnen. Dieſer Voͤgel Fleiſch iſt
das beſte nicht, denn ſie riechen
ſtarck nach Hartz, deswegen wer-
den ſie nicht leicht gebraten, ſon-
dern meiſtentheils marinirt oder
eingemacht.
Krippe,
Jſt eine lange hoͤltzerne Rinne,
worinne den Pferden der Haber
und Heckerling vorgeſchuͤttet wird.
Jn einem wohlbeſchaffenen Pfer-
de-Stalle, ſollen die Krippen den
Pferden zum hoͤchſten bis an die
Bruſt gehen. Einige beſtimmen
auch das Maaß, und wollen,
wenn die Krippe von der Erde
bis an den Boden vier Schuh hoch
ſtehe, und dieſelbe achtzehen Zoll
breit und funffzehen Zoll in der
Hoͤhlung tieff ſeye, waͤre es die ju-
ſte Maaß fuͤr ein iedes Pferd:
Denn wenn die Krippe etwas tieff,
ſo muͤſſe ein Pferd den Hals de-
ſto mehr in den Bogen richten,
welches denn zum Zaͤumen, und
ſonſt in viele andere Wege ein
groſſer Behelff ſey. Jnzwiſchen
iſt doch rathſam, daß die Krippe
an einem Ort um etliche Zoll hoͤ-
her, am andern aber, etwas nie-
driger, und alſo abhangend gema-
chet werde, damit nicht nur iede
Pferde nach ihrer Hoͤhe ihre Be-
qvemlichkeit dabey haben moͤgen;
ſondern auch dieſe, wie unten er-
wehnet wird, um ſo viel beſſer mit
reinem Waſſer ausgeſpuͤlet und
geſaubert werden koͤnne. Die

Kri
Krippen ſollen auch inwendig aufs
netteſte abgeglaͤttet und gehobelt
ſeyn, damit der Pferde Zungen
durch einige bleibende Splitter-
Riſſe und Aeſte nicht beſchaͤdiget
werden, noch das Futter ſich dar-
inne verhalte, welches durch ſei-
ne Faͤulung das friſche Futter an-
ſtecket und verderbet. Dannen-
hero werden die Krippen manch-
mal mit Eiſen-Blech beſchlagen,
welches aber wohl geſchliffen und
poliret ſeyn muß. Ein kupffer-
nes Beſchlaͤge taugt nichts denn
ſo bald es feucht wird, ziehet es
an, und giebt eine ſaltzigte Bitter-
keit von ſich, durch deren Able-
ckung die Pferde das Koppen, Auf-
ſetzen, oder Krippenſetzen gewoh-
nen. Wo aber weder eine glatte
Krippe, noch Vorrath an Eiſen-
Blech da waͤre, koͤnte man duͤn-
ne abgehobelte Breter oder For-
nier von Eichen, Linden, Ahorn,
oder dergleichen geſchlachten Holtz,
an ſtat des eiſernen Blechs an-
machen. Es iſt auch vonnoͤthen,
daß die Krippe an dem niedrig-
ſten Ende einen Auslauff oder Ab-
laß habe, damit man dieſelbe zu
Zeiten mit Waſſer ausſcheuren
und ſaͤubern koͤnne.
Krippenbeiſſer, Krippen-
ſetzer, Barenbeiſſer,
Barengroltzer,
Heiſſet ein Pferd, welches den
Fehler hat, daß es in die Krippe
beißt, oder ſtets das Maul auf
derſelben liegen hat. Etliche beiſ-
ſen recht mit den Zaͤhnen in die
Krippe, wenn ſie ſchlucken wol-
len, und laſſen viel Eſſen aus dem
Maul fallen: Solche hat man
nicht gerne, denn ſie bringen viel
Futter unnuͤtzlich um, und ver-
derben die unbeſchlagenen Krip-
pen.


Kruͤ
pen. Etliche aber beiſſen nicht in
die Krippe, ſondern haben das
Maul auf und in der Krippe, be-
halten das Freſſen auch darinne,
aber ſie ſchlucken das Futter gar
ſchwerlich, und wuͤrgens nur hin-
unter, und laſſen ſonſten nichts
neben die Krippe fallen. Dieſe
ſind gemeiniglich gute dauerhaffti-
ge Pferde, welche Friede vor de-
nen Wuͤrmern haben; aber ihr
Fehler iſt nicht zu curiren.
Kruͤck-Elſter, ſ. Neun-
toͤdter.
Kruͤcke, Raſette, ſ. Schnarr-
werck.
Kruͤck-Ente, Kriech-Ente,
Jſt eine kleine Art wilder En-
ten, welche gleichſam die Zwerge
von den groſſen Enten ſind. Der
Enterich hat auf dem Kopff blaue
und unter demſelben braune Fe-
dern, um die Augen aber einen
weiſſen Strich, ſonſten iſt er an
dem gantzen Leibe Silber-Farb
und Aſchen-grau, und an den Fit-
tigen mit gruͤnen Federn gezieret.
Die Ente aber iſt von Geſtalt,
Federn, Farbe und Eigenſchafft,
wie die groſſen wilden Enten, nur,
daß ſie kleiner iſt. Dieſe Art En-
ten ſind nicht ſo haͤuffig beyſam-
men, ſondern befinden ſich ein-
zeln, und fliegen, wegen ihres klei-
nen Leibes, ſehr ſchnell, dahero ſie
auch in der Weite, Tauchens
halber, uͤbel zu ſchieſſen ſind.
Kruͤmmen,
Heiſſet nach der Jaͤger-Spra-
che, wenn ein Wild weidewund ge-
ſchoſſen iſt, daß die Haut ſich faltet.
Krumm-Hoͤrner,
Sind wircklich krumme Hoͤr-

Kru
ner (die man nicht in den Orgeln
hat, als wie das obenſtehende
Krummhorn-Regiſter) unten viel
kruͤmmer, als eine Zincke. Man
nimmt die Roͤhre, womit es als
ein Hautbois geblaſen wird, nicht
ins Maul, ſondern es iſt, wie an
den Sackpfeiffen eine Capſel druͤ-
ber, darein man blaſen muß. Hin-
ten hat es ein Loch, vorne ſechs,
auch unten noch uͤber dieſe zwey
andere, die aber nicht zugehalten
werden, ſondern nur um des
Tons willen gemacht ſind. Man
hat einen Accord oder Stimm-
werck davon mit ſolchen Hoͤrnern.
Krumm-Horn,
Jſt von den Orgelmachern
aus dem Frantzoͤſiſchen Wort Cro-
morue und dieſes aus Cormorne
gemacht worden. Es iſt eine Pfeif-
fe in den Orgeln, die gleichaus
weit, oben offen, und meiſtens
4 Fuß an der Laͤnge hat. Wird
deswegen Cromorne oder Cor-
morne, das iſt, ein ſtilltoͤnendes
Horn, genennt, weil es einen dun-
ckeln lieblichen Ton hat, und nicht
ſchreyet, wie die andern Pfeiffen,
ob es gleich unter dem Schnarr-
werck iſt. Es hat 8 Fuß Ton,
und wird von einigen oben etwas
umgebogen.
Krumm-Ruthe,
Heiſſen die Jaͤger eine ſtarcke
Stange, deren man nur 2 auf
einen Lauff brauchet, daran ſind
3 Wind-Leinen gebunden, die in-
wendig gleich dem Schirm uͤber
ſtehen, weil daſelbſt ein kleiner
Winckel mit dem Tuch geſtellet
wird, und eine andere Forckel nicht
halten koͤnte.
Krummſchnabel, ſ Krinitz.
R r 4Kuckuck,


Kuc
Kuckuck, ſ. Guckguck.
Kugel-Fihaus, ſ. Kirſch-
Vogel.
Kugel-Harfe,
Wird die mit 7 Saiten bezoge-
ne und bey den alten Griechen
bekandt geweſene Mercurialiſche
Cithara, Lyra oder Teſtudo von
Salomon van Till genennet, weil
ſie unten einen kugelrunden Bo-
gen gehabt.
Kugeln,
Legt man den Pferden an, wel-
che in Boden ſtecken, und nicht
aus den Buͤgen heben wollen, ſie
ſind entweder hoͤltzern oder von
Bley (wie groſſe Muſqveten-Ku-
geln) durch dieſe bohret man Loͤ-
cher, ziehet einen Riemen durch, und
ſchnallet ſie den Pferden um die
Feſſel, welches verhindert, daß
ſie nicht kreutzen koͤnnen, ſondern
macht auch, daß ſie beſſer aus den
Buͤgen heben muͤſſen, und das
Stolpern vergeſſen.
Kuh,
Bey dem Rebhuͤner-Fange
wird ein von Leinewand wie eine
Kuh gebildeter Sack genennet,
darein der Rebhuͤner-Faͤnger krie-
chet, wenn er Rebhuͤner mit dem
Treibezeug fangen will. Es wird
auch ein Schild von Leinewand
alſo genennet, worauf eine Kuh
gemahlet iſt, welche der Jaͤger
mit Haͤnden vor ſich haͤlt, und
damit die Huͤner auf das Zeug
lostreibet.
Kuͤbitz, ſ. Kibitz.
Kuͤmmerer,
Heiſſen die Jaͤger einen Hirſch,
welcher, wenn er an ſeinem kur-

Kup
zen Wildpret durch einen Schuß
oder auf andere Weiſe verletzet
wird, ſein Gehoͤrne gantz auſſer der
Zeit wirft und verecket, oder ſchlaͤ-
get, auch nicht foͤrmlich wieder auf-
ſetzet, ſondern nur kurtze und krum-
me Enden bekoͤmmt.
Kuppel, Koppel, Hunde-
Koppel,
Sind zwey Hunde-Hals-Baͤn-
der, welche mit Kettgen an ein-
ander gefuͤgt ſind, damit ie zwey
und zwey Jagd-Hunde, wenn
man ihnen ſolche um den Hals
geſchnallt, mit einander lauffen
und beyſammen bleiben muͤſſen.
Kuppel-Jagd, ſ. Koppel-
Jagd.
Kuppel Jagd-Hunde,
Beſtehet bey der Deutſchen Jaͤ-
gerey aus dreyen, bey der Fran-
tzoͤſiſchen aber nur aus zweyen.
Man braucht an ſtat Kuppel, auch
das Wort Strick. Alſo ſagt man:
Mit einem Strick oder mit zweyen
Stricken Wind-Hunden aufs
Haſen-Hetzen reiten, das iſt, mit
dreyen oder mit ſechs Wind Hun-
den ꝛc. Es wird aber deswegen
alſo genennet, weil allezeit drey
Hunde mit dem Hetz-Riemen oder
Hetz-Strick zuſammen gehalten
oder gekuppelt werden.
Kuppel-Netze,
Jſt ein leichtes Wild-Garn,
welches in Buſen ſechzig gute
Schritte ſtellet. Die Leinchen,
davon ein ſolches Garn geſtricket
wird, ſind neunfaͤdenig, oder
neunſchaͤfftig, in der Dicke einer
Trommel-Leine, aus recht klarem
ausgehechelten Hanff geſchlagen.
Die Maſchen oder Schmaſen
kommen ſechs Zoll ins Gevierte,
und


Kup
und iſt ein ſolches Garn ſechzehen
ſolche Schmaſen hoch; die Kno-
ten werden uͤber der Ruͤck-Banck
dichte zugezogen. Die Ober- und
Unter-Leinen kommen von zwan-
zig Faden, wiewol duͤnner, als
an einem ſchweren Wild-Garn.
Am Gewichte kommet ein ſolches
Kuppel-Netze uͤber anderthalben
Centner, und an Gelde ohngefehr
auf ſechzehen Thaler zu ſtehen.
Es kan daſſelbe auf einem groſſen
Haacken, von drey Ellen lang,
gar fuͤglich von zwey Mann, wel-
che auch einander im Aufſtellen
und Fangen helffen koͤnnen, ge-
tragen werden.
Kuppel Pferde,
Heiſſet eine gewiſſe Anzahl
Pferde, von dreyzehen, vierzehen,
funffzehen, auch mehr oder weni-
ger Stuͤcken, welche mit Stri-
cken in gewiſſer Weite hinter ein-
ander gebunden ſind, alſo daß
des andern ſein Zaum oder Halff-
ter an des vorderſten ſeinen
Schweiff feſt gebunden, und ſo
fort, dahero, wo das erſtere hin-
gezogen oder geritten wird, die
andern alle folgen muͤſſen. Sol-

Kyr
chemnach heiſſen Kuppel-Pferde
diejenigen, ſo aus einer ſolchen
Kuppel gekaufft werden.
Kurtzes Wildpret,
Jſt ein Jaͤger-Terminus, und
werden von ihnen die Geilen oder
Hoden eines Hirſchen alſo ge-
nennet.
Kutzial-Floͤte,
Jſt eine Orgel-Stimme von an-
derthalb Fuß Ton zu Dreßden, und
von 1 Fuß Ton zu S. Dominico
in Prag.
Kybitz, ſ. Kibitz.
Kyrie,
Ein Griechiſches Wort, wel-
ches HErr bedeutet, womit alle
muſicaliſche Meſſen anfangen.
Es wird oft gebraucht als der
Nahme eines muſicaliſchen Stuͤ-
ckes.
Kyrielle,
Nennen die Frantzoſen eine
Litaney, Kirchen-Gebet, zu Eh-
ren dem HErrn Chriſto, der
Mutter Gottes und andern Heili-
gen.
L.

La,
Jſt unter den Gvidoniſchen
Muſic-Sylben die ſechſte und
letzte, womit der Clavis a durch
alle Octaven ordentlicher Weiſe
bemercket wird.
Labia,
Heiſſen die zwey Extremitaͤten
der Oeffnung an den Pfeiffen,
wo der Schall oder Klang formi-
ret wird oder heraus gehet.

 Labial,
Wird das Loch uͤberhaupt ge-
nennet, an welchem die Labia ſind,
oder welches die Labia machen.
Labiren,
Solche Labia einrichten oder zu
rechte machen.
Labyrinthus muſicus,
Jſt dem Gehoͤre nach nichts
anders, als eine dreyſtimmige
Sonate, im Schreiben aber und
R r 5im


Lac
im Spielen iſt es ein Jrr-Gar-
ten, weil eine von den Ober-
Stimmen bald hinauf, bald ge-
rade fort, bald hinunter, bald zu-
ruͤck gehet, dergeſtalt, daß ſie zu-
weilen ihre eigene Clauſeln hat,
zuweilen aber in die andere Stim-
me gehet, und von derſelben die
Melodie entlehnet, iedoch nur
Stuͤckweiſe.
Lac du Forgeron de ma-
rechal,
Ein Loͤſch-Trog, welches ſich die
Schmiede beym Feuer bedienen,
wenn ſie das gluͤende Eiſen ab-
loͤſchen. Sie brauchen auch oͤff-
ters die darinne befindliche heiſſe
Loͤſche zu den Pferde-Huͤfen, wenn
ſie ſolche beſchlagen wollen, und
von den faulen Knechten nicht
vorher eingeſchlagen worden, daß
alſo der Horn ſteinharte iſt, und
der Schmied mit dem Wirckmeſ-
ſer nichts ausſchneiden kan, iſt er
deswegen gezwungen, mit der heiſ-
ſen Loͤſche, (oder wol gar mit ei-
nem gluͤenden Eiſen) den Horn zu
brennen und zu erweichen, wel-
ches aber hoͤchſtſchaͤdlich iſt, weil
dadurch der Horn ſproͤd gemacht
wird, daß er keinen Nagel haͤlt.
Lachen, ſ. Hanniſſement.
Lacher la bride,
Heiſſet auf der Reitſchule den
Zuͤgel ſchieſſen oder nachlaſſen.
Das geſchiehet auf verſchiedene
Art, als 1) bey ſteigenden und
aufbaͤumenden Pferden, welche
bey anhaltendem Zaum ſich leicht
uͤberſchlagen koͤnnen; dahero ih-
nen die Zuͤgel nachzulaſſen ſehr
noͤthig. 2) Bey hitzigen Pferden,
ſo keinen Landſchritt, ſondern in
ſteter Action gehen. 3) Jn der
Carriere bey Wettlaͤuffen. 4) Bey
Springern, wenn ſie ſtreichen

Lae
ſollen, muß man ihnen die Zuͤ-
gel ſchieſſen laſſen, ſonſt koͤnnen
ſie ſich hinten nicht zerlegen. 5)
Wo ſich ein Pferd vornen in Cour-
betten und Groppaden erhebt,
laͤſſet man im Abgehen ſo viel nach,
daß es deſto leichter zur Erden
kommt, ſonſt iſt es ein Contre-
temps, und wiederprellet gegen
des Reuters Arm, verhindert auch
das Pferd in ſeinen Arien.
Lacher,
Wird von den beſaiteten Jn-
ſtrumenten gebraucht, ſolche nach-
zulaſſen, wenn ſie zu hoch geſtim-
met worden.
Lachter-Baum,
Nennet man einen Baum, da-
ran ein Grentz-Zeichen gehauen.
Ladre, cheval qui a des mar-
ques de ladre,
Sind weiſſe glatte Zeichen (oh-
ne Haar) um die Augen herum,
und dem Ende der Naſe, wel-
che mancher fuͤr einen Anfang des
Auſſatzes haͤlt, ſo aber nichts we-
niger iſt, ſondern vielmehr eine
Anzeige eines guten dauerhafften
Pferdes; aber auch gerne wider-
waͤrtigen Humeurs, ſo ſich in der
Abrichtung widerſetzet.
Laͤhmen, v. Eſtropier.
Laͤhmen, ſ. Klopfen.
Laͤuffe in der Muſic, ſ.
Paſſaggio.
Laͤuffer, ſ. Lauffer.
Laͤuffer, Vorlaͤuffer,
Heiſſet bey dem Vogelfange
eine Art Lock-Voͤgel, welche auſ-
ſer ihrem Bauer auf dem Vogel-
herd angefeſſelt oder angeſillt, hin-
geſtel-


Lae
geſtellet werden, damit ſie herum
lauffen koͤnnen, und die vorbey-
ziehenden Voͤgel, in Meinung,
jene waͤren frey, ſich um ſo viel-
mehr zum Einfall in den Herd
beqvemen moͤgen. Zu groſſen
Laͤuffern nimmt man Miſtler,
Droſſeln und Amſeln, zu kleinen
aber Fincken, Qvecker oder Goͤ-
gler und dergleichen. Auf dem
Herd muß einem ieglichen groſſen
Laͤuffer ſein eigenes Troͤglein mit
Milch und Hirs-Kleyen gefuͤllt in
die Erde eingegraben; den klei-
nen Laͤuffern aber nur das Sauff-
Geſchirre vorgeſetzet, und das
Freſſen dazu hingeſtreuet werden,
damit ſie nicht ohne Nahrung
bleiben moͤgen. Wobey ſich oͤf-
ters begiebt, daß auch die Frem-
den das Freſſen der Laͤuffer koſten,
aber auch von dieſen, als die
mehreres Recht dazu haben wol-
len, vielmals weggebiſſen werden.
Laͤuffte,
Werden von den Jaͤgern des
Hirſches Fuͤſſe genennet.
Lager,
Nennen die Jaͤger diejenige
Stelle, wo ein Hirſch oder ande-
res Wildpret gelegen, oder ein
Haſe geſeſſen.
Lager,
Heiſt auf dem Fechtboden die
Poſitur oder geſchickte Stellung
des Leibes, womit man den An-
griff ſeines Gegners erwartet, die
rechten Streiche und Stoͤſſe von
den Finten entſcheiden, und im
Contra-Fechten gehoͤriger maſſen
ausnehmen und pariren ſoll, wie
man niemals unbedachtſam ſich
aus dem Vortheil geben und ſich
bloͤſſen duͤrffe; ſondern ſogleich

Lai
nach angebrachtem Hieb oder Stoſ-
ſe in hurtiger Stellung ſein voriges
Lager wehlen, ſeines Gewehres
Spitze ſeines Gegners Auge bie-
ten, und durch ſeine vortheilhaff-
te Poſitur in ſeinem Lager abhal-
ten muͤſſe.
Lager-Holtz,
Ein Forſt-Terminus, bedeu-
tet dasjenige Holtz, welches ent-
weder von Sturm-Winden um-
geworfen wird, oder ſonſt um-
faͤllet und liegen bleibet.
Lagrimoſo,
Wird in der Muſic gebraucht,
und heiſſet beweglich, traurig und
gleichſam weinend.
Laideur du cheval,
Ungeſtaltheit eines Pferdes.
Das, was ungeſtalt und heßlich
an einem Pferde zu nennen ſey,
laͤſſet ſich nicht beſſer erkennen,
als wenn das Gegentheil, nem-
lich die Schoͤnheit eines Pferdes,
genau betrachtet. Hiervon iſt
oben unter Beauté du cheval das
noͤthigſte kurtz beygebracht wor-
den, und ein mehrers unter:
Schoͤnheit eines Pferdes, zu ſe-
hen. Wenn nun z. E. ein ſchoͤn
Pferd einen kleinen, duͤrren, ma-
gern Kopf, kleine, enge und ſpi-
tzige Ohren, einen langen, duͤn-
nen und gebogenen Schwanen-
Hals ꝛc. haben ſoll: So iſt ein
Pferd ungeſtalt, wenn es einen
dicken, fetten, langen, viereckigten
Kopf, lange und weit von ein-
ander hangende Ohren, einen kur-
zen, dicken, fetten Speckhals ꝛc
hat.
Laideur d’ un Cavalier de
monter à cheval,
Die uͤble Geſtalt eines Reu-
ters,


Lam
ters, wie er zu Pferde ſteigt, und
ſich poſtirt. 1) Nimmt er keine
Ordnung in acht, ſtellet das Pferd
mit dem Schweif gegen die Zu-
ſchauer, mithin zeiget er ihnen
den Ruͤcken im Aufſitzen; huͤpfet
etliche mal, und haͤnget ſich am
Sattel-Knopf; 2) ſetzet er kein
Knie am Sattel-Knopf, ſondern
fuͤhret den lincken Schenckel un-
ter des Pferdes Bauch, und kuͤ-
zelt das Pferd, daß es nach dem
Buͤgel ſchlaͤgt; 3) kommet mit
gebogenem Leib und Schenckeln
uͤber das Creutz, daß er mit den
Sporn in den Hinterzeug han-
gen bleibt; 4) faͤllt er wie ein
Mehl-Sack in den Sattel hinein,
das macht, daß er kein Tempo
obſervirt, welches dann heßlich
ſiehet; und auch ſehr gefaͤhrlich
iſt, 5) in der Poſitur zu Pfer-
de haͤnget er den Kopf, 6) bieget
das Ruͤckgrat gantz ein, und wird
dadurch der Bauch angeſpannt;
7) fuͤhret er die Knie vor ſich und
auswerts gedrehet; 8) ſitzet mit
dem Geſaͤß wie auf einem Lehn-
Stuhl; 9) bieget die Knorren
am Fuß-Bret krumm und aus-
werts, ſo aber eine gantz gezwun-
gene Poſitur iſt, bey welcher der
Reuter unſtet von Leib, und auch
nicht feſt ſitzet, es ſeye denn, daß
er von Natur krumm gewachſe-
ne Schenckel habe. V. Poſture.
Lamberg,
Dieſes Fuͤrſtliche und Graͤfli-
che Geſchlecht hat ſeinen Urſprung
aus Crain und ſeinen Sitz in Oe-
ſterreich, und daſelbſt bey 600
Jahren her, wie auch am Kayſer-
lichen Hofe ſtets die hoͤchſten
Chargen beſeſſen. Anno 1707
wurde der Kayſerliche Obriſt-Jaͤ-
germeiſter, und hernach Obriſte-

Lam
Stallmeiſter Leopoldus Matthias,
Graf von Lamberg, in den Reichs-
Fuͤrſten-Stand erhoben, ſo daß
allemal der aͤlteſte von der Maxi-
milianiſchen Linie den Fuͤrſtlichen
Titel fuͤhren ſoll. ſ. Zeitungs-
Lexicon. Jn ihrem Wappen ha-
ben die Grafen von Lamberg ein
vierfeldiges Schild mit einem
Mittel-Schilde. Das erſte und
vierte Feld iſt geſpalten, darinne
vorne zwey weiſſe und zwey blaue
Binden wechſelsweiſe zu ſehen,
hinten aber ein bloſſes rothes Feld,
als das uralte Lambergiſche
Stamm-Wappen. Jm zweyten
und dritten Felde ſtehet ein ſchwar-
zer Hund mit einem guͤldenen
Hals-Band im guͤldenen Felde,
als das Wappen derer von Pot-
wein, mit welchen ſich die von
Lamberg verheyrathet. Auf dem
Mittel-Schilde ſtehen an einer
ſilbern Leiter zween aufrecht gegen
einander lehnende Hunde mit gel-
ben Flecken und ſtachlichten
ſchwartzen Hals-Baͤndern, im
blauen Felde, welches das Wap-
pen des Fuͤrſtlichen Hauſes Sca-
la iſt, und nur von der Johann-
Maximilianiſchen Linie gefuͤhret
wird. Oben ſtehen drey gecroͤn-
te Helme, auf dem einen ſtehet
ein halber Mann ohne Arme in
einem weiſſen Rock mit guͤldenen
Knoͤpffen, einem blauen Uiber-
ſchlag und einem hohen ſilbernen
unten blau aufgeſchlagenen Hut,
welcher oben mit einer guͤldenen
Krone gezieret, aus welcher 4
Federn, eine blaue zwiſchen zwey
weiſſen, hervor gehen. Auf den
andern ſtehen zwey Buͤffels-Hoͤr-
ner, deren eines aus blau und
Silber bandweiſe geſtreiffet, das
andere gantz roth, jenes aber an
der Seite und oben mit fuͤnff
Pfauen-


Lam
Pfauen-Federn gezieret; welches
der Lambergiſche Helm iſt. Auf
dem dritten, als dem Pottwei-
niſchen, iſt ein ſchwartzer Hund
mit einem guͤldenen Halsbande;
und die Johann-Maximilianiſche
ſetzet noch den vierten als den
Scaligeriſchen hinzu, welches ein
halber ſilberner gecroͤnter Hund
zwiſchen 2 Fluͤgeln iſt. Das ge-
woͤhnliche Wappen des ietzigen
Fuͤrſten von Lamberg iſt ein qva-
drirtes Schild, welcher auf der
Bruſt des groſſen ſchwartzen Kay-
ſerl. Adlers ruhet, und oben mit
einem Fuͤrſten-Hut bedecket iſt,
woruͤber noch die Kayſerl. Krone,
als ein beſonderes Gnaden-Zei-
chen ſchwebet. Jm 1 und 4 Fel-
de iſt das vorher gemeldte von
Silber und roth getheilte Lamber-
giſche Schild. Jm 2 und 3 Fel-
de der ſchwartze Hund wegen Pot-
wein. Und im Mittel-Schilde
befinden ſich die beyden ſilbernen
Hunde mit der Leiter, wegen des
Hauſes Scala.
Lame pour les Sauteurs,
Jſt ein rundes Blech fuͤr die Ca-
prioliſten zu gebrauchen. Dieſes
Blech hat eine Schraube, welche
man durch ein Loch des Hinter-
zeugs gerad uͤber der Groppa des
Pferdes hindurch ſchiebet, oben
kommt wieder ein dergleichen
rund Eiſen-Blech darauf, welches
man hinunter bis zu dem hintern
Zeug ſchrauben muß, damit es
feſt ſtehe, und das Hinterzeug
zwiſchen beyden Blechen iſt. Un-
terhalb hat es drey oder vier ei-
ſerne Spitzen eingefeilt, welche
den Springer (indem er vorn in
der Hoͤhe iſt, und niedergehen
will) ſtechen, damit er darnach
à tempo ſtreicht: dieſe Machine

Lan
brauchen die Jtalieniſchen Be-
reuter noch ſehr, die Deutſchen
aber halten mehr auf den Poinſon
und Chambrier zum ſtreichen. V.
Poinçon.
Lamentationi per la Setti-
mana ſanta,
Klag-Lieder fuͤr die Char-Wo-
che, werden von den Frantzoſen
insgemein les Leçons de Tene-
bres, Lectiones tenebrarum, ge-
nennet.
Lamento,
Ein trauriges Vor- und Zwi-
ſchen-Spiel von Jnſtrumenten,
ſtat einer Sonata oder eines Ritor-
nello.
Lampas,
Eine Entzuͤndung, die ſich oben
an dem Maul der Pferde ereignet,
hinter den Vorder-Zaͤhnen des
Kinnbackens, welches man ſon-
ſten auch Froſch nennet. Der-
gleichen Pferden laͤſt man oben
am Gaumen brennen, damit ſich
die Geſchwulſt zertheilt.
Lampons,
Ein Lied unter gemeinen Leuten,
welches in allen Abſaͤtzen mit die-
ſem Worte endiget. Chanter des
Lampons, Sauf-Lieder ſingen.
Lance,
Ein Renn-Spieß, womit man
nach dem Ring, Kopff oder Quin-
tane rennet, um ſolche in den
Carronſellen oder Ritterſpielen
zu gebrauchen; dergleichen Lantze
muß ſehr leicht ſeyn, damit ſie der
Avanturier kan ſchicklich uͤber den
Kopf herum ſchwingen, und die
gebuͤhrlichen Levaden deſto leich-
ter damit machen; ſoll alſo nach
Ge-


Lan
Geſtalt ſeiner Perſon wohl pro-
portionirt ſeyn.
Lance, le coup de Lance,
Jſt ein Zeichen, welches am
Hals oder an der Schulter einiger
auslaͤndiſcher Pferde hervor kom̃t,
ſolchergeſtalt, als wenn die Schul-
ter oder Hals mit einer Lantze waͤ-
re durchſtochen worden; dieſer
formirte Lantzen-Stich iſt ein un-
betrieglich Merckmal eines gar
herrlichen Pferds.
Lancerotte,
Eine von den Canariſchen Jn-
ſeln, gegen die Africaniſchen Kuͤ-
ſten, auf dem Atlantiſchen Mee-
re. Die Pferde, ſo allhier gezeu-
get werden, haͤlt man fuͤr die ge-
ſchwindeſten Laͤuffer.
Landshut,
Eine ſtatliche und beruͤhmte
Feſtung faſt mitten in Bayern,
am Waſſer Jſer gelegen, hat an-
ſehnliche Haͤuſer und Gebaͤue.
Unter den Kirchen iſt die vornehm-
ſte die zu S. Martin, ſo ein Stifft,
und daran ein zierlicher Thurm,
welchen man unter die hoͤchſten in
Deutſchland zehlet, hat bey 560
Treppen oder Staffeln, die groͤ-
ſte Glocke darinnen ſoll 90 Cent-
ner waͤgen, das Wahrzeichen iſt
ein Todten-Kopf uͤber der Thuͤr.
Jtem, ein ſtatliches Jungfrauen-
Kloſter, darinne die Fuͤrſtlichen
und Adelichen Begraͤbniſſe zu ſe-
hen. Abſonderlich aber iſt zu be-
ſichtigen das praͤchtige auf Jta-
lieniſche Manier erbaute Schloß,
welches uͤberaus ſchoͤne Zimmer
und Luſt-Gaͤrten hat. Das um-
liegende Land iſt ſehr fruchtbar,
hat auch ziemlichen Weinwachs.
Von Pfaltzgraf Ludewig zu Lands-

Lan
hut in Bayern ward Anno 1439
der ſieben und zwantzigſte Turnier
an deſſen Beylager gehalten, wo-
bey 6 Fuͤrſten, als Pfaltzgraf Lu-
dewig, Pfaltzgraf Albrecht am
Rhein, Marckgraf Carl zu Ba-
den, Pfaltzgraf Ludewig in Bay-
ern, Hertzog Ulrich zu Wuͤrtem-
berg, und der Marckgraf von Roͤtel,
28 Grafen, 100 Freyherren und
Ritter und 150 Edle ſich befun-
den.
Langage d’ un cheval,
Die Sprache oder Geſchrey des
Pferdes iſt eine beſondere Eigen-
ſchafft, welche Gott ſelber dem
Pferde zuſchreibet, da er ſpricht:
Kanſt du dem Roß ſeinen Hals
zieren mit ſeinem Geſchrey? wo-
mit Gott die Lieblichkeit ſeiner
Stimme oder Sprache beſchrei-
ben will. Wie hoch ſolche vor Al-
ters bey vielerley Voͤlckern geach-
tet worden, iſt nicht gnug zu be-
wundern, indem ſie denſelben die
Erwehlung und Publication ihrer
Monarchen und Koͤnige anver-
trauet, wie die Hiſtorien zur
Gnuͤge bezeugen.
Langage entendre,
Sprache verſtehen. Daß die
Pferde ihrer Nation Sprache ver-
ſtehen, auch (wo ſie aus einem
Lande in ein anderes gebracht wer-
den) wol mehr als nur eine
verſtehen lernen koͤnnen und muͤſ-
ſen, ſiehet man an den Schul-
Pferden, welche in Spanien,
Jtalien und Franckreich auf ihre
Sprache unterwieſen, in Deutſch-
land aber auf unſere Sprache her-
genommen und geuͤbet werden,
welche ſie auch nach und nach ſo
gut verſtehen lernen, als ihre Na-
tional-Sprache. So iſt noch mit
groͤſ-


Lan
groͤſſerer Verwunderung anzuſe-
hen, was die Gauckler mit ihren
Pferden mit bloſſen Zeichen und
faſt unvermercklichen Wincken
ausrichten koͤnnen, daß ſie einen
Menſchen aus der Reihe hervor
ſuchen, der ihnen genennet wird,
daß ſie in eines Nahmen dieſes
thun, und in des andern verwei-
gern, daß ſie auf die Zahl mer-
cken, und anders mehr, welches
von vielen Menſchen nicht leicht
zu erhalten iſt. Voy. l’ Art An-
gloiſe.
Langue du cheval,
Die Pferds-Zunge, iſt ein be-
ſonders Glied, und des Geſchmacks
vornehmſtes Werckzeug, wiewol
ſie durch Huͤlffe etlicher Maͤuſe
auch darzu hilfft, daß die Speiſe
in dem Maul deſto beſſer zerkaͤuet
werde; hat derowegen ihre Stelle
mitten in dem Munde unter den
Gaumen, iſt einer ſchwammigten
Subſtanz, allenthalben voller Zaͤ-
ſerlein, Blut- und Lufft-Adern,
ſo von aͤuſſern dahin gelangen.
Langue, Aide de Langue,
Die Huͤlffe der Zungen geſchieht
durch einen Ton oder Knall, auch
annehmlich Schnaltze, ſo der Reu-
ter mit dem Munde formiret, in-
dem er die Zunge wider den Gau-
men anprellen laͤſt, um ein Pferd
dadurch aufzumuntern, daß es
allart bleibet, Muth faſſet und
auf ſeine Lectiones deſto beſſer
Acht hat.
Lange, cheval, qui rangorge
(retire) la Langue,
Sagt man von einem Pferd,
das die Zunge zuruͤck ziehet oder
in die Gurgel bringt, welches
macht, daß es keuchen muß, als
wenn es ſchweren Othems waͤre.

Lan
Dergleichen Pferd muß man ein
Gebiß auflegen, welches der Zun-
gen Freyheit giebt. V. Liberté.
Langue ſerpentine,
Jſt eine unruhige Zunge eines
Pferdes, die ſich allezeit bewegt,
und zuweilen uͤber das Mund-
ſtuͤck gehet, welches durch ein ho-
hes Galgen-Gebiß kan verwehret
werden.
Langué,
Jn der Wappen-Kunſt, mit
ausgeſtreckter Zunge, welche ihre
eigene Farbe hat.
Languente,
Halb matt, ohnmaͤchtig, kraft-
los, folglich ſachte, langſam, den
Geſang und Tact aufhaltend,
zerrend.
Languette,
Das Zuͤnglein an den Tangen-
ten in Clavicymbeln und Spinet-
ten; auch an den Orgel-Pfeiffen,
welches man das Blat nennet;
wie auch ein Ventil oder Wind-
klappe an einer Orgel in dem
Wind-Kaſten, und endlich an den
blaſenden Jnſtrumenten, als Haut-
bois oder Baſſon, die Klappen.
Languiſſant,
Bloͤde. Die Bloͤdigkeit iſt eine
gewiſſe Art der Zagheit, gleichwie
ſich mancher junger Menſch auch
bey Wohlverhalten fuͤrchtet: alſo
ſind manche Pferde von Natur ſo
furchtſam und bloͤde, daß ſie vor
dem geringſten Getoͤſe ſich fuͤrch-
ten, in einander fahren, auch wol
gar vor Schrecken auf die Knie
niederfallen. Auf ſolchen Pfer-
den muß der Reuter gantz ſtet ſi-
tzen, ſich nicht viel ruͤhren, und
oͤfters aſſecuriren, wodurch der-
gleichen


Lan
gleichen Pferde viel ehender ge-
wonnen werden, als durch harte
Caſtigationen, ſo hier nicht ſtat
finden.
Lanier-Falck, ſ. Falck.
Laniſta, ſ. Fechtmeiſter.
Lantze,
Haſta equeſtris, ein Spieß, deſ-
ſen Eiſen ſehr ſpitzig, der Schafft
vorne duͤnne, gegen der Hand aber
dicker iſt. Er iſt vormals zu
Pferde gefuͤhret, und die damit
bewehrten Reuter Lantzierer ge-
nennet worden. Heut zu Tage
brauchet man ſie nur auf der
Rennbahn zu Ring-Rennen und
andern Luſt-Stechen.
Lapis Lazuli,
Laſur-Stein, iſt ein Edelgeſtein
von treflich hoher blauer Farbe;
bisweilen, wenn er nicht gantz
blau, iſt er mit guͤldenen und ſil-
bernen, auch weiß-kieslichten
Adern durchlauffen. Er wird im
Orient, in Arabien und in den
Deutſchen Bergwercken gefun-
den. Man macht daraus den
Ultramarin, man faßt ihn in
Gehencke und Ringe ein, und ſoll
er auch in der Medicin gebraucht
werden.
Lappen, ſ. Tuͤcher.
Larcin d’ un cheval,
Diebſtahl eines Pferdes; der
Diebſtahl iſt ein Haupt-Mangel,
ſo von dem geſtohlnen Gut nie-
mals abweichet, wenn ſolches
auch in die hundertſte Hand ge-
langet. Nechſt dieſem leidet ſol-
ches Gut auch keinen Handel noch
Wandel, wiewol eigentlich ge-
ſtohlen Gut ad Ædilitium Edi-
ctum nicht gehoͤret, ſo wird doch

Lar
dieſes an verſchiedenen Orten bey
den Pferden fuͤr einen Haupt-
Mangel gehalten. ſiehe Haupt-
Maͤngel.
Larga,
Wird von einigen die achtſchlaͤ-
gige Note genennet, ſo ſonſt auch
Maxima heiſſet.
Large, aller large,
Heiſt auf den Reit-Schulen
mehr Terrain oder Platz einneh-
men, ſich von dem Mittel-Punct
der Volte entfernen, und einen
groͤſſern Umkreis machen. Z. E.
man muß die faulen Pferde (mit
Anlegung des inwendigen Schen-
ckels) weit nehmen, hingegen tum-
meln ſich von Natur die hitzigen
Pferde lieber weit als enge, wel-
che man mehr zuruͤckhalten, als
animiren muß.
Largo,
Weitlaͤufftig, reichlich, uͤber-
fluͤßig, ſehr langſam, den Tact
gleichſam erweiternd, und groſſe
Noten oder Tact-Zeiten oft un-
gleich bemerckend. Weil die Re-
citative eine Art der Declamation
ſind, worinnen der Saͤnger mehr
der auszudruckenden Leidenſchafft,
als der Bewegung eines ordentli-
chen und gleichen Tactes folgen
muß; ſo werden darinnen die
Noten oͤffters einander nicht recht
gleich gemacht. Bey etlichen Au-
toribus bedeutet Largo eine etwas
geſchwindere Bewegung, als Ada-
gio erfodert; welches daher abzu-
nehmen iſt, weil dieſes Wort oͤf-
ters nach jenem gemeiniglich am
Ende eines Periodi harmonicæ ge-
ſetzt gefunden wird.
Larigot,
Jſt ein altes Wort, welches
ein


Laſ
ein Flageolet oder eine Wald-Floͤ-
te bedeutet, die zu Erfindung ei-
ner Orgel-Stimme, welche ſehr
hoch gehet, Anlaß gegeben hat.
Laſciveté exceſſive des chevaux
entiers,
Uibermaͤßige, hefftige Geilheit
der gantzen Pferde, dieſe iſt nun
ſehr ſchaͤdlich, (daferne derglei-
chen Hengſte nicht ſollen zur Ge-
neration gebraucht werden), daß
ihnen ſolche Geile oͤffters in die
Schenckel ſchlaͤgt, daß ſie wie
raͤhe, und zu menſchlichem Ge-
brauch undienlich ſind. Uiber diß
ſteigt die Geilheit auch gerne uͤber
ſich in den Kopf, daß einige blind,
andere Kollerer, ja gar Hirnwuͤ-
tig werden. Dergleichen Pferden
giebt man woͤchentlich 2 mal zwey
gute Meſſerſpitzen geſtoſſenen
Kampfer, oder auch Bley-Aſche
unter das Futter, welches ihnen
die allzugroſſe uͤbermaͤßige Geil-
heit benimmt.
Laß-Reiſer,
Sind im Laub-Holtze diejeni-
gen jungen Stamme, welche bey
allen und ieden Gehauen, da das
Schlag-Holtz abgetrieben wird,
das erſte mal ſtehen bleiben, und
den Anfang zum Ober-Holtze ma-
chen. Vermoͤge der Holtz-Ord-
nung in Franckreich und anderer
Orten, ſollen auf iedem Acker ſech-
zehen junge Laß-Reiſer, ſo man
wieder zu Ober-Holtze ziehen ſoll,
gelaſſen werden, und zwar an
Ahornen, Aſpen, Bircken, Bu-
chen, Caſtanien, Eſchen-Baͤumen,
Jlmen Eichen ꝛc. was nemlich an
iedem Ort am beſten zu nutzen ſchei-
net; als wo man Schiff- oder
Waſſer-Bau und Eichel-Maſt
hat, werden junge Eichen zu Laß-
Reiſern gelaſſen. Wo man aber

Lav
hierauf kein ſonderliches Abſehen
zu machen hat, ſo iſt vortraͤglicher
von andern obbeniemten Baͤu-
men, als Aſpen, Bircken ꝛc. wel-
che ſtehen zu laſſen, denn ſie wach-
ſen viel ſchneller und geſchwinder,
und in einem Jahr mehr, als die
Eichen in zwey oder drey daher,
nehmen mit den Aeſten nicht ſo
viel Raum ein, und verdemmen
deswegen weder das Unter-Holtz
und die Graͤſerey, noch ſich ſelb-
ſten, ſondern koͤnnen naͤher und
dichter beyſammen ſtehen als die
Eichen. Bey uns laͤſt man ins-
gemein auf einem Acker zwey und
dreyßig junge Eichen zu Laß-Rei-
ſern ſtehen, damit man, weil ſie
wegen ihrer Jugend und Zartheit
leicht ausgehen, und von Wind
und Schnee verderbet werden,
was zuzubuͤſſen, und bey Abgang
der andern die Zahl erſetzen koͤnne.
Man pflegt die ſchoͤnſten, gerade-
und beſtgewachſenen Staͤmmlein
auszuleſen, welche nicht allzu ge-
nau, ſondern ſo viel moͤglich, huͤbſch
gleich mit den andern Haupt- und
angehenden Baͤumen auch Vor-
ſtaͤndern untermengt ſtehen, und
vor dem Holtz-Schlag von dem
Haus-Vater oder Forſt Bedien-
ten mit Stroh-Baͤndern gezeich-
net werden ſollen, damit ſie nicht
mit dem andern Schlag-Holtz
von den Holtz-Schlaͤgern nieder
gehauen werden moͤgen. Jn
Ober-Deutſchland fuͤhren die Laß-
Reiſer den Nahmen Bann-Rai-
tel.
Latitudo ſoni,
Die Staͤrcke eines Klanges,
wird mit den Worten forte, pia-
no, piu piano, frequentato, ſolo,
capella, tutti &amp;c. angedeutet.
Lavant,
Oder S. Andreaͤ, eine Stadt
Ritter-Lexic. S ſan


Lau
an dem Fluſſe Lavant in Nieder-
Kaͤrnthen gelegen, woſelbſt ein Bi-
ſchoff iſt, welcher von dem Ertz-
Biſchoffe zu Saltzburg gewehlet
wird, dem er auch den Eid der
Treue leiſten muß. Das Wap-
pen dieſes Stiffts iſt ſchraͤg lincks
durchſchnitten, vorneher iſt ein
ſchwartzer Loͤwe im guͤldenen Fel-
de, hinten ein ſilberner Schraͤ-
ge-Balcken im rothen Felde.
Laub,
Weil das von den Baͤumen ge-
fallene Laub einen Duͤnger ab-
giebt, und den Wurtzeln im Win-
ter eine gute Decke iſt wider die all-
zuſtrenge Kaͤlte; ſo hat ein Foͤr-
ſter das Zuſammenrechen des Lau-
bes in den Hoͤltzern nur in gewiſ-
ſer Maſſe zu verſtatten.
Laub-Hahn,
Nennen etliche das Maͤnnlein
von den Brom-Huͤnern.
Laub-Holtz,
Begreifft alle diejenigen Baͤu-
me und Gebuͤſche, welche Blaͤt-
ter haben, die zur Herbſt-Zeit
verwelcken und abfallen, alſo den
Winter durch ihrer natuͤrlichen
Zierde entbloͤſſet und traurig ſte-
hen, dagegen aber im Fruͤhling
wieder anmuthig ausſchlagen,
gruͤnen, bluͤhen, auch endlich zum
Theil ihren Saamen und Fruͤch-
te bringen. Das Laub-Holtz giebt
vor dem Tangel-Holtze einen be-
ſondern Vortheil, denn die Tan-
nen-Kiefern- und Fichten-Baͤume,
ſie ſeyen jung oder alt, wenn ſie
einmal abgehauen, ſind auf ewig
todt und abgeſtorben; da hinge-
gen das Laub-Holtz, wenn es ab-
gehauen wird, an der Wurtzel
und am Stamme mit vielen

Lau
Sproſſen und Sommer-Latten
wieder hervor gruͤnet, und aus-
ſchlaͤget, es waͤre denn, daß der
Stamm allzu ſtarck worden, da
denn der viele Safft in den Wur-
tzeln und im hinterbliebenen Stock
verderben muß, und dieſer nicht
wieder ausſchlagen kan. Was unter
das harte und weiche Laub-Holtz
fuͤr Baͤume gezehlet werden, iſt
oben unter dem Wort Holtz be-
reits gemeldet worden. Auſſer
dieſem aber wird das Laub-Holtz
noch ferner eingetheilet in:
1) Fruchtbringendes, dazu ge-
hoͤren der Apffel-Baum, der Arls-
beer-Baum, Birn-Baum,
die Roth- oder Trage-Buche,
Caſtanien-Baum, der Cornel-
Kirſchen-Baum, ſonſten auch der
Thierleins- oder Ziſſerleins-, auch
welſche Kirſch-Baum genannt,
der Ebereſchen- oder Ebriſchbeer-
Baum, welchen man auch Vogel-
beer-Baum nennt, der Elſebeer-
Baum, der Hollunder-Baum,
der Kirſch-Baum, der Maul-
beer-Baum, wovon es in war-
men Laͤndern gantze Waͤlder voll
giebt, der Miſpel-Baum, der
Nuß-Baum, der Pflaum-Baum,
der Speyerling- oder Spor-Aep-
fel-Baum, ſo man auch Sper-
ber- oder Eſcheritz-Baum nennet.
Vom Buſch-Holtze gehoͤren dar-
unter der Brombeer-Creutzbeer-
und Droſſelbeer-Strauch, der
Faul- oder Wiede-Baum, der Ha-
gedorn-Buſch, der Haſel-Strauch,
die Rein-Weide, der Schießbeer-
Strauch, ingleichen der Schwartz-
und Weißdorn Buſch.
2) Saamen-tragendes, wozu
denn gezehlet werden, der Ahorn-
Baum, die Bircke, die Weiß-Bu-
che, die Erle, der Eſchen-Baum,
der Fliegen-Baum, der Lein-
Baum,


Lau
Baum, die Linde, die Maſſeller
oder Maß-Erle, die Ruͤſter oder
der Ulmen-Baum, und der Spin-
del-Baum oder Hahnehuͤtgens-
Buſch.
3) Laub-Holtz, ſo weder Fruͤchte,
noch gar kenntlichen Saamen traͤ-
get, dergleichen ſind die Aſpe, der
weiſſe und ſchwartze Pappel-
Baum, und alle Arten von Weiden.
Laub ſtreiffen,
Jn den Gehoͤltzen, iſt zwar ei-
ne an vielen, vornemlich aber an
ſolchen Orten, wo das Holtz im
Uiberfluß und daſſelbe nicht ſon-
derlich geachtet wird, bekannte
nuͤtzliche und gebraͤuchliche, an
denjenigen Orten aber, wo man
Urſache hat, das Holtz zu ſcho-
nen, hoͤchſt-ſchaͤdliche Verrich-
tung, welche um des Rind-
Schaf- und Ziegen-Viehes willen,
demſelben uͤber Winters die ſon-
ſten ermanglende Fuͤtterung da-
durch zu verſchaffen, im Julio
und Auguſto, ehe die Reiffe an-
fangen zu ſallen, vorgenommen
wird, da man nemlich das Laub
von Eſchen-Baͤumen, Ruͤſtern-
Holtze und Faul-Baͤumen, fuͤr
die Kuͤhe, Erlen-Weiden-Buͤ-
chen-Bircken- und Eichen-Laub
hingegen fuͤr die Schafe und Zie-
gen abſtreiffet, an der Sonne
doͤrret und fein trocken einfuͤh-
ret. Weil man aber durch die-
ſes Laubabſtreiffen die jungen
Treib-Reiſer zugleich verderbet,
und dadurch den Baum an ſei-
nem Wachsthum verhindert, als iſt
ſolches, inſonderheit an den Or-
ten, wo man das Holtz, um ſeiner
Seltſamkeit willen, pfleglich zu
halten und zu ſchonen, befliſſen
ſeyn muß, durchaus nicht zu ver-
ſtatten. Noch weniger aber iſt

Lau
zu erlauben, daß die Schaͤfer,
Schaf-Knechte oder Hirten, ge-
gen das Ende des Sommers jun-
ge Buchen, Erlen, Weiden, auch
ander Buſch-Holtz zu ihrem ſo
genannten Schaf-Laube abhauen,
und alſo, indem ſie auf ein hun-
dert Schafe gemeiniglich drey
bis vier Schock Gebuͤnde rechnen,
bey einer ſtarcken Schaͤferey eine
ziemliche Verwuͤſtung im Holtze
verurſachen: Es waͤre denn, daß
man am Holtze keinen Mangel,
ſondern Uiberfluß haͤtte, und daſ-
ſelbe ohnedem gehauen werden
muͤſte, auch wegen des ſchlechten
Preiſes auf obige Art nuͤtzlicher
gebraucht werden koͤnte; zumal
da der Schaͤfer, wenn die Scha-
fe das Laub abgefreſſen, das uͤbrig-
gebliebene Geſtraͤuchicht und Ge-
hoͤltze als ſein Deputat Brenn-
Holtz annehmen muͤſte, und was
er davon nicht benoͤthiget, ander-
werts in der Haushaltung ge-
braucht oder verkauffet werden
koͤnte.
Lauda Sion Salvatorem,
Jſt in den Roͤmiſch-Catho-
liſchen Kirchen eine auf das Frohn-
leichnams-Feſt gebraͤuchliche Se-
quenz.
Laudes,
Wird das letzte Stuͤck des
naͤchtlichen Gottes-Dienſtes bey
den Roͤmiſch-Catholiſchen Stif-
tern genennet, welches der 148
Pſalm nebſt den beyden darauf
folgenden iſt, welche zu ſolcher
Zeit pflegen geſungen zu werden.
Laudis,
Heißt in der Latinitate medii
ævi eine Laute. Die Mauren
und Spanier hieſſen dieſes muſi-
S ſ 2caliſche


Lau
caliſche Jnſtrument Laud; Jn
der Boͤhmiſchen Sprache heißt es
Lautna; in Hungariſcher Lant oder
Lalt, in der Slavoniſchen Lauta,
und in der neuen Griechiſchen
λαβοῦντο.
Lauff, ſ. Carriere.
Lauff,
Heiſſet bey den Jaͤgern ein lich-
ter Platz, welcher mit hohen Tuͤ-
chern eingeſtellet, und auf wel-
chen der hohen Herrſchafft das
Wildpret vorgejaget wird, damit
ſolches im Vorbeylauffen geſchoſ-
ſen, gehetzet oder gefangen wer-
den koͤnne. Der Lauff gehet von
dem Ende des Jagens bey dem
Qver- oder Lauff-Tuche an, und
wird zu beyden Seiten mit Tuͤ-
chern eingeſtellet, am Ende deſ-
ſelben aber mit einem Bogen oder
Rundung, welche man die kleine
Jagens-Rundung nennet, wie
ein halber Mond geſchloſſen.
Die Laͤnge des Lauff-Platzes wird
nach der Gelegenheit des Ortes,
und Groͤſſe des Jagens, drey
hundert weniger oder mehr Schrit-
te, und vor dem Jagen am Lauff,
oder Qver-Tuche hundert und
zwantzig weniger oder mehr
Schritte breit gemachet. Mitten
auf den Lauff, oder, wenn dieſer
zu lang, etwas naͤher nach dem
Jagen zu, pflegt man den Schirm,
wohin die Herrſchafft koͤmmt,
wie ein Luſt-Haus auf Seulen
erhaben, zu ſtellen, und von gruͤ-
ner gewichſter Leinewand ein zier-
liches Dach daruͤber zu ziehen.
Die Tuͤcher, womit der Lauff um-
ſtellet, ſollen fein glatt, gerade
und reinlich angezogen ſeyn.
Zum Lauff ſoll man, wenn es an-
ders die Fruͤchte, oder auch die

Lau
Situation zulaſſen, denjenigen Ort
erwehlen, wohin das Wild, das
man ſtellen und fangen will, ſei-
nen Wechſel und Ausgang zum
Geaͤſe gehabt; denn dahin iſt ihm
die Gegend bekannt, und begeh-
ret auch viel eher dahin zu lauffen,
wenn es forçret wird. Es iſt
auch gut, wenn der Ort dergeſtalt
gelegen, daß man den Lauff ge-
gen das Holtz wieder bringen,
und die Qvere unten vom Lauffe
blenden kan, weil ſolchenfalls die
Hirſche, wenn ſie wieder Gehoͤltze
gegen ſich mercken, ſolches gleich
ſuchen, und ehe als ſonſten vor-
lauffen. Sonderlich muß der
Wind vom Lauff nicht ins Jagen
gehen, weil ſonſten kein Thier aus
demſelben heraus und auf den
Lauff will. Vor das Lauff- oder
Qver-Tuch werden die Blend-
Straͤucher Manns hoch geſtecket,
daß das Wild nicht allen Tumult
und Perſonen auf dem Lauff ſehen
kan, und hierdurch, auf den Lauff
zu kommen, abgeſchrecket werde.
Zur Sau-Hatzzeit muͤſſen die Tuͤ-
cher, inwendig, zu deren Beſchuͤ-
tzung mit groſſen Netzen ange-
ſpannet, auf die Furckeln geleget
werden, und, weil die Herrſchafft
nach den vorbey lauffenden Wild
zu beyden Seiten aus dem Schirm
nach dem Krumm-Ruthen zu
ſchieſſen pfleget, ſollen zur War-
nung einige Straͤucher auf die
Ober-Leinen gehencket, oder lan-
ge Reiß-Stangen dabey geſtecket
ſeyn, zum Zeichen, daß es daſelbſt
nicht ſicher ſey. Endlich werden
noch in dem Lauff, ober- und un-
terhalb des Schirms, nach der
Qvere die gewoͤhnlichen Uiber-
ſpruͤnge, das iſt, niedrig Gelaͤn-
der mit gruͤnen Reiſern ſauber ge-
bunden aufgerichtet, damit das
Wild


Lau
Wild daſelbſt im Vorbeylauffen
ſpringen muͤſſe.
Lauffer, Coureur,
Heiſt im Reit-Stall ein Pferd,
welches vornemlich auf ſchnelles
Lauffen abgerichtet, und zum
Wettlauffen gebraucht wird.
Lauff Hunde,
Sind eine Art von Stoͤber-
Hunden, die ein Thier ſo lange
verfolgen, und allezeit, wenn es
raſten will, wieder auftreiben,
bis es endlich muͤde gemacht, und
von denen nacheilenden Jaͤgern,
welche aber unterlegte Pferde ha-
ben muͤſſen, gefangen wird. Man
nennet ſie auch ſonſten Parforce-
Hunde.
Lauff Platz,
Wird derjenige Raum an einem
Holtze genennet, welcher bey ei-
nem Haupt-Jagen zum Lauff be-
ſtimmet iſt, und mit hohen Jagd-
Tuͤchern pfleget umſtellet zu wer-
den. ſiehe Lauff.
Lauff-Schieſſen, ſ. Flug-
Schieſſen.
Laufft,
Heiſſet nach der Jaͤger-Spra-
che ein Bein von einem Hirſchen
oder andern wilden Thiere. Alſo
ſagt man: Der Haſe hat ſeinen
Sprung in dem Gelencke der Hin-
ter-Laͤuffte, nicht Hinter-Beine.
Lauff-Tuch, Qver-Tuch,
Wird bey der Jaͤgerey dasjeni-
ge Tuch genennet, welches die
Qvere zwiſchen dem Jagen und
dem Lauff ſtehet, und, wenn das
Wildpret auf den Lauff ſoll geja-
get werden, aufgehoben oder zu-
ſammen gezogen wird. Dieſes

Lau
Lauff-Tuch, welches einiger maſ-
ſen mit dem Vorhang einer Co-
moͤdie verglichen werden moͤchte,
iſt eben ſo lang und hoch im Stel-
len mit aller Zubehoͤr, wie die ho-
hen Tuͤcher, es haben auch die
Furckeln groſſe und kleine Hefftel,
Ober- und Unter-Leine nebſt Wind-
Leinen ꝛc. Es wird, wenn das
Jagen noch zu iſt, gleich einem
hohen Tuche, an dem Ort, wo der
Lauff-Platz kommen ſoll, geſtellet,
und kan man wol auch eines von
den hohen Tuͤchern hierzu gebrau-
chen. Nemlich weil die Laͤnge 200
Ellen austragen ſoll, ſo laͤſſet
man allezeit die Leinewand oder
das Tuch bey 40 Ellen von oben
bis unten von einander ſchneiden,
und an dieſe Oerter rechte Wech-
ſel mit Knebel und Ringen ma-
chen, alſo kommen vier gantze
Wechſel und an iedem Ende ein
halber, doch muß an den Wech-
ſeln das noͤthige uͤber einander ge-
hen und beſaͤumet werden: Weil
nun in der Laͤnge etwas abgehet,
darff ſolches nur mit 9 Furckeln,
und mit ſo viel Wind-Leinen ein-
getheilet werden. Vor Oeffnung
des Jagens muͤſſen alle die Kne-
bel losgemachet, und an iedes
Ende ein Mann, bey iedem Wech-
ſel aber 2 Mann geordnet werden,
daß ſie inwendig des Tuchs nach
dem Lauffe zu ſtehen, damit,
wenn der Jaͤger-Meiſter mit dem
Hut wincket, das Jagen aufzu-
machen, dieſelben geſchwinde mit
dem Tuch lauffen, und es aufzie-
hen moͤgen. Die, ſo es aufgezo-
gen haben, wickeln ſich in das Tuch,
und ſtehen ſtille inwendig nach
dem Lauff; ſehen aber allezeit nach
dem Jaͤger-Meiſter, ob ſie auf-
oder zuziehen ſollen, und damit
es deſto geſchwindern Fortgang
S ſ 3habe,


Lau
habe, wird an iedem Wechſel, bey
einem Mann ein ſchwaches Staͤb-
lein eingefaſſet, welcher es daran
oben und unten zugleich im Rin-
ge ziehen kan, auch wird die Un-
ter-Leine nicht angepfloͤcket, ſon-
dern vielmehr bey den 4 gantzen
Wechſeln etwas unterleget, daß
die Ringe deſto beſſer lauffen koͤn-
nen, weswegen ſolches auf einem
ebenen Platze zu machen, woſelbſt
alles hinderliche Gras weggeraͤu-
met werden muß.
Lauſch-Netze, ſ. Luͤcken-
Netze,
Laut,
Jſt der Jaͤger von Hals und
Horn, wenn er wohl ſchreyen und
blaſen kan. Laut ſind die Hunde,
wenn ſie hinter etwas herjagen
und zugleich bellen. Einen gu-
ten Laut hat ein Horn, wenn es
eine rechte Stimme hat, und ſich
wohl blaſen laͤßt.
Laute,
Die Jtaliener haben von un-
ſerm Deutſchen Worte lauten,
ſonare, das muſicaliſche Jnſtru-
ment, ſo man Lateiniſch Chelys
oder Teſtudo heiſſet, Liuto ge-
nennet: Davon wir das Wort
Laute gemachet. Es hatte dieſes
Jnſtrument anfaͤnglich nur 4 Chor
doppelte Saiten, hernach hat man
immer mehr und mehr darzu ge-
than. Das unterſte oder den
Bauch daran heiſt man das Cor-
pus, das oberſte oder den Sang-
boden, das Dach. Wo die Baͤn-
de daranf liegen, heiſt der Griff,
unten daran der Hals. Wo die
Wirbel darinne gehen, wird der
Kragen genennet. Der Stim-
mung nach bekommen die Lauten
unterſchiedliche Nahmen. Jn der

Leb
kleinen Octav-Laute muß die
Qvint in das eingeſtrichene c oder
in das zweygeſtrichene d geſtim-
met werden; in der kleinen Diſ-
cant-Laute in das eingeſtrichene
h; in der Diſcant-Laute, in das
eingeſtrichene a; in der Choriſt-
oder Alt-Laute in das eingeſtri-
chene g; in der Tenor-Laute in
das eingeſtrichene e; in der Baß-
Laute in das eingeſtrichene d; in
der Groß-Octav-Baß-Laute in
das eingeſtrichene g.
Lauterſtallen,
Oder der lautere Stall iſt eine
Pferde-Kranckheit, wovon unter
Harn-Maͤngel der Pferde gehan-
delt worden.
Layette,
Heißt an den Sack-Pfeiffen
das Stuͤckgen Bein, ſo unten an
die Roͤhren derſelben gemacht, und
herum gedrehet werden kan.
Leben,
Heiſſet man das fleiſchigte
Theil eines Pferde-Fuſſes, welches
mit dem Horn oder Huff, unten
und an denen Seiten umgeben iſt.
Wenn einem Roß das Leben auf
der Krone, oder ſonſten wo es
wolle, an dem Huffe austrit:
Nehme man Gruͤnſpan ein Loth,
Qveckſilber ein halb Loth, mache
ſolches zur Salbe und ſtreiche es
dem Pferde auf; wo aber das
Leben nicht wieder zuruͤcke will, ſo
reibe man getoͤdtetes Qveckſilber
klein, und ſtreue es darauf, es wird
wohl zuruͤcke weichen. Jſt viel
Eiter unten am Schaden, ſo ſu-
che man darnach, es pfleget ge-
meiniglich ein Eiter-Bein darin-
nen zu ſeyn, das muß man mit
einem kleinen Zaͤnglein heraus
nehmen, und hernach dieſe Sal-
be


Leb
be brauchen: Nimm Honig ein
halbes Pfund, Alaun ſechs Loth,
Gruͤnſpan drey Loth, dieſes zu ei-
ner Salbe gemacht und darauf
geleget, bis es heraus heilet. Man
muß auch das Pferd mit Ein-
ſchlagen warten, damit die Hitze
nicht hinein komme; iſt es im
Sommer, ſo nimmt man darzu
Eiter- oder Heiderneſſeln, Saltz,
Eßig und Eyer, und ruͤhret es
durch einander; iſt es aber im
Winter, ſo nimmt man Sauer-
teig, Saltz, Eßig und rothen Bo-
lus, und ſchlaͤgt ihm damit ein.
Das Pferd muß aber allemal im
abnehmenden Monden gar duͤnne
ausgewircket werden.
Wenn ſich ein Pferd an den Huf
trit, daß das Leben heraus gehet, ſo
nimmt man ein wenig ungeloͤſch-
ten und klein zerſtoſſenen Kalch,
machet mit dem Weiſſen von ei-
nem Ey eine Salbe daraus, und
leget ſie alle Tage friſch auf. Man
kan auch das heraus dringende Le-
ben mit einer Salbe, welche von
einem Loth Gruͤnſpan, drey Loth
gebranntem Kupffer, und dem
Weiſſen von ſechs Eyern verferti-
get wird, wieder zuruͤcke treiben,
es muß aber der Huf dabey mit
Horn-Salbe wohl geſchmieret
werden. Von dem Schwinden
des Lebens ſiehe Kernſchwinden;
andere Maͤngel und Zufaͤlle aber
ſind oben unter Huf beygebracht.
Lebendiges Holtz,
Wird das Schlag- oder Unter-
Holtz deswegen genennet, weil es,
wenn man es gleich abgehauen,
dennoch vom Stocke wieder aus-
ſchlaͤget, und aufs neue in die
Hoͤhe waͤchſet. Solches beſtehet
einig in Laub-Holtz, denn das Tan-
gel-Heltz, wenn es abgehauen,

Leb
ſchlaͤgt nicht wieder aus, ſondern
bleibet todt und erſtorben.
Leber der Pferde, ſ. Foie
du cheval.
Leber-Gebrechen oder
Kranckheiten der Pferde,
Daß ein Pferd Mangel an der
Leber habe, erkennet man unter
andern daran, wenn es nicht freſ-
ſen will, kalten Schweiß ſchwi-
tzet, abnimmet und duͤrre wird.
Darwider gebe man dem Pferde
unter dem Futter Wacholder-
Beere, Salbey, Lorbeeren,
Schwartzwurtz, Wolfs-Zunge,
eines ſo viel als des andern, und
puͤlvere alles vorher. Desglei-
chen nehme man Eicheln, Birn-
baum-Miſtel iedes 1 Pfund, Ei-
chen-Laub 1½ Loth, Salbey, Tau-
ſendguͤldenkraut, Engelſuͤß, Zitt-
wer iedes 1 Loth, weiſſen Jngber,
Wermut und Galgant, iedes ein
Qventlein, Lorbeern ½ Loth, Taͤ-
ſchelkraut und Meiſterwurtz iedes
1 Loth, ſtoſſe alles zu Pulver, men-
ge es unter einander und gebe dem
Pferde iedesmal 3 Nuß-Schalen
voll unter dem Futter; dieſes
hilfft nicht nur der ſchadhaften
Leber, ſondern iſt auch gut wider
das Keuchen, oder wenn einem
Pferde ſonſt was im Leibe ſaulet.
Beſorgt man, es moͤchte einem
Pferde die Leber faulen, ſo gebe
man ihm Endivien, Brunnkreß,
kleine und groſſe Roſinen, und
Steinleberkraut unter dem Fut-
ter zu freſſen; oder koche obige
Stuͤcke in Wein, drucke den
Saft daraus, und gieſſe es dem
Pferde in den Hals. Andere puͤl-
vern Hauswurtz, Aloe Hepati-
ca, Sauerampfer, Tabacks-Blaͤt-
ter, Engelſuͤß, Suͤßholtz, Mei-
S ſ 4ſter-


Lec
ſterwurtz und Weyrauch, men-
gen es unters Futter und geben
es dem Pferde.
Kriegt ein Pferd vom hitzigen
Trincken Blattern auf der Leber,
ſo daß es davon huſtet, ſo reibe
man Meerrettig, Knoblauch, jun-
gen Wermut und Ziegen-Milch
in einem Aſch unter einander, und
gieſſe ſolches dem Pferde, ſo
warm es ſelbiges erleiden kan, in
den Hals. v. Mal de Foye.
Leçon,
Jſt eine Anweiſung ſowol vor
den Reuter als das Pferd, das
man abrichtet und unterweiſet;
Der Scholar nimmet Leçon auf
allerhand Arten der Pferde, aber
mit denen Wildfaͤngen kan er noch
nicht zu rechte kommen; mancher
vergnuͤget ſich mit der Leçon des
Schritts, Trabs und Galop, die
hohen Schulen ſind ihm noch zu
ſchwer und verborgen. Ein recht
dreſſirtes Pferd muß alle Leçons
machen, und aus einer in die an-
dere ſich tummeln laſſen. Aber
auf den Frantzoͤſiſchen Manegen
iſt man mit einer Leçon content,
und giebt ſich nicht viel Muͤhe ihm
mehrere zu lernen. ſ. Schulen.
Leçons de tenebres, v. Lamen-
tationi.
Lectio harmonica,
Jſt bey dem Puteano ſo viel als
ars canendi, die Singe-Kunſt oder
Vocal-Muſic.
Lectio muſica,
Jſt bey dem Pexenfelder eben
das, was ſonſt Solmiſatio heißt.
Lection,
Jſt eine Unterweiſung, die ein
Lehr-Meiſter ſeinem Diſcipel oder

Leg
Scholaren in Kuͤnſten und Wiſ-
ſenſchafften giebet, und wird die-
ſes Wort ſonderlich in Schulen,
auf Fecht- und Tantz-Boͤden, item
auf Reitſchulen gebraucht. Vid.
Leçon.
Leder-Freſſer,
Wird ein Pferd genennet, wel-
ches den Fehler an ſich hat, daß
es das Leder an den Saͤtteln,
Halfftern, Zuͤgeln, Zaͤumen und
anderm Geſchirre frißt. Wer ei-
nen ſolchen Gaul hat, darff nur
Bibergeil, Fuchs-Schmaltz und
Wermut wohl unter einander ma-
chen, mit Ochſen-Galle vermi-
ſchen, und alsdenn mit dieſer
Salbe den Ort, wo es anbeiſſen
und freſſen will, derh ſchmieren,
ſo wird ers, wenn er etliche mal
ſo angefuͤhret wird, endlich wohl
unterlaſſen.
Leene, Bache,
Heiſſet bey den Jaͤgern eine
wilde Schweins-Mutter.
Lefzen, ſ. Levres.
Legato,
Heißt 1) in der muſicaliſchen
Setz-Kunſte eben ſo viel als obli-
gat, da ſich nemlich ein Compo-
niſt vorſetzet, etwas auf gewiſſe
Art angefangenes in den geſetzten
Schrancken zu vollfuͤhren, und
davon im geringſten nicht abzu-
weichen. 2) Bedeutet es auch,
wenn zwo Noten in einer Linie
oder in einem Spatio mit einem
halben Circkel dergeſtalt ⁀ ‿
ober- oder unterhalb bezeichnet ſind,
daß ſolche nur als eine Note zu
betrachten: daß man aber zwo
Noten daraus machet, geſchiehet
um deswillen, weil die eine Helff-
te ſich am Ende des vorhergehen-
den,


Leg
den, und die zweyte Helffte im
Anfange des folgenden Tactes,
uͤber dieſes aber nur eine Sylbe
darunter befindet. Vielmals
werden auch 2, 3 und mehrere
Noten, die nicht in einerley, ſon-
dern in verſchiedenen Linien und
Spatiis ſtehen, mit dergleichen Zei-
chen gebunden, um dadurch an-
zudeuten, es ſolle in der Vocal-
Muſic nur eine Sylbe unter ſol-
che gebundene Noten gelegt, in
Jnſtrumenten aber dieſelben gezo-
gen, und mit einem Bogen-Stri-
che ausgedruckt werden.
Legatura moderna,
Bindung, Zuſammenfuͤgung,
wie ſelbige heutiges Tages beſchaf-
fen, iſt in dem unmittelbar vor-
gehenden Artickel Legato gezeiget
worden. Von den Bindungen
in den aͤltern Zeiten aber kan man
Ligatura und zwar recta nachſehen.
Legen,
Wird von Pferden geſagt, und
bedeutet eben ſo viel als reiſſen
oder wallachen.
Leger, cheval leger,
Sagt man von einem ringfer-
tigen geſchwinden hurtigen Pfer-
de, ſo leicht von Kopf und Hals,
geſchmeidiger Taille, rahn von
Fuß, und ringfertig von Schen-
ckeln iſt, zum Springen einen
guten Natur-Trieb hat, und
voller Lebhafftigkeit und Bewe-
gung iſt, etwas auszuſtehen.
Legere Main, v. Main.
Legerement,
Leicht, hurtig, wird in der Mu-
ſic gebraucht, wenn eine Sing-
Stimme, inſonderheit aber ein
Jnſtrument nicht ſtarck angegrif-

Leh
fen, aber dabey fertig tractiret
wird.
Leggiodoro, Leggiadramente,
Jſt gleichfalls in der Muſic ge-
braͤuchlich, und bedeutet ſehr ſchoͤn,
uͤber die Maſſe annehmlich, mit
einer artigen Manier.
Legiren,
Heißt in der Fecht-Kunſt eine
Art von Pariren, welches man ge-
braucht, wenn der Feind unter der
Klinge abſonderlich inwendig
ſtoͤßt. Ein geſchickter Fechter legiret
auch von freyen Stuͤcken, und
zwinget ſeinen Feind dadurch, ent-
weder den Degen zu verlieren, oder
doch wenigſtens Bloͤſſe zu einem
ſichern Nachſtoß zu geben.
Lehen,
Jſt ein Gut oder Herrſchafft,
ſo von dem Ober-Herrn oder Ei-
genthuͤmer deſſelben, der dahero
den Nahmen des Lehn-Herrn fuͤh-
ret, einem andern, welcher der
Lehen-Mann genennet wird, mit
gewiſſen Bedingungen, und zwar
bey den Adelichen oder Ritter-
Lehen, gegen Angelobung der
Treue und gewiſſer Kriegs-Dien-
ſte, bey den Buͤrger- und Bauer-
Lehen aber gegen Abfuͤhrung ge-
wiſſer Zinſen und Guͤlten, derge-
ſtalt gegeben wird, daß zwar das
Eigenthum und die Ober-Herr-
ſchafft des Lehen-Gutes, Domi-
nium directum, dem Lehen-Herrn
bleibet, der Uſus-Fructus oder Nutz-
Nieſſung aber, oder wie es eigent-
lich genennet wird, das Domini-
um utile, dem Lehen-Mann zu-
komme. Der Lehen ſind, nach
ihrem Urſprung, Art und darauf
hafftenden Beſchwerden vielerley,
wovon die bekannteſten folgen-
de: Ein
S ſ 5Ade-


Leh
Adelich oder Ritter-Lehen iſt ein
ſolches, bey welchem ſich adeliche
Freyheit- und Gerechtigkeiten und
ſo genannte Regalia minora, als
da iſt ein Ritter-Sitz, oder Schloß,
Ober- und Nieder-Gerichtbarkeit,
und dergleichen befinden, und wel-
ches ordentlich einen Edelmann
zum Beſitzer hat; ſo iedoch heut
zu Tage nicht mehr ſo genau ge-
nommen wird, maſſen manch
ſchoͤnes adeliches Lehen und Rit-
ter-Gut, durch ſchlechte Wirth-
ſchafft ihrer Beſitzere, oder in an-
dere Wege, in buͤrgerliche Haͤn-
de gekommen, und von ihnen mit
allen Praͤrogativen und Freyhei-
ten, wie ehemals von den Ade-
lichen, beſeſſen werden: Nur daß
das Ritter-Lehen den buͤrgerlichen
Beſitzer nicht adelt. Ein
Buͤrger- oder Bauer-Lehen, wel-
ches man auch, weil es insgemein
mit einem Zins oder Guͤlte be-
ſchweret iſt, ein Beutel-Lehen zu
nennen pflegt, heißt dasjenige, ſo
keiner adelichen Freyheiten ge-
nieſſet und nur von einem Bauer
oder Buͤrger beſeſſen wird. Ein
Erb Lehen heiſſet ein Lehen, wel-
ches Mann- und Weiber-Lehen
zugleich iſt. Ein
Mann-Lehen heiſſet, darinne al-
lein die maͤnnliche Nachkommen
die Erb-Folge haben. Ein
Weiber- oder Kunckel-Lehen aber,
ſo auch ein Schleyer-Lehen genen-
net wird, iſt, womit ein Weib zu-
erſt beliehen worden, und welches
auch auf die Weiber fallen kan.
Ein
Samt-Lehen iſt, womit nechſt dem
Beſitzer, iedoch mit deſſen Bewil-
ligung, noch mehrere, ſie ſeyn
gleich ſeines oder eines andern
oder fremden Geſchlechtes, derge-
ſtalt beliehen ſind, daß ſie dazu

Lei
gleiches Recht haben, und einer
dem andern in ſeiner Ordnung
folgen moͤge. Ein
Schupff-Lehen heiſſet in Schwa-
ben ein Bauer-Gut, welches nicht
erblich iſt, ſondern nach Abſter-
ben des Beſitzers dem Lehen-
Herrn wieder anheim faͤllt, der es
denn von neuem, einem unter des
vorigen Jnhabers hinterlaſſenen
Kindern, iedoch nur auf ſeinen
Leib, hinwieder verkauffet. Den
Nahmen hat es daher, weil die
Erben davon geſchuͤpfft, das
iſt, entſetzet werden. Ein
Zins-Lehen iſt, davon ein gewiſ-
ſer Zins an Geld, Vieh, Fruͤch-
ten und dergleichen, durch den
Beſitzer jaͤhrlich zu gewiſſer Zeit
entrichtet werden muß.
Leib,
Jn der Ring-Kunſt werden die
Arme in 3 Theile getheilet, als in
die Staͤrcke, halbe Staͤrcke und
in die Schwaͤche; der Kopff in
2 Theile, als in die Schwaͤche und
Staͤrcke; die Fuͤſſe aber in drey
Theile, als in die gantze und halbe
Staͤrcke und in die Schwaͤche.
Leibes-Geſchicklichkeit,
Welche ſich ein junger Edel-
mann durch Leibes-Uibungen zu
erwerben ſuchet, kan eine zwey-
fache Abſicht haben, wenn man
entweder ſolche Stellung und Be-
wegung des Leibes annehmen will,
welche der Wohlanſtaͤndigkeit ge-
maͤß, und einen bey andern ange-
nehm machen kan, welches in-
ſonderheit durch das Tantzen ge-
ſchiehet; oder da man ſeinen Leib
zu unterſchiedenen Bedienungen
geſchickt machen will, worzu man
unter andern das Reiten und Fech-
ten gebraucht.
Leibes-


Lei
Leibes-Gewicht, ſ. Poids du
corps.
Leibes-Stellung, ſ. Gang.
Leibes-Uibungen,
Heiſſen diejenigen Bemuͤhun-
gen, welche man zur Ausbeſſe-
rung und Vollkommenheit ſeines
Leibes vornimmt. Jnsgemein
wird damit bloß auf den Leib ge-
ſehen, daß man dadurch deſſen
Geſundheit erhalte und befoͤrdere,
oder demſelben eine Geſchicklich-
keit gebe, ſich in ſolche Bewegung
und Stellung zu bringen, dadurch
man ſich bey andern angenehm
und zu gewiſſen Verrichtungen
geſchickt mache. Die Leibes-Ui-
bungen haben ihren natuͤrlichen
und politiſchen Grund. Nach
dem natuͤrlichen Rechte ſind wir
verbunden, unſern Leib zu erhal-
ten; demnach muͤſſen wir auch
die Mittel gebrauchen, welche zu
Erhaltung dieſes Endzwecks noͤ-
thig ſind. Zu dieſen Mitteln ge-
hoͤren die Leibes-Uibungen, inſo-
fern man ſich dadurch eine der
Geſundheit zutraͤgliche Bewegung
machet. Der politiſche Grund
beſtehet darinne, daß man bey
Erlernung ſolcher Exercitien ver-
nuͤnftige Abſichten habe, eine ange-
nehm-machende, wohlanſtaͤndige,
und zu wichtigen Verrichtungen
gehoͤrige Geſchicklichkeit des Leibes
dadurch zu erlangen. Zu dieſen
Leibs-Uibungen, welche nach den
Regeln der Kunſt eingerichtet
ſind, pflegt man das Tantzen,
Reiten, Fechten, Ballſchlagen,
Voltigiren, Ringen, Schwim-
men ꝛc. zu rechnen. Bey den al-
ten Griechen waren fuͤnferley Ar-
ten der Leibes-Uibung gebraͤuch-
lich, nemlich das Lauffen, Sprin-

Lei
gen, Teller-Werfen, Spieß-Wer-
fen und Ringen.
Leibig, ſ. Boyau.
Leib-Schuͤtze,
Jſt ein Jagd-Bedienter bey ei-
nem groſſen Herrn, welcher deſ-
ſelben aus- oder abgeſchoſſenes
Gewehr hurtig, geſchwind und
reinlich inwendig ausziehen, be-
hende laden, und dergeſtalt parat
haben muß, daß er ſolches auf
beduͤrffenden Fall oder Verlangen
ſeines Herrn gleich uͤberreichen
koͤnne. Er ſoll daher mit dem
Gewehre fein behutſam und vor-
ſichtig umgehen, und ſich deswe-
gen nuͤchtern und maͤßig auffuͤh-
ren, damit er nicht unvorſichtiger
Weiſe, entweder ſich oder andern
Schaden thun moͤge; er ſoll auch
ferner einige Wiſſenſchafft ſowol
von eines Buͤchſen-Machers, als
Buͤchſen-Schaͤffters behoͤrigen
Arbeits-Stuͤcken haben, und
dasjenige, was an ſeines Herrn
Gewehre untuͤchtig oder ſchad-
hafft iſt, zu repariren verſtehen,
oder doch, wie es geſchehen ſolle,
geſchickt anzuordnen wiſſen. An
verſchiedenen Orten fuͤhren die
Leib-Schuͤtzen noch den alten
Nahmen Buͤchſen-Spanner, weil
alles Gewehr mit dem eiſernen
Spanner ehemals geſpannet wor-
den.
Leichtigkeit,
Jſt eine der vornehmſten Ei-
genſchafften der Melodie, bey
welcher aus folgendem Haupt-
Satze: Man kan keine Vergnuͤ-
gung an einem Dinge haben, dar-
an man keinen Theil nimmt, ſie-
ben Regeln flieſſen: 1) daß in allen
Melodien etwas ſeyn muß, ſo faſt
iederman bekannt iſt; 2) alles ge-
zwun-


Lei
zwungene weitgeholte Weſen muß
vermieden werden; 3) der Na-
tur muß man am meiſten, dem
Gebrauche in etwas folgen; 4)
man ſetze die groſſe Kunſt auf die
Seite, oder bedecke ſie ſehr; 5)
den Frantzoſen ſoll hierinne mehr,
als den Jtalienern, nachgeah-
met werden; 6) die Melodie muß
gewiſſe Schrancken haben, welche
iederman erreichen kan, und 7)
die Kuͤrtze wird der Laͤnge vorge-
zogen.
Leichtſinnigkeit, v. Caprice.
Leikauf,
Weinkauf, Artha emptionis,
vins de la Vente, iſt ein Wein-
Schmaus, den der Kaͤuffer und
Verkauffer mit einander halten zur
Beſtaͤtigung des geſchloſſenen
Kauffs; bey dem Pferde-Kauff
wird auch oͤfters Leikauf getrun-
cken, und fallen ſolche Unkoſten
gemeiniglich dem Kaͤuffer zu, weil
ihm am meiſten daran gelegen iſt.
Leim-Baum,
Jſt ein hochſtaͤmmiger Baum,
welcher nicht unbillig fuͤr eine Art
des Jlmen-Baums gehalten wird,
indem er ſowol am Holtz als an
dem Laube eine groſſe Aehnlich-
keit mit demſelben hat; doch fin-
det ſich der Unterſcheid, daß die-
ſer Leim-Baum viel zaͤrter und
kleinjaͤhriger iſt, als jener, und
daher das Holtz zu der beſten Ar-
beit von den Geigen- und Jnſtru-
mentmachern gebraucht wird. Es
hat eine ſehr annehmliche Farbe,
wenn man es gearbeitet, und
kommt es ſonderlich wohl in Aus-
legung des Taͤfelwercks heraus,
weswegen es auch die Tiſcher ger-
ne verarbeiten.

Lei
Leim-Ruthe, Leim-
Spindel,
Jſt eine von ſchwancken und
geſchlachten Bircken geſchnittene
Ruthe, welche mit Vogel-Leim
beſtrichen, auf die Leim-Stange
oder den Feld-Baum geſteckt, und
alſo zum Vogel-Fange gebraucht
wird. Man muß, nachdem man
groſſe oder kleine Voͤgel zu fan-
gen gedencket, ſich auch ſtarcke
oder ſchwache Ruthen zulegen.
Der ſtarcken Leim-Ruthen, welche
drey Viertel oder eine Elle lang
ſeyn koͤnnen, bedienet man ſich, da-
mit Haͤher oder Holtz-Schreyer,
Droſſeln, Miſtler und derglei-
chen groſſe Voͤgel zu beruͤcken.
Die geringern und ſchwaͤchern
aber, ſo die Laͤnge einer halben
Elle haben muͤſſen, werden ge-
braucht, ſo man kleine Voͤgel,
Fincken, Meiſen, Zeiſige ꝛc. mit
ſolchen zu erhaſchen gedencket.
Alle Ruthen muͤſſen einen ſpitzi-
gen Stefft oder zugeſpitzten ei-
ſernen Drat haben, damit ſie fuͤg-
lich in die Leim-Stange, oder den
Feld-Baum koͤnnen eingeſtecket
werden; wiewol andere nur Loͤ-
cher in die Stangen und Baͤu-
me bohren, die Ruthen oder Spin-
deln alſo hinein ſtoſſen, und ſol-
cher Geſtalt keiner Spitze noͤthig
haben.
Leim-Stange, Pertica, Four-
che aux gluaux,
Jſt eine lange und geſchlancke
Stange, an welcher die Leim-Ru-
then eingeſtecket werden. Die
Aeſte ſamt der Rinde muͤſſen ſau-
ber abgeſtreiffet, die alſo abge-
ſchaͤlte Stange aber, damit der
Vogel ſich davor nicht ſcheue, mit
gruͤner Oel-Farbe angeſtrichen,
und


Lei
und am Fuſſe mit einem ſtarcken
eiſernen Stachel verſehen ſeyn,
um ſolche mit leichter Muͤhe in die
Erde zu ſtecken. Mit dieſer ge-
het der Weidmann oder Vogel-
Steller in den Wald, und an den
Hecken hin und her; ſobald er nun
den Geſang einiger Voͤgel ver-
nimmt, langet er ſeine Leim-Ru-
then oder Spindeln, aus der Leim-
Taſche heraus, macht ſolche nach
einander auf der Stange feſt, und
ſtecket dieſe an einen gelegenen
Ort in die Erde, nicht weit da-
von aber ſeine Eule oder Kaͤutzlein,
zu welchem ſich die Voͤgel ver-
ſammlen, wovon diejenigen, ſo ſich
auf die Leim-Ruthen ſetzen, daran
kleben bleiben, und alſo gefangen
werden. Sind viel Voͤgel vorhan-
den, ſo muß er nicht gleich, wenn
zwey oder drey mit den Leim-Ruͤth-
lein herab gefallen, ſolche von der
Erden aufzuheben eilen: Denn
die uͤbrigen wuͤrden bey deſſen Er-
blickung bald das Reißaus ge-
ben; doch hat er ſich auch auf al-
le keine Rechnung zu machen,
weil widrigenfalls, und da er, bis
alle gefangen waͤren, warten wol-
te, die ſchon gefangene und auf die
Erde gefallene, in die Hecken und
unter die Baͤume ſich retiriren,
Verdruß verurſachen, und am
ſernern Fang hinderlich ſeyn koͤn-
ten. Dieſe Art, die Voͤgel mit
den Leim-Ruthen auf der Leim-
Stange zu beruͤcken, iſt, weil man
damit hurtig von einem Orte zum
andern kommen kan, in Gaͤrten
und Weinbergen nuͤtzlich zu ge-
brauchen; zwo andere Arten,
welche in und bey dicken Waͤldern
dienen, ſind bereits unter den Woͤr-
tern Feld-Baum und Kletten-
Stange beſchrieben.

Lei
Leim-Taſche,
Gehoͤret mit zum Geraͤthe ei-
nes Vogel-Stellers oder Weid-
manns, und iſt eine wohl ver-
machte lederne Taſche, darinne
derſelbe ſeine Leim-Ruthen oder
Leim-Spindeln traͤget, ohne ſich
die Haͤnde oder ſeine Kleidung zu
verunreinigen. Sie wird von
ſtarckem ſchwartzen Leder, nach
der Laͤnge der Leim-Ruthen ge-
ſchnitten, damit dieſelben oben
einer qveren Hand breit heraus ge-
hen. Jn dieſe werden die Ru-
then, ſo viel man deren zum Fang
nehmen will, geſteckt, der zerlaſ-
ſene Leim daruͤber gegoſſen, die
Ruthen in ſelbigem herum geruͤh-
ret, und ſo ſie ſollen aufgeſtecket
werden, nach und nach heraus ge-
drehet, nicht aber gerade heraus
gezucket, weil ſich ſolchenfalls ſonſt
wenig Voͤgel daran fangen wuͤr-
den.
Lein-Baum,
Jſt eine Art vom Ahorn-Bau-
me, welche neben den Jlmen-
und Eſchen-Baͤumen in groſſen
und hohen Waͤldern waͤchſet aber
nicht ſo groß, als der Ahorn-
Baum wird, auch ein kleinker-
bigters Laub, einen kleinern Saa-
men, und eine etwas glaͤttere und
weiſſere Schale als dieſer hat.
Sein Holtz iſt hart und zaͤhe, aber
doch leicht, kleinjaͤhrig, und zaͤr-
ter, auch ſchoͤner als der Ahorn,
und laͤſſet ſich daher zu allerley
Tiſcher-Arbeit wohl gebrauchen.
Leine ſ. Corde.
Leiningen,
Grafſchafft in Weſterreich, zwi-
ſchen der Unter-Pfaltz, wie auch
den


Lei
den Biſchoffthuͤmern Speyer und
Worms, welche ihre abſonderli-
che Reichs-Grafen hat. Es ſind
aber zweyerley Graͤfliche Ge-
ſchlechter, deren das eine ſich von
Dachsburg und das andere von
Weſterburg ſchreibet. Jenes hat
ſich in die Hartenburgiſche und
Dachsburgiſche, dieſes aber in die
Leiningiſche und Weſterburgiſche
Linie getheilet. Die Dachsbur-
giſche Linie hat die Aeſte Heides-
heim und Dachsburg, von welcher
Guͤntersblum wieder abſproſſet.
Von der Leiningiſchen Linie ſtam-
meten die 2 abgeſtorbenen Aeſte
Gruͤnſtadt und Oberbrunn ab.
Das Stammhaus und die Stadt
Leiningen wird in Alt- und Neu-
Leiningen getheilet. Dieſe Gra-
fen ſind der Lutheriſchen Religion
zugethan. Die Grafen von Lei-
ningen-Dachsburg fuͤhren in ih-
rem Wappen 3 ſilberne Adler im
blauen Felde, nebſt einem daruͤber
ſtehenden Turnier-Kragen, als
das Leiningiſche Stamm-Wap-
pen, einen ſchwartzen mit 8 Lilien-
Staͤben uͤberzogenen Loͤwen, we-
gen Dachsburg; und im Mittel-
Schilde ein ſilbern Creutz im ro-
then Felde, wegen der Herrſchafft
Aſpermont. Die Grafen von
Leiningen-Weſterburg fuͤhren nebſt
dem Leiningiſchen Stamm-Wap-
pen ein goldenes Creutz im rothen
Felde, deſſen iede Ecke mit 5 guͤl-
denen Creutzlein ausgefuͤllet iſt,
wegen der Herrſchafft Weſterburg;
und auf dem Mittel-Schilde ein
blaues Creutz im guͤldenen Felde.
Dieſe Wappen haben 3 Helme,
der erſte zeiget einen gruͤnen Baum
mit ſilbernen Blumen, wegen Lei-
ningen; der andere hat 3 ſchwartze
mit ſilbernen Hertzen beſtreuete
Fluͤgel wegen Dachsburg; und

Lei
der dritte iſt gecroͤnt, hat ein ſechs-
eckigtes mit Pfauen-Federn ge-
ziertes Schirmbret, wegen Aſper-
mont: An deſſen Stelle fuͤhren die
Weſterburgiſchen einen Pfauen-
Schwantz.
Leipzig, Lipſia,
Jſt eine reiche Handel-Stadt,
gute Feſtung, und eine beruͤhmte
Univerſitaͤt. Sie liegt in Meiſſen
an dem Fluß Pleiſſe genannt, iſt
mit Thuͤrmen, Paſteyen, Schan-
tzen, Bruſtwehren und Waſſer-
Graͤben wohl verſehen, hat ſchoͤ-
ne und praͤchtige Haͤuſer mit koſt-
baren Erckern, abſonderlich auf
dem Marckt, die ſich jaͤhrlich in
ihrer Anzahl vermehren. Das
Land herum iſt ſehr fruchtbar,
eben und ſehr lieblich anzuſehen.
Die Stadt hat 3 beruͤhmte Meſſen,
nemlich die Neu-Jahrs-, Jubilate-
und Michaelis-Meſſe. Die Kir-
chen zu St. Thomæ und St. Nico-
lai werden unter die allerſchoͤnſten
Lutheriſchen Kirchen in Deutſch-
land gerechnet; die ſo genannte
Neue und Peters-Kirche geben
den andern an Schoͤn- und Koſt-
barkeit wenig nach. Jngleichen
ſind auch wohl zu beſichtigen das
Schloß, oder die Feſtung Pleiſſen-
burg, ſo an einem Eck der Stadt
liegt, item das Rathhaus, die
auf Jtalieniſche Manier erbaute
Boͤrſe, das Zeug- und Zucht-Haus,
verſchiedene Raritaͤten-Kammern,
des Raths Bibliothec, der Got-
tes-Acker zu S. Johannis, auf wel-
chem eine feine Kirche und ſehr viel
ſchoͤne Epitaphia zu finden, und
die vortrefflich ſchoͤne Baum- und
und Blumen-reiche Frucht- und
Luſt-Gaͤrten um die gantze Stadt.
Jedoch iſt allda nichts herrlichers
als die Univerſitaͤt, welche Anno
1409


Lei
1409 von Friderico Chur-Fuͤrſten
zu Sachſen geſtifftet, und mit
vortrefflichen Privilegiis iſt bega-
bet worden. Sie beſtehet in vier
Nationen, nemlich Sachſen,
Meiſſen, Bayern oder Francken,
und Polen, und hat eine iede ihre
beſondere Matricul, auch erweh-
let man aus dieſen Nationen alle
halbe Jahre einen Rectorem Ma-
gnificum. Es hat dieſe Univerſi-
taͤt 6 ſchoͤne Collegia, als das
groſſe und kleine Fuͤrſten-Colle-
gium, das Marianum oder Schleſi-
ſche Collegium, das neue oder
rothe Collegium, Juriſten-Col-
legium oder Petrinum, das
Pauliner-Collegium, in dieſem
letztern iſt eine wohl verſehene Bi-
bliothec und Kirche. Von denen
Profeſſoribus ſind in der Theologie
4, in den Rechten 5, in der Me-
dicin 4, und 9 in der Philoſophie,
und alſo in allen 22 Profeſſores,
welche ſtatliche Salaria haben.
Auch haben die Magiſtri abſon-
derliche Societæten, in welchen ſie
zu gewiſſen Zeiten zuſammen
kommen, und von allerhand ſchoͤ-
nen Sachen zu diſcouriren pfle-
gen. Jm uͤbrigen floriret anietzo
dieſe Univerſitaͤt vor vielen an-
dern, und befinden ſich daſelbſt
die Studenten in groſſer Anzahl.
Die Catholiſchen haben auf dem
Schloſſe, die Reformirten in dem
Amt-Hauſe ihren Gottes-Dienſt.
Das Wappen der Stadt Leipzig
iſt einmal getheilet, und fuͤhret
vornen einen zum Streite berei-
teten goldenen Loͤwen mit offenem
Rachen, vorgeſchlagener rother
Zunge, doppelt in die Hoͤhe ge-
wandten Schwantze und Waffen,
im blauen Felde; hinten aber hat
es 2 blaue Pfaͤle im goldenen Felde.

Lei
Leiſt Leiſte,
So man auch die groſſe Maus
nennet, iſt an einem Pferde die
Gegend des hintern Schenckels,
welche ſich, wenn das Pferd ge-
het, dem Bauch naͤhert, da die
Stoͤſſe und Tritte mit den Fuͤſſen
gefaͤhrlich ſind. Wenn einem
Pferde der Leiſt waͤchſet, ſo bren-
ne man ihme mit einem gluͤenden
Eiſen fuͤnff Strich dadurch eines
Stroh-Halmes tieff, darnach
nehme man ein halb Pfund Honig,
anderthalb Pfund Terpentin, vier
Loth Galbanum, Weyrauch und
Maſtix iedes ein Loth, zwey Loth
Bohnen-Mehl, anderthalb Pfund
Hartz; dieſe Stuͤcke thue man in
einen Topff, gieſſe ein Noͤſſel Eſ-
ſig daruͤber, und laſſe es mit ein-
ander ſieden, ſtreiche ſodenn die
Salbe auf den Brand, oder lege
es Pflaſterweiſe darauf, neun Ta-
ge nach einander. Andere neh-
men ein gluͤend Eiſen und bren-
nen ihm eines Stroh-Halmes
tieff ins Fleiſch, zerlaſſen auch ſo-
gleich Schweinen-Speck, und
thun ihm denſelben warm hin-
ein.
Leite,
Wird von den Jaͤgern ein lan-
ger Niederhang von einem Berge
genannt; Hochleiten, eine Seite
eines Berges mit Waldung be-
ſetzt; Wein-Leiten, Berg-Leiten,
ſo mit Weinſtoͤcken beſetzt; Win-
ter-Leiten iſt die Winter-Seite,
wo der Berg gegen Mitternacht
ſiehet.
Leit-Hund,
Jſt der edelſte und vornehmſte
Hund, ſo bey dem Weidewerck
gebrauchet wird, das verborgene
Wild


Lei
Wild durch denſelben auszufor-
ſchen, wo es ſich aufhalte, und
auf was Art demſelben beyzukom-
men, auch durch was fuͤr Zeug
daſſelbe zu fangen und zu erlegen
ſey. Weil nun derſelbe Zeit waͤh-
renden Gebrauchs an einem lan-
gen Riemen, das Haͤnge-Seil ge-
nannt, ſtets gefuͤhret und gelei-
tet wird, hat er den Nahmen
Leit-Hund erhalten. Er muß,
damit er ſeinen Geruch nicht ver-
derben moͤge, beſtaͤndig gegen die
Sonne mit der Kette, an einem
trockenen Orte angeleget ſeyn,
maſſen er ſonſt durch vieles Um-
lauffen ſich nicht allein das Ha-
ſen-Jagen angewoͤhnen, ſondern
auch ſeinen Geruch durch Herum-
ſchnopern der Koch-Toͤpffe von
ſauer und ſuͤſſer Bruͤhe verder-
ben wuͤrde, welche grobe Duͤnſte
ſolcher Speiſen verurſachen, daß
die reinen Atomi des zarten Ge-
ruchs und geringe Empfindlich-
keit der Spur von der Ausduͤn-
ſtung des Wildes, dadurch nicht
wenig geſchwaͤchet werden. Er
ſoll ſeyn von mittelmaͤßiger Groͤſ-
ſe, gelblichter Farbe, einem zier-
lichen foͤrmlichen doch dicken Kopf,
weiten Naſen-Loͤchern, groſſen
Lappen um das Maul, Spannen-
lang hangenden Ohren, ſtarck von
Bruſt und Creutz, einen langen
Hals, ſtarcken Laͤufften, davon
die voͤrdern kuͤrtzer als die hintern,
einem abhaͤngigten Schwantz
oder Ruthe, und meiſtens gebil-
det, wie ein niedriger Mittel-
Jagd-Hund ausſiehet. Jhre Art
iſt nicht zu bellen, anzuſchlagen
oder laut zu ſeyn, wormit ſie das
Wild verſtoͤren wuͤrden, ſondern
ſie werden von Jugend auf bey
den Menſchen angebunden zu ſeyn
gewoͤhnet, das Wild in der Stil-

Lei
le zu ſpuͤren, und den Jaͤger auf
der Faͤhrte des Wildes anzufuͤh-
ren. Wenn ſie noch klein ſind,
ſind ſie ſehr bloͤde und erſchrecken,
oder fuͤrchten ſich vor allem, ver-
kriechen ſich oͤffters ins Stroh,
ſchreyen gantz wilde, ſind ſehr
ſcheu, und muͤſſen bey der Aufer-
ziehung wohl in Acht genommen
werden, daß man ſie ja nicht ſchla-
ge, oder von andern Hunden beiſ-
ſen laſſe, ſondern ſie lieble und
ſtreiche, (welches ſie gerne haben)
und alſo mit aller Freundlichkeit
von klein auf zum Fuͤhren baͤndig
mache. Jhr Fraß iſt einig und
allein Brot mit Milch und guter
Bruͤhe von zahmen Fleiſch, zu or-
dentlicher Zeit, fruͤhe, Mittags
und Abends; aber von keinem
Wildpret muͤſſen ſie etwas bekom-
men, es ſey denn, daß man
Hirſch-Schweiß habe. Sie muͤſ-
ſen von Jugend auf zu fuͤhren vor
ſich her gewoͤhnet werden, auf
luſtigen Feldern und gruͤnen Ra-
ſen, nur daß ſie ja keine Spur
von Fuͤchſen oder Haſen finden.
Einige Jaͤger blenden ihnen die
Augen durch einen braunen
Staub-Puͤltz oder Bofiſt, damit
ſie ſich mehr auf die Naſe zu ſu-
chen, als mit den Augen zu gu-
cken, verlaſſen koͤnnen, weil ſie
ſonſten die Spur uͤbergehen. Die
Naſen-Loͤcher muß man ihnen
fleißig mit altem Kaͤſe reiben, daß
ſie dieſelben ablecken, reinigen und
alſo den Geruch ſtaͤrcken, damit
ſie nichts leichtlich von der Spur
uͤbergehen, ſondern alles anzei-
gen. Wenn es des Winters gar
zu kalt, muß derſelbige nicht im-
mer anliegen, ſondern im Zwin-
ger frey herum lauffen; zu An-
fang des Aprils aber muß er wie-
derum beſtaͤndig an die Kette
kom-


Lei
kommen, damit er mit deſto beſ-
ſerm Nutzen im Majo und Ju-
nio bey feinen warmen, liebli-
chen und ſtillen Morgen gearbei-
tet werden koͤnne, weil im Julio
und Auguſto ſich ſchon die Win-
de einfinden, im September aber
die Hirſch-Brunſt angehet, und
das Gras ſchon gar zu hoch ge-
wachſen iſt. Gemeiniglich ſind
die alten ausgefuͤhrten Hunde, de-
nen ihre Hitze bereits vergangen,
und vor bloͤden Augen nicht ſehen,
ſondern eintzig und allein ſich auf
die Naſe verlaſſen muͤſſen, die be-
ſten zu ſolchem Gebrauch. Da
aber ein Hund von guter Art et-
was faul und traͤge waͤre, und
man denſelbigen begieriger haben
wolte, kan ihm ein oder zwey-
mal hinter dem Hirſch zu jagen,
nicht ſchaden. Wenn nun ſol-
cher Geſtalt der Hirſch mit dem
Leit-Hunde vorgeſuchet, zu Holtze
gerichtet und verbrochen, man
auch dieſer Faͤhrte verſichert iſt,
daß es der Eingang zum Behaͤlt-
niſſe und Dickigte ſey, ziehet man
auf den harten Wegen und Plaͤ-
tzen umher, wo man meinet, daß
der Hirſch geblieben ſey: Jſt nun
dieſelbe Faͤhrte (wornach man gar
eigentlich und genau ſehen muß)
wiederum uͤber den Weg und wei-
ter fort ſo greifft er ihm wieder-
um vor, ſiehet er ſie denn nicht
weiter, ſo iſt er allda geblieben,
und ſtecket in dem Dickigte drin-
ne. Gehet aber dieſelbige Faͤhrte
wiederum uͤber den Weg, wechſelt
auch wiederum zuruͤcke, und oft-
mals fuͤnff-zehen- und mehrmalen,
darf er ſich doch daran nicht keh-
ren, ſondern muß die Gaͤnge, und
wie viel ihrer ſind, genau in Acht
nehmen: Sind ſie nun gerade,
als viere oder ſechſe, ſo bleibet er

Lei
ruͤckwerts, wo er hergekommen
iſt, im Dickigte ſtehen; ſind aber
die Gaͤnge ungerade, als drey,
fuͤnff oder ſieben und ſofort, ſo
ſtecket der Hirſch weiter druͤben,
wo er hingewollt hat; da man
denn abermals weiter vorgreiffen
muß. Wenn aber der Hirſch oder
ein ander Wildpret zugleich mit
vielen Wiedergaͤngen den Jaͤger
irre machen wolte, muß er daſ-
ſelbige weitlaͤufftiger beziehen, bis
er alle Ein- und Ausgaͤnge umher
eingeſchloſſen hat, und keine Faͤhr-
te nicht wiederum heraus findet,
und dieſes heiſſet alſo einen jagd-
baren Hirſch nach altem Deut-
ſchen Jaͤger-Gebrauch gebuͤhrlich
beſtaͤtigen; weswegen denn auch
der Jaͤger, der den Leit-Hund aus-
gefuͤhret, zum Zeichen, daß er ſel-
bigen Tages einen Hirſchen beſtaͤ-
tiget habe, einen friſchen gruͤnen
eichenen Bruch auf den Hut ſte-
cket. Wenn nun gegen Mittag
um zehen Uhr oder hoͤher hin die
Hitze ſteiget, die Faͤhrte austrock-
net, und der Leit-Hund matt wor-
den, ziehet der Jaͤger mit dem-
ſelben wieder zu Hauſe. Einem
kaltſinnigen, verdroſſenen und fau-
len Leit-Hunde, durchaus aber
keinem hitzigen und begierigen muß
man mit dem Genuͤß zu Huͤlffe
kommen, und ihm ſolches gantz
warm mit friſchem Schweiſſe ge-
ben. ſ. Genuͤß. Man kan auch wol,
ſo das Refier genugſam groß und
weitlaͤuftig iſt, ein Thier mit al-
lem Fleiß weidewund anſchieſſen,
daß es zwar keinen Schweiß gie-
bet, (weil es in den Wanſt, wo
das Geaͤß zur Verdauung lieget, ge-
troffen) und noch eine weile herum
gehen kan, hiervon aber ie laͤnger ie
ſchwaͤcher wird, und ſich der daher
entſtandenen. Schmertzen halber
Ritter-Lexic. T toͤffters


Lei
oͤfters nieder thun muß, bis es
nicht mehr fortkommen kan, daher
vollends niedergeſchoſſen, und die
Arbeit des Hundes nach drey oder
vier Stunden, wie es einem be-
liebig, kurtz oder weitlaͤuftig vor-
genommen werden mag. Es iſt
dabey nicht ſchaͤdlich, wenn man
das Baſt oder den Dickmaaß vom
Gehoͤrn, oder die weichen Kol-
ben eines Hirſches, item die wei-
chen Ballen, wenn ſie noch warm,
abſchneidet, und, wenn man mit
dem Leit-Hunde ſuchet, ſolche in die
Faͤhrte leget, daß ſie der Hund fin-
det, ſo dencket er, dergleichen wuͤr-
den noch wol mehr anzutreffen
ſeyn, und befleißiget ſich alſo des
Suchens um deſto aͤmſiger. So
er endlich das Thier findet, muß
man den Hund careßiren und ab-
lieben, alsdenn ihn bey Seite ab-
tragen, das Thier aber wie ge-
woͤhnlich aufbrechen, den Hund
zuſehen, und ihn den Schweiß aus
demſelben genieſſen laſſen, auch
Miltz und Lunge geben, und noch-
mal ablieben und denn hinweg
nehmen. Wenn der Beſuch weit
abgelegen, pflegt man den Leit-
Hund gemeiniglich gerne auf ei-
nem Wagen fuͤhren zu laſſen, da-
mit er nicht vor der Zeit, ehe er
an Ort und Stelle komme, muͤde
werde, daß man hernach nichts
machen kan, auch ſich vielerley
Faͤhrten des Wildprets unter we-
gens zu beſorgen hat, da denn
freylich verdruͤßlich faͤllet, denſel-
ben uͤber viele Spuren zu ſchlep-
pen. Bekommt man von einer
Huͤndin junge Leit-Hunde, ſoll man
der Mutter in ihren ordentlichen
Fraß, vom Aufbruch alſo warm
Schweiß und Wildpret geben,
den jungen Hund aber, wenn er
wenig Wochen alt, fleißig ein

Lei
aufgebrochenes Thier beriechen,
hinein kriechen und bezupffen, auch
den Schweiß ſelber ablecken laſ-
ſen, ſo wird er davon begierig.
Jſt der Hund von der Mutter ent-
woͤhnet, daß er ſelbſten freſſen kan,
gewoͤhne man ihn, wo nicht taͤg-
lich, doch zum oͤftern, fruͤh Mor-
gens, da er noch hungerig iſt, und
ſchleppe ein Stuͤcklein warmes
Brot eine ziemliche Ecke, laſſe
aber allda, ſtat deſſen, kaltes Brot
liegen, daß es der Hund vor Hun-
ger ſuchen lerne, und finde, ſo
wird ihn dieſe Gewohnheit kuͤnf-
tig fleißig auf der Erden zu ſu-
chen anreitzen, denn das warme
Brot wird nur deshalben dazu
gebrauchet, weil es ſtaͤrckern Ge-
ruch von ſich giebet, und der
Hund hierdurch deſto beſſer auf
der Erde ſuchen lernet: zu freſ-
ſen aber iſt alles warme Brot den
Hunden ſchaͤdlich, und ſollen ſie
davon einigen Anfall von der Wut
bekommen. So der Hund ein
Jahr alt, muß man ihn, da er
ſchon zu fuͤhren gewohnet, auch
ſuchen lernet, auf den Vieh-Trif-
ten fleißig fuͤhren, und da er das
Vieh auch fleißig ſpuͤren lernen
wolte, mit Fleiß abhalten und
durch Worte beſtraffen, damit er
auch einen Hirſchen durch das
Vieh wegzuſuchen lerne; es mag
auch noch ſo eine groſſe Heerde
Vieh uͤber die Hirſch-Faͤhrte ge-
hen, muß er doch den Hirſch, wo
anderſt nicht alles ausgetreten,
richtig anzeigen, weil ohnedis
ein Hirſch einen viel ſtaͤrckern Ge-
ruch der Faͤhrte von ſich giebet
als das zahme Vieh; es kan auch
nicht ſchaden, ihn deſto behertzter
zu machen, ſo er von Natur
ſchlaͤfferig iſt, wenn man ihn nur
einmal gerade auf des Hirſches La
ge


Len
ger oder Wohn-Bett zu ſuchen
laͤſſet.
Lendenlos, ſ. Eshanche.
Lente, Lentement, Lento,
Bedeutet in der Muſic lang-
ſam. Tres &amp; fort lentement,
ſehr langſam. Lenteur des Notes
&amp; de la Meſure, die langſame
Bewegung der Noten und des
Tactes.
Leo, ſ. Loͤwe.
Lepre d’ un cheval,
Der Auſſatz an einem Pferde
iſt nichts anders, denn ein Krebs
des gantzen Leibes, ſo aus melan-
choliſcher Feuchtigkeit entſpringet,
und die gantze Natur des Leibes
veraͤndert, denn es greifft nicht
allein die Haut und aͤuſſern Glie-
der an, ſondern auch die innern,
als das Fleiſch, Eingeweide und
die Beine ſelbſten, iſt derowe-
gen anſteckend, und paßirt fuͤr
einen Haupt-Mangel. ſ. Krebs,
woſelbſt auch einige Huͤlfs-Mit-
tel darwider beygebracht wor-
den.
Lepſis,
War bey den Griechen das er-
ſte Stuͤck ihrer Melopœiæ, wel-
ches lehrte, auf welcher Saite ei-
nes Tetrachordi eine Melodie
muͤſſe angefangen werden.
Leptophonus,
Einer der eine ſchwache Stim-
me hat.
Lerche, Alauda, Alouette,
Jſt ein lieblich-ſingender und
ſeines ſchmackhaften Wildprets
wegen ſehr beliebter. Vogel, deſ-

Ler
ſen ſonderlich zweyerley Arten, als
Feld- oder Korn-Lerche, und die
Heide-Lerche bekannt ſind, denen
man noch die Haube-Lerche und
Gereut-Lerche beyzuzehlen hat.
Lerche, Feld- und Korn-
Lerche,
Jſt am Kopff, Ruͤcken und
Schwantz braͤunlicht, und hat Erd-
Farbe, dunckelſchwartze und abfaͤr-
big weiſſe Federn, mit einander ver-
miſcht; unten am Leibe aber von
der Kehle an, ſind ſie ſcheckigt, wie
an einer Droſſel, mit welcher die
Farbe eintrifft, doch gehen die Fle-
cken Streiffweis wie bey den
Krammets-Voͤgeln; wo dieſe
Flecke aufhoͤren, noch ziemlich
weit oben, fangen weiſſe Federn
an, welche ſich bis zum Schwantz
erſtrecken. Maͤnnlein und Weiblein
ſind ſchwer von einander zu unter-
ſcheiden, und obgleich die dun-
ckelfarbigen, bey denen die Erd-
Farb-braͤunlichte Federn am mei-
ſten hervor ſcheinen, weil ſie von
den hellen weißlichten und ſchwaͤrtz-
lichten weniger abgeſtochen wer-
den, die Weiblein ſeyn moͤgen,
ſo iſt doch der Unterſcheid ſo gering,
daß er kaum mit Augen geſehen,
mit dem Pinſel aber ſchwerlich
vorgeſtellet werden kan. Jhr
Schnabel iſt braͤunlicht, vornen
hinaus ſchwaͤrtzlicht; der Hals iſt
weder zu lang noch zu kurtz, ſon-
dern wohl proportionirt; die Fuͤſſe
ſind hoch und der Schwantz iſt
lang; auch ſind die Fluͤgel ſehr
lang, weil ſie in der hoͤchſten Lufft
empor zu ſchweben, und ſich ſin-
gend aufzuhalten, noͤthig haben.
An der hinterſten Zehe bekommen
ſie, wie auch die Heide-Lerche,
wenn ſie ſich vermauſen, ungemein
lange Klauen, mit welchen ſie
T t 2hin-


Ler
hinweg ſtreichen, und im Fruͤh-
ling ſelbige wieder mit ſich brin-
gen; im Sommer aber werden
ſie kuͤrtzer, und hat man die Urſa-
che noch nicht ergruͤnden koͤnnen:
Warum doch der Schoͤpffer, der
nichts vergebens ordnet, eben zur
Streich-Zeit dieſem Vogel ſo lan-
ge Klauen gegeben, welche man
Sporen nennet. Dieſe Lerche
iſt der erſte unter den Voͤgeln, die
im Fruͤhling wieder kommen, ſo
daß, wenn alsdenn ſchoͤn Wetter
einfaͤllet, in wenig Tagen das
Feld mit Lerchen bedeckt iſt, wel-
che mit ihrem Singen die Gemuͤ-
ther der Menſchen, ſo in des Win-
ters Nacht und Kaͤlte gleichſam
erſtorben gelegen, wieder aufwe-
cken. Sie bruͤten meiſtens im
Getreide, daher ſie Feld-Lerchen
und Korn-Lerchen heiſſen, und
haben den Sommer uͤber mehren-
theils dreymal Junge, fuͤnf, vier
und drey; doch trifft dieſe Ab-
wechslung der Zahl der Jungen
nicht allezeit ein, ſondern iſt nur
dahin zu verſtehen, daß es mei-
ſtentheils alſo geſchiehet; hingegen,
wenn es im Fruͤhling zu kalt iſt,
oder die Paar getrennet werden,
und ſich neu paaren, iſt es bey
dieſen und andern Voͤgeln nichts
ſeltenes, daß ſie das anderemal
oder gar das drittemal mehr Jun-
ge haben, als das erſtemal. Die-
ſe ihre Brut fangen ſie gemeinig-
lich zu Anfang des Aprils, zuwei-
len auch ſchon um Lichtmeſſe an,
zu welcher Zeit ſie ihre Ankunfft
praͤciſe haben, und in der groſſen
Kaͤlte ihre Jungen ausbringen,
daß man derer auf den Aeckern in
Miſt-Hauffen, allwo ſie die Brut
warm erhalten koͤnnen, bey haͤr-
teſter Kaͤlte und Schnee gefunden
hat, doch geſchiehet dieſes ſelten;

Ler
wie ſie denn auch zum Theil erſt
im Auguſto zu bruͤten aufhoͤren.
So bald die Jungen ein wenig
Federn haben, da ſie noch lange
nicht zum Fliegen geſchickt ſind,
lauffen ſie ſchon aus dem Neſte,
und halten ſich vielmals gantze
Acker-Laͤngen eine von der andern
auf; welches ihnen die Natur
um deswillen zu ihrem beſten ein-
giebt, damit, weil ſie auf der Er-
den ſitzend viel mehrer Gefahr, als
andere Voͤgel unterworffen ſind,
nicht alle auf einmal von ihren
Feinden erwiſchet werden moͤgen,
maſſen der Fuchs ſie auch, des
ſtarcken Geruchs halben, viel leich-
ter in dem Neſte finden koͤnnte.
Zu ſolcher Zeit ſiehet man die Al-
ten uͤber dem Getreide herſchwe-
ben, und durch gemaches Ruffen
von den Jungen erforſchen, wo
ſich dieſelben befinden, ſintemal
ſobald eine Junge antwortet, die
Alte an derſelbigen Stelle in das
Getreide hinein faͤllt, ſodenn aufs
neue Speiſe holet, und auch die
andern wechſels-weiſe aufſuchet.
Jhr Aufenthalt iſt beſtaͤndig im
Felde, allwo ſie, wenn es ſpat
ſchneyet, manchmal noch im De-
cember, zu drey und vieren bey-
ſammen im Felde liegen; dieſe
verlieren ſich aber, ſobald es ſchney-
et. Hingegen, wenn um Lichtmeß
ihr Strich angehet, und es zur
ſelben Zeit ſchneyet, iſt es nichts
ſeltſames, daß man ſie zu hunder-
ten und mehrern mit einander auf
dem Schnee lauffen ſiehet, welche
iedoch, wenn der Schnee nicht
bald weggehet, auf einmal wieder
verſchwinden, daß man nicht weiß,
wo ſie hinkommen ſind. Sie zie-
hen alle Herbſt, wie andere Voͤgel,
und zwar am meiſten um Micha-
elis, in einer ſolchen unglaubli-
chen


Ler
chen Menge, daß ſie auch oͤffters
gantze Felder bedecken. Und ob
es gleich im Herbſt eilfertig aus-
ſiehet, wenn eine Schaar der an-
dern in Luͤfften nachfolget, ſo waͤh-
ret es doch viel laͤnger, und gehen
etliche Wochen daruͤber hin, bis
ſich dieſe Art Voͤgel gantz und gar
verlieret. Sie ſingen ſchwebende
in der Lufft, welches ſonſt den an-
dern Voͤgeln nicht gemein iſt, ſon-
derlich bey ſchoͤnem Wetter fruͤhe
oder gegen den Abend, bey truͤber
Witterung aber werden ſie ſelten
gehoͤret. Jhr natuͤrliches Geſaͤn-
ge iſt zwar nicht ſo ſchoͤn, als der
Heide-Lerche ihres, hingegen be-
greiffen ſie, wenn man ſie jung
aufziehet, allerley Lieder, und dar-
neben vieler anderer Voͤgel Ge-
ſaͤnge, doch muß man deren in
einem Gemach nicht zwey, ſondern
nur eine haben. Am beſten iſt es,
man thut eine junge Feld-Lerche,
die vom Neſt aufgezogen, zu ei-
ner im Herbſt gefangenen Heide-
Lerche, iedoch eine iede in ein be-
ſonder Vogel-Haus, ſo wird man
in dem Martio eine Feld-Lerche
haben, die wie eine Heide-Lerche
ſinget, und jener um deswillen
vorzuziehen iſt, weil dieſelbe nicht
lange bleibet, dieſe aber viel Jah-
re dauret, wenn ſie nur mit wohl
zerknirſchtem Hanff, oder in Milch
geweichter Semmel, Ameis-Ey-
ern, zerſchnittenen gruͤnen Kohl-
Kraut, und dergleichen gefuͤttert
werden. Jhren Geſang beſchlieſ-
ſen ſie um Bartholomaͤi, welchen
ſie hingegen viel eher, als ein Finck,
im Fruͤhling wieder anfangen.
Der Vogelbauer, darinnen man
ſie haͤlt, muß oben pur mit Lein-
wand bedeckt ſeyn, und taugt die
gruͤne am beſten hierzu. Der
Boden deſſelben ſoll wenigſtens

Ler
drey Finger hoch mit reinem Sand
beſchuͤttet ſeyn, darinnen ſie ſich
baden und das Ungeziefer vertrei-
ben koͤnnen. Wo man ſie aber in
der Stube herum lauffen laͤſſet,
kan man ihnen dergleichen in ei-
nem Geſchirre an einen beqvemen
Ort ſetzen. Jn der Freyheit be-
ſtehet ihre Nahrung in Gewuͤr-
men, Haber-Koͤrnern, welche ſie
aushuͤlſen, wie auch zur Herbſt-
Zeit in gruͤner Saat, und wie alle
Voͤgel, dann und wann Sand zu
ihrer Cur genieſſen, alſo haben
auch dieſe allezeit dergleichen in
ihren Magen. Jhren Jungen
tragen ſie ihre Speiſe oder Geaͤtz
im Schnabel zu. Sie werden
auf verſchiedene Arten gefangen.
Jm Martio ſind ſie am beſten mit
einem Nacht-Netze zu bekommen;
oder, man kehret, wenn Schnee
faͤllt, auf den Feldern einen Platz,
und ſtreuet Haber dahin, dabey
ſie, vermittelſt einer Schlag-
Wand, ſehr haͤuffig koͤnnen ge-
fangen werden. Man beruͤckt ſie
auch zu ſolcher Zeit mit Schlin-
gen, die man an einem Bind-Fa-
den, in den Furchen, wo man
vorher mit einem Beſen den
Schnee wegkehret, und Haber
hinſtreuet, aufzuſpannen pfleget.
Wenn kein Schnee iſt, faͤngt man
ſie eben zu der Zeit, und auch
ſchon bisweilen im Februario, mit
einer ſehr langen Vogel-Wand,
darzu man ſich des Ruhr-Vogels
oder einer angebundenen Lerche, be-
dienet; dieſe ruͤhret oder reget man
durch Huͤlffe eines ſubtilen Fa-
dens, daß ſie ein wenig in die Hoͤ-
he flattert, da denn die voruͤber
ſtreichenden Lerchen, welche man
durch einen andern im Felde auf-
treiben laͤſſet, dieſes erſehen und
darauf zufliegen, und mit der
T t 3Vogel-


Ler
Vogel-Wand im Fliegen nieder-
geſchlagen werden. Die gantze
Brut-Zeit uͤber ſollen ſie billig
mit allen Nachſtellungen verſcho-
net bleiben, zumal diejenigen, ſo
man dieſe Monate uͤber faͤnget,
ſelbiges Jahr doch nicht ſingen;
will man aber ja welche haben,
ſo ſehe man ſich nach Jungen um,
welche man im Neſte, oder, wenn
ſie erſt abgelauffen ſind, leicht er-
haſchen kan. Jm September ge-
het der Fang mit dem Nacht-Garn
wieder an, ingleichen auch mit
dem Lerchen-Falcken, und dem
Tiraſſe. Jm October gehet erſt
der luſtigſte Fang an, nicht nur
mit dem Nacht-Garn, womit
man ſie ſelbiger Zeit haͤuffig be-
kommet, ſondern auch mit den
Klebe-Netzen, mit welchen man
ſchon im September den Anfang
machet, und manchen Abend,
wenn gute Gelegenheit darzu iſt,
wol etliche hundert bis tauſend
fangen kan.
Lerche, Gereut-Lerche, ſ.
Gereut-Lerche.
Lerche, Haube-Lerche,
So man vornemlich in Jtalien
und Franckreich haͤuffig antrifft,
iſt etwas groͤſſer als eine Korn-
Lerche, aber ohne Geſang, und
hat oben auf dem Kopff eine Hau-
be oder Feder-Buͤſchlein, nicht
anders als unſere Heide-Lerchen
ſich zu machen pflegen, wenn ſie
etwas ſehen, davor ſie ſich fuͤrch-
ten. Diejenige Haube-Lerche
aber, welche man auch Koth-Ler-
che, und in Oeſterreich beſonders
Koth-Muͤnch nennet, laͤſſet ſich
zum Lieder-Pfeiffen wohl abrich-
ten, und bleibet den gantzen Win-
ter bey den Haͤuſern, Staͤllen und

Ler
Scheunen, ingleichen auf den
Miſt-Staͤten und Landſtraſſen.
Sie iſt dunckel-faͤrbiger als die
Feld- oder Korn-Lerche, und hat
auf dem Kopff eine Haube von
Federn, welche ſie nach Gefallen
aufheben, und wieder niederlegen
kan.
Lerche, Heide-Lerche,
Jſt ohngefehr um den drit-
ten Theil am Leibe kleiner, als
eine Korn-Lerche, und hat einen
gantz kurtzen Schwantz. Jm
uͤbrigen iſt ſie geſtaltet, wie eine
andere Lerche, nur daß ſie an der
Bruſt etwas mehr weiſſes hat,
und an beyden Achſeln der Fluͤ-
gel, ebenfalls weiß und braun-tie-
gericht iſt. Der Kopff ſcheinet,
nach Proportion der andern Ler-
chen, breit zu ſeyn, und iſt rings
herum an den Schlaͤfen und hin-
ten am Genicke mit weiſſen Feder-
lein eingefaſſet. Jhr Aufenthalt
iſt beſtaͤndig in den Feldern, ſo
nahe am Wald liegen, und zwar
nicht oder doch gar ſelten an dem
Laub-Holtze, ſondern allein am
ſchwartzen Holtze, auch mitten
darinne, wenn ſie Felder und groſ-
ſe Plaͤtze findet. Jhre Brut ver-
richtet ſie auch an ſolchen Orten,
meiſtens unter den Wacholder-
Stauden oder auch in Ellern-Ge-
buͤſchen, ſo am ſchwartzen Holtze
anſtoſſen, und machet ihr Neſt,
wie die andern Lerchen, mit wei-
chen Gras-Stengeln, Moos und
kleinen Bluͤmlein aus, damit die
Eyer weich und warm liegen. Sie
bruͤtet aber nicht, wie die andern
Lerchen, den Sommer uͤber drey-
mal, ſondern nur zweymal, und
bringet das erſtemal fuͤnf, das an-
dere mal vier aus, bey welcher
Brut ſie ſonderlich in die Hoͤhe
und


Ler
und wieder abzuſteigen, und auf
einen Baum fuſſend, angenehm
zu ſingen pfleget, welches ſie aber
nicht laͤnger antreibet, als bis ih-
re Jungen aus dem Neſte ſind;
Dieſe, wenn ſie abfliegen, zer-
ſtreuen ſich nicht, kommen auch
nicht von einander, ſondern hal-
ten bis zum Strich unaufhoͤrlich
beyſammen. Junge aus dem
Neſte aufzuerziehen, mag man
ſich nur keine Muͤhe nehmen, denn
wenn ſie gleich mit Ameis-Eyern
aufkommen, dauren ſie doch nicht.
Das Maͤnnlein iſt vor dem Weib-
lein nicht zu erkennen, nach Art
faſt aller derjenigen Voͤgel, die
einen ſchoͤnen Geſang haben;
doch ſind muthmaßlich allezeit die-
ſes die Maͤnnlein, die am Kopff
und Ruͤcken am meiſten ſchwaͤrtz-
licht ausſehen. Jhr Geſang iſt
weit lieblicher, als der Korn-Ler-
che, mit vielerley Abwechslungen,
und faͤngt damit ſchon im Febru-
ario an, hoͤret vor Johannis nicht
auf, und ruffet hernach, wider
aller Voͤgel Gewohnheit, noch
vierzehen Tage lang, ſo hell als
im Sommer ſingende, ihren Ab-
ſchied aus. Jn dem Singen flie-
get ſie meiſtent heils ſo hoch, als
die andern Lerchen, und treibt es
laͤnger an, pflegt auch allezeit in
Bogen zu fliegen, und kan ihren
Nachbar nicht ſo nahe vertragen,
als die Feld-Lerche; da ſie doch
ſehr begierig der Lock nachfolget,
und nicht, wie die Feld-Lerche,
ohne ſich daran zu kehren, ein-
faͤllt und fortſtreicht. Daher ſich
zu verwundern, daß die Feld-Ler-
che, wider die Gewohnheit der
Voͤgel, die keine Lock achten, mit
ſo unſaͤglichem Hauffen ſtreichet,
dahingegen die Heide-Lerche, wie
begierig ſie auch der Lock zueilet,

Ler
dennoch nur in kleinen Hauffen
ihre Reiſe verrichtet; und hat die
Natur den Feld-Lerchen vermuth-
lich etwan deswegen die Art ein-
ander zu locken nicht eingepflan-
tzet, weil ſie auf flachem Felde
ohnedem leicht einander ſehen und
zuſammen kommen koͤnnen, da-
hingegen die Heide-Lerchen, wenn
ſie in Buͤſchen und gantz wuͤſten
Gruͤnden hinſtreichen, einander
immerdar verlieren wuͤrden, wenn
ſie nicht beſtaͤndig einander zu-
ruffeten. Sie ſtreichet zur Herbſt-
Zeit, und zwar gemeiniglich im
October, iedoch auch, nachdem
die Witterung iſt, bisweilen ſchon
im September, und ob ſie gleich
ſonſten in den Feldern haͤuffig zu-
ſammen fallen, werden ſie den-
noch im Strich ſelten in groͤſſerer
Anzahl, als bey funffzigen, hin-
gegen viel oͤffter bey zehen und
zwoͤlffen geſehen. Jhr Wieder-
Strich iſt im Februario vierzehen
Tage, auch wohl drey Wochen
ſpaͤter, als der Korn-Lerche. Jh-
re Speiſe beſtehet in allerley Ge-
wuͤrme, kleinen von Feld-Bluͤm-
lein ausfallenden Saamen und
klaren Sand, auch, wo ſie dazu
kommen kan, in Koͤrnern. Wenn
man ſie faͤngt, freſſen ſie anfaͤng-
lich Weitzen, Haber, Hanff, und
was man ihnen vorgiebt; nur
dauret es nicht lang, und iſt noͤ-
thig, wenn man ſie bey Leben er-
halten will, daß man ihnen aller-
hand Abwechslung mit dem Fut-
ter mache. Zwar eine Zeitlang,
etwan ſechs oder acht Wochen,
nehmen ſie mit gedrucktem Hanff
unter ſuͤſſem Qvarck oder Kaͤs
vermiſcht, ſonderlich wenn man
duͤrre Ameis-Eyer darunter mengt,
gar gerne vorlieb, und wenn es
im Fruͤhling iſt, ſingen ſie dabey
T t 4unvergleich-


Ler
unvergleichlich, wer ſie aber laͤn-
ger fortbringen will, der muß
mehr Muͤhe daran wenden, und
zu Zeiten Semmel in ſuͤſſe Milch
geweicht, und mit duͤrren Ameis-
Eyern beſprengt, vorgeben; zu-
weilen auch weiſſen Mohn-Saa-
men und gedoͤrrtes Rinder-Hertz,
welches mit einem Reib-Eiſen
gerieben wird, mit der andern
Speiſe verwechſeln; ſobald man
aber den April erreichet, laͤſſet
man das andere Futter hinweg,
und giebt den ſingenden Heide-
Lerchen nichts als friſche Ameis-
Eyer, bey denen man ſich ihrer
Geſundheit, ſo lang man ſolche
bekommen kan, gewiß zu verſi-
chern hat. Es dienet auch zu ih-
rer Erhaltung, wenn ſie entwe-
der in dem Vogel-Haus, oder in
der Stube lauffend, in einem
Kaͤſtlein Sand bekommen, wel-
ches iedoch ſo tief ſeyn muß, daß
die Heide-Lerche ſich in dem Sand
gleichſam vergraben kan; zur
Zeit, wenn die Heuſchrecken ſind,
werden ihnen auch dieſelbe gefan-
gen, und die groſſen zerſchnitten,
die kleinen aber lebendig vorge-
worffen, als welche zur gaͤntzli-
chen Erneuerung ihrer Geſund-
heit dienen. Jhren Fang betref-
fend, geſchiehet ſolcher, wie bey
der Korn-Lerche, kurtz nach ihrer
Ankunfft mit dem Nacht-Netze
auf nahe bey Schwartz-Holtz ge-
legenen Feldern; oder, wenn man
eine lockende Heide-Lerche hat, mit
einer Schlag-Wand, welche man
nur im Felde aufſchlaͤgt, die Lock-
Lerche mitten in den Herd hinein
ſetzet, und ſich die in den naͤchſten
Feldern, oder Wacholder-Buͤ-
ſchen liegende Heide-Lerchen durch
iemand auftreiben laͤſſet, maſſen
ſelbige auf die Lock gar willig ein-

Ler
fallen. Jn den folgenden drey
Monaten, paaren ſie ſich, und
verrichten ihre Brut. Jm Julio
findet man ſie ſchon zu fuͤnff, ſechs
bis ſieben, nemlich mit ihren Jun-
gen, ſo ſie gebruͤtet, berſammen
liegen, da man ſie denn, vermit-
telſt des Lerchen-Faͤlckleins mit
dem Tiraſſe fangen kan, welches
im naͤchſtfolgenden Monat, da ſie
in der Maus liegen, noch beſſer
angehet, maſſen man alsdenn
nicht einmal einen lebendigen Fal-
cken brauchet, ſondern ſich zu dem
Fange, nur eines von Holtz ge-
ſchnitzten Faͤlckleins bedienet, wel-
chen man an einer Schnur mit-
telſt einer Stangen ſchwinget.
Da ſie zuvor waͤhrender Brut ſich
etwas weit vom Holtze hinweg
begeben, und manche Paar mit-
ten im Feld, an Huͤgeln, die mit
Wacholder-Stauden bewachſen,
ſich aufhalten, treten ſie im Au-
guſto naͤher zum Wald, und ſind
daſelbſt, wenn man Acht giebet,
wo ſie zu Nachts in Stoppeln
liegen bleiben, ſchon wiederum
mit dem Nacht-Garn zu fangen,
mit welchem ſie, ſonderlich im
Fruͤhling, ſich bedecken laſſen,
wenn gleich heller Mond-Schein
iſt, da hingegen die Korn-Lerche
nicht haͤlt, es ſey denn ſtock-fin-
ſter. Zur Zeit, wenn ſie im Herb-
ſte ſtreichen, ſind ſie in den Ge-
genden, wo man die Krammets-
Voͤgel faͤnget, auf ſonderlich hier-
zu bereiteten Ruͤck-Herden ſehr
haͤuffig zu bekommen.
Lerchen-Falck,
Jſt ein kleiner doch edler Falck,
welcher ein abgeſagter Feind der
Lerchen, und von denſelben derge-
ſtalt gefuͤrchtet wird, daß ſie, wenn
ſie ſeiner anſichtig werden, ſich an
den


Ler
den nechſten und beſten Ort ver-
ſtecken, oder ſich eher von einem
Menſchen mit der Hand aufhe-
ben laſſen, als daß ſie wieder auf-
fliegen ſolten. Er hat einen un-
gemein ſchnellen Flug, iſt aber
zum Baitzen ſehr hart, ja faſt un-
moͤglich abzurichten: Denn ob er
wol bald abgetragen wird, auch
des Menſchen bald gewohnet, und
dem Luder oder Feder-Spiel zu-
flieget; nicht weniger anfaͤnglich,
wenn mans in einem Zimmer mit
einem Vogel probiret, auf die
Erde ſitzt, und ſich den Raub be-
ſcheidentlich abnehmen laͤſſet, ſo
behaͤlt er doch dieſen Gebrauch im
Felde nicht; ſondern ſo bald er in
freyer Lufft auf eine Lerche gewor-
fen wird, und ſolche faͤngt, be-
giebt er ſich nicht auf die Erde, ſon-
dern fuͤhret meiſtentheils den Vo-
gel, ſo bald er ihn in der Lufft
ergriffen, nicht weit von dannen
auf einen Baum, bis er ſich ge-
ſaͤttiget hat; oder, ſetzt er ſich
ſchon auf die Erden, ſo bald er
den Weidemann merckt auf etli-
che Schritte annaͤhern, erhebt er
ſich augenblicks mit ſeiner Beute,
auf eine gute Strecke davon, und
verzehret ſeinen Raub, ehe der
Weidemann dazu gelangen kan.
Aus dieſer Urſache wird er nicht
zum Baitzen, ſondern auf eine
andere Art zum Lerchen-Fang ge-
braucht: Man fuͤhret ihn nemlich
nur auf der Hand, gehet oder rei-
tet mit einem Hund in das Feld,
und wenn der Hund eine Lerche
auftreibet, hat man Acht, wo ſie
hinfaͤllt laͤßt hierauf das Lerchen-
Faͤlcklein auf der Hand flattern,
ſo wird der furchtſame Vogel ge-
wiß nicht aufſtehen, den kan man
hernach mit dem Tiraß uͤberziehen,
oder gar mit der Hand, oder auch

Ler
mit einem in Geſtalt eines klei-
nen Fiſch-Hamens geſtrickten, und
an einem langen Stecken feſt ge-
machten Gaͤrnlein uͤberdecken. Ei-
ne andere Art iſt dieſe: den Fal-
cken traͤgt man im Auguſto oder
September aufs Feld, wo Stop-
peln ſind, oder in die Wieſen und
andere Orte hin, wo ſich Lerchen
aufhalten; wenn nun eine auf-
ſtehet, ſo mercket man den Ort, wo
ſie hinfaͤllt, und gehet hin, die Ler-
che zu ſuchen, laͤſſet aber das Ler-
chen-Faͤlcklein in waͤhrendem Hin-
gehen auf der Hand immerdar
mit den Fluͤgeln wecheln, oder ſich
bewegen, ohne es von der Hand
hinweg zu laſſen, ſo liegt die Ler-
che, aus Furcht, wie todt, daß
man ſie, wenn ihrer zwey ſind,
tiraßiren, oder wenn nur einer
iſt, entweder gar mit der Hand,
oder mit einem Gaͤrnlein, das
wie ein kleiner Fiſch-Hamen aus-
ſiehet, zudecken kan. Eine ande-
re Weiſe die Lerchen vom Ende
des Auguſti bis zu Anfang des
Octobers zu fangen, iſt dieſe: Wo
viel Lerchen in den Stoppeln lie-
gen, dahin man ſie auch wol zu-
ſammen treibet, oder wo noch
Haber auf dem Felde ſtehet, da
richtet man gewiſſe Steck-Garn,
welche eigentlich auf die Lerchen
gemacht ſind, und gehet auf der
andern Seite des Haber-Ackers,
oder eines Ackers, wo hohe Stop-
peln zu befinden, mit dem Lerchen-
Faͤlcklein hinein, laͤſſet es auf der
Hand mit den Fluͤgeln ſich bewe-
gen, und ſchreitet gantz langſam
fort, bleibt auch zuweilen wieder
ein wenig ſtehen, damit man die
in den Furchen lauffende Lerchen,
nicht uͤbereile und auftreibe; denn
dieſe, wenn ſie ihren Feind, das
Faͤlcklein, ſo von ferne ſehen, wol-
T t 5len


Ler
len ſich in der Stille fortſchleichen,
und gerathen daruͤber alle zuſam-
men in die vorgeſteckten Gaͤrn-
lein, darinnen oͤffters zwey bis
drey Schock gefangen werden.
Wie man ſich aber des Lerchen-
Faͤlckleins zum Lerchen-Fang be-
dienet, alſo braucht man hinge-
gen auch die Lerchen, wenn man
ein Lerchen-Faͤlcklein fangen will,
und zwar folgender Geſtalt: Man
blendet nemlich eine Lerche, haͤngt
ihr an einen Fuß ein ſubtiles mit
Vogel-Leim beſtrichenes Gaͤbe-
lein, oder nur einen mit Leim be-
ſtrichenen Bindfaden, und ſo man
ein Lerchen-Faͤlcklein herum refie-
ren ſieht, laͤſſet man die Lerche
ſachte fliegen, welche, wie alle
blinde Voͤgel thun, den geraden
Weg uͤber ſich gehet; wenn nun
dieſelbe von dem Lerchen-Faͤlcklein
erſehen und geſtoſſen wird, ſo
ſchlaͤgt das Gaͤbelein uͤber ſich, wo-
durch das Faͤlcklein von dem Leime
gefangen wird, und ſamt der Ler-
che herab fallen muß. Den Leim
mag man mit Aſchen, Seiffe und
warmen Waſſer wieder auspu-
tzen. Dieſer Vogel kan die Kaͤl-
te durchaus nicht vertragen, daher
muß man ihn nicht nur an einem
temperirten Ort halten, ſondern
auch im Winter ſeine Sitz-Stan-
ge mit Haſen-Baͤlgen fuͤttern.
Lerchen-Netze, Lerchen-
Garn,
Sind eine Art Netze, deren
man ſich beym Lerchen-Fangen be-
dienet. Man hat deren zweyer-
ley Sorten, nemlich Nacht-Garn
oder Nacht-Netze, und Klebe-
Garn, Klebe-Netze oder Tage-
Netze. Das Nacht Garn hat
ſeinen Nahmen von der Zeit, denn
man kan ſich deſſen nicht bey hel-

Ler
lem Tage, ſondern bey dunckler
und finſterer Nacht-Zeit bedienen.
Ja, wenn auch der Mond des
Nachts nur ein wenig ſcheinen
ſolte, wuͤrde er dem Fange mit dem
Nacht-Garn hinderlich fallen, ge-
ſtalten ie dunckler die Zeit iſt, ie
beſſer dieſer Fang vor ſich gehet.
Die Klebe-Garn oder Tage-Ne-
tze werden bey Tage ordentlich
mit Furckeln aufgeſtellet und bey
heller Abend-Zeit die Lerchen dar-
ein getrieben. Jhre Hoͤhe erſtrecket
ſich ohngefehr auf anderthalbe
Claffter, die Laͤnge aber, nach Belie-
ben auf zwoͤlff bis funffzehn Claff-
tern, und muͤſſen von ſtarcken unge-
zwirnten ungebleichten Garn fein
ſubtil, damit ſie deſto gefaͤngiger
ſeyn, geſtricket werden. Die Ma-
ſchen muͤſſen ſo weit ſeyn, daß ein
dieſes Weidwercks unerfahrner
auf die Gedancken gerathen moͤch-
te, die Lerchen wuͤrden nicht dar-
innen kleben oder haͤngen bleiben,
ſondern muͤſten durchfliegen koͤn-
nen, welches aber gleichwol we-
gen weiter Ausbreitung ihrer Fluͤ-
gel nicht ſeyn kan. An dem obern
Theil dieſer Netze ſind von Horn
oder Bein gedrechſelte Ringlein,
etwan einer halben Spannen weit
von einander angehefftet, damit
man ſie an die Leinen anfaſſen,
und im Stellen geſchwinde aus
einander, und, nach vollendetem
Fang wieder zuſammen ziehen,
und von den Furckeln abnehmen
kan. Dieſe Netze werden daher
Kleb-Garn oder Kleb-Netze ge-
nennet, weil die Lerchen, welche
beym Eintreiben wegen der A-
bend-Zeit und Demmerung das
Garn nicht beobachten koͤnnen,
gleichſam daran kleben bleiben.
Zehen ſolche Netze muͤſſen eilff
Furckeln haben, welche iedoch nicht
plump,


Ler
plump, auch nicht ſo geſchwanck
ſeyn muͤſſen, daß ſie ſich biegen;
die beſten und leichteſten werden
von Taͤnnen-Holtz gemacht.
Lerchen ſtreichen,
Heiſſet die Lerchen entweder mit
den Nacht-Netzen fangen, oder
vermittelſt einer langen Linie in
die Kleb-Garne jagen. Die er-
ſte Art geſchiehet bey der Nacht
alſo: Wenn das Nacht-Garn,
voͤllig verfertiget, und an ieder
von den beyden ſchmalen Seiten
eine lange Stange angebunden
iſt, breitet man des Abends, wenn
es finſter wird, und der Mond
nicht ſcheinet, das Netze auf der
Erden aus, alsdenn faſſen es
zween bey den Stangen rechts
und lincks, hinten aber gehet ei-
ner, der den Schweiff des Netzes
fein niedrig bey der Erde nach-
traͤgt; alſo gehen ſie etliche Fur-
chen, ſo viel das Netz uͤberreichen
kan, auf, und an den naͤchſten
Furchen wieder ab, und, ſo was
unterm Netze flattert, pfeiffen ſie
einander, legen das Netze nieder,
wuͤrgen die Voͤgel, ziehen ſie durch
das Netze heraus, und gehen ſo-
denn weiter fort; wenn es nicht
gantz ſinſter iſt, muͤſſen ſie ge-
ſchwinder gehen, als bey ſtockſin-
ſtern Naͤchten, da man nur lang-
ſam fortſchreiten darff. Wer auf
dieſem Weidwerck was nuͤtzliches
verrichten will, muß eigentlich den
Ort wahrnehmen, wo die Lerchen
gegen Abend hinfallen, und denn
des Nachts mit dem Netze dahin
gehen. Die Witterung ſoll tro-
cken ſeyn, weil bey naſſem Wetter
nicht nur die Netze uͤbel zugerich-
tet und beſudelt werden, ſondern
auch die Voͤgel bey ſolcher Zeit
nur gerne an erhoͤheten ſtraͤuchich-

Ler
ten Orten, wo man mit den Ne-
tzen wenig ausrichten kan, zu lie-
gen pflegen. Etliche ſind der Mei-
nung, die mit den Nacht-Netzen
gefangene Lerchen ſollen beſſer ſeyn,
als die bey Tage gefangen worden.
Mit den Nacht-Garnen zu gehen,
wird auſſer denen, ſo die Jagd-
Gerechtigkeit beſitzen, ſonſt billig
allen andern verboten, weil damit
nicht allein die Lerchen, ſondern
auch die Wachteln, ja wol gar
gantze Voͤlcker Rebhuͤner und
anderes im Feld uͤbernachtende
Feder- und anders Wildpret, als
junge Haſen und dergleichen da-
durch hingerafft und verderbt,
aufs wenigſte verjaget werden.
Die zweyte Art des Lerchen ſtrei-
chens mit den Tage-Netzen oder
Kleb-Garnen wird folgender Ge-
ſtalt vorgenommen. Wenn die
Erndte vorbey, und die Zeit her-
anruͤcket, da der Lerchenſtrich an-
zugehen pfleget, erwehlet man ei-
nen gelegenen Platz auf den Stop-
peln, ſtellet die Klebe Garn, deren
man wenigſtens dreyßig, bey groſ-
ſen Plaͤtzen auch mehrere haben
muß, mit den darzu gehoͤrigen
Lerchen-Furckeln, in dreyen Zei-
len etwan zwantzig oder mehr
Schritte hinter einander derge-
ſtalt auf, daß ſie oben an den Lei-
nen mit den Ringeln gantz aus
einander gezogen ſind, unten aber
etwan eine Elle, oder auch nicht
gar ſo weit von der Erden hangen,
und ſonſt gegen den Boden und
beyde Seiten gantz frey ſchweben.
Sowol lincks als rechts an den
aufgeſtellten Netzen befindet ſich
ein Geſtelle mit einem Haſpel, wor-
auf eine ſehr lange Leine gewun-
den iſt. Wenn nun etwan um
drey Uhr Nachmittags die Garn
auf die Furckeln gehaͤnget werden,
und


Ler
und man damit fertig iſt, wird
an eine iede Leine ein Pferd oder
Ochſe vermittelſt eines Ort-
Scheites angeſpannet; derjenige,
ſo auf dem Pferde ſitzet, oder den
Ochſen regieret, ziehet ſodenn mit
der Leine, welche von der dabey
ſtehenden Perſon abgewunden
wird, allmaͤhlig fort, und die da-
zu geſtellte Jungen ſchleppen in
gewiſſer Diſtantz von einander die
Leine nach, ſowol dem Pferd oder
Ochſen den Zug zu erleichtern, als
auch der Leine, wenn dieſelbe et-
wan wo haͤngen bleiben ſolte,
nachzuhelffen. Sind die Leinen
auf beyden Seiten voͤllig abge-
wunden, ſo wird den Perſonen,
die bey dem Zug-Vieh ſind, ein
Zeichen gegeben, oben im Bogen
zuſammen zu ruͤcken, wenn ſolches
geſchehen, ſpannt man die Pfer-
de oder Ochſen ab, haͤnget beyde
Leinen zuſammen, und faͤnget bey
den Netzen an, dieſelben wieder
aufzuwinden, die rings herum an
der Leine ausgetheilte Jungen ge-
hen erſtlich Fuß vor Fuß fort, da-
mit die Lerchen nur ſachte aufſte-
hen, und auf dreyßig mehr oder
weniger Schritte ſich wieder nie-
derſetzen, und alſo treibet man
ſie offt gemaͤchlich auf, bis ſie
ohngefehr viertzig bis funfzig
Schritt vor den Netzen ſich gela-
gert haben, denn laͤßt man die
Treiber ſtaͤrcker gehen, und end-
lich gar auf ſie los lauffen, ſo
ſchieſſen ſie, von Furcht und der
hereinbrechenden Nacht geblendet,
mit Hauffen in die Garne, daß
man, wo es einen guten Strich
hat, etliche hundert auf einmal
faͤnget. Weil hiebey das meiſte
daran gelegen iſt, daß man die
Treibe-Zeit recht treffe, indem die
Lerchen, wenn das Treiben zu fruͤ-

Ler
he oder zu ſpate geſchiehet, entwe-
der ſich zuruͤcke begeben, oder in
die Hoͤhe fliegen, folglich alle an-
gewandte Muͤhe und Unkoſten
umſonſt und verlohren ſind; So
iſt es gut, wenn man bey dieſem
Fang, und indem man mit den
Leinen eintreibet, eine Perſon da-
bey hat, die es verſtehet, und den
Treibern entweder mit einem
Hoͤrnlein, oder auch mit einem
Lauten Pfeifflein zu rechter Zeit
ein Merckzeichen zum Stilleſte-
hen giebt, damit die Lerche ſich ſe-
tzen, und ſich nicht zu hoch oder
wol gar uͤber die Garn ſchwingen,
ſondern noch vor denſelben nieder-
fallen moͤge, um hernach, wenn ſie
nahe genug dabey, deſto eilfer-
tiger in gedachte Garne gejaget zu
werden. Sie verwickeln ſich ſo
hart, daß ſie uͤbel auszuloͤſen ſind,
das vornehmſte iſt, die Fuͤſſe recht
auszuledigen, da denn der Leib
ſchon hernach gehet. Bisweilen
kommen auch Wachteln, Schnep-
fen und Rebhuͤner hinein, wovon
die beyden letztern einen groſſen
Riß in das Garn zu machen,
und, wo man nicht bald darzu
kommt, ſich gar los zu reiſſen
pflegen. Dieſes Weidwerck will
ein ſtilles und heiteres Wetter ha-
ben; denn wenn es windig iſt,
muß auch dieſe Uibung vergeblich
ſeyn, weil die ſubtilen Gaͤrnlein
von den Winden gar zu leichtlich
aufgehoben werden, daß die Ler-
chen unten durchfliegen, und alſo
nicht gefangen werden koͤnnen.
Wenn Frauenzimmer, oder et-
wan ſonſt anſehnliche Zuſchauer
vorhanden, koͤnnen ſie wol bey-
derſeits etliche zwantzig bis dreyſ-
ſig Schritte von den Netzen ſte-
hen oder ſitzen bleiben: Denn alſo
ſehen ſie nicht nur, wie die Ler-
chen


Leſ
chen in die Netze einfallen, ſondern
es koͤnnen die Lerchen ſich deſto-
weniger ſeitwerts begeben. Wenn
die gefangenen Lerchen gewuͤrget,
und aus den Garnen mit Be-
ſcheidenheit ausgenommen wor-
den, muß man dieſe wieder zu-
ſammen ziehen, abnehmen und in
die darzu gehoͤrige Saͤcklein ſte-
cken, die Leinen vollends aufwin-
den, und alles zuſammen bis auf
die Furckeln und Geſtelle zu den
Leinen, welche bis zu Ende des
Lerchenſtreichens auf dem Felde
ſtehen bleiben koͤnnen, auf dem
gruͤn angeſtrichenen Lerchen-Wa-
gen wieder nach Hauſe und an be-
hoͤrigen Ort ſchaffen.
Leſe Holtz,
Heiſſet man bey der Holtz-Nu-
tzung die duͤrren Zweige, Spaͤne,
Gewuͤrtzel von Stoͤcken und an-
deres kleine Holtz, ſo den Holtz-
hackern und andern armen Leuten
aufzuleſen und nach Hauſe zu tra-
gen erlaubet iſt; wobey iedoch
dieſelben weder Axt noch Beile
fuͤhren doͤrffen, damit ſie nichts
von gruͤnem Holtze abhauen koͤn-
nen.
Leſſus,
Ein Klage- oder Trauer-Lied
uͤber einen Todten.
Lethargie d’ un cheval,
Die Schlaff-Sucht iſt nicht
allein eine hefftige, ſondern auch
eine toͤdtliche Kranckheit, und ent-
ſtehet vom kalten Phlegmate, wel-
ches ſich in dem Hirn ſammlet.
Die Kennzeichen ſind folgende:
1) das Pferd faͤllt nieder und ſchlaͤfft
ohne Unterlaß; 2) begehret weder
Futter noch Tranck 3) wenn man
es auch ſchon mit Schlaͤgen auf-
muntert, ſo thut es nur leiſe die

Lev
Augen auf, und wird gleich wie-
der beſchweret, und legt ſich nie-
der; 4) und ſo es uͤbernoͤthigt
wird aufzuſtehen, ſo trieffen ihm
die Augen, und ſchlaͤfft in der
Krippe, gehet und ſtehet wanckelnd
mit dem hintern Theil des Leibes.
Dergleichen Pferden muß die
Hals-Ader und Schrenck-Ader
gelaſſen, und der Leib mit Clyſti-
ren offen gehalten werden.
Lettres de muſique,
Werden die muſicaliſchen No-
ten genennet. Lettres de la Gam-
me, ſind die 3 Muſic-Schluͤſſel.
Levade,
Jſt eine manierlich gewundene
Empor-Hebung mit der Lantze,
ſo beym Carrouſel gebraͤuchlich,
derer viererley ſeyn. Die 1) wenn
man im Anſprengen die Lanze vom
dicken Schenckel weghebet, und
ſolche hinunter fuͤhret, die Hand
zuruͤck wendet und gleich in die
Hoͤhe kommt, alsdenn einen hal-
ben Circkel gegen ſein rechtes Au-
ge, die Hand zuruͤck unter ſich ge-
ſencket, und dann die Lanze gegen
den Ring eingeleget. 2) Bey der
zweyten, nachdem die Hand ge-
ſencket, macht man einen halben
Circkel, gleich in die Hoͤhe vor,
und alſo uͤber ſich, und leget ein.
3) Wenn man die Lantze geſencket,
hebet man ſie in die Hoͤhe uͤber des
Pferdes Hals auf die lincke Sei-
ten, und ſencket, hernach ſchwen-
cket man ſie uͤber den Kopff und
leget ein. 4) Jſt die ſchwereſte,
ſchoͤnſte und kuͤnſtlichſte, wenn
man mit dem Arm gantz in die
Hoͤhe iſt, wirfft man ſolche, daß
ſie mit der Spitze vorwerts und
neben dem Pferde unterwerts ei-
nen Circkel macht, wenn ſie wie-
der


Lev
der in die Hoͤhe, faͤnget man ſol-
che in der Lufft, und wirfft ſie
gleich wieder, das thut man drey-
mal.
Levare Antiphonam,
Eine Antiphonam aufſchlagen,
oder anſtimmen.
Lever,
Das Aufheben der Hand bey
dem Tactgeben, ober die zweyte
Helffte des Tactes. En levant,
im Aufheben des Tactes.
Lever un cheval,
Ein Pferd erheben, welches
geſchieht nach der Parade, in 2
oder 3 Tempi, ferme à Ferme,
oder auf einer Stelle, ſo ebenfalls
eine zierliche Lection iſt, wodurch
der Kopff beſtaͤtiget, des Ruͤckens
Staͤrcke vermehret, die Groppa
ringfertig gemacht, und zu den
hohen Lectionen der Grund geleget
wird.
les Levres du cheval,
Leffzen oder Lippen ſind dasje-
nige, ſo das Zahnfleiſch und Zaͤh-
ne ſamt einem guten Theil des
Kinnbackens umgiebt, und gleich-
ſam umzaͤumet, und werden dieſe
Leffzen inwendig aus dem Reſt
der gemeinen fleiſchigten Haut,
ſo an dem Mund noch uͤbrig ge-
weſen, dem aͤuſſerlichen Fell und
den beyden kroſpelichten Ecken,
welche ſich in einander ſchlieſſen,
zuſammen geſetzt und gemacht.
Liaiſon,
Bindung der Muſic. v. Lega-
tura, it. Ligatura.
Libertè de Langue,
Jſt der leere Raum, welcher in
der Mitte des verduͤnneten Mund-
ſtuͤckes gelaſſen, daß die Zunge

Lic
des Pferdes hin und wieder gehen
kan.
Liberté, cheval ſe voyant en
Liberté,
Sagt man von einem Pferde,
das vom ſcharffen Cavezon und
andern Zwang-Mitteln frey ge-
macht iſt, woruͤber ſich ein Pferd er-
luſtiget, daß es ſeine Schulen
deſto freudiger nach des Reuters
Wohlgefallen verrichtet. Die
Jtalieniſchen Bereuter machen ih-
re Pferde nie frey und los vom
Cavezon, ſondern reiten ſie Zeit
Lebens darauf, hingegen die Fran-
tzoͤſiſchen Ecuyers brauchen gar
keine Cavezons, ſondern reiten ſie
anfaͤnglich auf Trencen, und ſe-
tzen ſie gleich auf lange Stangen,
welches beydes nicht zu loben,
ſintemal der Cavezon bey jungen
Pferden ſehr nuͤtzlich zu gebrau-
chen, erhaͤlt das Maul gut, bringt
den Kopf in die Hoͤhe, und uͤber
ſich herbey, bieget den Hals, und
macht die Schultern gebiegig, und
wann er ſeine Wirckung gethan,
ſetzet man das Pferd in Liberté,
und giebt der Zungen auch ihre
Freyheit.
Lice, entrez en lice,
Jſt ein Terminus, wenn ein
Cavalier auf eine Renn-Bahn
kommet, ſo præſentirt man ihm
gemeiniglich ein Schul-Pferd, da
ſoll er dann ſolches unbekanntes
Pferd, ehe er es operiren und ga-
lopiren laͤßt, wohl vorher judici-
ren, ob es keine Malice an ſich
hat, wie dann einige Maîtres den
Fremden gerne einen Schabernack
beweiſen, und ihnen die aller-
kuͤtzelichſten Pferde zu reuten ge-
ben, dahero man ſich in Acht zu
neh-


Lic
nehmen hat, daß man nicht aus
der Contenance kommt.
Lichanos,
Ward bey den alten Griechen
die dritte Saite in den beyden un-
terſten Tetrachordis, weil ſie mit
dem Zeige-Finger der lincken
Hand gegriffen ward, und weil
der Klang dieſer Saiten der An-
zeiger war, ob das Genus molle
oder intenſum ſey; denn ie wei-
ter derſelbe Klang von der vierten
Saite ihrem war, ie weicher war
das Genus modulandi, ie naͤher
er aber demſelben kam, deſto
ſchaͤrffer und haͤrter war das Ge-
nus. Die Lichanos Hypaton
kommt mit unſerm itzigen d auf
dem Clavier uͤberein; Lichanos
meſon aber mit dem g.
Lichenes,
Die ſchwulſtigen Excrementa,
die an den Pferd-Schenckeln
wachſen. Sie taugen inſonder-
heit in der Mutter-Kranckheit,
es wird auch Extractum Liche-
num daraus bereitet.
Lichtenſtein,
Die Fuͤrſten von Lichtenſtein,
welche 1723 zum wircklichen Be-
ſitz Seſſionis &amp; Voti in dem Fuͤrſt-
lichen Collegio zu Regenſpurg ge-
langet, fuͤhren ihren Urſprung
aus dem Jtalieniſchen Hauſe Eſte
her, und hattten ſich in die Caro-
liniſche und Gundackariſche Linie
abgetheilet, davon aber die erſtere
in maͤnnlichen Erben mit dem rei-
chen Fuͤrſten Joh. Adam Andrea,
erloſchen. ſ. Zeitungs-Lexicon.
Sie fuͤhren im Wappen den
Schleſiſchen ſchwartzen Adler mit
dem ſilbernen Mond auf der
Bruſt im guͤldenen Felde; den
Saͤchſiſchen Rauten-Krantz in

Lie
einem achtmal gelb- und ſchwartz-
geſtreifften Felde; ein von Sil-
ber und roth in die Laͤnge geſpal-
tenes Feld wegen Troppau: einen
gecroͤnten ſchwartzen Adler mit ei-
nem Jungfer-Angeſichte im guͤl-
denen Felde wegen Schellenberg;
ein Jaͤger-Horn im blauen Fel-
de wegen Jaͤgerndorff; und einen
gelb und rothen in die qver ge-
theilten Mittel-Schild, als das
Lichtenſteiniſche Stam̃-Wappen.
Dieſen gantzen Schild bedecket
ein Fuͤrſten-Hut. Von dieſen
Fuͤrſten iſt das Graͤfliche Ge-
ſchlecht von Lichtenſtein in Tyrol
unterſchieden, welches ſich Frey-
herren von Caſtelcorna nennet;
von welchen, wie auch von den
Freyherrlichen und Adelichen Ge-
ſchlechtern von Lichtenſtein das
Adels-Lexicon nachgeſehen wer-
den kan.
Licol ou Licou,
Eine Halffter oder Halſter, iſt
gemacht aus doppeltem Leder, und
beſtehet aus dem Haupt-Geſtell,
Kehl-Riemen, und zween Straͤn-
gen oder Ketten, dienet nicht al-
lein die Pferde im Stall damit
anzulegen, ſondern im Exerciren
zwiſchen die Piliers zu ſtellen, auch
damit an die ſo genannte Noth-
Seule zu ziehen, um die Wild-
Faͤnge und alle boshaffte Pferde
damit zahm und thaͤtig zu ma-
chen.
Lieben,
Nennen die Jaͤger, wenn ſie
dem Leit Hunde, da er im An-
halten richtig auf der Faͤhrte ſte-
het, mit freundlichen Worten zu-
ſprechen, mit dem eichenen Bruch
um die Augen ſtreichen, und an-
dere Liebkoſungen erweiſen, um
ihm


Lie
ihm dadurch zu erkennen zu geben,
er habe ſeine Sache recht gemacht,
und der Jaͤger ſey mit ihm zufrie-
den.
Lieblichkeit,
Jſt eine Eigenſchafft der Me-
lodie, welche befoͤrdert wird,
wenn man mehr Grade oder
Schritte und kleine Jntervalle,
als groſſe Spruͤnge gebraucht;
mit ſolchen Graden und kleinen
Jntervallen geſcheut abwechſelt;
unſingbare Saͤtze vermeidet und
wohlklingende Saͤtze anzubrin-
gen ſuchet; den Verhalt aller Thei-
le der Melodie wohl beobachtet;
angenehme Wiederholungen und
Nachahmungen, iedoch nicht gar
zu haͤuffig, anſtellet; den Anfang
mit ſolchen Klaͤngen machet,
welche entweder die Ton-Art
ſelbſt vorſtellen, oder ihr doch
nahe verwandt ſind; und endlich
maͤßige Laͤuffer oder lauffende Fi-
guren, Meliſmos, gebraucht.
Liege d’ une ſelle,
Sind die Baͤuſche oder Baͤn-
de vom Sattel, welche ſollen
wohl geſteifft ſeyn, damit des
Reuters Knie ſich deſto feſter an-
ſchlieſſen, und die Schenckel ſich
wohl placiren koͤnnen.
Liegnitz,
Die Haupt-Stadt des Schleſi-
ſchen Fuͤrſtenthums gleiches Nah-
mens, am Einfluß des Schwartz-
waſſers in die Katzbach; iſt mit
einer ſtarcken Mauer mit vielen
Thuͤrmen, doppelten Waſſer-Graͤ-
ben, hohen und ſtarcken Waͤllen
mit Rundelen, welche die Corti-
nen gnugſam beſchieſſen koͤnnen,
und groſſen Auſſenwercken verſe-

Lie
hen. Sie hat ein anſehnliches
feſtes Schloß mit einem Wall
und Waſſer-Graben von der
Stadt geſondert, worauf der
Lands-Hauptmann des Fuͤrſten-
thums, auch die Koͤnigliche Can-
tzeley, Burggrafen-Amt mit der
Rent-Kammer, und ein Zeug-
Haus befindlich. Es iſt aber der
beſte Theil des Schloſſes bey dem
am Char-Freytage 1711 in der S.
Pauli-Kirche entſtandenen Feuer
abgebrannt. Jn der Kirche zu un-
ſrer lieben Frauen iſt ein Altar, zu
welchem man auf 20 Stuffen ſtei-
get, und unter welchem ein hoch
beladener Wagen durch fahren
kan. Jn der Fuͤrſtl. Stiffts-Kirche
zu S. Johann ſind die Fuͤrſtl. Be-
graͤbniſſe u. das vortreffliche Mau-
ſoleum des letzten Piaſtiſchen Fuͤr-
ſten, und bey derſelben ein ſchoͤn
Jeſuiter-Collegium und Semi-
narium. Nicht weit davon iſt ein
groſſer Biſchofs-Hof mit einer
kleinen Kirche. Kayſer Joſephus
richtete hieſelbſt 1708 den 11 Nov.
eine Ritter-Alademie unter dem
Nahmen des Heil. Joſephi auf
fuͤr die Schleſiſchen Landes-Kin-
der ſowol Catholiſcher als Prote-
ſtantiſcher Religion, und wied-
mete dazu die Stifts-Guͤter,
Haͤuſer und Capitalien von S.
Johann. Kayſer Carolus VI ließ
den 24 Jun. 1735 zu dem neuen
Gebaͤude dieſer Koͤniglich-Joſe-
phiniſchen Ritter-Academie den
Grundſtein mit vielen Solenni-
taͤten legen. Jm Jahre 1741 ward
von dem Koͤnige in Preuſſen der
Baron von Poͤllnitz zum Dire-
ctore dieſer Adelichen Ritter-
Schule und der aus Petersburg
beruffene Froben zum Stallmei-
ſter dabey ernennet.
Lieu,


Lie
Lieu,
Dieſes Wort wird auf Reit-
Schulen fuͤr die Stellung und
Poſitur des Pferde-Kopffs ge-
nommen: Le cheval porte en
beau Lieu, diß Pferd ſtehet an
gutem Orte, das iſt, es haͤlt den
Kopff in die Hoͤhe, und wohl
placirt.
Ligatura obliqua,
Jtalieniſch Legatura indiretta,
eine krumme oder laͤnglichte Bin-
dung, war in der alten Muſic,
wenn zwo oder mehr Breves auf
ſchiefe Art vorgeſtellet wurden.
Ligatura cum proprietate,
Eine aus zwoen Brevibus beſte-
hende Bindung, deren eine einen
Strich uͤber oder unter ſich hat.
Hingegen hat bey der
Ligatura ſine proprietate,
Welche auch aus zwoen Brevi-
bus beſtehet, keine einen Strich
uͤber oder unter ſich.
Ligatura recta ſive quadrata,
Eine gerade oder gevierte Bin-
dung, war ehemals, wenn zwo oder
mehr Breves an einander gehaͤngt
wurden, deren Geltung denn ab-
und zunahm, nachdem die erſte
unter ihnen entweder oben oder
unten mit einem Striche bezeich-
net war. Denn hatte 1) die erſte
Brevis einen Strich unterwerts,
ſo ward ſie der Geltung nach fuͤr ſich
allein betrachtet, ohne auf die
folgende dabey eine Abſicht zu ma-
chen; hatte ſie einen Strich auf-
werts, ſo war ſie mit der folgen-
den von einerley Geltung; war
ſie ohne Strich, ſo ward iede
Note fuͤr ſich beſonders betrachtet,
nachdem ſie ſich nemlich auf- oder
unterwerts bewegte. 2) Hingen

Lim
2, 3 oder mehr Breves an einander,
und die initialis hatte keinen Strich
weder unter noch uͤber ſich, die
mediæ und finalis aber bewegten
ſich aufwerts, ſo hatte eine iede
ihre gewoͤhnliche Geltung von 2
Schlaͤgen. 3) Waren 2, 3 und
mehrere Breves zuſammen gebun-
den, ſo daß die erſte keinen Strich
weder uͤber noch unter ſich hatte,
dagegen ſich die folgenden unter-
werts bewegten, alsdenn galt die
erſte und letzte Note vier Schlaͤge,
die mitlere aber nur 2 Schlaͤge.
4) Wenn bey der Bindung zwoer
Brevium die erſte einen Strich
unterwerts hatte, ſo galt dieſe 2
Schlaͤge, es mochte die folgende
Note auf- oder unterwerts gehen.
5) Wenn 2, 3 oder mehrere Breves
zuſammen gebunden waren, und
die erſte hatte einen Strich auf-
werts, ſo galt unter 2 Noten ie-
de ſteigende oder fallende 2 Tacte;
unter 3 Noten die erſte und zweyte,
dieſe mochte auf- oder niederſtei-
gen, eine Semibrevem oder einen
Tact, und die letzte 2 Tacte oder
eine Brevem; unter 4 Noten
galten die erſte und zweyte einen
Tact, die dritte, ſie mochte auf-
oder niederſteigen, 2 Tacte, und
die vierte, wenn ſie ſich aufwerts
bewegte, es mochte ſolches Stu-
fen- oder Sprungweiſe geſchehen,
galt 2 Schlaͤge, dafern aber dieſe
vierte herunterwerts hing, galt ſie
4 Schlaͤge.
Lignes de la Volte, v. Quarré.
Limburg,
Kleines Hertzogthum und eine
der 17 Niederlaͤndiſchen Provin-
tzen, wovon ein Theil zu den Oe-
ſterreichiſchen Niederlanden, der
uͤbrige aber den General-Staaten
gehoͤret. Das Wappen deſſelben
Ritter-Lexic. U uiſt


Lim
iſt ein rothgekroͤnter Loͤwe im ſil-
dernen Felde.
Limburg-Styrum,
Dieſe Grafen, welche zur Weſt-
phaͤliſchen Bauck gehoͤren, fuͤh-
ren ihren Nahmen von dem Berg-
Schloſſe Limburg an der Lahn in
der Grafſchafft Marck, welches
aber dem Grafen von Bentheim
zuſtehet, und dem im Hertzogthum
Bergen gelegenen kleinen Orte
Styrum. Sie beſitzen die Graf-
ſchafft Bronchorſt in Zuͤtphen,
die Herrſchafft Gehmen im Stifft
Muͤnſter und in Schwaben die
Herrſchafft Aichheim. Sie thei-
len ſich in die Linien zu Bronchorſt,
Gehmen und Styrum. Der
Grafen von Limburg-Styrum
Wappen iſt ein qvadrirter Schild
mit einem Mittel-Schilde, dar-
inne eine rothe mit 3 guͤldenen
Pfaͤlen gezierte Binde erſcheinet
im ſilbernen Felde, wegen der
Herrſchafft Gehmen, welche durch
Erneſti Grafens zu Schaumburg
und Pinneberg Schweſter und
Erbin Mariam an die Grafen von
Limburg-Styrum gekommen.
Des Haupt-Schildes erſtes Qvar-
tier hat einen rothen mit einer
guͤldenen Crone gezierten Loͤwen,
mit ausgeſtreckter blauen Zunge,
im ſilbernen Felde, ſo das Wap-
pen der Hertzoge von Limburg,
welches Graf Theodoricus zum
Andencken ſeiner Mutter Bru-
ders und groſſen Wohlthaͤters,
Hertzog Heinrichs von Limburg,
an ſtat der altvaͤterlichen Roſe
angenommen. Das zweyte Qvar-
tier zeiget einen ſilbernen Loͤwen
mit guͤldener Crone, Zunge und
Klauen, und einen doppelten
erentz-weiſe uͤber einander gelegten
Schweif im rothen Felde, ſo das

Lim
Wappen der Grafſchafft Bron-
chorſt, die Graf George von Lim-
burg mit ſeiner Gemahlin Irmen-
gardis von der Wiſch bekommen.
Jm dritten Qvartier ſind zu ſehen
2 rothe uͤber einander gehende Loͤ-
wen oder Leoparden im guͤldenen
Felde, als das Wappen der Herr-
ſchafft Wiſch, welche durch itztge-
dachte Heyrath an dieſes Haus
gelanget. Das vierte Qvartier
hat 3 guͤldene Byzantiniſche Pfen-
nige, oder gelbe Eyerdotter im
rothen Felde, als das Wappen
der Herrſchafft Borckeloe, wel-
che ebenfalls gedachte Irmengar-
dis ihrem Gemahl zugebracht.
Auf dieſem Wappen ſtehen 5 ge-
kroͤnte Helme. Der erſte, als der
Gehmeniſche, traͤget ein paar zu-
ſammen gelegte ſilberne Fluͤgel,
die mit der Binde des Mittel-
Schildes bezeichnet; der zweyte,
als der Limburgiſche, traͤget einen
Pfauen-Schwantz, und vor ſol-
chem den rothen Loͤwen der erſten
Feldung. Der dritte als der
Wiſchiſche iſt beſetzet mit 2 Pfer-
de-Fuͤſſen, einem rothen und ei-
nem guͤldenen. Der vierte, als
der Bronchorſtiſche, iſt mit 2 Baͤ-
ren-Tatzen belaſtet, deren ieder
einen ſilbernen Pfennig haͤlt.
Der fuͤnfte, als der Borckeloiſche,
traͤget einen rothen mit 3 guͤldenen
Pfennigen bezeichneten Fluͤgel.
Die Helm-Decken ſind roth und
Silber.
Lime, Rape,
Raſpel, nennet man das vier-
eckigte eingezackte Eiſen, welches
ſich die Schmiede beym Beſchla-
gen, um die Huͤfe abzuraſpeln,
bedienen, welches ihnen aber ſchaͤd-
lich, abſonderlich wenn ſie die
Fuͤſſe dabey ſo duͤnne auswircken,
daß


Lim
daß ſie Blut ſchwitzen, nachher
aber mit der Raſpel ſo viel weg-
feilen, daß der Horn ſo duͤnn als
ein Pergament wird, alsdenn muß
er nothwendig aufreiſſen und zer-
ſpalten, daher der Mißbrauch
des unnoͤthigen Abraſpelns wohl
zu beobachten iſt.
Limma,
Uiberbleibſel, Reliquiæ. Bey
den Pythagoræis iſt es eben ſo viel
als das kleineſte unter zweyen
Dingen, ſo von einander gethei-
let werden. Jn der Muſic nimmt
man es fuͤr dasjenige, welches nach
Wegnehmung eines vornehmen
Dinges uͤbrig bleibet, es mag gleich
kleiner oder groͤſſer ſeyn. Z. E.
wenn das Semitonium majus von
dem Tono majore abgezogen wird,
ſo bleibet das Intervallum 135 ‒
128, welches ſodann Limma mi-
nus kan genennet werden, und
eben das Pythagoriſche iſt; zie-
het man aber das Semitonium
minus vom Tono majore, ſo blei-
bet das Intervallum 27 ‒ 25, wel-
ches Limma minus in Ermange-
lung einer beqvemern Ausdruͤckung
zu nennen.
Limpurg,
Herrſchafft in Francken, davon
die Grafen von Limpurg und des
Heil. Roͤm. Reichs Erb-Schen-
cken ſich zugleich Semper-Freye von
Limpurg genennet. Sie ſind durch
Abſterben Graf Vollraths An.
1713 abgegangen, und prætendirt
Chur-Brandenburg die Erb-Fol-
ge in deren Guͤtern, wegen ei-
ner 1695 erhaltenen Expectanz;
das Erb-Schencken-Amt nebſt
dem Prædicat Semper-Frey aber
iſt von Kayſerl. Majeſt. dem Gra-
ſen von Althan conferiret wor-

Lin
den. Dieſer abgeſtorbenen Gra-
fen ihr Wappen war ein qvadrir-
ter Schild mit einem guͤldenen
mitten eingefaſten Pocal, welcher
mit einem Deckel bedeckt iſt. Das
erſte und vierte Qvartier, ſo von
roth und Silber qver getheilet,
hat 4 in das Rothe aufſteigende
mittelmaͤßige Spitzen, wegen des
Hertzoglichen Hauſes Francken,
woraus ſie ihren Urſprung herlei-
tetcn. Das zweyte und dritte
Qvartier hat 5 ſilberne Heerkol-
ben, 3 oben und zwey unten, im
rothen Felde, wegen des Graͤfli-
chen Hauſes Limpurg. Uiber dem
Schilde erſcheinen 2 Helme, da-
von auf dem erſten Helme zur
rechten, welcher gekroͤnet iſt, ein
paar Buͤffels-Hoͤrner, die wie das
erſte und vierte Feld bezeichnet
ſind, und aus deren beyden Oeff-
nung ein gleich bezeichnetes Faͤhn-
lein herab haͤnget, wegen des Her-
tzoglichen Hauſes Francken. Auf
dem Helme zur lincken iſt ein guͤl-
dener Pocal mit einem Deckel,
wegen des Reichs-Erb-Schencken-
Amts.
Linde, Tilia,
Jſt ein großwachſender, breit-
aͤſtiger, und einen ſtarcken und
dicken Schatten machender
Baum, welcher wegen ſeiner gu-
ten Eigenſchafften, fuͤr einen der
nutzbarſten geachtet wird. Er iſt
ſowol in dem Buſch- oder Laub-
Holtz, als auch im Schwartzen-
oder Tangel-Holtze zu finden, wie-
wol er wegen ſeiner unglaubli-
chen ſtarcken Wurtzel, die er in der
Erden weit um ſich ſchlaͤget, und
dadurch das Holtz um ſich herum
vertilget, ſolches auch durch ſeine
weit ausgebreiteten Aeſte erſticket,
nicht mit Nutzen auf den Schlaͤ-
gen oder Gehauen, unter andern
U u 2Laß-


Lin
Laß-Reiſern zu dulten, ſondern
beſſer allein auſſer dem Holtze ſte-
het, oder mit andern ſeines glei-
chen, einen beſondern Wald for-
miret, oder auch zu Buſch- oder
Unter-Holtze gezogen wird, als
worzu die Linde, wegen ihres
maſtigen und geſchwinden Wuch-
ſes, vor vielen andern Baͤumen
ſehr dienlich iſt. Der Stamm
dieſes Baumes gelanget zu einer
ſolchen Staͤrcke, dergleichen kaum
an einem andern Baume zu fin-
den iſt. Unter der aͤuſſern harten
und ſchwaͤrtzlichen Rinde, hat er
ein zaͤhes Baſt, welches man vor
Alters, an ſtat des Papiers, dar-
auf zu ſchreiben, gebraucht, heut
zu Tage aber Decken oder Mat-
ten, die Kauffmanns-Waaren
darein zu packen, Seile, Baſt-
Baͤnder und andere Sachen dar-
aus verfertiget, wiewol auch man-
cher guter Stamm dadurch ver-
derbet wird. Die Aeſte koͤnnen
durch menſchlichen Fleiß derge-
ſtalt ordentlich und zierlich gezo-
gen werden, daß, wenn ſie zu ih-
rer behoͤrigen Staͤrcke und Weite
gelangt, man gantze Saͤle von
Holtz darauf bauen kan, unten-
her aber etliche hundert Men-
ſchen Schatten haben moͤgen.
Seine Blaͤtter ſind breitrundlich,
vornen auf einer Spitze auslauf-
fend und am Rand herum ſcharff
gekerbt, haben eine ſchoͤne gruͤne
Farbe, und geben einen dichten
und angenehmen Schatten. Die
Bluͤthe iſt erſtlich gruͤn und mit
Fluͤgeln bedecket, wenn ſie aber
aufgebluͤhet, iſt ſie gelblicht, und
beſtehet aus fuͤnff Roſen-foͤrmig
zuſammengeſetzten Blaͤttern, ei-
nes angenehmen Geruchs, wo-
durch die Lufft weit und breit um
dergleichen Baͤume erfuͤllet, und

Lin
die Bienen, die ihren Honig da-
von bereiten, angelocket werden.
Auf die Bluͤthe folget eine runde
Frucht, in der Groͤſſe und Ge-
ſtalt eines kleinen Kirſch-Kerns,
daran iedoch die Schale muͤrber
und leichter zu zerbeiſſen, auch
der inliegende Kern eines ſuͤſſern
Geſchmacks iſt. Dieſe Kerne ſind
der Saamen, wodurch die Fort-
pflantzung und Vermehrung der
Linden geſchiehet; ſie werden im
Auguſto und September zeitig,
welches man erkennen kan, wenn
die Knoͤpflein oder Huͤlslein auf-
berſten. Das Holtz, ſo von den
Wuͤrmern nicht leicht angegrif-
fen wird, iſt ſchoͤn weiß, weich und
zaͤhe, und wird daher zu allerhand
Hausrath, ſonderlich von den
Bildhauern, Drechslern und Ti-
ſchern, zu ihrer Arbeit vielfaͤltig
gebrauchet; es giebt auch ein
treffliches Brenn-Holtz, ſowol zu
Scheiten zu ſchlagen, als auch
zu Reißig, nur daß ſeine Kohle
nicht lange nachhaͤlt. Jm Wet-
ter hat es faſt die Eigenſchafft als
das weidene, und ie mehr man
den Stamm koͤpffet, ie mehr trei-
bet er in das Holtz oder in die Ae-
ſte, dahero dieſer Baum ſich vor
andern wohl zu Marck- oder
Mahl-Baͤumen ſchickt, weil er
wegen ſeiner ſtarcken Wurtzel nicht
allein in Winden und Wettern
ſehr dauerhafftig, ſondern auch
vor der Faͤulniß ziemlich ſicher
iſt. Wegen ſeines ſchoͤnen und
ſchattigten Laubes, und wohlrie-
chenden Bluͤthe, iſt er zu Anle-
gung der Alleen und Spatzier-
Gaͤnge, und in andern Luſt-Or-
ten wohl zu gebrauchen, inſonder
heit ſind die hier und dar dami
beſetzte Straſſen und gemeine We-
ge, eine trefliche Zierde, einer auch
bis


Lin
bisweilen nicht allzu angenehmen
Gegend. Die Linden ſoll, wie
einige wollen, zweyerley, nem-
lich maͤnnlichen und weiblichen
Geſchlechtes ſeyn. Das Maͤnn-
lein ſoll ein haͤrteres, knorrichters,
groͤberes und rothgelblichtes Holtz,
und eine ſproͤde Rinde, die ſich
nicht wohl biegen laͤſſet, ſondern
ſpringet, haben, auch weder Bluͤ-
then noch Fruͤchte oder Saamen
bringen; dahingegen das Weib-
lein nicht nur beydes traͤget, ſon-
dern auch am Holtze und Baſt
weicher und gelinder iſt. Wie-
wol dieſer Unterſchied von andern
nicht zugeſtanden, ſondern ſolche
Veraͤnderung pur der unterſchied-
lichen Eigenſchafft uud Beſchaf-
fenheit des Erdbodens, darinne
ſie ſtehen, zugeſchrieben wird.
Unſere gemeine Bluͤth- und Saa-
men-tragende Linde fuͤhret bey ei-
nigen den Nahmen Gras-Linde,
zum Unterſcheid der ſo genannten
Stein-Linde, welche kleinere,
dunckel-gruͤnere und feſtere Blaͤt-
ter hat, als jene, und in Jtalien
und Franckreich, da ſie waͤchſet
und faſt ſtets gruͤnet, zu Anle-
gung der Hecken und Zaͤune ge-
braucht wird. Unſere Linde will
einen etwas feuchten guten Bo-
den haben, wiewol ſie auch auf
ſchlechterem Grunde in hohen
Waͤldern unter dem ſchwartzen
Holtze gefunden wird. Die Fort-
pflantzung dieſes Baumes geſchieht
entweder durch den Saamen,
welcher alſobald, nachdem er reiff
und eingeſammlet worden, friſch
geſaͤet werden muß, damit er die
Herbſt- und Winter-Feuchte er-
lange, und deſto eher aufgehe:
Denn wo er unter und zwiſchen
andere Baͤume faͤllet, wodurch
ihme die Feuchtigkeit und Witte-

Lin
rung entzogen und benommen
wird, oder auch, wenn duͤrre
Jahrs-Zeiten eintreten, ſo gehet
er nicht auf, ſondern er lieget ent-
weder und verbuttet in ſich ſelb-
ſten, oder wird von Ameiſen,
Schnecken und anderm Gewuͤrm,
ingleichen von Maͤuſen und der-
gleichen Ungeziefer gefreſſen und
beſchaͤdiget. Um dieſer Urſache
willen, und weil es auch ſonſten
langſam mit dem Saamen herge-
het, iſt die Vermehrung durch die
Schoͤßlinge gemeiner und belieb-
ter. Theils ſtecken ſie auch, wie
die Satz-Weiden, alleine ſie wol-
len auf dieſe Art wohl gepfleget
ſeyn, und gute Witterung haben,
ſonſt verderben ſie und gehen aus.
Bey dem Verpflantzen dieſes
Baums, ſchneidet man gerne den
Wipffel ab, ſo bekoͤmmt er deſto
eher, und kan nicht ſo leicht von
Schnee und Wind gedruͤcket wer-
den. Aus alten Linden waͤchſet
die bekannte Linden-Miſtel, mit
knotichten Stengeln, laͤnglichen
bleich-gruͤnen dicken Blaͤttern und
weiſſen Blaͤttern, aus welchen
der Vogel-Leim bereitet wird.
Lineæ,
Werden in der Muſic die par-
allel-lauffenden Striche, auf
und zwiſchen welche die Noten
ſtehen, genennet. Sie heiſſen
auch lineæ horizontales. Jm
Cantu plano hat man deren or-
dentlich nur viere: im Figural-
Geſange aber machen deren 5 ein
Syſlema; zum Clavier-Spielen
zweymal fuͤnfe, ohne die auſſeror-
dentlichen; iſt aber ein Stuͤck auf
2 Claviere und Pedal gerichtet,
dreymal fuͤnfe, und auf der Lau-
te 6. Die auſſerordentliche Linien
werden von den Frantzoſen petites
U u 3lignes


Lip
lignes ſurnumeraires oder hors d’
œuvre genennet, das iſt die klei-
nen uͤber die ordentliche Anzahl
oder auſſer dem Syſtemate.
Lineal, Regula,
Ein bekanntes Jnſtrument,
wornach man die geraden Linien
ziehet; und bey Abzeichnung der
Reit-Stangen unumgaͤnglich
noͤthig hat.
Linie,
Jn der Genealogie, iſt eine
Reihe Anverwandten verſchiede-
nen Grades, welche alleſamt von
einerley Stamm-Vater herkom-
men. Die gerade Linie, welche
von dem Vater auf den Sohn,
und ſo ferner herunter gehet.
Die Seiten-Linie aber iſt die Ord-
nung derjenigen, welche zwar
auch von einerley Stamm her-
kommen, der ſich aber in zwey
oder mehr Aeſte getheilet hat, und
in dieſer befinden ſich die Vettern
und Baſen oder Muhmen in An-
ſehung der geraden Linie.
Lippe,
Grafſchafft im Weſtphaͤliſchen
Kreis an den Grentzen des Stiffts
Paderborn, welche ihre abſon-
derliche Grafen hat. Dieſe be-
ſtehen anietzo aus 2 Haupt-Linien,
nemlich aus der Detmoldiſchen
und Buͤckeburgiſchen, nachdem
die Brackiſche 1709 erloſchen, und
deren Antheil Vi Juris Primoge-
nituræ, welches ſchon 1593 einge-
fuͤhret worden, an das regierende
Haus gefallen. Zu der Detmol-
diſchen Linie gehoͤret der Aſt zu
Biſterfeld, und zu der Buͤckebur-
giſchen der Aſt zu Alverdiſſen.
Dieſes uralte Haus der Reichs-
Grafen von der Lippe fuͤhret auch
den Titel der Edlen Herren zur

Lir
Lippe, weil die Edlen Herren zur
Lippe unter den alten Saͤchſiſchen
Land-Herren geweſen, aus wel-
chen ſie ihre Hertzoge und Koͤnige
zu Kriegs-Zeiten erwehlet. Man
findet ihre Vorfahren ſowol in
den hohen Stifftern, als auf dem
Schauplatze der Deutſchen Hel-
den. Nach Abgang der Grafen
von Swalenberg, ihrer Anver-
wandten, erhielten ſie 1356 zwey
Drittel von dieſer Grafſchafft.
Graf Bernhard der Streitbare er-
heyrathete die Grafſchafft Stern-
berg, und kurtz vorher ein andrer
Graf Bernhard von der Lippe den
halben Theil der Grafſchafft
Stoppelberg. Graf Philippus
von Buͤckeburg erhielt 1640 nach
Ottonis, ſeines Schweſter-Soh-
nes, Tode die halbe Grafſchafft
Schaumburg. Amalia Grafens
Simonis Henrici von der Lippe-
Detmold Gemahlin, gebohrne
Burggraͤfin von Dohna, brachte
ihm das Erb-Burggrafthum zu
Utrecht und die Souveraineté von
Vianen nebſt andern Herrſchaff-
ten zu. Dieſe Grafen von der
Lippe fuͤhren im Wappen eine ro-
the Roſe im ſilbernen Felde, als
ihr Stamm-Wappen; eine ſil-
berne Schwalbe auf einem Ster-
ne ſitzend im rothen Felde, we-
gen der Grafſchafften Schwalen-
berg und Sternberg, ſo ſie erhey-
rathet. Auf dieſem Schilde ſte-
het ein offener gecroͤnter Helm
mit 2 ſilbernen Fluͤgeln, dazwi-
ſchen eine Roſe erſcheinet.
Lira, v. Lyra.
Lira da braccio,
Eine kleine Leyer, welche einer
Tenor-Viole der Structur nach
gleich iſt, 7 Saiten hat, deren 5
auf dem Kragen, 2 aber auſſer-
halb


Lir
halb demſelben liegen, und mit
dem Bogen tractiret wird.
Lira da gamba,
Jſt eben das, was Arci-Viola
di Lira.
Lirare, Lireggiare,
Auf der Leyer ſpielen, leyren.
Man ſagt es auch ſowol von ietzt-
erwehnten Jnſtrumenten, als
andern, welche mit Bogen tra-
ctiret werden, und heißt, mit ſol-
chen 2, 3 und mehr Noten in ei-
nem Striche abſolviren.
Litania,
Ein Griechiſches Wort, bedeu-
det ſo viel als preces ſupplices,
ein demuͤthiges inbruͤnſtiges Ge-
bet. Jn der Roͤmiſch-Catholi-
ſchen Kirchen werden ſelbige auch
figulariter geſungen.
Literatura,
Jſt dasjenige Studium, wel-
ches die Wiſſenſchafft und Er-
kenntniß der Sprachen, abſon-
derlich aber der Gelehrten, als der
Lateiniſch-Griechiſch- und Hebraͤi-
ſchen, in ſich begreifft. Jm weit-
laͤufftigen Verſtande aber hat
ſie alle Sprachen und Studia hu-
maniora unter ſich. V. Cavaliere-
ment ſtudiren.
Liticen,
Ein Zincken-Blaͤſer, quaſi Li-
uicen.
Liturgia,
Heiſſet auf Griechiſch alle Art
und Ceremonien des gantzen aͤuſ-
ſerlichen Gottesdienſtes, und was
die Geiſtlichen in der Kirchen zu
verrichten pflegen. Jedoch wird
es gewoͤhnlich in der Griechiſchen

Lob
Kirche fuͤr den Gottesdienſt beym
heiligen Abendmahl, und in der
Catholiſchen fuͤr die Meſſe ge-
nommen; So werden auch alle
diejenigen Buͤcher, darinnen der-
gleichen Gebraͤuche aufgezeichnet
ſind, Liturgiæ genennet, deren
ſich eine groſſe Anzahl befinden,
die theils den alten Kirchen Vaͤ-
tern, theils den Apoſteln ſelbſt
zugeſchrieben werden.
Lituus,
Eine Zincke, ehemals deutete es
auch tubam curvam, ein Heer-
Horn, desgleichen eine Schalmey
an.
Liuto, v. Laute.
Lm,
Das iſt læva manu, mit der lin-
cken Hand, koͤmmt in Clavier-
Sachen vor, und zeiget an, was
fuͤr Noten mit der lincken Hand
gegriffen werden ſollen.
Lobgeſang,
Wurde von den Jſraeliten,
Gott zu Ehren geſungen, wenn
das Oſter-Lamm verzehret war,
welcher das groſſe Hallelujah ge-
nennet wurde, und beſtunde ſol-
cher in dem 113, 114, 115, 116, 117
und 118 Pſalm, wovon ſie zwey
vor, und 4 nach der Mahlzeit ge-
ſungen, zum Gedaͤchtniß der Er-
loͤſung aus Egypten, dergleichen
der Heiland mit ſeinen Juͤngern
nach vollendetem Oſter-Lamm ge-
ſungen. Matth. 26, 30.
Lobkowitz,
Die Fuͤrſten von Lobkowitz ſind
ein altes Geſchlecht aus Boͤhmen,
und beſitzen das Fuͤrſtenthum Sa-
gan in Schleſien, und die gefuͤr-
ſtete Grafſchafft Sternſtein im
U u 4Baye-


Lob
Bayeriſchen Kreiſe, nebſt ver-
ſchiedenen Guͤtern in Boͤhmen-
Sie ſind An. 1641 von Kayſer Fer-
dinando III in den Reichs-Fuͤr-
ſten-Stand erhoben worden, und
haben unter ſich das Recht der
Erſtgeburt eingefuͤhret, daß der
aͤlteſte ein Fuͤrſt, die andern aber
nur Grafen ſeyn ſollen. ſ. Adels-
Lexicon. Das Fuͤrſtliche Haus
von Lobkowitz fuͤhret im Wappen
einen ſchwartzen Buͤffels-Kopff
mit einem ſchwartzen Ringe in der
Naſe im guͤldenen Felde, als das
Wappen derer von Bernſtein;
einen halben guͤldenen Engel im
rothen Felde wegen des Fuͤrſten-
thums Sagan; einen dreyfachen
Felſen, daruͤber 3 guͤldene Sterne
im blauen Felde, wegen der
Grafſchaft Sternſtein; einen guͤl-
denen gecroͤnten Loͤwen im blauen,
und 3 ſchwartze Pfaͤle im guͤlde-
nen Felde, aus Kayſerlicher Be-
gnadigung; den Schleſiſchen
ſchwartzen Adler im guͤldenen
Felde wegen des Fuͤrſtenthums
Sagan; und auf dem Mittel-
Schilde ein roth und Silber ge-
theiltes Feld, und einen ſchwar-
tzen gecroͤnten ſchwebenden Adler
mit dem ſiilbernen Mond auf der
Bruſt im guͤldenen Felde, als das
Lobkowitziſche und Zierotiniſche
Stamm-Wappen. Oben ſind
vier offene gecroͤnte Helme: der
erſte hat einen umgekehrten ro-
then Kegel mit einer weiſſen
Strauß-Feder, wegen Lobkowitz;
der andere iſt der ſchwartze Bern-
ſteiniſche Buͤffels-Kopff; der drit-
te traͤgt 6 ſilberne Fahnen an ro-
then Stangen; und der vierte hat
ein dreyeckigtes Schach-Bret mit
ſilbernen und rothen Steinen,
und oben mit einem Buſch Pfau-

Loc
en-Federn, beydes als Kayſerli-
che Gnaden-Zeichen.
Loch-Baum, Loche,
Lauche,
Heiſſet ein an der Grentze, zum
Mahl oder Marckung dienender,
und mit einem eingehauenen oder
gebohrtem Loche bemerckter
Baum, welcher gemeiniglich zwi-
ſchen Wald und Wald, oder zwi-
ſchen Holtz und Feld den Unter-
ſchied anzeiget; wiewol man auch
einige findet, die Feld von Feld,
oder Feld von Wieſen abmarcken
oder abmahlen. Hierzu nimmt
man Baͤume, die in Wind und
Wetter dauerhafftig genug ſind,
z. E. Eichen, Linden ꝛc. und an
ſumpffigten Orten Erlen. Der-
gleichen Baͤume werden von ge-
wiſſen dazu verordnet- und ver-
pflichteten Leuten gezeichnet, und
gewoͤhnlicher Maſſen ein Creutz
hinein gehauen, deshalben man
ſie auch Creutz-Baͤume nennet,
zugleich aber in deſſen Mitte vor-
gedachter Maſſen ein Loch geboh-
ret, ſie ſind entweder eigen oder
gemein. Die eigene Loch-Baͤu-
me ſtehen zwar am Unter-Marck,
aber gantz auf des einen Eigen-
thums-Herrns Boden; weswe-
gen ſie demſelben allein zugehoͤren,
und hat der anſtoſſende Nachbar
keinen Theil daran. Sie werden
aber alſo gezeichnet, daß die Lo-
chen nur auf der einen Seite ge-
gen den angrentzenden Nachbar
ſich befinden, auf der andern
Seite-hingegen die Baͤume un-
bemerckt und frey gelaſſen ſeyn.
Die gemeine Loch-Baͤume aber
ſtehen mitten auf dem Unterziel,
und ſind beyden Eigenthums-
Herren gemeinſchafftlich oder theil-
ſam-


Loc
ſamlich zuſtaͤndig, dergeſtalt, daß
einem ieden der halbe Theil daran
gehoͤret; dahero ſie denn hinten
und vornen, in der Mitte des
Baums dem geraden Untermarck
nach, gelochet werden ſollen.
Wenn ſich aber die Marckung
wendet, und nicht ſtracks fuͤr ſich
gehet, ſo wird ein Eck-Lochen
gemacht, und alſo bezeichnet, daß
ſie einen Winckel beſchlieſſet.
Doch iſt uͤberhaupt bey dieſer
Marck- und ihrer Bezeichnung zu
mercken, daß es hierbey vornem-
lich auf ieden Orts Gewohnheit
ankomme. Sothane Lochen ſol-
len aufs wenigſte in fuͤnff Jah-
ren einmal erneuert und wieder
ausgehauen werden, immaſſen ſie
ſonſt verwachſen, abſonderlich
wenn die Baͤume jung und nicht
alt ſind, an denen die ausgehaue-
nen Creutze durch Laͤnge der Zeit,
ſo ſie nicht verneuert werden, der-
maſſen verwachſen und verwim-
mern, daß man gar kein Zeichen
von auſſen her mehr ſehen kan,
und offt wol etliche Zoll tieff in
den Baum hinein hauen muß, bis
man dieſelbigen antrifft.
Lock-Ente,
Jſt eine zahm auferzogene wil-
de Ente, welche, andere wilde
Enten auf dem Enten-Fang zu
locken, abgerichtet iſt. Man muß
ſie aus wilden Enten-Eyern durch
Haus-Huͤner oder zahme Brut-
Enten ausbruͤten laſſen, und den-
ſelben, wenn ſie noch jung ſind, ge-
wiſſe Kennzeichen auf den breiten
Schnabel ſchneiden, nach welchem
Schnitt die Haut des Schnabels
abgezogen wird, damit man die
Lock-Enten vor andern erkennen
moͤge; ſie koͤnnen auch an den
Fuͤſſen ein wenig gemercket wer-

Loc
den. Man muß ihnen taͤglich
Haber in die Roͤhren vorwerffen,
damit ſie gerne hinein gehen; in
dieſen Roͤhren muͤſſen ſie laͤnger
denn ſechs Wochen zur Abrich-
tung ſitzen; ſolche Roͤhren werden
vorn und hinten wohl und feſt zu-
gemacht, und die Lock-Enten dar-
inne mit allerley Getraid oder
auch gruͤnen Kraͤutern, als Erb-
ſen, Bohnen und andern derglei-
chen annoch unreiffen Fruͤchten,
ſo man vorhero klein ſchneiden
muß, ingleichen mit Trebern ge-
ſpeiſet. Der Entenfaͤnger oder
Weidmann, der dieſe Enten zum
Fangen abrichtet, muß ihnen ie-
desmal ſelbſten die Koͤrner vor-
werffen, dabey mit Reden und
Pfeiffen ſich hoͤren laſſen, auch
ſeine auf den Entenfang abgerich-
tete Hunde bey ſich haben. Wenn
ſie alſo obgedachte Zeit uͤber ein-
geſperret geſeſſen, und des Weid-
manns Perſon, Stimme und
Pfeiffen wohl kennen, auch der
Hunde und des Haber-Vorwer-
fens wohl gewohnt ſind, werden
ſie losgelaſſen, und ihnen gegoͤn-
net, daß ſie des Nachts ſelber
auf die Fuͤtterung fliegen, dabey
giebt man ihnen gleichwol des
Tages ſatt, und wartet ihrer fleiſ-
ſig, damit ſie gerne wieder kom-
men, und auf dem Teiche ſeyn,
auch die fremden mit ihrem Ge-
ſchrey herbey locken. Wenn die
alſo abgerichteten Lock-Enten der
Roͤhren wohl gewohnet, alsdenn
bricht man ihnen allgemaͤhlich am
Futter ab, und giebt ihnen nach
Gefallen, des Morgens, Mit-
tags und um Veſper-Zeit, her-
nach begeben ſie ſich ſelbſten auf
die Fuͤtterung. Sie muͤſſen das
erſte Jahr gegen das Ende des
Sommers eingeſperret, und ſo
U u 5lange


Loc
lange innen gehalten werden, bis
im Herbſt der Enten-Zug vorbey,
und ſie recht gewohnet ſind, ſo
ziehen ſie nicht leichtlich weg.
Wenn im harten Winter die Waſ-
ſer zugefrieren, muß man die Lock-
Enten, ſo lange die grimmige
Kaͤlte waͤhret, in einen warmen
Stall einſperren, und ſie darin-
nen ſpeiſen, weil ſie ſonſt leicht-
lich zu Schaden kommen koͤn-
nen.
Lock-Vogel, Illex, Appellant,
Heißt ein Vogel, welcher ent-
weder auf einem ordentlichen Vo-
gel-Herd, oder bey einem Feld-
Baum oder Leim-Stange in ſei-
nem Haͤuslein, Bauer oder Kefich
hingeſtellet wird, durch ſeinen
Geſang, Ruffen und Geſchrey die
fremden Voͤgel ſeines gleichen her-
bey auf den Herd, oder in andere
denenſelben geſtellte Fall-Stricke
zu locken. Der Lock-Voͤgel giebt
es vornemlich zweyerley: ſingende
und ſchreyende. Beyde werden
wieder in groſſe und kleine einge-
theilet. Unter den groſſen ſingen-
den Lock-Voͤgeln ſind die vornehm-
ſten der Miſtler; die Weiß- oder
Zipp-Droſſel, und die Amſel. Die
groſſen ſchreyenden ſind, der
Krammets-Vogel oder Ziemer,
und die Roth- oder Wein-Droſſel.
Die kleinen ſchreyenden Lock-Voͤgel
ſind der Finck, der Stieglitz, der
Haͤnfling, der Zeiſig oder das Zeiß-
lein, die Korn- und Heide-Lerche.
Die kleinen ſingenden Lock-Voͤgel
ſind der Goͤgler oder Qvecker, der
Kern-Beiſſer, der Gruͤnitz, der
Gimpel oder Blutfincke, der
Gruͤnling, die Meiſen, der Em-
merling und die Wachtel. Ver-
haltene Lock-Voͤgel ſind, welche
bis um Jacobi, das iſt, kurtz vor-

Loc
her, ehe der Vogel-Strich ange-
het, im finſtern gehalten, und da-
durch an ihrem Geſang verhindert
worden, damit ſie ſolches auſſer
der Zeit, wenn man ihrer auf dem
Herd und ſonſten benoͤthiget iſt,
von ſich hoͤren laſſen. Will man
groſſe oder Halb-Voͤgel zur Lock
verhalten, ſo nimmt man zur
Herbſt-Zeit die Wildfaͤnge, ſo viel
man deren benoͤthiget, ſtellet ſie
in ihre Gebauer, die um und um,
ausgenommen an dem Orte, wo
das Freſſen zu ſuchen, mit leinem
Tuch muͤſſen vermacht ſeyn, weil
die Voͤgel ſonſt wegen ihrer wil-
den Art ſich ihre Koͤpffe gar bald
zerſtoſſen, und ihren Tod befoͤr-
dern wuͤrden, bindet ihnen auch
zu mehrerer Vorſorge anfaͤnglich
die beyden Fluͤgel mit Faden, daß
ſie ſich nicht zu ſehr verflattern;
hierauf ſchuͤttet man ihnen ihr Ge-
fraͤſſe, welches in Milch und Hirs-
Kleyen beſtehet, in das darzu be-
reitete Freß-Troͤglein; kan aber
der Vogel ſolches Freſſen nicht
leicht gewohnen, ſo pfleget man
es mit Wacholder- oder Hollun-
der-Beeren zu vermiſchen, um
deſto lieber es zu ſich nehmen zu
lernen. Wenn ſie nun das Ge-
fraͤß gewohnet, ſo ſtellet man ſie
an ſtille und finſtere Oerter, da
ſie weder das Tages-Licht ſehen,
noch das Geſchrey der Voͤgel ver-
nehmen koͤnnen, und laͤſſet ſie alſo
bis auf Jacobi ſtehen. Und eben
auf ſolche Weiſe muß man auch
mit den kleinen Lock-Voͤgeln, als
Fincken, Qveckern und dergleichen,
ſo viel man ſich deren beym Geſang
bedienen will, umgehen, und ſie
im finſten auf behalten. Kommt
hernach der Strich und die Zeit
herbey, ſo bringet man ſolche Lock-
Voͤgel zwey oder drey Wochen
vor-


Loc
vorhero auf den Herd, deſſelben
zu gewohnen, da man denn mit
Verwunderung hoͤren wird, wie
dieſe bishero im Hauſe gleichſam
ſtumm geweſene Voͤgel ihren Lob-
Geſang anſtimmen werden. Die
Krammets- und andere zum Locken
dienliche Halb-Voͤgel laſſen ſich
auch uͤber Winter gut erhalten,
wenn ſie in einem dunckeln Ge-
mach umlauffen koͤnnen. Alle
Lock-Voͤgel wollen fleißig gewar-
tet, ſauber und reinlich gehalten,
ſorgfaͤltig geſpeiſet, und zuweilen
mit Schutz-Mitteln wider die ih-
nen gemeine Zufaͤlle verwahret
ſeyn. Den Miſtlern, Amſeln
und Droſſeln giebt man folgendes
Geaͤſe: Gerſten-Mehl oder Grieß,
und weitzene Kleyen, werden un-
ter einander gemiſcht, und in ei-
nem ſaubern Tuch aufgehoben,
damit die Maͤuſe nicht dazu kom-
men koͤnnen. Hiervon macht man
ſo viel als man auf einmal bedarff,
mit einer ſuͤſſen Milch an, doch
nicht zu duͤnne, und giebt ihnen
dergleichen des Tages dreymal zu
eſſen. Den Amſeln kan man auch
oͤffters klein zerhacktes Ochſen-
Hertz, als welches ſie gerne eſſen,
und dabey tapffer fortſingen, vor-
geben; den Krammets-Voͤgeln
hingegen mengt man ihr ordentli-
ches aus weitzener Kleyen und
groben Gerſten-Grieß beſtehendes
mit Waſſer und Milch abgeruͤhr-
tes Geaͤſe mit rothen Vogelbee-
ren oder Wacholderbeeren, macht
ihnen auch in Zeiten eine Veraͤn-
derung mit der Speiſe, und mi-
ſchet ihnen Hollunder-Beere,
Weinſchierling oder Berbisbeere
und Mehlbeere mit ein; es ſchnei-
den auch etliche Obſt, und ohne
Saltz gekochte Moͤhren oder gelbe

Loc
Ruͤben unter ihre Speiſe, oder
geben ihnen gedoͤrrte, und wieder
im Waſſer geqvellte Heidelbeeren
vor, bisweilen auch Hirſen und
Mohn, und legen ihnen zu Zei-
ten Fenchel ins Trincken, und
verſehen ihr Qvartier zum oͤfftern
mit friſchem Sand. Der klei-
nen Lock-Voͤgel Speiſe iſt Hanff,
Hirſen, Ruͤben-Saamen und
Lein unter einander, Mohn,
Flachs oder Lein-Dotter, Erlen-
und Bircken-Saamen und der-
gleichen, inſonderheit giebt man
den Fincken Hanff, Fenich und
Lein-Dotter; den Emmerlingen
oder Goldammern, Haͤnfflingen
und Gruͤnlingen Hanff und jaͤh-
rigen Haber darunter. Der Hanff
muß fuͤr die kleinen Voͤgel auf
einer Hanff-Muͤhle gemahlen,
und von heurigem Saamen ſeyn,
ſo mauſen und ſingen ſie gut.
Die Lock-Voͤgel, ſo man im kuͤnff-
tigen Herbſte auf den Herden und
Leim-Baͤumen brauchen will, ſoll
man im Anfang des Mayen pur-
gieren: Erſtlich giebt man ihnen
den Mangold-Safft mit reinem
Waſſer vermiſcht, zu trincken,
den andern Tag darauf giebt man
ihnen ein Mangold-Blat zu eſſen,
den dritten Tag ſetzt man ſie mit
ihrem Haͤuslein auf die Erden,
daß ſie zehen Tage ihr gewoͤhnli-
ches Geaͤſe freſſen, und bringet
ſie nach und nach vom lichten ins
dunckele, und aus dieſem ins ſin-
ſtere. Nach dieſen zehen Tagen
laͤſſet man ſie wieder Mangold
eſſen, und wo man ihr Geaͤſe
und Getraͤncke giebt, nimmt man
ſich dergeſtalt mit dem Licht in
Acht, daß ſie ſolches nur etwas
weniges erblicken; man putzet ih-
nen ihre Kaͤfiche, auch Eß- und
Trinck-


Loc
Trinck-Geſchirre ſauber aus, und
wechſelt von acht zu acht Tagen
den Hanff mit Mangold-Blaͤt-
tern ab, giebt ihnen auch allezeit
uͤber den fuͤnfften Tag den Safft
davon im Trinck-Waſſer, ſon-
derlich den Fincken, die gerne er-
blinden. Mit dieſer Wartung
und Pflege continuiret man bis
auf Laurentii, purgieret ſie denn
wieder wie anfangs, und bringet
ſie von Tage zu Tage an einen
lichtern Ort, und nicht gleich jaͤh-
ling an das Sonnen-Licht, ſo
werden ſie den Herbſt uͤber fein
geſund bleiben und wohl ſingen.
Mittlerweile man die Geſang-
Voͤgel auf dem Herde braucht,
ſoll man ihnen allezeit am dritten
Tage gar klein gehackte hart ge-
ſottene Eyer nebſt ein wenig ge-
ſtoſſenen Zucker, oder klein ge-
hackten Zirbel-Nuͤſſen auf ihr
Geaͤſe, auch zum oͤfftern friſche
Huͤner-Daͤrme geben. Von un-
ter einander gehackten Eyern, Pe-
terſilien und Mangold ſingen ſie
deſto beſſer, und ſolche dabey zu
erhalten, giebt man ihnen bis-
weilen unter ihr Geaͤſe ein wenig
Ruͤben-Saamen, und fuͤnff oder
ſechs Senff-Koͤrnlein. Wenn
die Lock-Voͤgel erblinden wollen,
giebt man ihnen Waſſer, welches
in einem Topffe mit Kuͤhkot und
Schellkraut wohl durch einander
geruͤhret, und, nachdem es eine
Zeitlang geſtanden, und ſich das
Dicke an dem Boden geſetzet, von
demſelben abgegoſſen worden, zu
trincken; oder menget ihr ordent-
liches Trinck-Waſſer mit klein ge-
ſchabter Venediſcher Seiffe, oder
mit Mangold-Safft; man giebt
ihnen anch Melonen-Kerne zwey
oder drey Tage zu freſſen, ſie vor
Augen-Weh zu verwahren.

Loͤf
Loͤffel,
Werden die Haſen-Ohren von
den Jaͤgern genennet.
Loͤffel Gans Platea,
Ein Vogel nicht ſo groß, wie
eine Gans, mit einem langen
Hals, einem Schnabel, der an
dem End wie ein Loͤffel geſtaltet,
und hohen Fuͤſſen, wie ein Reiger.
Seine Federn ſind Schwanen-
weiß, der Schnabel und die Fluͤ-
gel ſchwartz. Er haͤlt ſich meh-
rentheils an dem Meer auf, lebt
von Fiſchen, Gewuͤrmen und
Waſſer-Kraͤutern; ſoll um En-
gelland haͤuffig angetroffen, und
als ein Leckerbißlein geachtet wer-
den. Jn Boͤhmen ſoll er ſich auch,
aber wenig finden laſſen.
Loͤſen,
Sagt man von dem Wildpret,
wenn es ſich erleichtert. Z. E. der
Hirſch hat geloͤſet, das iſt, ſeine
Nothdurfft gethan. Daher auch
die
Loͤſung, das Gelooß,
Ein Jaͤger-Terminus, und heiſ-
ſet ſo viel, als der Kot oder Miſt
wilder Thiere. Aus ſolchen pfle-
gen die Jaͤger ſowol, als aus der
Faͤhrte, das Wild zu erkennen. Die
Loſung eines
Baͤren ſiehet meiſtentheils, wie
ein von Ameiſen zuſammen ge-
druckter Ballen aus, weil er die
Ameiſen uͤberall hervor ſuchet und
gleichſam an ſtat einer Wuͤrtze
genieſſet. Die Loſung des
Hirſches zur Hirſch-Feiſt-Zeit im
Sommer iſt flach und breit, als
ein Zwey-Groſchen-Stuͤcke; haͤn-
get ſchleimigt an einander, wie
eine Wein-Traube. Je feiſter der
Hirſch, ie ſchleimigter iſt ſeine Lo-
ſung


Loͤſ
ſung, und glaͤntzet, wie Oel an der
Sonnen, im Winter aber iſt ſie
gedrungener, ſchwaͤrtzer und rund-
eckigter. Des
Wildes Loſung aber iſt kleiner und
am Ende ſpitzig; verzettelt ſol-
ches, als einen zerriſſenen Ro-
ſen-Krantz, und laͤſſet die Lor-
beern zerſtreuet hin und her fal-
len, wie die Ziegen; und was das
Wildpret gutes und boͤſes, ver-
daulich und unverdauliches genoſ-
ſen, und im Magen und Wanſt
gehabt, wird man finden. Doch
iſt die Tages-Loſung beſſer ver-
dauet, als die Nacht-Loſung. Die
Loſung eines
Wilden Schweins, wenn es in
der Feiſte und Maſt-Zeit, iſt
ſchleimigt beyſammen, und von
ſtarckem Geruch, im Sommer von
Fruͤchten, als ein Tann-Zapffen
gedrungen. Der
Bachen Loͤſung iſt kleckweiſe, ie-
doch auch unterſchiedlich. Die
Loſung des
Haſen iſt klein, trocken und eckigt,
der Haͤſin Loſung aber groͤſſer,
runder und feuchter; wie denn
auch die Loſung des
Wolffs haͤrter und trockener iſt,
als der Woͤlffin.
Der Fachs leget vor die Roͤhre
eines Dachſen in deſſen Abweſen-
heit ſeine Loſung, und verurſa-
chet damit, daß der Dachs, ſobald
er den Geſtanck vermercket, ſeine
Wohnung verlaͤſſet, welche darauf
von den Fuchs bezogen wird.
Die
Biber und Fiſch-Otter werffen ih-
re Loſung, ſo meiſtentheils von
Krebs-Schalen und Fiſch-Schup-
pen beſehet, gemeiniglich auf die
Steine Die Loſung des
Baum Marders giebt einen an-

Loͤw
genehmen Biſam-Geruch von
ſich.
Loͤw, Leo, Lion,
Der Koͤnig unter den vierfuͤßi-
gen Thieren, iſt großmuͤthig, in-
dem er ſich nicht an ſchwache un-
wehrbare Thiere machet, gehet, und
laufft nicht, auf der Flucht, damit
es ihm nicht fuͤr eine Furcht und
Zagheit ausgeleget werde, wird
meiſtens in dem hitzigen Africa ge-
funden, iſt ſtarck, geſchwind und
hitziger Natur, ſo daß man auch
aus ſeinen Knochen Feuer ſchla-
gen kan. Er iſt fahl an Farbe,
hat einen breiten Kopff, groſſes
plattes Maul, weiten Rachen,
grimmige Augen, einen dicken
Hals mit einer zottigten Maͤhne
(die Loͤwin hat keine Maͤhne)
Zaͤhne und Pfoten wie eine Ka-
tze, eine breite Bruſt, duͤnnen
Bauch, ſtarcke Lenden, 5 Klauen
an der vordern, und 4 an den
hintern Pfoten, einen dicken und
langen Schwantz. Er hat keine
Augenlieder, und kan den Aug-
Apffel gar nicht bedecken, darum
ihn auch die Muͤcken im Schlaff
ſehr plagen, daß er wol gar dar-
uͤber ins Waſſer gehen muß. Jns-
gemein ſauffen alle Loͤwen ſehr
wenig, weswegen der Koͤnig Cy-
rus einsmals von ſeinem Kriegs-
Volcke geruͤhmet, daß ſie mehr
Durſt leiden koͤnnen als die Loͤ-
wen; leben ſehr lange, koͤnnen
leicht zahm gemacht werden. Die
Schoͤnheit deſſelben, beſtehet
hauptſachlich in der Bruſt und
vorderen Leib, die Staͤrcke herge-
gen hat er in dem Kopffe und
Klauen. Das greulichſte an ihm iſt
das Bruͤllen. Des Loͤwens Jun-
ge, die er nur ſechs Monat traͤgt,
ſind anfangs gantz ungeſtalt und
ſehr


Loͤw
ſehr klein, und kommen blind
auf die Welt, er hat deren nicht
offt, auch belaͤufft ſich die Anzahl
derſelben anfangs auf fuͤnff, und
zuletzt, wenn er aufhoͤrt zu jun-
gen, beſchleuſt er mit einem; ſol-
che brauchen zwey Monat, ehe ſie
gehen lernen. An dem Schwan-
tze kan man ſehen, was er im
Sinne fuͤhret, denn er iſt erzuͤr-
net, ſo ſchlaͤgt er mit dem Schwantz
auf die Erde, wenn er aber gu-
ten Muths und beſaͤnfftiget iſt,
ſo ſchlaͤgt er damit ſeinen eigenen
Ruͤcken. Wenn er nicht erzuͤr-
net worden, thut er den Men-
ſchen ſo leicht keinen Schaden,
ſondern laͤſſet ſich von ſelbigen
gantz zahm machen, den Thieren
aber iſt er gewohnt ſehr hinterli-
ſtig nachzuſtellen; ſobald er nun
einen Raub erhalten, ſaugt er zu-
voͤrderſt das Blut aus ſelbigem,
kommt ihm indeſſen ein anderer
vor, ſpielet er dieſem eben ſo mit,
und gehet alsdenn erſt wieder zum
erſten Raub, um ſelbigen zu ver-
zehren. Die Loſung des Loͤwens,
welche er aller zwey oder drey Ta-
ge giebt, iſt wegen ſeiner hitzigen
Natur gantz trocken und ſtinckend,
dergleichen auch ſein Athem und
Urin, bey welchem letzten, wenn
er ſolchen lauffen laͤſſet, er das
hintere Bein, wie ein Hund, auf-
hebet. Sein Fleiſch wird wegen
der ſo gar hitzigen Natur und gro-
ben Subſtantz nicht verſpeiſet:
Das Blut ſoll wegen ſeiner Hitze
den Diamant aufloͤſen. Das Fett
dienet wider den Gifft, die harten
Geſchwuͤre zeitig zu machen, und
was damit beſtrichen worden, da-
vor ſollen alle Thiere, ſonder-
lich aber die Woͤlffe und Schlan-
gen fliehen.

Loͤw
Loͤwenſtein,
Grafſchafft in Schwaben an
den Fraͤnckiſchen Grentzen am
Neckar, den Grafen von Loͤwen-
ſtein und Wertheim zugehoͤrig.
Dieſe Grafen theilen ſich in die
Virneburgiſche oder Lutheriſche
und Catholiſche oder Rocheforti-
ſche Linie. Kayſer Joſephus hat
den 3 April 1711 den Grafen Max.
Carln von Loͤwenſtein-Wertheim
Kayſerlichen wircklichen Geheim-
den Rath und damaligen Admi-
niſtratorem in Bayern, in den
Reichs-Fuͤrſten-Stand erhoben,
welche hohe Dignitaͤt Kayſer Carl
der VI confirmiret, und auf die
gantze Fuͤrſtliche Deſcendenz bey-
derley Geſchlechts extendiret.
Die Haupt-Stadt Loͤwenſtein
nebſt dem Schloſſe liegt 1 Meile
von Heilbrunn, und iſt daſelbſt
ein Geſundbrunn, waͤchſt auch
ſehr guter Wein daherum. Die-
ſe Grafen von Loͤwenſtein und
Wertheim fuͤhren einen rothen ge-
croͤnten Loͤwen auf drey Felſen-
Spitzen ſtehend, als das Loͤwen-
ſteiniſche Stamm-Wappen; einen
rothen Adler im Silber wegen der
Grafſchafft Montaigu; einen hal-
ben ſchwartzen Adler im Gold, we-
gen der Grafſchaft Wertheim; eine
guͤldene Spange oder Schnalle in
Silber, wegen Rochefort; einen
Mittel-Schild von 21 weiß und
blauen Wecken, wegen des Baye-
riſchen Herkommens; drey guͤl-
dene Roſen im blauen Felde we-
gen der Grafſchafft Wertheim;
zwey rothe Balcken in Silber we-
gen der Herrſchafft Breuberg;
ſieben rothe Rauten in Gold, we-
gen der Grafſchafft Virneburg;
und endlich einen ſilbernen und
gecroͤnten Loͤwen im rothen Felde
wegen


Log
wegen der Herrſchafft Scharffneck.
Auf dieſem Schilde ſtehen 4 offe-
ne Helme: Der erſte wegen der
Grafſchafft Montaigu iſt gecroͤnt,
und hat einen halben ſilbernen
Adler mit Gold gecroͤnt und ro-
then Fluͤgeln; der Loͤwenſteiniſche
Helm hat den rothen Loͤwen auf
3 Felſen-Spitzen ſitzend; der Wert-
heim-Breubergiſche iſt gecroͤnt,
und hat einen halben guͤldenen
Adler mit 4 roth und weiſſen
Faͤhnlein beſteckt; der Virnebur-
giſche aber traͤgt 2 ſchwartze Buͤf-
fels-Hoͤrner mit drey ſilbernen
Knoͤpffen an ieder Seite, darzwi-
ſchen eine guͤldene Tafel mit 7
rothen Rauten zu ſehen. Die
Rochefortiſche Linie dieſer Grafen
fuͤhrt an ſtat der Virneburgiſchen
7 Rauten, ein ſilbern und rothes
Schach-Bret im guͤldenen Felde,
wegen der Grafſchafft Marck;
bedienet ſich aber des 4ten Helms
nicht, ſondern hat deren nur drey.
Loge,
Heiſſet bey den Orgelmachern
das Lager, z. E. la loge de Souf-
flets de l’ Orgue, das Lager der
Orgel-Baͤlge.
Logeum,
War ein Ort auf der Schau-
buͤhne, wie ein Pult oder Cathe-
der gemacht, von welchem man
zu dem Volcke reden konte.
Lohe-Eiche, ſ. Eiche.
Long jointé, cheval long-
jointé,
Sagt man von einem Pferde,
das hochgekoͤthet, und lang aus-
gedehnte Feſſel und Gelencke hat,
daß es beynahe ſolche zur Erden
bieget; daher es nicht zur Manege
tauglich, dergleichen Pferde ſind

Lor
auch denen Feſſel-Geſchwuͤren ſehr
unterworffen. v. Jambe.
Longa,
Heiſſet eine vierſchlaͤgige Note,
oder eine ſolche die 4 Tacte lang iſt.
Longes d’ un Licol,
Sind die Leinen oder lederne
Riemen, welche an die Halffter
angemacht, und an die Krippe feſt
gebunden ſind, um des Pferdes
Kopf in Gehorſam zu halten,
wenn es nichts an demſelben lei-
den, und ſich nicht putzen noch ſat-
teln laſſen will.
Longitudo Soni,
Die Waͤhrung oder Daurung
eines Tones.
Longueur, paſſager un cheval
de ſa longueur,
Heiſt ein Pferd auf der engen
Volte in zweyerley Hufſchlaͤgen
gehen laſſen, daß, indem die Grop-
pa des Pferds in der Runde iſt,
die Laͤnge des Pferds beynahe der
halbe Durchſchnitt der Volte ſeye,
und immer zwiſchen zwey Schen-
ckeln bleibe, ohne daß die Grop-
pa ausfalle, und die Lection
verfaͤlſche.
Loſung, ſ Loͤſung.
Lothringen, Lotharingia,
Lorraine,
Hertzogthum, welches gegen
Norden mit dem Hertzogthum
Luxemburg und dem Ertz-Stiffte
Trier, gegen Oſten mit der Un-
ter-Pfaltz und Elſaß, gegen Suͤ-
den mit der Franche Comté, und
gegen Weſten mit Champagne
grentzet, und in Lothringen an
ſich ſelbſt, und Bar, und die 3
Bißthuͤmer Metz, Tull und Ver-
dun


Lot
dun getheilet wird. Es hatte ſei-
ne eigene Hertzoge, welche wegen
Nomeny Reichs-Fuͤrſten waren,
in Franckreich aber unter die
Princes Etrangeres gerechnet wer-
den. Sie theilen ſich in die Deut-
ſche und Frantzoͤſiſche Linie. Der
regierende Hertzog von Lothringen,
Franciſcus Stephanus, hat ſich
1736 an die aͤlteſte Printzeßin
Kayſers Caroli VIvermaͤhlet, und
in den zu Wien den 3 Oct. 1735
unterzeichneten Praͤliminarien
beyde Hertzogthuͤmer Lothringen
und Bar an des Koͤnigs in
Franckreich Schwieger-Vater
Stanislaum abgetreten, nach deſ-
ſen Tode ſie auf ewig an Franck-
reich fallen ſollen; dagegen aber
zum Æquivalent das Groß-Her-
tzogthum von Toſcana in Jtalien
erhalten. Jn ihrem Wappen
fuͤhren die Hertzoge von Lothrin-
gen in einem Mittel-Schilde ein
rothes Schreg-Band mit 3 ſilber-
nen Adlern beſetzt, im guͤldenen
Felde, wegen Lothringen; ein ſil-
bernes Feld mit 4 Zwerg-Straſ-
ſen, wegen der Praͤtenſion auf
Ungarn; ein blaues Feld mit
guͤldenen Lilien beſaͤet, als das al-
te Wappen von Anjou; ein guͤl-
denes groſſes Kruͤcken-Creutz nebſt
4 kleinen in Silber, wegen der
Praͤtenſion auf Jeruſalem; vier
rothe ſchmale Straſſen im ſilber-
nen Felde wegen Aragonien; ein
blaues Feld mit den Frantzoͤſiſchen
Lilien und rother Einfaſſung, als
das ietzige Anjouiſtiſche Wappen;
einen guͤldenen und gecroͤnten Loͤ-
wen im blauen Felde, wegen Gel-
dern; einen ſchwartzen Loͤwen im
guͤldenen Felde wegen Juͤlich; und
endlich zwey guͤldene Barben im
blauen Felde wegen des Fuͤrſten-
thums Bar. Auf dem Helme

Lou
liegt ein von Gold und rother
Seide gewircktes Diadema, dar-
auf eine guͤldene Krone liegt, und
uͤber derſelben ſtehet ein weiſſer
gecroͤnter Adler. Um dieſes Wap-
pen gehet der Hertzogliche Man-
tel, mit ſchwartz getipten Herme-
lin gefuͤttert, und die Wappen-
halter ſind 2 Adler, welche ein Pa-
ter noſter unten mit dem Lothringi-
ſchen Creutze am Halſe hangen
haben.
Louange d’ un cheval, qui eſt
bien dreſſé,
Lob und Ruhm eines wohl ab-
gerichteten Manege-Pferdes, wel-
ches darinnen beſtehet, daß es 1)
in die gute Poſitur und Zaͤu-
mungs-Geſtalt gebracht; 2) eine
ſubtile Stuͤtzung und Anlehn aufs
Mundſtuͤck hat, und darinnen
beſtaͤtiget iſt; 3) daß es in allen
Lectionen mit einem ſeidenen Fa-
den, an ſtat der Zuͤgel, ſeinen
voͤlligen Gehorſam erweiſe; 4)
auf Verlangen alle Schulen ohne
den Reuter und ohne Zaum gantz
alleine von ſich ſelbſt mache ꝛc.
Lourdiſe des chevaux,
Plumpheit, toͤlpiſche Unge-
ſchicklichkeit, welcherley die Pfer-
de faſt alle, wiewol eines mehr
als das andere, auch bey einer
Art, Geſchlecht und Nation, mehr
als bey den andern in der Jugend
an ſich haben, und wie ſolches
einem auch ſchwerer, als den an-
dern zu benehmen, offtmals auch
in das Alter reichet, ſo gar wohl
ie laͤnger ie mehr und groͤſſer wer-
den kan. Welches die Pferde der
natuͤrlichen Wirckung nach, in der
rechten Unterweiſung verlaſſen
und abthun, theils wohl aus un-
rechter Abrichtung oder Trutz be-
hal-


Lou
halten, welches bey den faulen
und ſchlaͤfferigen, bey ſchwa-
chen und krancken meiſtentheils
geſchiehet.
Loure,
Ein Tantz, welcher ordentlich im
\frac {6}{4} Tact geſetzt, und langſam und
gravitaͤtiſch tractiret wird; die
erſte Note in iedem halben Tacte
bekoͤmmt einen Punct, welcher
wohl gehalten werden muß. V.
Gigue. Sonſt bedeutet Loure
auch eine groſſe Sack-Pfeiffe. Da-
her Loureur, ein Sack-Pfeiffer.
Lourer,
Bedeutet, wenn man unter
zwo gleich-geltenden Noten bey
der erſten ein wenig mehr haͤlt,
und derſelben einen groͤſſern Nach-
druck giebt, als der zweyten, ie-
doch ſo, daß man ſie nicht pun-
ctiret oder abſtoͤßt.
Loyal, cheval loyal,
Sagt man von einem Pferde,
das ſeine Schulen wohl machet,
ſich nicht widerſetzet, ſondern al-
le ſeine Force anwendet, dem Reu-
ter recht zu gehorſamen, und ſich
niemalen defendiret, ob er es
gleich zuweilen etwas hart caſti-
giret.
Lozange,
Ein Rhombus, eine laͤnglicht ge-
zogene viereckigte Figur, eine Rau-
te in den Wappen.
Lucca,
Eine kleine Republic in Jta-
lien, zwiſchen dem Genueſiſchen,
Modeneſiſchen und Toſcani-
ſchen, deren Gebiet zwar nicht
groß, aber fruchtbar und der ar-
beitſamen Einwohner wegen ein-

Luc
traͤglich, wie man denn die
Hauptſtadt derſelben, gleichfalls
Lucca benahmet, insgemein die
arbeitſame zu nennen pfleget. Sie
iſt eine reiche Handels-Stadt, de-
ren Rath aus 26 Perſonen beſte-
het, nebſt ihrem Ober-Haupte,
welcher den Titel Gonfaliere fuͤh-
ret, und nur 2 Monate regieret.
Dieſe freye Republic hat im Wap-
pen einen blauen Schild und dar-
innen einen mit Gold eingefaſten
Qver-Balcken, darauf das Wort
Libertas mit guͤldenen Buchſta-
ben ſtehet. Der Schild iſt mit
einer Strahlen-Krone bedeckt.
Lucern,
Einer von den 13 Schweitzeri-
ſchen Cantons, Catholiſcher Re-
ligion. Die Hauptſtadt Lucern
liegt im Ergoͤw am Lucerner-See,
iſt reich wegen der Handlung, und
die ordentliche Reſidentz des
Paͤbſtlichen Nuntii. Dieſes Can-
tons Wappen iſt ein geſpalten ſil-
berner und blauer Schild.
Lucernates,
Hieſſen die Lieder, welche die
erſten Chriſten bey ihrem naͤcht-
lichen Gottesdienſte zu ſingen
pflegten.
Luchs, Lynx,
Jſt ein wildes reiſſendes Thier,
groͤſſer als eine Katze, deren Ei-
genſchafft es im Klettern auf die
Baͤume, und ſonſten in vielen
Stuͤcken hat, aber kleiner als ein
Tieger, hat einen gelinden licht-
gelben Balg, mit roͤthlichten Fle-
cken geſprenget, einen weiſſen
Bauch, einen Bart von weiſſen
harten Haaren, und Maul, wie
eine Katze, und ein ſtarckes Gebiß.
Seine Ohren ſind dreyeckigt,
auswendig mit ſchwaͤrtzlichten
Ritter-Lexic. X xHaaren


Luc
Haaren bewachſen, die Klauen,
deren es an den Voͤrder-Laͤufften
fuͤnff, an den Hinter-Laͤufften aber
nur vier hat, ſcharff, krumm und
ſpitzig, welche er auſſer im Fan-
gen und Klettern meiſtens einge-
zogen hat. Der Schwantz iſt
kurtz, gleich dicke, am Ende ſchwartz,
und kan von den Luchſen krumm
getragen werden. Er hat unter
allen Thieren das ſchaͤrffſte Ge-
ſicht, und wenn er aus dem Fin-
ſtern ſiehet, ſehen ſeine Augen
gantz feurig. Seine Spur iſt
als einer Katze, und die Groͤſſe
als eines Jagd-Hundes. Die
Luchſin iſt kleiner als der Luchs,
und nicht ſo ſchoͤn als derſelbe,
wiewol es in den ſteinfelſigten
Gebirgen eine weit ſchoͤnere und
ſpieglichtere Art von Luchſen giebt,
als die in den ebenen groſſen Waͤl-
dern wohnen. Sie halten ſich
auſſer ſolchen Wildniſſen ſonſten
nirgends auf, dahero es auch
kommt, daß er nur in den groſſen
Gebirgen und hohen Waͤldern,
wiewol auch ziemlich ſelten, gefan-
gen wird. Jhre Rantz- oder
Brunſt-Zeit iſt im Februario,
und traͤget alsdenn die Luchſin
gleich einer Katze auf neun Wo-
chen, welche hierauf ihre Jungen,
und zwar mehrentheils drey, ſel-
ten viere, im Monat May zwi-
ſchen Oſtern und Pfingſten in
Felſen, Hoͤhen und Klippen ſetzet.
Die Jungen ſind anfangs weiß,
und neun Tage blind, werden
aber im wachſen bald gelber, und
bleiben die Maͤnnlein allezeit
weiſſer als die Weiblein. Die
Alte ziehet ihre Junge mit ihrer
Milch auf ſo lange, bis ſie ſich ſelbſt
mit Schnecken, Froͤſchen und der-
gleichen Ungeziefer aͤtzen koͤn-
nen. Sie bringet ihnen zu Zei-

Luc
ten einen groſſen Vogel, oder jun-
gen Haſen, und wenn ſie groͤſſer
worden, ein junges Reh- oder
Wild-Kalb, welches ſie, wenn
die Jungen herzu ſpringen, los-
laſſen, damit ſie es wuͤrgen
und deſto begieriger werden, ſelbſt
nachzuſchleichen und auf den Raub
loszugehen. Wenn ſie erwach-
ſen, kriechen ſie auf einen Baum,
ſetzen ſich auf einen Aſt, und paſ-
ſen auf, wo das Wildpret wech-
ſelt, und ſo eines vorbey gehet,
ſpringen ſie ihme geſchwind auf
den Ruͤcken, halten ſich feſte mit
ihren Klauen, beiſſen es in das
Genicke, wuͤrgen ſolches ſo lange,
und ſaugen das Blut aus, das
Thier lauffe, wie es wolle, bis es
umfaͤllet. Ein Hirſch kan den
Luchs nicht leichte abſtreiffen, weil
das Geweih, dahinter er ſitzet,
denſelben von dem Abſtreiffen der
Aeſte und Straͤucher im Wege.
Hingegen wird ſelbiger noch eher
von dem Thiere, am beſten aber
von den wilden Schweinen, wenn
ſie mit groſſer Ungeſtuͤmigkeit
durch die dicken Straͤucher fah-
ren, abgeſtrichen. Weil aber die
Schaͤden oder die Wunden dem
Wildpret von oben einwerts ge-
hen, ſo heilen ſie ſchwerlich, ſon-
derlich in der Waͤrme des Som-
mers. Er faͤnget ſeinen Riß ins-
gemein am beſten Wildpret, als
am Zimmel, Keulen oder im Duͤn-
nen an, doch thut er daran nicht
ſo viel Schaden als ein Wolff,
ſuchet den Riß auch nicht uͤber
ein oder zweymal, und zwar die
erſte Nacht, und iſt ihm dahero
mit dem Eiſen beym Riſſe nicht
ſo wohl, wie dem Wolffe, beyzu-
kommen, weshalber er auch fuͤr
ſchaͤdlicher als jener gehalten wird,
weil er immer friſchen Fraß haben
muß


Luc
muß; iedoch iſt der Luchs (weil
er, wenn er ſich einmal geſtecket,
eher und feſter als der Wolff haͤlt)
auch ehe zu kreiſſen, das iſt, zu
umziehen, und wird mit dem klei-
nen Zeuge, gleich jenem, gemei-
niglich gefangen. Es formiret
derſelbe ſeinen Tritt gleich einer
Katzen, nur daß er ungleich groͤſ-
ſer als ein Katzen-Tritt iſt, faſt
wie eine Wolffs-Spur, ſchreitet
auch ſo weit weg, er ſchreitet aber
doch accurat wie ein Wolff, und
ſind in ſeinen Tritten, wenn er bey
wenigem Schnee die Ballen aus-
trit, in iedem Tritte die voͤrdere
aͤuſſerſte von beyden mitlern Klau-
en iedesmal kuͤrtzer und kleiner
als die inwendige. Sonſt wol-
len einige erfahrne Weid-Leute
behaupten, daß es zweyerley Ar-
ten der Luchſen gebe, nemlich Ka-
tzen-Luchſe und Kaͤlber-Luchſe.
Die
Katzen-Luchſe ſollen meiſtens in
Stein-felſigten hohen Klippen
und Gebirgen ſich befinden, de-
ren Balg von weichen, gelinden,
licht-gelben Haaren, mit rothen
Flecken und weiſſem Bauch, die
Luchſe ſelbſten aber niedriger vom
Leibe, auch kurtz und dicke ſeyn.
Die
Kaͤlber-Luchſe hingegen, welche
in groſſen ebenen Waͤldern, wo
keine Gebirge ſind, ſich aufhielten,
haͤtten nicht ſo ſchoͤne Farbe, auch
nicht ſo viel Haare als jene,
haͤtten auch, gleich denſelben, Ka-
tzen-Koͤpffe mit hohen ſpitzigen
Ohren, ſehen aber wie erſtgefalle-
ne Kaͤlber, falbicht, Ziegel-roth,
mit weiſſen Flecken, geſchlanck
und hochbeinigt. Die Klauen,
ſonderlich die ihnen, weil ſie noch
leben, abgezwicket werden, ſind
in der Artzney zu vielen Sachen

Lud
dienlich: Wenn die Pferde den
Aug-Stall haben, oder Felle
uͤber ihre Augen bekommen, wer-
den ſie mit groſſem Nutzen damit
geriſſen. Man pflegt ſie auch in
Silber oder Gold einzufaſſen,
und fuͤr den Krampff anzuhen-
cken; die groͤſte Klaue auf dem
vordern rechten Fuß ſoll auch fuͤr
die fallende Sucht helfen. Sein
Balg wird in unſern Laͤndern fuͤr
eines von den ſchoͤnſten und theu-
reſten Futtern gehalten.
Luder,
Heißt zwar ſonſten insgemein
das geſtorbene Aas vom Vieh;
bey der Jaͤgerey aber wird inſon-
derheit dasjenige darunter ver-
ſtanden, womit ein wildes reiſ-
ſendes Thier herzu gelocket wird,
damit es deſto beſſer und beqve-
mer gefangen oder geſchoſſen wer-
den moͤge.
Ludern,
Heiſſet ſo viel, als etwas ſtarck-
riechendes an einen gewiſſen Ort
legen, ein wildes Thier damit an-
zulocken und zu fangen. Alſo
wird der Wolff durch das Aas ei-
nes todten Pferdes, der Fuchs
durch weiſſes in Schweins-Fett
geroͤſtetes Brot, oder durch einen
gebratenen Haͤring ꝛc. geludert.
Ludern heiſſet auch inſonderheit
bey der Falcknerey, einen Falcken
mit Werffung des Vorloſes oder
Feder-Spiels, ſo von einigen
Luder genennt wird, oder durch
Schwingung eines Handſchuhes
zu ſich locken.
Luder-Platz,
Jſt eine Grube auf einem Huͤ-
bel, wo man die Fuͤchſe oder
Woͤlffe mit Luder kirret oder lu-
dert, und ſie allda todtſchieſſet.
X x 2Lufft-


Luf
Luft-Schieſſen, ſ. Flug-
Schieſſen.
Luͤbeck,
Eine Reichs-Hanſee- und vor-
nehme Handels-Stadt an der
Oſt-See, und ehemals das Haupt
des Hanſeatiſchen Bundes. Von
dieſer Stadt wird ein geiſtlich Lu-
theriſches Stifft genennet, deſſen
Biſchof zu Eutin ſeine Reſidentz,
und als ein geiſtlicher Fuͤrſt Sitz
und Stimme auf dem Reichs-
Tage hat. Es ward dieſes Biß-
thum im Weſtphaͤliſchen Frieden
reformiret, aber nicht ſeculariſi-
ret. ſ. Zeitungs-Lexicon. Der
Biſchoff fuͤhret im Wappen ein
guͤldenes Creutz mit einer guͤlde-
nen Biſchoffs-Muͤtze daruͤber im
blauen Felde. Der Stadt Luͤbeck
Wappen aber iſt von Silber und
Roth qveer getheilet.
Luͤcken-Netze, Lauſch-
Netze,
Jſt zwar (wenn es an die rech-
ten Wege und Oerter, wo die
Haſen ihren gemeinen Lauff ha-
ben, aufgeſtellet iſt) zum Haſen-
Fang ſehr beqvem, weil man oh-
ne Anwendung groſſer Muͤhe und
ſonderbaren Jagens und gleich-
ſam nur mit Lauſchen, dieſes an-
genehme Wildpret fangen kan;
wird aber fuͤr ein unweidemaͤnni-
ſches Jagd-Zeug gehalten, und zur
Aas-Jaͤgerey mit gezehlet: Weil
es gar duͤnne, auch nur funfzig
Schritte zu ſtellen, gemacht, und
ohne Haacken zuſammen gehoben
wird, daß man es unvermerckt in
einen Rantzen tragen kan. Wie-
wol man es fuͤr einen Landmann,
der nicht viel Unterthanen oder
Froͤhner auf der Jagd zu Huͤlffe
hat, oder wegen Ungeſchicklichkeit

Luͤn
nicht gar wohl mit Schieſſen um-
gehen kan, allenfalls noch eher, als
fuͤr einen Jaͤger paßiren laͤſſet.
Den Nahmen Luͤcken-Netze fuͤh-
ret es deswegen, weil es in denen
kleinen Feld-Hoͤltzern oder Ge-
ſtraͤuchen in eine Luͤcke oder in ein
Loch und Schlupffwinckel geſtellet
wird, um die von denen Feldern
herbey kommende, denen Feder-
Lappen ausweichende, und in die
Luͤcke, welche offen ſcheinet, huͤpf-
fende Haſen oder trabende Fuͤchſe
vollends hinein zu ſchrecken, und
alſo im Garn zu fangen. Es
wird von feſtem doppelten Zwirn,
und zwar am beſten von gruͤnem,
daß man es nicht erkennen oder
gewahr werden kan, fein ſubtil, und
weil man es nicht hoch ſtellen darff,
nur neun Maſchen hoch gemachet;
welche nicht ſo viel darauf wen-
den wollen, laſſen ſolches nur von
recht klarem ausgehechelten Hanff
verfertigen. Zu Furckeln braucht
man nur duͤnne, etwan andert-
halb Ellen hohe, und als ſtarcke
Spieß-Ruthen dicke Stell-Reiſer.
Dergleichen Lauſch- oder Luͤcken-
Netze muß man ein paar haben,
um ſie in den Winckel zu ſtellen.
Weil man auch oͤffters im Herbſt
bey langen Naͤchten, da der Haſe
im finſtern ſehr ſpat zu Felde, und
fruͤhzeitig zu Holtze gehet, nicht
ſehen kan, ob etwas einfaͤllt, ſo
gehoͤren an die Ober-Leine etliche
kleine Schellen, damit, wenn die-
ſelben im Fangen und Abſchlagen
klingen, man zugreiffen und das
Gefangene daraus nehmen koͤn-
ne.
Luͤneburg,
Die Haupt-Stadt des Her-
tzogthums Luneburg an der Jl-
menau; hat ergiebige Saltz-
Brun-


Luͤt
Brunnen, uͤber der Stadt liegt
der befeſtigte Kalckberg. Vor
ohngefehr 80 Jahren hat Hertzog
Chriſtian Ludewig das Benedicti-
ner-Kloſter in ein Fuͤrſtliches
Seminarium und Adeliche Ritter-
Schule verwandelt. Die golde-
ne Tafel 7 Fuß und 7 Zoll lang,
und 3 Fuß 8½ Zoll hoch, ſo in der
Michaelis-Kirche befindlich war,
ward vor beynahe 100 Jahren,
und nachgehends 1698 von Nicol
Liſten dergeſtalt beſtohlen, daß
wenig mehr davon uͤbrig iſt.
Das gantze Corpus war von gol-
denem Blech geſchlagen, worinn
Bibliſche Hiſtorien geſchrieben,
und koſtbare Steine geſetzt, wor-
unter ein ungemein groſſer Onich
und eine beſonders groſſe Perle
geweſen. Von dieſer Stadt
ſchreiben ſich die Hertzoge von
Braunſchweig und Luͤneburg, wel-
che ſich itzo in die Hannoͤveriſche
oder Chur- und Wolffenbuͤtteli-
ſche Linien theilen. Der Luͤne-
burgiſche Antheil iſt nach dem
Tode des letztern Hertzogs Geor-
gii 1705 an Hannover gefallen.
Das Wappen dieſer Hertzoge kan
unter Braunſchweig nachgeſehen
werden.
Luͤttich, Leodium, Liege,
Luyck,
Die Hauptſtadt des Bißthums
dieſes Nahmens an der Maaß,
iſt groß reich, wohl befeſtiget und
hat eine wichtige Citadeile, 32
Pfarr-Kirchen, nebſt viel Sift-
und Kloſter-Kirchen, wie auch
der Biſchoͤflichen Cathedral-Kir-
che. Das Dom-Capitel beſte-
het aus 60 Dom-Herren. Das
Hochſtift Luͤttich iſt eines der
reichſten in Deutſchland; es be-
ſitzet das Marquiſat Franchimont,

Lun
die Grafſchafft Loos, Hasban und
Hornes, 52 Abteyen, und nicht
wenig Baronien und Herrſchaf-
ten, unter welchen letztern die
ſtreitige Herrſchaft Herſtall von
dem Koͤnige in Preuſſen 1740 an
das Stifft gegen eine Summe
Geldes uͤberlaſſen iſt. Der Biſchoff
iſt ein Reichs-Fuͤrſt, und 1716
wiederum zum Weſtphaͤliſchen
Kreiſe getreten, und hat einen
Matricular-Anſchlag zu den
Reichs-Anlagen wieder uͤber-
nommen. Das Stifft hat zum
Wappen eine ſilberne Seule auf
einem ſilbern Fuß im rothen Fel-
de; einen ſilbernen Qveer-Balcken
im rothen Felde wegen des Her-
tzogthums Bouillon; 3 gruͤne Loͤ-
wen im ſilbernen Felde wegen
Franchimont; und vier rothe Qver-
Balcken, im guͤldenen Felde wegen
der Grafſchafft Loos.
Luͤtzelburg, ſ. Luxembourg.
Lumiere,
Heißt an den blaſenden Jnſtru-
menten die Spalte oder Ritze,
wodurch man den Wind und
Odem hinein blaͤſet. An den Or-
gel-Pfeiffen wird das untere
Loch, wodurch der Wind in ſelbi-
ge hinein kommt, alſo genennet.
Merſennus verſtehet an den bla-
ſenden Pfeiffen darunter das Ori-
ficium oder den Aufſchnitt, wo-
durch das Licht hinein faͤllet.
Lunatique, cheval lunatique,
Heißt moͤniſch, und wird ge-
ſagt von einem Pferde, ſo nach
dem Lauff des Mondes ſich am
Geſicht eine Bloͤdigkeit zeiget, wel-
che ab- und zunimmt, alſo daß
bey vollem Mond die Augen truͤb
ſind, und bey dem neuen Mond ſich
ausklaͤren, das Pferd aber im̃er in
X x 3Gefahr


Lun
Gefahr iſt, das Geſicht endlich
gar zu verlieren.
Lunettes de cheval,
Sind zwey Stuͤck von Leder,
ſo rund und hohligt, ſolche einem
beißigen Pferde, und das nicht
gerne aufſitzen laͤſſet, vor die An-
gen zu binden. Man pflegt ſol-
che Huͤtlein auch einem Springer
zwiſchen den Seulen aufzulegen,
daß er ruhiger ſtehet, und nicht
ſcharret, und wenn man ihme
ſolche abthut, ſpringt er deſto lu-
ſtiger, wenn er davon ledig
wird.
Lungenſucht,
Jſt eine Kranckheit, welche bey
den Pferden daher ruͤhret, wenn
die Lunge mit dicker ſchleimigter
Feuchtigkeit, die von dem Kopff
herab auf die Lunge faͤllet, uͤber-
haͤuffet iſt, da denn dieſelbe, bey
nicht bald erfolgender Huͤlffe, zu
ſchwaͤren und zu faulen anfaͤnget.
Dieſe Kranckheit erkennet man
dabey, daß ihm der Athem ſtin-
cket, und wenn es dazu anfaͤngt
zu huſten, ſo iſt es hohe Zeit ihme
zu helffen; denn dieſe Kranckheit
nimmt bald uͤberhand. Derowe-
gen ſtoſſe man Lungen-Kraut,
Brunn-Kreß ſamt der Wurtzel,
Leber-Kraut, Baum-Oel, Lieb-
ſtoͤckel, Haſelwurtz, Hirſch-Zun-
gen, Beyfuß, Attich und Eichen-
Miſtel, alles wohl mit Wein un-
ter einander, und gieſſe den Safft
dem Pferde ein; man mag auch
gemeldte Kraͤuter puͤlvern, und
dem Pferde mit dem Futter ein-
geben. Oder: Man nehme Saf-
ran, Zimmet-Rinden und Myr-
rhen in gleichem Gewichte, ſtoſſe
alles klein, und vermiſche es un-
ter Wein und Honig, und gieſſe
es ein, doch ſoll man vorhero dem

Lun
Pferde das Maul mit Salpeter,
Eßig, Honig und Waſſer unter
einander vermiſcht, reiben nnd
waſchen.
Es begiebet ſich auch, daß bis-
weilen einem Pferd die Lunge ver-
letzt wird, wenn es faͤllet, oder
ungebuͤhrlicher Weiſe geſprenget
wird, oder wenn ihm ſonſt Ge-
walt geſchiehet, dadurch ihme
die Lunge zerriſſen und verſehret
wird. Die Merckmale eines ſol-
chen Zufalls ſind: Wenn ein
Pferd traurig ſtehet, und den
Kopff nach derjenigen Seite haͤlt,
da ihm wehe iſt; wenn es nicht
huſten will, dieweil es davon
Schmertzen empfindet, ingleichen
wenn es roth Blut auswirfft,
welches von der faulen Lunge nicht
zu geſchehen pfleget. Hierwider
nehme man Lungenkraut, Leber-
Blumen, Gerſten, Feigen, groſſe
und kleine Roſinen, Oſterlucey,
Heidniſch-Wund-Kraut, und
Stech-Dorn oder Creutz-Dorn,
iedes eine Handvoll, thue es in ei-
nen Keſſel, gieſſe guten ſuͤſſen
Wein daran, laſſe es wohl ſie-
den, ſeihe es durch ein Tuch, gieſ-
ſe dem Pferde Abends und Mor-
gens einen ziemlichen Becher voll
in den Hals, und thue ſolches
neun Tage nach einander; man
mag dieſen Tranck iederzeit uͤber
den dritten Tag wieder aufs neue
ſieden, damit man deſſen genug
habe.
Wenn aber einem Pferde die
Lunge ſchwaͤret, oder es ſonſt einen
inwendigen Schaden hat, ſo neh-
me man Weyrauch, Schwefel,
Hirſch-Zungen, Bibinell-Wurtz,
Alant-Wurtz, Salbey, Chriſt-
Wurtz, Odermennige und Weg-
wart-Wurtz, mache dieſe Stuͤcke
zu Pulver, und gebe dem Pferde
Abends


Lun
Abends und Morgens davon, al-
lemal einen guten Loͤffel voll auf
das Futter bey neun Tagen.
Luntze,
Nennen die Jaͤger von dem ro-
then und ſchwartzen Wildpret das
Geſchlincke, nemlich Lunge und
Leber. Die Woͤlfe und Fuͤchſe
aber haben eine Lunge.
Lut, Luth,
Eine Laute. Luthée, was ei-
ner Lante gleich iſt. Luthier, ein
Lautenmacher.
Lux-Bruͤder,
Unter den Klopf-Fechtern ſind
diejenigen, welche eine Fecht-
Schule, ſowol wider die Marx-
Bruͤder als Feder-Fechter an-
ſchlagen, als auch um wenigen
Gewinſtes willen, ſo ſie von den
Zuſchauern bekommen, einander
die Haut derb abſchlagen laſſen,
ungeachtet ſie nach geendigter
Schule wiederum zu ihrer alten
Partey uͤbergehen.
Luxembourg, Luͤtzelburg,
Eine wichtige Feſtung und die
Hauptſtadt des Hertzogthums
gleiches Nahmens, welches eine
der 17 Niederlaͤndiſchen Provin-
zen iſt. Ein Theil gehoͤret davon
Franckreich, das meiſte aber zu
den Oeſterreichiſchen Niederlan-
den. Das Wappen deſſelben iſt
ein blauer Loͤwe im gelben Felde,
mit der Crone.
Lydii Cantores,
Wurden ehemals diejenigen ge-
nennet, welche auf den Schau-
buͤhnen ſchaͤndliche Lieder ſungen
oder tantzten.
Lyra, Leyer,
Ein uraltes mit Saiten bezo-

Lyr
genes Spielzeug oder Jnſtrument,
worauf das gantze Syſtema der
Alten erbauet und gegruͤndet
worden, welches Mercurius aus
einer gefundenen duͤrren Schild-
kroͤte, daran er mit dem Fuſſe
ohngefehr geſtoſſen, und von deren
Klange Gelegenheit genommen,
ſolches Jnſtrument zu verfertigen,
ſoll erfunden, und dem Apollo
fuͤr die demſelben geſtohlne aber
zuruͤckgegebene Rinder abgetreten
haben. Sie ſoll aber damals nur 3
Saiten gehabt haben, deren erſte
gegen die zweyte ein Semitonium,
und die zweyte gegen die dritte
einen gantzen Ton ausgemacht,
z. E. H, c, d. Apollo ſoll die 4te
Saite, Coroebus die 5te, Hiagnis
die ſechſte und Terpander die ſie-
bende Saite hinzugethan haben.
Jn ſolchem Zuſtande ſoll ſie bis
auf Pythagoram, oder nach an-
dern dem Lycaon geblieben ſeyn,
welcher die achte Saite hinzuge-
fuͤget, um die unterſte und ober-
ſte mit einander einſtimmend zu
machen. Timotheus ſoll ſie mit
der 9ten, 10ten und 11ten vermeh-
ret haben, zu welchen noch fuͤnf
Saiten, von wem aber, iſt unbe-
kannt, hinzugekommen. Wie-
wol andere wollen, Apollo ha-
be ſeine Leyer mit 7 Saiten be-
zogen, weil er ſo viel Monate im
Mutterleibe gelegen, daher bey
den Argivis bey hoher Strafe ver-
boten, ſich nicht mehrerer Sai-
ten zu bedienen. Wiederum an-
dre ſagen, Apollo habe 9 Saiten
auf ſeine Leyer gezogen, nach der
Anzahl der 9 Muſen, oder auch
gar 10, weil er ſelbſt mit den Mu-
ſen 10 Perſonen ausgemacht. Bey
ſo vielen verſchiedenen Meinun-
gen laͤßt ſich von der wahren Be-
ſchaffenheit dieſes Jnſtruments
X x 4nichts


Lyr
nichts zuverlaͤßiges ſagen. Lyra
trichordis, die Leyer mit 3 Saiten;
quadrichordis, mit 4; hexachor-
dis, mit 6, und ſeptachordis, mit
7 Saiten.
Lyra Lesbia,
Die Lesbiſche Leyer, war ein
mit 3 Saiten bezogenes Spiel-
zeug des Arions, aus der Jnſel
Lesbus.
Lyra octachordis,
Eine achtſaitige Leyer, oder mit
8 Saiten bezogenes Spielzeug,
um ſie von der Bauer-Leyer zu un-
terſcheiden, als welche nicht, wie
dieſe, mit dem Bogen tractiret
wird.
Lyra pagana ſ. ruſtica,
Bauren-Leyer, iſt ein Jnſtru-
ment, darauf die 4 daran befind-
lichen Saiten, ſtat des Bogens,
von einem mit Harze beſtrichenen
Rade geruͤhret, und die Claviere
mit der lincken Hand niederge-

Lyr
druckt werden, da inzwiſchen die
rechte das Rad mit einer Hand-
habe herum drehet.
Lyra Pythagoræ,
Hatte 8 Seiten und war wie
ein Dreyfuß geſtaltet.
Lyricen,
Einer, welcher eines von den
vorherſtehenden Jnſtrumenten
ſpielet, das Spielen ſelbſt aber
heißt Lyra canere, lyram pul-
ſare.
Lyricum carmen,
Ein Gedicht, wie es vor Zeiten
in die Leyer mit abgeſungen ward,
und meiſt aus vermiſchten kur-
tzen Verſen beſtund; heißt auch
ſonſt Carmen melicum und mit
einem Worte Oda, Melos &amp;c.
Lyricus Poëta,
Wenn von den Lateiniſchen
Poeten die Rede iſt, ſo wird in-
ſonderheit Horatius dadurch ver-
ſtanden.
M.

Machicoter,
EJnen Vers alleine ſingen, nicht
den Noten nach ſchlechtweg,
ſondern mit muſicaliſchen Ziera-
then und Laͤuffern, wie die Chora-
liſten an der lieben Frauen-Kir-
chen zu Paris zu thun pflegen.
Machicots,
So werden die Choraliſten an
der lieben Frauen-Kirche in Paris
genennet.
Machine Eſpagnol,
Nennet man auf der Reit-
ſchul Spaniſche Reuter, welches
nichts anders iſt, denn ein ſtarck

Eiſen, welches auf beyden Sei-
ten gebogene hohe Stangen hat,
an welchen oben eiſerne Ringe
ſind, durch welche man die Naſe-
Band-Zuͤgel ſtecken und feſt ma-
chen kan. Dis Eiſen wird nun in
einem Sattel feſt eingemacht,
weil es groſſe Gewalt leiden muß.
Wenn man nun ein jung Pferd
drein ſpannen will, muß man
ihm dieſen Sattel auflegen, und
feſt anguͤrten, auch dem Pferde
ein Hinterzeug anthun, hernach
nimmt man die beyde Naſeband-
Zuͤgel, und ſchnallt ſie an die
beyde eiſerne krumme Stangen
(welche ſonſt Arme genennet wer-
den)


Mac
den) und laͤſt das Pferd an der
Chorda herum lauffen, dieſe aber
muß an den Kapzaums-Riemen
in Kieffer, (wo ſonſten die Kinn-
Kette liegt) angeſchnallt werden,
dieſes erhebt des Pferdes Kopff,
und machet ihn noch hoͤher tra-
geu, als wenn man die Chorda
auf der Naſe einſchnallt; welches
dem Pſerde gerne den Athem be-
nimmt, wenn er zu weit auf die
Naſeloͤcher kommt.
Machol,
War ein Jnſtrument der He-
braͤer, welches einige fuͤr beſaitet
halten, welches unſern Violdi-
gamben nicht ungleich; andere
aber meinen, es ſey ein Schlag-
Jnſtrument geweſen, welches
aus einem mit vielen von Eiſen,
Ertzt, Silber oder Gold gemach-
ten Gloͤcklein umgebenen Ringe
mit einer Handhabe beſtanden
haͤtte.
Machſelrain,
Die im Jahr 1734 abgeſtorbene
Reichs-Grafen von Machſelrain
und Hohenwaldeck, deren Stamm-
Schloß Machſelrain nicht weit
von Aiblingen in Bayern lieget,
ſind als Herren von Machſelrain
ſchon im 12 Jahrhundert bekandt
geweſen. Die Herrſchafft Ho-
hen-Waldeck, nebſt dem Berg-
ſchloſſe dieſes Nahmens, an den
Tyroliſchen Grentzen, haben ſie
theils durch Heyrath, theils durch
Vertrag an ſich gebracht. Jm
vorigen Jahrhundert hatten ſie
den Reichs-Grafen-Stand er-
langet. Die beyden Herrſchaff-
ten Maxelrain und Hohenwald
ſind nach dem Tode des letzten
Grafens dem Chur-Fuͤrſten von
Bayern heimgefallen. Dieſe
Grafen hatten einen ſchwartzen

Mad
und weiſſen auf Wellen-Art lauf-
fenden Fluß als das Geſchlechts-
Wappen; einen gelben Greiff
im ſchwartzen Felde; ein guͤlden
Creutz, welches qver uͤber das
Wappen gehet, nebſt einem Mit-
tel-Schilde, darauf ein rother
ausgebreiteter Vogel, unter deſ-
ſen Fuͤſſen zwey creutzweis geleg-
te Hoͤltzer wegen der Grafſchafft
Hohen-Waldeck. Auf dieſem
Wappen ruhen 3 offene gecroͤnte
Helme. Der mittelſte hat einen
ſchwartzen Huͤgel, und darauf
einen guͤldenen gecroͤnten Vogel
mit ausgebreiteten Fluͤgeln; die
andern beyden tragen einen hal-
ben guͤldenen Loͤwen, zwiſchen 2
Fluͤgeln.
Madrigal,
Leiten einige von Mandrigal
her, welches ein Hirten- oder
Schaͤfer-Lied bedeutet, oder von
mandra oder mandria, eine Heer-
de, und haͤtten dannenhero die
alten Jtaliener daſſelbe Mandria-
gale genennet. Andere ſagen, es
heiſſe ſo viel, als Madre della Ga-
la, Madre galante, Madre gaia,
ein zierliches munteres und froͤli-
ches Liedlein, quaſi Mater lætitiæ.
Octavius Ferrarius derivirt es in ſei-
nen Originibus von dem Spani-
ſchen madrugar fruͤh aufſtehen, daß
Madrigale demnach ſolche Ge-
dichte waͤren, welche fruͤh vor
den Thuͤren des Frauenzimmers
von ihren Galanen geſungen wer-
den. Doni aber ſagt: Die Ma-
drigale wurden anfaͤnglich von
den Jtalieniſchen Land-Dichtern
nach ihrer etwas weichen Aus-
ſprache Madrials genennet, weil
man ſie nemlich zu Material-Sa-
chen, das iſt, zu taͤglichen und all-
gemeinen Vorfaͤllen, zu geringen
X x 5und


Mad
und groben Materien faſt immer
gebrauchte. Es iſt aber ein Ma-
drigal bey den Jtalienern ein kur-
tzes Gedicht, darinne ſie, ohne
einige gewiſſe Reim-Maſſe et-
was ſcharfſinnig faſſen, und ge-
meiniglich dem Leſer ferner nach-
zudencken geben. Es hat, wo
nicht mehr, 11 bis 15, auch wol we-
niger Zeilen, die bald kurtz, bald
lang gerathen, allemal uneben
find, damit eine derſelben keinen
Reim bekomme, und der Vor-
trag mehr einer ungebundenen
Rede, als einem Gedichte aͤhnlich
ſehe. Jhre Erfindung wird ums
Jahr 1400 geſetzt. Jn vorigen
Zeiten wurden ſie mit vie-
len Stimmen, faſt wie die Mo-
teten, concertirend geſetzt, und in
den ehemaligen Oratorien der
Jtaliener kam keine Madrigali-
ſche Schreibart vor, bey itzigen
Zeiten aber meldet ſie ſich allent-
halben haͤuffig.
Madrigaletto,
Ein kurtzes Madrrigal, Ma-
drigalone, ein langes Madri-
gal.
Madrigal-Styl, ſ. Kirchen-
Styl.
Maͤhne,
Heiſſen die langen Haare, wel-
che oben auf dem Hals eines Pfer-
des ſitzen, und demſelben zur Zier-
de dienen. Die Maͤhne an einem
Pferde ſoll weder zu dicke noch
zu duͤnne, auch nicht zu kurtz ſeyn;
wenn ſie bis auf das Schulter-
blat reichet, ſo iſt ſie lang genug,
iſt ſie aber laͤnger, ſo iſt es deſto
ſchoͤner. An edlen und koſtba-
ren Haupt-Pferden ſollen die Haa-
re an der Maͤhne nicht hart und
kraus, ſondern lang und zart

Maͤh
ſeyn, weil grobe Haare ein glei-
ches Temperament anzeigen, da
hingegen ſtarcke, krauſe und ſpi-
tzige Haare an Kleppern und ar-
beitſamen Roſſen wohl paßiren
moͤgen, weil ſie eine Anzeigung
ihrer ſtarcken und dauerhafften
Natur ſind. Etliche Pferde ha-
ben in der Maͤhne Juͤdgens-Zoͤp-
fe, (Schraͤttel-Zoͤpffe oder Puͤl-
verts-Zoten) dergleichen ſonder-
lich bey denen Pohlniſchen und
Ungariſchen gefunden werden;
denen ſoll man rohes, friſches oder
duͤrres Jgels-Fleiſch zu freſſen ge-
ben, und die Haare mit Jgels-
Fette ſchmieren. Die Stall-
Knechte muͤſſen angewieſen wer-
den, allezeit, ehe ſie anfangen, die
Maͤhnen derer ihnen zur War-
tung anbefohlenen Pferde auszu-
kaͤmmen, vorhero die verwirrten
Haare mit den Fingern aus ein-
ander zu richten, hernach die Maͤh-
nen im Kaͤmmen von einer Sei-
ten auf die andere zu werffen, das
Kaͤmmen ſelbſten aber mit einem
trockenen Kamm zu verrichten:
denn obwol einige in den Gedan-
cken ſtehen, daß, wenn der Kamm
vorhero genetzt wuͤrde, die Haa-
re deſto hefftiger wachſen muͤſten;
ſo irren doch dieſelben hierinnen
gar ſehr, weil das Waſſer nicht
nur die Haare hart und unge-
ſchlacht macht, ſondern es legt
ſich auch der Staub nur deſto fe-
ſter in die Haare. Die Engel-
laͤnder pflegen ihren Pferden die
Maͤhnen zu ſcheren und die
Schweiffe abzuſtutzen, welches ih-
nen iedoch andere Nationen nicht
nachmachen wollen.
Maͤhre,
Ein Celtiſches oder altes deut-
ſches Wort, bedeutet eine Stute,
daher


Maͤh
daher Marpais, welches bey den
Longobarden ſo viel hieß, als bey
den alten Deutſchen Marſchall,
und heutiges Tages Stall-Mei-
ſter; Daher auch noch das ge-
braͤuchliche Wort Marſtall ent-
ſtanden, womit groſſer Herren
Pferd-Staͤlle benennet werden.
Maͤhren,
Marckgrafſchafft zwiſchen Boͤh-
men, Schleſien, Ungarn und Oe-
ſterreich gelegen. Es hat einen
fruchtbaren Korn-Boden, und
die Einwohner ſind der Catholi-
ſchen Religion zugethan. Sie iſt
ein Theil vom Koͤnigreich Boͤh-
men, aber zugleich auch ein Deut-
ſches Reichs-Lehn, gehoͤret dem
Hauſe Oeſterreich, welches daſ-
ſelbe durch einen Landes-Haupt-
mann regieren laͤſſet, und wird
in 5 Kreiſe eingetheilet, nemlich
in den Bruͤner-Olmuͤtzer, Hra-
diſcher-Znaimer und Jglauer-
Kreis. Das Wappen dieſes
Marckgrafthums iſt ein von Sil-
ber und Roth geſchachter, lincks
ſehender einfacher Adler im blauen
Felde.
Maͤnnichen machen,
Sagen die Jaͤger vom Haſen,
wenn er ſich auf die Hinter-Laͤuff-
te ſetzet, und die vordere Laͤuffte in
die Hoͤhe haͤlt; item vom Baͤren,
wenn er ſich in die Hoͤhe baͤu-
met.
Maeſtoſo, Maeſtuoſo, Majeſtueux,
Heiſt in der Muſic auf eine
majeſtaͤtiſche, praͤchtige und was
beſonders in ſich haltende oder
ausdruckende Art, und zeiget an,
daß ſolches anſehnlich, langſam
und mit einer lebhafften Expreſ-
ſion ſoll geſungen oder geſpielet
werden.

Mag
Maeſtro di Capella,
Capellmeiſter, Frantzoͤſiſch Mai-
tre de Muſique, Muſic-Meiſter.
Die Jtaliener und Frantzoſen nen-
nen auch alſo den Tact-Fuͤhrer,
wenn er die gehoͤrigen Requiſita
hat, welche einen Meiſter ma-
chen. ſ. Capellmeiſter.
Magadium,
Jſt der alſo genannte Steg auf
beſaiteten Jnſtrumenten, auf
welchem die Saiten ruhen, und
ohne welchen ſie keinen Klang von
ſich geben.
Magadis,
Eine Art Floͤten; nach andern
iſt es ein beſaitetes Jnſtrument
geweſen.
Magas,
Der bewegliche und fortzuruͤ-
ckende Steg, den man bey Abmeſ-
ſung der Klaͤnge auf dem Einſai-
ter oder Monochordo braucht.
Es bedeutet auch das Monochor-
dum ſelbſt, weil die darauf gezo-
gene Saite, deren Extremitaͤten
Magades genennet werden, zwi-
ſchen zween unbeweglichen Ste-
gen ſich befindet.
Magdeburg,
Die Hauptſtadt des Hertzog-
thums Magdeburg, eine der groͤ-
ſten Staͤdte in Deutſchland, an der
Elbe, umgeben mit ſtarcken Mau-
ren, guten Waͤllen und Graͤben,
ſie hat breite Gaſſen, praͤchtige
Kirchen und wohlgebauete Haͤu-
ſer. Die Dom-Kirche zu S. Mo-
ritz iſt inſonderheit zu beſichtigen,
welche eines von den praͤchtigſten
Gebaͤuen in Europa iſt, worin-
nen kunſtreiche Bildniſſe, etliche
Antiquitaͤten vom Leiden Chriſti,
die Capelle worinnen 2 Ottones
Roͤmi-


Mag
Roͤmiſche Kayſer begraben liegen,
des Ablaß-Kraͤmers Joh. Tezels
Ablaß-Kaſten, der Taufſtein und
die 2 Orgeln zu ſehen. Zugleich
iſt das am Dom-Platz gelegene
ſchoͤne Koͤnigliche Haus, die rare
Waſſer-Muͤhle, und die an der
Elbe neu erbauete Feſtung oder
Citadelle wohl zu ſehen. Es iſt in
der Stadt ein hohes Evangeliſches
und 3 andere Stiffter, und ſeit
1715 die Magdeburgiſche Landes-
Regierung, Conſiſtorium und
Cammer; die Herren-Meſſe um
Mauritii ſtehet 8 Tage. Vor der
Stadt lieget das Kloſter Bergen.
Jn der Neuſtadt, ſo einen Buͤch-
ſen-Schuß davon, befindet ſich
das Collegiat-Stifft SS. Petri &amp;
Pauli, wie auch das Catholiſche
Kloſter S. Agneten. Von dieſer
Stadt fuͤhret den Nahmen
1) das Hertzogthum Magdeburg,
welches vorher ein Ertz-Bißthum
war, welches Kayſer Otto I geſtiff-
tet, im Weſtphaͤliſchen Frieden aber
weltlich gemacht, und an das
Chur-Haus Brandenburg auf
ewig uͤberlaſſen ward, wie es denn
auch 1680 zum wircklichen Beſitz
gelangte.
2) Das Burggrafthum Mag-
deburg, welches dem Chur-
Hauſe Sachſen als ein ſonderba-
res Reichs-Lehen zuſtehet. Allhier
hat Kayſer Heinrich I den erſten
Turnier auf dem ſo genannten
Werder Anno 938 in der Heil.
drey Koͤnig-Woche 3 Tage nach
einander gehalten, da dann bey
ſolchem Ritterſpiel ſich nebſt dem
Kayſer und ſeinen 2 Soͤhnen, 75
Fuͤrſten aus denen Rheiniſchen,
Schwaͤbiſchen, Bayeriſchen und
von denen Fraͤnckiſchen Kreiſen
befunden, dann 134 Grafen, und
in allen 2091 Helmen. Es hat

Mag
aber nicht die Meinung, als ob
Kayſer Heinrich das Turnieren
bey den Deutſchen zuerſt aufge-
bracht, immaſſen ſolches lange
zuvor uͤblich und im Gebrauch
geweſen, auch an Kayſer Carln
dem erſten, und deſſen Sohn Koͤ-
nig Carln zu ſehen, auch aus den
alten Helden-Buͤchern wahrzu-
nehmen: Es ſind aber nachhero
dergleichen Turniere mehr aufge-
bracht, und in dem Roͤmiſchen
Reiche 36 zu gewiſſen Zeiten ge-
halten, und mit verſchiedenen
Geſetzen vermehret worden.
Magen-Schwachheit der
Pferde,
Ruͤhret entweder von natuͤrli-
cher Abnehmung der Kraͤffte, und
dadurch verurſachter boͤſer Dau-
ung, oder aber daher, wenn
durch zu viel Einnehmung des
Futters und Trancks, oder aber
durch uͤberfluͤßige Feuchtigkeit, die
Dauung verhindert wird, daß die
Speiſe nicht recht kan gekocht,
und zu Staͤrckung und Erneh-
rung der leiblichen Kraͤffte behoͤ-
rig ausgetheilet werden, ſondern
nur rohe durchgehet, wie ſie einge-
freſſen worden, davon denn der
Leib keine Krafft noch Nahrung
haben kan. Oder ſie kommet
auch daher, wenn ſich die verderb-
ten Feuchtigkeiten in die Haut des
Magens, gleich wie in einen
Schwamm, einziehen, und ſeine
Krafft ſchwaͤchen. Die Zeichen
aber dieſer Schwaͤchung ſind,
wenn die Pferde viel freſſen und
doch nicht erſaͤttiget werden, wel-
ches dabey abzunehmen, daß ſie
alles benagen, und immer noch
mehr freſſen wollen, gleichwol
aber abnehmen und ſchmal wer-
den, daß man ihnen die Rippen
vor


Mag
vor Magerkeit ſehen kan. Die-
ſem Uibel zeitlich zu begegnen,
nimmt man Meerrettich, ſchneidet
ihn Scheibenweiſe, doͤrret ihn
wohl und gut in einem Ofen, doch
bey gelinder Waͤrme, ſtoͤſſet ihn
zu Pulver, und giebt ihn dem
Pferde im Futter; man ſoll es
aber vorhero mit Fœnum græ-
cum, welches vier Tage im Wein
gebeitzet worden, fuͤttern, her-
nach den Meerrettich und geſtoſſe-
nen Knoblauch zum dritten Theil
unter das Futter mengen und al-
ſo freſſen laſſen. Man kan ihm
auch am Halſe an beyden Sei-
ten, ingleichen die beyden Spor-
Adern ſchlagen, und ihme das
Blut nebſt gedachtem Pulver und
Knoblauch geben. Ein anderes
gutes Mittel, die Magen-
Schwachheit der Pferde zu ver-
treiben, und dieſelben wieder zu
Kraͤfften bringen, iſt: Man neh-
me ein Pfund Wachs, ein Pfund
Terpentin, ein Pfund Hirſch-
Marck, zwey Pfund Baum-Oel,
laſſe dieſe Stuͤcke mit einander
uͤber dem Feuer maͤhlich zergehen,
thue gepuͤlverten Majoran, blaue
Lilien (Jris) und Kreide, iedes
ein halb Pfund, und ruͤhre es,
bis es kalt wird; mit dieſer Sal-
be ſchmiere das Pferd bey einer
warmen Glut uͤber den gantzen
Leib mit beyden Haͤnden, bis daß
es wohl ſchwitze, und dieſes thue
man allezeit uͤber den dritten Tag,
neun Tage nach einander, bedecke
und halte das Pferd wohl warm,
darnach brauche man folgenden
Tranck, welcher zur Staͤrckung
des Magens ſehr dienlich iſt.
Man nehme Stabwurtz-Kraut,
Wurm-Saamen-Kraut, Gaman-
derlein, Je laͤnger ie lieber, iedes
vier Untzen, Enzian und Myr-

Mag
rhen iedes 2 Untzen, die Wurtzel
von dem Kraut, Panax Heracleum
genannt, woraus der Ponax
Gummi, (Opoponax) gezogen
wird, ein Loth Zucker, und ſo viel
Rauten; ſtoſſe dieſe Stuͤcke alle
zuſammen, und reitere ſie durch
ein duͤnnes Sieb, davon nehme
man zwey Loͤffel voll, thue es in
guten Wein, laſſe es aufſieden,
und wenn es wieder laulicht wor-
den, ſo gieſſe man es dem Pfer-
de in den Hals, welches hievon
bald wieder zu Kraͤfften kommen
wird.
Wenn ein Pferd viel friſſet, und
nicht dauet, ſoll man von einem
Fiſch (etliche wollen von einem
Hechte) das Eingeweide rein ma-
chen, klein hacken, und dem Pfer-
de in dem Futter zu freſſen geben.
Oder: Man gebe ihm Lorbeer,
Enzian und Zittwer mit Saltz
vermenget, zu freſſen, das erwaͤr-
met ihm den Magen, und befoͤr-
dert die Dauung. Oder man
lege ihm gut Heu und gedoͤrrte
Gerſte vor, und laſſe einen groſſen
Keſſel voll Heu-Blumen ſieden,
ſeihe das Waſſer durch ein Tuch
davon, laſſe das Pferd drey Ta-
ge damit traͤncken, und ſonſt mit
keinem andern Waſſer, davon
wird es wieder eine gute Dauung
bekommen.
Magen-Wurm,
Jſt ein rother Wurm, derglei-
chen bisweilen den Pferden im
Magen wachſen, und in demſel-
ben ſowol als in den Gedaͤrmern
ſich hart anhaͤngen, und einbeiſſen,
auch gleich den Egeln im Waſſer,
das Blut in ſich ſaugen, bis ſie
deſſen ſatt und genug haben, oder
durch Artzney-Mittel getoͤdtet,
und mit dem Koth ausgefuͤhret
wer-


Mag
werden; die noch leben, bleiben
gemeiniglich in dem Hintern des
Pferdes haͤngen, und ſehen roͤth-
licht oder braun, nachdem ſie in
den Daͤrmern im Durchgange
Nahrung finden, haben wie die
groſſen Holtz-Wuͤrme harte ſchwar-
tze Maͤuler, und ſehen aus, als
wenn ſie hoͤrnern waͤren. Etli-
che nennen ſie ihrer Geſtalt und
Eigenſchafft nach, Engerlinge,
dieweil ſie den Engerlingen, wel-
che zur Winterszeit den Hirſchen
in der Haut ſtecken, oder im Fruͤh-
ling in groſſer Menge uͤber dem
Schlund im Kopf gefunden wer-
den, ziemlich gleichartig ſind.
Ein Pferd, ſo mit dieſen Magen-
Wuͤrmern geplagt iſt, wird ge-
meiniglich mager, ſchlaͤgt mit den
hintern Fuͤſſen an den Bauch, als
wenn es die Fliegen biſſen, reibet
und waͤltzet ſich, kruͤmmet ſich
und ſiehet in die Seite, da es den
Schmertzen empfindet. Weil
auch einem ſolchen Roß die Zun-
ge hart und runtzlicht wird, ſo rei-
be man ihme ſolche wohl mit Eſ-
ſig und Saltz; wollen die Run-
tzeln nicht vergehen, noch die
Zunge weich werden, ſo hats die
Wuͤrme; vergehen aber die Run-
tzeln, und die Zunge wird weich,
ſo hat ſichs verfangen, wornach
man ſich alſobald richten kan. Die-
ſe Wuͤrmer nun auszutreiben, ſie-
det man einen guten Theil Rog-
gen-Korn und Saltz oder geſtoſ-
ſenen Schwefel in Waſſer, und
giebets ihm zu trincken. Oder:
Man nehme guten Eßig, geſtoſſe-
nen Knoblauch und Menſchen-
Koth, ruͤhre es wohl unter einan-
der und gieſſe es dem Pferde ein.
Andere nehmen ein Glaͤslein voll
Schuſter-Schwaͤrtze, und ſo viel
viel ſauren Eßig, geſtoſſenen oder

Mag
gepuͤlverten Knoblauch, Wermut
und Sadebaum, ſo groß als ei-
ne Haſelnuß, miſchen alles durch
einander, und ſchlagen ihm die
Spor-Ader am Bauch, fangen
das Blut auf, thun es unter die
obgemeldten Stuͤcke, binden das
Pferd auf, und gieſſen es ihme
mit einander ein, laſſen es warm
zudecken, und bey 2 oder 3 Stun-
den umher fuͤhren, nach dieſem
bringen ſie es in den Stall, geben
ihm eine Hand voll gut Heu, und
ein wenig Futter. Oder: Sie
nehmen Teuffels-Dreck einer Ha-
ſelnuß groß, Ofen-Rus, Saltz,
klein geſtoſſene Kreide, iedes ſo viel
als ein Huͤner-Ey, und ſo viel
Weiß-Wurtzel klein geſchnitten
und geſtoſſen, thun es zuſammen
in ein Noͤſſel oder halbes Maaß
guten Wein-Eßig, laſſen dem Pfer-
de auf den Abend kein Futter ge-
ben, und gieſſen ihm des Mor-
gens dieſen Tranck ein, doch ge-
ben ſie ihme denſelben Tag nicht
mehr zu trincken. Man nim̃et auch
alten rothen Wein eine Kanne,
gepuͤlvert Hirſch-Horn zwey Loth,
des beſten Theriacks und Wurm-
Saamen, iedes ein Loth, ein Qvint-
lein Nieß-Wurtz, und zwantzig
Stuͤcke Lorbeern, thut dieſe Stuͤ-
cken zuſammen in den Wein, laͤſ-
ſet es einmal aufkochen, und gieſ-
ſet es ſodenn dem Pferde im war-
men Bier ein, ſo treibet es die
Wuͤrme von dem Roß, daß kei-
ner mehr bey ihm bleibet. Die-
ſen Wuͤrmern kan man bey Zeiten
vorkommen, wenn man die Pfer-
de fleißig wartet, mit gutem Haber,
Heu und Stroh fuͤttert, und mit
reinem friſchen Waſſer traͤncket;
ingleichen, wenn man ihnen alle
Monat einmal Saltz mit gepuͤl-
vertem langen Pfeffer und Entian
ver-


Mag
vermenget, zu eſſen giebet; denn
dieſes laͤſſet die Wuͤrmer nicht
wachſen, und wenn ſie ſchon ge-
wachſen ſind, ſo vertreibet es ſie
doch bald wieder.
Magiſter cyclicus,
Hieß bey den Griechen der-
jenige, welcher den Chor unter-
richtete.
Magnificat,
Wird der Lob-Geſang der Heil.
Jungfrau Mariaͤ von ſeinem An-
fang genannt, welcher ſowol in
der Roͤmiſch-Catholiſchen als
Evangeliſch-Lutheriſchen Kirche
choraliter und figuraliter pflegt
geſungen zu werden.
Magraphe, ſ. Magrepha,
Soll, wie die Talmudiſten vor-
geben, bey den alten Juͤden ein
muſicaliſches Jnſtrument geweſen
ſeyn, welches unſern Orgeln
gleich, aus vielen Reihen Pfeif-
fen beſtanden, und von Baͤlgen
angeblaſen worden.
Majeſtueux, v. Maeſtoſo.
Maigreur des chevaux,
Die Magerkeit der Pferde iſt
ein Abgang des Fleiſches, und
ein Kennzeichen unterſchiedlicher
gefaͤhrlicher ſchaͤdlicher Haupt-
Maͤngel und Kranckheiten, ſo ſich
damit erzeigen und anfangen,
ſonderlich wo es ihm an gebuͤhr-
lichem Futter nicht mangelt, und
mit Arbeit es nicht beſchweret, oder
uͤber Vermoͤgen beladen wird, und
daſſelbe ſonderlich bey jungen
Pferden, bey alten Pferden iſt es
natuͤrlicher; denn wo dieſelbe ein-
mal vom Fleiſch kommen, ſind ſie
ſchwer wieder darzu zu bringen,
ſo offt ſich aber ein altes mageres

Mai
Pferd in etwas wieder erholet,
und Fleiſch aufnimmt, ſind von
ihme noch gute Dienſte zu hoffen.
Main du cheval,
Solches ſind die vordern Schen-
ckel eines Pferdes. La Main de
la Lance, die Hand der Lantze oder
des Degens, iſt die rechte Fauſt
des Reuters. Main de la Bride,
iſt die lincke Hand des Reuters,
ſo gemeiniglich den Zaum fuͤhret.
Tenir ſon cheval dans la main,
heiſt das Pferd wohl im Zaum
halten, und auf alle deſſen Un-
ordnung acht geben. Cheval qui
eſt bien dans la main, ſagt man
von einem Pferde, welches der
Hand nicht widerſtehet, ſondern
allezeit gehorſamet. Main legere,
wird von einem Reuter geſagt,
der eine leichte ſchwebende Fauſt
fuͤhret, und ſeinem Pferde zu
rechter Zeit durch Nachgeben zu
helffen weiß. Cheval qui force
la main, wird von einem Pferde
geſagt, ſo auf die Fauſt dringet,
und den Zaum nicht fuͤrchtet. Tra-
vailler un cheval de la main, heiſt
ein Pferd bloß durch den Zaum
ohne den Schenckel und andere
Huͤlffe regieren. Cheval à tou-
tes mains, ein wohl abgerichtetes
Pferd, das uͤberall hin zu gebrau-
chen iſt. Mener un cheval en
main, heiſt ein Pferd an der Hand
fuͤhren, ohne darauf zu reiten.
Maintz, ſ. Mayntz.
Maiſon de chaſſe, v. Jaͤger-
Haus.
Maiſon de Manege,
Das Reit-Haus, iſt ein bedeck-
ter Ort, allwo man vor Schnee
und Regen geſichert, und die Pfer-
de im Trocknen arbeiten und rich-
ten kan, darinnen der Boden mit
kla-


Mai
klarem Kieß, Sand, Lohe oder
Saͤg-Spaͤnen beſchuͤttet iſt, wo
man oͤffters exerciren, ſchieſſen,
Trommel ruͤhren, Fahne ſchwin-
gen, Feuer oder Rauch zu machen
pfleget, damit die Pferde alles
gewohnen, und das ſcheue We-
ſen nach und nach vergeſſen. Ab-
ſonderlich iſt ein Reithaus nuͤtz-
lich fuͤr die Wild-Faͤnge und aus-
reiſſende Pferde zu gebrauchen,
allwo ſie eingeſperret ſind, und
um ſo viel deſto ehender ihre wil-
de Art verlaſſen, mithin zu allem
Gebrauch thaͤtig gemacht werden.
ſ. Reit-Haus.
Maître à Danſer, v. Tantz-
meiſter.
Maître d’ Armes, v. Fecht-
meiſter.
Maître de Harras,
Geſtuͤt-Meiſter, iſt uͤber die Ge-
neration und Fohlen-Zucht ge-
ſetzt, der ſoll zuvoͤrderſt ſeinem
Fuͤrſten getreu, ein ſonderlicher
Liebhaber der Pferde ſeyn, und
gnugſamer Wiſſenſchafft haben,
was bey einer Stuterey immer
vorfallen kan; denſelben vorzu-
kommen, es abzuwenden, und zu
verbeſſern, was dem Herrn und
Geſtuͤte zu ſchaden; hergegen al-
les zu erhalten, begierig ſeyn, was
derſelben Nutz immer befoͤrdern
kan; ſich keine Arbeit, Wachen,
Gefahr und Ungemach abhalten
laſſen, ſeiner Verrichtung ieder-
zeit nachzukommen, abſonderlich
ſtreng uͤber der Stall-Ordnung
zu halten.
Maître du Manege,
Reitmeiſter oder Bereuter, ein
an hoher Potentaten Hoͤfen, auf
Ritter-Schulen und Academien

Mai
ſehr beliebter und hochnothwendi-
ger Mann, welcher nicht allein
groſſen Herren, ſondern auch Ca-
valieren und Civil-Perſonen dien-
lich, darbey auch eines Fuͤrſten
Marſtall verſiehet und deſſen Pfer-
de richtet und dreßiret. Dieſer
ſoll nun in ſeiner Profeſſion wohl
erfahren ſeyn, wo moͤglich etwas
ſtudiret und im Kriege ſich was
verſucht, wie auch etliche frem-
de Reit-Schulen beſehen und auf
denſelben geritten haben. 2) Soll
er quoad Perſonam von Statur
eine gerade Perſon, und ein ſitt-
ſamer, verſtaͤndiger, frommer,
tugendhaffter, hoͤflicher, gegen ie-
derman freundlicher, willfaͤhriger,
dienſtbarer und ohnpaßionirter
Mann ſeyn, der ſeinen Untergebe-
nen und Scholaren alles fein mit
guter Manier auf der Reit-Bahn
wiſſe vor- und beyzubringen, und
mit keinem heuchele, oder einen den
andern vorziehe, und ſie weder
mit Kollern, Poltern, Fluchen
und Schaͤnden, noch mit Peit-
ſchen, Pruͤgeln, Steinwerffen
oder andern unziemlichen Sachen
tractiren, ſondern Gedult mit ih-
nen, als auch den Pferden ha-
ben, und durchaus kein vertrun-
ckener, aufgeblaſener, ſtoltzer, ei-
genſinniger, einbildiſcher, uner-
fahrner Mann ſeyn. 3) Soll er
quoad Officium ſeinem gnaͤdigſten
Herrn, den ihm anvertrauten
Marſtall, Stuterey, Fohlen-Hof,
Ruͤſt- und Sattel-Kammer und
was ſonſten in den Marſtall ge-
hoͤret, wohl verſehen ꝛc. v. Be-
reuter.
Maître de Muſique, ſ. Capell-
meiſter.
Mal de Foye,
Heiſt die Leberſucht, welches
iſt


Mal
iſt ein Mangel, ſo aus Entzuͤn-
dung der Leber entſtehet, und Ge-
ſchwaͤr, Verſtopffung und Erkaͤl-
tung derſelben verurſachet. Die
Zeichen, woran man ſie erken-
net, beſtehen darinnen: 1) iſt das
Maul trocken und duͤrr, daß kein
Schaum oder Feuchtigkeit darin-
nen zu finden iſt, 2) die Zunge iſt
roͤthlicht und ſchwartz, 3) der Zuͤrch
ſtincket und iſt Saffrangelb, 4) das
Pferd ſaufft viel und friſſet we-
nig, 5) wendet den Kopf offt ge-
gen der rechten Seite, da der
Schmertz iſt; 6) waͤltzet ſich offt,
und ſo es auf der rechte Seite
liegt, ſo erhoͤhet ſich die lincke,
liegt es auf der lincken, ſo ziehet
es die rechte einwerts, um den
Schmertzen auszuweichen; 7) der
Athem aus der Naſen ſtincket und
das Weiſſe im Auge wird gelb.
Einem ſolchen Pferde zu helffen,
ſchlage man ihm die Bug-Ader,
und laſſe ſie ziemlich ſtarck lauf-
fen, des folgenden Tages nach
dem Aderlaſſen nehme man ſuͤß
Holtz, Rhebarber, Erdrauch, Ca-
millen, Odermennige, Eberwurtz,
Anis, Spicanard, Wegerich-
Kraut und Wurtzeln, Tabacks-
Blaͤtter und Endivien, ſiede alles
bey 2 Stunden in Waſſer, ſeihe
es durch ein Tuch, und gieſſe dem
Pferde alle Tage 1 Qvartier davon
in den Hals.
Mal de Poumon,
Die Lungenſucht, dieſe Kranck-
heit iſt nichts anders, als eine Ent-
zuͤndung der Lunge, welche den
Pferden meiſtentheils aus dem
Gebluͤte mit den Phlegmatiſchen
Feuchtigkeiten vermiſcht, ſo ſich
um die Lunge verſammlet, und
lang daſelbſt verhalten, her ent-
ſpringet, davon die Lunge ſelbſt

Mal
hin und wieder voll kleiner eite-
richter und ſtinckender Geſchwaͤr,
die Hertz-Kammer voll gelbes Fett,
die Leber verderbt, die Geilen dick
und voll gelb Waſſer, und das
Fleiſch im gantzen Leib gelb und
roth wird. ſ. Lungenſucht.
Mal de Rate,
Miltz-Sucht. Das Miltz iſt
ſonſt einer duͤnnen luckerichten und
ſchwammigten Subſtantz, liegt
an der lincken Seiten zwiſchen
dem Magen und Rippen, reini-
get von Natur das Gebluͤt von
der Melancholie, indem ſie es von
der Leber an ſich ziehet, kan ſich
derowegen um einer geringen Ur-
ſache willen ausdehnen, auf alle
Seiten ausbreiten, dick machen
und erheben, daß es gantz und
gar verhaͤrtet wird, und ſich nicht
mehr ſelbſt reinigen kan, ſondern
allenthalben verſtopfft bleiben
muß, woraus auch der Miltz-
Brand entſtehet, wovor ein Re-
cept in der Pferd-Anatomie pag.
119 befindlich. ſ. Miltz-Kranckheit.
Maladies du Coeur, de la Pou-
mon, de la Foye, &amp; des In-
teſtins,
Die Gebrechen des Hertzens, der
Lunge, Leber und uͤbrigen Eingewei-
de ſind: Hertzſchlaͤchtig, Hertz-
wurm, Hertzklopffen, Huſten,
Lungenſucht, Gebrechen und
Maͤngel des Athems, Leberſucht,
Leberfaul, Miltz-Kranckheit,
Darmgicht, Colica, Waſſerſucht,
Gelbſucht, Schleim, Raͤhe, ver-
ſchlagen, hinfallende Kranckheit,
Fieber, Verſtopffung, Durch-
lauff, Harnwinden, Blaſen-Stein,
Krampff, Schwinden, Feigwar-
tzen, Brand im Leibe und derglei-
chen mehr.
Ritter-Lexic. Y yMala-


Mal
Maladies de la Poitrine &amp; de
la Croupe,
Sind die Kranckheiten der
Bruſt, des Ruͤckgrats u. Creutzes ꝛc.
beſtehen im kalten Brande der
Bruſt, Wurm in derſelben, Bug-
ſchwinden, Geſchwulſt, Riß,
Creutz verruͤckt, Ruͤckgrat gebro-
chen, Maſtdarm ſchwuͤren, Bruch,
Nieren-Schmertzen, Stein oder
Grieß, geſchwollen Geſchroͤt oder
Schlauch, Blut-Stall, lauterm
Stall, wenn der Schlauch zu weit
in den Leib kommt, daß das Pferd
nicht ſtallen kan.
Maladies de la Tète,
Haupt-Kranckheiten der Pfer-
de ſind viererley: Die erſte beſte-
het in Hirnfellen; die andere greifft
das Hirn ſelbſt an, als die Unſin-
nigkeit, Hirnwuͤten und Tobig-
keit; die dritte Art iſt die fallende
Sucht, der Schwindel, der
Schlag, Krampff; die vierte Gat-
tung verletzet die auswendigen
Theile des Haupts, als Haar
ausfallen, lauſig und grindiges
Haupt, geſchlagen, oder ſonſt ver-
wundet ꝛc.
Malandres des chevaux,
Raͤpffen der Pferde ſind
Schrunden oder Geſchwaͤr, die
an der Junctur oder Gelenck des
Knies kommen, die Raude aber,
welche ſich am hintern Schenckel
ereignet, nennet man Solandres,
Maucken. Dieſes haben gemei-
niglich geſunde Pferde, und wann
ſie nicht dran hincken, ſoll man ſie
nicht zuheilen, denn ſie reinigen
den Leib von Fluͤſſen, und werffen
alles unreine von ſich.
Malier, ſ. Saumroß.
Malta,
Jnſel auf dem Mittellaͤndi-

Man
ſchen Meere zwiſchen Sicilien und
Tripolis, hat in der Laͤnge ohn-
gefehr 6 und in der Breite 3 Mei-
len. Die Hauptſtadt heißt gleich-
falls Malta, iſt ſchoͤn, weitlaͤuff-
tig, uͤberaus feſte, liegt auf 3 ab-
ſonderlichen Halb-Jnſeln oder
Felſen, la Valetta, il Burgo und
S. Michael genannt, und iſt von
Natur und Kunſt befeſtiget, wird
auch durch die 3 Schloͤſſer S. El-
mo, S. Angelo und Torre della
Bocca, und durch das 1733 ange-
legte Fort Emanuel beſchuͤtzet.
Sie iſt der Sitz der Maltheſer-
Ritter, welche auch Johanniter-
und Rhodiſer-Ritter genennet
wird. Der Groß-Meiſter fuͤh-
ret im Wappen ein ſilbernes acht-
ſpitziges Creutz im rothen Felde,
oben mit einer guͤldenen Hertzog-
lichen Crone, aus welcher ein Ro-
ſenkrantz um das gantze Schild
gehet, und daran unten ein klei-
nes Creutz haͤnget, mit den Wor-
ten: Pro Fide. ſ. Equites Ordinis
Johannitici.
Manche,
Der Griff oder Hals an beſai-
teten Jnſtrumenten.
Mandel-Kraͤhe,
Ein Vogel in der Groͤſſe eines
Nußhackers, uͤber den Leib halb-
braun und auf dem Ruͤcken braun-
licht. Er bruͤtet nicht bey uns,
ſondern ziehet nur in der Erndte
vorbey, und nehret ſich alsdenn
von ausgefallenen Koͤrnern, maſ-
ſen er gantze Aehren verſchlucken
kan. Er iſt fett, und hat wohl-
ſchmeckendes Fleiſch.
Mandeln,
Sind zwey Druͤßlein, welche
oben auf dem Schlund, an ieder
Seite desjenigen Beins, ſo ſich
mit


Man
mit der Zungen vereiniget, be-
findlich, und einer luckern oder
ſchwammigten Subſtantz ſind,
auch dahero von denen kalten,
feuchten Fluͤſſen, ſo von dem
Haupt daſelbſt hinab fallen, offt-
mals dermaſſen eingenommen und
uͤberfuͤllet werden, daß ſie ſich da-
von aufblaͤhen und geſchwellen,
welches nicht nur den Menſchen
begegnet, ſondern auch den Pfer-
den wiederfaͤhret. Die Zeichen
dieſer Kranckheit ſind dieſe: 1)
halten die Pferde den Kopff ſtets
uͤber ſich und in die Hoͤhe, 2) koͤn-
nen ſie weder freſſen noch trin-
cken, noch etwas einſchlucken;
3) geben ſie dasjenige, ſo ſie trin-
cken, durch die Naſen Loͤcher wie-
der von ſich; 4) laſſen ſie viel
Schaum aus dem Maule fallen;
5) Roͤcheln ſelbige faſt und holen
ſchwerlich Athem; 6) iſt ihre
Zunge dick und ſchwartz mit ei-
nem weichen, waͤſſerigen und weiſ-
ſen Schleim umgeben, und ſo ſie
noch darzu aus dem Maul her-
aus haͤnget, ſo iſt es deſto ge-
faͤhrlicher, weil es eine Anzeige
iſt, daß die Straſſen ſehr enge
worden, denn ie hoͤher und dicker
die Mandeln werden, ie mehr
wird der Hals verſtopfft, und
koͤnnen die Pferde endlich we-
der durch die Lufft-Roͤhre, noch
auch durch die Naſen-Loͤcher wohl
und genugſam Athem holen, und
muͤſſen alſo, wenn man ihnen
nicht Huͤlffe thut, erſticken, wie-
wol man ihnen auch ſchwerlich
helfen kan. Die Pferde, welche
damit behafftet, ſind mehrentheils
junge Pferde, wenn ſie eine Zeit-
lang auf dem Felde ledig gegan-
gen, und denn von neuem in die
Staͤlle gefuͤhret werden, und ge-
ſchiehet ſolches gemeiniglich am

Man
Ende des Herbſtes. Dieſen
Pferden, wenn die Kranckheit
noch im Anfange iſt, ſoll man ei-
ne Hals-Ader oͤffnen, ihnen den
Kopff in einem Noth-Stall in die
Hoͤhe binden, und nach dieſen
denſelben, um das Haupt zu pur-
giren, folgende Mixtur, nemlich
ſechs Loth Majoran-Waſſer, zwey
Loth Salpeter und ein Qvartier-
gen Wein, unter einander ge-
miſcht, in die Naſen-Loͤcher ſpruͤ-
tzen. Jſt aber die Geſchwulſt
noch neu, und leichte zu verthei-
len, (dergleichen ſie doch in die-
ſen Thieren wenig zu ſeyn pfleget,
weil man ihrer ſelten eher gewahr
wird, bis ſie allbereit ſo groß, daß
ſie dem Pferde beſchwerlich faͤllet)
ſo reibe man ſie wohl und offt
mit warmen Oele, oder lege ei-
nen Schwamm in Eßig mit
Schweins-Schmaltz vermiſcht,
warm daruͤber, damit ſie verthei-
let werde, oder lege nachfolgen-
de zeitig-machende Pflaſter dar-
uͤber. Man nimmt Maulbeer-
Blaͤtter drey Haͤnde voll, drey
Loth Camillen-Oel, und altes
Schmeer, ſo viel genug zu einem
Pflaſter iſt, laſſe es unter einan-
der warm ſtoſſen. Oder man
nimmt eine Galle von einer Ziege,
ein Noͤſſel Wein, zwey Loth Pfef-
fer, ein Qventlein Saffran, ein
halbes Noͤſſel Honig, und ſiede
es unter einander zu einem Pfla-
ſter. Wenn ſich aber die Ge-
ſchwulſt nicht vertheilen will, ſo
ſchmiere man den Ort fein warm
mit nachfolgenden Salben:
Nimm ein Viertel-Pfund But-
ter, ſechs Loth Lohr-Oel, vier Loth
Althee, und laſſe es warm unter
einander zergehen: Oder nimm
ein halb Pfund alt Schmeer, acht
Loth geſtoſſene Pappel-Wurtz, mi-
Y y 2ſche


Man
ſche es unter einander und lege es
warm uͤber: Oder nimm Kohl-
Kraut und alt Schmeer, vermi-
ſche es wohl warm unter einan-
der, ſtoſſe es hernach noch einmal
alles zuſammen, und lege es warm
uͤber: Oder nimm Camillen-Oel,
Lorbeer-Oel, Dill-Oel, eines ſo
viel als des andern, und treuffele
es dem Pferde in die Ohren. So
bald nun die Geſchwulſt zeitig
wird, ſo ſchneide ſie auf, wenn ſie
von ſich ſelbſt nicht aufbrechen
will, und halte die Wunde, bis
ſie genug gereiniget worden, offen,
ſchmiere auch ſolche etliche Tage
nach einander mit folgender Sal-
be: Nimm Eßig, Oel-Hefen,
Saltz, eines ſo viel als des an-
dern, ſiede es wohl mit einander,
und ſo es ſich gereiniget, ſo ſtreue
folgendes Pulver darein: Ge-
ſchabt Kupffer zwey Loth, Wey-
rauch zwey Loth, Erven zwey Loth,
unter einander gemiſchet. Wenn
du das Geſchwuͤr mit keinem
Schnitt eroͤffnen wilt, ſo caute-
riſir es, laß es der Gebuͤhr nach
reinigen, nimm eine Feder oder
eine Wicke von Baumwollen, be-
ſtreich ſie mit dem Ungnento Ægy-
ptiaco, und ſtecke ſie des Tages
zweymal in die Wunden.
Wenn die Mandeln auflauffen
und dicke werden, ſo zuͤnde die
Haare an demſelbigen Orte mit
einem Licht an, bis die Haut an-
faͤngt gelblicht zu werden, lege
alsbald, um den Brand und
Schmertzen zu ſtillen, Eyerklar
daruͤber, und laſſe es alſo einen
gantzen Tag daruͤber liegen, nach-
mals, wenn du ſelbige wieder hin-
weg genommen haſt, ſo uͤberlege
den Ort des Tages zweymal mit
nachfolgender Salbe: Rec. Vi-
triol und Althee, iedes ſechs Loth,

Man
alt Schwein-Schmaltz zwoͤlff
Loth, miſche es unter einander
uͤber einem Kohlfeuer zu einer
Salbe. Wenn ſie denn zeitig
werden, ſo oͤffne ſie mit einer Flie-
te, oder cauteriſirs und reinige ſie,
ſchmiere hernach rings um den
Schaden herum warm Schwei-
nen-Schmaltz. Oder ziehe dem
Pferde ein Haar-Seil uͤber die
Geſchwulſt, ſo wird ſich der Fluß
und Hitze gar bald heraus geben,
laſſe das Haar-Seil darinnen,
bis der Schaden ſich gantz geſetzet
hat, alsdenn heile es mit dem
Unguento Ægyptiaco, und fol-
gends mit linderer Salbe zu.
So bald du aber ſpuͤreſt, daß
das Pferd unter waͤhrender Cur
wieder ſchlingen und Speiſe zu
ſich nehmen kan, ſo gieb ihm nach-
folgende Purgation ein: Succum
elaterii zwey Loth, Jalappa, Ler-
chen-Schwamm, iedes ein Loth,
Wein ein Noͤſſel unter einander
gemiſcht, und dem Pferd einge-
goſſen. Man ſoll ihm aber an-
faͤnglich mit nachfolgendem Cly-
ſtier den Leib wohl offen halten:
Nimm Kleyen-Bruͤhe anderthal-
be Kannen, Coloqvinten-Marck
zwey Qvint, Tauſendguͤlden-
Kraut zwey Haͤnde voll, Veil-
Kraut eine Hand voll, Thomas-
Zucker ſechs Loth, drey Eyer-Dot-
tern, unter einander geſotten und
warm applicirt. So aber das
Geſchwaͤr, inwendig aufbraͤche,
alſo, daß das Eiter zum Maul
heraus lieffe, ſo laſſe ſowol obige
Purgation als das Clyſtier nicht
unterwegs, und ſalbe den Ort
taͤglich mit einem mit Honig be-
ſchmierten Jnſtrument. Das
Pferd ſoll in einem mittelmaͤßig
warmen Stall ſtehen: ſein Fut-
ter ſoll alles gebrochen oder ge-
ſchroten,


Man
ſchroten, und mit Lerchen-
Schwamm und rothen Kichern
vermengt, der Tranck aber lau-
licht ſeyn, und mit ſchoͤnem Mehl,
Honig-Waſſer, und etwas Sal-
peter vermenget werden.
Manderſcheid,
Dieſe uralte Reichs-Grafen
fuͤhren ihren Urſprung aus dem
Gebluͤte der Koͤnige von Auſtra-
ſien her, und haben ſchon 1450 den
Reichsgraͤflichen Titel erhalten.
Sie haben auf der Weſtphaͤliſchen
Banck Sitz und Stimme, ihre
Grafſchafft liegt in der Eiffel,
und beſitzen ſie die Grafſchafften
Manderſcheid, Geroldſtein, Blan-
ckenheim, einen Theil der Graf-
ſchafft Falckenſtein nebſt verſchie-
denen Herrlichkeiten und Herr-
ſchaften, und theilen ſich in die
Blanckenheimiſche und Kayliſche
oder Falckenſteiniſche Linie. Jm
Wappen fuͤhren ſie einen ſchlan-
genweiſe geſchobenen rothen Bal-
cken im guͤldenen Felde, als ihr
Geſchlechts-Wappen; einen
ſchwartzen Loͤwen mit einem Tur-
nier-Kragen bedeckt im guͤldenen
Felde, wegen Blanckenheim; ei-
nen rothen Loͤwen im guͤldenen
Felde wegen Rouſſy und Rutch;
einen rothen Adler in Silber we-
gen der Herrſchafft Cronenburg;
ein blaues Band mit 6 kleinen
rothen Sternen umgeben im ſil-
bernen Felde wegen der Herrſchaft
Bettingen; und ein rothes Git-
ter im guͤldenen Felde wegen der
Herrſchafft Daun. Auf dieſem
Schilde erſcheinen 3 offene Hel-
me; der erſte bedeutet Mander-
ſcheid, und iſt mit einem rothen
und mit Gold aufgeſchlagenen
Hute bedeckt, welcher zwey Pfau-
Schwaͤntze traͤgt; der andere praͤ-

Man
ſentiret einen ſitzenden ſchwartzen
Hund mit 2 guͤldenen Fluͤgeln;
und der dritte zeiget auf einem
rothen und mit Gold aufgeſchla-
genen Hute ein guͤldenes Schirm-
Bret mit einem ſchwartzen Loͤ-
wen, zwiſchen 2 Pfau-Schwaͤn-
tzen wegen Blanckenheim.
Mandola, Mandora,
Mandore,
Teſtudo minor, war ein gantz
kleines mit 4 Saiten bezogenes
Lauten-maͤßiges Jnſtrument, hat-
te ſeinen Nahmen vielleicht daher,
quod manu facile tractari poteſt,
weil es ſich leichte mit der Hand
ſpielen laͤßt: Man ſpielet es ſo-
wol mit einem Federkiel, als auch
mit einem eintzigen Finger der
rechten Hand; es wird g d𝄖 g𝄗 d𝄘
geſtimmet. Nach dem Furetier
ſoll die Chanterelle oder hoͤchſte un-
ter den 4 Saiten mit dem Zeige-
Finger der rechten Hand, woran
ein Federkiel gemacht geweſen, die
drey uͤbrigen aber mit dem Dau-
men, und zwar eine nach der an-
dern, geruͤhret, und auf jener die
Melodie gefuͤhret worden ſeyn.
Man ſoll noch itzo dergleichen ha-
ben, aber auch deren von 6 und
mehr Saiten, um die Laute deſto
beſſer nachzuahmen, welche man
deswegen Mandores luthées
nenne.
Manege,
Dieſes Wort bedeutet manch-
mal den Ort, auf welchem man
die Pferde abrichtet, die Reit-
Schule, das Reithaus, die Renn-
Bahn; oder es wird fuͤr die Ui-
bung des Reitens ſelbſt genom-
men, welches eine ſonderliche
Kunſt iſt, und wol die aller-
Y y 3vor-


Man
vortreflichſte von denen, ſo man
freye Kuͤnſte nennet, ſo ſchoͤn, ſo
edel, und der Tugend ſehr nahe
anverwandt. Denn ſie giebt den
Koͤnigen, den Fuͤrſten, Grafen
und Edelleuten, ja allen Ehrlie-
benden Leuten, groſſe Luſt und
Ergoͤtzlichkeit, abſonderlich wann
ein Pferd wohl dreſſirt iſt, und
den Schenckel verſteht.
Manege inutile,
Unnuͤtzliche Reitſchul. Dieſes
iſt ein Einwurff, der nur von un-
verſtaͤndigen Reutern gebraucht
wird, die da ſagen, alles was
man auf der Reitbahn mache,
das beſtehe im Tantzen, Springen,
Gambaden und unverſehenen Um-
wendungen, welches alles zu
nichts tauge, und gantz unnuͤtz-
lich ſeye ꝛc. welches aber der Her-
tzog von Newcaſtle in ſeinem vor-
trefflichen Reitbuch im 2 Capitel
fol. 5, 6 gaͤntzlich widerſpricht,
ſagende: Man muͤſte wol gantz
von Sinnen kommen ſeyn, und
nicht das geringſte erfahren ha-
ben, was die Manege gutes wir-
cken kan, wenn man dieſer Mei-
nung beypflichten wollte: denn
ein Pferd, ſo recht zur Hand ge-
richtet iſt, den Schenckel verſteht,
einen ſchoͤnen relevirten Galop
erlernet, ſich nicht allein auf
Soldatiſch von einer Hand zur
andern leicht wendet, ſondern
auch ſittſam redoppirt, und ſich
im Nothfall auf den hintern
Schenckeln mit guter Sicherheit
herum werffen kan, das wird nim-
mermehr falſche Spruͤnge ma-
chen, und iſt gewiß, daß es ei-
nem Reuter vortrefflichen Nutzen
bringet, und einer, der es wider-
ſpricht, der kan es mit ſeinem
Schaden erfahren, was ein ro-

Man
hes Pferd ſowol im Krieg als
Zweykampf nutzet, wie man der-
gleichen Exempel hat, daß ſol-
che ungewandtſame Pferde durch-
gangen, und ihren Reuter ſelbſt
in die Haͤnde der Feinde gelieffert
haben.
Manege par haut,
Oder airs relevés, wird von
Springern geſagt. V. Airs.
Maneros, Manerus,
Hieß bey den Egyptiern das
feyerliche Trauerlied, welches ſie
auf ihren Gaſtmahlen dem Ma-
neroti oder Lino ihres erſten Koͤ-
nigs fruͤhzeitig verſtorbenen Prin-
tzen, zu Ehren zu fingen pfleg-
ten.
Mangeoir,
Pferde-Krippe oder Bahren iſt
eine Erhoͤhung, welche in einem
Stall unter der Rauffe feſt ge-
machet und ausgehobelt iſt, da-
mit die Pferde im Freſſen nicht
die Zunge an Schiefern und Naͤ-
ſten verletzen, und das Futter
drinnen ſtecken bleibe, welches
denn alt, faul und ſtinckend wird,
mithin das friſche Futter verder-
bet und anſtecket, welches hernach
die Pferde nicht gerne freſſen.
Die Krippe ſoll auch hoch geſtellet
ſeyn, daß die Pferde im Freſſen
den Hals ſo hoch ſtrecken muͤſſen,
als es das Gewaͤchs des Halſes
immer zulaͤſt, welchen ſie deſto
mehr in die Hoͤhe richten und ſtre-
cken, wenn ſie anders den Hun-
ger ſtillen wollen, wodurch ſie leich-
ter in die rechte Poſitur gebracht
werden, als durch einiges Zwang-
Mittel ſolches geſchehen kan, weil
dieſes ein unvermeidliches, natuͤr-
liches und vortheilhafftes Mittel
iſt,


Man
iſt, ſo den Pferden nicht zuwider
werden kan; wann es anders
nicht uͤber die Gebuͤhr und gar zu
hoch getrieben wird, woraus ſonſt
das Koppen entſtehet. ſ. Krippe.
Mangones,
Bey den Griechen und Roͤ-
mern waren ſolche Leute, die nicht
nur mit Pferden und Hunden,
ſondern auch mit Sclaven han-
delten, und ſelbige in verſchiede-
nen Kuͤnſten, ſonderlich aber in
der Muſic unterrichteten, da
denn dieſe bey Gaſtereyen fuͤrs
Geld aufwarten, und ihren Herren
etwas verdienen muſten, auch
von denſelben an andere mit
Vortheil wieder verkaufft wur-
den.
Manico,
Handhebe, Handgriff. Mani-
co del liuto, der Hals an einer
Laute; manico del Violino, der
Hals oder das Griffbret an einer
Geige.
Manicordion, v. Clavichordium.
Manier, cheval qui manie
bien,
Sagt man von einem wohl
dreſſirten Pferde, welches in wei-
ten und engen Volten ſich tum-
melt, und andere Schulen ma-
chet: Dieſer Terminus iſt ſehr
gebraͤuchlich. Z. E. Le cheval
manie bien à Courbettes, dis
Pferd tummelt ſich leicht in Cour-
betten, vor ſich, hinter ſich, und
ſeitwerts und wirfft ſich auch terre
à terre kurtz herum. Ce cheval
manie bien à Caprioles, dis Pferd
tummelt ſich leicht in Lufft-Spruͤn-
gen, und avancirt wohl. Manie-
ment wird auch uͤberhaupt die
Reitſchul ſelbſt genennet.

Man
Maniera diſtendente, v. Di-
ſtendimento.
Maniera quieta,
Heißt in der Muſic, wenn man
nicht zu matthertzig, auch nicht zu
vollhaͤlſig, ſondern mittelmaͤßig
und gelaſſen ſinget.
Manieren,
Jn der Muſic, hieſſen ehemals
mit ihrem Kunſt-Nahmen Colo-
raturen und Figuren, wurden
auch nicht eben uͤbel in einfache,
zuſammengeſetzte und vermiſchte
getheilet. Es ſind aber ſolche
Zierathen, da ein geuͤbter Saͤn-
ger oder Jnſtrumentiſt ſeine Par-
tie anmuthig, geſchmuͤckt und kuͤnſt-
lich heraus zu bringen-weiß. Sie
gruͤnden ſich mehr auf die Ausuͤ-
bung ſelbſt, auf den Geſchmack
und auf die mit Vernunft einge-
fuͤhrte Manier, als auf gewiſſe
Regeln; ob man gleich uͤberhaupt
eines und das andere davon leh-
ren kan. Wenn ſie maͤßig und
geſchickt angebracht worden, ſind
ſie allerdings hoch zu ſchaͤtzen:
dargegen uͤbel und zur Unzeit an-
gebrachte Verwirrung und Eckel
verurſachen, und manche ſchoͤne
Melodie verderben. Sie erfor-
dern Fertigkeit und Behutſam-
keit, und laſſen ſich beſſer bey
Jnſtrumenten als bey Singe-
Stimmen anbringen. So ſind
ſie auch nicht alle beſtaͤndig, ſon-
dern halten die Mode mit, der-
geſtalt, daß das, was vor einigen
Jahren anmuthig klang, anietzo
nicht ſo gerne mehr gehoͤret wird.
Der Accent, Schleuffer, Vor-
ſchlaͤge ꝛc. ſind die dauerhafte-
ſten.
Mansfeld,
Das uralte Mansfeldiſche
Y y 4Haus,


Man
Haus, ſo von den Edlen Herren
von Qverfurt abſtammet, hat in
den Deutſchen Geſchichten ſich ei-
nen groſſen Namen erworben. Die
Grafſchafft Mansfeld iſt theils
unter Chur-Saͤchſiſcher, theils
unter Chur-Brandenburgiſcher
Hoheit ſeqveſtrirt. Petrus Erneſtus,
Graf zu Mansfeld in Friedeborn,
Gouverneur in Luxemburg, erhielt
1594 des Heil. Roͤm. Reichs Fuͤr-
ſten-Stand, ſtarb aber in ſeinen
Soͤhnen ab. Endlich ward Graf
Henricus Franciſcus wieder vom
Kayſer Leopoldo zum Reichs-
Fuͤrſten erhoben, und demſelben
von dem Koͤnige in Spanien Ca-
rolo II das Fuͤrſtenthum Fondi in
Neapolis geſchencket; Kayſer
Joſephus erneuerte ihm den
Reichs-Fuͤrſten-Stand 1710, er
ſtarb aber 1715 ohne maͤnnliche
Erben; iedoch folgte ihm in der
Reichs-Fuͤrſten-Wuͤrde ſeines aͤl-
teſten Bruders Franciſci Maximi-
liani hinterlaſſener Sohn Carolus
Franciſcus. ſ. Zeitungs-Lexicon.
Die Grafen von Mansfeld fuͤh-
ren in einem Qvartier 6 ſilberne
und rothe Balcken, als das Qver-
furtiſche Stamm-Wappen, und
6 rothe Rauten wegen Mans-
feld. Hernach einen ſilbernen Ad-
ler im ſchwartzen Felde wegen
Arnſtein; und endlich einen guͤl-
denen gecroͤnten Loͤwen mit einem
rothen und weiſſen Schach-Ban-
de uͤberzogen im blauen Felde we-
gen Heldrungen. Auf dieſem
Schilde ruhen 2 offene gecroͤnte
Helme, der rechte traͤget die Qver-
furtiſchen Faͤhnlein, vier zu ieder
Seite; der lincke einen guͤl-
denen gecroͤnten Loͤwen zwiſchen
einem ſilbernen und ſchwartzen
Fluͤgel wegen Arnſtein und Hel-
drungen. An ſtat dieſer Helme

Man
fuͤhret bisweilen auch der Fuͤrſt
von Mansfeld uͤber dieſem Wap-
pen einen Fuͤrſten-Hut.
les Manteaux des Chevaux,
Pferd-Maͤntel. Dieſe bedeu-
ten die aͤuſſerlichen Zeichen der
Pferde, als Stern, Blaͤſſen, Wir-
bel, weiſſe Fuͤſſe, und dergleichen
geſcheckte Flecken ꝛc.
Mantua,
Eine ſehr alte, ſchoͤne und auf
einer Jnſel erbauete Stadt, wel-
che der Mincio macht. Man zeh-
let darinne 18 Pfarren und mehr
als 20 Kloͤſter. Das Hertzogli-
che Schloß iſt eines der ſchoͤnſten
in Jtalien; man ſiehet mehr als
200 Pallaͤſte Sie iſt eine Haupt-
Feſtung; und hat auſſer ihrer na-
tuͤrlichen und durch Kunſt gemach-
ten Befeſtigung 3 Caſtelle, davon
das eine S. George, das 2te aber
Porto-Fort genennet wird. Sie
iſt die Hauptſtadt des Hertzog-
thums Mantua, welches ſeine
eigenen Hertzoge aus dem Hauſe
Gonzaga hatte. Weil aber in
dem Spaniſchen Succeßions-
Kriege der Hertzog die Frantzoͤſi-
ſche Partie hielt, ſo ward er 1708
von dem Kayſer in die Acht er-
klaͤret, und hat der Kayſer das
Hertzogthum bisher im Beſitz ge-
habt. ſ. Zeitungs-Lexicon. Die
Hertzoge von Mantua und Mont-
ferrat fuͤhren ein geviertes und
weitlaͤufftiges Wappen. Jn der
erſten und vierten Feldung, wel-
che ſilbern iſt, ſtehet ein in der
Mitte ſchmal zulauffendes rothes
Creutz, in deſſen ieden Winckel
ein ſchwartzer Adler mit rother
Zunge, Schnabel und Klauen,
wegen des Hertzogthums Mantua.
Auf dieſem Creutz erſcheinet ein
klei-


Man
kleines Mittel-Schild, darauf
im rothen Felde ein gecroͤnter gel-
ber Adler wegen des Orientali-
ſchen Reichs und der Kayſer Pa-
læologen, daraus Hertzog Frie-
drichs zu Mantua Gemahlin ent-
ſproſſen; ein goldgelber Loͤwe im
rothen Felde wegen der Lombar-
dey; drey ſchwartze Qver-Bal-
cken im guͤldenen Felde wegen
Gonzaga; ein Creutz im rothen
Felde mit 4 Griechiſchen B, wegen
des Kayſerthums zu Conſtanti-
nopel; vier rothe Pfaͤhle im gel-
ben Felde, wegen Arragonien;
ein halb roth und weiſſes Feld,
wegen Montferrat; den Saͤchſi-
ſchen Rauten-Crantz, wegen Ab-
ſtammung aus dem Wittekindi-
ſchen Stamme; zwey goldgelbe
gecroͤnte Barmen mit guͤldenen
Creutzlein im blauen Felde, we-
gen Jeruſalem. Die dritte und
vierte Feldung iſt in die Qver ge-
theilet, und befinden ſich darinne:
die Cleviſchen Lilien-Staͤbe im
rothen Felde; ein Schach-Bret
im guͤldenen Felde, wegen der
Grafſchafft Marck; ein blaues
Feld mit den Frantzoͤſiſchen Lilien
und einem Turnier-Kragen; ein
gelber Loͤwe im ſchwartzen Felde
wegen Brabant; ein roth und
weiß eingefaſtes blaues Feld mit
Lilien, wegen Burgund, drey gel-
be Kaͤmme im rothen Felde, we-
gen des Hertzogthums Rethel;
und ein in 4 Qvartiere getheiltes
Feld, darinne die 4 Frantzoͤſiſchen
Lilien im blauen Felde, wegen der
Anverwandſchafft mit dem Hauſe
d’ Albret Orval, und ein rothes
Feld mit weiſſer Einfaſſung. End-
lich folgt ein blaues Mittel-
Schild mit den Frantzoͤſiſchen
Lilien und rothem Rande einge-
faſt, worauf 8 ſilberne Pfennige

Mar
gepraͤgt ſind, als das Wappen
von Alenſon; oben auf dem Wap-
pen ſteht ein Berg, darauf ein
Adler mit der Uiberſchrifft: Fi-
des; und das Schild iſt mit der
Ordens-Kette des heiligen Sacra-
ments umgeben. Die Wappen-
halter ſind zur Rechten der Man-
tuaniſche ſchwartze Adler, und zur
Lincken der am Hals gecroͤnte Cle-
viſche Schwan.
Maquignons,
Roß-Kaͤmme oder Pferde-Haͤnd-
ler, welche allerhand Sorten
Pferde zu verkauffen haben, auch
zuweilen einige dargegen einhan-
deln, und wieder vertauſchen, wor-
unter offt mangelhaffte Pferde
ſind, welche ſie eiligſt ſuchen zu
curiren, ihre Fehler zu verdecken,
um ſolche bald wieder an Mann
zu bringen, wovor man ſich ſon-
derlich zu huͤten hat. V. Roß-
taͤuſcher.
Marais,
Prudel, iſt ein kleiner Sumpf,
darein ſich ein Parforce-Hirſch
retiriret und abkuͤhlet, bis ihn die
Hunde aufs neue auftreiben, und
vollends gantz ermuͤden, daß er
ſeinen Fang bekommt, und den
Hunden zutheil wird.
Marché des chevaux,
Roß-Marckt, iſt ein freyer Ort,
allwo Pferde erhandelt und ver-
handelt werden, welches aber oft
gefaͤhrlich iſt, auf einem oͤffentli-
chen Roß-Marckt Pferde zu kauf-
fen; denn wer will allemal wiſ-
ſen, was fuͤr ein Mangel ein
Pferd hat, ſintemal einieder, wenn
er einen Mangel an ſeinem Pfer-
de weiß, und ſolches daheim nicht
verkauffen kan, ſo fuͤttert und
Y y 5maͤſtet


Mar
maͤſtet er ſolches zuvor auf, damit
es einen anſehnlichen Leib be-
kommt, ſchicket, es auf einen
Roß-Marckt, giebt ihm einen
fremden Nahmen, entweder es
muß ein Tuͤrck, Barb, Bachmat
oder Ketſchkemetter ſeyn, oder
wird zuletzt gar ein gemachter En-
gellaͤnder daraus. Alsdenn wird
ſowohl der Kaͤuffer betrogen, als
der Herr ſelbſt, welcher ihn auf den
Roßmarckt geſchickt hat, um Pfer-
de einzukauffen, muß daher wol
vorſichtig gehandelt werden.
Marck,
Die auf der Weſtphaͤliſchen
Banck Votum &amp; Seſſionem ha-
bende Grafen von der Marck
ſind von den uralten Grafen von
der Marck und Altena entſproſ-
ſen, aus deren Geblute die ehema-
ligen Hertzoge zu Juͤlich, Cleve
und Berg, wie auch die Hertzo-
ge von Aremberg und von Bouil-
lon ihren Urſprung herfuͤhren. Die
Grafſchafft Marck beſitzet ſeit 1666
durch die ſogenannte beſtaͤndige
Transaction das Chur-Haus
Brandenburg: Dieſe Grafen aber
beſitzen die Grafſchaft Schleiden
in der Eiffel. ſ. Adels-Lexic. Die-
ſe Grafen von der Marck fuͤhren
einen roth und weiſſen Schach-
Balcken im guͤldenen Felde, we-
gen der Grafſchaft Marck; und
einen weiſſen Loͤwen im blauen
Felde, wegen der Herrſchafft
Schleida; und das gantze Schild
bedecket eine ordentliche Grafen-
Krone.
Marder, Marter,
Jſt ein wildes Raubthier, deſ-
ſen es zweyerley Gattungen giebt,
nemlich Baum-Marder und
Stein-Marder. Die Baum-
Marder ſind viel kleiner als die

Mar
wilden Katzen, aber groͤſſer als
die Jltiſſe, von ſchoͤner Caſtani-
en-brauner Farbe, unter der Keh-
le gelblicht, ihre Haare ſind weich,
zart, gelinde und dick zuſammen
gewachſen, dahero auch ihr Balg
weit hoͤher als der Stein-Mar-
der gehalten, und ihnen um deſ-
ſentwillen der Nahme Edel-Mar-
der beygeleget wird. Sie halten
ſich gerne in Buchen-Tannen-
und Fichten-Waͤldern in hohlen
Baͤumen auf, worinnen ſie ſo hart-
naͤckig ſtecken, daß ſie oͤffters die
Baͤume mit ſich umfaͤllen laſſen,
ohne ſich zu regen, bis ſie aus
Noth heraus muͤſſen; des Tages
pflegen ſie ſich auch in wilden
Tauben-Neſtern, Raub-Voͤgel-
Horſten und Eichhoͤrnleins-Ne-
ſtern zu verbergen. Jhre Nah-
rung ſind Maͤuſe, Eichhoͤrner und
Voͤgel, welche letztere ſie inſon-
derheit des Nachts auf denen
Baͤumen, wo ſie ihre Neſter ha-
ben oder ſchlaffen, uͤberſchleichen
und freſſen. Sie trachten auch
dem Honig ſehr nach, und ſchar-
ren dahero denen Hummeln ihre
Neſter aus, wiewohl ihre Baͤlge
von dem vielen Honig-Eſſen nicht
ſo gut bleiben, ſondern Flecken
bekommen, welche man Honig-
Flecken nennet. Sie ſtreichen
des Nachts weit herum, ſpringen
auf die Baͤume und gleich denen
Eichhoͤrnlein in der Hoͤhe fort, al-
ſo, daß man ihrer oͤffters auf dem
Boden, auf etliche hundert Schrit-
te nicht gewahr wird. Wenn ſie
einen groſſen Vogel, der ihnen
zu ſtarck iſt, z. E. einen Auerhahn,
Birckhuhn oder Faſan erwiſchen,
und der Vogel fliegt davon, ſo
bleiben ſie ihm auf dem Ruͤcken
ſitzen und beiſſen ihn ſo lange,
bis ſie mit ihm zur Erde fallen.
Sie


Mar
Sie pflegen den Voͤgeln in der
Brut-Zeit ihre Eyer, ohne
ſolche zu zerbrechen, durch ein
kleines darein gebiſſenes Loͤch-
lein auszuſauffen. Jhre Brunſt
geſchiehet im Januario, und ſe-
tzen im Martio, nach neun Wo-
chen, drey oder vier Junge auf
einmal, welche von denen Alten
mit jungen Voͤgeln auferzogen
werden, wobey jene inſonderheit
wohl wahrzunehmen wiſſen, daß
ſie an dem Orte, wo ſie ihre jun-
ge liegen haben, nicht leichtlich et-
was rauben werden, um dadurch
ſich nicht ausſpuͤren oder mercken
zu laſſen. Jhre Loſung iſt wider
die Natur aller andern ſo wilden
als zahmen Thiere dem Menſchen
ſonderlich angenehm, und riecht
faſt wie Biſam. Die
Stein-Marder ſind etwas kleiner
und falbigter, haben eine weiſſe
Kehle, und halten ſich in Fels-
Loͤchern und Steinritzen, auch in
alten Gemaͤuern, und unter den
Daͤchern der Haͤuſer, Scheunen,
Staͤlle und anderer Gebaͤude auf.
Sie ſind ſonderbare Liebhaber von
jungen Tauben, Huͤnern und an-
dern Gefluͤgel, welches die Haus-
Muͤtter oͤffters mit ihrem groͤſten
Schaden gewahr werden, maſſen
ſie in den Huͤner-Haͤuſern, wenn
ſie einmal darein gerathen, derge-
ſtalt fleißig arbeiten, daß, ſo ſie
nicht geſchrecket, und davon ge-
jaget werden, ſelbige vielmal kein
Hun beym Leben laſſen, ſondern
ſo lange wuͤrgen, bis ſie alle er-
legt ſind, und, welches das ver-
wunderlichſte iſt, ſo beiſſen ſie de-
nen Huͤnern allen im Genicke die
Koͤpffe entzwey. Was ſie wuͤr-
gen, ſchleppen ſie nach ihrem La-
ger ins Heu, Stroh, oder ſonſten
in ein Loch. So ſie nichts anders

Mar
bekommen koͤnnen, ſauffen ſie
dem Gefluͤgel die Eyer aus, und
gehen denen Maͤuſen nach. Sie
bleiben nicht allein beſtaͤndig an
der Erde, und laſſen ſich ſpuͤren,
fondern ſind auch durch weniges
Klopffen in Scheunen, Staͤllen,
Haͤuſern, alten Gemaͤuern, und
dergleichen leichtlich rege und
fluͤchtig zu machen. Sie brun-
ſten auch im Februario, tragen 9
Wochen, und haben im April ihre
Jungen. Sowol der Baum-als
Stein-Marder pflegen in der
Brunſt ſich einander zu beiſſen
und ſehr zu ſchreyen, daß es bey
der Nacht weit zu hoͤren, ihre
Junge aber werden blind geboh-
ren. Wenn die jungen Baum-
Marder bey den Leuten mit Milch
erzogen werden, ſpielen ſie gerne,
ſonderlich wenn man ſie mit einem
jungen Hunde erziehet; ſie wer-
den im Spielen nicht leicht boͤſe
gemacht, aber, wenn ſie freſſen
oder ſchlaffen, muß man ſie zu
frieden laſſen. Die Marder wer-
den am beſten mit denen Fall-Ei-
ſen, Marder-Fallen, und Mar-
der-Garnen gefangen, aber nicht
gerne geſchoſſen, weil der Balg
durch das Schieſſen leichtlich ver-
derbet wird. Es giebt aber die-
ſer Balg ein trefflich Rauchwerck
ab, ſo man entweder gefaͤrbt oder
ungefaͤrbt zu Frauenzimmer-Muͤf-
fen, Palatinen und mancherley
Gebraͤme vielfaͤltig verbrauchet.
Marder-Falle,
Jſt entweder einfach oder ge-
doppelt. Zur einfachen Marder-
Falle nimmt man drey Stuͤcken
Pfoſten, ſo drey oder vier Schuh
lang, neun bis zehen Zoll breit,
und drey Zoll dick ſeyn ſollen.
Dieſe drey Stuͤcken werden alſo
zuſam-


Mar
zuſammen genagelt, daß eines
davon den Boden, die andern
beyden aber die Seiten ausma-
chen; hinten wird es mit einem
Stuͤcke Pfoſte, ſo neun oder zehen
Zoll ins gevierte, und drey Zoll
dick iſt, verſchlagen. Alsdenn
nimmt man ein anders, ſo in eben
der Staͤrcke, aber nur etwan den
dritten Theil ſo lang, als eines
von denen drey erſten ſeyn muß,
ſolches wird oben darauf genagelt.
Die uͤbrige Oeffnung wird gleich-
falls mit einem Bret verſehen,
welches man aber auf- und zuma-
chen kan. Wenn dieſes verferti-
get, ſo macht man an dem Bord
der zwey Seiten-Breter, mit ei-
nem Bohrer ein Loch, und ſchlaͤ-
get zwey Naͤgel dadurch, daß ſie
das obere Pfoſten-Stuͤcke faſſen,
und daſelbſt ſtat einer Achſen die-
nen koͤnnen, wenn es aufgezogen
werden oder zufallen ſoll. An
dieſes wird wiederum ein Stuͤcke
Pfoſte angenagelt, und muß die-
ſes eintzig und allein an den Fall-
Deckel befeſtiget werden, damit,
wenn man es niederlaͤſſet, das
gantze Weſen einer verſchloſſenen
Truhe oder Lade aͤhnlich ſey. Als-
denn nimmt man zwey Stuͤcken
Holtz, iedes zwey Schuh lang, ei-
nen Zoll breit und einen halben
Zoll dick, dadurch werden oben
Loͤcher durchgebohret, daß man
den kleinen Finger durchſtecken
koͤnne, und nagelt ſie in der Mit-
te der Seiten-Breter, eines gera-
de gegen dem andern uͤber feſte;
vorher aber wird in die Loͤcher
oben ein viereckigtes Holtz, ſo ei-
nen Zoll ſtarck und an beyden En-
den wie eine Achſe rundiret iſt,
daß es fein gelaͤuffig darinne her-
um gehe, eingeſtecket, und in der
Mitten beſagten viereckigten Hol-

Mar
tzes ein Loch gemacht, darein man
einen ſchweren Stecken einſtecken
und dergeſtalt befeſtigen koͤnne,
daß er auf das bewegliche Ober-
Bret, wenn es niedergelaſſen iſt,
Bley- oder Senckrecht ſich von
ſelbſten darauf ſtelle und ſtehen
bleibe, damit das gefangene Thier
daſſelbe nicht uͤber ſich heben und
entkommen moͤge; ehe und bevor
aber die Pfoſten zuſammen gena-
gelt werden, ſo muß in das Sei-
ten-Stuͤcke unten ein zwey Zoll
hohes und einen halben Zoll wei-
tes Loch eingeſchnitten, und gera-
de gegenuͤber an dem andern Sei-
ten breit mit einem Bohrer ein klein
Loch gebohret werden, damit man
eine duͤnne Schnur dadurch zie-
hen, und einen Sprenckel oder
Stecken, der etwan eines kleinen
Fingers dicke iſt, daran binden
kan. Dieſer Sprenckel, ſo an ſei-
ner Spitze auf der andern Seite
befeſtiget, und durch das Loch
durchgeſtecket worden, muß koͤn-
nen frey auf- und abgelaſſen wer-
den, und zwey oder drey Zoll weit
vor ſolches Loch heraus gehen,
auch naͤchſt bey dem Ende einen
Einſchnitt oder Kerbe haben; fol-
gends wird inwendig in der Falle,
mitten an dieſem Sprenckel das
Geaͤſe, als gekochtes Obſt, oder
eine Henne, ein altes riechendes
Ey oder dergleichen, angefeſſelt.
Uibrigens wird ein ſtarcker Bind-
faden zu aͤuſſerſt in der Mitte des
beweglichen Ober-Brets mit dem
einen Ende, mit dem andern aber
an ein kleines anderthalb Zoll lan-
ges, und halben Fingers dickes,
auch an ſeinen beyden Spitzen,
wie ein Keil zugeſchnitztes Hoͤltz-
lein dergeſtalt angebunden, daß
wenn gemeldtes Ober-Bret oder
Deckel einen halben Schuh, auf-
ge-


Mar
gehoben, und der Bindfaden uͤber
der Achſe des Steckens u. uͤber das
an einem aufgerichteten Seulgen
bewegliche Roͤllgen heꝛuͤber gezogen
worden, das kleinere Hoͤltzgen mit
dem einen Ende in des Spren-
ckels Kerbe, und mit dem andern
an dem Bord oder Rand des Lochs
an- und aufſtehe. Solchemnach
iſt die Falle zugerichtet und auf-
geſtellet, wobey zu beobachten,
daß der Sprenckel bloß eines
Viertels Zolls hoch uͤber dem Bo-
den der Falle erhoͤhet ſtehen muͤſſe.
Wenn nun der Marder das Geaͤſe
ſiehet oder riechet, gehet er hinein,
und ſobald er nur ein wenig dar-
an beiſſet, weichet das Hoͤltzlein
aus dem Sprenckel, und verur-
ſachet, daß die Falle zuſchieſſet,
und das Thier einſperret. Die
doppelte Falle wird faſt eben ſo
zugerichtet.
Marder-Garn,
Jſt ein kleines von feinem duͤn-
nen Bindfaden und Leinchen mit
engen Schmaſen oder Maſchen
zuſammen geſtricktes Netze, die
Marder lebendig damit zu fan-
gen. Es iſt dieſes Netze in allem
faſt einem Haſen-Garn aͤhnlich,
nur daß, wie gemeldet, die Ma-
ſchen enger ſeyn muͤſſen, damit
das Gefangene darinnen bleiben
muͤſſe. Wenn man bey einem
neu-gefallenen Schnee einen Mar-
der ausgeſpuͤret, ſtellet man ein
paar ſolcher kleinen Netze auf,
ſtoͤret in die Behaͤltniſſe, und
laͤſſet die Hunde ſtoͤbern, welche
ihn ſodenn heraus in die Netze ja-
gen, daß er gefangen wird.
Marechal,
Heiſt auch ein Fuͤrſtlicher Reit-
oder Cur-Schmid, welcher in
einem Fuͤrſtlichen Marſtall die

Mar
Pferde beſchlaͤgt, Kutſchen-Waͤ-
gen- und Schlitten-Arbeit dabey
hat, und die krancken Pferde cu-
riret, da dann uͤberhaupt ein
Marechal ſoll ein verſtaͤndiger und
ſowol auf ſeinem Handwerck,
Hufſchlag, als auch der Roß-
Artzeney wohl erfahrner Mann,
und kein Saͤuffer, kein Spieler,
Aufſchneider, Segenſprecher, oder
eigenſinniger Jdiote ſeyn.
Marieé,
Wird ein gewiſſer neuer Tantz
genennet.
Marine Trompete, v. Trompete
marine.
Marque à la ſale d’ armes,
Die Haupt-Marqve auf dem
Fechtboden iſt, daß ihr eure
Klinge wohl fuͤhret, und die Staͤr-
cke eures Feindes benehmet, in-
nerhalb ſeiner Klingen ſtarck und
ſolchergeſtalt verbleibet, daß ihr
ihn ſtets gleichſam in eurer Ge-
walt habt, ihm nicht weichet mit
der Cavation oder Operation,
ſondern erwartet, daß er euch
mit ſeinem Fintemachen, ein
Tempo zu ſtoſſen, caviren oder
pariren, Anlaß gebe, dabey
habt ihr anfaͤnglich in acht zu neh-
men, wenn ihr ihn ſtringirt (es
ſey inner- oder auſſerhalb, auf
der rechten oder lincken Seite zu)
daß ihr ihm die Schwaͤche be-
nehmet, ſo muͤſt ihr ihn wohl
gegen eurer lincken Seiten, und
ſeiner rechten Seiten gegenuͤber
zu treten, damit euer Leib ſicher
ſey, und ihm keine Bloͤſſe zu ſtoſ-
ſen gebet. Jngleichen ſtringiret
ihr euren Feind auſſerhalb, ſo
muͤſt ihr wohl zu eurer rechten
Seiten gegen ſeiner lincken Sei-
ten gegenuͤber zu treten, alſo daß
ihr


Mar
ihr ſeine Klinge etwas auf die
Seite hinaus treibet, und hier-
mit ſicher den Vortheil nehmet,
und indem ihr paſſiret die Secun-
da auf ihn hinein geſtoſſen, muͤſt
ihr nach ſeiner Hand oder Arm
doppen und feſte faſſen, damit
er euch nach geſchehenem Stoß
nicht wieder verletzen koͤnne.
Marque d’ un fer chaud,
Ein Brand-Mahl, das iſt ein
Kennzeichen beruͤhmter vorneh-
mer und edler Geſtuͤte, da die
Eigenthums-Herren einen abſon-
derlichen Brand ihren Pferden
im dritten Jahr geben laſſen, da-
bey man ſehen kan, welche Pferde in
ihrem Geſtuͤte erzogen worden,
und wenn ſich ſolche im Kriege
oder ſonſt wohl gehalten, wer-
den ſolche Geſtuͤte weit und breit
beruffen, und verurſachen, daß
ſie ihre Pferde mit groſſem Ge-
winn anwerden koͤnnen. Es
giebt auch ſonſt eine andere Ma-
nier, ohne Feuer eine Marque zu
machen, nemlich, wenn man den
Ort, wo man das Zeichen hin ha-
ben will, mit aqua forti beſtreicht,
ſo gehen die Haare aus, und ſie-
het dem andern Brande gleich.
ſ. Brand.
Marque, cheval qui marque,
Sagt man von einem Pferde,
ſo ſein Alter durch einen ſchwar-
tzen Dupff oder Fleck an den Zaͤh-
nen anzeiget, welches auch Boh-
nen kan genennet werden. Voy.
Germe de Feve.
Marques à la ſale d’ armes,
Merckmale oder Regeln der
Fechtkunſt: wer ſeine Klinge auf
dem Fechtboden wohl gebrauchen
will, ſeinen Leib zu defendiren,
demſelben iſt hoͤchſt noͤthig zu wiſ-

Mar
ſen, daß die Klinge vornemlich in
3 Theile getheilet werden muß,
als in die gantze Schwaͤche, in die
halbe Staͤrcke, und in die gantze
Staͤrcke. Hernachmals daß er
ein vortheilhafftes Lager mache,
damit er ſeinem Gegner auch nicht
die geringſte Bloͤſſe gebe, und
folglich rein und feſte auszuſtoſſen
wiſſe.
Marqueur,
Wird in Ball-Haͤuſern und bey
Billard-Spielen derjenige genen-
net, welcher die gewonnenen und
verlohrne Augen der Spieler zeh-
let, und die Partien anſchreibet.
Marſch, la Marche,
Jſt die Bewegung eines Kriegs-
Heeres, da ſolches von einem
Orte zum andern fortruͤcket. Es
wird auch von der Ordnung, wel-
che daſſelbe dabey haͤlt; ingleichen
von den Zeichen, welche mit dem
Kriegs-Spiel, Trompeten, Pau-
cken, Pfeiffen und Trom̃eln darzu
gegeben werden, gebraucht. Und ſo
iſt er eine ernſthaffte, doch dabey
friſch ermunternde Melodie, wel-
che ihren eigentlichen Sitz vor dem
Troup auf der Parade hat; doch
findet ſie auch in theatraliſchen
Aufzuͤgen und in Sviten ſtat, und
hat mit der Entrée eine groſſe Ge-
meinſchaft, nur daß jene mehr
Paſſagen als dieſe zulaͤßt. Des
Marſches rechte Eigenſchafft iſt
was heldenmuͤthiges und unge-
ſcheutes, doch nichts wildes oder
lauffendes. Er laͤßt ſich nicht
von allerhand Sachen machen.
Er darf nicht traurig und klaͤg-
lich, jaͤmmerlich und weinend ſeyn,
aber auch nicht auf den Sprung;
denn friſch und munter iſt nicht
gleich luſtig und froͤlich. Der
Marſch iſt gar kein eigentlicher
Tantz,


Mar
Tantz, und wenn er in Schau-
ſpielen vorkoͤmmet, ſchreiten die
Perſonen nur gantz langſam und
ehrbar nach dem Tacte daher, oh-
ne Tantzen, Huͤpfen und Sprin-
gen; doch figuriren ſie unter ein-
ander, welches ſich wohl ſehen
laͤßt, ſonderlich von Gewaffne-
ten oder Kriegs-Leuten. Der
Ernſthafftigkeit einer ſolchen Me-
lodie hindert es nicht, wenn ſie
gleich in ungerader Tact-Art er-
ſcheinet, wenn ſie nur ihre praͤch-
tigen Abzeichen und das kriegeri-
ſche Weſen blicken laͤſſet. Es
giebt Vorfaͤlle, da auch der Marſch
ſeine Eigenſchaft veraͤndern, und
ſich nach gewiſſen Umſtaͤnden ein-
richten laſſen muß. Denn wenn
z. E. ein Hauffen Arleqvins oder
luſtige Bruͤder ſollen aufgefuͤh-
ret werden, kan ſolches mit einer
ernſthafften Melodie nicht geſche-
hen, ſondern ie laͤcherlicher ſie bey
ſolcher Gelegenheit ausfaͤllt, ie beſ-
ſer iſt ſie. Aber bey tapffern
Kriegs-Leuten muß der Marſch
was geſetztes und unerſchrockenes
darlegen.
Marſchall,
Dieſes Wort kommt noch aus
der alten Deutſchen Sprache her,
und bedeutet einen Stall-Ver-
weſer, Stallmeiſter und derglei-
chen; iſt hernach zu einem Eh-
ren- auch Adelichen Geſchlechts-
Worte gediehen, und wird ſowol
bey Civil- als Kriegs-Chargen ge-
brauchet, hat auch nachdem man-
cherley Zuſaͤtze bekommen, als
Ertz-Marſchall, Erb-Marſchall
im H. Roͤmiſchen Reich, und deſſen
Fuͤrſtenthuͤmern. Am Hofe hat
man Ober-Marſchalle, Hof-Haus-
Reiſe- und Futter-Marſchalle ꝛc.

Maſ
Jm Kriege giebt es Feld-Mar-
ſchalle und dergleichen.
Marſch blaſen,
Jſt das Zeichen, welches die
Feld-Trompeter geben, wenn die
Armee aufbrechen ſoll.
Marſtall, ſ. Maͤhre.
Martellement,
Eine muſicaliſche Manier bey
einigen, welche andere Mordant
oder Pincement nennen, wird ſie
mit V bemercket; Martellement
double aber mit W, und Martel-
lement triple fuͤhrt zum Zeichen
WV.
Martingale,
Jſt ein Sprung-Riemen, wel-
cher am Gurt unter den Bauch
befeſtiget, zwiſchen den vordern
Fuͤſſen durchgehet, und entweder
unten an den Naſe-Riemen an-
gemacht, oder oben am Kapp-
Zaum durch das mittlere Ring-
lein angeſchnallt wird. Z. E. Die-
weil euer Pferd keine Stuͤtzung
(Appui) hat, ſondern den Kopf
allzu hoch traͤgt, ſo gebt ihm ein
Martingale, um zu verhindern,
daß es mit dem Kopffe nicht
ſchnelle oder goͤlle, welches aber
das letzte Mittel zu gebrauchen
iſt.
Marxbruͤder, ſ. Luxbruͤder.
Maſcarada, Maſcherata,
Maſquerade,
Werden eine Anzahl verſchiede-
ner auf einander folgender und
aus mancherley Tact beſtehender,
aber meiſt poßierlicher und laͤ-
cherlicher Melodien genennet, wel-
che zu einer Maſqverade oder
Auf-


Mar
Auffuͤhrung vermummeter Perſo-
nen geſetzt iſt. ſ. Maſquerade.
Maſcrokita, ſ. Maſchrokita,
Soll ein Jnſtrument geweſen
ſeyn, welches aus vielen und un-
terſchiedlich proportionirten Pfeif-
fen beſtanden, welche auf ein
dazu beqvemes Laͤdgen feſt ge-
macht, oben offen geweſen und
unten ihre Ventile gehabt. Das
Laͤdgen ſoll auf einer Seite eine
Handhabe, auf der andern aber
ein Clavier, und vornen einen
Wind-Canal gehabt haben. Wenn
derſelbe angeblaſen, und die Ven-
tile vermittelſt der Clavium mit
den Fingern geoͤffnet worden,
haͤtten ſich die Pfeiffen hoͤren laſ-
ſen, und gelautet, nachdem das
Claviet geſpielet worden. Es
wird deſſen Dan. III, 5 gedacht.
Maſquerade,
Jſt eine Verkleidung und Ver-
kappung gewiſſer Perſonen, wel-
che zur Luſt beyſammen ſeyn, und
gantz etwas anders vorſtellen wol-
len, als ſie ſonſt in der That ſind.
Dergleichen Maſqueraden werden
an vornehmen Hoͤfen gemeinig-
lich bey Solennitaͤten, Aufzuͤgen,
Baͤllen und Aſſembleen, wie auch
Schlittenfahrten vorgenommen.
ſ. Maſcarada.
Maß-Eller, Maß-Erle,
Auch Maßholder, Meſſeller,
An-Erle, genennet, iſt ein Baum,
welcher einen dicken, wiewol nicht
ſonderlich hohen Stamm treibt,
und unter das harte Holtz gerech-
net wird. Weil er vielfaͤltig in
den Forſten und Waldungen als
ein Gebuͤſche anzutreffen iſt, pfle-
get er von denjenigen, die keinen
haubaren Stamm von ſelbigem
geſehen, alleine unter das Buſch-

Maſ
Holtz gezehlt zu werden. Er hat
einen ſehr langſamen Wuchs, und
bleibet hoͤckerigt, wummericht und
krumm, ſowol am Schafft als
an Aeſten. Die Blaͤtter ſind
breit, dreytheilig, tieff ausgeſchnit-
ten, und weitlaͤufftig rund ge-
kerbt, wie das Eichen-Laub, und
haͤngen an duͤnnen Stielen, die
eines kleinen Fingers lang ſind.
Der Saamen iſt etwas kleiner als
der Ahorn-Saame, hart, fluͤchtig
und in Form eines Zweyfalters.
Das Holtz iſt feſt und hart, und
wird, weil es ſchoͤn fladerich und
maſerig in einander waͤchſet, zu
Buͤchſen- und Piſtolen-Schaͤfften,
ingleichen zu Einlegung der Fuß-
Boͤden und Schraͤncke nuͤtzlich ge-
brauchet. Dieſes Holtz taugt in-
ſonderheit gut in die Hecken zu
pflantzen, und zu den Brahnen
zu ziehen, weil es ſich ſonderlich
vor anderm Holtze ſtarck in einan-
der flicht und dauerhafftig iſt.
Maſſima, Maxima,
Wird die achtſchlaͤgige Note,
oder die 8 Tacte gilt, genennet.
Maſt-Fehm,
Jſt die Nutzung von Eich- und
Buch-Waͤldern, da, wenn die
Eicheln und Buͤchlein oder Buch-
Eckern wohl gerathen, eine ge-
wiſſe und nach der Groͤſſe des
Forſtes proportionirte Anzahl
Schweine, gegen Erlegung des
ſo genannten Maſt- oder Fehm-
Geldes darein getrieben, und eine
Zeitlang darinne gelaſſen werden,
damit ſie der Maſt genieſſen, und
wann ſie fett worden, von dar an
andere Oerter getrieben, und mit
Nutzen verhandelt werden moͤgen.
Es iſt dieſe Maſt eine von den
beſten Nutzungen, indem der
Forſt-


Maſ
Forſt- oder Eigenthums-Herr,
darauf nicht einen Heller, geſchwei-
ge etwas mehrers, wie bey andern
Nutzungen, verwenden darff, ſon-
dern hier eine Erndte, (obgleich
nicht alle Jahr, iedoch, wann
die Maſt geraͤth, deſto reichlicher)
gemeſſet, wo er doch nicht ein
Koͤrnlein geſaͤet. Auch die Forſt-
Bedienten haben ſich hierbey eines
Zugangs zu erfreuen, iedoch muͤſ-
ſen ſie davor arbeiten, das iſt, ſie
muͤſſen die in die Maſt genomme-
ne, oder, wie der rechte Terminus
heiſt, eingefehmte Schweine in
das ſo genannte Fehm-Regiſter
einſchreiden, und hernach einbren-
nen, das iſt, mit einem heiſſen Ei-
ſen bezeichnen, wofuͤr ihnen et-
was gewiſſes an Gelde bezahlet
werden muß, welches von gedach-
tem Einbrennen den Nahmen
Brenn-Geld bekommen. Volle
Maſt wird genennet, wann ent-
weder Eicheln und Buch-Eckern
zugleich, oder auch nur eine Sorte
davon, wohl gerathen. Halbe Maſt,
wann die obgedachten Maſt-Baͤu-
me, nemlich Eichen und Buchen
mittelmaͤßig getragen. Spreng-
Maſt, wann nur hier und dar ei-
nige Baͤume Fruͤchte gehabt.
Wann die beſtimmte Maſt-Zeit
aus, die Maſt-Schweine ausge-
fehmet, und noch mehr Maſt vor-
handen, ſo pflegt man wieder fri-
ſche Schweine drein zu ſchlagen,
und ihnen die Nach-Maſt ange-
deihen zu laſſen.
Maſt-Darm,
Heiſſet der aͤuſſerſte Theil der
Gedaͤrme, ſo bey den Pferden
zuweilen aus dem Hintern wei-
chet, heraus faͤhret und vor der
Ruͤben liegt, gemeiniglich aufge-

Maſ
ſchwillt, und mit Blut unterlaͤuf-
fet, uͤberhaupt aber garſtig und
gefaͤhrlich anzuſehen iſt. Dieſes
Uibel entſtehet mehrentheils aus
dem Zwang oder rothen Ruhr,
oder von allzuſcharffen Clyſtieren,
oder ſo man ungeſchickt zu den
Pferden greifft, und mit Naͤgeln
die Gedaͤrme verletzet. Solchem
abzuhelffen, mache deine Hand
wohl mit Baum-Oel, oder mit Ca-
millen-Oel fett und warm uͤber ei-
ner Glut, laß auch den Maſt-Darm
etwas erwarmen, und ſchiebe
denſelben fein gemachſam und lind
wieder hinein. Jſt er aber gar zu
ſehr verſchwollen und ſchwartz wor-
den, alſo daß er mit den Fingern
nicht mehr hinein zu bringen iſt,
ſo lege ihm warme Saͤcklein von
Wull kraut und Beyfuß, alles
wohl im Wein geſotten, warm
uͤber, und wiederhole ſolches offt.
Oder nimm das Pulver von Gra-
nat-Aepffel-Rinden, Gall-Aepf-
fel, iedes drey Loth, gebrannt
Hirſch-Horn zwey Loth, duͤrre
rothe Roſen eine Hand voll, mi-
ſche es unter einander zu einem
Pulver, und ſtreue davon auf dem
ausgegangenen Maſt-Darm.
Oder nimm Anis, Fenchel, iedes
ein Loth, Eibiſch, Pappeln, Wull-
Kraut und Blau-Veilgen-Kraut
iedes zwey Haͤnde voll, ſetze es
zuſammen in einem Topff Waſſer
zum Feuer, und laſſe es den drit-
ten Theil einſieden, hernach tun-
cke einen Schwamm in die Bruͤ-
he, und lege ihn offt warm uͤber
den Maſt-Darm, bis er wieder
eingehet; wann er wieder erweicht
iſt, kan man ihn, wie obgedacht,
mit den Fingern ſittſam hinein
helffen, und in folgendes Deco-
ctum einen Schwamm tuncken,
Ritter-Lexic. Z zund


Maſ
und ſolchen ebenfalls offt warm
uͤberlegen, wie zuvor: Nimm Cy-
preſſen-Nuͤßlein, wilde Granat-
Aepffel-Bluͤthe, iedes ein Loth,
Sumach drey Loth, Eichen-Laub
drey Haͤnde voll, Granat-Rin-
den und Heidelbeer, iedes zwey
Loth, Gall-Aepffel ein Loth, duͤrre
Roſen zwey Haͤnde voll, rothen
oder ſauren Wein, ſo viel genug
iſt, miſche und ſiede es wohl un-
ter einander. Jſt aber der Darm
nicht dick noch hoch aufgeſchwol-
len, ſo waſche ihn wohl erſtlich
mit einem warmen zuſammenzie-
henden Wein, ſtreue hernach fol-
gendes Pulver darauf: Bley-
weiß, Gall-Aepffel, iedes ein Loth
und Alaun ein Loth pulveriſirt
und unter einander gemiſcht; und
hilff ihm alsdann mit der Hand
fein gemaͤchlich hinein. So aber
der Maſt-Darm ſchwieret, ſoll
man ihm Scabioſen-Kraut in
Waſſer geſotten aufbinden, und
dann zwey Haͤnde voll Fuͤnfffin-
ger-Kraut, zwey Knoblauchs-
Haͤupter, und ein halb Pfund
Baum-Oel unter einander mi-
ſchen, und dem Pferde auf ein-
mal eingieſſen.
Maſticadour,
Traͤnck-Gebiß, iſt von Eiſen
und ſtarckem Drat, woran runde
Kugeln, und in der Mitte oval
gemacht ſind. An dieſem Maſti-
cadour iſt ein Haupt-Geſtell und
zwey Zuͤgel-Riemen geſetzt, da-
mit man es dem Pferde kan an-
haͤngen, daran zu kaͤuen, damit
ihme der Schaum oder Geiffer,
(welchen es vom Hirn herunter
gezogen) in den Mund komme; da-
her man ſagt: Ein Pferd auf die
Maſticadour ſtellen. Die Pferde,
welche gewohnt ſind, die Zunge

Mat
heraus zu haͤngen, koͤnnen es nicht
mehr thun, wenn ſie den Maſti-
cadour anhaben, denn ſie koͤnnen
ſolche nicht bewegen.
Matheſis, Mathematique, Ma-
thematic,
Dieſes Wort heiſt dem Ur-
ſprunge nach, welchen es aus der
Griechiſchen Sprache hat, eine
iede Diſciplin oder Wiſſenſchafft,
die man in Schulen lehret und
lernet. 2) Jn dem gemeinen Ge-
brauch aber bedeutet daſſelbe einen
Begriff aller derjenigen Wiſſen-
ſchafften, welche lehren, wie man
die Groͤſſe aller Dinge nach Zahl,
Maaß und Gewichte genau und
kunſtmaͤßig erkennen, und hier-
durch dem menſchlichen Geſchlech-
te allerhand Nutzen ſchaffen kan.
Dieſe Mathematiſche Wiſſen-
ſchafften ſind folgende: 1) die All-
meß-Kunſt oder Wiſſenſchafft von
der Groͤſſe insgemein, 2) die Re-
chen-Kunſt, 3) Stell-Kunſt, die
Aufloͤs-Kunſt, 4) die Meß-Kunſt,
5) die Triangel-Rechnung, 6) die
Welt-Beſchreibung, welche unter
ſich begreifft 7) die Himmels-Wiſ-
ſenſchafft, 8) die Erd-Beſchrei-
bung, 9) die Zeit-Rechnung,
10) die Sonnen-Uhren-Wiſſen-
ſchafft zuſamt der Uhrwercks-
Kunſt, 11) die Wiſſenſchafft der
Schwere, 12) die Hebe-Kunſt,
13) die Geſicht-Kunde ſamt der
Perſpectiv-Kunſt; 14) die Bau-
Kunſt, welche zweyerley, die For-
tification und Civil-Bau-Kunſt,
15) die Muſic oder Singe-Kunſt,
16) die Artillerie-Kunſt, 17) die
Schiffbau-Kunſt, die Schiffahrt,
18) diejenige, ſo von der Schwere
der fluͤßigen Coͤrper und von den
Waſſer-Kuͤnſten handelt. Eini-
ge ſchieben mit ein 19) die Stern-
Deutung


Mau
Deutung, 20) das Punctiren,
und andere dergleichen Wahrſa-
gers-Kuͤnſte, welche aber gantz
unartige Kinder einer ſo feinen
Mutter ſind. Daß denen von
Adel, die Mathematiſchen Wiſ-
ſenſchaften in der Jugend zu erler-
nen, mit Recht angeprieſen wer-
den, ſiehet man aus derſelben au-
genſcheinlichem Nutzen, ſowol im
gemeinen Leben, als in der Haus-
haltung, im Kriegs-Weſen, in
Cameral- und andern Sachen.
Ob ſelbige ſich aber in der Trigo-
nometrie, Aſtronomie und Alge-
bre ſonderlich zu vertieffen Urſa-
che haben, ſolches duͤrffte eine an-
dere Frage ſeyn. ſ. Lex. Math.
Maucke,
Jſt eine kleine Geſchwulſt,
welche ſich an den Fuͤſſen der
Pferde unter den langen Haaren
zwiſchen den Feſſeln ſetzet, endlich
auf bricht, und grindigt wird, auch
wenn ſie allzulange waͤhret, ver-
urſachet, daß der Huf abgehet.
Solche zu vertreiben, ſoll man Vi-
triol in Brunnen-Waſſer kochen
laſſen, und den Schaden um den
andern Tag damit auswaſchen,
hernach aber mit folgender Salbe
ſchmieren: Buͤchſen-Pulver, grau-
en Schwefel, beydes ein Loth,
Gruͤnſpan und Silber-Glaͤtte ie-
des anderthalb Loth, und altes
Schmeer ein halb Pfund, unter
einander zergehen laſſen und zur
Salbe gemacht. Ein anders auch
bewaͤhrtes Mittel dafuͤr iſt die-
ſes: Man brenne die Staͤte der
Maucken behutſam mit heiſſen
Eiſen, picke ſie hernach mit einer
Fliete, und lege heiſſe Broſamen
von Roggen-Brote mit Saltz
darauf, laſſe es alſo 24 Stunden
liegen, und ſtreue ſodann Gruͤn-

Mau
ſpan, oder zu Pulver geſtoſſene
lindene Kohlen darein. Man
nimmt auch Seiffen, Pech, weiß
Hartz, und Menſchen-Koth, iedes
gleich viel, miſcht es heiß unter
einander, und ſchlaͤgt es dem
Pferde alſo warm uͤber; wenn
es denn kalt worden, ſo nimmt
man es wieder herab, und ſalbet
den Ort mit unter einander ge-
mengtem Honig und Baum-Oel,
bis das Haar waͤchſet. Oder:
Miſche Maſtix, Alaun, Gruͤn-
ſpan, Weyrauch, Terpentin, iedes
ein Loth, und ein Noͤſſel Honig,
unter einander, mache uͤber einem
gelinden Kohl-Feuer eine Salbe
daraus, und ſchmiere die Mau-
cke damit. Wenn man die Mau-
cken taͤglich mit dem Waſſer, wor-
inne Granat-Aepffel-Rinden,
Gall-Aepffel und Vitriol geſot-
ten worden, waͤſchet, und ſtreuet
hernach das Pulver von calcinir-
ten Hirſch-Beinen, oder das Ca-
put mortuum Vitrioli darauf, ſo
vergehen ſie ebenfalls. Oder, man
ſtreiche, nachdem die Maucken et-
liche mal mit erſtgedachtem Waſ-
ſer gewaſchen, und wieder trocken
worden, mit einer Feder Schwe-
fel-Balſam darein. Oder, roͤſtet
Zwiebeln im Schmeer, bindet es
alſo heiß uͤber, und laſſet es drey
Tage darauf liegen. Oder, neh-
met ſechs Loth Schwefel, drey
Loth Vitriol, ſtoſſet iedes beſon-
ders zu Pulver, nehmet alsdann
ein Pfund Schwein-Schmeer,
zerlaſſet es, und gieſſet es auf ein
kalt Waſſer, thut darzu drey Loth
Lohr-Oel, ſechs Loth geſtoſſenen
Canarien-Zucker, und vier oder
fuͤnff Loͤffel voll Honig, Wachs,
ſo viel als ein Huͤner-Ey, ruͤhret
es unter einander, und beſchmie-
ret es damit. Solchen Pferden
Z z 2ſoll


Mau
ſoll man taͤglich vom Antimonio
crudo zu freſſen geben, als wel-
ches auch inwendig den Fluß ab-
fuͤhret.
Maul, Maul-Eſel, Maul-
Thier,
Jſt ein Laſt-Thier, ſo entweder
von einem Eſel-Heugſt und einem
Mutter-Pferd oder von einer Eſe-
lin und Pferde-Hengſt gefallen,
und zum Tragen und Ziehen ge-
brauchet wird; dieweil, welches
merckwuͤrdig, dieſes Thier nicht
vermoͤgend ſein Geſchlecht fortzu-
pflantzen, deswegen es fuͤr ein
Wunder zu halten, wenn derglei-
chen ſich etwa auch an einem Or-
te zutragen ſolte. Die man von
einem groſſen Muͤller-Eſel und ei-
ner Stuten erzielet, ſind die be-
ſten und ſtaͤrckſten, haben von der
Mutter die Groͤſſe, und von dem
Vater die Ohren, den Schwantz,
die Stimme im Schreyen, das
Creutz auf den Ruͤcken, tragen den
Hals gegen der Erde gebuͤcket, und
haben wie die Eſel 36 Zaͤhne, ſehen
aber uͤbrigens einem Pferde aͤhnli-
cher. Die Eſel-Hengſte, ſo man
zum Belegen brauchen will, ſind
die ſchoͤnſten, welche licht-brauner
Farbe mit weiſſen Maͤulern. Die
allerſchoͤnſten aber ſind die ſchwar-
tzen mit gleichfalls ſchwartzen
Baͤuchen und einer ſchwaͤrtzlich-
ten Zunge, von welchen beyden
Sorten die beſten Maul-Thiere
zu fallen pflegen; nicht weniger
ſoll das Mutter-Pferd groß vom
Leibe, ſtarck von Knochen, ſchoͤn
von Statur, und nicht gar zu alt
ſeyn. Diejenigen, die von einer
Eſelin und von einem Pferde fal-
fen, und beſonders Hinni genen-
net werden, bleiben etwas kleiner.
Zum Belegen einer Eſelin kan

Mau
man leichte einen mittelmaͤßigen
Hengſt bekommen, wiewol die da-
von gefallene Fuͤllen nicht beſon-
ders aͤſtimiret werden. Zur Be-
leg-Zeit nimmt man gemeiniglich
das Mittel des Mertzen, damit
die Fuͤllen das folgende Jahr zu
einer beqvemen Zeit fallen, nem-
lich wenn das junge Gras derge-
ſtalt hervor gewachſen, daß es die
Mutter und das Fuͤllen mit ge-
nieſſen kan. Man laͤſt dabey ei-
nen Eſel zum Beſpringen der Stu-
ten, weil er ſich mehr als ein
Hengſt angreifft, laͤnger nicht als
bis ins zehende Jahr gelten. Die
Fuͤllen ſaugen nicht uͤber ſechs oder
ſieben Monat, und entwehnen
ſich ſelbſt, werden auch von den
Muͤttern ſchwerlich laͤnger zuge-
laſſen. So bald ein Maul-Eſel
das dritte Jahr ſeines Alters er-
reichet, kan man ſehen, wie hoch
er wird, denn wenn man die Laͤn-
ge eines Fuſſes mit einem Faden
doppelt miſſet, ſo findet man ſei-
ne voͤllige Hoͤhe. Wenn ſie ſich
gerne beſchlagen, ſatteln und zaͤu-
men laſſen, auch nicht ſcheu noch
ſtetig ſind, ſo werden ſie in hoͤherm
Werth gehalten, als die, ſo dieſe
Tugenden nicht an ſich haben. Mit
den jungen Maul-Eſeln muß ein
Maul-Thier-Waͤrter groſſe Ge-
dult haben, angeſehen nicht leicht
ein ungehorſamers Thier, als ſie
ſind, und wer was mit ihnen
ausrichten will, der muß den Hun-
ger zu Huͤlffe nehmen, ihre wider-
ſpenſtige Art zu baͤndigen und zu
zaͤhmen. Die zum Reiten ge-
braucht werden ſollen, ſchickt man
eher nicht, als wenn ſie drey Jahr
alt ſind, auf die Schule, da wer-
den ſie mit Seilen geſpannt, und
einen Zelt zu gehen angewieſen;
kan man ſie aber ungeſpannt da-
hin


Mau
hin bringen, iſt es deſto beſſer. Jn
eben dieſem Alter werden ſie auch
Laſt zu tragen und andere Arbei-
ten zu thun angewoͤhnet, muͤſſen
aber damit nicht auf einmal hart
angegriffen, ſondern ſolche ſoll
nach und nach vermehret, und
die rechte Maaſſe darinne gehal-
ten werden, damit ſie bey Kraͤf-
ten und guter Luſt verbleiben, und
deſto laͤnger dauren moͤgen. Am
gewoͤhnlichſten wird ihre Laſt, ſo ſie
tragen koͤnnen, auf 3 Centner ge-
rechnet. Wegen ihres ſanfften
Ganges und gewiſſen Trittes ſind
ſie an gebirgigen Orten, inſonder-
heit gut zum Reiten und Laſt-Tra-
gen zu gebrauchen, wiewol ſie
auch von einigen allein vor Laſt-
Wagen, wie in Spanien vor Kut-
ſchen geſpannet werden. Weil
ſie ſehr tuͤckiſch ſind und gerne um
ſich beiſſen, pflegt man ihnen ge-
meiniglich einen Maul- oder Beiß-
Korb anzuhaͤngen. Wenn ein
Maul-Thier ſchwer Athem holet,
ſo iſt das gewoͤhnlichſte Mittel,
ihm das Blut zu laſſen, oder,
welches noch beſſer, ein gemeſſe-
nes Noͤſſel Wein, in welches Oel
und Weyrauch, iedes eines Loths
ſchwer, gethan worden, ihm ein-
zuſchuͤtten. Wider das Reiſſen
im Leibe ſoll man ihnen gruͤnen
Kohl zu eſſen geben. So ein Maul-
Eſel abnimmt, bloͤde und mager
wird, oder auch den Huſten oder
Bauchwehe bekommt, ſoll man
demſelben ein Loth geſtoſſenen
Schwefel, ein Qventlein geſtoſ-
ſene Myrrhen, und ein rohes Ey,
durch einander in Wein gemiſcht,
warm eingieſſen. Wenn aber ein
Maul-Eſel ſich ſehr ermuͤdet und
erhitzet hat, pflegt man ihm einen
Einguß von Schmaltz und Wein
zu machen, und warm zu geben.

Mau
Jhre uͤbrigen Maͤngel und Kranck-
heiten haben ſie ſowol als deren Cu-
ren mit den Pferden gemein.
Maulbeer-Baͤume, Morus,
Sind wegen der Blaͤtter und
Frucht ſehr nuͤtzlich zu gebrauchen,
nemlich die Blaͤtter fuͤr die Sei-
den-Wuͤrmer zu ihrer Nahrung;
und iſt genung zu bedauren, daß
das Pflantzen der Maulbeer-Baͤu-
me in Deutſchland ſo gar hintan
geſetzet wird, da doch dieſer Baum
in unſer Clima ſich uͤberaus wohl
ſchicket, indem er nicht eher
ausſchlaͤgt, als bis keine Kaͤlte
mehr zu beſorgen iſt, wie er denn
auch derſelben ſehr widerſtehet,
und in dem harten Winter 1709
wol 10 Nuß-Baͤume, ehe als ein
Maulbeer-Baum, erfroren. Es
will aber der Maulbeer-Baum
ein mittelmaͤßiges Erdreich haben,
die Pflantzen ſchieſſen ihre Wur-
tzel ſehr tieff, perpendiculariter
in die Erde; die rechte Zeit, ſol-
che zu verſetzen, iſt im Fruͤh-Jahr.
So etwan ein alter abgehender
Baum vorhanden, ſo haue man
denſelben nicht allzuhoch von
Grund ab, ſo werden von ſol-
chem uͤbergebliebenen Stamm viel
junge Sproͤßlinge ausſchieſſen, die
man entweder mit gutem Grund
bedecken, und alſo wurtzeln laſ-
ſen, oder eingraben und pflantzen
kan, wie man mit den Wein-Re-
ben thut; it. man ziehe einen
Maulbeer-Baums-Aſt durch ein
Geſchirr, fuͤlle das mit guter Er-
de an, mache es an dem Baum fe-
ſte, daß es nicht koͤnne beweget
werden, ſo wird dieſer Aſt in dem
Geſchirr Wurtzel ſchlagen, daß er
hernach leichtlich kan verſetzet wer-
den. Eine ſtatliche Land-Poli-
cey waͤre es, wenn in allen Aem-
Z z 3tern


Mau
tern und Doͤrffern eine Anſtalt zu
Pflantzung der Obſt- und Maul-
beer-Baͤume gemachet wuͤrde, wel-
ches dem Land- und Bauer-Volck
eine groſſe Nahrung bringen, und
das Geld, welches ſonſt fuͤr Sei-
de aus dem Lande geſchicket wird,
guten theils darinn erhalten, und
zu ſchoͤnen Manufacturen Anlaß
geben koͤnte.
Maulwurff, Talpa,
Jſt ein kleines aber hoͤchſt ſchaͤd-
liches Thier, in der Groͤſſe einer
Ratte, welches eine ſpitzige
Schnautze, wie einen Sau-Ruͤſ-
ſel, kleine Augen, kurtze Fuͤſſe,
daran breite Pfoten, und einen
mit ſchwartzen zarten und wie
Sammet anzugreiffenden Haa-
ren beſetzten Balg, auch ein ſehr
ſcharffes Gehoͤr hat. Er hat ſei-
nen Auffenthalt unter der Erden,
welche er mit ſeinen Pfoten durch-
wuͤhlet, indem er denen Regen-
Wuͤrmern, als der Maulwuͤrffe
delicateſte Speiſe, nachgehet, das
Erdreich in Hauffen aufwirfft,
und dadurch in Gaͤrten und Wie-
ſen groſſen Schaden verurſachet.
Wie dieſes den Gaͤrten, Aeckern
und Wieſen ſchaͤdliche Thier entwe-
der mit einer Aetzung zu toͤdten,
oder mit dem Grabſcheite und an-
dern Jnſtrumenten auszuwerfen,
oder mit Fallen wegzufangen ſey,
ſolches iſt weitlaͤufftig im Oecono-
miſchen Lexico gewieſen, wo-
ſelbſt auch eine dergleichen Maul-
wurffs-Falle beſchrieben und im
Kupffer dargeſtellet wird.
Mauſen, Vermauſen,
Jſt eine Redens-Art, die von
den Falcken gebraucht wird, die
daher vermauſte und madrirte
Falcken heiſſen. Siehe Falcken.

May
Mauſen wird auch uͤberhaupt von
den Voͤgeln geſagt, wenn ſie die al-
ten Federn fallen laſſen, und neue
ſetzen. Von ihrer Pflege zu ſolcher
Zeit iſt im Oeconomiſchen Lexico
Anweiſung gegeben.
Maxelrain, ſ. Machſelrain.
Maxima, v. Maſſima.
Mayntz, Mayence, Mo-
guntia,
Eine groſſe, ſchoͤne und wohl-
erbauete Ertzbiſchoͤfliche Stadt,
auf einem Huͤgel, nahe bey dem
Einfluß des Mayns an dem
Rhein gelegen, hat eine Citadelle,
welche mit einem tieffen Graben
umgeben, die Ring-Mauren ſind
von Ziegelſteinen ausgeſetzet, und
regular fortificiret, die Contre-
ſcarpe iſt vortreflich eingerichtet.
Sie hat ein herrliches Schloß,
Martinsburg genannt, darinnen
der Churfuͤrſt zu reſidiren pfleget,
und eine hohe Schule, welche An.
1482 iſt fundiret worden, allwo der
Dom zu S. Martin, und die ſehr alte
Capelle, dabey die S. Jacobs-Abtey;
S. Joannis, S. Ignatii Kirche, das
Jeſuiter-Collegium, der neue
Bau und das Rathhaus zu be-
ſichtigen; uͤber den Rhein gehet
eine Schiff-Bruͤcke nach dem
Staͤdtgen Caſſel. Die daſigen
Feſtungs-Wercke zu vermehren
und zu verbeſſern, wurden 1735
von dem Reiche 2 Roͤmer-Mo-
nate verwilliget. Zu Mayntz iſt
auch von der Ritterſchafft des
Rheinſtroms Anno 1480 den Son-
tag nach Bartholomaͤi der neun
und zwantzigſte Turnier gehalten
worden, darunter keine Fuͤrſten,
ſondern 4 Grafen, 3 Freyherren
und 33 Ritter und Edle waren.
Folgende vier waren verordnet
zwi-


Mec
zwiſchen den Saͤulen zu halten,
als Herr Lutz von Rothenhahn,
Ritter, als ein Francke, Herr
Gottſchalck von Harph, Ritter,
als Rheinlaͤnder, Ulrich von Brei-
tenſtein als ein Bayer, Eberhard
von Huͤrnheim als ein Schwabe,
und derjenige, ſo nicht zugelaſſen
worden, war Hans von Pfef-
fenhauſen. Von dieſer Stadt
fuͤhret den Nahmen der Ertz-Bi-
ſchof zu Mayntz, welcher unter
den Churfuͤrſten des Heil. Roͤmi-
ſchen Reichs die oberſte Stelle hat,
und Ertz-Cantzler des Heil. Roͤ-
miſchen Reichs in Deutſchland,
wie auch Decanus des Churfuͤr-
ſten-Collegii iſt. Er hat allein
das Recht, die andern Chur-Fuͤr-
ſten ſowol zum Wahl-Tage eines
Roͤmiſchen Kayſers oder Koͤniges,
als auch zu den Chur-Fuͤrſten- und
Collegial-Tagen zu beruffen. Er
verfaſſet bey einer Wahl die Kay-
ſerliche Capitulation, verwahret
das Kayſerliche Jnſiegel, wie
auch das Reichs-Archiv, fuͤhret
bey Reichs-Tagen das Directo-
rium, und verrichtet die Kayſer-
liche Croͤnung in ſeinem Ertz-
Bißthum, wenn ſie aber auſſer-
halb ſeinem und dem Coͤllniſchen
Ertz-Stiffte geſchiehet, ſo verrich-
tet er ſie wechſelsweiſe mit dem
Chur-Fuͤrſten zu Coͤlln. Das
Wappen des Ertz-Stifftes Mayntz
iſt ein ſilbernes Rad im rothen
Felde mit 6 Speichen.
Mechanic,
Jſt eine Mathematiſche Wiſ-
ſenſchafft, welche von der Bewe-
gung handelt, die Geſetze derſel-
ben erklaͤret, und auch zeiget, wie
man durch kuͤnſtliche Inſtrumenta
die Bewegung groͤſſer, accurater,

Mec
beſtaͤndiger oder ſchneller machen
koͤnne.
Mechant, v. Ruſe.
Mecklenburg,
Offener Flecken, nebſt einem
Amte, unweit Wißmar, von wel-
chem das Land den Nahmen hat.
Vor dieſem ſoll es eine groſſe
Stadt von 2 Meilen in der Laͤn-
ge, und 5 im Umkreiſe geweſen
ſeyn. Es war ſonſt ein Biſchoff-
thum allda, welches aber nach
Schwerin transferiret und im
Weſtphaͤliſchen Frieden zugleich
nebſt dem Bißthum Ratzeburg
weltlich gemacht, und den Her-
tzogen von Mecklenburg, zur Sa-
tisfaction fuͤr die an Schweden
abgetretene Stadt Wißmar, un-
ter dem Titel weltlicher Fuͤrſten-
thuͤmer erblich uͤberlaſſen, auch
die Collegia Canonicorum in bey-
den Stifftern aufgehoben wor-
den. Von dieſem Orte hat auch
ſeinen Nahmen das
Hertzogthum Mecklenburg, wel-
ches aus 7 Provinzen beſtehet,
nemlich dem Hertzogthum Meck-
lenburg, den Fuͤrſtenthuͤmern
Wenden, Schwerin und Ratze-
burg, der Grafſchafft Schwerin
und den Herrſchafften Roſtock
und Stargard. Die Hertzoge
von Mecklenburg, welche von den
alten Koͤnigen der Wenden und
Obotriten abſtammen, und 1349
vom Kayſer Carolo IV in des Heil-
Roͤmiſchen Reichs Fuͤrſten-Stand
und zu Hertzogen von Mecklen-
burg erhoben worden, theilen ſich
anietzo in die Schweriniſche und
Strelitziſche Linie. Den gegen-
waͤrtigen Zuſtand dieſes Landes
findet man im Zeitungs-Lexico
Z z 4kurtz


Mec
kurtz abgeſchildert. Sonſt fuͤhren
die Hertzoge von Mecklenburg im
Wappen einen ſchwartzen Buͤffels-
Kopf, roth gecroͤnt, mit ſilbernen
Hoͤrnern und einen Ring durch
die Naſen im guͤldenen Felde wegen
Mecklenburg; einen guͤldenen
Greiff im blauen Felde, wegen des
Fuͤrſtenthums Wenden; einen ge-
theilten Schild, welcher unten
Silber, oben aber einen guͤldenen
Greiff im blauen Felde hat, we-
gen des Fuͤrſtenthums Schwerin;
ein ſilbern Crentz im rothen Felde
wegen Ratzeburg; einen ſilbernen
Arm in den Wolcken mit einem
guͤldenen Ringe in der Hand, we-
gen der Grafſchafft Schwerin;
einen ſchwartzen zur Seite ſtehen-
den Buͤffels-Kopff in Gold we-
gen Roſtock; und endlich ein roth
und Gold-getheiltes Mittel-
Schild wegen Stargard. Auf
dieſem Haupt-Schilde ſtehen 5 ge-
croͤnte Helme: der Mecklenbur-
giſche hat einen ſchwartzen roth-
gecroͤnten Buͤffels-Kopff mit ſil-
bernen Hoͤrnern auf fuͤnff ſpitzi-
gen Pfaͤlen, dahinter ein Pfauen-
Schwantz zu ſehen; der Wendi-
ſche hat einen blauen und einen
guͤldenen Fluͤgel; der Stargardi-
ſche traͤgt zwey roth und Gold ge-
theilte Buͤffels-Hoͤrner; der
Schweriniſche zeiget einen halben
Greiff; und der Ratzeburgiſche
iſt mit ſieben ſilbernen Faͤhnlein
beſteckt. Die Wappenhalter ſind
zur Rechten ein Buͤffel, und zur
Lincken ein Greiff, die Helm-De-
cken aber ſind zur Rechten blau,
und zur Lincken roth.
Mecontentement des chevaux,
Boͤſer Widerwille der Pferde,
iſt ein Laſter, unter welchem alle
Widerſpenſtigkeit, boͤſer Wille

Med
und Gegenwehr mit eingerechnet
werden, welche von einem und an-
dern dependiren, entſtehen und
darinn erſtarcken; deren theils
Pferde wider alle, theils wider
viel, theils wider wenig Zumu-
thungen und Geſchaͤffte, theils wi-
der alle, etliche, ſonderliche, Men-
ſchen, Pferde und Handlungen,
von ihnen an unterſchiedlichen
oder allen Orten, alſo auch nur
zu einer oder andern, von andern
iederzeit bezeigt werden.
Mediante,
Nennen die Jtaliener diejenige
Saite eines Toni oder Modimu-
fici, ſo eine Terze hoͤher als deſſen
Final-Chorde iſt.
Mediatio Octavæ arithmetica,
Arithmetiſche Theilung einer
Octav iſt, wenn eine Melodie
unter die Final-Note eines Modi
um eine Qvart, und uͤber dieſelbe
um eine Qvint ſteiget. Sie wird
deswegen alſo genennt, weil die
Stellung gedachter beyder Jnter-
vallen, wenn man die groͤſſeſte
Zahlen in die Tieffe ſetzet, in pro-
portionalitate ſive medietate arith-
metica alſo ſiehet:
4 1̮ 3 1̮̮ 2
Proportio Quartæ, Quintæ,
Jſt demnach die Differenz zwi-
ſchen dieſen Zahlen einerley, nem-
lich 1.
Mediatio Octavæ harmonica,
Harmoniſche Theilung einer
Octav, iſt, wenn eine Melodie
uͤber die Final-Note eines Modi
um eine Octav ſteiget, dergeſtalt,
daß das Qvint-Jntervall unten,
und das Qvart-Jntervall oben
uͤber ſolches zu ſtehen koͤmmt.
Sie


Med
Sie fuͤhret dieſen Nahmen des-
wegen, weil, wenn man die groͤſ-
ſeſten Zahlen unten ſetzet, die
Stellung ſolcher beyder Jntervalle
in medietate ſive proportionalita-
te harmonica dergeſtalt beſchaffen:
6 2̮ 4 1̮ 3
Demnach iſt die Proportion der
beyden aͤuſſerſten Zahlen der Pro-
portion der Differenzen gleich.
Medices,
Jſt von langen Zeiten her ein
vornehmes und reiches Geſchlech-
te zu Florentz geweſen, welches
durch die Kauffmannſchafft einen
ungemeinen Reichthum gewon-
nen, und den Groß-Hertzoglichen
Thron von Toſcana bishero be-
ſeſſen, ſo aber nach deren Abſterben
dem Hertzoge von Lothringen uͤber-
laſſen worden. ſ. Florentz.
Medicina,
Artzney-Kunſt, iſt, welche der
Menſchen gegenwaͤrtige Geſund-
heit erhaͤlt, und die verlohrne
wiederbringet. Von derſelben
ſoll ein Cavalier ſo viel erlernen,
daß er wiſſe ſeine Geſundheit zu
erhalten, und vor dem, was der-
ſelben ſchaͤdlich und zuwider iſt,
ſich zu huͤten.
Meditation,
Jſt diejenige Bemuͤhung der ge-
ſunden Vernunft, da man die
Wahrheit zu erkennen ſucht. Wir
pruͤfen dadurch das wahre und
falſche, oder finden neue Wahr-
heiten. Sie iſt eines der vor-
trefflichſten und unentbehrlichſten
Huͤlfsmittel in der Gelehrſam-
keit. Wie ſolche anzuſtellen,
davon giebt das Philoſophiſche
Lexicon noͤthige Anleitung.

Mei
Medius harmonicus,
Wird der mittlere Sonus in ei-
ner Triade harmonica genennet,
z. E. c, e, g.
Megalophonus,
Ein Altiſt, einer der den Alt
ſinget.
Meiſe, Parus, Parix,
Ægithalus,
Jſt ein kleiner Vogel, welcher
ſich gerne in Waͤldern und Gaͤrten
aufhaͤlt, und in alten holen Stoͤ-
cken oder Baͤumen hecket. Man
zehlet derſelben ſechſerley Gattun-
gen. Alle Meiſen lecken ihr Freſ-
ſen, denn ob ſie die Nuß-Kerne
und anderes ſchon hacken, ſo le-
cken ſie doch alsdenn die kleinen
Stuͤcklein mit der Zunge hinein.
Jhr Aufenthalt iſt, wie Eingangs
erwehnet, in Waͤldern und Gaͤr-
ten: Die Schopff-Meiſe, wie
auch die Wald- oder Holtz-Meiſe
aber bleiben im ſchwartzen Holtze,
da die uͤbrigen all eine das Laub-
Holtz lieben. Jhren Strich be-
treffend, ſo iſt bekannt, daß man
die Kohl-Meiſe, die Holtz-Meiſe
und die Blau-Meiſe im Strich
von einem Gehoͤltze zum andern,
zu hunderten ſtreichen ſiehet, ſie
halten aber nicht beyſammen, ſon-
dern theilen ſich, nach Veranlaſ-
ſung der Situation eines Ortes, gar
leicht in geringere Hauffen: Wie-
wol die Holtz-Meiſe noch mehr die
Trennung ſcheuet, und noch eher
unter die Voͤgel, welche in groſ-
ſen Hauffen ſtreichen, gezehlet
werden koͤnte. Mit den uͤbrigen
Meiſen aber hat es eine andere
Beſchaffenheit: Denn die Hanff-
Meiſe ſtreichet gar nicht mit Hau-
fen, auch nicht uͤber Feld, wie
iedoch die obbemeldte drey Arten
Z z 5thun,


Mei
thun, ſondern ſie gehet dem Ge-
buͤſche nach, und folget immer ei-
ner der andern, als ob ſie einan-
der jagen wolten, und alſo macht
es auch etwas tieffer im Wald die
Kupp- oder Schopff-Meiſe: Die
Schwantz-Meiſe aber pfleget nur
bey der Zahl zu bleiben, die ein
iedes Paar ſelbſten gebruͤtet; doch
waget ſie ſich uͤber weite Felder,
allwo ſie, wenn ſie Baͤume antrifft,
ein groſſes Geſchrey macht, und in
der Kaͤlte ſchlagen ſich zum oͤf-
tern zwo, auch mehr Bruten zu-
ſammen. Alle Meiſen, die einige
Schnee- oder Schwantz-Meiſe
ausgenommen, bruͤten in die Loͤ-
cher. Die Kohl-Meiſe bruͤtet ger-
ne in hole Baͤume, das Loch mag
weit oben oder nahe unten bey der
Erden ſeyn, und machet ſich ein
ſehr groſſes Neſt von Wollen,
Moos und Federn. Die Blau-
Meiſe bruͤtet eben auch auf Baͤu-
men, iedoch nicht gerne niedrig,
ſondern in einem Loͤchlein, das hoch
oben iſt, daſelbſt traͤget ſie erſtlich
alles faule Holtz aus dem Loͤchlein
heraus, wenn der Platz gereini-
get, faͤnget ſie erſt an, was ſie
zum Neſt brauchet, hinein zu tra-
gen; dieſes thun zwar andere Mei-
ſen auch, doch iſt es von der Blau-
Meiſe am leichteſten wahrzuneh-
men. Die Holtz-Meiſe bruͤtet ſel-
ten in Baͤumen, ſondern in ab-
gehauenen Stoͤcken, die Loͤcher ha-
ben, und eben alſo macht es auch
die Kupp- oder Schopff-Meiſe,
welche beyde das ſchwartze Ge-
hoͤltze gar zu lieb haben, als daß
ſie ſolches das gantze Jahr hin-
durch auf eine lange Zeit verlaſ-
ſen ſolten. Die Hanf-Meiſe aber
durchwandert alle Gaͤrten, wie die
Kohl-Meiſe, und bruͤtet offt nur
in Loͤchern niedriger Pflaumen-

Mei
Baͤume, alſo daß die eintzige
Schnee- oder Schwantz-Meiſe ob-
gedachter maſſen es diesfalls
nicht mit ihren Geſellen haͤlt, weil
ſie in einem Neſte, worein ſie ie-
doch auch ein uͤberaus kleines Loͤch-
lein macht, zu bruͤten pfleget.
Die Meiſen haben vor vielen an-
dern Voͤgeln dieſes beſonders, daß
ſie ſehr fruchtbar ſind, und auf
einmal, ſonderlich die Kohl-Mei-
ſe und die Schnee-Meiſe, 15 bis
19 Eyer legen, die uͤbrigen blei-
ben bey 10 bis 12. Weil ſie aber
gemeiniglich zwey mal bruͤten,
ſonderlich, wenn ſie das erſte mal
um die Eyer oder Junge gebracht
werden, ſo kommt doch eine groſ-
ſe Zahl heraus, und iſt daher nicht
zu verwundern, daß, zumal die
Kohl-Meiſe, im Herbſt mit dem
Kloben und ſonſten ſo haͤuffig ge-
fangen werden. Die Meiſen ge-
hen begierig auf die Lock. Jm
Fruͤhling werden ſie wol etwas
ſchoͤner, man kan aber doch nicht
eigentlich ſagen, daß ſie ihre Far-
ben veraͤndern: Wie man denn
ihnen auch keinen Geſang zuſchrei-
ben kan. Sie pflegen ſich im
Waſſer zu baden, und ihren Jun-
gen das Geaͤtz im Schnabel zuzu-
tragen. Jhre Nahrung beſtehet
in lauter Wuͤrmen und Raupen,
deren Neſter ſie auch im Winter
zu der Gaͤrtner Vergnuͤgen zer-
ſtoͤren. Die Kohl-Meiſe genieſſet
zur Herbſt-Zeit auch Beere, und
flieget Winters-Zeit an das Lu-
der, wenn es nemlich trocken oder
gefroren iſt, um davon zu nagen.
Jn den Zimmern nehmen ſie wol
mit Hanff und Nuͤſſen vorlieb,
aber ſie dauren dabey nicht, ſon-
dern wollen andere Abwechslun-
gen, von ſuͤſſem Kaͤſe, Semmel in
Milch geweicht, Regen-Wuͤrme,
Mayen-


Mei
Mayen-Kaͤfer, und anderes der-
gleichen Gewuͤrme, zu der Zeit,
da man es bekommen kan; ſon-
derlich Heuſchrecken, ingleichen
Haber-Koͤrner haben, oder aus
und einfliegen, wenn ſie friſch blei-
ben ſollen: Doch iſt dieſes nur
von den Kohl-Meiſen zu verſtehen,
denn die Blau-wie auch die Hanff-
und Holtz-Meiſen ſind dauerhaff-
ter. Wer eine Kohl-Meiſe gleich
um Jacobi, da ſie noch nicht ge-
mauſet ſind, faͤnget, und ſie an-
faͤnglich mit Heuſchrecken, ſuͤſſem
Qvarck und friſchen Ameis-Eyern
fortbringet, bis ſie Nuͤſſe und
Hauff vertragen kan, der wird
erfahren, wie viel beſſer eine ſolche
in dem Herbſt zum Fang und Lock
ſey, als eine, die man alsdenn
erſt faͤnget. Die Meiſe bringet
ihr Geſchrey von Natur ohne
nachzudichten hervor, befleißiget
ſich auch auf ihren Geſang nicht,
und iſt dahero von Natur unge-
ſchickt, von andern Voͤgeln et-
was zu lernen. Sie werden zur
Herbſt-Zeit mit den Kloben auf
den Meiſen-Huͤtten nach der
Pfeiffe, oder mit Meiſen-Schlaͤ-
gen nach der Lock, oder aber mit
Leim-Spindeln in groſſer Menge
gefangen, und iſt ihr Fleiſch zwar
geringe, aber doch geſund, und fuͤr
arme Leute eine gute Koſt. Die
obgedachten 6 Arten ſind:
1) Die Kohl- oder Spiegel-
Meiſe, als die groͤſſeſt- und ſchoͤn-
ſte von dieſem Geſchlecht, hat ei-
nen kohlſchwartzen Schnabel,
und oben einen kohlſchwartzen
Kopff, zu beyden Seiten aber iſt
der Kopff mit den ſchoͤnſten hel-
len weiſſen gezieret; wo der Kopf
aufhoͤret, und der Hals anfaͤngt,
und zwar gleich oben von dem Ge-
nick an, kommt eine Farbe, die

Mei
man weder gruͤn noch blau nennen
kan, ſondern ſie iſt das Mittel
von beyden Farben, und hat doch
mehr von gruͤnen als von blauen:
Sie reichet den gantzen Ruͤcken
hinab bis zum Schwantz, iedoch
wird ſie, noch ehe der Schwantz
angehet, in etwas heller: Der
Schwantz ſelbſten hat oben auf
faſt eben die Farbe, wird aber zu-
letzt hinaus etwas dunckel und
ſchwaͤrtzlicht. Unten her gleich
an der Kehle faͤngt ſich ein ſchwar-
tzer Strich an, der zwiſchen de-
nen zu beyden Seiten ſich befin-
denden unvergleichlich ſchoͤn hoch-
gelben Federn, bey denen Maͤnn-
lein bis unten hinaus zum
Schwantz ſich erſtrecket, und Fin-
gers breit iſt. Die Fluͤgel haben
eben ſolche gruͤn-blaulichte Federn,
die Fuͤſſe aber ſind blau. Das
Weiblein iſt am Kopff von dem
Maͤnnlein nicht zu unterſcheiden,
und das Gelbe am untern Leibe
giebt des Maͤnnleins Farbe ſo we-
nig nach, daß auch darauf nicht
zu trauen iſt, der unten durchge-
hende ſchwartze Strich aber iſt
nicht ſo breit, als bey dem Maͤnn-
lein, und erſtrecket ſich nicht bis
hinab zum Schwantz, ſondern
verlieret ſich noch weit oben am
Bauch, und macht das Weiblein
von dem Maͤnnlein alſo wohl
kenntlich. Uibrigens iſt die Meiſe
am gantzen Leibe wohl geſtaltet, hat
mittelmaͤßig hohe und mit ſolcher
Staͤrcke begabte Beine, wie ihr noͤ-
thig iſt, ſich uͤberall anhaͤngen,
und die Wuͤrme zwiſchen dem
Laub, und den Rinden heraus
hauen zu koͤnnen; zu welchem En-
de auch der Schnabel, welcher
doch nicht laͤnger, als ohngefehr
einer Nachtigall Schnabel iſt, eine
ſo beſondere Staͤrcke hat, daß die
Meiſe


Mei
Meiſe einem Menſchen damit auf
einen Hieb den Finger blutig hau-
en kan. Die
2) Blau-Meiſe, von einigen auch
Pimpel-Meiſe genennet, iſt am
Kopff blau, wo die Kohl-Meiſe
ſchwartz iſt, und wo dieſe weiß iſt,
ſiehet jene auch weiß: Am Ruͤcken
hat ſie faſt Federn, wie die Kohl-
Meiſe, doch in etwas blaulichter;
die Flug-Federn aber und die
Schwantz-Federn ſind uͤberaus
ſchoͤn blau, hingegen das Gelbe
am untern Leibe iſt nicht ſo ſchoͤn
und ſo hochfaͤrbig, als bey der
Kohl-Meiſe; in der Mitten ge-
het zwar auch ein blauer, wie bey
jener ein ſchwartzer, Strich durch,
er iſt aber nicht ſo breit, als der
andern ihrer, und reichet nicht
bis hinunter zum Schwantz:
Der Schnabel iſt bey dieſer auch
blaulicht, doch vornen hinaus et-
was ſchwaͤrtzlicht, die Fuͤſſe aber
ſind blau. Das Weiblein hat
alle die Farben und deren Einthei-
lung, wie das Maͤnnlein, nur
daß es nicht ſo hochfaͤrbig, und alſo,
wenn man es nebſt einem Maͤnn-
lein beſiehet, leicht zu erkennen iſt.
Der Blau-Meiſe Leibes-Groͤſſe
iſt gar gering, maſſen ſie noch klei-
ner als ein Zeißlein; im uͤbrigen
iſt ſie am Schnabel, Fuͤſſen und
andern Gliedern, mit eben den
Gaben verſehen, welche bey der
Kohl-Meiſe (der ſie an Schoͤnheit
vorgehet, an Lieblichkeit der Stim-
me aber gerne weichet) ſchon gemel-
det worden. Die
3) Wald- oder Holtz-Meiſe,
hat gleichfalls einen ſchwartzen
Kopff und weiſſe Backen, wie die
Kohl-Meiſe, das Weiſſe aber iſt
nicht ſo hell, ſondern gleich als
wenn es kothig waͤre, und das
Schwartze gehet zwar, gleich als

Mei
ob ſie ein Ringlein um den Hals
haͤtte, bis an die Kehle, es rei-
chet aber doch nicht weiter, und iſt
die gantze Bruſt und Bauch nur
mit ſolchem duncklen Weiß einge-
nommen; der Ruͤcken und die
Fluͤgel ſind dunckelgrau, und am
Ende der Flug-Federn finden ſich,
wie bey dem Baumhaͤcklein und
Stieglitzen, weiſſe Puͤnctlein, wel-
che man nur ſiehet, wenn man die
Fluͤgel von einander thut. Das
Weiblein hat gaͤntzlich einerley
Farbe. An der Groͤſſe iſt dieſe
Meiſe, wie eine Blau-Meiſe, faſt
noch kleiner, und am Schnabel,
Fuͤſſen und andern Eigenſchafften,
hat ſie eben die Gaben, welche
die andern Meiſen beſitzen. Die
4) Hanff- oder Schwartz-Meiſe,
hat ebenfalls einen ſchwartzen
Kopff, von welchen ſie aber kein
Ringlein um den Hals herum zie-
het; die Backen und der gantze
Unterleib iſt auch dunckel-weiß, ie-
doch etwas heller als bey der
Wald- oder Heltz-Meiſe; der Ruͤ-
cken iſt Aſchen-Farbe, ſo daß er
in etwas zur braͤunlichen Farbe
ſich neiget, und alſo ſehen auch
der Schwantz und die Fluͤgel aus,
welche letztern aber mit keinen
Puͤnctlein verſehen ſind. Wie
viel aͤhnliches ſie mit der Holtz-
Meiſe hat, ſo wohnet ſie doch nicht
bey derſelben im Schwartz-Holtze,
oder doch ſelten, und nur auſſen
herum, ſondern ſie enthaͤlt ſich
lieber im Laub-Holtz bey der Kohl-
Meiſe. Die Groͤſſe iſt bey nahe ei-
ner Mehl-Schnee- oder Schwantz-
Meiſe gleich, und ihre Eigen-
ſchafften an Kraͤfften im Schna-
bel und Fuͤſſen ſind wie der an-
dern Meiſen. Die
5) Kupp- oder Schopff inglei-
chen Haubel-Meiſe, iſt von glei-
cher


Mei
cher Groͤſſe als die Holtz-Meiſe,
hat auf dem Kopff ein kleines ſpi-
tziges Schoͤpfflein oder Kuppen
von blau- und weiß-geſprengten
Federn, und der voͤrdere Theil,
von dem Schnabel an bis an ſol-
che Kuppe iſt von gleicher Farbe,
auch iſt der Kehle etwas von ſol-
cher Farbe mitgetheilet: im uͤbri-
gen iſt der untere Leib bis hinab
zum Schwantze dunckel-weiß, und
der Ruͤcken ſamt den Fluͤgeln und
Schwantz-Federn ſind Maus-
Farbe. Sie hat, wie die Hanf-
Meiſe, ingleichen die Holtz-Mei-
ſe, ſo gar einerley Farbe mit ih-
rem Weiblein, deſſen Geſtalt
nicht abſonderlich beſchrieben wer-
den kan; auch hat ſie alle uͤbrigen
Eigenſchafften mit den andern
Meiſen gemein. So viel aber
den Ort ihres Aufenthalts betrifft,
haͤlt ſie es mit der Holtz-Meiſe.
Die
6) Schnee-Meiſe, welche etli-
che Mehl-Meiſe oder Pfannen-
Stiel, andere aber Zahl- oder
Schwantz- wie auch Berg-Meiſe
nennen, iſt die kleinſte unter al-
len, hat aber den laͤngſten
Schwantz, der bey ihrem kleinen
Coͤrper nicht anders ausſiehet, als
ob der Vogel daran geſpieſſet waͤ-
re. Sie iſt am Kopffe gantz weiß,
als ob ſie mit Mehle beſtaͤubet
waͤre, auſſer daß ſie uͤber den Au-
gen und unten an dem Kinnba-
cken braune und ſchwaͤrtzlichte
Streifflein hat; der Ruͤcken iſt
auch mit braunen und ſchwartzen
Flecklein, darunter etwas weiſſes
hervor ſcheinet, uͤberzogen, und die
Fluͤgel ſind gleich alſo; die ſehr
langen Schwantz-Federn aber
ſind meiſtens ſchwaͤrtzlicht, und
nur mit zweyen weißgeſtriemten
Federn untermiſchet. An der

Mei
Groͤſſe wird dieſe Meiſe ſchwer-
lich einen Zaunkoͤnig uͤbertreffen,
ſo gar ihr ſchwartzes Schnaͤbelein
iſt viel kuͤrtzer, und dennoch hat
ſie mehr Staͤrcke darinne, als der
Zaunkoͤnig. Wie klein dieſer Vo-
gel ſey, kan man daraus abneh-
men, daß ſeine Eyer, deren er
dreyzehen und mehr auf einmal in
ſeinem Neſte ausbruͤtet, nicht
groͤſſer ſind, als die groͤßte Art
von den gemeinen Erbſen. Man
darf aber ſein Neſt nicht in holen
Baͤumen und Staͤmmen ſuchen,
wie aller andern Meiſen, ſondern
auf ſtarcken an dem Stamm an-
ſtehenden Aeſten; daſelbſt traͤget
er ſo viel Moos und Federn, mit
welchen das Neſt inwendig aus-
gemacht iſt, zuſammen, daß man
es nicht in einen Hut faſſen kan;
und in ſolchen zuſammen getra-
genen Klumpen, der ſo verwun-
derlich geſchlichtet iſt, daß es ei-
ne Menſchen-Hand nicht nach-
machen kan, macht dieſe Meiſe
ein kleines Loͤchlein, zu dem ſie
kaum hinein kriechen kan; daher
abzunehmen, weil es inwendig
von nichts als Huͤner- und andern
Federn bereitet iſt, wie warm es
ſeyn muͤſſe; doch ſiehet es auf dem
Baum nicht anders aus, als wie
ein Buͤſchelein Moos, der vor
ſich ſelbſt allda gewachſen.
Meiſen-Huͤtte,
Deren giebt es bey dem kleinen
Vogel-Fang zweyerley: Die erſte
iſt eine mit gruͤnen Straͤuchern ver-
ſehene kleine Huͤtte, darein ſich
der Vogelſteller, der Meiſen und
andere kleine Voͤgel mit dem Klo-
ben fangen will, verbirget, um
von den ſelben nicht geſehen zu wer-
den. Man pfleget ſie nach Be-
ſchaffenheit des Orts, entweder im
Wald


Mei
Wald auf der Erden oder daſelbſt
in der Hoͤhe, auf drey nicht weit
von einander ſtehende groſſe Baͤu-
me, oder auch ohnweit einem
flieſſenden Waſſer, wobey viele
Weiden anzutreffen, zu erbauen;
denn bey den Weiden-Buͤſchen
halten ſich die Meiſen, als um wel-
cher willen der Weidemann inſon-
derheit den Kloben-Fang anſtellet,
beſonders auf, zumal wenn ein
Wald nicht weit davon abgelegen.
Vornen und auf beyden Seiten
werden Loͤcher gelaſſen, dadurch
der Vogelſteller den Kloben ſte-
cket, und, wenn ein Vogel ſich
darauf ſetzet, ſolchen herein zie-
het. Die andere Art von Mei-
ſen Huͤtten iſt beweglich, und kan,
weil ſie nicht ſchwer, ohne Muͤhe
hin und wieder getragen werden.
Sie beſtehet aus einem von Latten
zuſammen geſchlagenen Geruͤſte,
welches am beſten mit gruͤner
Wachs-Leinwand uͤberzogen, und
mit einem beweglichen Dache,
gleich einer Senffte bedecket iſt.
Hoͤret man den Vogel von ferne
ſingen, ſo wird die Huͤtte mit dem
Kopff aufgehoben, und ſo man
ohnweit dem Ort des Vogels
koͤmmt, abgeſetzet, der Kloben zu
dem deswegen durch die Huͤtten
gemachten Loch hinaus geſchoben,
und auf den Vogel ſolcher Geſtalt
gelauret. Der Weidemann hat
einen Lock-Vogel bey ſich, und
zwey Pfeifflein, eines hoͤher, das
andere ein wenig niedriger geſtim-
met, mit dieſem letztern ahmet er
der Meiſen gemeinen Ruff nach,
mit dem erſtern aber macht er bis-
weilen, und etwas ſeltener ihr
Geſchrey, welches die Weid-Leu-
te Zizipee nennen. Wenn nun
die ſtreichende Meiſen dieſen Ruff
hoͤren, fliegen ſie alſobald der

Mei
gantz gruͤn bekleideten oder uͤber-
zogenen Huͤtten zu, und weil ſie
keine beqvemere Stelle ſich zu ſe-
tzen finden koͤnnen, als den Klo-
ben, ſetzen ſie ſich darauf, daß ſie
mit den hintern und der vordern
Zehen in die Klufft oder Spalte
des Klobens eingreiffen. So
bald der Vogelſteller die neu- an-
gekommenen Gaͤſte mercket, zie-
het er das durch den Kloben ge-
hende Schnuͤrlein, und klemmet
der Meiſen ihre Zehen ſo feſte,
daß ſie nicht auszureiſſen vermag,
zuckt ſie aber alſobald durch das
Loͤchlein in die Huͤtten, und die
andern Meiſen ſind ſo thoͤricht,
daß ſie dieſen Betrug nicht mer-
cken, ſondern ie mehr die andern,
ſo gefangen und gewuͤrgt werden,
ſchreyen, ie begieriger und blin-
der fliegen ſie zu.
Meiſen-Koͤnig, Meiſen-
Moͤnch,
Jſt ein kleiner Vogel, vom Ge-
ſchlechte der Dornreiche, in der
Groͤſſe einer Blau- oder Hanff-
Meiſe, welcher letztern er ſehr
gleich ſiehet, nur daß er in etwas
laͤnger und hochbeinigter ſeyn
mag. Sein Farbe iſt am Ruͤ-
cken Aſchenfarb, der Kopff iſt oben
kohlſchwartz, und die Backen um
die Augen ſind weiß, wie der Mei-
ſen Kopff auf beyden Seiten iſt.
Sein Geſang iſt viel ſchoͤner, als
des eigentlich ſo genannten Dorn-
reichs, ob er gleich um ein merck-
liches kleiner iſt. Er bruͤtet auch
nur im Geſtaͤudig, nimmt aber
nicht mit einer oder zwo Stau-
den vorlieb, ſondern ſuchet groſſe
Hecken und Gebuͤſche, woſelbſt er
ſein Neſt gantz nieder von Laub-
werck, wie die Nachtigall, oder
von Moos machet. Er bruͤtet
auch


Mei
auch zuweilen mitten in die dicken
Eichwaͤlder, und wehlet zu ſeinem
Sing-Platz meiſtens hohe Baͤume,
flieget aber nicht in die Hoͤhe, um
in dem Flug zu ſingen. Dieſer
Vogel gleichwie er einer der ſpaͤ-
teſten iſt, die im Fruͤhling kom-
men, alſo ſinget er hingegen bis
nach Johannis, und verlieret ſich
gantz und gar wieder im Septem-
ber; er hat vier oder fuͤnff Jun-
ge auf einmal, und bruͤtet zwey-
mal im Jahr; ſeine letzte Brut
continuiret bis in den Auguſtmo-
nat, bis dahin er auch waͤhren der
ſeiner Brut-Zeit am leichteſten
bey ſeinem Neſte zu fangen iſt.
Wer aber im Herbſt um Michae-
lis oder kurtz zuvor, da er zu ſtrei-
chen pfleget, einen fangen will,
der kan ihn vermittelſt eines Mei-
ſen-Schlags in dicken Stauden
bekommen, wenn er nur Hollun-
der-Beere in den Meiſen-Schlag
ſtreuet, mit welchen er doch kei-
nesweges in ſeiner Gefaͤngniß
vorlieb nimmt. Wenn man ei-
nen faͤngt, muß die erſten Tage
uͤber das Vogel-Haus an einem
hellen Ort mit einem Tuch bedeckt,
und mitten in dem Bauer ein
Troͤglein mit lebendigen Wuͤrmern
oder friſchen Ameis-Eyern geſe-
tzet werden; hernach faͤngt man
an klein zerdruckten Hanff, ge-
hackte Huͤner-Eyer, oder auch in
Milch geweichte Semmel, oder
auch Milch und Kleyen darunter
zu miſchen, und ihn alſo gemaͤh-
lich an andere Speiſe zu gewoͤh-
nen.
Es giebt noch ein Geſchlechte
von dieſem Vogel, welcher einen
gantz hell-braunen Kopff hat, aber
nicht ſo hell ſinget, als der ſchwartz-
koͤpffigte; iedoch an zierlichen Ab-

Mei
wechslungen demſelben nichts
nachgiebt; dieſer wird zum Un-
terſchied des erſtern, der braun-
koͤpffigte Meiſen-Koͤnig oder
Moͤnch genennet. Viele Vo-
gelſteller ſtehen zwar in der ir-
rigen Meinung, dieſe braun-
koͤpffigten ſeyn nur der ſchwartz-
koͤpffigten ihre Weiblein; allein
man weiß aus der Erfahrung,
daß beyderley Moͤnche ihre Weib-
lein haben, ſo aber, weil keines
weder einen ſchwartzen noch einen
braunen Kopff hat, ſondern alle
nur uͤber und uͤber am Ruͤcken,
wie am Kopff, dunckel- oder
Aſchen-braun und am Bauch
weißlicht ausſehen, faſt nicht zu
unterſcheiden ſind, zu welcher Gat-
tung ſie gehoͤren. Der braun-
koͤpffigte Meiſen-Moͤnch beſchlieſ-
ſet ſeine Brut ſchon vor den
Hunds-Tagen, und iſt in der Zeit,
da er bruͤtet, am leichteſten bey
ſeinem Neſt, welches er ins dickſte
Gebuͤſche macht, oder auch zur
Zeit ſeines Strichs gleich zu An-
fange des Herbſts mit dem Mei-
ſem-Schlag zu fangen.
Meiſter, Magiſter, Maître,
Maeſtro,
Wird in weitem Verſtande
von einem ieden geſagt, der uͤber
andere zu gebieten hat; item, der
in einer Kunſt erfahren und Mei-
ſter iſt, und ſolche andere lehret.
Solchergeſtalt hat man auf Uni-
verſitaͤten die Magiſtros Philoſo-
phiæ, ſive artium liberalium, in-
gleichen die Magiſtros Linguarum,
Exercitiorum, Sprach-Fecht-
und Tantz-Meiſter. So ſind
auch nicht unbekannt die Magi-
ſtri morum, ludorum, ſcripturæ,
equitum &amp;c. die Zucht-Schul-
Rent-


Mei
Rent-Meiſter und Marſchalle,
u. ſ. w. Von den Handwercks-
meiſtern iſt hier nicht zu reden.
Meiſter-Saͤnger, Phonaſci,
Philomuſi,
Werden von dem gelehrten
Herrn Wagenſeil in ſeiner Be-
ſchreibung, die er von den deut-
ſchen Meiſter-Saͤngern giebet,
und welche ſeinem ſchoͤnen Com-
mentario de Civitate Noribergenſi
hinten angefuͤget, trefflich gelobet,
daß ſie nemlich die Lieder, die ſie
ſingen, mit groſſem Bedacht, und
nichts als ernſthaffte und mehren-
theils geiſtliche Geſaͤnge machen.
Jhres Ordens oder Geſellſchafft
Anfang wollen etliche von den
Zeiten Kayſers Ottonis I her rech-
nen. Nach dieſen hat ſich die
Meiſter-Singe-Kunſt in vielen
dieſer Kunſt Verwandten durch
gantz Deutſchland ausgebreitet,
alſo daß ſie nicht nur ſtatliche Pen-
fiones von Kayſern, Fuͤrſten und
Staͤdten, ſondern auch vom Kayſer
Carolo IV gar einen trefflichen
Wappen-Brief, in welchem der
Reichs-Adler und der Boͤhmiſche
Loͤwe zu erſehen, bekommen wiewol
ſie nach der Zeit ſehr wieder ins Ab-
nehmen gerathen, bis ſie der be-
ruͤhmte Hans Sachs wieder em-
por gebracht, alſo daß noch heutiges
Tages unterſchiedliche dieſer
Kunſt Genoſſen in Deutſchland,
ſonderlich in Nuͤrnberg zu finden.
Melancholique, les chevaux
melancholique,
Sind ſolche Pferde, welche trau-
riger Complexion, und kalt-tro-
ckener Natur ſind, dabey faul, ſchlaͤ-
frig, furchtſam, ungeſchickt, nicht
jaͤhzornig, ſo man ſie aber mit Ge-

Mel
walt zum Zorn bewegt, werden
ſie gerne deſperat und endlich gar
Kollerer, dabey ſind ſie ungeler-
nig, altſchaffen, großkoͤpffigt, mit
groſſen Ohren, kleinen Schweins-
Augen, engen Naſeloͤchern, ſchma-
ler und enger Bruſt, kleinen und
duͤnnen Athems, mager, rauhen
Haar; von Farben gemeiniglich
Mausfalb, Hirſchfalb, gelbbraun,
nicht veneriſch, deswegen zur Ge-
neration untuͤchtig, ſind wohlge-
freßig, geben doch nicht viel Zuͤrch
von ſich.
Melismatiſche Schreib-
Art,
Stylus Meliſmaticus, gehoͤrt
zum Theatro, und begreifft alle
luſtige Lieder und ſchertzende Ariet-
ten, die oft verſchiedene Geſetze
oder Abſchnitte haben. Die Jta-
liener halten ihre Schau- und
Sing-Spiele fuͤr viel zu vornehm,
daß ſie dergleichen Canzonetti da-
hinein bringen ſollten, es moͤchte
denn bisweilen zu Venedig ein
und anders meliſmatiſches den
Boots-Leuten zu Gefallen mit
unterlauffen. Wiewol auch die
Intramezzi oder Zwiſchenſpiele
bey ihnen den Verluſt dieſer
Schreib-Art in der Haupt-Hand-
lung an vielen Orten ſo reichlich
erſetzen, daß man es ſchwerlich
niedertraͤchtiger und gaſſenmaͤßi-
ger erdencken kan. Die Frantzo-
ſen und Engellaͤnder haben es ger-
ne, daß dieſe Schreib-Art ſich
bisweilen bey ihren Oden hoͤren
laſſe; aber von Pickel-Poſſen hal-
ten ſie nichts. ſ. Kammer-Styl.
Meliſmi,
Sind lauffende Figuren, Laͤuffe
oder Paſſaggi in der Muſic; es
muͤſſen aber dieſe Zierathen maͤſ-
ſig


Mel
ſig angebracht, und nicht zu weit
gerecket werden, wofern ſie nicht
Eckel erwecken ſollen.
Melitari,
Oder meditari, wird von denen
geſagt, welche das Pfeiffen oder die
Saiten-Spiele lernen.
Melodia,
Eine liebliche Zuſammenſtim-
mung, die Weiſe eines Liedes oder
Geſanges, ſie iſt ein feiner Ge-
ſang, worinne nur eintzele Klaͤn-
ge ſo richtig und erwuͤnſcht auf
einander folgen, daß empfindli-
che Sinnen dadurch geruͤhret wer-
den. Jhre wahre Schoͤnheit be-
ſtehet in dem bewegenden und ruͤh-
renden Weſen; ihr Ziel iſt die
Vergnuͤgung des Gehoͤrs, dadurch
die Leidenſchafften der Seele rege
werden; ihren Eigenſchafften
nach ſoll ſie leicht, flieſſend, lieb-
lich, und deutlich ſeyn. Sie be-
greifft das weſentlichſte in der gan-
tzen Muſic, und iſt der Grund der
muſicaliſchen Setz-Kunſt, die
urſpruͤngliche und wahre einfache
Harmonie, es kan aber bey vielen
Stimmen nicht viel und zwar
recht gute Melodie ſeyn. Jhre
Seele iſt die Zeit-Maaſſe.
Melodica,
Jſt eine wirckende Geſchicklich-
keit in Erfindung und Verferti-
gung ſolcher ſingbaren Saͤtze, dar-
aus eine Melodie erwaͤchſet.
Melodien-Gattungen,
Sind 1) bey Singe-Stuͤcken:
die Aria, das Ballet, die Cantata,
die Cavata, der Chor, der Choral,
die Concerti del Chieſa, die Dia-
logi, das Duetto, die Motetti,
die Opera, das Oratorium, das

Mel
Paſtorale, das Recitativ, die Sere-
nata und das Terzetto; 2) bey
Jnſtrumental-Sachen aber: die
Allemanda, die Angloiſe, die Aria
mit und ohne Doubles, die Bour-
rée, die Ciacona mit der Paſſe-
caille, Concerto groſſo, die Cou-
rante, die Entrée, Fantaiſies, die
Gavotta, die Gique, die Entrada,
la Marche, le Menuet, die Ou-
verture, le Paſſepied, die Polone-
ſe, der Rigaudon, der Rondeau,
die Sarabanda, die Sinfonia und
die Sonata.
Melodieuſement, Melodieux,
Sagt man von einem muſica-
liſchen Stuͤcke, wenn eine gute
und angenehme Sang-Weiſe dar-
inne enthalten iſt.
Melodima,
Jſt in Latinitate medii ævi ſo
viel als Melodia.
Melodrama,
Ein muſicaliſches Schau-Spiel.
Melodus,
Ein Saͤnger, oder auch ein
Verfertiger einer Melodie.
Melopoeîa,
Die Wiſſenſchaft eine Melodie
zu machen, deutete bey den Grie-
chen ihre gantze Compoſition oder
muſicaliſche Setz-Kunſt an, und
thaten ſie damit groſſe Wunder.
Sie iſt aber eine wirckende Ge-
ſchicklichkeit in Erfindung und
Verfertigung ſolcher ſingbaren
Saͤtze, daraus dem Gehoͤre ein
Vergnuͤgen entſtehet. Einige wol-
len Melotheſia lieber brauchen.
Melopoeus,
Oder Melopoëta, ein Verferti-
ger einer Melodie, ein Componiſt.
Ritter-Lexic. A a aMelo-


Mel
Melorapta,
Ein Stimmen-Flicker, der ſeine
Melodien aus allen zuſammen
raffet und zuſammen ſtoppelt.
Melos,
Ein muſicaliſches Stuͤck, oder
die Arbeit, ſo ein Componiſt ver-
fertiget.
Melotheſia, v. Melopoeïa.
Melotheta,
Stimmen-Setzer, ein Compo-
niſt, der eine Melodie dichtet und
ſetzet.
Melpomene,
Eine der 9 Muſen, welche den
Nahmen vom Singen hat, und
den Tragoͤdien vorgeſetzet war.
Membrane mol à un cheval,
Jſt an einem Pferde das zarte
duͤnne und weiche Haͤutlein, ſo
nechſt uͤber dem gantzen Hirne
liegt, und lateiniſch Pia Mater ge-
nennet wird, welches nicht allein
das Hirn umfaſſet, ſondern ſich
auch in die laͤnglichte Faͤltlein hin-
ein ſencket, und alle Loͤcher der
gantzen Hirnſchale umgiebt; es
iſt auſſerhalb ſehr glatt, und mit
einer Feuchtigkeit bedecket, am
andern Theil aber etwas rauh,
und hat allenthalben viel kleine
Blut- und Lufft-Aederlein, wel-
che als Zweiglein dem Hirn ſeine
Nahrung geben.
Membrane dur,
Jſt hingegen das feſte und har-
te Haͤutlein, ſo zwiſchen dem obi-
gen und der Hirnſchale liegt, du-
ra mater genennet, ſo etwas er-
habener iſt, damit die Cammern
des Gehirns ihre Bewegung ha-
ben, und alſo ihrem Amte in Ge-

Mem
baͤhrung der ſinnlichen Geiſter ge-
nug thun koͤnnen.
Membres exterieurs du che-
val,
Die aͤuſſerlichen Glieder des
Pferdes ſind: der Kopff, die Oh-
ren, der Nacken, die Stirn, die
Augen, die Naſe, das Maul, die
Leffzen, die Zunge, der Canal, das
Kinn, der Hals, der Leib, das
Wieder-Riß, die Bruſt, der Ruͤ-
cken, die Groppa, der Bauch,
die Buͤge, die Flancken, das Ge-
ſchroͤt, die Schenckel, die Knie,
Feſſel, Knoͤchel, Koͤthen, Huͤfe,
Wuͤrbel, die Haut und Haar, der
Schopf, Maͤhn und Schweiff,
u. d. m.
Memoire d’ un Cavalier,
Ein gut Gedaͤchtniß iſt einem
Reuter zu Behaltung der vielen
Lectionen, Vortheln, und derſel-
ben rechtem Gebrauch ſehr noͤthig,
weil oͤffters zu Pferde ſich was
neues und ſonderliches begeben
kan, ſo wird eine Gegen-Verfaſ-
ſung erfodert, welche in dem
Gedaͤchtniß eingedruckt iſt und
bleibt.
Memoire des chevaux,
Gedaͤchtniß der Pferde. Das
gute Gedaͤchtniß wird an vielen
Pferden geſpuͤret, denn ſie haben
nicht allein ein allgemeines Ge-
daͤchtniß wie andere Thiere, ſon-
dern auch das abſonderliche ſub-
tile Zuruͤckdencken, daß ſie verſte-
hen, was man mit ihnen redet;
denn auſſer deme wuͤrde ein Pferd
nichts von dem wiſſen, was es in
voriger Zeit gelernet, und wuͤrde
man ein Pferd alle Tage von
neuen unterweiſen muͤſſen, was
rechts oder lincks, geſchwind oder
lang-


Men
langſam, hohe oder niedrige Be-
zeigungen waͤren.
Men, Meno,
Heiſſet Jtalieniſch wenig. Jn
der Muſic bedeutet men allegro
nicht ſo luſtig, men forte nicht
ſo ſtarck, men preſto nicht ſo ge-
ſchwind.
Mener un cheval,
Heiſt ein Pferd fuͤhren, wenden
und regieren. Das iſt eine Haupt-
Bezeigung, ſo durch den Ge-
brauch des Zaums von dem Reu-
ter geſucht wird; daß ſie aber de-
ſto vollkommener ſeyn, als ſie ſich
willig erzeigen, daß ſie in ihrer
Bezeigung nimmermehr zu hurtig
und fertig ſeyn koͤnnen, erweiſen
die Schul-Pferde, ſo vollkommen
gerichtet und dreſſirt ſind.
Mener un poulain dans
l’ Ecurie,
Heiſt ein Fohlen aus dem Ge-
ſtuͤt nehmen und in dem Reit-
Stall aufſtellen, an der Corda
lauffen laſſen, nachhero anreu-
ten, und zu dem menſchlichen Ge-
brauch thaͤtig machen, worzu man
es haben will.
Menſchen-Stimme,
Jſt das allerſchoͤnſte und rich-
tigſte Jnſtrument, und das Mu-
ſter aller klingenden Werckzeuge.
Jhr Ambitus und Sprengel oder
Bezirck erſtrecket ſich ſelten weit
uͤber eine Octav in gleicher Staͤr-
cke. Man hat ein Orgel-Regiſter,
ſo den Nahmen Menſchen-Stim-
me fuͤhret, davon ſ. Vox humana.
Menſur,
Ein Maaß, ſo von einem ge-
wiſſen Coͤrper, oder auch fluͤßigen
und trockenen Dingen, nach ei-
ner gewiſſen Quantitaͤt, Laͤnge,
Hoͤhe und Dicke genommen wird.

Men
Sonſten aber heiſſet Menſur in
der Muſic die Zeitmaaß, insge-
mein der Tact, oder vielmehr die
Ausmeſſung der Noten und Pau-
ſen. ſ. Zeitmaaß. Menſur bedeu-
tet auch im Tantzen die Diſtantz
von einem Fuſſe, Hand, oder ei-
nem Gliede zu dem andern, durch
alle Bewegungen proportionali-
ter durch. Nechſt dieſen heiſt es
auch die Diſtantz von einer Per-
ſon zu der andern, durch alle Glie-
der durch, auch wol der Perſonen
gegen den Tantz-Platz, wie auch in
den Figuren, und dieſe Diſtan-
tzen ſind auch nach den Regeln
der Geometrie in genere wohl
obſervirt, wenn keine Ungeſtalt
gemacht iſt, und man ſonder Muͤ-
he von einem Orte zu dem andern
kommen kan.
Das Fechten hat auch ſeine
Menſur oder gehoͤrige Weite, wel-
che zu beobachten, daß man nicht
zu kurtz ſtoſſe: Menſur brechen
heiſt, wenn man in voller Poſi-
tur liegend den Ober-Leib etwas
zuruͤck ziehet, um deſto ſtaͤrcker
auszuſtoſſen, oder des Gegners
Stoß zu vermeiden; in die Men-
ſur einruͤcken, geſchiehet, wenn
man mit einer Finta oder im ſtrin-
giren dem Gegner einen Schritt
naͤher auf den Leib ruͤcket, um den
Stoß beſſer anzubringen. Aus der
Menſur ſeyn, iſt, wenn man mit
dem Stoß nicht treffen kan; in der
Menſur ſeyn, wenn man mit dem
gewoͤhnlichen Ausfall treffen kan.
Endlich iſt auch bey dem Rei-
ten eine Menſur zu beobachten,
welche ein Pferd in allen ſeinen
Bewegungen ſoll halten, ſo wohl
bey- als uͤber der Erden, daß ſei-
ne Tempi oder Bewegungen in
Gleichheit unterhalten werden,
daß eines von dieſen Tempi ein-
A a a 2mal


Men
mal nicht mehr Erde faſſe, als das
andere, nicht ein Satz hoch,
der andere niedrig, einer lang-
ſam, der andere geſchwinde, ſon-
dern recht nach der Menſur ge-
ſchehe. V. Meſure.
Menton du cheval,
Nennet man den Kieffer oder
den Ort, wo die Kinn-Kette zu
liegen kommt, dieſer ſoll nun wohl
eingebogen und nicht abgeſchliffen
ſeyn; dann ſonſt bleibt keine
Kinn-Kette liegen auf einem duͤn-
nen, beinigten Kinn, ſondern
ſteigen in Anziehung des Zaums
gemeiniglich uͤber ſich, und faͤllet
das Pferd auf den Stangen durch,
dahero eine ſubtile geſchmeidige
Kinn-Kette erfodert wird, wel-
che im Kieffer wohl anſchlieſſet;
denn eine groſſe, dicke, ſchwere
Kinn-Kette beiſſet nicht ein, ſon-
dern ſchlottert nur um das Kinn
herum; daher koͤnnen auch die
Stangen ihre Wirckung nicht thun.
Menuet,
Ein Frantzoͤſiſcher Tantz und
Tantz-Lied, ſo aus Poitou gekom-
men, und ſeinen Nahmen von
Menu, oder den kleinen und be-
ſondern Schritten hat. Die Me-
lodie deſſelben hat ordentliche
Wiederholungen, deren iede zwey-
mal geſpielet wird. Jede Repriſe
hat 4 oder 5 Tacte, oder doch we-
nigſtens keine ungerade Zahl oder
Tacte. Die Menſur iſt ein Tri-
pel, nemlich drey Viertel, wel-
cher aber gewoͤhnlicher Weiſe faſt
wie drey Achtel geſchlagen wird.
Man hat Menuetten zum Spie-
len, Singen und Tantzen. Jhrem
Affecte nach ſoll ſie maͤßig, luſtig,
nicht fluͤchtig oder rennend ſeyn,
was zaͤrtliches u. eine edle Einfalt
an ſich haben und ſolte man nicht
mit ſo viel ſchwermenden Fuͤſſen

Mer
und huͤpfenden Figuren darinne
herumjagen, als mehrentheils ge-
ſchiehet. Wenn die Menuetten-
Melodie auch nur 16 Tacte lang
iſt, kuͤrtzer aber kan ſie nicht wohl
ſeyn, ſo wird ſie wenigſtens eini-
ge Commata, ein Semicolon, ein
paar Cola, und ein paar Puncte
in ihrem Begriff auffzuweiſen ha-
ben. An einigen Stellen kan man
auch, wo anders die Melodie
rechter Art iſt, den Nachdruck
deutlich wahrnehmen, der Ac-
cente, Fragezeichen, zu geſchwei-
gen. Der geometriſche Verhalt,
oder numerus ſectionalis, und der
arithmetiſche Verhalt oder rhyth-
mus ſind unentbehrliche Dinge bey
allen Tantz-Arten, und geben denſel-
ben die rechte Maaß und Geſtalt.
Merſeburg,
Haupt-Stadt im Stiffte die-
ſes Nahmens, und die Hertzogli-
che Reſidentz, 3 Meilen von Leip-
zig, und 2 Meilen von Halle, all-
wo ein ſchoͤnes Schloß an der
Saale, ein anſehnliches Dom-
Capitel, und ein feines Gymna-
ſium iſt, auch ein gutes Bier ge-
brauet wird. Nebſt andern Cu-
rioſitaͤten iſt der Marſtall und das
Jagd-Zeug zu beſehen. Zu Mer-
ſeburg wurde von Marckgrafen
Richarden zu Meiſſen An. 969 in
der Woche nach S. Andreæ-Tage
der vierte Turnier gehalten, wor-
unter 362 Helmen, 7 Fuͤrſten, 14
Grafen, und 11 Freyherren, da-
bey Hertzog Wentzel in Boͤhmen,
Graf Ortolff von Aſcanien, An-
dreas Edler Herr zu Colditz wa-
ren. Nachdem dieſes Fuͤrſtliche
Haus 1738 abgeſtorben, hat Chur-
Sachſen Merſeburg und die Guͤter
in der Lauſitz in Beſitz genommen.
Merveilie,
Ein fingirter Nahme eines
wohl-


Meſ
wohl dreſſirten Schul- oder Mar-
ſtalls-Pferde, zum Unterſcheid der
andern Pferde.
Merula,
Der Vogel-Geſang iſt ein Or-
gel-Regiſter, welches aus einem
bleyernen Kaͤſtgen, worinne 3
oder 4 Pfeiffen ſind, beſtehet, wenn
Waſſer darzu gegoſſen wird, ſo
giebt es ein Zwitſchern von ſich,
als wenn es lauter Voͤgel waͤren.
Mes-air,
Ein Terme, welchen die Jta-
lieniſchen Bereuter Mezza Aeri
nennen, iſt eine halb-luͤfftige
Schule, welche ſo wol zu den
Spruͤngen als Courbetten gezeh-
let wird, weil ſie von beyderley
dependiren kan; denn in dieſer
Bezeigung machet das Pferd ei-
ne halbe Courbette, weil es den
Ausſtrich unterlaͤſſet, hergegen
auch eine halbe Capriole, indem
es die hintern Eiſern weiſet, und
das Creutz etwas mehr, als die
Bruſt erhebet, welche ſehr zier-
lich laſſen, aber ſelten gefunden
werden.
Meſcolanza,
Jſt eine kurtzweilige Muſic,
darinnen gutes und boͤſes mit
Fleiß unter einander gemiſchet
wird.
Meſe,
War bey den Griechen die mit-
telſte Saite in ihrem aus 15 Chor-
den beſtehenden Diagrammate,
nemlich von der Proslambomeno
A bis zu der Nete hyperbolæon
aa gerechnet. Sie ſtimmet mit
unſerm itzigen a ein, und hat ſo
wol unter ſich als uͤber ſich ſieben
Chorden.

Meſ
Mes marchure,
Jſt ein Schaden an den Feſ-
ſeln, wenn das Pferd die Koͤthen
verruͤckt hat, daß ſie davon ge-
ſchwellen; ſolches geſchiehet wol,
wenn ſich dieſelbe mit den Feſſeln
an etwas hart ſtoſſen, oder mit
den Schenckeln zwiſchen zwey har-
te Steine kommen, oder wenn
man ihnen in einem Hui, und ehe
ſie ſichs verſehen, die Sporn giebt,
darauf dann das Pferd von we-
gen des Schmertzens gleich an-
faͤngt zu hincken; da man doch
ſonſten kein Malzeichen, noch ir-
gend eine Entzuͤndung an dem
Ort ſehen kan. Die Cur V. Pferd-
Anatomie 2 Tom. p. 817.
Meſochorus,
Der Muſic-Director, Capell-
meiſter, weil ſolcher in der Mit-
ten des Chores zu ſtehen pflegt. Jn
aͤltern Zeiten ward derjenige alſo
genennet, der einer gantzen Ver-
ſammlung das Zeichen zum Accla-
miren und Applaudiren gab, wobey
er iedoch ſelbſt nicht mit machte.
Meſonycticum,
War in der Griechiſchen Kir-
che ein Lied, welches zu Mitter-
nacht geſungen ward.
Meſophonus,
Ein Tenoriſt, einer der den Te-
nor ſinget.
Meſſa, v. Meſſe.
Meſſanza,
Jſt eine vermengte Figur, wel-
che aus 4 geſchwinden Noten be-
ſtehet, die entweder zum theil
bleiben, und zum theil ſich bewe-
gen, oder theils ſpringen, theils
ordentlich gehen. Bey andern
A a a 3iſt


Meſ
iſt Meſſanza eben ſo viel als Mi-
ſtichanza.
Meſſe, Meſſes,
Werden eine Menge Jtalieni-
ſcher, Frantzoͤſiſcher und anderer
Compoſitionen genennet, welche
aus einem Kyrie, Credo, Sanctus
und Agnus Dei beſtehen, ſo in
die Muſic gebracht ſind.
Meſſe concertante,
Meſſen, da die Stimmen con-
certiren, oder Solo ſingen, mit
untermiſchten Choͤren.
Meſſe da capella,
Meſſen, ſo durchgehends von
einem vollen Chore, oder von ſtarck
beſetzten Stimmen geſungen wer-
den ſollen; welche denn gemei-
niglich mit Fugen, gedoppelten
Contrapuncten und andern kunſt-
maͤßigen Zierathen angefuͤllet
ſind.
Meſſe per li Defonti,
Frantzoͤſiſch Meſſes pour les
Defunts, Meſſen fuͤr die Verſtor-
benen.
Meſſeance à un cheval,
Heiſt ein Uibelſtand oder Laſter
an einem Pferde, wenn es 1) in
ſeinen Lectionen alle Saͤtze mit
dem Schweiff wedelt und faͤchelt,
welches gemeiniglich durch ſteti-
ges Zwicken und Zwacken der
Sporn, oder auch von dem un-
maͤßigen Gebrauch der ſchwan-
ckenden Spießruthen entſtehet;
davor iſt kein beſſer Mittel, als
wenn man den Schweiff mit Rie-
men an den Gurt befeſtiget. 2)
Ein Uibelſtand iſt auch, wenn
die Pferde in Courbetten und an-
dern Schulen mit ſteiffen geraden
Fuͤſſen, wie ein Bock ſich levi-

Meſ
ren, denen muß mit der Spieß-
ruthe unten durch gehauen werden.
3) Jſt noch ein Fehler, wenn ein
Pferd im Exerciren den Kopf be-
ſtaͤndig aus der Schule traͤgt, wel-
ches zwar dem Pferde die Arbeit
erleichtert, aber ſehr uͤbelſtaͤndig
und unſicher iſt.
Meſſire,
Jſt bey den Frantzoſen ein Eh-
renwort, ſo ritterlichen und hoch-
bedienten Leuten gegeben wird.
Vorietzo iſt es ziemlicher maſſen
aokommen, und das Wort Mon-
ſeigneur dargegen beliebet worden,
iedoch wird es anietzo den Bi-
ſchoͤffen und hohen geiſtlichen Per-
ſonen in Franckreich zuweilen ge-
geben.
Meß Kunſt, v. Geometria.
Meſure,
Jſt der Tact oder Cadentz, ſo
man bey Abrichtung der Pferde
zu beobachten hat, indem ſolche
gar offt darinne zu ſtatten kommt,
ſintemal in allen Lectionen die Ca-
denz alſo muß formirt werden, wie
es die Schule erfodert, immaſſen
etliche Schulen einen geſchwinden,
einige einen langſamen Tact haben
wollen; denn ein anders Tempo
haben die Galop-Saͤtze, ein anders
die Courbetten, ein andeꝛs die Grou-
paden, Ballotaden und Capriolen,
und muß in ieder Schule ein
Tempo wie das andere ſeyn, ie-
des nach ſeiner Air, in gleicher
Hoͤhe und Geſchwindigkeit, auſ-
ſer dem iſt die Schule falſch, und
in einer Deſordres.
Meſure,
Jſt in der Muſic der Tact, wo-
durch die Geltung der Noten ab-
gemeſ-


Meſ
gemeſſen und eingetheilet wird.
Er iſt entweder
Meſure binaire, ou Meſure
double,
Der Tact, worinne das Nie-
derſchlagen und Aufheben von ei-
nerley Laͤnge und Dauer, oder ein-
ander gleich iſt, nemlich in Tactu
æquali. Dieſer wird auch Meſu-
re à quatre Tems, Vier-Viertel-
Tact, Æqual-Tact genennet.
Oder
Meſure ternaire, ou Meſu-
re triple,
Der Tripel-Tact, worinne das
Niederſchlagen der Hand noch ein-
mal ſo lang waͤhret, als das Auf-
heben, z. E. ¾, ⅜ \frac {9}{8}. ſ. Menſura,
it. Tact.
Metſiloth,
Ein bey den Juden von vielen
muſicaliſch-proportionirten Gloͤck-
lein zuſammen geordnetes Jn-
ſtrument, welche Gloͤcklein mit
2 eiſernen Kloͤppeln, ſo am En-
de Knoͤpfgen hatten, geruͤhret
wurden.
Metternich,
Das uralte Geſchlecht der
Reichs-Grafen von Metternich,
deſſen Stamm-Haus Metternich
in dem Hertzogthum Juͤlich lieget,
beſitzet die Herrſchafften Winne-
berg und Beilſtein in Weſtpha-
len und das Erb-Caͤmmerer-Amt
in dem Ertz-Stifft Mayntz. Ver-
ſchiedene andere Linien dieſer Gra-
fen und Freyherren haben ſich in
Jtalien, Luxemburg, Lothringen
und anderwerts niedergelaſſen.
ſ. Adels-Lexicon. Die Grafen
von Metternich haben im Wap-
pen ein blaues, ſchlangenweiſe

Met
gehendes Band im rothen Felde
mit 3 guͤldenen Creutzgen auf ie-
der Seite; und denn drey ſilber-
ne Jaͤger-Hoͤrner im rothen Fel-
de, als die Stamm-Wappen de-
rer von Winneberg und Beilſtein;
und hernach auf einem weiſſen
Mittel-Schilde drey ſchwartze
Muſcheln, als das Geſchlechts-
Wappen derer von Metternich.
Der eine Helm iſt gecroͤnt, und
hat einen ſilbernen Schwan-Kopf
mit einem ſchwartzen Schnabel;
der andere aber traͤgt einen hal-
ben ſchwartz und weiſſen Stein-
bocks-Kopff.
Mettre un cheval,
Zurecht ſetzen, dis Wort uͤber-
haupt genommen heiſt ein Pferd
richten, und ſolches geſchickt
machen, daß es vorn leicht wird,
und ſich wohl zuſammen ſetzet.
Z. E. Dieſes Pferd præſentiret
ſich wohl zu Schulen par haut,
hingegen ſetzet ſich das nicht wohl,
daher es leicht ſtuͤrtzen kan. Die
Barbariſchen Pferde ſetzen ſich
alle von Natur zuſammen, daher
man ſagt, ein Barbar courbettiret
im Mutter-Leibe.
Mettre, cheval qui ſe met
à l’ eau,
Wird geſagt von einem Pferde,
das geneigt iſt, ſich mit dem Reu-
ter im Waſſer nieder zu legen und
zu waͤltzen. Dieſes Laſter wird
vornemlich den Herbſt-Fohlen
zugeeignet, ie mehr nun daſſelbe
von Natur und alter Gewohnheit
herkommt, ie ſchwerer iſt daſſelbe
wieder abzugewoͤhnen. V. 2 T.
der Pferd-Anatomie pag. 1141.
Mettre le Licol, les morailles
à un cheval,
Heiſt einem Pferde die Zug-
A a a 4Halff-


Meu
Halffter und die Bremſe anlegen,
welches beyderſeits harte Zuͤchti-
gungen ſind fuͤr Pferde, ſo nicht
wollen laſſen auf- und abſitzen,
beym Beſchlaͤge nicht ſtill ſtehen
und ſich auswircken, die Schenckel
und Ohren ausſcheeren laſſen, die-
ſes alles kan durch die Zughalffter
an der Seule zuwege gebracht
werden. Mit der Bremſe aber
muß vorſichtig umgegangen wer-
den, ſonſt wollen ſie ſich nicht
gerne laſſen ins Maul ſehen, den
Staffel ſtechen, aufzaͤumen.
Meubles de Guerre,
Heergeraͤthe. Dieſes wird un-
ter die Adelichen Erbſchafften ge-
rechnet, als Reit- und Kutſchen-
Pferde. Ob aber die Mutter-
Pferde, ſo zu den Kutſchen ge-
braucht werden. Jtem, die Acker-
Pferde und Fohlen nach den Rech-
ten zum Heergeraͤthe gehoͤrig?
iſt bey dem Finckelthuſio obſ. 23
n. 12 &amp; 17 nachzuleſen.
Meyland,
Eine uͤberaus groſſe und gewal-
tige Stadt, dem Roͤmiſchen Kay-
ſer gehoͤrig, in der Lombardey,
zwiſchen zwey Fluͤſſen, Adda und
Ticino; hat gewaltige Paſteyen,
und die Mauren ſind 24 Schuh
breit und 64 hoch, in ihrem Be-
zirck aber bey 10 welſche Meilen,
dahero bey 50000 bewehrter
Mannſchafft zur Beſatzung ſoll
erfordert werden. Es hat drey-
fache Graͤben, die ſehr tief ſind,
und unterſchiedliche Fluͤſſe darein
kommen. Auf den Paſteyen ſte-
het eine groſſe Menge von Stuͤ-
cken: und dieſes groſſe Werck iſt
rings herum mit Mauren alla
Moderna befeſtiget, und hat 17
Paſteyen. Es hat ein vortrefli-

Mey
ches Zeughaus, welches ſehr groß
iſt, und mit unzehliger Ruͤſtung
angefuͤllet. Das Feld um Mey-
land iſt uͤberaus luſtig, und ſie-
het gleichſam einem Paradies-
Garten gleich. Es wachſen all-
da die ſchoͤnſten Fruͤchte, als Fei-
gen, Granat-Aepffel, Qvitten,
Maulbeere, Pferſinge, koͤſtliche
Weintrauben ꝛc. Des Ertz-Bi-
ſchoffs Pallaſt iſt ein Fuͤrſtl. Ge-
baͤu von lauter Qvater-Stuͤcken,
darinn inſonderheit ein kunſtrei-
cher Schnecken oder Treppe ge-
ſehen wird, dergleichen in Jta-
lien nicht zu finden. Der Gou-
verneur wohnet auch in einem
praͤchtigen und groſſen Pallaſt,
und warten ihm 80 Deutſche Tra-
banten auf. Ferner ſind allhier
zu beſichtigen, der groſſe Dom,
welcher 500 Schritte lang und
200 breit, auswendig gar zierlich
von Marmorſtein. Er hat viel
koͤſtliche Altaͤre, und zwey gantze
Orgeln, deren Blasbaͤlge wer-
den nicht wahrgenommen, ſondern
unter den Kirch-Boden alſo zu-
gerichtet, daß der Wind durch
ſonderbare Schlaͤuche hinaufzu-
ſteigen pfleget. Der Thurm iſt ſo
hoch, daß man die gantze Stadt
uͤberſehen kan. Man findet hier
unzehlig viel Statuen. Der Chor
iſt gantz getaͤfelt, und darinnen
das Leiden Chriſti in Holtz auf
das allerkuͤnſtlichſte geſchnitzet und
fuͤrgebildet. Die Hiſtorien des
Neuen Teſtaments ſind in 60
Qvadraten vorgebildet. Man
ſiehet daſelbſt das Begraͤbniß des
heiligen Caroli in einem guͤl-
denen Schrancke. S. Maria di S.
Celſo, iſt unter den vielen Kirchen
die ſchoͤnſte in Meyland, in wel-
cher das Pflaſter von Marmor
als wie ein Spiegel glaͤntzet. Auch
werden


Mey
werden viel kuͤnſtliche Altaͤre ge-
ſehen. S. Sebaſtiano, ſo gantz rund
wie eine heydniſche Capelle aus-
ſiehet. Allhier befinden ſich 17
Parochien, 30 Conventi di Fratti
und 8 di Preti Regulari, 36 Mo-
naſteri di Monache, 38 Confra-
terni und alſo 238 Kirchen, ſamt
noch 120 Schulen. Das Hoſ-
pital iſt ein groſſes viereckigtes
Gebaͤu, dergleichen in gantz Jta-
lien nicht zu finden. Es ſoll 90000
Cronen jaͤhrliches Einkommen
haben. Die Reitſchule iſt vor
dem Schloß, allwo taͤglich Exer-
citia gehalten werden. Es iſt
auch zu beſichtigen die unvergleich-
liche Kunſt-Kammer, welche ei-
nem hochgelehrten Canonico Man-
fredo Settala zuſtaͤndig iſt. Dieſe
Kunſt-Kammer haͤlt in ſich ſo
viel Raritaͤten, daß einer kaum
ſolche innerhalb 8 Tagen durch-
ſehen kan. Es werden unter an-
dern auch verſchiedene ſchoͤne und
gar wunderliche Spiegel gezeiget.
So iſt auch die Bibliotheca Am-
broſiana, welche von 40000 Stuͤ-
cken beſtehet, ſehens werth. Zwey
Meilen von der Stadt liegt des
Marckgrafen di Sonetta Luſthaus,
woſelbſt ein Echo die letzte Syl-
be eines Worts mehr als 40mal
wiederholet. Sonſten ſoll Mey-
land jaͤhrlich 800000 Cronen Ein-
kommens haben. Von dieſer
Haupt-Stadt hat den Nahmen
das Hertzogthum Meyland, wel-
ches ein Lehn des Heil. R. Reichs,
dennoch aber von Kayſer Carolo
V an ſeinen Sohn Philippum II
uͤberlaſſen worden, von welcher
Zeit an es die Koͤnige von Spa-
nien beſtaͤndig beſeſſen. Jn dem
Spaniſchen Succeßions-Kriege
eroberten es die Kayſerl. und hat es
Kayſer Carolus VI im Beſitz ge-

Mic
habt, und ob es gleich im letzten
Kriege verlohren gieng, ward es
demſelben doch durch die Præli-
minaria 1735 wieder eingeraͤumet,
auſſer daß an den Koͤnig von Sar-
dinien Tortoneſe und Novareſe
muſte uͤberlaſſen werden. ſ. Zei-
tungs-Lexicon. Das Wappen
dieſes Hertzogthums iſt eine blaue
dreymahl gekruͤm̃te Schlange, mit
einem rothen Kinde im Rachen;
welches Wappen Burggraf Otto
von Meyland im Jahr 1100 von
einem Rieſen-maͤßigen Sarace-
nen, Polux genannt, der derglei-
chen Schlange auf ſeinem Helme
gefuͤhret, und den er erſchlagen,
ſoll angenommen haben.
Mezzo, mezza,
Halb, mittelmaͤßig, wird oͤff-
ters in der Muſic gebraucht, z. E.
Mezza Panſa, heißt eine halbe
Tact-Pauſe; Mezzo forte, nicht
gar zu ſtarck; Mezzo piano, nicht
gar zu leiſe; mezzo ſoſpiro, eine
Achtel-Pauſe.
Mezzo ſoprano,
Der tieffe Diſcant, oder der
hohe Alt, deſſen Schluͤſſel auf der
zweyten Linie ſtehet.
Mi,
Jſt unter den Gvidonianiſchen
Sylben die dritte, wodurch im
Diatoniſchen Syſtemate der e- und
h- Clavis in allen Octaven ange-
deutet wird.
Michtam,
Der Titel des 16, 56, 57, 58, 59
und 60 Pſalms, welches Wort
Lutherus ein guͤlden Kleinod uͤber-
ſetzt. Einige halten es fuͤr ein
muſicaliſches Jnſtrument: Nach
andern ſoll es ein Zeichen ſeyn,
aus welchem Tone ſolche Pſal-
A a a 5men


Mil
men anzuſtimmen und zu ſpielen
ſeyen.
Mi, la mi ni Carriere,
Heiſt ein Pferd mitten im Lauff
gleich auf- und ſtille halten, er-
fodert ein uͤberaus leiſes gelindes
Maul, auſſer dem iſt es nicht
wohl moͤglich, ein Pferd in voͤlli-
ger Carriere zu arretiren, wel-
ches gleichſam der Probier-Stein
von einem wohl dreſſirten Jagd-
Pferd iſt.
Milan,
Weyhe oder Huͤner-Ahr, kommt
an aͤuſſerlicher Geſtalt und Groͤſſe
dem Habicht ziemlich gleich; ſind
von Natur ſo liſtige, vermeſſene
und geſchwinde Raub-Voͤgel,
daß, ob ſie wohl bis uͤber den
Wolcken und faſt unſichtbar ſchwe-
ben, ſie ſich doch wie ein Pfeil ſo
ſchnell hernieder laſſen koͤnnen,
und oͤffters denen Kindern das
Brot aus der Hand, wie auch
junge Huͤner, Tauben, Enten,
Gaͤnſe hinweg nehmen, ja wel-
ches hoͤchſt zu verwundern, ein
von einem Menſchen in die Hoͤhe
geworffenes Stuͤck Ochſen-Lunge
von ſo weiter Hoͤhe erhaſchen, ehe
ſolches wieder auf die Erden faͤllt,
und ob ſie ſchon ſelbſt Raub-Voͤ-
gel ſind, ſo werden ſie ebenmaͤßig
wieder von Raub-Voͤgeln gebei-
tzet; es iſt aber auch kein Vogel,
welcher den Falcken mehr ſich wi-
derſetzet und zu ſchaffen macht,
als eben dieſer Milan, indem er
entſetzlich in die Lufft ſteiget; wol-
len ihn nun die Falcken faͤllen,
ſo muͤſſen ſie unumgaͤnglich noch
weit hoͤher fliegen, damit ſie ihme
Durchgaͤnge geben und ihn anpa-
cken koͤnnen. Unterdeſſen fliegen
ſie mit einander ſo weit in der
Lufft fort, daß offt die Falckenier

Mil
muͤſſen etliche Meilwegs weit
fortjagen, bis ſie ihre Falcken,
und darzu offt leer, wieder fangen
koͤnnen.
Milch-Blaͤſſe, ſ. Etoile de
Lait.
Milch-Zahn, Dent de lait,
Die erſten Zaͤhnen bey den Kin-
dern, ſo um das ſiebende Jahr
wieder ausfallen. Dergleichen
Milch-Zaͤhne bringen auch die
Fohlen mit auf die Welt, welche
ſie nach und nach verſchieben, und
an deren ſtat Roß-Zaͤhne bekom-
men.
Milieu harmonique,
Nennen die Frantzoſen den mitt-
lern Klang einer Triadis harmo-
nicæ oder deſſen Terz.
Miltz,
Dafuͤr halten einige das Miltz-
foͤrmige Stuͤck Fleiſch, welches
die jungen Fuͤllen mit auf die Welt
bringen. V. Hippomanes.
Miltz, ſ. Rate.
Miltz-Kranckheit der
Pferde,
Kommet gemeiniglich daher,
wenn die Pferde eine lange Zeit
nichts als friſches Gras oder ſon-
ſten feuchte, kalte und dicke Spei-
ſen in ſich freſſen, an feuchten
oder ſumpffigten Orten weiden
oder ſtehen muͤſſen, oder viel Eis-
kalt Waſſer ſauffen; oder ſie ent-
ſtehet auch daher, wenn das Miltz
der natuͤrlichen duͤnnen und flieſ-
ſenden melancholiſchen Feuchtig-
keiten viel in ihm hat, dieweil
entweder das Gebluͤt derſelbigen
voll oder die Leber fuͤr ſich ſelbſten
einer Malignitaͤt unterworffen iſt;
oder


Mil
oder dieweil das unvermoͤgliche
und ſchwache Miltz dieſelbe zu
rechter Zeit nicht von ſich treiben
kan, oder ſonſten mangelhafft
und verſtopfft iſt. Die Kennzei-
chen dieſer Kranckheit ſind dieſe:
Das Pferd bekoͤmmt einen groſſen
und dicken Bauch, welcher auf
der lincken Seiten faſt rauch iſt,
athmet dabey oft und geſchwind.
Etliche ziehen die Rippen auf der
lincken Seite mehr uͤber ſich, als
auf der rechten, ſeuffzen gleich-
ſam offt und viel, werden alle
Tage magerer, und koͤnnen ſich
uͤbel auf die lincke Seite legen.
Etlichen iſt der gantze Bauch groß
und dick, und ſo hart, iedoch auf
der lincken Seiten etwas mehrers,
als auf der rechten, daß man auch
kaum mit den Haͤnden hinein zu
drucken vermag, athmen offt und
viel, gehen auch langſamer, als
ſonſten ihre Gewohnheit iſt. Et-
lichen iſt der Unter-Bauch groß
und dick, dieweil ſich die Materie
des Miltzes in das gantze Netze
ausgebreitet hat; nieſen, wenn ſie
gehen oder etwas arbeiten, wen-
den fuͤr groſſen Schmertzen, die
ſie in der Arbeit empfinden, den
Kopff hin und her. Dieſe Kranck-
heit kommt die Pferde meiſten-
theils in dem Fruͤhling an, wenn
ſie ſich mit dem gruͤnen Gras gar
zu ſehr uͤberfuͤllen, iſt anfaͤnglich
leicht zu curiren, wenn es aber
einmal recht eingewurtzelt hat,
ſchwerlich oder gar nicht mehr zu
vertreiben. Vor allen Dingen
ſoll man ihm die Bug-Adern ſchla-
gen, iedoch nicht zu viel Blut
laſſen, hiernechſt den Leib offen
halten, ſowol im Zirchen als
Stallen, und dahero ein Clyſtier
gebrauchen, nach dieſem aber ihm
die lincke Seiten um die Gegend

Mil
wo das Miltz liegt, mit nachfol-
gender Salbe taͤglich zwey mal
ſchmieren: Nimm Hirſch-Marck
ſechs Loth, Enten-Schmaltz, Huͤ-
ner-Schmaltz iedes zwey Loth,
Schweine-Fett ein Pfund, ſuͤß
Mandel-Oel zwey Loth, Wachs
ſo viel genug iſt, miſche es unter
einander und ſchmiere das Pferd
warm damit. Oder nimm Eibiſch-
Safft, wilden Gurcken-Safft, ie-
des ein halb Maaß, Camillen-Oel
ein Viertel-Pfund, Lor-Oel ein
halb Pfund; ſiede es bis das Waſſer
von den Saͤften verraucht iſt, als-
denn ſchmiere das Pferd warm
damit, hernach gieb ihm folgen-
den Einguß: Nimm Haſelwurtz
drey Loth, Wein ein Noͤſſel, ſiede
es wohl, druͤcke es aus, und gieß
dem Pferd auf einmal ein, und
continuir etliche Tage damit.
Oder nimm Neſſel-Saamen zwey
Loth, Miltz-Kraut und Tamaris-
ken, iedes zwey Loth, Faͤrber-Roͤ-
the eine Hand voll, Calmus zwey
Loth, Weiden- und Hollunder-
Rinden iedes eine Hand voll; ſie-
de es wohl mit einander in Wein,
preſſe die Bruͤhe davon, und gieß
dem Pferd anderthalb Noͤſſel oder
drey Viertel eines Maaß auf ein-
mal laulicht ein. Oder nimm
Kuͤmmel acht Loth, Honig ein halb
Pfund, Teuffelsdreck ein Qvint,
ein halb Noͤſſel Wein-Eßig; zer-
reibe dieſe Stuͤcke und theile ſie in
drey Noͤſſel Waſſer, gieß dem
Pferde alle Tage einen Theil in
Hals, und gieb demſelben den
Tag uͤber bis auf den Abend nichts
zu freſſen. Jtem gluͤe einen
Stahl und halt ein Stuͤck Schwe-
fel daran, ſo ſchmiltzt der Stahl,
ſtelle aber vorhero eine Schuͤſſel
mit Waſſer darunter, aus dem
Waſſer ſammle die eingetropffte
Koͤr-


Mim
Koͤrner heraus, mache ſie trocken,
ſtoſſe ſie, und gluͤe ſodenn dieſes
Pulver in einem irdenen Topff
wohl aus, bis es braun wird,
reibe oder ſtoſſe es hierauf wieder
zu einem zarten Pulver. Von
dieſem Pulver nimm ein Loth,
Aron-Wurtzel ein halb Loth, und
ein Noͤſſel Wein, laſſe es unter
einander gemiſcht zwoͤlff Stun-
den ſtehen, hernach gieß es dem
Pferd auf einmal ein, und bewe-
ge das Pferd eine halbe oder gan-
tze Stunde darauf. Oder nimm
Zittwer ein Loth, Honig vier Loth,
Wein ein Maaß, laſſe es wohl
mit einander ſieden, und gieß es
dem Roß auf einmal ein. Das
Pferd ſoll einen warmen, trocke-
nen und heitern Stall und eine
gute Streue haben, auch wohl
zugedeckt ſeyn; man ſoll auch daſ-
ſelbe alle Morgen vor der Fuͤtte-
rung wohl bewegen, daß es ſchwi-
tze, hernach ſolchen Schweiß wohl
abreiben und trocknen. Das
Futter ſoll nicht ſo gar uͤberfluͤßig
ſeyn, rothe Kichern, Gerſten,
Fœnum Græcum, Kleyen-Kluͤmp-
lein mit Honig und Saltz gemacht,
Kleyen mit geſtoſſenen Lerchen-
oder Weiden-Schwamm, Ca-
pern-Wurtz, Eppich, Feigboh-
nen, Rettig-Blaͤtter und Kohl-
Kraut vermiſcht. Der Tranck
ſoll Waſſer ſeyn, worinnen Fen-
chel, Fœnum Græcum, Eppich-
Wurtz, Fenchel-Wurtz, Faͤrber-
Roͤthe, Schwalben-Wurtz,
Braun-Wurtz, Salpeter, Wein-
ſtein ꝛc. geſotten worden.
Mimeſis,
Nachahmung, wird in der mu-
ſicaliſchen Compoſition genennet,
wenn ein gewiſſes Thema in einer

Mir
Stimme immer wiederholet
wird.
Mines d’ un Cavalier,
Die Geberden eines Ritters
ſollen ſeyn, wohlanſtaͤndig, fer-
tig, mit gutem Bedacht, ohne
zappelndes Uibereilen, aus wel-
chen dann deſto leichter ein ge-
ſchicklicher, vortheilhaffter An-
und Hand-Griff entſtehet. Voy.
Geſtes.
Minima,
Wird die halbſchlaͤgige Note
genennet, weil ſie die kleineſte un-
ter den weiſſen und offenen iſt.
Minuetta, v. Menuet.
Minuritio,
Bedeutet eigentlich das Zwit-
ſchern und Pipeln der kleinen
Voͤgel; in der Muſic aber braucht
man es von dem behenden und
hohen Singen der Diſcantiſten,
welche jene gleichſam nachahmen.
Sodenn iſt es auch eine muſica-
liſche Zierath und eben ſo viel als
Diminutio notarum, wovon oben
an ſeinem Orte.
Mirakkerbachi,
Heiſt der Ober-Stall-Meiſter
des Koͤnigs in Perſien, welcher
die Aufſicht uͤber die Koͤnigliche
Marſtaͤlle hat, und eine von den
hoͤchſten Chargen bey Hofe iſt.
Mirandola,
Hertzogthum in Jtalien, wel-
ches zwiſchen dem Ferrariſchen und
Mantuaniſchen Gebiete liegt.
Es iſt ſehr fruchtbar an Getreide,
Wein und Garten-Fruͤchten, und
hatte ehemals ſeine beſondern Her-
tzoge aus dem Hauſe Pico, wel-
che allda reſidirten, und den Roͤ-
miſchen


Mir
miſchen Kayſer fuͤr ihren Lehns-
Herrn erkenneten, auch ſonſten
unterſchiedene Guͤter in Neapo-
lis beſeſſen. Der letzte ward
aber wegen ſeines Buͤndniſſes mit
Franckreich 1709 in die Acht erklaͤrt,
und ſeine Laͤnder von dem Kayſer
dem Hertzoge von Modena 1710
verkaufft. Jm Jahre 1735 ward es
von den Spaniern erobert, aber
vermoͤge der Præliminarien im fol-
genden Jahre wieder geraͤumet.
Sonſt fuͤhret der Hertzog von
Mirandola den Kayſerlichen zwey-
koͤpffigten ſchwartzen Adler mit
der Krone im guͤldenen Felde, aus
Kayſerlicher Begnadigung; ein
ſilber und blaues Schacht zum
Mittel-Schilde als das Stamm-
Wappen; einen ſchwartzen Gold-
gecroͤnten Adler im guͤldenen Fel-
de, wegen Mirandola; ſechs ſil-
berne und blaue Balcken, uͤber
welchen ein rother Loͤwe, ſo ſie als
Hertzoge von Concordia fuͤhren;
mitten durch das Wappen aber
gehet ein rother Balcke. Der
Helm iſt gecroͤnt, und traͤgt einen
guͤldenen wachſenden Greiff.
Miroir,
Nennet man einen Spiegel,
ſo maͤnniglich wohl bekannt. Die
ſchoͤnſten, groͤſten und koſtbareſten
Spiegel werden heutiges Tages
auf den nahe bey Venedig gelege-
nen Murano, und dann auch in
der Koͤniglichen Preußiſchen Spie-
gel-Manufactur zu Neuſtadt an
der Doſſe gemacht. Franckreich,
Engelland und Sachſen haben
auch ſtatliche Spiegel-Manufa-
cturen, woraus man die allergroͤ-
ſten Spiegel heut zu Tage in die
Kayſerliche und Koͤnigliche Reit-
Haͤuſer kaufft und auffſtellt, in
der Abſicht, damit der Cavalier

Miſ
ſich ſamt ſeinem Pferde beſehen
kan, wie er zu Pferd ſitzet, und
wie ſein Pferd ſich unter ihm ge-
baͤrdet, damit er die unrechte Po-
ſitur deſto beſſer an ihme ſelbſt
corrigiren kan.
Mirouette, cheval mirouette,
Ein geſpiegelt oder geapffeltes
Pferd, das in dem duncklen noch
ſchwaͤrtzere und glaͤntzende runde
Zeichen hat, als die uͤbrigen Haar,
z. E. als wenn die braune Pferde
runde Zeichen von einer noch dunck-
lern Braͤune haben, nennet man
ſie Bays à miroir Braun-Spiegler;
Jtem, wenn die grauen Pferde
ſchwartze runde Ringe, als wie
in einem Pfauen-Schwantz ein-
gemiſcht haben, nennet man ſie
Spiegel-Schimmel, welche viele
Liebhaber finden, nur iſts Scha-
de, daß ſie nicht allzu lange ſolche
Aepffel behalten, ſondern mit an-
wachſendem Alter ſolche verlieren,
und auf die letzt gar weiß wer-
den.
Miſcella acuta, v. Mixtura.
Miſerole,
Jſt eine gewiſſe Art eines Na-
ſebandes, ſo aus dem gantzen ge-
ſchmiedet und dabey gewunden iſt,
und wird bey zarten jungen Pfer-
den gebraucht, weil es annehm-
licher und leidlicher iſt, als ein
gewuͤrbiger Kapzaum.
Miſſa, Miſſæ,
Werden diejenigen Stuͤcke ge-
nennet, welche in den Catholi-
ſchen Kirchen zum Anfange des
Gottesdienſtes aufgefuͤhret wer-
den, und aus ein- zwo- und
dreyſtimmigen Saͤtzen ſowol, als
aus vollen Choͤren und praͤchti-
gen Fugen beſtehen. Zu denſel-
ben


Miſ
ben hat die Verbeſſerung der Mo-
teten den Grund gelegt. V. Meſſe.
Miſſale,
Meßbuch, iſt ein ſolches Buch,
worinnen die Kirchen-Gebraͤuche
oder Ordnungen des aͤuſſerlichen
Gottesdienſtes ſtehen, und un-
ter andern die nach den Gregoria-
niſchen acht Ton-Arten abgefaſ-
ſete Introitus, Antiphonas, Gra-
dualia &amp;c. enthalten.
Miſten,
Heiſſet bey den Pferden ſo viel
als den Miſt von ſich laſſen, wird
auch ſonſten Zirchen genennet.
Wenn ein Pferd nicht miſten kan,
(welches daher ruͤhret, wenn es
entweder mit Korn uͤberfuͤttert
wird, und daruͤber trincket, oder
aber uͤberritten, und erhitzet wird,)
ſoll man nicht lange warten, weil
ſich zu dieſem Uibel allezeit Ver-
haltung der Winde und Blaͤhun-
gen geſellen, und ein Pferd bald
uͤbern hauffen werffen. Das be-
ſte Mittel hierwider iſt, den Leib
zu oͤffnen, entweder durch Appli-
cirung eines Clyſtiers, oder daß
man einem Jungen die Hand mit
Oel ſalben, dem Pferd damit in
Hintern greiffen, und den harten
Koth heraus ziehen laſſe, damit die
natuͤrlichen Gaͤnge wieder geoͤff-
net werden. Zum Clyſtire ſoll
man fuͤr einen Groſchen Baum-
Oel, Senes-Blaͤtter, Roßmarin,
Camillen, iedes gleich viel, ie-
doch nach Proportion des Baum-
Oels, ſolches alles in Rindfleiſch-
Bruͤhe wohl kochen, und dem
Pferde mit einer Clyſtir-Spritze
appliciren. Oder man kan Pap-
pel-Kraut, Camillen, zwey Loth
ausgezogene Caßiam und Baum-
Oel zuſammen in Wein thun,

Miſ
kochen, wohl durch einander ruͤh-
ren, und das Pferd nachgehends
damit clyſtiren. Ein offt probir-
tes Mittel iſt auch folgendes: Man
nimmt ein Loth Venediſche Seif-
fe, anderthalb Loth Sade- oder
Seven-Baum, und zwey Scru-
pel ſchwartze Nieß-Wurtz, thut
es in ein Noͤſſel rothen Wein, und
gieſſet es dem Pferde in den Hals,
fuͤhret ſelbiges darauf eine halbe
Stunde umher, nimmt alsdann
ein wenig Speck und Venediſche
Seiffe, macht es unter einander,
und ſteckt es dem Roß in den Hin-
tern hinein, ſo tieff man kan. Oder:
Nehmet ein Stuͤcklein Speck, ei-
nes guten Fingers lang und ſtar-
cken Daumens dicke, nehmet fer-
ner Sade-Baum, Coriander/ At-
tich und Odermennige, oder auch
nur ein paar davon, pulveriſirt
es, waͤltzet den Speck rings um
in gemeldtem Pulver, und ſtoſ-
ſet ihn dem Pferde in den Maſt-
Darm, ſo wird es bald miſten.
Oder: Nehmet ein Noͤſſel oder
halb Maaß Ziegen-Milch, ma-
chet ſolche ein wenig warm, werfft
fuͤr vier Pfennige Venediſche
Seiffe, und fuͤr vier Pfennige
Qveck-Silber darein, ruͤhret es
wohl durch einander, und gieſſet
es dem Pferde ein. Oder, neh-
met ein halb Noͤſſel-Wein-Eßig,
fuͤr einen Groſchen Neſſel-Waſ-
ſer, Sade- oder Seven-Baum,
Haſel-Wurtz, Bilſen-Saamen
und Fœnum græcum, eines ieden
fuͤr ſechs Pfennige, ſtoſſet dieſe
vier Stuͤcke klein, vermenget ſie
mit dem Waſſer und Wein-Eßig,
und gieſſet es dem Pferde ein.
Man kan ihm auch Teuffels-
Dreck und Knoblauch auf das
Mund-Stuͤcke legen, daß es Wind
davon bekoͤmmt.
Miſti-


Miſ
Miſtichanza, ſ. Meſſanza,
Bey einigen ein Quodlibet,
wenn aus vielen Moteten und
Madrigalen, weltlichen und poſ-
ſierlichen Liedern eine halbe oder
gantze Zeile Text ſamt den Melo-
dien herausgenommen, und aus
ſolchen Fleckgen und Stuͤckgen
ein gantzes Lied gemacht wird.
Oder es iſt ein aus allerley Clau-
ſeln, auch unterſchiedlichen Tex-
ten, die keinen Zuſammenhang
haben, beſtehender Geſang.
Miſtichanza compoſta,
Wird in der Muſic genennet,
wenn lauffende und ſchwebende
Figuren zuſammengeſetzt werden.
Miſtio, Mixtio,
War ein Theil der Melopœïæ
bey den Griechen, welche lehrete,
wie die Klaͤnge fuͤglich an einan-
der gehaͤnget und unter einander
verbunden werden koͤnten. Wir
nennen ſie heutiges Tages Artem
melodicam.
Miſtler, Schnarre,
Schnerr,
Jſt eine Art von Krammets-
Voͤgeln, welcher ſeinen Nahmen
von den Miſtel-Beeren, die er
gerne friſſet, erhalten hat, und
in Bayern eine Scharre in Kaͤrn-
then aber ein Zerrer genannt wird.
Er uͤbertrifft an Groͤſſe den Kram-
mets-Vogel und die Droſſel.
Seiner Farbe nach aber kommt
er der Weiß-Droſſel oder Zipp-
Droſſel gaͤntzlich bey, ausgenom-
men, daß wie der Vogel groͤſſer
iſt, auch die ſchwartzen Flecken an
der Bruſt viel groͤſſer ausſehen,
und der Grund, worauf ſie gleich-
ſam geſtreuet ſind, nicht ſo braͤun-
licht, wie bey der Droſſel, ſon-

Miſ
dern mehr weiß iſt. Der Hahn
und die Sicke, oder das Maͤnn-
lein und das Weiblein ſehen ein-
ander dermaſſen gleich, daß man
auch den geringſten Unterſcheid
nicht wird machen koͤnnen, auſſer
daß der Hahn unter denen Fluͤ-
geln auf ieder Seiten zwey ſchwar-
tze Flecklein auf denen Federn ne-
ben einander ſitzend hat, in der
Groͤſſe einer groſſen Steck-Nadel-
Koppe, welches iedoch genau will
wahrgenommen ſeyn; in der Ju-
gend aber, wenn ſie aufgeaͤtzt wer-
den, geben die Maͤnnlein ſich
durch ihr Dichten bald zu erken-
nen. Sie halten ſich nirgend an-
ders, als im Walde auf, und ſuchen
ihre meiſte Nahrung darinnen,
ob ſie gleich zu Zeiten auf die Fel-
der und Wieſen hinaus fallen,
um daſelbſt Wuͤrme zu ſuchen.
Jm Winter fliegen ſie an etlichen
Orten wol auch in die Gaͤrten,
wo ſie Aepffel-Baͤume finden, auf
denen Miſtel-Beere wachſen. Sie
bruͤten des Jahrs zweymal, und
das erſte mal ſehr fruͤh, gleich im
Martio, machen das Neſt ge-
meiniglich im ſchwartzen Gehoͤltze
auf Tannen- oder Fichten-Baͤu-
men ſehr hoch, wo aber groſſe Ei-
chen-Waͤlder ſind, niſten ſie auch
vielfaͤltig auf hohen Eichen, und
haben meiſtens vier oder fuͤnff
Junge. Sein Geſang, den er
auf den hoͤchſten Gipffeln der
Baͤume, wiewol nur im Fruͤhling
hoͤren laͤſſet, iſt ſehr lieblich, und
wie wild er von Natur iſt, ſo
zahm wird er hingegen, wenn er
aus dem Neſte genommen, und
aufgezogen wird, ſo daß er auch
auf der Hand ſinget, ſonſten aber
iſt nicht viel mit ihm anzufangen,
maſſen er von ſchlechter Gelernig-
keit iſt, doch ſolte er, wenn er ſehr
jung


Miſ
jung zu andern Sing-Voͤgeln ge-
than wuͤrde, noch etwas nachma-
chen lernen. Man hat aber nicht
noͤthig mit dem Miſtler derglei-
chen vorzunehmen, weil ſein Pfiff
von Natur angenehm iſt. Wor-
bey, (wenn man ihn nemlich bey
ſeinem natuͤrlichen Geſang laſſen
will) doch dieſes noch zu mercken,
daß ein junger Vogel, es ſey was
es fuͤr einer wolle, der weder ei-
nen Alten ſeines gleichen hoͤret,
noch einen Jungen um ſich hat,
auch auf ſeinen natuͤrlichẽ Geſang
nicht voͤllig kommen kan, ſondern
gantz unannehmlich ſinget; wenn
aber nur zween Junge beyſammen
ſind, ſo hilfft einer dem andern
durchdichten, daß ſie endlich,
wiewol viel langſamer, als wenn
ſie einen Alten hoͤren, auf den
rechten Geſang gerathen. Jm
Sommer wird er mit dem Kaͤutz-
lein auf den Feld- oder Platt-Baͤu-
men, nach dieſem aber im Herbſt
mit den Droſſeln auf denen Heer-
den, und in Donen gefangen.
Sie ſind einander ſehr gehaͤßig,
und wo ſie ihres gleichen auf den
Baͤumen erblicken, will einer den
andern hinweg treiben, daher die
Vogel-Steller einen zahmen Miſt-
ler in einem Vogel-Bauer oder
Kaͤficht an einem Baum hencken,
und oben auf ein Netze oder Leim-
Spindel ſtellen, darin der frem-
de auf dieſen begierig ſtoſſende Vo-
gel im Herbſte gefangen wird, und
das heiſſet man den
Miſtler-Stich, ſo denen Vogel-
faͤngern nach einem gewiſſen Be-
zirck in Pacht verlaſſen wird, da-
fuͤr ſie ein gewiſſes Geld oder etli-
che Mandel Voͤgel geben muͤſſen,
und werden ieglichem ſeine Gren-
tzen angewieſen, daruͤber er nicht
ſchreiten darff. Dieſer ſo genann-

Miſ
te Miſtler-Stich gehet von Aller-
heiligen an, und waͤhret den gan-
tzen November durch, denn weil
die Erde um ſolche Zeit zu gefrie-
ren beginnet, und die Miſtler
das Gewuͤrme nicht mehr aus der
Erde kratzen koͤnnen, ſo wehlet
ſich von denen, die nicht im Strich
mit weggegangen, ſondern im
Winter da bleiben, ein ieder einen
oder auch mehr Baͤume aus, auf
welchen Miſteln wachſen, und
leidet auf denſelben oder auf den
naͤchſten Baͤumen ſeines gleichen
durchaus nicht, alsdenn haͤnget
man in einem Vogel-Haus einen
zahmen Miſtler, der darzu gewoͤh-
net wird, an denſelbigen Baum,
und thut entweder Leim-Spin-
deln, oder ein ſolches Stich- oder
Fall-Haͤuslein, durch welches der
wilde Vogel den zahmen ſehen
kan, auf das Vogel-Haus, da denn
der zahme Vogel, ſo bald er den
wilden hoͤrt, oder auch wol, ehe
er ihn hoͤret, wenn er nur vermu-
thet, es moͤchte einer zugegen ſeyn,
denſelben anſchreyet, und dadurch
verurſachet, daß der andere gantz
blind vor Zorn auf ihn herunter
ſtoͤßt, und entweder an den Spin-
deln kleben bleibet, oder das oben
angemachte Garn, vermittelſt ei-
ner eiſernen Feder, ſich uͤber den
Kopff zuſchlaͤgt. Auf dieſe Art
kan man in einem Tage zwantzig
und mehr Stuͤck fangen, ſonder-
lich bey kaltem Wetter, wenn es
reiffet und ein Schnee fallt; man
muß aber die Lock-Voͤgel aus-
wechſeln, daß ſie nicht matt wer-
den. So lange dieſer Vogel in
der Freyheit iſt, ernaͤhrt er ſich
faſt, wie der Krammets-Vogel
von Gewuͤrmen und Beeren, ſon-
derlich im Winter von den Miſtel-
Beeren, im Vogel-Haus aber
friſſet


Mit
friſſet er weitzene Kleyen, Gerſte,
Grieß, und ein wenig geſtoſſenen
Hanff, mit Waſſer oder ſuͤſſer
Milch geweicht, dergleichen Fut-
ter man inſonderheit denen Lock-
Voͤgeln taͤglich dreymal, und alle-
zeit friſch Waſſer dazu giebt. Laͤßt
man ihn aber in einer Stube her-
um lauffen, ſo nimmt er mit et-
was ſchlechtern vorlieb, wie die
Amſel und Droſſel. Seine beſte
Speiſe, mit der man ihn erfriſchen
kan, ſind Miſtel-Beere, und aller-
hand Gewuͤrme, Heuſchrecken,
Mayen-Kaͤfer und dergleichen;
nach andern Beeren, als Wachol-
der-Beeren, Vogel- oder Ebere-
ſchen-Beeren und dergleichen, iſt
er nicht ſo begierig, als die Kram-
mets-Voͤgel und die Amſeln.
Mitoyennes, dents mi-
toyennes,
Sind die 4 Mittel-Zaͤhne, zwi-
ſchen den Zwick- und Eckzaͤhnen
ſtehend, welche ein Pferd von
viertehalb Jahren an ſtat der
Milch-Zaͤhne bekommt. V. Dents.
Mit-Stoß,
Jn der Fecht-Kunſt, geſchiehet,
wenn man nicht pariret, ſondern
den Stoß fuͤr lieb nimmet, und
nur auch zuſtoͤßt. Dieſemnach
werden beyde getroffen, wo nicht
der eine von ohngefehr verfehlet.
Daß ſolches aber ſehr gefaͤhrlich,
und moͤglichſt zu vermeiden ſey,
iſt auſſer Streit.
Mittelbare Reichs-
Glieder,
Werden diejenigen genennet,
welche in eines oder des andern
Reichs-Standes Lande wohnen,
und alſo deſſen Gerichtbarkeit, mit-
hin dem Roͤmiſchen Reiche nicht

Mit
unmittelbar unterworffen ſind.
Gleichwie die in Schleſien, Boͤh-
men und Oeſterreich befindliche
Fuͤrſten und Grafen, Landes-Fuͤr-
ſten und Landes-Grafen, die Edel-
leute aber Landſaſſen genennet
werden.
Mittel-Holtz,
Wird dasjenige Holtz genennet,
welches in ſeinem Mittel-Wuch-
ſe iſt. Weil das Holtz zu ſolcher
Zeit mehr Safft an ſich ziehen kan,
als wenn es noch klein, und da-
hero wegen der vollkommenen
Wurtzeln am Stamm und Aeſten
in die Laͤnge, Hoͤhe, Dicke und
Breite in einem Jahr mehr, als
ſonſten in vier, ſechs, acht oder
zehen Jahren, waͤchſet, als ſoll
es ſo lange, bis es vollwuͤchſig iſt,
geſchonet, und nicht ehe ange-
griffen werden.
Mittel-Jagd, ſ. Jagd.
Mittel-Tuͤcher
Sind eine Art Jagd-Tuͤcher,
welche bey weitlaͤufftigen Jagden
an die hohen Tuͤcher mit angeheff-
tet, und die Jagens-Stallungen
deſto groͤſſer gemachet werden.
Jhre Laͤnge, worinnen ſie mit den
hohen Tuͤchern uͤberein kommen,
iſt achzig gedoppelte, oder hundert
und ſechzig einfache Wald-Schrit-
te, das iſt, 200 Ellen; die Ober-
Leinen, Unter-Leinen, und Wind-
Leinen, groſſe und kleine Hefftel,
Ringe und Knebel ꝛc. ſind eben-
falls, wie an den hohen Tuͤchern,
nur daß die Leinen um ein merck-
liches duͤnner, und ſonderlich die
Leinewand um ein gutes ſchmaͤler,
auch die Furckeln darzu kuͤrtzer
gemacht werden. Sonſt hat man
zweyerley Gattung von Mittel-
Tuͤchern: nemlich hohe Mittel-
Ritter-Lexic. B b bTuͤcher


Mit
Tuͤcher, und ſchmale Mittel-Tuͤ-
cher. Die
Hohen Mittel-Tuͤcher ſind 4 Ellen
zu ſtellen, u. bedienet man ſich der-
ſelben oͤffters bey Hirſch-Jagden,
ſonderlich bey kleinen Herrſchaff-
ten, die nicht viel Jagd-Gezeug ha-
ben, um die Unkoſten in etwas
zu erſparen, weil das Roth-Wild-
pret doch auch nicht ſo leichte uͤber-
ſpringen kan, zumal wenn man
mit Vortheil auf die kleinen Ber-
ge, Lehnen oder Huͤbel ſtellet, da
der Hirſch keinen Anſprung haben
kan, und demſelben das Tuch hoͤ-
her vorkommt, als es in der That
iſt. Die
Schmale Mittel-Tuͤcher ſind eben-
falls achtzig gedoppelte Wald-
Schritte lang, wie die andern,
und mit denen uͤbrigen Zubehoͤ-
rungen gleichergeſtalt verſehen.
Sie ſtellen nur drey Ellen hoch,
und ſind zur wilden Schweins-
Jagd ſehr beqvem: maſſen eben
zu ſolcher Zeit, da man die Schwei-
ne zu jagen pflegt, das Roth-
Wildpret verſchonet wird, als
welches uͤber dergleichen niedrige
Tuͤcher leicht uͤberſetzen kan, die
Schweine aber hierzu nicht ſo
fluͤchtig ſind. Die Furckeln muͤſ-
ſen viertehalb Ellen hoch ſeyn.
Noch iſt eine andere Art ſchmaler
Tuͤcher, nemlich die
Haſen-Tuͤcher, welche nur dritt-
halb Ellen hoch ſtellen, und von
zwey ſchmalen Breiten gemacht
ſind, haben ebenfalls alle noͤthige
Beduͤrffniſſe, iedoch nur ſchwaͤ-
cher, die Laͤnge aber nach voriger
Art. Dieſe ſind vor Adeliche
Herrſchafften ſehr nuͤtzlich, und
mit geringen Koſten wohl zu ge-
brauchen; maſſen dieſelben, wenn
ſie zugleich die Mittel-Jagd ha-
ben, auch wol Sauen und Re-

Mix
he darinnen einſtellen koͤnnen;
doch muͤſſen, wie vorhin gemel-
det, die Vortheile dabey in Acht
genommen werden. Sonſt ge-
hoͤren ſie eigentlich nur zur Haſen-
Jagd, wenn welche vorhero in
Netzen lebendig eingefangen, in
Kaͤſten behalten, und zur Luſt
durch kleine Stoͤber darinnen her-
um gejaget werden.
Mixtura, ſ. Miſcella acuta,
Jſt eine Orgel-Stimme von
vielen Pfeifgen auf einem Clavi,
z. E. wenn das c noch e und g ne-
ben ſich hat, die zugleich anſpre-
chen, ſo iſt die Mixtur dreyfach
u. ſ. w. bis zwoͤlf- und mehrfach.
Es bleiben dieſe Pfeifgen aber im-
mer im Accord der Terz und Qvint,
und wiederholen denſelben Pro-
ceß in der Helfte der Claviatur,
oder auch bey der Octav, derowe-
gen denn keine Mixtur allein, ſon-
dern nur zur Verſtaͤrckung unter
den Principal-Stimmen mit ge-
ſpielet werden mag. Es wird
durch die Mixtur einem ieden Ta-
ſte der voͤllige Accord, theils ein-
fach, theils vielfach, nach der
Groͤſſe des Werckes zugeleget. Die-
ſes Regiſter klinget zwar fuͤr ſich
allein heßlich, wird es aber von
andern ſtaͤrckern Stimmen bede-
cket, ſo giebt es der Vollſtimmig-
keit die meiſte Krafft und den groͤſ-
ſeſten Nachdruck.
Mixtur-Cymbeln,
Ein Orgel-Regiſter, ſo zu den
Principalen und Octaven gehoͤret,
weil ſie aus derſelben Menſur ſind,
und die Octaven und Qvinten
ohne dem zur Mixtur und Zim-
beln, des vollen Wercks halber,
gezogen werden. Der Mixturen
Diſpoſitiones und Variationes
ſind


Mna
ſind mancherley, nach Art und Ge-
legenheit der Wercke und Kirchen.
Eine Art wird genennet die groſ-
ſe Mixtur, war vor Alters oft bis
20, 30 und 40 Pfeiffen ſtarck,
darunter die groͤſten von 8 Fuß
waren. Jetzt ſind ſie 10, 12, bis
20 Pfeiffen ſtarck auf einem Chor,
die groſſe Pfeiffe im unterſten
Clave hat 4 Fuß Ton. Bey ei-
nigen heiſt dieſe Mixtur auch gra-
phicalis. Zehen Pfeiffen pro cho-
ro macht zuſammen auf den Cla-
vibus 864 Stuͤck. 2) Die ande-
re Art beiſſet nur bloßhin Mix-
tur: Weil dieſelbe im Mittel, und
nicht zu groß, noch zu klein, mit
Pfeiffen beſetzet iſt. Und iſt eben
die, welche ietzund in die æqual-
principal, auch wol in die groſſen
Principal-Wercke von 4, 5, 6, 7,
8 und 9 Pfeiffen oder Choren ge-
macht wird: Darinnen die groͤ-
ſte Pfeiffe gemeiniglich von 2 oder
1 Fuß Ton iſt. 3) Die kleine
Mixtur, Niederlaͤndiſch Scharp
genannt; iſt von 3 Pfeiffen diſpo-
niret, und wird oͤffters repetirt.
Wird bisweilen in groſſen Wer-
cken in die Bruſt, oder vor ſeine
rechte Mixtur geſetzt. Etliche
nehmen gar kleine ſubtile Pfeif-
lein darzu, die groͤſte 3 Zoll lang,
und deren 3 oder 4 in uniſono, und
ein Octaͤvlein und kleine Qvint,
und gehen von einer Octav zur an-
dern.
Mnaanim,
War bey den Juden ein aus ei-
ner viereckigten hoͤltzernen Tafel
zubereitetes muſicaliſches Jnſtru-
ment, oben mit einer Handha-
be, daran man es hielte. Uiber
der Tafel war eine eiſerne Kette
oder eine von Hanff gemachte
Saite ausgeſpannet, an welche

Mod
hoͤltzerne oder eherne Kuͤglein an-
gereihet waren. Wenn man auf
die Kette oder Saite ſchlug, ſo
ſtieſſen die Kuͤglein an einander
und an die Tafel, und machten
einen ſtarcken Schall, ſo weit ge-
hoͤret wurde.
Modena,
Jſt eine ſchoͤne Volckreiche
Stadt in der Lombardie auf einer
Ebene gelegen, hat einen praͤchti-
gen Hof, dann der Hertzog viel
Vaſallen hat, kan auch eine gute
Anzahl Soldaten aufbringen,
dabey iſt ſie wohl befeſtiget, und
hat tieffe Waſſer-Graͤben, nebſt
einer feſten Citadelle von 5 Ecken,
ingleichen eine Univerſitaͤt und
Biſchoff unter dem Ertz-Biſchoff-
thum Bologna gehoͤrig. Nahe
an der Stadt-Mauer liegt der
Poſten S. Gataldo, davon man
die gantze Stadt beſchieſſen kan;
die Dom-Kirche iſt wegen ihres
Alters, dabey auch etliche Be-
graͤbniſſe von Antiquitaͤten und
die ſchoͤne Spatzier-Gaͤnge, wohl
zu ſehen. Es wird auch ſehr ſchoͤn
Brot allhier gebacken, dergleichen
nirgends zu finden. Von derſel-
ben fuͤhren die Hertzoge von Mo-
dena aus dem Hauſe Eſté ihren
Nahmen, von welchen das Zei-
tungs-Lexicon nachzuſehen. Der
Hertzog von Modena hat die Laͤn-
ge durch in ſeinem Wappen einen
rothen Pfal, darauf in einem
blauen Mittel-Schilde ein ſilber-
ner und mit Gold gecroͤnter Ad-
ler, als das Geſchlechts-Wappen
der Familie von Eſté; daruͤber
ein paar creutzweis liegende
Schluͤſſel mit der Paͤbſtlichen
Krone, wegen Ferrara, welches
allein der regierende Hertzog fuͤh-
ret; hernach einen doppelten
B b b 2ſchwar-


Mod
ſchwartzen Adler im guͤldenen Fel-
de, aus Kayſerl. Gnade; drey
guͤldene Lilien im blauen Felde
mit roth und goldenen Zacken ein-
gefaſt, womit ſie von den Koͤni-
gen in Franckreich beſchencket
worden. Auf dieſem gecroͤnten
Helm ſtehet der Adler der Familie
von Eſté.
Moderation des chevaux,
Die Maͤßigkeit der Pferde iſt,
wenn ſie mit wenigem Futter und
Getraͤnck zufrieden ſind, welche
die Arabiſchen, Perſianiſchen und
Tuͤrckiſchen Pferden an ſich haben,
weil ſie von ihren Waͤrtern in
Eſſen und Trincken zu rechter
Maͤßigkeit angehalten werden,
daß ſie es gewohnen, und keinen
Uiberfluß annehmen wollen, ob
ſie gleich deſſen habhafft werden
koͤnnen. Ebenermaſſen pflegen
ſie ſich auch in der groͤſten Hitze
von ſich ſelber des Trinckens zu
enthalten, wenn gleich in derſel-
ben bey Fluͤſſen von denen Rei-
ſenden ihnen frey geſtellet wuͤrde,
daß ſie nach Durſt trincken koͤn-
ten, verlangen ſie es doch nicht,
woran manche vertrunckene Men-
ſchen koͤnten ein Exempel nehmen.
Moderato,
Mit Beſcheidenheit, bedeutet in
der Muſic, daß etwas nicht zu
ſtarck, nicht zu ſchwach, nicht zu
geſchwind, oder auch nicht gar zu
langſam ſolle geſungen oder geſpie-
let werden.
Modi Cantus eccleſiaſtici,
Die 8 Kirchen-Tone ſind zur
Zeit Kayſers Carls des Groſſen
aufgekommen, und den Griechen,
ſo ſich in der Geſellſchafft der von
dem Griechiſchen Kayſer nach
Aachen geſchickten Geſandten be-

Mod
funden, und den Gottes-Dienſt
daſelbſt nach ihrer Weiſe hielten,
abgelernet; da vorher nach Pab-
ſtes Gregorii M. Einfuͤhrung de-
ren nur 4 waren, nemlich der Do-
rius, Phrygius, Lydius und Mixo-
Lydius. Wit ſich nun dieſe alle-
zeit in den 4 Clavibus D, E, F, G
geendiget: So iſt es auch nach-
gehends dergeſtalt mit den 8 To-
nen gehalten worden, daß ihrer
2 und 2, nemlich der authenticus
und plagalis, ſich in einem dieſer
Clavium ordentlicher Weiſe endi-
gen ſollen. Mit der Zeit aber
ſind ſonderlich der 5te und 6te al-
ſo aus der Art geſchlagen, daß ſie
an ſtat des in dem Sprengel be-
findlichen h das b angenommen,
und ſich folglich in den Modum
Ionicum und Hypo-Ionicum
transpoſitum veraͤndert haben.
Weil nun einige Sprengel oder
ambitus, wenn ſie in obgedachten
4 Clavibus ſchlieſſen ſollten, fuͤr
die Tenor-Stimme entweder zu
hoch oder zu tieff gehen wuͤrden,
werden ſie gemeiniglich tranſpo-
nirt und ſo geſungen.
Modulatio,
Die Fuͤhrung einer Melodie
oder Sing-Weiſe, die Art und
Weiſe, die Manier, mit welcher
ein Saͤnger oder Jnſtrumentiſt
ſeine Melodie herausbringet.
Moduliren,
Moduliſare, zierlich ſingen, oder
eine Melodie geſchickt und zierlich
herausbringen.
Modulus,
Hat in der Muſic dreyerley Be-
deutung. Denn 1) heiſſet es ſo
viel, als eine Motete; 2) wird
ein gewiſſer Gang dadurch ange-
zeiget, und 3) wird auch ein mu-
ſica-


Mod
ſicaliſches Foͤrmelgen darunter
verſtanden.
Modus Muſicus,
Jſt die Art einen Geſang anzu-
fangen, in gewiſſen Grentzen recht
fortzufuͤhren, und gebuͤhrend zu
endigen. Bey den Griechen ſind
deren 12 bekannt geweſen, nem-
lich 6 Haupt-Modi, als: Dorius,
Phrygius, Lydius, Mixolydius,
Æolius und Ionicus; und 6 Ne-
ben-Modi: Hypodorius, Hypo-
phrygius, Hypolydius, Hypo-
mixolydius, Hypoæolius und Hy-
poionicus. Dieſe Griechiſche
Sing-Arten ſind zwar nicht mehr
bekannt; doch hat man die Nah-
men der aus den Clavibus d, e, f,
g, a, c geſetzten diatoniſchen Melo-
dien beygelegt. ſ. Ton-Arten.
Modus Authenticus ſ. pri-
marius,
Wird diejenige Ton-Art ge-
nennet, welche einen hoͤhern Am-
bitum oder Sprengel, als ihre
Plagales hat, z. E. der Spren-
gel des alten Modi Ionici iſt, nach
dem Diſcante, in der Octav c̄ c̿
oder nach dem Tenor in der Octav c
c̄ enthalten: Hingegen hat der
Modus Hypo-Ionicus zum Final-
Clave zwar auch das c̄ oder c,
ſein Sprengel aber iſt, nach der
Alt-Stimme betrachtet, in der
Octav g ḡ enthalten, und gehet,
gleichſam als ein Laqvay hinter
ſeinem Herrn, eine Qvart tieffer
her.
Modus plagalis, obliquus ſ.
transverſus,
Heiſſet die Ton-Art, wenn eine
Melodie zwar das Qvint-Jnter-
vall uͤber die Final-Note oben,

Mol
aber das ſonſt in einer harmoniſch-
getheilten Octav oben befindliche
Qvart-Jntervall nicht daſelbſt,
ſondern unter der Final-Note,
und alſo umgekehrt oder verkehrt
anbringet. Sonſten wird er auch
Modus remiſſus und Secundarius
genennet.
Moͤnig, ſ. Schwulſt der
Augen.
Moitie de Demi-Quart,
Jſt in der Muſic ein Sechze-
hen-Theil.
Moldau,
Europaͤiſche Landſchafft, welche
auch die groſſe Wallachey genennt
wird, grentzet gegen Norden an
Podolien, gegen Suͤden an Bul-
garien, gegen Weſten an Schwartz-
Reuſſen, und gegen Oſten an Beſ-
ſarabien. Sie iſt fruchtbar an
Getreyde, Huͤlſen-Fruͤchten, Ho-
nig, Wachs und Pferden. Jhre
Einwohner ſind theils Griechiſche
Chriſten, theils Mahometaner
und ſtehen unter einem Fuͤrſten,
welcher Woywode oder Hoſpodar
in Moldau tituliret wird, und ein
Tuͤrckiſcher Vaſall iſt.
Molette,
Jſt eine weiche Geſchwulſt, ſo
ſich an der Seite der Kugel in
der Groͤſſe eines Tauben-Eyes er-
eignet, und im Anfang voller
Waſſer iſt, ſie entſtehet, wenn
die Pferde ſchwere Arbeit thun.
Mollix, cheval qui a la jambe
mollit,
Sagt man von einem Pferd,
das weichet, ſtrauchelt oder ſtol-
pert, weil es ſchwach, und ſeiner
Schenckel nicht maͤchtig iſt, ab-
ſonderlich wann es zu hart ſtrapa-
ziret wird; dieſem muß man die
B b b 3Schen-


Mol
Schenckel oͤffters mit rectificirten
Brantewein waſchen laſſen, wel-
ches ſtaͤrcket und verbeſſert.
Mollis Cantus,
Jn der Muſic ein weicher, trau-
riger, melancholiſcher Geſang,
welcher zu Anfang eines muſica-
liſchen Stuͤckes durch den Clavem
b angedeutet wird.
Momentum,
Bedeutet in der Muſic eine
Sechzehntheil-Pauſe. Momen-
tulum aber eine zwey und dreyßig-
Theil-Pauſe.
Monaco,
Kleines Fuͤrſtenthum an den
Genueſiſchen Kuͤſten, das ſeinen
abſonderlichen Fuͤrſten aus dem
Hauſe Grimaldi hat. Dieſer ſte-
het unter dem Schutz der Cron
Franckreich, daher auch iederzeit
Frantzoͤſiſche Beſatzung in der
befeſtigten Hauptſtadt Monaco
liegt. Der itzige Fuͤrſt iſt aus dem
Frantzoͤſiſchen Hauſe Matignon,
und war deſſen Vater mit der Er-
bin des Fuͤrſtenthums Monaco
vermaͤhlet, und hatte ihm ſein
Schwieger-Vater ſchon bey Leb-
zeiten das Hertzogthum Valenti-
nois abgetreten. Es hat aber der
Fuͤrſt von Monaco ein aus lauter
filbernen und rothen Rauten be-
ſtehendes Wappen, und oben auf
dem Helm erſcheinet zwiſchen ei-
nem gruͤnen Palm- und Oel-Zwei-
ge eine guͤldene Lilie. Die Wap-
penhalter ſind zwey Auguſtiner-
Moͤnche in ihrem ſchwartzen Ha-
bite, in bloſſem Haupt, und mit
einer Hand das Wappen, mit der
andern aber einen bloſſen Degen
haltend.
Monaulos,
Hieß bey den Griechen der

Mon
Egyptier ihre einfache Pfeiffe,
welche ihr erſter Koͤnig Oſiris oder
nach andern Mercurius ſoll erfun-
den haben.
Monchen,
Nennen die Jaͤger das Gehoͤr-
ne der Hirſche, wenn die Enden
noch jung ſind. V. Hirſch.
Monochordum, Monochordium,
Jſt eine viereckigte laͤnglich-
te Lade mit einem Halſe und
mit einer aufgezogenen Darm-
Saite, welche durch den Circkel
ausgetheilet, alle Conſonantzen
durch die proportiones ergruͤndet.
Es wird auch die Trompette ma-
rine alſo genennt.
Monodia,
Ein einſtimmiger Geſang, wenn
eine Perſon alleine ſinget.
Monotonia,
Eintoͤnigkeit, wenn man immer
in einerley Tone bleibet. Mono-
tonus, der ſich immer in einerley
Tone hoͤren laͤſſet.
Monſeigneur,
Dieſer Titel, wenn er ohne
Zuſatz iſt, bedeutet den Dauphin
oder Cron-Printzen in Franck-
reich, ſonſten werden auch alle
Hertzoge, Fuͤrſten und vornehme
Stands-Perſonen Monſeigneur
tituliret.
Monſieur,
Jſt ein Titel, welcher, wenn
er ohne Zuſatz geſetzet wird, dem
zweyten Koͤniglichen Printzen in
Franckreich, nemlich des Koͤnigs
Bruder, dem Hertzoge von Orle-
aus, als erſten Printzen von Ge-
bluͤte, beygelegt wird.
Mon-


Mon
Monter à cheval, faire l’ exer-
cice du Manege,
Heiſt nicht allein zu Pferde ſtei-
gen oder aufſitzen, ſondern auch
ſolches wohl zu bereuten. Was
das Aufſitzen betrifft, ſo hat ſol-
ches zwer ein geringes Anſehen,
wer aber bedencken und erfahren
wird, was fuͤr Uibelſtand, fuͤr Ge-
fahr und Beſchwerung aus dem
plumpen und uͤblen Aufſitzen ent-
ſtehet, der wird nicht minder Sorge
fuͤr derſelben ordentliche Begreif-
fung, als auf das Reiten ſelber zu
tragen, Urſach haben. Daß aber
das Reiten ein hoͤchſtnuͤtzliches
Exercitium ſey, hat Socrates Car-
neades ſchon verordnet, daß man
die Studirende vor allen andern
reiten lernen ſollte, aus Urſachen,
weil in allen andern Adelichen
Exercitiis groſſe Heuchel- und
Schmeicheley vorgienge, als ob
ſie ſolche ſehr wohl gefaſſet haͤtten,
ſo koͤnte doch dieſer dieſes, und ein
anderer jenes zu tragen und aus-
zuhelffen, worinnen die Pferde
unpartheyiſch ſeyn; denn die rech-
te Begreiffung auf die Probe zu
ſetzen, und ohne Anſehen des
Standes einen ieden aus der ver-
geblichen Einbildung zu bringen.
Demonter iſt das Abſitzen, dieſes
ſoll mit guter Vorſichtigkeit ge-
ſchehen, daß der Reuter die lincke
Hand, mit dem Zaum auf dem
Hals halte, ſich wohl und ge-
ſchwind erhebe, und ſich aus dem
Sattel ſchwinge, den rechten Fuß
von Pferd ab zur Erden, (und
deſſen Fußzehen) niederſetze, wel-
ches nicht allein wohlanſtaͤndig,
ſondern wegen des Pferdes Aus-
ſchlagen oder Fortruͤcken ſicher,
und des Reuters Fuͤſſen gemaͤch-
lich iſt.

Moo
Montfort,
Dieſe Grafen ſind ſchon im
neunten Jahrhundert beruͤhmt ge-
weſen. Jhr Stamm-Schloß lie-
get im Rheinthale in Schwaben.
Sie beſitzen aber von ihrer ſchoͤ-
nen Grafſchafft nur das Staͤdt-
gen Tetnang und das Schloß Ar-
gen, das uͤbrige aber hat das Haus
Oeſterreich an ſich gebracht. Sie
haben auf der Schwaͤbiſchen
Grafen-Banck Sitz und Stim-
me. Jm Wappen fuͤhren die Gra-
fen von Montfort im ſilbernen
Felde eine rothe Kirchen-Fahne
mit drey guͤldenen Ringen und
oben auf dem Helme eine rothe
Biſchoffs-Muͤtze.
Montoir,
Auffſitz-Vorthel. Dieſer Ter-
minus kommt aus Jtalien, allwo
die Vereuter eines groſſen Steins
zum Vortheil des Aufſitzens ſich
bedienen, ohne daß ſie den lincken
Fuß in den Buͤgel ſetzen. Dieſer
uͤble Gebrauch iſt nicht nur in
Welſchland geblieben, ſondern
auch in Deutſchland gekommen,
daß gar ſelten einer mehr von der
Erden frey aufſteiget, ſondern be-
dienen ſich des Vorthels, welches
ihre Scholaren auch gewohnen,
und hernach niemals ohne Be-
ſchwerde frey aufſteigen koͤnnen.
la Montre d’ une Orgue,
Werden die vorderſten Pfeiffen
an einer Orgel oder das Poſitiv
genennet, weil ſie im Geſichte ſte-
hen. Und weil mehrentheils das
ſo genannte Principal ſolchen
Platz einnimmet, ſo heiſſet man
ſolches dahero auch Montre.
Moos-Emmerling oder
Rohr-Sperling,
Jſt ein kleiner Vogel, welcher
B b b 4ſich


Moo
ſich den gantzen Sommer uͤber in
dem Mooß, wo Rohr und Schilff
waͤchſet, und ſumpffigte Wieſen
ſind, aufhaͤlt, und denen Leuten
wenig zu Geſichte kommet, auſſer,
wenn er im Herbſt zwar nur ein-
zeln, auf die Fincken-Heerde ein-
faͤllet; wie er denn, wenn man
einen ſeines gleichen hat, auf das
Locken viel begieriger folget, als
ein anderer Emmerling, dem er
am Schreyen nicht ſehr ungleich,
am Schnabel und Geberden ſehr
aͤhnlich, an der Farbe aber weit
von ihm unterſchieden iſt: Denn
er iſt oben am Ruͤcken und Kopff
gantz braͤunlicht, faſt wie Haͤnf-
ling, iedoch etwas mehr als die-
ſer mit ſchwaͤrtzlichten Federn be-
ſprenget. Am untern Leibe iſt er
weiß-graulicht, hat aber an der
Kehle und halben Theil der Bruſt
einen groſſen ſchwartzen Flecken,
eben wie die Maͤnnlein der Haus-
Sperlinge. Wenn er auf einem
Baume ſitzet und ſinget, ſchwin-
get er den Schwantz, wie ein gel-
ber Emmerling, und geberdet ſich
auch dieſem gleich, wenn er aber
auf der Erde iſt, ſcheinet er mehr
zu gehen und zu lauffen als zu
huͤpffen. Das Weiblein des
Moos-Emmerlings iſt weder am
Ruͤcken ſo braun als das Maͤnn-
lein, hat auch an der Bruſt nicht
ſo viel ſchwartzes als daſſelbe. Die-
ſer Vogel hat nach ſeiner Groͤſſe
eine ungemein ſtarcke Stimme,
und reget ſich damit bis in die
Nacht. Er hecket Sommers-
Zeit in dem Roͤhrig, bringet vier
bis fuͤnff Junge aus, ziehet aber
Herbſt-Zeit unvermerckt hinweg.
Seine Nahrung iſt Hauff und al-
lerley Koͤrner, denn er iſt ſehr
dauerhafft, und wird uͤberaus

Mor
zahm, wenn man ihn in einer
Stube fliegen laͤſſet.
Morale,
Die Sitten-Lehre, welche von
Tugenden und Laſtern handelt.
Daher Moralitaͤt, alles, was der
Sitten-Lehre zugehoͤret, und ge-
maͤß iſt. Die Scribenten, ſo da-
von geſchrieben, nennet man Mo-
raliſten. Jm weitlaͤufftigern Ver-
ſtande bedeutet ſie die geſamte
practiſche Philoſophie, welche mit
den menſchlichen Vernichtungen
zu thun hat, ſo nach einer gewiſ-
ſen Richtſchnur eingerichtet wer-
den muͤſſen, und dalhero morali-
ſche heiſſen: Und ſo begreifft ſie
die natuͤrliche Rechts-Gelehrſam-
keit, die Sitten-Lehre und ſoge-
nannte Politic. Sie zeiget uns
durch ein vernuͤnfftiges, tugend-
hafftes und kluges Leben den Weg
zur wahren Gluͤckſeligkeit, und
raͤumet die Hinderniſſe ſowol bey
uns ſelbſten, ſonderlich durch Be-
zaͤhmung unſerer Affecten, als
von auſſen, auf die Seite. Einer
ſo edlen und nuͤtzlichen Wiſſen-
ſchafft ſollen ſich Edle allerdings
vor andern befleißigen.
Mordant,
Eine muſicaliſche Manier, wel-
che im Singen nur auf einerley,
im Spielen aber auf vielerley
Weiſe angebracht werden kan.
Bey dem Saͤnger geſchiehet es,
wenn er den vorgeſchriebenen
Klang zwar erſt, den unterliegen-
den halben oder gantzen Grad aber
nach Maßgebung der Ton-Art
auf das ſchnelleſte hernach, als ob
es zu einer Zeit geſchehe, beruͤh-
ret, und darauf mit eben ſolcher
aͤuſſerſten Geſchwindigkeit wieder
empor koͤmmet, ſo daß dieſes
drey-


Mor
dreyfache Anſchlagen gleichſam ei-
nen einzigen Schall verurſache,
der ſich nur ein klein wenig zu zoͤ-
gern, an etwas aufzuhalten oder
ſanft zu ſtoſſen ſcheinet. Sonſt
wird im Singen faſt kein eintzi-
ger Accent aufwerts gemacht, da-
bey nicht zugleich ein kleiner Mor-
dant mit gehoͤret wird. Der Mor-
dant theilet alſo nichts, er bricht
nichts, ſondern fuͤget vielmehr
die Klaͤnge zuſammen. Es ſoll
aber Mordant von mordere, beiſ-
ſen herkommen; hieſſe er dem-
nach ein Beiſſer, und lieſſe es,
als wuͤrde was hartes, z. E. eine
Nuß, von einander gebiſſen oder
getheilet, oder alswenn die Klaͤn-
ge ſich wie die Huͤner auf die Kaͤm-
me biſſen ꝛc.
Mordant,
Jſt auf der Reitbahn eine ſub-
tile Beruͤhrung der Erde, welche
ein Schul-Pferd erſtlich mit der
Spitze des Hufs dergeſtalt vor
den hintern Stollen ergreifft, daß
es einen halben Vor-Ton ma-
chet, die mit keinem andern Din-
ge als einem Mordant oder Vor-
ſchlag zu vergleichen iſt; dann
den Boden muß eines Pferdes
Vorder-Fuß, weder auf ein- oder
zweymal, ſondern in anderthal-
ben Tempi faſſen, und alſo vor
dem rechten platten Niederſetzen,
denſelben mit der Spitze gar leiſe,
und dann erſt mit den Stollen
ſtarck beruͤhren, daß man ſolches
auf hartem Boden oder Pflaſter
wohl hoͤren und bemercken kan.
Mordicant, cheval Mor-
dicant,
Ein beißiges Pferd. Dieſes La-
ſter iſt zwar gar ſelten allein, ſon-
dern neben dem Schlagen aus boͤ-
ſer Natur oder Gewohnheit ein-

Mor
gewurtzelt; dieſes Uibel iſt ſehr ge-
faͤhrlich, und kan man ſich ſchwer-
lich davor huͤten, weil ſie einen
gantz unvermerckt und heimtuͤckiſch
eines anbringen, und es auch in
groſſer Geſchwindigkeit geſchiehet.
Die Urſach deſſen kan ſeyn, wenn
das Geſinde mit den jungen Foh-
len ſchertzet, und dieſelbe darzu
anreitzet, woraus endlich die uͤble
Gewohnheit des Beiſſens her-
kommt, und der boͤſen Verwar-
loſung beyzumeſſen iſt.
Mords, les Mords des Bran-
ches,
Stangen-Gebiß, iſt ein Mund-
ſtuͤck von Eiſen, ſo in des Pfer-
des Maul geleget wird, und un-
terſchiedlicher Gattung ſind, als
ein Waltzen-Gebiß, Hohlgebiß,
Poſthorn-Gebiß, Galgen-Mund-
ſtuͤck, Glocken-Mundſtuͤck, Stri-
gel-Gebiß, Gans-Kraͤgen-Mund-
ſtuͤck, gantzes Mundſtuͤck, Tuͤrcki-
ſches Gebiß mit einem Ringe ꝛc.
ſ. Mundſtuͤck.
Moreau, cheval Moreau,
Ein Rappe von einer duncklen
glaͤntzenden ſchwartzen Farbe, ſo
von Natur und Complexion ge-
meiniglich melancholiſch, 1) we-
gen der uͤberhand nehmenden ir-
diſchen Wirckung. 2) Von der
uͤberfluͤßigen ſchwartzen Galle;
daher ſolche Pferde offt ſchwer-
muͤthig, ungelernig, zornig, ſtutzig
und untreu, abſonderlich, wenn
es gar kein weiß Haar oder Zei-
chen hat. Die Jtaliener meinen,
daß die Rappen mehrentheils Ex-
tremiſten in guten oder in boͤſen
ſeyn.
Morfondure,
Truſe, iſt ein Strauben-Fluß
B b b 5unrei-


Mor
unreiner Feuchtigkeiten, die ſich
durch die Naſe evacuiren, und
das Pferd nicht allein huſten ma-
chen, ſondern auch Schlaͤgbaͤu-
chen in Flancken verurſachen; es
iſt eine allgemeine Kranckheit, lie-
doch bey jungen mehr, als bey
alten zu bemercken, und kan faſt
mit den Kinder-Blattern vergli-
chen werden, wenn die Speiſe
und die Nahrung veraͤndert wird,
ehe nun die Natur ſolche annim̃t,
ſtoͤßt ſie das unreine von ſich.
Moritzburg,
Ein Chur-Saͤchſiſches Amt und
Jagdhaus in Friedewald, an-
derthalbe Meile von Dreßden.
Churfuͤrſt Moritz hat ſolches
Haus von Grundaus neugebauet,
ingleichen mit beſondern Thier-
Gaͤrten gezieret; wie dann daſi-
ger Ort auch mit einem ungemei-
nen Uiberfluß an roth und ſchwar-
tzen Wildpret, auch Forſt- und
Teichen-Regalien verſehen.
Morve,
Rotz, dieſes iſt eine fandigte
dicke, zaͤhe und blutige Materie,
welche von einer verderbten Lunge
herruͤhret, und ſich durch die Na-
ſe erleichtert. Ein Pferd, das
den wahren Rotz hat, iſt gemei-
niglich incurable, abſonderlich
wenn es lange gewaͤhret, daher er
auch im Pferd-Kauf vor einen
Haupt-Mangel geachtet wird,
die Verkaͤuffer ſind deswegen Ga-
rants, und werden durch die Ju-
ſtitz obligirt, das Pferd nach 9
Tagen wieder zuruͤck zu nehmen:
wovor im 2 Theile der Pferd-Ana-
tomie gute Rauche und Pillulen
p. 222 nach zuſuchen.
Motet,
Jſt eine mit Fugen ſtarck aus-

Mot
geſchmuͤckte, und uͤber einen bi-
bliſchen Spruch bloß zum Sin-
gen, ohne Jnſtrument, den Gene-
ral-Baß ausgenommen, verfer-
tigte Compoſition: doch koͤnnen
die Sing-Stimmen auch mit al-
lerhand Jnſtrumenten beſetzt und
verſtaͤrcket werden. Vor alters
wuſte man bey den Moteten von
keinem General-Baß, ſondern
die Stimmen muſten alle in Par-
titur gebracht von dem Organi-
ſten wie eine Allemande oder an-
ders Hand-Stuͤck figurirt geſpielet
werden. Man wuſte dabey von kei-
nem andern Concertiren, als was
durch die unſingbaren und unend-
lichen Fugen geſchahe. Von Ge-
muͤths-Bewegungen oder Leiden-
ſchafften war nichts zu finden,
keine Einſchnitte in der Klang-
Rede, keine rechte Melodie, kei-
ne wahre Zierlichkeit, ja gar kein
Verſtand war da anzutreffen, ſon-
dern lauter zerhackte Vollſtim-
migkeit und wuͤſtes Geſchrey.
Solche Fugen waren nicht alle-
mal ordentlich, ſondern mehren-
theils nur ſchlechte Nachahmun-
gen, da eine Stimme die andre
gleichſam aͤffete. Die Frantzo-
ſen nennen noch itzo alle ihre Kir-
chen-Stuͤcke ohne Unterſchied des
Motets: Jedoch iſt ihre Einrich-
tung etwas beſſer, als ſie vor al-
ters war; denn es kommen dabey
offt Abwechſelungen vor, daß nem-
lich eine oder andere ausnehmende
Stimme ſich etwan allein hoͤren
laͤſſet und concertiret. ſ. Kirchen-
Styl.
Mothon,
Hieß ein gewiſſer Tantz und
Tantz-Lied bey den alten Griechen.
Motivo di Cadenza,
Wird genennet, wenn die aus
wech-


Mou
wechſelsweiſe aufſteigenden Qvart-
oder abſteigenden Qvint-Jnter-
vallen beſtehende Grund-Stimme
Anlaß giebt, und die andern Stim-
men gleichſam noͤthiget, entweder
der ſcharfen Terz formale Caden-
zen, oder wenn an ſtat der ſchar-
fen Terz uͤber der Nota penulti-
ma die weiche Terz genommen,
welche ſodenn zur folgenden
Grund- und letzten Note der Ca-
denz die Septime wird, Cadenze
ſfuggite nach einander zu ma-
chen.
Mouelle du dos de cheval,
Das Marck des Ruͤckgrats
an einem Pferde, hat ſeine Woh-
nung mitten in der inwendigen
Hoͤle des Ruͤckgrats, und erſtre-
cket ſich bis in den Schwantz hin-
ab, und iſt mit zwey Haͤutlein
umgeben, ſobald es von oben aus
dem Hirn herab, bis in das erſte
Gleiche gelanget, durch die Loͤch-
lein, ſo es in ſeinen Seiten hat,
das erſte paar Nerven von ſich
aus, welches an ſeinem Anfang
mehr nicht denn gleichſam drey
Faͤdelein hat, welche von dannen
fortgehen, und ſich in die Maͤuſe
des Halſes ausſpreyten, gegen den
Ort uͤber kom̃et das andere heraus,
und dienet zu ebenmaͤßigem Ende,
und alſo vollſtrecken ſie ihren Weg
zwiſchen den beyden Gleichen,
von einem Ort zum andern, und
theilen ſich unterwegs allezeit in
mehr Aeſte und Zweiglein aus,
wie in der Pferd-Anatomie T. 1
p. 175 zu ſehen.
Mouraille,
Jſt ein Jnſtrument von Eiſen
mit 2 Theilen, ſo oben an einan-
der befeſtiget, deſſen ſich die Schmie-
de gebrauchen, den Pferden die

Mou
Naſen einzubremſen, daß ſie im
Beſchlagen ſtille ſtehen.
Mouſcheté, cheval mouſcheté,
Mucken-trieffig Pferd; ſind ge-
meiniglich Grau-Schimmel, wel-
che uͤber den Leib ſchwartz getuͤp-
pfelt ſeyn, unter welchen ein gu-
ter Theil koͤſtlicher Pferde zu be-
finden ſind, ſonderlich wenn ſie
ſchoͤne klare braune Augen,
ſchwartz Geſchroͤt und dergleichen
Huͤfe, an der Haut hin und wie-
der kleine ſchwartze Flecken haben,
ſo gemeiniglich riſch, freudig und
dauerhafft ſind, doch viel ſittſa-
mer und gedultiger, als andere
Farben, weil ihre graue Farbe
und zarte Haut und Haar keine
Unreinigkeit verbergen und ver-
tragen kan.
Mouvemens des jambes d’ un
Cavalier,
Die componirten Mouvemen-
te, welche die Jtaliener Tempo
di Gamba oder Gambaden nennen,
ſind Bewegungen der Schenckel
des Reuters, und ſind zur Abrich-
tung dieſelbe in rechter Vollkom-
menheit, mit guter Grace und Ent-
ledigung, in rechter Maaß und
Zeit anzulegen, ſie werden aber
auf verſchiedene Art gebrauchet.
Mouvement,
Heiſt Bewegung. Le cheval à
un beau Mouvement, dis Pferd
hat ein ſchoͤnes Monvement. Die-
ſe Expreſſion zeiget die Freyheit
der Bewegung der vordern
Schenckel an, wenn das Pferd
ſolche im Tummeln recht bieget
und in Courbetten und Caprio-
len ſie wohlgebogen, unter ſich zie-
het, und den Kopff, ja den gan-
tzen Leib recht traͤget.
Mouve-


Mou
Mouvement d’ unchevalier,
Die Bewegung eines Cava-
liers muß ſich vorderſamſt nach
des Pferdes Bewegung beqvemen,
und mit ſeinem Leibes-Gewicht
wiſſen nachzugeben, ſo gleichſam
die rechte Wagſchale in ſich hat,
daß, gleich wie die Wag-Stan-
gen eine gleiche Horizontal-Linie,
derſelben Schalen und Zungen,
eine Perpendicular-Linie formi-
ren, alſo erſcheinet dieſelbe auch
an des Pferdes Leib, welcher eine
Horizontal-Linie deſſen, und des
Reuters Schenckel eine abhan-
gende, der Leib aber eine gerade
Linie anzeigen.
Mouvement,
Hat in der Muſic verſchiedene
Bedeutungen: 1) zeiget es einen
ieden Gang oder Bewegung von
einem Klang zu dem andern an,
es geſchehe ſolcher Stufenweiſe
oder Sprungsweiſe. 2) Die Be-
ſchaffenheit des Tactes, ober lang-
ſam oder geſchwind ſey. Dieſes
Mouvement ſchreibt das Gehoͤr,
nach Erfordern der Gemuͤths-
Bewegungen, in gewiſſen Regeln
vor, welche nicht allemal mit der
mathematiſchen Richtigkeit uͤber-
ein kommen, ſondern mehr auf
den guten Geſchmack ſehen. Die
Jtalianer zeigen dieſe Bewegung
gemeiniglich nur mit einigen Bey-
woͤrtern an, als affettuoſo, con
diſcretione, col ſpirito &amp;c. wo-
durch aber mehr verſtanden, als
geſchrieben wird. Denn weil es
hier auf Empfindung und Regung
des Componiſten, und auf die
gute Vollziehung oder den zaͤrtli-
chen Ausdruck der Saͤnger und
Spieler ankoͤmmt: ſo laͤſſet es ſich
ſchwerlich in Gebote und Verbote
einfaſſen. 3) Die Vergleichung

Mue
derjenigen Bewegung, ſo z. E.
eine Ober-Stimme gegen ihre
Unter-Stimme, und dieſe gegen
jene zugleich, das iſt, zu gleicher
Zeit macht. Solche kan nun auf
dreyerley Art geſchehen, davon
die erſte iſt und heiſſet
Mouvement contraire,
Wenn z. E. der Diſcant auf-
ſteiget, und der Baß zu gleicher
Zeit abſteiget.
Mouvement oblique,
Jſt, wenn eine von 2 Stimmen
ſich fort beweget, und die andere
ſtille ſtehet.
Mouvement ſemblable ou droit,
Wenn zwo Stimmen ſich mit
einander zugleich auf oder nieder
bewegen.
Mouvement,
Wird auch das anmuthige Be-
ben eines Klanges genennet, wel-
ches die Lauteniſten, Violiniſten
und Violdigambiſten durch gelin-
de Bewegung der Finger zu ma-
chen pflegen.
Mouvement,
Heiſſet auch die an den Schnarr-
wercken in den Orgeln befindliche
Kruͤcke, oder der ſtarcke Drat,
durch deſſen Niederziehen derglei-
chen Pfeiffen hoͤher, und durch
das Aufziehen tieffer geſtimmet
werden.
Muer, Mutare,
Wird in der Muſic gebraucht,
wenn einer ſeine Stimme verlie-
ret, und zu einer andern ſich be-
geben muß.
Muer le Poilou changer le Corne,
Heiſt das Haar oder Horn ver-
aͤndern. Ein Pferd aͤndert die
Haare des Jahrs zweymal, nem-
lich


Muͤd
lich im Fruͤhling laͤſt es ſeine lan-
ge Winter-Haare fallen, und
bekommt dargegen kurtze glaͤn-
tzende Sommer-Haare, und im
Herbſt nimmt es ſeine Winter-
Haare wieder an, nachdem es
uͤbel bedeckt oder allzu kalt einge-
ſtellt geweſen. 2) Aendert das
Pferd auch unterweilen das Horn,
welches an denen Frießlaͤndiſchen
Kutſch-Pferden geſchiehet, denn
indem es in einem moraſtigen
Lande erzogen worden, haben ſie
allzu weich Horn, wenn ſie aber
in ein trocknes Land gebracht wer-
den, veraͤndern ſie nach und nach
das Horn, dieweil ihnen der Fuß
waͤchſet, und ein haͤrters Horn
formiret.
Muͤdigkeit,
Jſt ein beſchwerlicher Zuſtand,
welcher den Pferden entweder
durch eine langwierige, ununter-
brochene ſtarcke Reiſe, oder durch
muthwilliges Jagen und Rennen
zugezogen wird. Einem muͤd-ge-
rittenen Pferd aber zu helfen, und
es wieder zu rechte zu bringen, ſoll
ein Reiſender, oder wem ſonſten
das Pferd anvertrauet iſt, dem-
ſelben des Abends die Schenckel
mit warmen Bier, darinne ein
wenig Vutter und Saltz zergan-
gen iſt, waſchen, oder mit unter
einander geſottenen Eßig, Hopf-
fen und Bier wohl baͤhen, oder
auch Saltz in einer Pfanne roͤſten,
und, wenn es heiß, dem Pferde
in die Huͤfe thun, uͤber ſolches
aber trockenen Roß-Koth ſchla-
gen, und, damit es nicht heraus
falle, wohl vermachen. Wenn
ein Pferd ſehr muͤde iſt, ſoll man
ein paar Haͤnde voll Saltz in einer
Gelte mit friſchem Waſſer wohl
durch einander ruͤhren, dem Pfer-

Muͤd
de gegen Abend die Schenckel
wohl damit reiben, und es alſo
uͤber Nacht ſtehen laſſen; des
Morgens aber eine Hand voll
Odermennige in halb Wein und
halb Waſſer ſieden, und damit,
ſo warm man es an den Haͤnden
erleiden kan, das Roß gegen die
Haare reiben, alsdann denſelben
Tag ſtille ſtehen laſſen, ſo kommt
es gewiß wieder zu rechte. Oder
ſiede einen groſſen Topff voll
Tann-Zapffen in Wein, und wa-
ſche, ſo warm es ſeyn kan, dem
Pferde ſowol die Schenckel, als
auch den gantzen Bauch, nebſt der
Bruſt und dem Geſchroͤte damit.
Laß es auch offt in ein Fließ-Waſ-
ſer gegen den Strom fuͤhren, und
eine Zeit lang darinne gegen den
Strom ſtehen. Man ſoll inſon-
derheit ſolchen muͤden Pferden
Bohnen-Mehl im Futter zu freſ-
ſen geben, und Weitzen-Kleyen
unter das Trincken ruͤhren, den-
ſelben aber durchaus keine Ader
oͤffnen laſſen, als welches ihnen
hoͤchſt ſchaͤdlich iſt, ſondern dafuͤr
denſelben von Bolus, Eßig,
Brantewein und Knoblauch,
Sauerteig und dergleichen einen
guten Anſtrich machen. Man
kan auch ſolchen Pferden die
Schenckel offt mit Knoblauchs-
Bruͤhe reiben, und ihnen dabey
mit Saltz, Knoblauch und altem
Schmeer unter einander geſtoſſen,
einſchlagen. Etliche waſchen ihre
muͤden Pferde mit warmen Waſ-
ſer, darinnen Haber-Stroh ge-
ſotten worden, binden ihnen auch
zugleich das warme Haber-Stroh
um die Beine, und geben ihnen
Eiſen-Kraut, Beyfuß, Kletten-
Wurtzel, Eber-Wurtzel, Weg-
warten ꝛc. unter dem Futter zu
freſſen. Andere rathen, man ſoll
einem


Muͤd
einem muͤden Pferde die Schen-
ckel wohl mit Spuͤl-Waſſer wa-
ſchen, hernach Hanff-Oel acht
Loth, Lein-Oel zwoͤlff Loth, und
zwey Haͤnde voll Saltz unter ein-
ander miſchen, und dem Pferde
die Beine, wenn ſie vorhero vom
Waſchen trocken worden, wohl
damit reiben, und denn mit nach-
folgendem Einſchlag demſelben
einſchlagen. Nimm zwey Haͤnde
voll geſtoſſene rothe Zwiebeln, ein
halb Pfund Butter, ein Viertel-
Pfund Honig, drey Loth Wachs
und Eßig, ſo viel als genug iſt,
und miſche es unter einander zu
einem Einſchlag.
Daß ein Pferd nicht muͤde wer-
de, wenn man reiſen muß, ſo gieb
ihm alle Nacht und alle Morgen
eine gute Hand voll Wegwart-
Wurtzeln zu freſſen, oder binde
ihm die Wurtzel von Eiſen-Kraut
ins Gebiß, raͤume ihm alle Nacht
die Huͤfe wohl aus, und ſchlag
ihm mit folgender Salbe ein:
Nimm Terpentin, guten alten
Schmeer und Hirſch-Unſchlitt,
iedes gleich viel, Gruͤnſpan den
dritten Theil, ſo viel als eines
dieſer Stuͤcke, mache es mit Ho-
nig uͤber einem Feuer zur Salbe,
doch daß ſie nicht zu duͤnne werde.
Von nachſtehendem Pulver ſoll
man auf der Reiſe einem Pferde
taͤglich einen oder zween Loͤffel
voll eingeben. Nimm Meiſter-
Wurtzel, Eber-Wurtzel, iedes
drey Loth, Angelica, Bibinell,
Florentiniſche Veil-Wurtz, Haſel-
Miſtel, Eichen Miſtel und Birn-
baum-Miſtel iedes zwey Loth,
Hirſch-Klauen drey Loth, gebrannt
Hirſch-Horn ſechs Loth, Zittwer,
Galgant iedes ein Loth, Fœnum
græcum ein Viertel-Pfund, alles

Muͤh
klein gemacht, und unter ein-
ander gemiſcht. Wer mit ſeinem
Pferd oͤffters auf der Reiſe ſeyn
muß, der gebe demſelben woͤchent-
lich ein halbes Loth Antimonium
crudum, (Spies-Glas) oder ein
Qvintlein Crocum Metallorum,
welcher aus gutem Spies-Glas
und gereinigten Salpeter bereitet
wird, mit Saltz vermiſcht zu
freſſen, und laſſe demſelben mit
Eßig und Kuͤhe-Kot, oder mit
altem Schmeer, Knoblauch und
Saltz unter einander gemiſcht,
fleißig, doch auch nicht gar zu offt
einſchlagen, laſſe es auch waͤhren-
der Reiſe niemalen des Abends
ins Waſſer reiten, ſondern die
Fuͤſſe fein trocken mit Stroh oder
einem wuͤllenen Tuch abreiben.
Wenn man aber von der Reiſe
wieder zuruͤck kommen, und es
heiſſe Zeit iſt, kan man es taͤglich
ins Waſſer reiten, und eine hal-
be Stunde gegen den Strom ſte-
hen laſſen.
Muͤhlhauſen,
Groſſe und freye Reichs-Stadt
an der Unſtrut in Thuͤringen,
Lutheriſcher Religion, 6 Meilen
von Erfurt. Sie liegt in einer
luſtigen und fruchtbaren Gegend,
hat 4 groſſe Vorſtaͤdte, und ein
Gebiete 2 Meilen groß unter ſich.
Sie wird in die Ober und Unter-
Stadt eingetheilet, und iſt nach
Erfurt die groͤſte Stadt in Thuͤ-
ringen. Jn der Stadt und Vor-
ſtaͤdten ſind auf etliche 20 Muͤh-
len, daher ſie auch den Nahmen
hat. Der Rath daſelbſt beſtehet
aus 48 Perſonen, welche in 3 Thei-
le getheilet ſind, ſo daß alle Jahr
16 Perſonen ans Regiment kom-
men. Dieſe Reichs-Stadt fuͤh-
ret


Muͤh
ret den ſchwartzen einkoͤpffigten
Reichs-Adler im guͤldenen Felde
in ihrem Wappen.
Muͤhlhauſen,
Jm Sundgau, 3 Meilen von
Baſel, war ehemals eine freye
Reichs-Stadt, ſtehet aber mit
den Reformirten Cantons in der
Schweitz ſeit 1533 im Bunde, und
iſt einer von den zugewandten
Oertern. Jhr Wappen iſt ein
rothes Muͤhlrad im ſilbernen
Felde.
Muͤnchen,
Hauptſtadt des Hertzogthums
Bayern, und die Churfuͤrſtl. Re-
ſidentz, am Fluß Jſer gelegen,
an Schoͤnheit und Pracht nicht
viel in der Welt gefunden wer-
den. Die Haͤuſer ſind groß, ſchoͤn
und praͤchtig erbauet; die Haupt-
Kirche zu unſerer Frauen iſt ein
ſchoͤnes und groſſes Gebaͤu, mit
einer ſchoͤnen Cantzel und 2 hohen
gleichen Thuͤrmen gezieret. Die
Orgel hat von Bux-Baum ge-
drehete Pfeiffen, in einer ziemli-
chen Groͤſſe. S. Benno liegt all-
hier im Chor begraben. Die Je-
ſuiter-Kirche iſt auf Jtalieniſche
Manier ſehr ſchoͤn und praͤchtig
erbauet, da inſonderheit wohl zu
betrachten ſind die ſchoͤnen Ge-
maͤhlde und Altaͤre, von dem
groſſen Chor hanget eine ſilberne
Oel-Lampe, ſo 50 Marck Silber
wiegt, vorn unter dem Chor ſind
der Hertzoge von Bayern Be-
graͤbniſſe. Jn dem Chor ſtehet
ein metallener Engel, ſo mit bey-
den Haͤnden das Weih-Waſſer
haͤlt. Jn der Kirchen ſind 2 Or-
geln neben einander: Das Pfla-
ſter iſt von ſchoͤnem Marmor.
Hinter dem Chor liegt der Je-

Muͤn
ſuiter-Schatz, eine groſſe Summe
Geldes werth, von gantz guͤldenen
und ſilbernen Truͤhlein, eingefaſten
Crucifixen, Monſtrantzen, Leuch-
tern, Behaͤltern der Reliqvien,
vielen Geſchirren und Gefaͤſſen
mit ſchoͤnen Steinen verſetzt, ſchoͤ-
ne Tapezereyen, koͤſtlichen Meß-
Gewandten, und bey demſelben
eine ſchoͤne Capelle, unter wel-
chen ein Gewoͤlbe zu ihren Be-
graͤbniſſen, die Kirche hat von auſ-
ſen 2 Haupt-Thore, eine ſchoͤne
Facciata, oben auf iſt Chriſtus
mit dem Apffel, unter ihm ſtehet
Otto, Hertzog in Bayern, und
unter dieſem auch noch andere
Hertzoge und Kayſer, alle in weiſ-
ſen Marmorſtein gehauen, in Le-
bens Groͤſſe. Unter den 6 letzten
iſt Hertzog Willhelm, welcher ei-
ne Kirche in der Hand hat, zu un-
terſt zwiſchen dieſen 2 Thoren iſt
der Ertz-Engel Michael mit dem
Drachen, ſehr ſchoͤn und groß, wie
auch das Chur-Bayeriſche Wap-
pen von Metall gegoſſen, das
Collegium, ſo daran iſt, hat ei-
ne uͤberaus groſſe Weite, alſo daß
der Groͤſſe halben wol ein Koͤ-
nig darinne Hof halten koͤnte; hat
verſchiedene groſſe Hoͤfe und Gaͤr-
ten, groſſe und kleine Zimmer in
ziemlicher Anzahl, auch ſchoͤne
Speiſe-Stuben und Refectoria,
Schulen, Saͤle und Tafeln, und
800 Creutz-Fenſter. Jn der Fran-
ciſcaner-Kirche wird ein ſchoͤnes
Uhrwerck geſehen, ſo den Engli-
ſchen Gruß ſchlaͤgt, darzu ein En-
gel poſaunet. Das Churfuͤrſtl.
Schloß, ſo ein rechter Pallaſt, iſt
auch wohl zu beſichtigen, hat
im Eingehen einen langen per-
ſpectiviſchen Hof, durch welchen
man in einen groſſen runden
Hof ſiehet, darinnen ein groſſer
Roͤhr-


Muͤn
Roͤhr-Kaſten mit Bildern ſtehet.
Das Pflaſter iſt aus Marmor,
und das Wahrzeichen dieſes Pal-
laſts ſind 2 ſteinerne Statuen,
die erſte, Hercules in der Loͤwen-
haut, die andere ein nackendes
Weib, ſo auf einem Sack ſchlaͤfft;
das Pflaſter iſt von Jaſpis, Agat
und dergleichen Steinen zuſam-
men geſetzt, ſo klar als ein Spie-
gel. Der Altar der Schloß-Kir-
che iſt doppelt von feinem Silber,
allwo allerhand Reliqvien gezei-
get werden. Die Zimmer im
Schloſſe ſind uͤberaus herrlich
und praͤchtig; ſo iſt an Gold und
Gemaͤhlden nichts geſparet wor-
den. Unter den Zimmern iſt eine
groſſe Tafel-Stube, darinnen ein
muſicaliſches Jnſtrument ſtehet,
ſo von ſich ſelbſt ſpielen kan. Das
Antiquarium iſt ein ſchoͤnes, wei-
tes und langes Gemach, worinne
allerhand denckwuͤrdige Sachen
zu ſehen. Vor dem Antiquario
iſt ein Saal, in dieſen eine ſchoͤne
Grotta, Bildweiſe gemahlet.
Aus dieſem Saal gehet man in
einen ſchoͤnen gevierten Garten,
ſo in vier Theil abgetheilet, allwo
allerhand curioſe Sachen vorkom-
men. Auf einer Seite des Gar-
tens iſt in der Hoͤhe ein ſchoͤner
groſſer Altan, mit verguͤldeten
Gittern und Stangen, welche
ſchoͤne Bilder tragen. Jn dem
andern Garten hat es erſtlich ei-
nen kleinen offenen Saal, in wel-
chen man durch den gantzen Gar-
ten ſiehet. Darnach iſt der groſſe
Felſen-Berg wohl zu beſichtigen,
denn darauf ſtehet ein groß Wei-
besbild von Metall, die hat auf
ihrem Haupt Eichen-Laub, wel-
ches das groſſe Gehoͤltze in Bay-
ern bedeutet, an dem rechten Arm
haͤnget eine Hirſch-Haut, das be-

Muͤn
deutet das viele Wild in Bayern,
in der lincken Hand hat es eine
Aehre, die bedeutet das Getrei-
de; bey den Fuͤſſen liegt ein Wein-
Faß, das bedeutet der Wein-
wachs in Unter-Bayern, darne-
ben eine Saltz Scheibe, die be-
deutet das Saltz. Um den Berg
herum ſind Fiſche und Schnecken,
die bedeuten das Waſſer und Fi-
ſche. Vor dem Bilde ſtehet ein
groſſer Hund und Baͤr, die viel
Waſſer ausſpeyen, welches dann
bedeutet, daß dieſe Thiere, dergeſtalt
groß in Bayerland fallen und ge-
funden werden. Jtem, es ſind
noch zu beſichtigen, die ſchoͤnen
Gaͤrten, Luſt-Haͤuſer, der alte
Hof, mit einem Thurn, welcher
unten und oben ſpitzig iſt. Das
Loͤwenhaus, die Churfuͤrſtl. Bi-
bliothec, ſo von 12000 Stuͤck Buͤ-
chern beſtehet, darunter allerhand
gar unbekannte Sprachen; die
Kunſt-Kammer, worinnen ſon-
derbare Raritaͤten zu ſehen, das
Zeughaus, die Muͤntze, das Ball-
Land-Reut- u. Rathhaus, der ſchoͤ-
ne Brunn ꝛc. Von der Schoͤnheit
des Schloſſes urtheilte der Schwe-
diſche Koͤnig Guſtav Adolph, es
fehle demſelben nichts, als Waltzen,
ſolches nach Schweden zu bringen.
Der Stadt Wappen iſt ein Muͤnch
in ſchwartzer Kleidung mit einem
guͤldenen Aufſchlage um den Hals,
und einem rothen Baret auf dem
Haupte, in der lincken Hand ein
Buch haltend, im ſilbernen
Felde.
Muͤnſter,
Haupt-Stadt im Biſchoffthum
dieſes Nahmens, welche erſtlich
Anno 1660 die Biſchoͤffe erobert,
liegt am Fluß Aa, nicht weit von
ſeinem Einfluß in die Ems, und
iſt


Muͤn
iſt eine groſſe regulaire Feſtung,
nebſt einer Citadelle, die Brille,
oder S. Paulus-Berg genannt,
welche Anno 1661 vom damaligen
Biſchoff erbauet worden. Sie
liegt 18 Meilen von Caſſel, iſt an-
ietzo die ordentliche Reſidentz des
Biſchoffs, und ſonderlich wegen
des wiedertaͤufferiſchen Koͤnigs,
Johann von Leiden, beruͤhmt
worden, welcher An. 1533 groſſe
Unruhe darinnen anrichtete, dar-
uͤber die Stadt mit groſſem Blut-
vergieſſen erobert, er aber hinge-
richtet wurde. Jn dieſer Stadt
hat der Biſchoff das Jus Albina-
gii, vermoͤge deſſen er aller Frem-
den Erbſchafft, ſo daſelbſt ſterben
und keine Kinder hinter ſich laſ-
ſen, an ſich ziehen kan, und auf
dem Rathhauſe allhier iſt Anno
1648 der weltbekannte Weſtphaͤli-
ſche Friede geſchloſſen worden.
Von dieſer Stadt hat den Nah-
men das Stifft Muͤnſter, welches
eines der maͤchtigſten Biſchof-
thuͤmer in Deutſchland, und deſ-
ſen Biſchoff als ein vornehmer
Reichs-Stand Sitz und Stim-
me auf dem Reichs-Tage hat, und
nebſt dem Hertzoge von Juͤlich
das Directorinm des Weſtphaͤli-
ſchen Kreiſes fuͤhret. Das Muͤn-
ſteriſche Stiffts-Wappen iſt ein
dreyfach in die Laͤnge und zwey-
fach in die Qvere getheilter Schild
mit einem Mittel-Schilde; davon
die beyden mittelſten Qvartiere
einen ſilbernen Balcken im rothen
Felde haben, wegen des Stiffts
Muͤnſter; das erſte und ſechſte
Qvartier iſt von Silber und roth
qver getheilet mit drey neben ein-
ander ſtehenden ſchwartzen Voͤ-
geln, wegen der Burggrafſchaft
Stromberg; das dritte und vier-
te Qvartier iſt ein rothes Feld mit

Mun
3 guͤldenen Muͤntzen, wegen der
Herrſchafft Borckelohe; und in
dem Mittel-Schilde iſt allemal
das Geſchlechts-Wappen des re-
gierenden Biſchoffs.
Mund Faͤule, Gurfis der
Pferde,
Jſt eine Kranckheit, da einem
Pferde nebſt hefftiger Entzuͤn-
dung des gantzen Mundes an dem
Zahn-Fleiſch Geſchwaͤre auffah-
ren, und in das Maul, Rachen,
Schlund und Gurgel Loͤcher fal-
len. Sie entſtehet von denen hi-
tzigen Daͤmpffen, welche aus der
Leber, und von groſſer Hitze der
galliſchen Feuchtigkeiten uͤber ſich
ſteigen; item wenn die Pferde des
neuen Heues zu viel freſſen. Jm
Anfang wird der gantze Mund
Feuerroth, das Pferd bekoͤmmt
einen hitzigen ſtinckenden Athem,
und laͤſſet einen hitzigen Schaum
von ſich fallen, bis endlich die Ge-
ſchwuͤre ſich zeigen, und, wenn
man das Uibel zu weit einreiſſen
laͤſſet, Loͤcher darauf erfolgen.
Wenn noch keine Geſchwuͤre vor-
handen, ſtellet man das Pferd in
den Noth-Stall, bindet es auf
und verwahret es wohl; hernach
bindet man ihm die Zunge mit ei-
ner Schnur oben an dem Rachen,
ſchauet nach dem Schaden, und
waͤſchet hernach die Zunge, den
Rachen und das gantze Maul wohl
mit nachfolgender Mixtur aus.
Darzu wird Wegerich-Waſſer und
Lattich-Waſſer, iedes ein halbes
Noͤſſel, Bertram ein Loth, und
Eßig ein Noͤſſel genommen, und
wohl unter einander gemiſcht.
Wenn das Pferd eine halbe Stun-
de nach dem Auswaſchen geſtan-
den, blaͤſet man ihm nachfolgen-
des Pulver darauf: Nimm duͤr-
Ritter-Lexic. C c cre


Mun
re Oelbaum-Blaͤtter und Granat-
Aepffel-Schalen, pulveriſirt und
unter einander gemiſcht. Nach
einer halben Stunde waͤſchet man
den Schaden wieder mit vorbe-
ſchriebener Mixtur aus; wieder-
derholet ſolches taͤglich Morgens
und Abends, und gieſſet ihm et-
liche mal folgende Purgation ein:
Nimm Aloes Epaticæ ein Loth,
Scammonii zwey Qvint, Lerchen-
Schwamm ein Loth, Rapontici
drey Loth, Gummi Guttæ ein Qvint,
und Wein-Stein drey Loth, ſtoſſe
alles unter einander, und laſſe es
uͤber Nacht in drey Noͤſſeln oder
anderthalben Maaß Wein ſtehen,
und gieß es ihm auf einmal ein.
Nach dem Einguß ſoll man das
Maul mit obiger Mixtur wieder
waſchen, und das Pferd eine hal-
be Stunde wohl zugedeckt reiten.
Wo aber Geſchwuͤre vorhanden,
muß man ihm zwar den Mund
auch reinigen, und gleichfalls die-
ſe Purgation gebrauchen; zwey
oder drey Tage nach der Purga-
tion aber ſoll man ihm die Adern
am Hals, wie auch den Staffel ſte-
chen, und wohl bluten laſſen;
die Geſchwuͤre aber, nachdem ſie
eroͤffnet, mit nachfolgendem wohl
auswaſchen: Nimm Sumach,
Myrten, Oelbaum-Laub, Granat-
Aepffel-Rinden oder Schalen, ie-
des zwey Haͤnde voll, ſiede es wohl
mit einander im Fließ-Waſſer,
und ſtreue hernach folgendes Pul-
ver darauf: Nimm Granat-Aep-
fel-Schalen, Gall-Aepffel, Oel-
baum-Laub und Sandel drey Loth,
unter einander zu Pulver gemiſcht.
So aber die Geſchwuͤre um ſich
freſſen, ſo nimm Hepar Antimo-
nii, das iſt, mit Salpeter ver-
pufftes Spieß-Glas, welches ein
Leber-farbnes Pulver iſt, ein Qvint,

Mun
Saffran zwey Scrupel, und ein
halb Noͤſſel Wein, miſche es un-
ter einander, und gieß dem Pferd
auf einmal ein, nimm ſodenn Ro-
ſen-Pulver zwey Loth, Wegerich-
Safft und Honig, iedes ſechs Loth,
miſche es unter einander zu einer
Salbe, und ſchmiere die Geſchwuͤ-
re damit. Das Pferd ſoll in ei-
nem mittelmaͤßigen warmen
Stalle ſtehen, und ſein Futter ge-
brochen oder geſchroten, mit Ler-
chen-Schwamm und rothen Ki-
chern vermengt; der Tranck aber
laulicht, mit ſchoͤnem Mehl, Ho-
nig-Waſſer und etwas Salpeter
angemacht ſeyn.
Mundſtuͤck, Gebiß,
Wird dasjenige Stuͤcke an ei-
nem Zaume genennet, welches
dem Pferde in das Maul geleget
wird, wenn man ſolches aufzaͤu-
met. Deren ſind, nach Art der
Pferde und ihrer Abrichtung oder
Gebrauchs, verſchiedene Gattun-
gen. Junge und rohe Pferde
zum Gehorſam zu bringen, haͤlt
man die geſchloſſenen Mundſtuͤ-
cke oder Hohl-Biſſe fuͤr die vor-
nehmſten und beſten. Jhre Groͤſ-
ſe oder Weite muß nach der Be-
ſchaffenheit des Mundes einge-
richtet werden; ſo muͤſſen ſie auch
vorhin ſchon an andern Pferden
gebraucht, auch nicht ungelenck
und ungangbar ſeyn, vielweniger.
noch einigen Geſchmack vom Ver-
zinnen haben, als welchen man
mit Saltz verbeſſern und vertrei-
ben kan. Die Arbeit daran muß
ſauber, glatt und gleich ſeyn, daß
nicht ein Theil dicker, ſchaͤrffer,
unebener, groͤſſer oder kleiner, als
der andere ſey. Und dieſe ge-
ſchloſſene Hohl-Biſſe braucht man
bey jungen Pferden, als denen
man


Mun
man im Anfang die Freyheit der
Zungen nicht laſſen darf, ſo lange,
bis der Kopff vorhero wohl ſtet
und gerichtet iſt.
Die Zungen-freyen Mundſtuͤ-
cke, die von etlichen auch offene
und gekroͤpffte genennet werden,
braucht man gemeiniglich, wenn
die Pferde ſchon das fuͤnffte Jahr
voͤllig erreichet haben, und vom
Hals, Kopff und dem gantzen Leib
ſtet und gerecht ſind, denn wird
ihnen mehr Freyheit der Zungen
zugelaſſen, wiewol dieſe Mund-
ſtuͤcke die Laden beſſer angreiffen,
und das Pferd etwas ſtaͤrcker be-
zaͤumen, als die geſchloſſenen.
Sie werden meiſtentheils alleine
zu den ſtarck-zuͤngigen Pferden
gebraucht.
Die gekroͤpfften Gebiſſe mit
Dring-Staͤnglein ſind haͤrter als
die andern; doch ſollen die Dring-
Staͤnglein nicht in den Zapffen,
oder in den Ort, da man das
Mundſtuͤck einſchraubet, gemacht
ſeyn, ſondern ie hoͤher ſie in den
Stangen an ſtat der Beykettlein
liegen, ie ein haͤrter Mundſtuͤck
ſie machen; ie niedriger aber, ie
linder ſind ſie.
Die Kappen-Mundſtuͤcke wer-
den heut zu Tage nicht ſo viel,
als wie vor alters gebraucht, und
ſind faſt einerley Gattung mit de-
nen Hohl-Biſſen, auſſer daß ſie
eingekerbt und eingeſchnitten, auch
nicht ſo groß und dicke ſind.
Die Galgen-Mundſtuͤcke ſind
hart, und ſollen jungen Pferden
nicht leichte in den Mund kom-
men, weil ſie mehr verderben als
gut machen; vor dieſem hat man
ſie zu groſſen weitmaͤuligen Heng-
ſten gebraucht, die dicke Leffzen,
ſtarcke Laden und Kinn, auch di-
cke Zungen gehabt, und ſchwer in

Mun
der Fauſt waren. Sie werden
unterſchiedlich gemacht, nicht al-
lein in der Weite, ſondern auch
in der Hoͤhe der Galgen, Wal-
tzen, Aepffel, Geſpielen mit, oder
ohne Dring-Staͤnglein, dahero
auch allezeit eines haͤrter iſt als das
andere. Die Weite dieſer Mund-
ſtuͤcke ſoll vier Zoll und ein Vier-
tel, und die Hoͤhe des Bogens
oder Galgens anderthalben Zoll,
die Aepffel aber nicht uͤber einen
Zoll hoch, und oben ein wenig zu-
ruͤck gebogen ſeyn, damit ſie ei-
nem Pferde den Gaumen nicht
verletzen. Die Galgen-Mund-
ſtuͤcke zaͤumen unter ſich, gleichwie
die gekroͤpfften oder Zungen-frey-
en herbey, die geſchloſſenen Hohl-
Biſſe aber uͤber ſich zaͤumen. Die
Mundſtuͤcke insgemein ſollen ei-
nem ieden Pferde auf beyden Sei-
ten gleich hangen, und einen qver
Finger uͤber die Hacken-Zaͤhne
einwerts liegen, damit es die Ha-
cken nicht beruͤhre Die Waltzen
in denen Mundſtuͤcken ſind vieler-
ley Arten: Oliven-Spilling-Me-
lonen-Glocken-Birn-Aepffel-Ei-
chel-Muͤhlſtein- und noch mehr au-
dere Waltzen, ſo denen Pferden
dienen, welche nicht gerne viel Ei-
ſen im Maul haben. Unter ſol-
chen ſind die glatten beſſer als die
eingekerbten, weil ſich nicht ſo viel
Schleim darein legen mag, und
ſie auch ſauberer koͤnnen gehalten
werden, dienen auch vor die Pfer-
de, die klein und ſeicht vom Maul,
und fleiſchichte ſtarcke Laden ha-
ben, veranlaſſen ferner ein Pferd
damit zu ſpielen, und dadurch
ein feuchtes Maul zu uͤberkom-
men. Je groͤſſer oder kleiner aber
die Waltzen ſind, ie mehr oder
weniger greiffen ſie an. Die Me-
lonen- und Birnen-Waltzen ge-
C c c 2hoͤren


Mun
hoͤren fuͤr groſſe und weitmaͤu-
lichte Pferde; auch ſind die Birn-
Waltzen gut fuͤr die Pferde, die
das Maul kruͤmmen, denn ſie ma-
chen, daß ein Pferd nicht Laden-
wund wird; nur iſt in Acht zu
nehmen, daß ſie im Maul nicht
neben der Laden aufliegen, in die-
ſem Fall kan man ſie mit kleinen
Ringlein vornen beym Schluß
zuruͤcke treiben, und ſolchergeſtalt
werden ſie ein junges Roß ſo ſtet
vom Kopffe machen, wie ein ge-
ſchloſſenes Mundſtuͤck oder Hohl-
Biß.
Mund-Stuͤck, v. Em-
bouchure.
Mund-Stuͤck,
An einer Pfeiffe des Schnarr-
werckes in den Orgeln, iſt das
Holtz, worinne das Roͤhrlein mit
dem Blate und der Zunge ſtecket.
Solches Mund-Stuͤcke ſtecket in
dem Kopf, der auf der einen Sei-
te dieſes Mund-Stuͤcke hat, auf
der andern Seite den Coͤrper,
oder die lange Roͤhre, wodurch
der Schall, den das Mund-
Stuͤcke macht, gehen muß. Sind
alſo Mund-Stuͤcke, Kopf und
Roͤhre die 3 Haupt-Stuͤcken einer
ſolchen Pfeiffe, in welche ſie kan
zerleget werden.
Muſa, Muſetta, Muſette,
Sack-Pfeiffe, iſt ein altes mu-
ſicaliſches Jnſtrument, deſſen Er-
finder Faunus, oder wie andere
wollen, Pan ſoll geweſen ſeyn, die
Jrrlaͤnder ſollen ſich ehemals deſ-
ſelben im Kriege ſtat der Trom-
pete bedienet haben.
Muſæ,
Goͤttinnen der freyen Kuͤnſte,
welche vor des Jupiters und der

Muſ
Mnemoſynæ Toͤchter gehalten
worden. Man zehlet deren 9:
Clio, Urania, Calliope, Euterpe,
Erato, Thalia, Melpomene,
Terpſichore und Polymnia. Ei-
nige machen ſie zu des Himmels
und der Erden Toͤchter, um da-
durch die Beſchaffenheit des Lei-
bes und Geiſtes, ſo zu Erlernung
der Wiſſenſchafften tuͤchtig iſt, an-
zuzeigen, uͤberhaupt iſt die Ge-
lehrſamkeit dadurch angedeutet.
Muſeau,
Nennet man die Waffel oder
Schnautze, ſo unter den Naſe-
loͤchern uͤber der Leffze eines Pfer-
des befindlich iſt, auf welcher offt
ein weiß Plaͤtzlein gantz glatt oh-
ne Haar befindlich iſt, welches
gemeiniglich einen widerwaͤrtigen
boshafften Humeur andeutet;
aber dergleichen Pferde ſind dau-
erhafftig, auf welche Staͤrcke ſie
ſich verlaſſen.
Muſeliere,
Maulkorb, dieſes iſt ein eiſer-
ner laͤnglichter Gatter, welchen
man gemeiniglich denen beißigen
Pferden pflegt anzulegen, daß
ſie weder Menſchen noch ihres
gleichen verletzen koͤnnen.
Muſerolle,
Jſt ein beſonderes Naſeband,
ſo mit Gliedern verſehen und ge-
werbig iſt, welches ein Pferd
beſſer angreiffet als ein gantzer
Kappzaum, ſo von den Jtalieni-
ſchen Bereutern ſehr gebraucht
wird.
Muſica,
Oder Ton-Kunſt, iſt eine Wiſ-
ſenſchafft die Tone abzumeſſen,
und zuſammen zu ſetzen, und
durch Singen und Spielen wohl
aus-


Muſ
auszudrucken. Sie wird einge-
theilt in die Vocal- und Jnſtru-
mental-Muſic. Jene begreifft
viererley durch gewiſſe Benen-
nungen unterſchiedene Stimmen
in ſich: als Diſcant, Alt, Tenor
und Baß. Die Jnſtrumental-
Muſic aber gehet allein mit muſi-
caliſchen Jnſtrumenten um, als
da ſind: Orgeln, Geigen, Pfeif-
fen, Harffen, Lauten ꝛc. Die
Sing-Kunſt betreffend, ſo iſt
dieſelbe entweder choralis oder
figuralis. Choralis iſt, wenn eine
oder mehr Stimmen zuſammen
in ſchlechter Weiſe gefuͤhret wer-
den. Figuralis iſt, wenn eine oder
mehr Stimmen auf unterſchied-
liche Weiſe eingefuͤhret werden,
und daß immer eine Note mehr
als die andere gilt, ihre Zeichen
auch nicht gleich ſind; dieſe wird
heutiges Tages auf fuͤnff Linien
verzeichnet, bey dem Choral aber
brauchten die Alten nur 4 Linien.
Es lehret aber ſolche Figural-Mu-
ſic, wie man den vorgegebenen
Geſang recht zierlich, kuͤnſtlich
und lieblich mit der Stimme ſin-
gen, oder mit andern Jnſtrumen-
ten zuſammen ſtimmen ſoll, alſo,
daß dadurch die Ohren geruͤhret,
das menſchliche Gemuͤth ermun-
tert, und das Hertz beweget wer-
de; wie dann Mart. Capella an-
gemercket, daß Xenocrates die
Waſſerſuͤchtigen durch den Pfeif-
fen-Ton geſund gemacht; Aſcle-
piades den Tauben vermittelſt des
ſtarck durchdringenden Halles der
Trompeten, das Gehoͤr wieder-
bracht; Thales von Creta gebuͤr-
tig, die Seuche der Peſtilentz
durch ſeine kuͤnſtlich geruͤhrte Ci-
ther vertrieben, und der beruͤhm-
te Theophraſtus aus der Jnſel
Lesbos das Huͤfftweh zu ſeiner

Muſ
Zeit durch die Muſic curirt habe.
Und wer weiß nicht, daß die ſonſt
gifftigen Stiche der Tarantulen
durch die Muſic gelindert und ge-
heilet werden? Nicht allein uͤber
die Menſchen, ſondern auch uͤber
die unvernuͤnfftigen Thiere ſelbſt
hat die Muſic eine groſſe Krafft,
der Poetiſchen Fabel zu geſchwei-
gen, daß Orpheus durch ſeinen
Cither-Klang die Thiere an ſich
gelocket. Von den Taſchen-Kreb-
ſen bekraͤfftiget Doctor Geiſner,
daß ſolche denen auf den Roͤhren
pfeiffenden Fiſchern zu Gefallen
aus dem Waſſer auf das Land
heraus kaͤmen, und die Schwa-
nen ſollen dem Cither-Klang
nachgehen, den Schafen aber ſoll
die Weide beſſer gedeyen, wann
die Hirten auf einer Schalmey
pfeiffen. Nebſt dieſen pfleget
auch die Muſic die Pferde zu be-
luſtigen, wie man ſiehet in den
Feldzuͤgen, und taͤglich erfaͤhret
mans auch bey den Pferden auf
der Weide, welche deſto lieber
bey den Hirten bleiben, wenn ſie
Sack- oder andere Pfeiffen brau-
chen, ob ſie gleich nicht am lieb-
lichſten lauten, ſo thut ihnen doch
ein ſolcher Klang der Muſic wohl.
So ſchreibet man auch inſonder-
heit von den Stuten in Lybia,
daß ſie das Pfeiffen ſehr geliebt,
und in Myſia haben ſie den Ge-
brauch gehabt, wenn ſie Stuten
belegen laſſen, ſo hat man ihnen
auf Schalmeyen aufgepfiffen,
davon ſie deſto ehender traͤchtig
worden, und auch ſchoͤnere Fuͤllen
zur Welt gebracht. Sie beſtehet
vornemlich in 6 Stuͤcken, als 1)
in den Clavibus oder Schluͤſſeln,
und allerhand Figuren, welche in
der Ton-Kunſt vorkommen; 2)
in den Noten; 3) in Pauſen, 4)
C c c 3in


Muſ
in Tripeln, 5) in Benennung der
Noten und 6) in den Intervallis
oder wie weit eine Note von der
andern ſtehe. ſ. Muſick.
Muſica Activa,
Nennet man die Muſic, wel-
che im bloſſen Singen und Spie-
len beſtehet, ohne ſich um die
Principia oder Urſachen der guten
Wirckung weiter zu bekuͤmmern,
als daß das, was der Componiſt
geſetzet, auf eine der Abſicht und
den vorhabenden Affect gemaͤſſe
Art herausgebracht, und der Zuhoͤ-
rer geruͤhret werde.
Muſica antiqua,
Wird die Muſic der alten Grie-
chen und alten Lateiner bis auf
das eilffte Jahrhundert nach
Chriſti Geburt genennet, da um
das Jahr 1024 Guido Aretinus
die vielſtimmige Muſic erfand,
welche Antiquo-Moderna genennet
wird. v. Muſica Moderna.
Muſica Arithmetica,
Betrachtet die muſicaliſchen
Klaͤnge nach der Proportion, wel-
che ſie mit den Zahlen machen.
Muſica Canonica, v. Canonica.
Muſica Chorica,
Tantz-Muſic, wornach man
tantzen kan.
Muſica Chromatica,
Jn welcher viele chromatiſche
Signa, dergleichen Intervalla und
Chordæ chromaticæ ſind. An-
dern iſt es die Muſic, worinne
viele Achtel und kleinere Noten
vorkommen.
Muſica contemplativa, v.
Muſica Theoretica.

Muſ
Muſica Diatonica, v. Dia-
tonico.
Muſica Didactica,
Eine Gattung der theoretiſchen
Muſic, welche nur die Qvantitaͤt,
Proportionen und verſchiedene
Qvalitaͤten der Klaͤnge zu unter-
ſuchen ſich bemuͤhet.
Muſica Enharmonica,
Worinne Enharmoniſche Dieſes
gebraucht werden.
Muſica Levitica,
Ward beym Gottes-Dienſt im
Tempel zu Jeruſalem, von 4000
Leviten verrichtet, welche Konig
David in 24 Ordnungen einge-
theilet, und 3 Sang- oder Capell-
Meiſter daruͤber beſtellet, als
Aſſaph, Heman und Jeduthun, ehe
noch der Tempel gebauet worden.
1 Par. 24, 5. Jhre Kleider waren
aus weiſſer Leinwand, ſo ein
Bild der Reinigkeit ſeyn ſolte,
ſie hatten nemlich einen langen
Talar an bis auf die Fuͤſſe, mit
langen Ermeln, ſo mit einem
Guͤrtel um den Leib feſte gemacht
ward. Auf dem Haupt trugen
ſie einen Bund wie die Prieſter,
und giengen barfuß einher. Es
muſten aber allemal zwoͤlff Saͤn-
ger, nach Art der 12 Staͤmme in
Jſrael, im Heiligthum ſeyn, die
andern aber ſpieleten auf muſica-
liſchen Jnſtrumenten, und durff-
ten nicht unter 20, auch nicht uͤber
50 Jahren ſeyn. Jhr Chor war
ein erhabeneꝛ Ort, hundert Ellen
lang und drey Ellen breit, bey
dem Vorhofe der Prieſter, damit
ſie von allem Volcke kunten ge-
hoͤret und geſehen werden, und
da ſie auch das Singe-Zeichen
des Prieſters vor dem Altar ſe-
hen


Muſ
hen kunten. Jhre Geſaͤnge wa-
ren die Pſalmen Davids, und
hatte ieder Tag in der Wochen
ſeinen eignen Pſalmen, wie auch
die Feſte. Sie hatten aber alle-
zeit einen Vorſaͤnger, der ſang
ein Comma, und ſolches wieder-
holete allemal die gantze Gemei-
ne, und wann das Wort Sela vor-
kam, (welches ſo viel bedeutete,
als heut zu Tage das Wort Da
Capo) ſo fingen ſie den Pſalmen
wieder von vorn an. Die Pſal-
men wurden insgemein in 3 Sing-
Stuͤcke abgetheilet, da dann zwi-
ſchen iedem Stuͤcke die Tromme-
ten und andere Inſtrumenta ſich
hoͤren lieſſen, worauf iedesmal das
Volck mit ihrem Antlitz zur Erden
vor GOtt niedergefallen, wenn
ſie die Trommeten gehoͤret.
Durch dieſe Muſic in dem Tem-
pel Gottes wurde vorgebildet der
ſelige Zuſtand des zukuͤnfftigen
ewigen Lebens, da man die herr-
lichſten Freuden-Lieder und Lob-
Geſaͤnge der heil. Engel im Him-
mel hoͤren wird.
Muſica Moderna,
Wird die heutige Muſic genen-
net. Jnsgemein pfleget man ſel-
bige von 1600 bis auf unſere Zeit
zu rechnen. Die Antiquam rech-
nen einige bis auf Pabſts Gre-
gorii M. Zeiten, bis aufs fuͤnfte
und ſechſte Jahrhundert, andere
aber bis auf Guidonem Aretinum
um das Jahr 1024, daher ſie denn
in der Antiquo-moderna auch un-
terſchieden ſeyn muͤſſen.
Muſica Naturalis,
Eine Muſic, welche bloß durch
natuͤrliche Menſchen-Stimme,
und nicht durch einige gekuͤnſtelte
Jnſtrumente hervorgebracht wird;

Muſ
heiſſet auch Muſica phyſica, und
wird der artificiali entgegen ge-
ſetzt. Es wird eine diatoniſche
Muſic alſo genennet, deren Jn-
tervalle auf Jnſtrumenten gantz
leicht und ungezwungen ſich aus-
druͤcken laſſen. Endlich nennet
man auch alſo eine Muſic, welche
gantz ſchlecht geſetzt iſt, und nichts
kuͤnſtliches in ſich haͤlt.
Muſica practica,
Jſt die Kunſt, dadurch man die
in der theoretiſchen Muſic wohl-
eingerichtete Klaͤnge entweder mit
dem Halſe oder mit klingenden
Werckzeugen ausdruͤcket. Jm en-
gern Verſtande gehoͤret zwar das
Componiren oder muſicaliſche Se-
tzen zur Theorie; im eigentlichen
Verſtande aber iſt ſie zur practi-
ſchen Muſic zu rechnen. Denn
die Art der Theorie iſt aller an-
dern vorzuziehen, welche ſich nicht
ſo ſehr in leeren innerlichen Be-
trachtungen vertiefft, daß ſie dar-
uͤber der That vergißt; ſondern
ihre Haupt-Abſicht alſofort auf
den Gebrauch und Nutzen richtet.
Muſica theoretica,
Jſt diejenige, welche nur uͤber
die Klaͤnge zu urtheilen ſich befleiſ-
ſiget, ihre Natur, Eigenſchaften
und Wirckungen unterſuchet, aber
in die Praxin ſich nicht einlaͤſſet.
Oder, ſie iſt die Wiſſenſchafft,
welche die Klaͤnge fuͤr ſich ſelbſt
unterſuchet, und mittelſt gewiſſer
Regeln zum Wohllaut einrichtet.
Muſicien, Muſico,
Bedeutet ſowol einen Compo-
niſten, als Saͤnger und Jnſtru-
mentiſten; die Jtaliener aber le-
gen ihr Muſico inſonderheit nur
dem Saͤnger bey. Und Muſico
C c c 4pratti-


Muſ
prattico nennen ſie einen, der ſich
auf ein gewiſſes Jnſtrument ins
beſondere leget. Obwohl zur
Vollziehung einer Muſic Leute er-
fodert werden, welche ein Werck
erfinden, ſetzen, machen, verfaſ-
ſen und vorſchreiben, das iſt Com-
poniſten, und ſolche, die es mit
Singen und Klingen vortragen,
das ſind die Executeurs.
Muſicienne,
Eine Saͤngerin, oder ein Frau-
enzimmer, welches auf einem oder
dem andern Jnſtrumente ſpie-
let.
Muſiciens,
Nennen die Frantzoſen die kop-
penden Pferde oder die Groͤltzer,
weil ſie nicht einerley Ton von ſich
hoͤren laſſen, ſondern einer groͤl-
tzet klar, der andere grob, und ma-
chen im Stall eine beſondere Mu-
ſic, wem ſie gefaͤllt.
Muſick,
Jſt eine Wiſſenſchafft und
Kunſt, geſchickte und angenehme
Klaͤnge kluͤglich zu ſtellen, richtig
an einander zu fuͤgen, und lieb-
lich heraus zu bringen, damit
durch ihren Wohllaut Gottes Eh-
re und alle Tugenden befoͤrdert
werden. Sie wird in die theo-
retiſche und practiſche eingethei-
let. Die Alten theilten ſie 1) in
Muſicam mundanam, worunter
ſie die Zuſammenfuͤgung aller
ſichtbaren himmliſchen Coͤrper,
Sonne, Mond, Sterne ꝛc. die
Vermiſchung der Elementen, ja
den gantzen Weltbau verſtunden;
2) in Muſicam humanam, dar-
unter ward die Vereinigung
menſchlicher Seelen und Leiber,
die Verhaͤltniß eines Gliedes mit
dem andern, die Ordnung und

Muſ
Kreis-Kette aller Wiſſenſchaff-
ten und Kuͤnſte, aller Reiche,
Staͤnde, Staaten ꝛc. verſtanden.
3) Muſica Inſtrumentalis aber war
bey ihnen das, was wir Muſick
nennen. Daß ſie ihre Wirckungen
zeige in Leibes- und Gemuͤths-
Kranckheiten, ſonderlich in Ver-
treibung der Melancholey, in Er-
regung und Stillung der Affecten,
iſt ſchon oben unter Muſica ange-
fuͤhret worden. Sonſten findet
man noch verſchiedene Beyſatz-
Worte bey den Schrifft-Stellern,
welche ſich aber meiſtens ſelber er-
klaͤren, als: Muſica activa, arti-
ficialis, choralis, colorata, com-
binatoria, dramatica, Eccleſiaſti-
ca, figuralis, harmonica, hiſto-
rica, hyporchematica, inſtru-
mentalis, manieroſa, mathemati-
ca, meliſmatica, melodica, me-
lopoëtica, menſurata, metaboli-
ca, metrica, mimica, mixta, mo-
dulatoria, muta, occidentaria,
odica, organica, pathetica, plana,
poëtica, politica, pythagorica, re-
citativa, rhythmica, ſcenica,
ſignatoria, ſpeculativa, ſympho-
nialis, theatralis, tragica, vocalis,
uſualis. Da die Muſic bey den
Gemuͤths-Neigungen ſich geſchaͤf-
tig erweiſet, und die nuͤtzlichen
und guten erreget, die boͤſen und
ſchaͤdlichen hingegen lindert und
daͤmpfet, ſo kan man ſie mit Recht
eine Zucht-Lehre nennen. Mr.
Rollin ſagt davon: Die Muſic
mache die wilden Geiſter zahm,
erweiche das harte und rohe We-
ſen der Gemuͤther, polire die Sit-
ten, mache die Leute faͤhiger zur
Zucht-Lehre, verbinde die menſch-
lichen Hertzen auf eine ſuͤſſe und
angenehme Art mit einander, und
bringe einen Abſcheu zu wege vor
allen ſolchen Laſtern, die zur
Strenge,


Muſ
Strenge, Unmenſchlichkeit und
Frechheit fuͤhren. Von dem End-
zwecke der Muſic noch etwas zu
gedencken, ſo iſt ſolcher zufoͤrderſt
die Ehre Gottes, das Vergnuͤgen
und Bewegung der Zuhoͤrer.
Uibrigens iſt ſie ein annehmlicher
Theil der Gelehrſamkeit und eine
der Theologi am nechſten treten-
de Wiſſenſchafft.
Mustheil, Hof-Speiſe,
Heiſſen diejenigen Eß-Waaren,
ſo eine Adeliche Wittwe nach ih-
res Mannes Tode, nach dem
dreyßigſten Tag von ſeinen Guͤ-
tern zur Helffte mit ſich nimmt.
Hierzu gehoͤret allerley Getraͤncke,
an Wein, Meet, Bier, Cofent ꝛc.
ſo bey Lebzeiten des Mannes in
den Keller gebracht worden. Al-
les Fleiſch-Werck, als Maſt-
Schweine, ſo zum wenigſten bin-
nen dem dreyßigſten geſchlachtet
worden, ingleichen ander Fleiſch,
geraͤuchert, geſaltzen oder ungeſal-
tzen, als Schincken, Speck-Sei-
ten, Schmaltz, Wuͤrſte und der-
gleichen. Alle Fiſche, ſo fuͤr die
Haushaltung in Kaſten, Reuſſen,
Haͤltern oder Tonnen ſtehen, als
Karpffen, Hechte, Heringe und
dergleichen, ſie moͤgen ſeyn geſal-
tzen oder ungeſaltzen, die Fiſche
in denen Teichen davon ausge-
ſchloſſen; allerhand Getreidig an
Korn, Weitzen, Hirſen, gemaltzte
Gerſte, und zwar das Getreidig
gedroſchen, oder in Panſen; nicht
weniger Flachs, Hanff, Lein, da-
fern er nach des Mannes Tode
annoch auf dem Felde ſtehet:
Denn wenn er gehauen oder ge-
ſchnitten, ob er gleich noch nicht
geroͤſtet oder gehechelt, ſo gehoͤret
er zur Gerade: Ferner wird darzu
gerechnet Linſen, Bohnen, Erb-

Mut
ſen, Mahn, Ruͤbe-Saat, auch
betagte Korn-Paͤchte und Getrei-
dig-Zinſen, welches letztere zwar
von einigen noch in Zweiffel ge-
zogen werden will; Endlich gehoͤ-
ret noch dazu, was ſonſt zur Haus-
haltung und Hof-Speiſe vorhan-
den an Butter, Graupen, Gruͤtze,
Kaͤſe, Qvarck, Saltz ꝛc. Doch
darff ſich die Adeliche Wittwe die-
ſer Hof-Speiſe nicht vor ſich al-
lein anmaſſen, ſondern ſie muß
ſelbige von denen Erben fodern
und erwarten, auch ſolches Mus-
theil binnen Jahr und Tag fodern,
angeſehen bey Unterlaſſung deſſen
dergleichen Foderung nach Sach-
ſen-Rechte verjaͤhret wird.
Mutatio,
War 1) in der Solmiſation die
Verwechſelung der Sylben, da
z. E. in dem Clave G bald ut,
bald re, bald ſol geſungen werden
muſte. 2) Bedeutet es eines der
Accidentium, welche in Ordnung
der Klaͤnge, die einen Geſang
oder Melodie ausmachen, vor-
kommen. Ein ſolches Accidens
geſchiehet auf viererley Weiſe: 1)
durch Veraͤnderung des Generis;
2) per ſyſtema, da man, um ei-
nige Text-Worte auszudrucken,
einen Geſang aus einem ſehr hohen
Klange in einen tieffen abſteigen
laͤſſet; 3) per modum ſive to-
num, da man aus einer Sing-Art
in eine andere gehet, und 4) per
melopœiam, wenn man die Ma-
nieren aͤndert.
Mutter Gottes, Ritter der,
Ein gewiſſer und alſo genann-
ter Ritter-Orden, welcher Anno
1233 geſtifftet, und Anno 1262
von dem Pabſt Urbano IV unter
des Heil. Dominici Regeln beſtaͤ-
C c c 5tiget


Mut
tiget worden. Der meiſte und
ordentliche Aufenthalt dieſer Rit-
ter war anfaͤnglich zu Bononia.
Die Ritter dieſes Ordens trugen
einen weiſſen Ober-Rock und ein
roth Creutz, nebſt 2 oder 4 rothen
Sternen, und uͤber dem Rock ei-
nen Aſchenfarbigen Mantel. Jh-
re Pflicht beſtand darinnen, daß
ſie gehalten waren, ſich armer
Wittwen und Wayſen anzuneh-
men, und Familien, ſo mit ein-
ander zerfallen, wieder zu verſoͤh-
nen. Sie hatten einen Groß-
Meiſter uͤber ſich, aber keine Con-
vente, ſondern ein ieglicher lebte
mit ſeiner Familie in ſeinem eig-
nen Hauſe. Weil nun die Rit-
ter gute Sache hatten, wurden
ſie daher im Schertz die luſtigen
Bruͤder genennet. Sie fuͤhrten
den Nahmen Equites Mariæ glo-
rioſæ oder Fratres gaudentes.
Villani l. VII c. 13. Gryphius von
Ritter-Orden.

Myr
Mylothros,
Ein Muͤller- oder Becker-Lied.
Myracopum,
Eine treffliche Salbe, welche
die Muͤdigkeit der Pferde weg-
nimmt, ſo man auf der Reiſe
bey ſich fuͤhren ſoll, um ſich deren
zu bedienen.
Myrmillones,
Eine Art von Roͤmiſchen Fech-
tern, welche auf dem einen Knie
lagen, und ihrem Gegner auf ſol-
che Art entweder eines verſetzten,
oder auch auswichen. Sie wa-
ren mit ſchwerer Ruͤſtung ange-
than, und ſteckten ſchier vom
Kopf bis auf die Fuͤſſe in Eiſen,
daher ſie ſich im Gefechte nicht
zum beſten regen konten. Mit
ihnen pflegte entweder ein Threx
oder auch ein Retiarius zu ſtrei-
ten.
N.


Nabel-Stelle,
Jn der Wappen-Kunſt wird ein
Mittel-Schild entweder auf
die Mitte des Ruͤcken-Schildes,
oder etwas hoͤher, oder etwas nie-
driger geſetzt. Das erſte wird die
Hertz-Stelle, das andere die Eh-
ren-Stelle, das dritte die Nabel-
Stelle genannt.
Nabla, Nablium,
Ein uraltes von den Phoͤniciern
erfundenes Spiel-Zeug, deſſen
eigentliche Geſtalt man nicht ge-
wiß beſchreiben kan, weil die Poe-
ten Nablium, Chelyn, Citharam
und Lyram mit einander verwech-
ſeln. Einige ſchreiben die Erfin-


dung den Cappadociern zu, und
halten es fuͤr ein beſaitetes Jn-
ſtrument, welches nach Beſchaf-
fenheit der Form bald 15, bald
wenigere Saiten gehabt. Bey
den Hebraͤern ſoll es Ncbhel ge-
heiſſen haben, deſſen 1 Sam. X, 5
gedacht wird, und eine Cither
ſoll geweſen ſeyn, dergleichen die
Alten mit zwo Haͤnden ſpieleten.
Andere meinen, Nebhel ſey ein
unſeren Frauenzimmer-Harfen
gleiches Spiel-Zeug von 22 oder
gar von 24 Saiten geweſen. Ei-
ner, der dergleichen Jnſtrument
ſpielete, heißt Nablio oder Navi-
lio, und das Spielen auf derſel-
ben nennet man Nabliſare.
Nacara,


Nac
Nacara,
Eine Reuter-Trummel oder
Paucke bey den Tuͤrcken, ſo den
Spaniſchen Caſtagnetten aͤhnlich
ſeyn ſoll. Bey den Chineſern
wird auch ein gewiſſer Zirckel oder
Triangel, welcher mit einem
Stecken geſchlagen wird, alſo ge-
nennet.
Nachhaͤngen,
Jſt ein Jaͤger-Terminus, und
heiſſet einem Hirſchen mit dem
Leit-Hunde nachſuchen.
Nach-Maſt, ſ. Maſt.
Nach-Recht,
Heiſſet ein beſtimmter Antheil
von gewiſſen einkom̃enden Stra-
fen, ſo denen Jaͤgern, Foͤrſtern,
Teich- und Fiſch-Meiſtern, Feld-
Waͤrtern, Wieſen-Voͤgten ꝛc.
und andern dergleichen Perſonen,
die auf die Uibertreter derer Jagd-
Forſt- und Fiſch-Ordnungen ſo-
wol, als anderer die Straſſen,
Wege, Wieſen, und Felder ꝛc.
betreffender Verbote Acht zu ha-
ben, und ſolche anzuzeigen beſtel-
let ſind, ſie zu deſto groͤſſerm Fleiß
aufzumuntern, an manchen Or-
ten gereichet wird.
Nachſtellen,
Heiſſet bey der Jaͤgerey, vor
einem Holtze herſtellen, damit
das Wild da nicht hinein kommen
koͤnne, ſondern verlangter Maſ-
ſen in ein anderes Holtz ein-
lauffe.
Nachſtoß,
Jn der Fecht-Kunſt geſchiehet,
wenn man pariret hat, und be-
dienet man ſich damit bey allen
Vorfaͤllen des durch die Parade
erhaltenen Vortheiles.

Nac
Nacht-Garn, Nacht-Ne-
tze, Streich-Netze,
Jſt eine Art zum Vogelfang
gehoͤriger Netze, welches ſechzig,
ſiebenzig bis achtzig Fuß lang,
und bis vier und zwantzig breit
iſt, und folgender Geſtalt verfer-
tiget wird: Es wird mit einer Ma-
ſchen oder Schmaſen angefangen,
und ſo lang von beyden Seiten
zugegeben, bis es die verlangte
Breite erreichet; hierauf nimmt
man auf einer Seite ab, auf der
andern hergegen giebt man wie-
derum eine halbe zu, bis es die noͤ-
thige Breite hat. Nach dieſen
wird von beyden Theilen abge-
nommen, damit das Netz den
vier und zwantzig ſchuhigen Tri-
angel, den es anfaͤnglich im Stri-
cken bekommen, wiederum zu En-
de bringe, und auf eine Maſche,
wie es angefangen, auslauffe; da-
mit es aber ſeine vier Ecken er-
reichet, wird es gezogen, und al-
ſo das Netze verfertiget, dabey
noch wegen der Maſchen zu geden-
cken, daß ſolche nicht gar zu en-
ge gemacht werden, damit man
die erwuͤrgten Voͤgel durchziehen
koͤnne. An eine iegliche von den
ſchmalen Seiten wird eine lange
Stange angebunden, und von et-
lichen unten an das Ende, oder
dem untern Rand des Netzes, be-
ſonders wenn es windigt, Lappfe-
dern angemachet, ſo ein wenig auf
der Erden herfahren, die Voͤgel
damit aufzuſchrecken. Des Abends,
wenn es finſter wird, und der
Mond nicht ſcheinet, breitet man
das Netz nach der Laͤnge aus, als-
dann faſſen es zween vorne bey
den Stangen, der dritte traͤgt
hinten den Sack oder Schweiff
des Netzes fein niedrig bey der
Erden


Nac
Erden nach: alſo ſchleiffen ſie das
Netze ſchraͤg, und mit dem untern
Ende dicht an der Erden, und ſo
etwas unter dem Netze auffladdert,
legen ſie daſſelbe nieder, wuͤrgen
den darunter gefangenen Vogel,
heben ihn nebſt dem Netze auf,
und gehen weiter. Jm lichten
Wetter iſt es nicht zu practiciren,
und muß, woferne es geſchiehet,
viel gerader und ſchleuniger, als
faſt im dunckeln Wetter fort ge-
gangen werden. Dieſe Art Ne-
tze wird eigentlich nur auf die Ler-
chen gebraucht, weil aber auch
Wachteln, ja gantze Volck Reb-
huͤner und junge Haſen damit be-
ſchlagen, und weggefangen, oder
zum wenigſten verjagt werden, iſt
auſſer dem Herrn des Wild-
Bahns, oder der niedern Jagd,
niemand befugt mit demſelben zu
gehen.
Nacht-Jagd, Abend-Jagd,
Fackel-Jagd,
Wird genennet, wenn man zur
Winters-Zeit vor Mitternacht,
wenn kein Mondenſchein, und
der Haſe aus dem Holtze aufs
Feld gegangen, ein Netz vor das
Holtz ſtellet, auf iede Seite ei-
nen Fluͤgel ziehet, hinter dieſe
aber Mannſchafft ordnet, welche
die dahin gejagten Haſen erſchla-
gen und fangen muͤſſen. Das
Jagen ſelbſt wird alſo vorgenom-
men. Es gehet der Jaͤger mit
ſeinen bey ſich habenden Perſonen
in aller Stille vor dem aufgeſtell-
ten Netz eine gute Strecke in das
Feld hinein, bis er vermeinet, daß
es genug ſey, alsdenn zuͤndet er
ſeine bey ſich habende Fackel an,
welches ein ieder, immaſſen er mit
eben dergleichen verſehen ſeyn ſoll,
unverzuͤglich nachthun muß, und

Nac
hierauf lauffen ſie ſchreyend aus
einander zertheilet gegen das Netz
zuruͤck. Wenn nun der Haſe der-
gleichen Geſchrey hoͤret, und die
vielen Lichter zugleich gewahr
wird, will er zu Holtze gehen,
wird aber in den obgedacht davor
geſtellten Netz gefangen und er-
ſchlagen.
Nachtigall,
Jſt dem Geſang nach der edel-
ſte Vogel, ohngefehr in der Groͤſſe
eines Finckens, iedoch hochbei-
nigter und langhaͤlſigter, derge-
ſtalt, daß eine Nachtigall, wenn
ſie neben einem Fincken ſtehen ſol-
te, uͤber denſelben hoch hinaus ſe-
hen wuͤrde: Sie hat einen laͤng-
lichten Kopff, einen duͤnnen und
ſpitzigen Schnabel, groſſe und helle
Augen, damit ſie die Wuͤrme von
ferne ſehen kan, eine ſchmale
Bruſt und langen Schwantz.
So lange die Nachtigall in der
Wildniß bleibet, ſiehet ſie gantz
licht-braun oder gantz graulicht
aus, und haben Kopff, Ruͤcken
und Fluͤgel durchgehends einerley
Farbe; wenn ſie aber eine Zeit-
lang eingeſperret ſitzet, veraͤndert
ſie ihre Farbe, und wird recht Ca-
ſtanienbraun. An unterm Leib
hat ſie ebenfalls nur einerley Far-
be, indem die Kehle, Bruſt und
Bauch bis gantz unten, wo mehr
weißlichte Federn kommen, dun-
ckelweiß ſind, wie eines Fincken-
Weibleins, der Schwantz aber
iſt Ziegel-roth. Dieſe Art fuͤh-
ret den Nahmen Roth-Vogel,
zum Unterſchied einer andern Art
Nachtigallen, welche man Sproſ-
ſer oder Sproß-Voͤgel nennet.
Dieſe ſind hieſiger Orten ſehr wohl
bekannt, und ſollen aus dem An-
haltiſchen daher gebracht werden,
allwo


Nac
allwo es deren ſo viel, als ande-
rer Orten der gemeinen Nachti-
gallen oder Roth-Voͤgel giebet.
Es iſt dieſer ſo genannte Sproſſer
oder Sproß-Vogel der aͤuſſerli-
chen Geſtalt nach von den andern
Nachtigallen in nichts unterſchie-
den, als daß er ein klein wenig
groͤſſer, und am Schwantz nicht
ſo roth iſt; hingegen iſt der Un-
terſcheid am Geſang deſto groͤſſer:
Denn ob er wol gleich einer an-
dern Nachtigal die gantze Nacht,
ja noch viel fleißiger ſinget, ſo iſt
ſein Geſang doch bey weitem nicht
ſo lieblich, als eines Roth-Vo-
gels oder gemeinen Nachtigal,
ſondern lautet faſt wie der Ge-
ſang einer Zippe oder Weiß-Droſ-
ſel. Beyde halten ſich gerne in
kuͤhlen und ſchattichten Oertern,
Dorn-Hecken und laubigten
Straͤuchern auf, allwo ſie ſich
mehrentheils mit Wuͤrmern naͤh-
ren, welche ſie erſtlich toͤdten, und
hernach verſchlucken. Jhr Ge-
ſang faͤnget ſich im Fruͤh-Jahr
gar zeitig an, ſo bald nur der
Schwartz-Dorn-Strauch aus-
ſchlaͤget, und waͤhret bis um Jo-
hannis, um welche Zeit ſie ihren
Ort verlaſſen, und nach und nach
einzeln davon ſtreichen, wiewol
offt nach Bartholomaͤi noch eini-
ge geſehen werden. Jhre Brut-
Zeit gehet bisweilen ſchon im May,
gemeiniglich aber im Junio an,
da ſie eine lange Reihe von hohem
Gebuͤſche ſuchen, und darinne ih-
re Neſter auf keine Stauden, ſon-
dern auf die Erde zwiſchen kleine
Stoͤcklein, meiſtens mit Eichen-
Laub bauen, weiche ſie ſo artlich
zuſammen zu ſchieben wiſſen, daß
ſie laͤnglicht werden, wie Beutel,
und mehrentheils auswendig und
inwendig einerley Farbe haben, in-

Nac
dem ſie, erſt bemeldter maſſen, von
auſſen wie von innen nichts als
Laub brauchen; iedoch nehmen ſie
auch, wo kein Eichen-Laub zu ha-
ben, anderes Laub, und wenn ſie
in einem Garten nahe an einem
Dorffe oder gar darinne bruͤten,
pflegen ſie auswendig dann und
wann Stroh mit unterzumengen.
Sie bringen mehrentheils vier
Junge aus, welche Brut dahero
leicht zu finden, weil ſie dieſelbe,
(unweit davon ſitzend) mit ihrem
Geſange bald verrathen. Ob die
Nachtigalen zwo Bruten verrich-
ten, wird gezweiffelt: Glaubli-
cher iſt es, daß ſie nur eine thun,
und ſelbige mit dem Monat Ju-
nio voͤllig beſchlieſſen, ohngeacht
in dem Julio noch Junge in dem
Neſt gefunden werden, welche
vielleicht von ſolchen Nachtigal-
len ausgebruͤtet ſind, denen die
Neſter ein- oder zweymal verſtoͤ-
ret worden, und die nicht ſo ſpat
gebruͤtet haͤtten, wenn die erſte
Brut gluͤcklich von ſtatten gegan-
gen waͤre. Sie locken nicht nur
einander nicht, ſondern verfolgen
gar einander, und laſſen ſich in
keiner andern Meinung hoͤren,
als andere zu vertreiben, weil ſie
einander in der Naͤhe nicht lei-
den koͤnnen, all ein die Fruͤhlings-
Zeit ausgenommen, zu welcher ſie
mit Singen und Pfeiffen ihre
Weiblein zu ſich ruffen, auch mit
Pfeiffen von den Weiblein geruf-
fen werden. Man pfleget ſie ent-
weder jung aus den Neſtern zu
nehmen, oder mit einem Meiſen-
ſchlag, oder aber mit einem Garn
zu fangen. Wer Junge haben will,
muß den fuͤnfften oder ſechſten
Junii, wenn es aber gar lang kalt
geblieben, erſt den ſechzehenden
bis zwanzigſten Junii hin an den
Ort


Nac
Ort, wo er den May hindurch
eine Nachtigal ſingen gehoͤret, ge-
hen, mit einem Stock in das dort
herum ſich befindende Gebuͤſche
ſchlagen, oder gar einen Hund
mit ſich lauffen laſſen, ſo wird er
bald hoͤren, daß die alten Nach-
tigalen aus Sorg und Zorn, der
Jungen wegen, ſehr hefftig zu
pfeiffen und ſchnarren anfangen
werden; reget ſich nur eine, ſo iſts
ein Zeichen, daß entweder das
Weiblein noch bruͤtet, und er erſt
in acht oder zehen Tagen wieder
kommen muß, oder daß er ſchon
zu ſpat gekommen, und die Jun-
gen bereits zu ſtarck fliegen koͤn-
nen; regen ſich aber die Alten
beyde, ſo ſetze er ſich nieder, und
gebe Acht, wo ſie mit dem Geaͤſe
hinfliegen, da wird er die Jungen
entweder noch beyſammen im Ne-
ſte, oder zwar ſchon aus dem Ne-
ſte, eine dort, die andere da, aber
doch alle noch in dem Stande fin-
den, daß er ſie mit Haͤnden fangen
kan. Weil ſie, wie obgedacht,
das Neſt an der Erde haben, als
darff man nur Acht geben, wo
die Alten, wenn ſie die Wuͤrme
im Schnabel fuͤhren, zu ſchreyen
aufhoͤren: Denn ſo bald ſie nahe
zum Neſte kommen, werden ſie
ſtill, damit man ſie nicht ſolle ſe-
hen aͤtzen; ſo bald ſie aber auch
daſſelbe verrichtet haben, ſchreyen
ſie wieder, indem ſie andere Wuͤr-
me ſuchen, und ſo treiben ſie es im-
mer fort, ſo lange ſie iemand ſe-
hen, und darf man die Jungen
ſicher daſelbſt ſuchen, wo man in
Acht genommen, daß eine oder
beyde Alte in ein Gebuͤſch hinein
geflogen, und zu ſchreyen auf-
gehoͤret haben. Andere Voͤgel,
die ſchon aus ihrem Neſte ſich be-
geben, laſſen ſich nicht mit der

Nac
Hand aͤtzen, aber die jungen Nach-
tigallen nehmen die Speiſe noch
an, wenn ſie gleich ſchon drey oder
vier Tage aus dem Neſte ſind,
wofern ſie nur nicht ſchon ſtarck
fliegen koͤnnen, welche Geſchick-
lichkeit ſie nicht in dem Neſt er-
warten, wie andere Voͤgel, ſon-
dern ſelbiges offt fuͤnff bis ſechs
Tage ehe verlaſſen, und im Ge-
buͤſche herum huͤpffen, ehe ſie
Kraͤffte bekommen recht zu flie-
gen. Wenn man die Jungen aͤtzet,
muß man etliche friſche Ameis-
Eyer zuſammen an ein ſpitziges
Hoͤltzlein anſpieſſen, und ihnen
alſo geben, worzu ſie anfaͤnglich,
wenn ſie etwan ſchon zu groß waͤ-
ren, und nicht gerne aufſperren
wolten, durch Voneinanderthun
des Schnabels gar leicht zu zwin-
gen ſind, bis ſie, wenn dieſes nur
etliche mal geſchiehet, alsdann in
wenig Stunden ſelbſten aufſper-
ren, und durch Schreyen ihr Freſ-
ſen begehren. Will man ſie aber
lieber durch ihre eigene Alte auf-
ziehen laſſen, ſo laͤßt man ſie ent-
weder in einem Vogel-Bauer, an
dem Orte, wo man ſie gefunden,
ſtehen, und bedeckt ſie mit Gebuͤ-
ſche, daß der Regen nicht Scha-
den thun kan, bis ſie groß ſind,
und ſelbſt freſſen koͤnnen: Oder
man faͤngt die Alte, und laͤßt ſie
zu Hauſe aufaͤtzen; und iſt am be-
ſten, man ſchneide denen Alten,
man habe gleich einen oder beyde,
die Fluͤgel ab, und lege mitten
in ein helles Zimmer einen abge-
hauenen Schwartz-Dorn oder an-
dern Buſch, ſetze die Jungen hin-
ein, und ſtreue friſche Ameis-Eyer
auf der Erde herum, (dabey aber
keine Ameiſen mehr ſeyn muͤſſen,
damit ſie die Eyer nicht vertra-
gen,) ſo wird man bald ſehen, wie
die


Nac
die Alten nach ihrer Gewohnheit
boͤſe zu thun, und die Jungen
zu aͤtzen anfangen werden. Man
kan aber die Alten gar leicht fan-
gen, wenn man nur erſtlich eine
Junge hat: Dieſe ſetzt man in ein
in die Erde gegrabenes Gruͤblein,
und deckt ein kleines Gitter oder
Gaͤrnlein darauf, hernach nimmt
man einen Meiſen-Schlag, thut
den Boden unten davon weg, und
ſtellt ihn aufgerichtet daruͤber, ſo
wird ſo bald eine Alte, und, wenn
die erſte gefangen, auch die ande-
re kommen, und mit einem Schna-
bel voll Wuͤrmer in den Meiſen-
Schlag hinein ſpringen, um die
Junge zu aͤtzen, daruͤber ſie aber
gefangen werden, ſo daß man in
einer Viertel-Stunde alle beyde
bekoͤmmt. Sind alsdenn noch
Junge im Gebuͤſche uͤbrig, ſo ver-
rathen ſie ſich, wenn ſie hungerig
werden, und die Alten ausblei-
ben, durch ihr Schreyen, ſo daß
man ſie alle in kurtzen finden kan.
Die Nachtigallen zu einer Zeit ſo
leicht als zur andern mit dem Mei-
ſen-Schlage zu fangen, braucht
man ein Pfeifflein, welches der
Nachtigal-Stim̃e natuͤrlich nach-
machet, wenn ſie ſelbiges hoͤret,
wird ſie, ihrer zornigen Art nach,
in das Gebuͤſche, wo man den
Meiſen-Schlag richtet, und ſich
darneben hinſetzet, herzueilen,
mithin den im Meiſen-Schlage
angeſteckten Wurm ſehen, und
ſich fangen. Man kan ſie auch
mit einem kleinen Gaͤrnlein, wel-
ches in der Laͤnge eines Lerchen-
Tage-Netzes, aber enger geſtrickt
iſt, zwiſchen und neben den He-
cken bey Wind-ſtillem Wetter hin-
weg fangen. Es wird nemlich
das Gaͤrnlein auf einer Seiten
der Hecken, oder, wenn man zwey

Nac
Garne hat, auf ieder Seiten eines
an zwey Staͤbe aufgehenckt, oder
man kan es zwiſchen der Hecke,
wo man ein Loch findet, oder der-
gleichen durchbrechen will, durch
die Hecke durchgehen laſſen, daß
die Helffte des Garns auf der ei-
nen Seite, und das uͤbrige auf
der andern Seite ſtehet; da denn
zu beyden Seiten zwey Perſonen
gehen, und die Voͤgel mit Spieß-
Ruthen auf das Garn zu treiben.
Da man ſonſten mit dem Fang
einer einigen Nachtigal offt laͤn-
ger als eine Stunde zubringet,
kan man auf dieſe Art, wenn ſie
im Strich gehen, welches in den
Hunds-Tagen geſchiehet, deren
in einer Stunde wohl zehen fan-
gen. Und mit eben dieſem Garn,
auf gleiche Art, kan man auch
andere Voͤgel, ſowol diejenige,
welche ſich das gantze Jahr uͤber,
ſo lang ſie im Lande ſind, in Stau-
den aufhalten, als auch diejeni-
gen, die nur zu gewiſſen Zeiten,
meiſtens im Fruͤhling, als da ſind
die Meiſen ꝛc. dahin kommen, bey
uns zwiſchen den Hecken hinweg
fangen. Wer einen guten Sang-
Vogel haben, und gleich das er-
ſte Jahr deſſen Geſang genieſſen
will, muß dahin trachten, daß er
noch vor Georgii eine Nachtigall
bekomme, denn die nach dem Ge-
orgen-Tage gefangen werden,
laſſen ſich denſelben Sommer
nicht, ſondern erſt im Advent,
oder gar erſt nach dem Neuen-
Jahre hoͤren. Welches doch nicht
anders, als auf Jahre, da die
Fruͤhlinge ihre rechte Witterung
haben, zu verſtehen iſt, maſſen
offtmals bey ſpaͤten Jahren die
Nachtigal erſt vierzehn Tage nach
Georgii zu kommen pflegt. Es
kan auch wer vor Georgi oder nur
wenig


Nac
wenig Tage hernach eine Nach-
tigal faͤngt, verſichert leben, daß
er ein Maͤnnlein bekomme, weil
dieſe allezeit, wie bey mehr Voͤ-
geln geſchiehet, voraus ſtreichen,
und um vierzehen Tage eher kom-
men. Wer den Nachtigal-Ge-
ſang vom October an, bis mitten
in den Julium, ununterbrochen
hoͤren will, der muß dreyer-
ley Nachtigallen halten, eine die
fuͤnff, ſechs oder ſieben Jahr alt
iſt, die faͤngt erſt im April an,
und ſingt fort bis Jacobi; eine
andere, die nur ein oder zwey Jahr
im Vogel-Bauer ſitzet; dieſe
faͤngt um Advent, oder, wenn ſie
eine Junge hoͤrt, ſo ſie aufmun-
tert, auch wohl ehe an zu ſingen,
und continuiret bis mitten in
April; und denn eine Junge, die
aus dem Neſt genommen, oder,
ſo bald ſie abgelauffen, gefangen
und aufgezogen worden; dieſe
dichtet zwar immerfort, ſie wird
aber doch nicht ehe recht laut, als
im October, und faͤhrt alsdenn
mit ihrem Geſang fort bis zu An-
fang des Aprils: Alsdann das
andere und dritte Jahr faͤngt ſie
um Advent an, und continuiret
bis zum Anfang des Mayen; das
vierte und fuͤnffte Jahr aber faͤngt
ſie erſt im Martio oder April an,
und continuiret bis in den Junium
oder Julium, vor welcher Zeit eine
Nachtigal, die 6 bis 7 Jahr in-
nen ſitzt, niemals aufhoͤret. Kurtz,
ie aͤlter eine Nachtigal im Vogel-
Haus wird, ie ſpaͤter faͤngt ſie an
zu ſingen, und ie laͤnger ſingt ſie
hingegen im Sommer fort.
Wenn man eine gefangene Nach-
tigal in einen Vogel-Bauer thut,
denſelben mit einem Tuch oder
Papier rings umher vermacht,
daß ſie ſich nicht ſtoſſen kan, da-

Nac
bey aber doch an einen hellen Ort
ſetzet, daß ſie, ſo viel noͤthig, ſie-
het, faͤngt ſie zwar gleich den er-
ſten Tag an, friſche Ameiſen-Eyer,
und Mehl oder andere Wuͤrme zu
freſſen, die man ihr in einem glaͤ-
ſernen Schaͤlgen mitten in den
Vogel-Bauer zu ſetzen pfleget,
damit ſie die Wuͤrmer fein ſehen,
und ſelbige doch nicht heraus krie-
chen koͤnnen; ſo bald man aber
anfaͤngt ihr dieſe Speiſe zu ent-
ziehen, und ihr duͤrre Ameis-Eyer
mit klein zerſchnittenem oder ge-
hackten Schafs-Hertz, oder zu
was man ſie gewoͤhnen will, vor-
ſetzet, ſo faͤngt ſie an betruͤbt aus-
zuſehen, woran man ſich doch
nicht kehren, ſondern derſelben
nur unterweilen etliche lebendige
Wuͤrmlein mit untermengen darff,
bis ſie das Hertze gantz allein zu
freſſen gelernet. Wenn ſie ange-
fangen zu ſingen, und ſie verrich-
tet ihren Geſang nur bey Tage, ſo
ſetze man ſie zu der Zeit, wenn die
Nachtigallen in der rechten Be-
gierde zu ſingen begriffen ſind,
(als welche bey denen Jungen
aus dem Neſt genommenen im
Februario, bey denen andern aber
im Martio ſtarck zu werden an-
faͤngt,) den Tag uͤber an einen ſtock-
finſtern Ort, daß ſie weder ſehen
noch freſſen kan, und haͤnge hin-
gegen bey Nacht, naͤchſt ihrem
Freß-Troͤglein ein Licht, ſo wird
ſie, wenn ſie dieſes drey oder vier
Tage lang gewohnet, ſo bald an-
fangen, ihren Geſang, den ſie ſonſt
bey Tag hoͤren laſſen, bey Nacht
zu verrichten, ohne daß es ihr an
der Geſundheit Schaden bringe.
Wenn man ihnen im Winter ge-
ſtoſſene Pinien oder Zirbel-Nuͤß-
lein giebt, und in ihr Trinck-Waſ-
ſer ein oder zwey Zaͤſerlein Saff-
ran


Nac
ran legt, oder wenn man ein we-
nig in Baum-Woll gewickelten
Biſam in ihr Haͤuslein haͤngt,
ſollen ſie fruͤhzeitiger ſingen.
Wenn ſie zwey oder drey Jahr im
Kaͤfig leben, bekommen ſie das
Podagra, dann ſoll man ihnen
die Fuͤſſe mit Butter oder Huͤner-
Schmaltz ſalben, ſo auch geſchehen
muß, wenn ſie um die Augen oder
um den Schnabel Geſchwuͤre be-
kommen. Eine Nachtigal, wenn
ſie recht gehalten und wohl in
Obacht genommen wird, ſoll in
die acht bis zehen Jahr und noch
laͤnger leben koͤnnen. An etlichen
Orten iſt der Nachtigallen-Fang
ſcharff verboten, in dem Abſehen
ſolche dadurch zu vermehren; al-
leine es iſt ſolches ein gantz ver-
gebenes, und auf nichts, als den
bloſſen Willen gegruͤndetes Ver-
bot, maſſen die Erfahrung zeiget,
daß obgleich ein ſolches Verbot
viel Jahre lang nach einander ge-
halten wird, dennoch, ſo lang
ſich nicht etwan das Gebuͤſche
und Hecken ſelbigen Orts vermeh-
ren, in ieden Garten oder Gebuͤ-
ſche, wo eine Nachtigal ſchlaͤgt,
das folgende Jahr wieder nur eine,
und niemal deren mehr ſich hoͤren
laſſen. Dieſes iſt wol nicht ohne,
daß, wo man eine Nachtigal nach
dem 24ſten, oder hoͤchſtens dem
26ſten April bey ordentlichen Jah-
ren, hinweg faͤnget, an ſolchen
Ort ſelbiges Jahr uͤber keine mehr
gehoͤrt, und alſo dem Herrn, dem
der Garten oder das Gebuͤſche
zuſtaͤndig, die Luſt geraubt wird,
weil der Strich zu ſolcher Zeit
vorbey, und der leere Platz nicht
beſetzet werden kan, welcher hin-
gegen das folgende Jahr, oder
wenn der Fang von dem neunze-
henden bis den ſechs und zwanzig-

Nac
ſten April, angeſtellet wird, nicht
einen Tag unbeſetzt bleibet;
Denn es iſt zu wiſſen, daß die
Zeit des Strichs uͤber, der bey
ſchoͤnem Wetter den ſiebenzehen-
den, achtzehenden oder neunzehen-
den April, auch ſpaͤter, anfaͤngt,
und nach Beſchaffenheit des Wet-
ters acht bis zehen Tage waͤhret,
ſich an eben die Stelle ordentlich
wieder eine Nachtigal einfindet,
wo des Tages vorher eine wegge-
fangen worden; bis, wie ſchon ge-
meldet, nach Beſchaffenheit des
Wetters hoͤchſtens in zehen Tagen
nach des Striches Anfang, die
Weiblein endlich denſelben be-
ſchlieſſen, und in zwey bis drey
Tagen alle auf einmal kommen,
ſo daß man denen Jnnwohnern
eines Orts vergebens eine unſchul-
dige Luſt abſtricket, wenn man
ihnen bis den vier und zwantzig-
ſten April das unſchaͤdliche Nach-
tigal-Fangen nicht verſtatten,
noch erlauben will, daß ſie Junge
aus dem Neſt nehmen oder fan-
gen; geſtalt, ſo bald die Jungen
vorhanden ſind, die Alten ohne-
dem ihren Geſang beſchlieſſen, die
Jungen aber alle verſtreichen.
Und wenn man um einen Ort et-
liche hundert fingende Nachtigal-
len hinweg fienge, wuͤrde der
kuͤnfftige Fruͤhlings-Strich den-
noch alles wieder erſetzen. Aus
welchem allen der ohnfehlbare
Schluß zu machen iſt, daß, wenn
man die Nachtigallen nach dem
vier und zwantzigſten oder ſechs
und zwantzigſten April faͤngt, es
zwar den Beſitzern der Gaͤrten
und Gruͤnde daſſelbe Jahr uͤber
Schaden bringe, und ſie ihrer
Luſt beraube: Wenn man ſie aber
vor ſolcher Zeit, oder erſt nach
vollendetem Geſang den 8ten Ju-
Ritter-Lexic. D d dnii


Nac
nil fange, das Hinwegfangen gar
niemanden ſchade, noch die Luſt
ſtoͤre.
Nacht-Netze, ſ. Nacht-
Garn.
Nacken, v. Chignon.
Nænia, Næniæ,
War bey den Alten ein beſon-
deres Trauer-Carmen, ſo den Nah-
men von der Dea Nænia hat, und
bey den Begraͤbniſſen der Roͤmer
dem Verſtorbenen zum Lobe von
den Præficis pflegte abgeſungen
zu werden. Es ſoll ſeine Erfin-
dung von dem Simonide haben;
war aber meiſtens, nach der Roͤ-
mer Gewohnheit, ein ſchlech-
tes und alberes Gemaͤchte; daher
man ihm denn auch bey vorneh-
men Leichen mit einer beſondern
Jnſtrumental-Muſic zu Huͤlfe zu
kommen ſuchte. Einige wollen,
es ſey nur bey deren Beſtattung
uͤblich geweſen, welche keine Freun-
de nach ſich gelaſſen, welches aber
nicht erweislich; alſo wird es am
ſicherſten fuͤr etwas allgemeines
gehalten, ſo bey Aus- und Fort-
tragung ieder Leiche, wie bey uns
noch die Lieder bey der Proceßion,
pflegte abgeſungen zu werden.
Nafiri,
Jſt ein Blas-Jnſtrument oder
Trompete bey den Oſt-Jndianern.
le Nager des chevaux,
Das Schwimmen der Pferde.
Solches iſt den Soldaten und
andern Reiſenden eine ſehr nuͤtz-
liche und nothwendige Sache,
und obgleich die Pferde wie die
Hunde von Natur ſchwimmen,
ſo iſt doch immer eines beſſer und
dauerhaffter als das andere; ſol-
che aber darinnen noch leichter

Nar
und geſchickter zu machen, ſo ha-
be im 2 Theil der Pferd-Anatomie
p. 1142 eine gute Huͤlfleiſtung be-
ſchrieben.
Nags,
Nennen die Engellaͤnder die
gar kleinen Pferdgen, welche hin
und wieder in Menge erzogen
werden, und fuͤr junge Herren
ſehr beqvem zu reiten ſind, deren
ſich auch oͤffters hohe Officiers in
Belagerungen zu bedienen wiſſen,
wenn ſie in Aprochen commandi-
ren muͤſſen, welches dann com-
mod und auch ſicher iſt, damit
ſie von den Belagerern nicht koͤn-
nen geſehen werden, als wie auf
einem groſſen Pferd, dahero ſie
auch ſehr theuer bezahlt werden,
abſonderlich wann ſie recht klein
und doch dabey unterſetzt ſind.
Nain, cheval nain,
Ein Zwerg-Pferd, iſt gar eine
beſondere Art von Pferden, ſo
man aber wenig findet. Sie ſind
von Kopf, Hals, Schultern und
gantzen Leib formirt, wie das groſ-
ſe Pferd, haben aber Dachs-Fuͤſ-
ſe und halb ſo lange Schenckel,
als ein anders Pferd, dahero ſie
auch Zwerge genennet werden; zu
Eis-Gruben, einer Stadt in
Maͤhren, an den Oeſterreichiſchen
Grentzen, iſt eine trefliche Stu-
terey, ſo dem Fuͤrſten von Lichten-
ſtein gehoͤrig, wo man ehedeſſen
dergleichen rare Zwerg-Pferde ge-
zogẽn, ſo aber abkommen, und nir-
gends mehr zu finden ſind.
les Narines des chevaux,
Die Naſenloͤcher an den Pfer-
den ſolten ſeyn weit und aufgebla-
ſen, dieſes bedeutet ein hitzig,
freudig und behertztes Pferd, ſon-
der-


Nar
dernich wenn inwendig im Tum-
meln und Lauffen das Rothe her-
vor blicket, und ſie dabey ſchnar-
chen und brauſen, wie dann die
engloͤcherichten Naſen der Pferde
ein Zeichen eines ſchwachen A-
thems ſind, daher ſie von etlichen
etwas aufgeſchnitten werden, ih-
nen damit zu helffen; welches in
kriegeriſchen Actionen, da der
Athem beſtaͤndig ausdauren muß,
nicht undienlich iſt: Es iſt aber
gemeiniglich ein Misbrauch, daß,
wenn man einem Pferde die Na-
ſen aufſchlitzet, auch die Ohren
muͤſſen abgeſchnitten werden,
und alſo die Ohren offtmals der
Naſen entgelten ſollen.
Narren-Geſellſchafft,
Orden,
Jſt An. 1381 an dem Tage Cu-
niberti, von dem Grafen zu Cle-
ve, Adolpho und andern 35 Her-
ren geſtifftet worden: Das Or-
dens-Zeichen, welches ſich die Mit-
glieder auf ihre Kleider ſticken lieſ-
ſen, ſtellete einen Narren vor,
der eine halb rothe und halb ſilber-
ne geſtickte Kappe mit gelben
Schellen und ſchwartzen Schuhen
anhatte, darneben eine verguͤlde-
te Schuͤſſel mit Fruͤchten in der
Hand hielt. Jhre Zuſammen-
kunft war zu Cleve, allwo in dem
Archiv ein Brief zu finden ſeyn
foll, welchen die obgedachte Stif-
ter ſaͤmtlich unterſchrieben, und
darinnen unter andern enthalten,
daß die Societaͤt jaͤhrlich einen
Koͤnig und 6 Raths-Herren unter
ſich wehlen, derjenige aber, ſo den
Narren nicht taͤglich auf den Klei-
dern tragen wuͤrde, den Armen
zum beſten drey turoniſche Gro-
ſchen erlegen ſolte. Dergleichen

Naſ
Narren-Geſellſchafft wurde auch
in Pohlen in der Mitte des 14 Se-
culi von etlichen Magnaten auf-
gerichtet. Sie creirten darinne
einen Koͤnig, Reichs-Raͤthe, Ca-
ſtellane, Kron-Jaͤgermeiſter und
andere Officianten mehr. Wer
nun was laͤcherliches oder naͤrri-
ſches an ſich hatte, dem ſchickten
ſie eine Vocation zu ſolchem Am-
te ins Haus, und gieng das Ab-
ſehen dieſer Geſellſchafft dahin,
daß die jungen Leute vor allen
dergleichen uͤbel anſtehenden Ge-
wohnheiten, die darinnen cenſi-
ret wurden, ſich moͤchten huͤten
lernen.
Naſat, Diapente pileata,
Jſt eine gedeckte Qvint oder
Orgel-Stimme, ſonſt Gemshorn
genannt, welche oben nur halb ſo
weit als unten iſt. Sie hat kei-
nes weges ihren Nahmen von der
Naſe, obgleich die Frantzoſen die-
ſelbe Nazard oder gar Naſarde
ſchreiben, und meinen, der Klang
habe was noͤſelndes, nieſelndes
oder durch die Naſe ſingendes an
ſich. Dieſen ihren Wahn gruͤn-
den ſie auf die gantz kleine Geſtalt
einiger zum Naſat gehoͤriger
Pfeiffen; da es doch Gems-Hoͤr-
ner giebt von anderthalb, von 2,
4, 8 bis 16 Fuß Ton, welche ge-
wiß groß genug an der Pfeiffen-
Maaß ſind. Zudem iſt das Nie-
ſeln eben ſo angenehm nicht, daß
man es in ein Orgel-Werck brin-
gen duͤrffte. Das Wort Naſat
heiſſet vielmehr Nach-Satz. Denn
die Niederlaͤnder, von welchen
die mehreſten Verbeſſerungen der
Orgel wercke herruͤhren, nennen das
Principal den Vor-Satz oder
Praͤſtant, die Mixtur den Hin-
D d d 2ter-


Naſ
ter-Satz, und die zum vollen Wer-
cke gehoͤrige Qvint-Stimmen Na-
ſat oder den Nach-Satz.
Naſe,
Jſt ein Jaͤger-Terminus, denn
wenn ein Hund die Faͤhrte bald
findet, und richtig verfolget, ſo
ſprechen ſie, er habe eine gute
Naſe.
Naſen-Band, v. Caveſſon.
Naſen-Riemen, v. Mu-
ſerolle.
Naſen-Schlitzen,
Geſchiehet an den Pferden, wel-
che kleine, enge und nicht aufge-
zogene Naſen-Loͤcher haben, alſo
daß ſie nicht genugſame Luft
noch Athem holen koͤnnen, da
denn der Natur durch das Auf-
ſchlitzen der Naſen-Loͤcher in et-
was geholffen werden muß. Ge-
meiniglich laͤßt man hierbey die
Ohren der Naſen entgelten, weil
der gemeine Gebrauch iſt, daß, wenn
man einem Pferde die Naſen auf-
ſchlitzet, demſelben auch die Oh-
ren muͤſſen abgeſchnitten werden.
Es muß aber dieſes letztere nicht
gantz gleich, ſondern nach der Form
und Proportion der Ohren ge-
ſchehen.
Naſſau,
Kleine Stadt und Schloß an
der Loͤhne in der Wetterau, wo-
von die Fuͤrſten und Grafen von
Naſſau ihren Nahmen haben.
Dieſes vornehme Haus weichet
an Alterthum keinem Fuͤrſtlichen
Hauſe in Europa, wie denn ſchon
im ſiebenden Jahrhundert ein Gra-
fe von Naſſau gelebet. Um das
Jahr 1020 theilten ſie ſich in den
Naſſauiſchen und Geldriſchen Aſt,

Naſ
welcher letztere Aſt aber 1372 in
maͤnnlichen Erben abgeſtorben.
Jener aber vertheilte ſich in Gra-
fens Henrici Divitis, welcher 1254
mit Tode abgieng, beyden Soͤh-
nen, Walramo und Ottone, in die
annoch bluͤhende Walramiſche
und Ottoniſche Linien. Von der
Ottoniſchen Haupt-Linie bluͤhe-
ten noch mit dem Anfange dieſes
Jahrhunderts die Oraniſche und
Dillenburgiſche Linien: Die Ora-
niſche beſaß nebſt dem ſouverainen
Fuͤrſtenthum Orange anſehnliche
Guͤter in den Niederlanden, ſtarb
aber 1702 in William III. Koͤnige
von Gꝛoß-Britannien ab. Die Dil-
lenburgiſche Linie hat ſich ausge-
breitet in die Aeſte 1) Siegen, u. die-
ſer wieder in 2 Neben-Aeſte, nem-
lich die Catholiſche und Reformirte
Linien, davon die letztere 1734 in
maͤnnlichen Erben ausgieng; 2)
Dillenburg, welcher 1739 abge-
ſtorben; 3) Dietz, ſo annoch in
dem Fuͤrſten Wilhelmo Carolo
Henrico Friſone, Printzen von
Oranien und Erb-Stathaltern
von Weſt-Frießland, als eintzi-
gem Stammhaltern, bluͤhet, und
4) Hadamar, davon der letzte
Fuͤrſt 1711 geſtorben. Die Wal-
ramiſche Haupt-Linie begriff die
Aeſte Saarbruͤck, Jdſtein und
Weilburg: Jdſtein aber iſt 1721
erloſchen. Der Saarbruͤckiſche
Aſt beruhet anitzo auf dem Fuͤrſt-
lichen Hauſe Uſingen, nachdem
1728 der Ottweileriſche und 1723
der Saarbruͤckiſche Aſt ausgeſtor-
ben. Die Laͤnder dieſer Fuͤrſten
liegen in dem Ober-Rheiniſchen
Kreiſe, theils in der Wetteran,
theils auf dem Weſterwalde, theils
in dem Weſterreich, auſſer dem
aber beſitzet das Fuͤrſtliche Haus
Naſſau-Dietz wichtige Guͤter in
den


Naſ
den Niederlanden. Seit dem
Carolus Auguſtus von der Weil-
burgiſchen Linie 1737 den Fuͤrſtli-
chen Titel angenommen, hat man
nunmehro keine Grafen von Naſ-
ſau mehr. Die Fuͤrſten von Naſ-
ſau-Siegen und Dietz haben einen
guͤldenen Loͤwen im blauen Felde,
mit guͤldenen Ziegel-Spaͤnen be-
ſtreuet, als ihr Stamm-Wappen;
einen rothen Loͤwen in Golde, we-
gen Catzenelnbogen; einen ſilber-
nen Balcken im rothen Felde, we-
gen der Grafſchafft Vianen; zwey
guͤldene Loͤwen im rothen Felde,
wegen Dietz; und dann in einem
gevierten Mittel-Schilde einen
rothen gecroͤnten Loͤwen, wegen
der Grafſchafft Limpurg; einen
ſilbernen gecroͤnten Loͤwen im ro-
then Felde, wegen der Grafſchaft
Bronchorſt; zwey rothe Loͤwen
uͤber einander in Gold, wegen der
Grafſchafft Wiſch; und endlich
drey guͤldene Pfennige im rothen
Felde, wegen der Herrſchafft Bor-
ckelohe. Dieſes Wappen hat ſechs
offene Helme: auf dem erſten ſind
zwey ſchwartze Fluͤgel, darauf
zwey guͤldene Loͤwen wegen Dietz;
der andere iſt gecroͤnt, und hat ei-
nen halben rothen Loͤwen, hinter
welchem ein Pfauen-Schwantz
wegen Limpurg; der dritte hat
zwey ausgebreitete ſchwartze Fluͤ-
gel, auf deren iedem ein rother Loͤ-
we zu ſehen, wegen Catzenelnbo-
gen; der vierte iſt gecroͤnt, und
traͤgt einen rothen und guͤldenen
Pferde-Fuß, wegen Wiſch; der
fuͤnffte hat ein paar ſchwartze Fluͤ-
gel, worauf eine ſilberne Straſſe
mit fuͤnff guͤldenen Blaͤttern; der
ſechſte iſt gecroͤnt, und hat ein
paar ſchwartze Baͤren-Fuͤſſe, deren
ieder eine ſilberne Kugel haͤlt, we-

Naſ
gen Bronchorſt. Die Fuͤrſten
von Naſſau-Uſingen und Weil-
burg haben den Naſſauiſchen guͤl-
denen Loͤwen mit guͤldenen Schin-
deln umgeben im Mittel-Schilde;
einen weiſſen Loͤwen im blauen
Felde, mit ſilbernen Creutzlein
beſtreuet, wegen Saarbruͤcken;
einen ſilbernen 2 koͤpffigten Adler
im ſchwartzen Felde, wegen Saar-
werden; einen ſchwartzen Bal-
cken im guͤldenen Felde, wegen
Moͤrs; 2 rothe Leoparden im guͤl-
denen Felde wegen der Grafſchafft
Weilnau; ein guͤldenes Andreas-
Creutz im gruͤnen Felde mit 12
kleinen Creutzlein, wegen der
Herrſchafft Mehrenberg; einen
ſchwartzen Loͤwen in Gold wegen
der Herrſchafft Mahlberg; und
dann einen rothen Balcken auf
Gold wegen der Herrſchafft Lahr.
Dieſes Wappen hat 7 offene Hel-
me. Der Mehrenbergiſche hat
eine rothe und guͤldene Wulſt,
darauf ein viereckigtes gruͤnes
Schirmbret mit einem guͤldenen
Andreas-Creutze; der Saarwerd-
Moͤrſiſche iſt gecroͤnt, traͤgt einen
guͤldenen Wolffs-Kopff mit einem
ſtachlichten Hals-Bande; der
Saarbruͤckiſche 2 von Silber und
ſchwartz getheilte Fluͤgel; der
Naſſauiſche einen guͤldenen Loͤwen
zwiſchen 2 Buͤffels-Hoͤrnern; der
Weilnauiſche mit zwey ſchwartzen
Fluͤgeln, darauf 2 rothe Leopar-
den in einer guͤldenen Rundung;
der Lahriſche einen halben Mann
in guͤldener Kleidung, und mit 2
gold- und roth geſtreifften Buͤf-
fels-Hoͤrnern an ſtat der Arme;
der Mahlbergiſche zeiget ein guͤl-
denes Schirmbret mit ſchwartzen
Qvaſten, darauf ein ſchwartzer
Loͤwe zu ſehen.
D d d 3Nati-


Nat
Nations diverſes des chevaux,
Die verſchiedenen Landes-Arten
der Pferde ſind folgende: 1) von
den Deutſchen ſind zum Fahren
und Ziehen mehr, als zum Reiten
beqvem, doch finden ſich hin und
wieder gute Schul- und Solda-
ten-Pferde; wegen ihrer Gedult,
arbeitſamen Natur und treflichen
Dauerhafftigkeit haͤlt man ſie fuͤr
ſehr gut, und koͤnnen durch Un-
terweiſung die beſten Pferde dar-
aus werden. Mehrentheils aber
findet ſich bey unſern Deutſchen
Pferden der Mangel, daß ſie all-
zujung und zart zur Arbeit ange-
ſtrengt, u. entweder eingeſpannet,
oder zum Reiten gebraucht wer-
den; daher ſie nicht einmal zu ih-
rer rechten Staͤrcke gelangen koͤn-
nen, ſondern vor der Zeit in ih-
rem beſten Anwachs von Kraͤften
kommen, und bereits in einem
ſolchen Alter zu Grunde gerichtet
ſind, da ſie bey andern Voͤlckern
in ihren beſten Wuͤrden ſtehen.
2) Von den Niederlaͤndiſchen
werden fuͤr die beſten gehalten die
Hollaͤndiſchen, Gelderiſchen und
Bremiſchen, abſonderlich werden
die Frießlaͤndiſchen wegen ihrer
ſchoͤnen Groͤſſe in die Caroſſen und
fuͤr die Cuiraßierer ſtarck aufge-
ſucht, weil ſie auch haͤrterer Na-
tur als die benachbarten ſeyn ſol-
len, welche man zwar fuͤr ſchoͤne,
aber weiche Pferde haͤlt. Das
aͤrgſte iſt, daß, wenn ſie anfangs
unſere harte friſche Waſſer trin-
cken, ſolches ihnen gerne in die
Fuͤſſe ſchlaͤget, daß ſie davon fluͤſ-
ſig werden, Raͤpfen, Maucken
und Loͤcher an den Schenckeln
und Feſſeln bekommen; daher
man ihnen anfaͤnglich geraume
Zeit laulichtes Waſſer, mit ein

Nat
wenig Gerſten-Mehl vermiſchet,
zu trincken geben ſoll. Die Bre-
miſchen ſind zwar groß, und dem
Anſehen nach ſtarck, in der That
aber gantz weich, matt und platt-
huͤfig, und weil ſie meiſtens in
groſſen Moraͤſten erhalten und
geweidet werden, dauren ſie an
andern und haͤrtern Orten nicht
lange.
3) Die Hollſteiniſchen ſind nicht
ſo groß, aber edler, ſtarck, von
harten Knochen und geſunder
Art. Die Daͤniſchen fallen kleiner,
aber noch edler, und ſind zu al-
len ritterlichen Gebrauch dienlich,
ſind aber mit dem duͤrren Blut-
ſpat ſehr behafftet, ſo gemeinig-
lich erblich.
4) Die Schwediſchen, Pom̃eri-
ſchen und Juͤtlaͤndiſchen ſind mit-
telmaͤßiger Groͤſſe, unterſetzt,
auch auf alle Tage und zu anhal-
tender Arbeit gut genug. Die
Oldenburgiſchen aber unter allen
bisher genenneten die treflichſten.
5) Die Boͤhmiſchen ſind zwar
groß, haben aber dabey den
Mangel, daß ſie leicht am Ge-
ſichte Noth leiden, daher nicht
viel Wercks von ihnen gemacht
wird, auſſer was man in den Ge-
ſtuͤten einiger groſſen Herren fin-
det. Die Maͤhriſchen ſind nicht
ſo rauh behaͤngt, als die Boͤhmi-
ſchen, bekommen nicht ſo leicht
fluͤßige Schenckel, und lauffen
weniger Gefahr blind zu werden;
wiewol auch dieſes vielleicht den
Boͤhmiſchen Pferden ſchaͤdlich,
und zum Verderb ihrer Augen
befoͤrderlich iſt, daß man ihnen
gar zu fruͤhzeitig hartes Futter,
Haber und Gerſte vorgiebt, da
ihnen doch das Heu viel zutraͤg-
licher und anſtaͤndiger waͤre. Die
Maͤh-


Nat
Maͤhrer haben noch dieſen Vor-
theil, daß ſie ihre Pferde mit den
benachbarten Ungariſchen belegen
koͤnnen.
6) Die Ungariſchen ſind gerne
ſcheu, doch dauerhaftig auf ebe-
nem Lande, aber nicht in rauhen
Wegen und Gebirgen, und lauffen
wohl. Die aus Siebenbuͤrgen und
den Berg-Staͤdten kommen, ſind
die beſten, doch meiſtens Schim-
mel; ſie ſind geſetzter und enger
beyſammen, auch nicht von ſo
hohen Kegeln, haben ſtaͤrckere
Schenckel, lauffen beſſer, und dau-
ren wohl, auch in Gebirgen.
7) Von den Pohlniſchen, wel-
che ſtaͤrcker und dauerhaffter als
die Ungariſchen, ſind die in Po-
dolien und in der Ukraine fallen,
die beſten, und ſehr beqvem zu
reiten.
8) Die Rußiſchen Bachmatten
ſind kraushaͤrigt, wild, haben
harte Huͤfe, daß ſie das Beſchla-
gen nicht brauchen, unter denſel-
ben haͤlt man die Tiger oder ge-
ſprenckelten fuͤr ſehr rar.
9) Der Spaniſchen ſind zwey-
erley, Genetten und Villanos,
ſind vortrefliche Staats-Pferde
fuͤr groſſe Herren bey Solenni-
taͤten zu reiten. Die gemeinen
Spaniſchen Pferde ſind an Schoͤn-
heit, Staͤrcke und Freudigkeit al-
len andern uͤberlegen. Die beſten
fallen in Andaluſien, die in Eſtre-
madura aber ſind die ſchoͤnſten.
Die Genetten, welche man ih-
rer Ankunfft nach fuͤr eine zur Zeit
der Mohriſchen Regierung in Gra-
nada von Barbariſchen und Spa-
niſchen Pferden entſprungene Ba-
ſtart-Art haͤlt, ſind nicht groß,
aber von Bruſt und Creutz, auch
ſonſt von allen Gliedmaſſen ſchoͤn
und wohl formiret, tragen den

Nat
Hals aufrecht, und lauffen uͤber-
aus ſchnell, auch mit den Bar-
barn um die Wette.
10) Unter den Welſchen haben
die Neapolitaner den Vorzug. ſ.
Jtalieniſche Pferde.
11) Die Frantzoͤſiſchen ſind hur-
tig und gute Dienſt-Pferde, aber
meiſt Stumpf-Schwaͤntze, und
ſtutzoͤhrigt. Franckreich hat eine
ſchlechte Pferde-Zucht, und gar kei-
ne gute Pferde, und muß ſolche
aus den benachbarten Laͤndern,
ſonderlich aber zu Kriegs-Zeiten
aus Deutſchland erlangen.
12) Die Engellaͤndiſchen Pfer-
de geben an Guͤte und Dauerhaf-
tigkeit keinen andern etwas nach,
ſonderlich werden die Zelter oder
Paßgaͤnger wegen ihres ſanfften
und ſichern Ganges ſehr geprie-
ſen, duͤrffen aber ohne ſpecialen
Paß nicht aus dem Lande gefuͤh-
ret werden. ſ. Engliſch Pferd, it.
Engliſche Stuten.
13) Der Orientaliſchen oder
Tuͤrckiſchen Pferde giebt es man-
cherley Gattungen, wegen der
mancherley Laͤnder, die in dem
weitlaͤufftigen Umfang dieſes weit
ausgebreiteten Reichs liegen. Die
allerbeſten und von mehr als zwey
tauſend Jahren her in denen
Griechiſch- und Lateiniſchen Ge-
ſchichten beruͤhmteſte ſind die Theſ-
ſaliſchen; ſie lauffen wohl, ſind
aber ſchwer zu arretiren und auf-
zuhalten.
14) Die Egyptiſchen ſind ſchnell
und beqvem zum Reiſen, haben
aber einen ſo weichen Huf, daß
ſie auſſer den ſandigen Wuͤſten
nicht dienen; ſie ſind den Men-
ſchen ſehr zugethan, und laſſen
ſich daher allerley Kuͤnſte ange-
wehnen, lauffen hergegen mit lan-
gem, ſtarren Halſe, und ſind folg-
D d d 4lich


Nat
lich hart und langſam aufzuhal-
ten, und laſſen ſich nicht kurtz
wenden.
15) Jn Sclavonien und in der
Tuͤrckiſchen Wallachey werdẽ auch
gute Pferde unter dem Tuͤrckiſchen
Nahmen gezogen, die in der Ar-
beit und im Kriege gute Dienſte
thun.
16) Die Perſianiſchen, die man
insgemein auch Tuͤrckiſche nennet,
weil man ſie aus Perſien durch die
Tuͤrckey zu uns herbringet, ſind
ſo vortreflich, daß ſie im gantzen
Morgenlande ihres gleichen nicht
haben. Sie werden bey den Tuͤr-
cken ſo hoch gehalten als bey uns
die Tuͤrckiſchen; denn ſie haben
alle Tugenden an ſich, die ein
Kriegs-Roß haben ſoll, ſind von
mittelmaͤßiger Groͤſſe, vornen et-
was ſchmal, ſelten caſtrirt, allezeit
raſch, freudig, ſtarck, arbeitſam,
lebhafft und fluͤchtig, dabey aber
untreu im Stall, und beißig, auch
nicht wohl gewandt. Die Tuͤr-
ckiſchen und Perſiſchen Pferde ſind,
wenn ſie zwantzig Jahr alt, ſo
kraͤfftig und friſch, wie unſere
Deutſchen Pferde, wenn ſie acht-
jaͤhrig ſind; alleine bey uns thun
ſie nicht ſo gut als wie in ihrem
Lande, und wollen eine beſondere
Wartung haben.
17) Die Arabiſchen Pferde wer-
den bey den Tuͤrcken den Perſia-
niſchen gleich geſchaͤtzet, haben ein
gutes Maul und gewiſſe Schen-
ckel, lauffen wohl, ſind daneben
fromm und ſanfftmuͤthig, ſie ſind
etwas klein und ſubtil, doch edel u.
im Lauffen ihrer Schenckel gewiß.
18) Die Tartariſchen Pferde
ſind uͤberaus dauerhafft und ar-
beitſam, nur, weil ſie nicht ge-
ſtriegelt werden, rauh, zottig und
unanſehnlich, ſind gewohnt uͤber

Nat
Fluͤſſe und Stroͤme zu ſchwim-
men, und haben einen ſo harten
Huf, daß ſie des Beſchlaͤges nicht
beduͤrffen.
19) Die Mohriſchen und Bar-
bariſchen Pferde in Africa ſind
arbeitſam, dauerhafft, gelernig,
lauffen wohl, ſind dabey behertzt
und freudig, und koͤnnen nicht nur
uͤber Fluͤſſe und Stroͤme ſehr gut
ſchwimmen, ſondern auch unter
allen Pferden allein das Bruͤllen
der Loͤwen unerſchrocken anhoͤren;
ſie ſind klein und niedlich, wenn
ſie die Groͤſſe haͤtten, waͤren kei-
ne beſſere Kriegs-Roſſe zu wuͤn-
ſchen. Allein weil ſie weder ge-
ſtriegelt, noch abgewiſchet werden,
ſind ſie heßlich, zottig, rauh und
unanſehnlich, großbaͤuchig und
großkoͤpfig.
Naturale, v. Naturel.
Naturaliſten,
Nennet man unordentliche
Fechter, welche nach keinen Re-
geln angefuͤhret ſind, auch oͤfters
dieſelben zu wiſſen nicht begehren.
Sie ſetzen vielmehr eine Staͤrcke
des Armes, eine gute Klinge, und
ein behertztes Weſen, welches die
Deſperation nicht ſelten begleitet,
zum Grunde.
Nature d’ un Cavalier, v.
Proprieté.
la Nature des chevaux,
Die Neigungen der Pferde, ſo
man in der Abrichtung bey ihnen
wahrnimmt, ſind folgende: 1)
wann die jungen Pferde von Ra-
tur allezeit mehr mit dem Kopf
auf die lincke als auf die rechte
Seite incliniren; 2) greifft man
ein Pferd mit den Sporn an, oder
trifft es nur mit der Spießruthe,
ſo wendet es ſich gemeiniglich mit
dem


Nat
dem Kopf auf die lincke Hand,
und mit dem Creutze auf die rech-
te; 3) ſprenget man ein Pferd
auf gerader Linie an, wird es ie-
derzeit mit dem Kopfe auf die lin-
cke, und mit dem Creutz, auf die
rechte Hand ausweichen; 4) ſo
offt ein Pferd parirt, wird es ſich
allezeit mit dem Kopfe auf die
lincke Seite neigen, auch die Pa-
rade mit dem rechten hintern Fuß
ſchlieſſen. So werden auch 5)
die meiſten Bezeigungen der Pfer-
de in den Volten genug erweiſen,
daß dieſelben auf die rechte Seite
beſſer, fertiger und williger, als
auf die lincke abgehen. Da ſich
nun die Natur, (wie die Menſchen)
deſſen am meiſten und liebſten ge-
brauchet, und damit verſichert,
mit welchem ſie am beqvemſten
und leichteſten fortkommen kan:
So iſt auch den Pferden derſel-
ben Gebrauch um ſo viel annehm-
licher, als ſie ſich aus oberwehn-
ten Urſachen, auf die rechte mehr
als auf die lincke verlaſſen.
Naturell,
Heiſſet eines Menſchen Ge-
burts-Art, Sinn, Humeur, In-
clination, Lat. Habitus naturalis,
wenn man ſagt: Es iſt Naturel,
ſo deutet es eine ungezwungene,
feine, natuͤrliche, und nicht affectir-
te Verrichtung an.
Naturel, le bon Naturel d’ un
cheval,
Die gute Weiſe des Pferds iſt,
wenn es gehorſam, und willig des
Reuters Fauſt folgt, Sporn,
Schenckel, Ruthe und Stimme
fuͤrchtet, ſich uͤber nichts erzuͤrnet,
ſondern gleich ſeine Einwilligung
in Gehorſam erweiſet, ſich im Waſ-
ſer nicht nieder leget, ſondern un-

Naz
geſcheut durchſetzet, uͤber Graben,
Zaͤune und Plancken ſpringet, da-
bey lebhaft, muthig und nicht traͤ-
ge noch furchtſam iſt, ſich gerne
ſatteln, aufſitzen, beſchlagen, pu-
tzen und warten laͤſt; das ſind die
vornehmſten Stuͤcke eines guten
Naturels.
Naturel,
Heiſſet in der Muſic 1) ſo viel
als Diatoniſch; 2) wenn es von
der Menſchen Kehle, als einem
organo naturali, gebraucht wird,
iſt es einerley mit phyſicaliſch;
3) leicht, anmuthig, angenehm,
ungezwungen; 4) deutet es auch
die Chordas eſſentiales eines Mo-
di an.
Naumachiæ,
Waren vor dieſem zu Rom
tieffe mit Mauren eingefaſte Gra-
ben, voll Waſſers, auf welchen
Luſt-Spiele und Wett-Streite zu
Schiffe gehalten worden. Der-
gleichen befand ſich in der 9 Re-
gione der Stadt, eine in der 13,
zwo in der 14, ſie waren mit Si-
tzen nach Art der Circorum um-
geben, damit das Volck, dem
zu Ehren dieſe Schiff-Streite an-
geſtellet worden, das Gefecht mit
anſehen konte. Anfangs wurden
die See-Schlachten dem Volcke
zur Luſt in dem Circo maximo, in
welchen das Waſſer durch unter-
irdiſche Canaͤle gebracht werden
konte, gehalten. Nach der Zeit
aber grub man beſondere Oerter
dazu aus, welche denn dieſen Nah-
men erhielten, welcher eigentlich
nur den darinnen gehalten Schiff-
Streiten oder See-Schlachten
gebuͤhrte.
Nazard, v. Naſat.
D d d 5Nea-


Nea
Neapolis, Naples,
Haupt-Stadt des Koͤnigreichs
Neapolis, in Terra di Lavoro, an
einem kleinen Golfo, allwo ſie ei-
nen ſchoͤnen und ſichern Hafen
hat. Sie iſt groß, ſchoͤn und volck-
reich, und nach der neuen Manier
befeſtiget, auch treibet ſie groſſe
Handelſchafft, liegt in einer an-
muthigen Gegend am Meer, und
rechnet man ihren Umkreis auf
4 Deutſche Meilen. Sie wird
durch 5 Citadellen und Schloͤſſer
beſchuͤtzet, welche ſind: il Caſtel-
lo del Ovo auf einem Felſen, wel-
chen das Meer umgiebt, il Ca-
ſtello Nuovo, welches An. 1712
reparirt worden, il Caſtello di S.
Elmo, welches die Spanier den
Kappzaum der Neapolitaner zu
nennen pflegen, la Torre di S. Vi-
cenzo und il Torrione del Carmi-
ne. Sie hat ein Ertz-Bißthum,
nebſt einer Univerſitaͤt, welche
Anno 1239 geſtifftet worden, und
einen Koͤniglichen Pallaſt. Jn
dieſer Stadt wird das Blut und
die Gebeine des heil. Januarii
verwahret. Von dieſer Haupt-
Stadt fuͤhret das Koͤnigreich
Neapolis ſeinen Nahmen, wel-
ches die 4 Landſchafften Campa-
nia, Abruzzo, Puglia und Calabria
begreifft, und der unterſte Theil
von Jtalien iſt. Dieſes Koͤnig-
reich hatte ſeine eigene Koͤnige,
kam aber vor mehr als 200 Jah-
ren unter Spanien, welche es
durch einen Vice-Roi regieren laſ-
ſen. Nach dem Tode Koͤnigs
Caroli II bemaͤchtigte ſich Philip-
pus V dieſes Reichs, ward aber
1706 von den Deutſchen depoſſe-
diret, von welcher Zeit an es bis
auf 1734 Kayſer Carolus VI be-
ſeſſen, da es von dem itzigen Koͤ-

Nec
nige erobert, und in den Friedens-
Praͤliminarien und darauf erfolg-
ten Frieden behauptet, auch mit
heilſamen Verordnungen, Com-
mercien und andern loͤblichen An-
ſtalten verſehen und in beſſern
Stand geſetzet worden. Das
Wappen dieſes Koͤnigreichs iſt
ein blauer mit guͤldenen Lilien be-
ſtreueter Schild, deſſen Ober-
theil einen rothen Turnier-Kra-
gen mit 5 Zacken in ſich hat, wegen
des Hauſes Anjou in Franckreich;
und hinter dem Schilde ſtecken 2
Fahnen creutzweiſe, davon die zur
Rechten roth, mit einem von Sil-
ber und blau gewuͤrffelten Ban-
de, als das alte Normanniſche
Koͤnigliche Wappen; die zur Lin-
cken aber hat 3 ſchwartze Loͤwen
uͤber einander im guͤldenen Felde,
als das Wappen der ehemahligen
Schwaͤbiſchen Koͤnige dieſes
Reichs. Oben auf dieſem Schil-
de liegt eine Koͤnigliche geſchloſſe-
ne Krone.
Neapolitaniſche Pferde, ſ.
Jtalieniſche Pferde.
Neate,
Wird die hoͤchſte Saite auf den
Jnſtrumenten genennet. ſ. Nete.
Nebel-Kraͤhe, ſ. Kraͤhe.
Nebhel, v. Nabla.
Neceſſario, Neceſſaire,
Dieſe Woͤrter findet man vor
den muſicaliſchen Partien, ſowol
Sing-als Kling-Stimmen ge-
ſetzt, da es denn ſo viel als con-
certirend bedeutet. Es giebt auch
in den Modis gewiſſe chordas ne-
ceſſarias.
Neceſſiter un cheval avec
Licou,
Heiſt ein Pferd mit der Zug-
halff-


Nec
halffter noͤthigen und zwingen.
V. Licou.
Nechiloth,
Soll, wie die Rabbinen vorge-
ben, ein den ſchwaͤrmenden Bie-
nen aͤhnlicher Concentus bey den
Juden geweſen ſeyn, welcher auf
einem hierzu beqvemen Jnſtru-
ment herausgebracht, und worin
der fuͤnfte Pſalm Davids geſun-
gen worden. Er ſoll dem in der
Roͤmiſch-Catholiſchen Kirche uͤbli-
chen Tono ſexto correſpondiret
haben. Vermuthlich aber iſt es
ein Syſtema von verſchiedenen
Pfeiffen geweſen, weil das Stam̃-
Wort Chalal, davon Nechiloth
herkoͤmmt, durchloͤchern heiſſet.
Neghinoth,
Jſt der allgemeine Nahme, wel-
chen alle beſaitete Jnſtrumenten
bey den Hebraͤern gehabt.
Neglicence d’ un Cavalier,
Jſt die Unachtſamkeit, Saum-
ſeligkeit oder Fahrlaͤßigkeit eines
Reuters, welches endlich zu einer
Faulheit wird, und dieſes iſt dann
ein ſolches Laſter, da man ſeine
anbefohlne Geſchaͤffte unterlaͤſt,
und hingegen unnoͤthige liederli-
che, ja wol ſuͤndliche Dinge ver-
richtet, deſſen ſich billig ein hon-
net Homme ſchaͤmen ſoll; denn
ein fauler Menſch iſt wie ein tod-
ter Goͤtze zu achten, von wel-
chem Sap. XV, 15 ſtehet, daß ſeine
Fuͤſſe faul ſeyn, von der Stelle
zu gehen. Uiber diß lehret auch
die Faulheit und Muͤßigkeit viel
boͤſes.
Negligence d’ un cheval,
Die Nachlaͤßigkeit iſt einem
Reuter an einem verdrießlichen
Pferde zu vertragen ſehr beſchwer-

Ner
lich, weil aus dem immerwaͤhren-
den Aufmuntern ein groͤſſeres
Uibel, als durch die unaufhoͤrli-
chen Huͤlffen und Straffen ent-
ſtehet, daß ſie dieſelben gantz ge-
wohnen, und letztlich auch nichts
mehr achten, welches allen Wohl-
ſtand und Preis des Reuters ver-
mindert.
Neiſſe,
Schoͤne Stadt und die ordent-
liche Reſidentz des Biſchoffs zu
Breßlau, am Fluß Neiſſe im Fuͤr-
ſtenthum Grotkau oder Neiſſe in
Schleſien. Es iſt jaͤhrlich allda
im Januario ein beruͤhmter Wein-
Marckt; hat auch hier ein ſchoͤ-
nes Geſtuͤt von den koſtbareſten
auslaͤndiſchen Pferden, und Be-
ſchellern. Ward 1741 von den
Preuſſen erobert.
Nekabhim,
Eine Art Juͤdiſcher Pfeiffen,
deren Ezech. XXVIII, 13 gedacht
wird.
Nerf ferrure,
Jſt eine hefftige Anſtreiffung,
welche ſich das Pferd an den Ner-
ven der vordern Schenckel mit
den hintern Fuͤſſen giebt, ſich
ſtets aufs neu verwundet, daß es
unheilſam iſt, wo man ihme die
Huf-Eiſen nicht ſolcher geſtalt
richten laͤſt, daß ſie ſelbige nicht
mehr anruͤhren koͤnnen.
Neronia,
Waren Schauſpiele, welche der
Kayſer Nero alle 5 Jahr angeſtellt,
ſich ſelbſt zu Ehren, und daß er fein
lange bey der Regierung bleiben
moͤchte. Man hatte in ſolchen
dreyerley Exercitia, nemlich in
der Muſic, Poeſie, und im Rin-
gen und Fahren.
Ner-


Ner
Nerveux, cheval nerveux,
Bedeutet ein Pferd das voller
Muſculn und Nerven, deren
ſind vornemlich die Nerven des
Bauchs, die Nerven der Einge-
weide, die Nerven des Hertzens,
der Bruſt, der Lufft-Gurgel, des
Gaumens, des Qver-Blats, des
Magens, der Harnblaſen, die
Nerven der Geburts-Geilen, des
Gemaͤchts, der Nieren, der Leber,
der Lenden, des Vorderbugs, der
Zungen, der Nerven-Urſprung
aus dem Hirn, Nerven der vor-
dern- und hintern Schenckel, welche
dann oͤffters von vielem harten
Reiten verſtaucht, verdrehet und
hart werden, daß ſolche Nerven
einſchrumpffen und zuſammen
lauffen, daß man muß Mittel
brauchen, ſolche wieder auszuſtre-
cken, wovor ein gutes Oel im
2 Theil der Pferd-Anatomie pag.
860 zu finden.
Nervi,
Werden in der Muſic die Sai-
ten genennet: die alten Muſici
pflegten auch die Claves Nervos
zu nennen.
Neſteln, v. Aiguilletter.
Neſtling,
Heiſſen die Falckenier einen aus
ſeinem Neſt oder Horſt genomme-
nen jungen Raub-Vogel, wel-
cher zur Baitz abgerichtet werden
ſoll. Ein ſolcher Neſtling tauget
nicht ſo gut zum Abtragen, wird
auch nicht ſo wuͤrgiſch, als ein
abgeſtrichener Vogel, welcher be-
reits geraubet hat, zu geſchweigen,
daß ein ſolcher Neſtling von den
alten Voͤgeln in ſeiner Freyheit
beſſer erzogen wird, weit ſchoͤnere
Federn bekommt, und zu einem
vollkommenern Wachsthum ge-

Neſ
langet, als wenn er eingeſperret
und gefeſſelt, von einem Men-
ſchen aufgezogen wird, welcher,
wenn der Vogel ſchreyet oder
kraͤncklich iſt, nicht weiß, was
derſelbe haben will, und was ihm
zu ſolcher Zeit noͤthig ſeyn moͤge.
Es iſt dahero allerdings beſſer,
wenn man ſchon erwachſene oder
fluͤcke Voͤgel zum Abtragen an
ſich erhandelt, ob ſie ſchon mehr
Muͤhe und Arbeit machen, als
die Neſtlinge. Wer aber nichts
deſtoweniger einen ſolchen Vogel
haben und erziehen will, ſoll den-
ſelben nicht eher aus dem Horſte
nehmen, bevor ihm wenigſtens
der Schwantz, oder die Decke zur
Helffte erwachſen ſey, der Vogel
auch feine, obwol kurtze, doch
vollkoͤmmliche Federn habe. Hier-
auf muß man ihn in eine Kam-
mer, wo es weder zu kalt noch zu
warm, und der Vogel Lufft und
Sonne, nach Beduͤrffen, genieſſen
kan, bringen, und ihm allezeit
friſches Fleiſch von jungen Tau-
ben und Wald-Voͤgeln geben,
das nicht uͤber eines Tages alt ſey,
ihn nicht uͤberladen, und denſel-
ben alſo neun Monat alt werden
laſſen, ehe man ihn auf die Hand
ſitzen laͤſſet. Wenn man ihn zum
Aufſitzen gewoͤhnen will, muß
man ihn erſt auf Stangen oder
Aeſten von Baͤumen aufſitzen ler-
nen. Alsdann gewoͤhnet man ihn
die Hauben zu tragen, und zwar
durch Wachen, welches denſel-
ben zahm und kirre macht, und kan
ein ſolcher Vogel wol drey Naͤch-
te nach einander wachen. End-
lich gewoͤhnet man ihn zu dem Lu-
der und auf das Weide-Werck,
indem man ihn ins Feld nimmet,
und ihm daſelbſt allerley Thiere
zeiget, darauf er ſoll geuͤbet wer-
den.


Net
den. Wie weiter mit einem ſol-
chen Vogel umzugehen, kan vorn
unter dem Wort Habicht nachge-
ſchlagen werden.
Nete,
Soll aus Neate, welches no-
viſſima heißt, zuſammen gezogen
ſeyn, und alſo die neueſte Saite
bedeuten. Es war aber in der
Griechen ihrem Tetrachordo Dia-
zeugmenon, Hyperbolæon und
Synemmenon, die letzte, hoͤchſte
und klaͤreſte Saite, nach unſerer
itzigen Einrichtung bemercket die
Nete das ē, ā und d̄.
Netteté d’ Ecurie,
Heiſt die Stall-Reinigung.
Ein Marſtall ſoll taͤglich, wo
nicht zweymal, doch einmal deſto
reiner durch und durch gefeget
und gekehret werden, daß der
Dampff und ſchaͤdlicher Geſtanck
nicht uͤberhand nehme, und ſoll
man eben zu ſelbiger Zeit Thuͤren
und Fenſter eroͤffnen, daß die
durchſtreichende Lufft alle boͤſe
Duͤnſte ausfuͤhre, und friſche
geſunde Lufft einlaſſe, welche man
zu Veraͤnderung des Wetters
lang oder kurtz offen behalten kan,
welche Reinigung zur Geſund-
heit der Pferde nicht wenig bey-
traͤgt.
Netz,
Heiſſet ein gewiſſes von zartem
oder ſtarckem Zwirn, Bindfaden
oder haͤnffenen Leinichen, mit
weiten oder engen Maſchen oder
Schmaſen verfertigtes Geſtricke,
allerley Arten Thiere, Fiſche
und Voͤgel darinnen zu fangen.
Sie erlangen ihre Staͤrcke und
Geſtalt, wie auch die Weite der
Maſchen nach demjenigen Ge-
brauch, darzu ſie beſtimmet ſind.

Net
Bey der Jagd des hohen Wildes
bedienet man ſich ſtarcker Netze,
um ſowol das Wild darinnen zu
fangen, als auch abſonderlich der
Tuͤcher zu ſchonen. Dahero ſie
auch inwendig, wo des Wildes
Gang und Lauff iſt, vor die Tuͤ-
cher auf die Furckeln gerichtet
werden, damit bey dem Anfallen
der Hirſche oder wilden Saͤue die
Tuͤcher nicht durchbrochen werden
moͤgen. Wenn aber das Wild
nur ohne Tuͤcher, und ohne ſon-
derbare Præparatoria ſoll gejaget
werden, ſo muͤſſen dieſe Netze ih-
re beſten Dienſte im Niederfallen
und Bedecken des Wildes erwei-
ſen; Denn bey dieſer Gelegenheit
werden ſie gerade aufgerichtet,
doch dergeſtalt, daß wenn ein
Schwein oder Hirſch einlaͤufft,
ſie alsbald niederfallen, und das
Wild alſo verſtricken. Hierzu ge-
hoͤren nun die Hirſch Netze, Sau-
Netze, Spiegel- und Prell-Netze,
Wildgarn, Kuppel-Netze, Wolffs-
und Rehe-Netze. Zur Nieder-
Jagd aber: Haſen-Netze, Lauſch-
oder Luͤcken-Netze, Dachs-Hau-
ben, Biber- und Fiſch-Otter-Ne-
tze, Marder- und Jltis-Netze ꝛc.
Beym Vogelfangen hat man:
Rebhuͤner-Zeug mit Hamen und
Fluͤgeln, Hoch-Haͤng- und Ziehe-
Netze, Spinne-Weben, Tiraſſe,
Schnee-Garn, Steck-Netze,
Wachtel-Garn, Nacht-Netze,
Klebe-Netze, Born- und Buͤgel-
Garn, allerhand Schlag-Waͤnde,
auf Vogel-Herde ꝛc. Zum Fiſch-
fang gehoͤren allerley groſſe und
kleine Wathen oder Zieh-Netze,
womit die Fiſcher in ſtehenden
und flieſſenden Waſſern zu zie-
hen pflegen: Als Fiſch-Wathen,
Streich-Wathen, Eis-Netze, un-
ter dem Eiſe damit zu fiſchen,
Licht-


Net
Licht-Treib-Garn, oder Keutel-
Netze, Wurff-Netze, allerhand
Hamen und Saͤcke ꝛc. wovon
wir aber hier nicht zu handeln
haben. Damit ſich die Netze
weder weiter ausdehnen, noch
enger einziehen moͤgen, als die be-
hoͤrige Breite und Laͤnge erfor-
dert, ſoll man dieſelben nach der
Breite, die ſie haben ſollen, neh-
men, dieſelben oͤffters auf einem
groſſen Platz ausbreiten, und
dann mit Loh-Waſſer beſprengen,
iederzeit aber wieder wohl aus-
trucknen laſſen, da ſich denn das
Geflechte an denen Maſchen ſo
feſt an einander ſchlinget, und
zuſammen haͤlt, daß es groſſe
Muͤhe brauchet, wenn ſie ſich uͤber
die juſte Laͤnge oder Breite aus-
dehnen ſollen. Die Netze lange
Zeit gut zu erhalten, ſoll man ſie
Sommers-Zeit, ſonderlich bey
groſſer Hitze, niemals uͤber eine
Nacht im Waſſer ohngetrocknet
liegen laſſen, indem ſie gleich
morſch und duͤnne werden; im
Winter hingegen, wenn es nicht
ſo ſehr gefrieret, und ſonſt bey
kuͤhlen Zeiten ſchadet es ihnen
nichts, wenn man ſie gleich zwey
Naͤchte und einen Tag darin-
nen liegen laͤßt, wenn ſie nur
nachgehends wohl ausgetrocknet,
und an ſolchen Oertern, wo es
kein Ungeziefer von Ratten und
Maͤuſen giebt, aufbehalten, auch,
wo moͤglich, an keine Wand, ſon-
dern in der Mitten, an Stricke
oder Stangen aufgehaͤnget wer-
den. Ehe aber ſolches geſchiehet,
ſoll man das zerriſſene wieder
auszubuͤſſen, und auch die gering-
ſte Schmaſen, ſo ohngefehr auf-
gegangen, wieder zu faſſen nicht
vergeſſen, maſſen ſolchergeſtalt
die Netze um die Helffte, oder

Net
noch eins ſo lange ſonſten halten
werden.
Netz-Jagen,
Jſt eine von den alleraͤlteſten
Arten zu jagen, ſo mit Netzen,
ohne Tuͤcher, folgender Geſtalt
geſchiehet: Erſtlich wird das
Wildpret entweder mit Beſuch
des Leit-Hundes, oder durch
Reiff- oder Thau-Schlag, Schnee,
weiche Spur-Wege, oder andere
Kennzeichen geſpuͤret, vorgegrif-
fen und eingekreiſet. Darnach
werden die Netze dem Wind ent-
gegen angebunden, und von bey-
den Fluͤgeln abgefuͤhret, rund
herum zugeſtellet, doch daß die
Furckeln inwendig im Jagen an
den Netzen ſtehen, und dieſe ab-
fallen und fangen koͤnnen; dar-
auf werden auf einem Qver-Fluͤ-
gel etliche Netze durchgeſtellet,
(daß zwey Jagen daraus werden,)
auch die Jagd-Hunde in dem ei-
nem Fach geloͤſet, und zum Herum-
Jagen angetrieben; Was denn
fluͤchtig iſt, faͤllet in die Netze,
worinnen es entweder lebendig
gefangen, und in die Kaſten ge-
than, oder mit Genickfang erleget
wird. Wenn das eine Fach leer
worden, muß das andere auch ge-
jaget, und auf dem Qverfluͤgel
umgefurckelt werden. Nach ge-
endigter Jagd werden die Jagd-
Hunde angekuppelt, das Wild-
pret aufgebrochen, und die Netze
aufgeladen und abgefuͤhret. Sol-
ches geſchiehet mit Hirſch- und
Sau-Netzen eben ſowol, als mit
Wolffs-Kuppel-Rehe- und Ha-
ſen-Netzen: Nur iſt der Unter-
ſchied dabey, daß die groſſen ge-
fuͤhret, die letztern aber getragen
werden. Eine ſolche Stallung
wird, ſo viel moͤglich, fanghafft
geſtel-


Neu
geſtellet, daß die Netze abfallen
koͤnnen, worinnen ſich das Wild-
pret verwickeln muß. Es wer-
den dergleichen Stallungen ſehr
viel in einem Walde, nachdem
viele oder groſſe Dickigte und Be-
haͤltniſſe ſeyn, nach der Anzahl
ſolcher Netze und deren Umfang
mit Stell-Fluͤgeln gehauen: Jn
welchen Stallungen nun etwas
vermercket oder geſpuͤret wird,
daſſelbige wird alsbald mit Netzen
umſtellet, und darinnen das ver-
muthete Wild gefangen. Wobey
zu mercken, daß die Netze mit
ihren Schlag-Leinen in gleicher
Linie geſtellet werden.
Neuf-quatre,
Neun-Viertel-Tact; Neuſ-
huit, Neun-Achtel-Tact; Neuf-
ſeize, Neun-Sechzehentheil-
Tact.
Neuma,
Wird derjenige Geſang genen-
net, welcher in der Roͤmiſchen
Kirche zu gewiſſen Zeiten nach
dem Halleluja pflegte geſungen zu
werden. Es heißt auch alſo das
Aushalten am Ende einer Anti-
phonæ, um dem Choriſten Zeit
zu geben, daß er eine andere um-
her anſagen, und der Chor inzwi-
ſchen nicht ſtille ſeyn moͤge. End-
lich heißt es auch eine muſicali-
ſche Note. Daher
Neumare,
Noten uͤber einen Text ſetzen.
Neuntoͤdter,
Ein mittelmaͤßiger Raub-Vo-
gel. Die groͤſſere Art wird auch
Wild- oder Kruck-Elſter genennet,
lebt vom Raube kleiner Voͤgel,
bis auf die Amſel, ungeachtet die-
ſelbe groͤſſer iſt, und friſt ſie am

New
Kopffe bey dem Gehirne an. Die
kleine Art lebt von allerley Ge-
ſchmeiß, toͤdtet die May- und
Kuh-Kaͤfer, und ſteckt ſie auf
die Stacheln der Dorn-Hecken,
daher er nichts genieſſet, er ha-
be denn zuvor neunerley Geſchmeiß
getoͤdtet. Sie bruͤten in dornich-
ten Straͤuchen, und ziehen auf
den Winter nicht weg.
Newcaſtle,
Haupt-Stadt der Provintz
Northumberland, am Fluß Tine
in Engelland. Sie iſt befeſtiget,
und hat einen Hafen am Einfluß
der Tine, allwo groſſer Handel
getrieben wird, abſonderlich mit
Stein-Kohlen, dahero ſie eine
der reichſten Staͤdte in Nord-
Engelland iſt. Der Koͤnig Hen-
ricus VI machte die Stadt New-
caſtle zu einer Grafſchaft, und
verſahe ſie mit herlichen Privile-
giis, und unter Koͤnigs Caroli I
Regierung ward ſie zu einem
Marquiſat erhoben, und endlich
in ein Hertzogthum verwandelt.
Hertzog Wilhelm von Newcaſtle,
Koͤnigs Caroli II Hof-Meiſter
und General, welcher 1675 ver-
ſtorben, hat ein vortrefflich-
gruͤndliches Reitbuch in Engel-
laͤndiſcher Sprache hinterlaſſen,
deſſen neue Methode heut zu Tage
auf den vornehmſten Manegen
beliebt worden. Es hat dieſe
neu-eroͤffnete Reit-Bahn der Koͤ-
nigliche Frantzoͤſiſche Bereuter
von Solleiſel ins Frantzoͤſiſche,
der Freyherr Joh. Philipp Ferdi-
nand Pernauer Herr von Pernay
aber ins Deutſche uͤberſetzt. Er
war aus dem Hauſe Cavendish,
und weil ſein Sohn, ohne maͤnn-
liche Erben zu verlaſſen, mit To-
de abgieng, ſo ſind durch unſers
Hertzogs


Nez
Hertzogs Wilhems Enckelin Mar-
garetha, welche an John Holles,
Marquis und Grafen von Clare
vermaͤhlet war, der Titel eines
Hertzogs von Newcaſtle und die
Guͤter an das Haus Holles ge-
bracht worden.
Nez, le haut du Nez de
cheval,
Der Naſen-Kroſpel an einem
Pferde. Die Naſe wird mitten
nach der Laͤnge herab mit einem
dicken Kroſpel unterſchieden, da-
mit ſie den beyden Seiten des
gantzen Leibes dienen koͤnne, und
wenn etwan ein Naſenloch ver-
ſtopfft wuͤrde, doch das andere
ſchadlos bleibe. Jhre aͤuſſerliche
Figur iſt Circkel-rund, inwendig
aber ſo wunderlich formirt, daß
man ſie ſchwerlich beſchreiben
kan. V. Narines.
Niais, ſ. Falck.
Nickawitz,
Wird in Oeſterreich der Buch-
Fincke, Goͤgler oder Qvaͤcker ge-
nannt. Siehe Buch-Fincke.
Nicklasburg,
Eine kleine, aber gut ange-
bauete und ſonderlich von vielen
Juden bewohnte Stadt in Maͤh-
ren, an den Oeſterreichiſchen
Grentzen, nebſt einem praͤchtigen
Schloß auf einem Felſen, dem
Fuͤrſten von Dietrichſtein gehoͤ-
rig; allwo ein beruͤhmtes Geſtuͤt
iſt, und ſehr koſtbare Pferde er-
zogen werden.
Nicolo,
Jſt ein blaſendes Tenor-Jn-
ſtrument, welches nicht tieffer als
in das C gehet.

Nim
Niedere Jagd,
Darunter werden gezehlet, Ha-
ſen, Fuͤchſe, Daͤchſe, Biber, Fiſch-
Otter, Marder, wilde Katzen, Jl-
tiſſe oder Elbthiere, Eich-Hoͤrner,
Wieſel, Hamſter; Schnepffen,
Rephuͤner, wilde Gaͤnſe, wilde
Enten, Reiher, Taͤucher, See-
Mewen, Waſſer-Huͤner, Waſſer-
Schnepffen, wilde Tauben, Ky-
bitze, Wachteln, Ziemer, Schner-
ren, Amſeln, Droſſeln, Lerchen,
und andere kleine Voͤgel, wie ſie
Nahmen haben moͤgen. Wie-
wol an einigen Orten die Schnep-
fen und Reiger zur hohen Jagd;
die wilden Gaͤnſe und Enten aber
zur Mittel-Jagd gerechnet wer-
den.
Nieder gethan,
Sagt man, wenn ſich ein Hirſch
oder andere wilde Thiere nieder
gelegt.
Niederhocken, v. Accroupir.
Niederknien, v. Age-
noüiller.
Niedrig,
Geht der Hirſch, wenn er im
Martio ſein Gehoͤrne abgewor-
fen hat.
Niedrige Bewegungen,
v. Terraignol.
Niefel,
Jſt eine Kranckheit der Pferde,
welche andere den Feiffel nennen,
davon oben an ſeinem Orte.
Nimrod,
War der erſte Jaͤger, und dar-
zu ein gewaltiger Jaͤger, welcher
anfing das Wildpret mit Hun-
den zu jagen, und mit Fleiß wild
und


Niv
und fluͤchtig zu machen; denn
anfaͤnglich nach der Schoͤpffung
war es von Natur ſo zahm, daß
man es mit Haͤnden leicht fangen
kunte, welches dem Nimrod dann
zu ſchlecht und einfaͤltig vorkam,
daß man ſolche ſchnelle Thiere,
als Hirſche, Rehe und d. g. nicht
ſolte fluͤchtig jagen, und ſeine Luſt
dran ſehen, welches nachhero von
ſeinen Nachkoͤmmlingen continui-
ret, und ie laͤnger ie weiter getrie-
ben worden, woher endlich auch
die Parforce-Jagd entſtanden, und
von groſſen Herren ſelbſt beliebt
worden.
Niveau,
Nennet man eine ſcharffgedre-
hete Schnur, damit man die al-
lerhartmaͤulichſten Pferde halten
und zwingen kan. Dieſelbe haͤn-
get man auf einer Seiten in das
Ober-Theil der Stangen, und zie-
het es dem Pferde hinter dem
Mundſtuͤck, zwiſchen der untern
Lefzen und dem Zahn-Fleiſch her-
um, darnach haͤnget man es wie-
derum in das Auge der andern
Stange, und ie haͤrter es angezo-
gen wird, ie ſchaͤrffer es wircket,
und ſo man es ſubtil auf beyden
Seiten anhaͤnget, iſt keiner, der es
ſehen oder mercken kan. Dieſe
Niveau zwinget ein Pferd mehr,
als die allerſchaͤrffſten Gebiſſe;
man muß ſie aber nicht beſtaͤndig
brauchen, ſonſt macht ſie ein Pferd
wund um das Zahnfleiſch.
Nobili di Venezia,
Die Venetianiſchen Edelleute
ſind von ſolchem Anſehen, daß
auch unterweilen auswertige Koͤ-
nige und Fuͤrſten dieſen Adel-
ſtand annehmen. Sie koͤnnen
aber nicht eher als im 25 Jahre

Nob
ihres Alters in den Rath kommen.
Sie werden in 3 Claſſen einge-
theilet, deren die erſte die 12 al-
ten Haͤuſer, Elettorali genannt,
welche den erſten Doge erwehlt,
und auf dieſen Tag floriren, nebſt
einigen andern Familien begreif-
fet. Die zweyte Claſſe beſtehet
aus mehr als 80 Haͤuſern, welche
mit dem Serrar del Conſiglio, ſo
von ihnen beſtellet wird, gleiches
Alter haben, ingleichen gehoͤren
noch 30 andere Geſchlechter darzu,
welche 61 Jahr darnach, nemlich
Anno 1380 in den Adelſtand er-
hoben worden. Jn der dritten
Claſſe ſind diejenigen, ſo den Adel
mit Gelde erkauffet, und dafuͤr
eine Summe von 100000 Duca-
ten erleget haben. Es werden
dergleichen ſonderlich zu Kriegs-
Zeiten, da die Republic Geld
braucht, gemachet, und ſind ietzo
deren bey die 80 Familien, wel-
che aber zu denen hohen Aemtern
der Republic nicht gezogen wer-
den. Die Edelleute, ſo nicht in
Venedig, ſondern auf dem Lan-
de wohnen, werden Nobili di Ter-
ra ferma genennet, und denen
Nobili de Venezia nicht gleich ge-
achtet, ob ſie ſchon eben ſo alt,
als dieſe ſind. Jhr Habit iſt ein
weiter und langer Rock von
ſchwartzem Tuch, welcher im
Sommer mit Hermelin, im Win-
ter aber mit anderm Peltz-Werck
gefuͤttert iſt. Die Ermel ſind oben
eine halbe Elle breit, und unten
an der Hand ſchlieſſen ſie ſich en-
ge zuſammen. An dem Rock iſt
ein Kragen von Tuch, wie auch
an Wammes, und uͤber dieſes
ein weiſſer Kragen von Leinwand.
Auf dem Haupte tragen ſie ein
Baret von ſchwartzer geſtickter
Wolle, uͤber dem Rock aber eine
Ritter-Lexic. E e eStolam


Nob
Stolam von ſchwartzem Tuch, wel-
che faſt einem Sacke gleich ſiehet,
und welche ſie uͤber die lincke Ach-
ſel werffen. Diejenigen, ſo in
Geſandſchafften gebraucht wer-
den, duͤrffen eine Stolam von guͤl-
denem Stuͤck und einen Guͤrtel
mit guͤldenen Puckeln tragen.
Nobilis,
Ward bey den Roͤmern in weit-
laͤuftigem und engern Verſtande
genommen, welche nicht zu ver-
mengen. Jm weitlaͤufftigen Ver-
ſtande hieß zu Rom Nobilis, wel-
cher nicht mit unter dem Plebe
begriffen, ſondern uͤber demſelben
erhoben war. Nach dem oͤffent-
lichen Gebrauche und in eigentli-
chem Verſtande erhielten nur die-
jenigen den Nahmen Nobiles, wel-
che die Bilder ihrer Vorfahren,
ſo Magiſtratus curules verwaltet
hatten, aufweiſen konten. Wel-
che alſo entweder von den Patri-
ciis oder Plebejis zu Rom als Di-
ctatores, Conſules, Prætores, Cen-
ſores und Ædiles ernennet wor-
den, dieſe erlangten nicht allein
das Jus Imaginum, ſondern auch
die Nobilitatem fuͤr ihre Kinder
und Nachkommen. V. Nobilitas.
Nobiliſſimi,
Dieſes war vor Zeiten ein Ti-
tel, welcher zu Rom und Con-
ſtantinopel nur den Kayſerlichen
Printzen und Printzeßinnen bey-
gelegt ward. Nach der Zeit fin-
det man wol, daß wenig andere
von geringerer Extraction ſolchen
Titel gefuͤhret, er iſt aber doch
nicht ſo ſehr gemein worden, als
itzo, da man denſelben einem ie-
den Gelehrten, und faſt nur den
geringern unter denſelben bey-
leget.

Nob
Nobilitas,
Bey den Roͤmern ward im weit-
laͤufftigen Verſtande von einer
ieden Wuͤrde, welche denjenigen,
die damit gezieret waren, einen
Vorzug vor den Plebejis ertheile-
te, gebraucht. Doch dieſe Be-
deutung hatte nicht viel auf ſich,
und war nur im gemeinen Leben
gebraͤuchlich. Nach dem oͤffent-
lichen Gebrauche und in eigentli-
chem Verſtande ward die Nobili-
tas bloß durch die anſehnlichen
und vornehmſten Ehren-Stellen,
deren man die Vor-Eltern wuͤr-
dig erkennet hatte, auf die Kin-
der und Nachkommen gebracht.
Wenn nun einer von dem Ordine
ſenatorio oder plebejo zu den Ma-
giſtratibus curulibus gezogen wor-
den war, ſo eꝛlangte er nicht nur das
Jus Imaginum, ſondern auch die
Nobilitatem fuͤr ſeine Kinder und
Nachkommen. Dieſe Bilder,
welche entweder aus Wachs, oder
Ertzt, oder Marmor, kuͤnſtlich
ausgearbeitet worden, waren ei-
gentlich Bruſt-Bilder, auf wel-
chen man die Nahmen, Ehren-
Aemter und merckwuͤrdigſten Tha-
ten derjenigen verdienten Maͤn-
ner, welche ſelbige vorſtellen ſoll-
ten, angemercket hatte. Die
Nachkommen verehreten dieſe
Bilder mit einer vollkommenen
Ehrfurcht, verwahreten ſolche in
den Vor-Saͤlen, theils damit
ſie nicht von boshafften Leuten
beſchimpfet, theils durch Staub
und Roſt oder die Laͤnge der Zeit
nicht verderbet wuͤrden, in hoͤl-
tzernen Schraͤncken, und eroͤffne-
ten ſolche an Feſt- und andern
oͤffentlichen Tagen mit vielen
Gluͤckwuͤnſchen und ſonderbarer
Freude. Je mehr Bilder ſeiner
Vor-


Nob
Vorfahren einer aufweiſen konte,
ie mehr ward dadurch ſein Anſe-
hen vermehret, und deſto leichter
war es ihm, zu den vornehmſten
und anſehnlichſten Ehren-Stellen
zu gelangen. Gingen Nobiles,
welche ſich theils durch ihre Ge-
burt, theils durch eigene Ver-
dienſte beruͤhmt gemacht hatten,
mit Tode ab; ſo wurden bey ih-
ren oͤffentlichen Leichen-Begaͤng-
niſſen alle Familien-Bilder ſehr
praͤchtig geſchmuͤckt, und mit groſ-
ſem Gepraͤnge der Leichen-Baare
vorgetragen. Und dieſes iſt das
Jus Imaginum, auf welches ſich
die Roͤmiſchen Nobiles ſo viel ein-
bildeten. Dieſes iſt die Roͤmi-
ſche Nobilitas, deren eintziger
Grund war die Bilder ihrer Vor-
fahren, durch welche ſie zuerſt er-
worben und erhalten worden.
Demnach machte die Nobilitas zu
Rom keinen beſondern Stand
aus, welcher von den Patriciis
und Plebejis unterſchieden gewe-
ſen waͤre, ſondern, wie die Plebeji
ſowol als die Patricii nach und
nach Honores Magiſtratuum cu-
rulium, und alſo auch das Jus
Imaginum uͤberkamen, alſo wur-
den zu Rom Patricii nobiles und
ignobiles, wie auch Plebeji nobi-
les &amp; ignobiles angetroffen. Ja
ſo gar die Equites, ohngeacht ſie
einen beſondern und von dem ſe-
natorio und plebejo ordine un-
terſchiedenen Stand ausmachten,
und ihre beſondere Rechte und
Vorzuͤge hatten, waren nicht alle
zu Rom nobiles. V. Equites.
Nobilitas,
Wie weit die alte Roͤmiſche No-
bilitas und unſer deutſcher Adel ein-
ander gleich oder von einander un-
terſchieden iſt, ſolches koͤmmt auf

Nob
folgende Puncte an: 1) die Roͤ-
mer pflegten die Bilder ihrer
Vorfahren auf den Vor-Saͤlen
auszuſetzen, und lieſſen ſie bey
oͤffentlichen Leichen-Begaͤngniſſen
vortragen. Unſere Deutſchen
von Adel ſtellen ihrer Ahnen Wap-
pen an den vornehmſten Oertern
ihrer Pallaͤſte auf, und zieren bey
ſolennen Beerdigungen damit der
Verſtorbenen Saͤrge, Baaren
und Leichen-Wagen aus. 2) Wie
die Roͤmer ihre Nobilitatem durch
die Bilder ihrer Vorfahren bewie-
ſen: Alſo erweiſen die Deutſchen
ihren Adel durch die Wappen ih-
rer Ahnen. Allein dieſes iſt lange
noch nicht hinreichend, die Roͤ-
mer fuͤr die Erfinder des Ahnen-
Rechts und der Ahnen-Probe zu
machen; denn in keinem Stuͤcke
ſind die Roͤmiſchen und Deutſchen
Gewohnheiten ſo ſehr von einan-
der unterſchieden, als eben in die-
ſer Materie. 3) Die Roͤmiſche
Nobilitas machte keinen beſondern
und von dem ordine plebejo un-
terſchiedenen Stand aus: Der
Deutſche Adel hingegen hat ieder-
zeit vor den Buͤrgern und uͤbri-
gem Poͤbel anſehnliche Vorzuͤge
gehabt. 4) Die Rechte und Vor-
zuͤge der Roͤmiſchen Nobilium be-
ruheten eintzig und allein auf den
wichtigen Ehren-Stellen, die ih-
re Vorfahren bekleidet hatten:
dahingegen nach Deutſchen Sit-
ten das Ahnen-Recht das ade-
liche Blut, welches von den
Groß-Eltern, Ur-Eltern und
Ahnen auf die Nachkommen in
unzertrennter Folge fortgepflan-
tzet worden, zu ſeinem Grunde
hat, und deren Vorrechten kei-
nen Schaden bringet, wenn ſie
gleich keine geehrte und in oͤffent-
lichen Aemtern geſtandene Vor-
E e e 2fahren


Nob
fahren aufweiſen koͤnnen. 5) Bey
den Roͤmiſchen Nobilibus lag we-
nig daran, ob ſie, wenn ſie ſich
um oͤffentliche Ehren-Aemter be-
warben, viele oder wenige Bil-
der ihrer Vorfahren vorzeigen
konten; Hingegen haben die
Deutſchen denjenigen von Adel,
welche eine gewiſſe Anzahl ihrer
Ahnen erweiſen koͤnnen, gewiſſe
anſehnliche Wuͤrden und Vor-
rechte vorbehalten, von denen ſie
alle diejenigen ausſchlieſſen, wel-
che ſothane Ahnen-Probe zu voll-
fuͤhren nicht im Stande ſind.
6) Die Roͤmiſchen Nobiles wa-
ren aller Vorrechte der Nobilita-
tis faͤhig, wenn ſie gleich nur die
Bilder ihrer Vaͤter und vaͤterli-
cher Vorfahren aufwieſen, ob-
gleich ihre Mutter, Groß- und Ur-
Elter-Mutter von den Plebejis
abſtammete: Die Deutſchen aber
laſſen nur diejenigen zu den Vor-
theilen des Adel-Standes zu,
welche ſich eines rechtfertigen
Adels ruͤhmen, und ſolchen ſowol
von vaͤterlicher als muͤtterlicher
Seiten erweiſen koͤnnen. 7) Die
Roͤmer bewieſen ihren Adel bloß
mit den ſtaubigten Bildern ihrer
Vorfahren: Die Deutſchen aber
beweiſen ihren rechtfertigen Adel
nicht allein durch Vorzeigung der
Geſchlechts-Wappen ihrer Ahnen,
ſondern auch durch Zeugen und
Urkunden, wie ſolches die Geſe-
tze, Statuta und Gewohnheiten
vorgeſchrieben, verordnet und her-
gebracht haben.
Nobilitiren,
Heiſt kurtz zu ſagen, aus dem
dem buͤrgerlichen in den Adel-
Stand erheben.
Nobleſſe,
Der Adel iſt ein rechter Schmuck,

Noc
welcher Schwerdt und Scepter,
Cron und Haube, Hut und
Krantz bey ſich fuͤhret, und iſt der
tapfern Helden ihr Sold, und
der Edelleute ihr Lohn, deren
Blut von den Helden und Ahnen
wol herſtammet, aber nicht an-
geerbt werden kan, weil wir von
Natur nicht zur Tugend, ſon-
dern mehr zu Laſtern geneigt ſind.
So kommt es demnach auf eine
Chriſtliche und ſorgfaͤltige Erzie-
hung an, wenn man den Adel nicht
nur dem Gebluͤte, ſondern auch dem
Gemuͤthe nach erhalten will. Das
Leben eines wahren Edelmanns
ſolte ſo beſchaffen ſeyn, daß er
mit Wahrheit ſagen kan: Et ge-
nus &amp; proavos, &amp; quæ non fe-
cimus ipſi, vix ea noſtra puto.
Nocturne, le Manier no-
cturne,
Das naͤchtliche Reiten, oder ein
Pferd bey der Nacht tummeln.
Dieſes iſt ein beſonderer Ge-
brauch, daß einige Bereuter ihre
Schul-Pferde bey Mondenſchein
exerciren, welche Manier, wenn
ſie (um gewiſſer Urſachen willen)
mit Verſtand gebraucht wird, von
niemand kan verworffen werden,
und iſt vor allen ſolche Manier
abſonderlich an den Soldaten-
Pferden zu gebrauchen. Man
muß aber anfangs kein rohes Foh-
len darzu nehmen, ſondern ſolche
Lection gehoͤret nur fuͤr Pferde,
die ein gewiſſes Laſter an ſich ha-
ben, z. E. ſtolpern, ausreiſſen, nicht
auf die Fauſt warten, ſcheu ſind,
mit dem Kopffe goͤllen, hin und
wieder fantaſiren, nach andern
Pferden ſich ſehnen, und umſehen,
nichts nach des Reuters Huͤlffe
fragen, vorn tieff im Boden ge-
hen, mit Gewalt auf die Fauſt
drin-


Noc
dringen, nicht gerne zuruͤck zop-
fen, und was dergleichen Laſter
mehr ſind. Wenn nun ein Pferd
ſowol bey Nacht als Tage iſt ex-
erciret worden, ſo kan man ſich
in allen Faͤllen deſto ſicherer dar-
auf verlaſſen.
Noëma,
Ein Satz, worinnen lauter
Conſonanzen auf einmal gehoͤret
und hervor gebracht werden.
Noeud des Reins,
Jſt ein lederner geflochtener
Knopf, welcher an einem Pferde
die Zuͤgel zuſammen haͤlt und ſich
leicht auf- und abſchieben laͤſt, und
vielen Nutzen im Reiten giebt,
wobey aber zu beobachten, daß
ſolcher im Aufſitzen nicht muß zu
viel unter ſich geſchoben werden,
damit die Zuͤgel zu kurtz werden,
wodurch ein weichmaͤuliges Pferd
gezwungen wird ſich aufzubaͤu-
men, oder durch dieſes geringe Ver-
ſehen gar zu uͤberſchlagen, und den
Reuter zu beſchaͤdigen.
Noire,
Wird in der Muſic die ſchwartze
Note genennet. Noire ſans queuë,
ein Viertel-Note; noire à quenë,
eine Achtel-Note; noire pointée,
ein Viertel mit einem Puncte;
noire quarrée ou lozangée, eine
viereckigt-geſchwaͤntzte Note; noi-
re ſyncopée, coupeé, eine ruͤcken-
de oder wider den Tact gehende
Viertel-Note.
Nomi,
Waren in der alten Muſic 1)
ein gewiſſes Penſum, dergleichen
nach Terpandri Eintheilung wa-
ren Præludia, Initia, Metarcha,
Fugæ, Inflexiones, Medium, Sigil-

Nor
lum und Epilogus. 2) Die Gren-
tzen oder Schrancken einer Me-
lodie in einem ieden Genere muſi-
co, und deren Rhythmus.
Nomi citharoedici,
Sollen von dem Apollo ihren
Urſprung haben. Denn man haͤlt
dafuͤr, er habe den unbaͤndigen
Leuten Lebens-Regeln oder Geſe-
tze vorgeſchrieben, ſelbige in Me-
lodien gebracht, und in ſeine Leyer
geſungen, damit ſie ſolche deſto
leichter faſſen, und durch die Lieb-
lichkeit der Melodie ſich deſto eher
regieren laſſen moͤchten. Und da-
her ſey es gekommen, daß nachge-
hends dergleichen Geſetze Leges
citharœdicæ genennet worden.
Dieſen Nomis citharœdicis hat
nachgehends Terpander gewiſſe
Nahmen gegeben.
Nona,
Die um eine Octav erhoͤhete
Secund iſt eine Diſſonanz, wel-
che ob ſie gleich in der mathema-
tiſchen Rechnung keinen beſon-
dern Platz findet, dennoch in ih-
ren Bindungen und Loͤſungen gantz
andere Eigenſchaften, als die Se-
cunde hat. Es giebt aber kleine,
groſſe und uͤbermaͤßige Nonen.
Nonupla,
Jſt ein Tripel-Tact von dreyer-
ley Gattung, als Nonupla di
Semiminime \frac {9}{4} Tact, Nonupla
di Croma \frac {9}{8} Tact und Nonupla
di Semicrome \frac {9}{16} Tact.
Nordheim,
Eine Chur-Braunſchweigiſche
Stadt in dem Fuͤrſtenthum Ca-
lenberg zwiſchen der Leine und dem
Ruhm-Fluß, 2 Meilen von Goͤt-
tingen, Eimbeck und Oſterode.
E e e 3Sie


Noſ
Sie ſoll ihren Nahmen von den
Normannen haben, die ſich im
9ten Seculo hier aufgehalten, iſt
aber erſt 1246 mit Mauren verſe-
hen worden, auf denen 48 Thuͤr-
me und auſſen Zwinger befind-
lich. Das Stifft St. Blaſii iſt
ſchon Anno 1050 von Hertzog Ot-
ten an der Weſer, der auch Graf
zu Nordheim geweſen, geſtifftet,
und nachdem es Graf Adolph
von Daſſel ſamt den Canonicis
verbrannt, von Graf Siegfrieden
von Nordheim 1141 wieder erbauet
worden.
Noſtitz,
Das in ſehr viele Linien aus-
gebreitete anſehnliche theils Ade-
liche, theils Freyherrliche, theils
Graͤfliche Haus hat ſein Stamm-
Haus Noſtitz in der Ober-Lauſitz,
welches itzo die von Ziegler beſi-
tzen. Man findet ihrer in den
Geſchichtbuͤchern von Ungarn,
Boͤhmen, Schleſien und Lauſitz
mit groſſem Ruhme erwehnet.
Jn der Lauſitz ſind ihrer nicht we-
nige Landes-Haupt-Leute gewe-
ſen; unter den Schleſiſchen Her-
tzogen Piaſtiſchen Stammes ha-
ben ſie iederzeit die vornehmſten
Ehren-Stellen bekleidet, und viel
herrliche Thaten verrichtet. Sig-
mund von Noſtitz war Matthiæ
Corvini Koͤnigs in Ungarn und
Boͤhmen Feld-Marſchall. Otto
aus der Tſchochauiſchen Linie, der
Fuͤrſtenthuͤmer Schweidnitz und
Jauer Landes-Hauptmann, er-
hielt 1631 den Freyherrn-Stand;
deſſen Bruder, Johann Hart-
wig, Kayſerlicher wircklicher ge-
heimer und Conferenz-Rath,
Caͤmmerer, Ober-Cantzler des
Koͤnigreichs Boͤhmen und Toi-
ſonniſt, erwarb 1647 ſeinem Ge-

Not
ſchlechte des H. R. R. Grafen-
Stand, erhielt auch 1673 nach
Abgang der alten Grafen von
Reineck von Chur-Mayntz die
Lehn uͤber dieſe Grafſchaft, und
darauf Seſſionem &amp; votum auf
Reichs- und Kreis-Tagen unter
den Fraͤnckiſchen Grafen. Siehe
Adels-Lexicon. Es haben aber
die Grafen von Noſtitz im Wap-
pen 2 filberne und roth gewuͤrffel-
te Buͤffels-Hoͤrner nebſt einem
darunter ſtehenden halben Mond
im blauen Felde, als das Noſti-
tziſche Stamm-Wappen; einen
ſchwartzen Fluͤgel mit einer weiſſen
Binde uͤberzogen im ſilbernen
Felde; einen ſilbernen Ancker,
deſſen rechter Arm im ſilbernen
Felde blau, der lincke aber im
blauen Felde guͤlden iſt. Auf
dieſem Schilde ruhen 2 gecroͤnte
Helme. Der erſte zeiget den
ſchwartzen Fluͤgel mit der weiſſen
Binde; und der andere traͤget
2 ſilbern- und roth-gewuͤrffelte
Buͤffels-Hoͤrner, darzwiſchen 3
Strauß-Federn erſcheinen.
Nota,
Bedeutet zwar uͤberhaupt alle in
der Muſic vorkommende Zeichen,
insbeſondere aber diejenigen, wel-
che die Klaͤnge und deren Geltung
anzeigen. Bey den alten Griechen
wurden an deren Stelle ihre
Buchſtaben des Alphabets ge-
braucht, welche ſie entweder ge-
rade oder umgekehrt, oder zur lin-
cken Hand gehend ſtelleten. Die
Lateiner bedieneten ſich gleichfalls
noch zu Boêthii Zeiten der erſten
15 Buchſtaben ihres Alphabets;
welche nachher Pabſt Gregorius
bis auf die 7 erſten reducirte.
Jm eilfften Jahrhundert ſetzte
man ſie auf ſo viel Linien, und
blie-


Not
blieben die Spatia frey: man ſetzte
auch Puncte auf gedachte Linien:
Hernach wurden ſolche auch in
die Spatia geſtellet, und die 7 Li-
nien auf 5 reduciret, wobey es
denn geblieben, bis endlich Jean
de Murs unſere noch heutiges
Tages uͤbliche Menſural-Noten
erfunden hat.
Nota contra notam,
Wenn in der Harmonie Noten
von gleicher Geltung uͤber einan-
der geſetzt ſind.
Notare,
Mit Noten verſehen, in Noten
bringen.
Note cambiate,
Oder Note mutate werden die
in Theſi diſſonirend vorkommen-
de und anſchlagende, wie auch die
in Arſi befindliche conſonirende
Noten genennet, weil ſie ſolcher
Geſtalt mit und unter einander
verwechſelt werden. Dieſe Wech-
ſel-Noten beſtehen darinne, wenn
eine Diſſonanz ohne Vorberei-
tung ſchritt-weiſe, an ſtat einer
Conſonanz, im Niederſchlage
oder mit einem Accent bey hurti-
ger Fortſchreitung vorkommt;
welches umgekehrt oder vertau-
ſchet iſt, da nemlich die Conſonanz
ſich findet, wo die Diſionanz ſeyn
ſolte, und dieſe hergegen den
Ort einnimmt, welche jene ha-
ben muͤſte. Jm General-Baß
iſt es von ſonderbarem Nutzen,
dieſe verwechſelnde Klaͤnge wohl
zu kennen; denn man muß das-
jenige zu einer ſolchen diſſonirend
anhebenden Note greiffen, was
eigentlich zu der nechſtfolgenden
gehoͤret. Von dieſen Wechſel-
Klaͤngen ſind die
Durchgehende Noten zu unter-

Not
ſcheiden. Die durchgehende Noten
kommen nur in einer Stimme zur
Zeit vor, ſie ſeyn unten oder oben,
doch in Vergleichung mit den an-
dern; die Wechſel-Noten aber
muͤſſen allemal zwo Stimmen ha-
ben, die ſich beyde bewegen, und
den Wechſel-Klang ausmachen.
Die durchgehenden, oder durch-
ſpringenden, finden ſich nur im
Anſchlage (in Theſi) der Zeit-
maaſſe ein, oder wo kein Accent
iſt; die Wechſel-Noten aber
trifft man im Niederſchlage an,
oder wo ſich ſonſt ein Accent mel-
det. Jene ſind unkraͤfftiger, und
ruͤhren gar nicht ſtarck; dieſe aber
dringen tieffer ins Gehoͤr: Bey
jenen vernimmt man den Mis-
laut zuletzt, bey dieſen zuerſt.
Note ferme,
Oder Note quaſi-ferme, nen-
nen die Jtaliener gemeiniglich die
Noten, deren iede 2 Schlaͤge gilt,
und zum Subjecto bey einem Con-
trapunct gebraucht werden; ab-
ſonderlich wenn ſie aus dem Cantu
plano eccleſiaſtico, oder Grego-
rianiſchen Geſange, Canto fermo
genannt, genommen ſind.
Note legate,
Zuſammengebundene oder an
einander gehaͤngte Noten.
Note oſcurate,
Sind die ſchwartz-gemachte
oder ausgefuͤllete Noten, als die
Brevis und Semibrevis, welche
ſonſt ordentlicher Weiſe weiß und
offen ſind.
Note vacue,
Werden die weiſſen und offenen
Noten genennet.
Noth-Bau,
Heiſſen die Jaͤger einen ſolchen
E e e 4Bau


Not
Bau oder Grube, ſo die jungen
Fuͤchſe, welche von ihren Alten
vertrieben worden, und ſich ſelbſt
zu nehren nirgends hin wiſſen,
zum oͤfftern in freyen ebenen
Korn-Feldern machen.
Noth-Stall,
Jſt ein ſtarckes hoͤltzernes mit
einem Obdach verſehenes Geruͤſte,
worein wilde und unbaͤndige Pfer-
de, welche ſich nicht gerne beſchla-
gen, Artzeneyen eingieſſen, oder
andere Operationen mit ihnen
vornehmen laſſen, dergeſtalt ge-
ſperret werden, daß ſie ſtille ſte-
hen, und gedultig aushalten
muͤſſen.
Notirungs Kunſt,
Jſt die Geſchicklichkeit, vermoͤ-
ge welcher man alle und iede Me-
lodien, ſie ſeyn von uns ſelbſt, oder
von andern erſonnen, aus freyer
Fauſt und ohne Vorſchrifft rich-
tig in die Feder faſſen kan. Sie
iſt gleichſam die muſicaliſche
Grammatic, und hat ihre ortho-
graphiſche Regeln und Schran-
cken, aber auch den Fehler, daß
man ſich noch nicht durchgehends
deswegen vergleichen kan. Sie
unterſucht in der Etymologie die
Qvellen und Erfindungen, z. E.
der Griechiſchen Stimmzeichen,
davon Alypius und andere han-
deln; die Aretiniſche Solmiſation,
das Belgiſche Bocedigalomani,
oder Bobiſation, die Deutſche
und Jtalieniſche Tabulatur, ſamt
deren Hiſtorien und Gruͤnden.
Sie hat ihre Proſodie an den ge-
ſungenen und geſpielten kurtzen
oder langen Klaͤngen, und deren
beqvemen Abtheilung. Am aller-
wenigſten fehlet ihr die Syntaxis.

Nou
Nouance du Couleur,
Schattirung der Haare. Die
lichtbraunen Pferde haben vor
andern ſolche Cadenz, unter wel-
chen die beſten, welche am nech-
ſten bey der dunckeln, oder bey
der roͤthlichen Farbe, die ſchoͤn-
ſten, welche wie die Tuͤrckiſche
Pferde alſo glaͤntzen, als ob ein
Gold-Grund unter denſelben her-
vor ſcheinet, und recht ſchattiret.
Nouer l’ Eguilette,
Heiſt Neſtel-Knuͤpffen, und
wird dadurch das Bezeigen eines
Springers verglichen, welcher
Capriolen macht, und darbey
Sprung und Strich ſolcher Ge-
ſtalt verrichtet, daß die Nerven
an hintern Schenckeln recht kra-
chen, und gleichſam die Neſtel
knuͤpffen. Je hoͤher ſolche Spruͤn-
ge nun kommen, ie mehr ſie Lo-
benswerth ſind, doch der Natur
nach ſo hoch, als die Pferde ſeyn
koͤnnen, und ſollen. Nouer l’
Eguilette heißt auch einem Sprin-
ger den Schweiff aufbinden, oder
mit Neſteln in die Hacken der
Schweiff-Scheide einſchnuͤren,
und mit Qvaſten zieren, welches
wohl laͤſſet.
Novitii,
Sind in den Deutſchen Ritter-
Orden diejenigen, welche noch
weltliche Kleider tragen duͤrffen,
und werden auch die Moͤnche in
dem Noviciat oder Probier-Jahr
alſo genennet.
Nourriture des chevaux,
Nahrung oder Fuͤtterung der
Pferde. Die groͤſte Kunſt in der Fuͤt-
terung iſt das fleißige Aufſehen,
welches Pferd wohl freſſe, und da-
durch am Leib zunehme, und andere
dage-


Nuͤr
dagegen, ob ſie gleich freſſen, ie-
doch nicht zu-ſondern abnehmen,
nach ſolchen muß man ſich mit
Vermehrung des Futters halten,
auch hingegen denen, die gar zu
fett werden wollen, nachdem es
deren Geſundheit und Zuſtand er-
fodert, es vermindern.
Nuͤrnberg, Norimberga,
Anſehnliche und beruͤhmte freye
Reichs-Stadt in Francken an der
Pegnitz, zwiſchen den Marckgraf-
thuͤmern Bayreuth und Anſpach
gelegen. Den Nahmen hat ſie ver-
muthlich von den alten Noriſchen
Voͤlckern, wiewol andere ſie bald
Neronsburg, von dem Kayſer
Nerone, (der aber niemals ſo
weit gekommen) bald Nariſcen-
burg, von den alten Nariſcis, ſo
daherum geſeſſen, bald aber Nah-
rungsberg genennet wiſſen wol-
len. Anfaͤnglich iſt der Ort ein
offenes Dorff geweſen, woſelbſt
Kayſer Carl der Groſſe eine Ca-
pelle gehabt, davon die Merck-
male noch vorhanden ſeyn. Nach
dieſem haben ſie die Norici beſſe-
rer Sicherheit halber mit Mau-
ren und Waͤllen verſehen, welche
Stadt nun wohl befeſtiget, groß
und wohl gebauet iſt, auch groſſe
Handlung treibet, und von vie-
len kuͤnſtlichen Handwerckern, de-
ren Arbeit man ſehr weit verfuͤh-
ret, bewohnet wird. Auf einem
Berge in der Stadt liegt das
Schloß, die Kayſerliche Burg
genannt. Die Pegnitz flieſſet
durch die Stadt, und theilet ſie in
zwey Theile, welche aber durch
11 ſteinerne und 7 hoͤltzerne Bruͤ-
cken und Stege wieder an einan-
der gehaͤnget werden. Sie liegt
9 Meilen von Bamberg, 15 von
Wuͤrtzburg, 8 von Amberg, 12

Nuͤr
von Donauwerth, und 28 von
Franckfurt am Mayn. Der
Rath beſtehet aus 42 Perſonen,
worunter 34 Stellen mit Adeli-
chen oder Patriciis, die uͤbrigen 8
aber von gewiſſen ehrbaren Hand-
werckern beſetzet werden, und iſt
alſo die Regierungs-Form eine ge-
maͤßigte Ariſtocratie. Dieſer
Rath und die Buͤrgerſchafft iſt
Lutheriſch, iedoch haben die Ca-
tholiſchen auch eine Kirche in dem
ſogenannten Deutſchen Hauſe.
Jm Jahr 1424 hat Kayſer Sigis-
mundus dieſer Stadt die Reichs-
Inſignia, nemlich die Kayſerliche
Krone, Scepter, Reichs-Apffel
und den Rock ꝛc. ſo bey den Kay-
ſerl. Croͤnungen gebraucht wer-
den, nebſt vielen andern Heilig-
thuͤmern zur beſtaͤndigen Verwah-
rung anvertrauet. Das Nuͤrn-
berger Gebiet, welches zwiſchen
der Ober-Pfaltz und den Marck-
grafthuͤmern Culmbach und An-
ſpach lieget, und daruͤber ein Land-
Pfleger-Amt geſetzet, iſt weitlaͤuf-
tig, und muß dieſe Reichs-Stadt
an Roͤmer-Monaten faſt eben ſo
viel, als ein Churfuͤrſt, oder als
der Ertz-Biſchoff von Saltzburg
geben. Das Stadt-Regiment
iſt ſehr kluͤglich, und faſt wie der
Republic Venedig, auf eine tem-
perirte Ariſtocratie eingerichtet.
Die 34 Adeliche Raths-Perſonen
werden in verſchiedene Collegia
vertheilet, als in 26 Buͤrgermei-
ſter und 8 alte Genannte, aus de-
nen erſten werden wiederum 13
die Aeltern, und 13 die Juͤngern
Buͤrgermeiſter oder Schoͤppen ge-
nannt. Unter denſelben iſt kein
Unterſcheid, auſſer daß aus den
13 Aeltern ihrer ſieben als ein Aus-
ſchuß die Herren Altere oder Sie-
ben-Herren genennet werden.
E e e 5Die-


Nuͤr
Dieſes Sieben-Herren-Collegium
hat vor dem uͤbrigen Rath unter-
ſchiedliche Praͤrogativen, und iſt
billig fuͤr das Fundament der gan-
tzen Republic zu halten. Es be-
ſtehet daſſelbe aus den drey Obri-
ſten Stadt-Haupt-Leuten, davon
2 zugleich Loſunger, oder Loſungs-
Herren genennet werden, und die
nebſt dem Dritten ein beſonders
Collegium der 3 Herren Obriſt-
Hauptleute ausmachen, welchen
die Verwahrung der Reichs-Klei-
nodien, Heiligthuͤmer, Stadt-Pa-
nier, Secret, Siegel, Stadt-
Thor-Schluͤſſel, und vieles an-
dere anvertrauet iſt. Zu dieſen
drey Obriſt-Hauptleuten kommen
noch 4 andere Perſonen des Raths,
welche dieſes Collegium voll ma-
chen, und die wichtigſten und ge-
heimdeſten Sachen tractiren, auch
in ſchweren Faͤllen einen aus den
aͤlteſten Buͤrgermeiſtern darzu zie-
hen, daher daſſelbe nachmals der
Rath bey den Achten genennet
wird. Sowol das alte als neue
Buͤrgermeiſter-Amt wechſelt alle
18 Tage um, und koͤnnen alſo
alle 26 Buͤrgermeiſter in einem
Jahre darzu gelangen, aus wel-
chen uͤbrigens die meiſten Aemter
beſetzet werden, als der Kriegs-
Rath, das Landpfleger-Amt, das
Vormundſchaffts-Scholarchial-
Kirchen-Ober-Allmoſen- und
Pfleg-Amt, Curatel der Univerſi-
taͤt Altdorff, Handwercks-Ruͤg-
Zinsmeiſter-Amt, wie auch die
Aufſicht uͤber Proviant, Zoll, Wa-
ge, Banco, Leihhaus, Zeughaus
und dergleichen mehr. Die Acht
Herren Alte Genannte haben hin-
gegen das Bau-Amt, Umgeld,
Aufnehmen der Buͤrger und
Schutz-Verwandten, Nachſteuer,
Muͤhl- und Becken-Aemter, nebſt

Nuͤr
vielen andern zu verſehen. Der
Groſſe und Volle Rath beſtehet
gemeiniglich aus 200 und mehr
Perſonen, welche Genannte titu-
liret, und aus dem Patricien-
Kauffmanns- und Handwercks-
Stande genommen werden. Die-
ſer kommt am Oſter-Montage
zuſammen, beſtaͤtiget die Raths-
Herren in ihrem Regimente, er-
wehlet neue an der Verſtorbenen
Stelle, und hat uͤbrigens nur buͤr-
gerliche Sachen, als Contracte,
Teſtamente, Donationen und der-
gleichen abzuhandeln. Hiernechſt
werden aus den 8 Handwerckern,
als Tuchmachern, Rothgerbern,
Goldſchmieden, Kuͤrſchnern, Metz-
gern, Schneidern, Bierbrauern
und Beckern, die Achte des klei-
nen Raths beſtellet, welche zu-
weilen in den Rath kommen, un-
ter den Adelichen ihren Sitz neh-
men, und in Sachen, ſo Leib und
Leben, Erſetzung der Aemter und
Anlagen betreffen, ihre freye Vo-
ta geben koͤnnen. Hierauf folget
das Conſulenten-Collegium, wel-
ches aus geſchickten Raths-Ge-
lehrten beſiehet, dem Rath auf
Begehren mit Conſiliis aſſiſtiret, u.
darinne der Oberſte meiſtens Pro-
cancellarius der Univerſitaͤt Altdorf
iſt. Man zehlet allda die Stunden
nach der Sonnen Auf- und Nie-
dergang, alſo daß es im Sommer-
Solſtitio 16, und im Winter-Sol-
ſtitio 8 Uhr ſchlaͤgt. Die Kir-
chen, als S. Sebaldi, in welcher
viele Aptiquitaͤten zu ſehen, das
Prediger-Kloſter, worinnen die
vortreffliche Bibliothec, die
Kirche zu S. Lorentz, zu unſerer
Frauen, auf welcher ein kuͤnſtli-
ches Uhrwerck, zum Heil. Geiſt,
S. Ægidii, S. Jacobi &amp;c. ſind praͤch-
tig, und das Rathhaus iſt eines
nach


Nuͤr
nach dem Augſpurgiſchen von den
ſchoͤnſten in Deutſchland, ſo man
ſehen kan, die Steine darinn ſind
theils uͤberguͤldet, theils mit aller-
hand Farben gemahlet. Man ſie-
het auch ſehr kunſtreiche Mahle-
reyen darinne, unter welchen das
vornehmſte, wo Chriſtus und die
Jungfrau Maria abgemahlet.
Auf dem Herren-Marckt ſtehet
ein ſchoͤner Brunn, an welchen
inwendig verſchiedene Bilder gar
kuͤnſtlich zu ſehen. Jm Rath-
hauſe ſtehet gleichfalls ein ſchoͤner
Brunn, mit einer zierlichen Scha-
le, Seule und Loͤwen, ſo Waſſer
von ſich geben. Jtem noch ein
anderer zierlicher Brunnen auf
dem Neuen Bau, wobey etliche
wohl proportionirte Bilder, ſo
verſchiedene Tugenden andeuten.
Das Gitter dieſes Brunnens hat
5 Ecken, 16 Stangen, und 5 herr-
lich-ſchoͤne Thuͤren, ein ſchoͤnes
Zug- und Laubwerck, ſo alles von
auſſen durch die kuͤnſtlichſten
Schloͤſſer verwahret, dieſes Git-
ter wiegt alleine 103 Centner.
Das Waſſer bey dieſem Brunnen
wird uͤber 4 Clafftern in die Hoͤhe
getrieben, deſſen Sprung, Fall,
und Auslauff ſehr wohl zu ſehen.
Die gemeine Korn- und Zeug-
Haͤuſer ſind mit Proviant und
Munition zur Gnuͤge verſehen.
Das Zeughaus hat 5 Gewoͤlber,
und iſt iedes uͤber 100 Schritte
lang, darinn eine groſſe Anzahl
Stuͤcke aufbehalten wird, und ſol-
len daraus 50000 Mann mit Waf-
fen koͤnnen verſehen werden. Jn der
Kunſt-Kammer aber ſtehet ein
Orgelwerck, aus welchem man
auf einmal 40 Schuͤſſe thun kan.
Alle Thuͤrme um die Stadt ſind
wohl mit Canonen beſetzt, des-
gleichen auch die 2 ſtarcke Schloͤſ-

Nuͤr
ſer, welche auf einem Huͤgel lie-
gen, deren das groͤſte fuͤr die Kay-
ſer beſtimmet, wenn ſie ſich zu
Nuͤrnberg aufhalten, allwo der
von 2848 Schuh tiefe Brunnen,
die Waffen des beſchreyten Zau-
berers von Galingen und die Trit-
te ſeines Pferdes, mit welchem
er uͤber den breiten Stadtgraben
geſprengt ſeyn ſoll, und allerhand
kunſtreiche Gemaͤhlde zu beſehen.
Die Stadt iſt ſchier in dem Cen-
tro von Deutſchland, man zeh-
let 528 Gaſſen, 200 Thuͤrme, und
hat nicht weniger als 3 Stunden
im Umkreis, da auſſerhalb der
Stadt die Zahlreiche Gaͤrten zu
beſehen. Es iſt noch merckwuͤr-
dig, daß zu Nuͤrnberg faſt ein ie-
der Buͤrger ſeinen eigenen Brun-
nen im Hauſe habe. Es hat auch
allhier ein groſſes Fecht- und Co-
moͤdien-Haus, darinnen bey 8000
Perſonen beqvem ſitzen koͤnnen,
worinnen zuweilen Stier-Kaͤmpf-
fe gehalten, und fremde Thiere
gezeigt werden. Das Wappen
der Kayſerlichen freyen Reichs-
Stadt Nuͤrnberg iſt die Laͤnge
herab getheilet, hat zur Rechten
einen halben ſchwartzen. Adler im
guͤldenen Felde, zur Lincken aber
iſt es von roth und Silber ſchraͤg-
rechts ſechsfach getheilet.
Nuͤrnberger Turnier,
Ward von Kayſer Heinrich VI
Anno 1197 in der Woche nach Ma-
riaͤ Lichtmeß als der zwoͤlffte allda
gehalten, darbey 620 Helmen, 12
Fuͤrſten, als Hertzog Heinrich zu
Sachſen, Hertzog Friedrich zu
Boͤhmen, Hertzog Ludwig in
Bayern, Marckgraf Wentzel zu
Maͤhren, Hertzog Luͤtzelmann zu
Maͤhren, Hertzog Luͤtzelburg zu
Teck, Landgraf Hermann in Thuͤ-
ringen


Nuͤr
ringen, Hertzog Berchtold zu
Meran, Marckgraf Conrad zu
Lauſitz, und Graf zu Rochlitz,
Marckgraf Rudolph zu Baden,
Marckgraf Heinrich zu Rums-
berg, Marckgraf Werner zu
Hochberg, und Fuͤrſt Pompo und
Graf zu Henneberg, 29 Grafen,
13 Freyherren, 68 Ritter und 497
Edle. Den vier Turnier-Voͤg-
ten wurden von den Nuͤrnbergi-
ſchen Adelichen Familien zugeſel-
let, Friedrich Haller, Seebald
Stromayr (Waldſtromer) Wil-
helm Coler, Niclas Pfintzing,
Hans Ebner, Pilgram von Eyb,
Seebald Volckamer, Ernſt
Grundherr, Heinrich Muffel,
Hilprand Haller, Wolff Tucher
und Lorentz Holtzſchuer. Als auch
nach geendigtem Turnier Jh. Kay-
ſerliche Majeſtaͤt gnaͤdigſt von
daſigem Rath verlangte, daß ſie
bey Dero Ruͤck-Reiſe nach Jta-
lien moͤchten begleitet werden, iſt
ſolches von 4 Familien, davon
uͤber die vorbenannte annoch die
Beheim, Kreſſen, Nuͤtzel, Rieter,
Wald-Stromer, Reichenbacher
und Tetzel, mit 400 Glairen, (ge-
ruͤſteter Perſonen zu Pferd mit
Lantzen) geſchehen, uͤber deren im
Feld bezeigte Geſchicklichkeit und

Num
andere Auffuͤhrung Kayſerliche
Majeſtaͤt ein ſonderes gnaͤdigſtes
Gefallen gehabt, und ihnen ihren
Adel beſtaͤtiget, auch ſolchen be-
ſtaͤndig fortzufuͤhren ermahnet,
und endlich mit allen Gnaden zu
Donauwerth wieder erlaſſen.
Nuͤrnbergiſches Geigen-
werck,
Auch Clavier-Gamba genennet,
iſt ein altes, vor einiger Zeit aber
wieder hervorgeſuchtes Schlag-
Jnſtrument, welches mit Darm-
Saiten bezogen iſt, und unter
dem ovalen Corpore ein Rad hat,
wodurch andere mit Colopho-
nium beſtrichene kleine Raͤdergen
in dem Corpore umgetrieben wer-
den; auf ſolchen ſtreichen die Sai-
ten vermittelſt eines Haͤckgens an,
und geben einen Violdigamben
aͤhnlichen Klang von ſich, wenn
der Spieler mit den Haͤnden die
Clavier-Palmulas anhaͤlt.
Numerus muſicus,
Die muſicaliſche Zahlmaaſſe iſt
der geometriſche Verhalt gewiſſer
aͤhnlicher Saͤtze. Numeri mulici
koͤnnen auch die in dem General-
Baß vorkommende Ziffern genen-
net werden.
O.

O
Der Circkel-runde, und die Ewig-
keit vorſtellende Buchſtabe,
von welchem im Schertz geſaget
wird, daß er der ſtaͤrckſte Buchſtabe
im Alphabet ſey, weil er Wagen
und Pferde aufhalten koͤnne.
Obeïr, cheval qui obeït à
la Main,
Wird von einem Pferd geſagt,

ſo der Huͤlffe der Fauſt gehorchet,
und darnach thut.
Obeïſſance,
Gehorſam. Der Gehorſam iſt
ein Beſchluß und Frucht der Ge-
lernigkeit und der voͤlligen Abrich-
tung, da ſich ein Pferd allezeit
willig und bereit haͤlt, alle dasje-
nige ohne Ungehorſam zu verrich-
ten, was ihme durch des Reuters
Stim-


Obe
Stimme, Fauſt, Schenckel und
Spießruthe mag zugemuthet wer-
den.
Ober-Baum, ſ. Haupt-
Baum.
Ober-Foͤrſter,
Jſt ein anſehnlicher Forſt-Be-
dienter, welcher uͤber ein groſſes
Forſt-Refier, und uͤber alle zu
Beobachtung deſſelben verordne-
te Foͤrſter und Fuß-Knechte ge-
ſetzet iſt, die Aufſicht uͤber dieſel-
ben zu haben, daß kein Unter-
ſchleiff unter ihnen, oder von an-
dern keine Schmaͤlerung oder
Eingriff in Holtz- und Wildpret-
Sachen, dem Herrſchafftlichen
Regali zum Præjudiz vorgenom-
men und nachgelaſſen werde.
Ober-Forſt-Meiſter,
Jſt ein hoher Koͤniglicher oder
Fuͤrſtlicher Bedienter, gemeinig-
lich von Adelichem Stande, wel-
cher uͤber ein groſſes und weit-
laͤufftiges Forſt-Bezirck und dar-
zu gehoͤrige Wildbahne geſetzet iſt,
und viele Unter-Forſt-Bedienten
unter ſich ſtehen hat. Derſelbe
muß in ſeiner Wiſſenſchafft, die
Forſt- und Jagd-Sachen anlan-
gend, accurat und gewiß ſeyn,
die ihm untergebene Forſt-Be-
dienten in genauer Aufſicht hal-
ten, und davor ſtehen, daß die
ihm anvertrauete Forſt-Refieren,
Grentzen, Wild-Bahnen, Hey-
den, Waͤlder, Gehoͤltze, Buͤſche,
Moraͤſte, Teiche, Maſtungen,
Fiſch-Waſſer- und Krebs-Baͤche,
auch die dazu gehoͤrige hohe und
niedere Jagden, Gehege und
Wild-Bahnen, in fleißiger Auf-
ſicht gehalten werden moͤgen. Er
muß ſich in dem ihm angewieſe-
nen Forſt-Hauſe allezeit perſoͤn-

Obe
lich aufhalten, und von daraus
die zubehoͤrigen Heyden und
Waͤlder oͤffters fleißig bereiten,
und daran nichts ſchmaͤlern oder
davon entziehen laſſen; das be-
noͤthigte brauchbare Holtz iedes-
mals an ſolchen Orten, wo es der
Wild-Bahne nicht ſchaͤdlich, oder
des Wildes Behaͤltniſſen, Wech-
ſel, Stand und Dickigten nach-
theilig ſeyn moͤchte, anweiſen, das
Brenn-Holtz nicht von gruͤnen
Maſt-tragenden Eichen oder
Buchen, oder auch von Saamen-
Baͤumen, ſondern von duͤrren
abgeſtandenem Holtz, ſo ferner zu
keiner Frucht oder Maſt dienlich,
zu gewoͤhnlichen Kuͤchen-Claff-
tern ſchlagen laſſen; auf die Bret-
und Schneide-Muͤhlen, Eiſen-
Haͤmmer, Glas-Huͤtten, Pech-
Oefen, Kohl-Staͤtten ꝛc. genaue
Aufſicht halten; die Grentzen
jaͤhrlich beziehen und beſichtigen
laſſen, und ſo ſich an denſelben
ein Streit ereignen ſolte, dieſel-
be zu Handhabung der Jagd- und
Forſt-Gerechtſame bey Zeiten be-
jagen; die Verbrecher, ſo ſich am
Holtze vergreiffen, zur Strafe
anhalten; das Wildpret in den
Gehegen zur Winters-Zeit mit
noͤthiger Fuͤtterung und Lebens-
Unterhalt bey Zeiten verſorgen;
keine Ziegen in den Hoͤltzern dul-
ten; bey dem jungen Wieder-
wachs das ungebuͤhrliche Huͤten
des Rind-ſonderlich des Schwein-
und Schaf-Viehes nicht verſtat-
ten; die Lieferung des Wildprets
nach Hof beſorgen; bey den Holtz-
Maͤrckten, des Fruͤhjahrs und
Herbſtes, mit Zuziehung der
Amt-Leute und Forſt-Schreiber,
die Gelder einnehmen, hieruͤber
richtige Rechnung fuͤhren und
das verkauffte Holtz ſtempeln laſ-
ſen


Obe
ſen. Des Herbſtes bey Zeiten
die Maſtung bereiten, und hier-
von genugſame Nachricht einzie-
hen; die Luder-Plaͤtze auſſerhalb
denen Gehegen ordnen laſſen;
hiernaͤchſt auch fleißig Achtung
geben, daß kein Menſch auſſer-
halb der Straſſen Buͤchſen/ und
Flinten trage, oder hetze, daß
nicht etwan iemand heimlich wo
puͤrſche, oder Gruben, Fallen,
Eiſen und Schlingen mache und
lege, junge Haſen und Rehe in der
Satz-Zeit auffange, oder dem
Feder-Wildpret mit Eyer-Aus-
nehmen oder in andere Wege kei-
nen Schaden zufuͤge. Er muß
keinem Nachbarn die Folge des
Schweiß-Hundes verſtatten, ſon-
dern, wie das Angeſchoſſene um-
kommen, Bericht erſtatten; kei-
nen fremden Jaͤger-Purſchen oh-
ne richtige Kundſchafft den Foͤr-
ſtern zu halten, erlauben; auf
der adelichen Vaſallen Jagden ge-
naue Aufſicht haben; den Holtz-
und Wildprets-Dieben fleißig
nachtrachten, und dieſelben auf
Betreten arretiren laſſen, auch
ſowol hievon, als uͤberhaupt von
allem, ſo der Herrſchafft zu wiſſen
noͤthig, gehoͤrigen Bericht erſtat-
ten.
Ober-Herold, oder Wap-
pen-Amt,
Conſilium Heraldicum, haben
Jhro Koͤnigliche Majeſtaͤt in
Preuſſen Anno 1707 zu Berlin
aufgerichtet, ſolches mit einem
Ober-Herolds-Meiſter, zwey Ade-
lichen und zwey gelehrten Ober-
Herolds-Raͤthen, einem Hiſto-
rico, Archivario, Protonotario,
Secretario, Cantzelliſten, Mahler,
Caßirer und Boten-Meiſter be-
ſetzet, ſie mit gewiſſen Statuten

Obe
verſehen, und ihnen woͤchentlich
drey ordentliche Zuſammenkuͤnffte
zu halten anbefohlen, damit nicht
allein das Koͤnigliche Wappen,
wie ſolches auf den Siegeln,
Kutſchen, Handdecken, Silber-
Geſchirr, Meublen, Standarten
und Fahnen zu gebrauchen, nach
Convenientz eingerichtet, ſondern
auch die Solennitaͤten bey Kroͤ-
nungen, Kind-Tauffen, Vermaͤh-
lungen, Begraͤbniſſen, Carrouſels,
Turnieren und Ritterſpielen re-
guliret werden moͤchten, inglei-
chen daß die bey den Familien und
deren Wappen eingeriſſene Mis-
braͤuche abgeſchaffet, keinem ein
mehrers, als ihm zukoͤmmt, ſich
anzumaſſen verſtattet, und alſo
der Rittermaͤßige und Adeliche
Stand bey ſeinen Prærogativen
und Gerechtigkeiten conſerviret
werde. Dieſes Ober-Herolds-
Amt iſt Anno 1709 auch in dem
Hertzogthum Magdeburg einge-
fuͤhret, aber 1713 von dem letzt-
verſtorbenen Koͤnig durch ein Spe-
cial-Edict wieder aufgehoben wor-
den.
Ober-Holtz, Stamm-
Holtz,
Heiſſet bey dem Laub-Holtze
dasjenige, welches hoch und zu
groſſen Haupt-Staͤmmen erwach-
ſen und erzogen worden. Bey
Verkauffung oder Anweiſung des
Ober-Holtzes hat man zu beobach-
ten, daß man ausgewachſen Holtz,
dem an Wachsthum nichts oder
doch wenig mehr zugehet, fort-
ſchaffe, hingegen das in ſeinem
beſten Wachsthum ſeyende ſtehen
laſſe.
Ober-Jaͤger,
Jſt, nach Ausweis ſeines Præ-
dicats,


Obe
dicats einer von den obern Jagd-
Bedienten, welcher bey dem Ja-
gen, den dazu gehoͤrigen ſaͤmtli-
chen Jagd-Zeug, Jaͤger, zum
Zeug verordnete Bediente, Jagd-
Froͤhner ꝛc. unter ſeinem Com-
mando hat, und das Jagen ſelbſt
formiren und commandiren muß.
Beym Treiben fuͤhret er das
Corps von der Jaͤgerey, und die
Hof-Jaͤger commandiren auf den
Fluͤgeln, welche dahero Fluͤgel-
Meiſter genennet werden. Be-
doͤrffenden Falles muͤſſen der Ober-
Jaͤger und Puͤrſchmeiſter einan-
der ſecundiren. An theils Hoͤfen
aber verrichtet der Puͤrſchmeiſter
zugleich des Ober-Jaͤgers Dienſte,
wordurch dasjenige, was man ſon-
ſten dieſem geben muͤſte, menagi-
ret wird.
Ober-Jaͤgermeiſter,
Jſt das Haupt von der gantzen
Jaͤgerey eines Landes, welcher
uͤber alle Jagd- und Forſt-Sa-
chen zu gebieten, und allen hohen
und niedern Jagd- und Forſt-Be-
dienten zu befehlen hat. Sein
Amt erfordert, daß er auf ſeines
Herrn Wild-Bahn und Jagd-
Gerechtigkeit Acht gebe, daß den-
ſelben von niemand einiger Ein-
trag geſchehe: Fuͤr die Unterhal-
tung der Fuͤrſtlichen Zeug-Jagd-
und Forſt-Haͤuſer, und gehoͤrige
Wartung der zum Jagen gehoͤri-
gen Zeuge, Tuͤcher, Garn, Wa-
gen und dergleichen Sorge trage:
Die Gelegenheit des Landes, der
Waͤlder, Foͤrſte, Jagd-Plaͤtze,
und gewoͤhnlichen Staͤnde des
Wildes von allerley Gattung ihm
bekannt mache: die noͤthige An-
ſtalten, das Wild zu hegen, und
nach Gelegenheit zu erhalten, vor-
kehre. Dazu gehoͤret, daß die

Obe
Jagden pfleglich angeſtellet, das
zur Hof-Kuͤche erforderte Wild
nicht mitten in der Wild-Fuhr
und Gehege, ſondern an den Gren-
tzen, wo es leicht uͤbertritt, und
daher Grentz- oder Naſch-Wild-
pret genennet wird, gepuͤrſchet,
bey harten Wintern und andern
Faͤllen dem Wild Huͤlffe verſchaf-
fet, und insgemein uͤber den aus-
gelaſſenen Wild- und Jagd-Ord-
nungen ſtrenge gehalten werde:
Wenn ein Jagen anzuſtellen iſt,
hat er des Orts, wo gejaget wer-
den ſoll, ſich zu erkundigen: Ob
und was fuͤr Wildpret daſelbſt zu
hoffen, damit vergebliche Koſten
vermieden werden: Die hierzu ge-
hoͤrige Jagd-Frohnen aufzubie-
ten, doch uͤber die Gebuͤhr und
das Herkommen niemand zu be-
ſchweren, noch auch um Geld
oder Gunſt iemand zu erlaſſen, hin-
gegen einem ieden ſeine Arbeit
aufzulegen, daneben, was ihnen
an Unterhalt oder Lohn gebuͤhret,
reichen zu laſſen, und nicht zu ge-
ſtatten, daß iemand mit Schlaͤ-
gen, oder anderm Uiberlaſt bege-
gnet werde: Uiber die angeſtellte
Jagd ein Tag-Buch zu halten, die
Zeit, den Ort, und was dabey fuͤr-
gefallen, was vor Leute, wie viel
und welchergeſtalt ſie dabey ge-
brauchet worden, u. ſ. w. um-
ſtaͤndlich beſchreiben zu laſſen.
Auf diejenigen, ſo in dem Lande
des Jagens berechtiget, ein wach-
ſames Auge zu haben, und die
der Herrſchafft zuſtehende gemein-
ſame, oder ſo genannte Koppel-
Jagden nicht zu verſaͤumen: Auf
die Abſchaffung der Raub-Thiere
bedacht zu ſeyn, Wolffs-Gruben,
Fallen und Faͤnge, auch, wo es
die Gelegenheit giebt, die Wolffs-
Jagden zu rechter Zeit zu beſtel-
len:


Obe
len: Die Unterhaltung der zur
Jaͤgerey gehoͤrigen Hunde, nicht
allein in denen Hunde-Haͤuſern,
ſondern auch, wo es hergebracht,
auf Muͤhlen, Schaͤfereyen und
Feld-Meiſtereyen zu beſorgen.
Die Rechnungen uͤber allerley
Wildpret, ſowol was zur Hof-
Kuͤche und verordnetem Deputat
gelieffert, als verkaufft worden,
ſodann uͤber die gefaͤllete Raub-
Thiere, und das davor bezahlte
Puͤrſch- oder Fang-Geld, und
endlich uͤber alle bey der Jaͤgerey
das Jahr hindurch aufgewandte
Koſten durch den hierzu beſtellten
Jagd-Schreiber ordentlich fuͤh-
ren zu laſſen.
Ober-Yſſel,
Eine von den 7 Provintzen der
Vereinigten Niederlande, welche
gegen Suͤden an die Grafſchafft
Zuͤtphen, gegen Oſten an das
Stifft Muͤnſter und die Graf-
ſchafft Bentheim, und gegen We-
ſten an die Suͤder-See grentzet.
Sie ſchicket einen Deputirten in
den Staaten-Rath nach dem
Haag. Das Wappen dieſer Pro-
vintz iſt ein rother Loͤwe, uͤber wel-
chen ein ſchmaler blauer Qver-
Balcken Wellen-Weiſe gezogen
iſt, im guͤldenen Felde.
Obligato, Obligé,
Wird in der Muſic auf zweyer-
ley Art gebraucht: 1) bedeutet es
ſo viel als nothwendig, daß keine
von denen mit dieſem Worte be-
merckten Partien bey der Execu-
tion wegbleiben koͤnne, ſondern
nothwendig alle mitgenommen
werden muͤſſen; 2) gebunden,
in gewiſſe Grentzen eingeſchloſſen,
gewiſſen Geſetzen, welche ſich ein
Componiſt ſelber aufleget, unter-

Obe
worfen. Jn ſolchem Verſtande
heißt Baſſo obligato, ein General-
Baß, welcher in eine gewiſſe An-
zahl Tacte eingeſchrencket iſt, ſo
allemal wiederholet werden muͤſ-
ſen, wie in den Chaconen geſchie-
het; oder wenn er allezeit ein ge-
wiſſes Mouvement halten, oder ge-
wiſſe Noten machen muß ꝛc. So
ſagt man auch Contrapunto ob-
ligato, Fuga obligata &amp;c.
Oblique, Obliquo,
Schief oder krumm. Bey dem
Worte Nota, bedeutet es 2 zuſam-
men verbundene und nur ein Cor-
pus ausmachende Breves, daher ſol-
che Note auch Nota d’un Corpo
ſolo genennet wird.
Oboë, v. Hautbois.
Obſervation des chevaux,
Anmerckung der Pferde, dieſe
geben oft unfehlbare Wahrneh-
mungen und Warnungen von
ſich, daß im Felde Feinde vor-
handen, welcher Gegenwart ſie
auf eine halbe Meile, oder wol
noch weiter vermercken, welches
Wahrzeichen unzehlig oft geſpuͤ-
ret, und unbetruͤglich befunden
worden, aus welchen denn erſchei-
nen will, als ob die Pferde eines
ſonderlichen Verſtandes faͤhig waͤ-
ren, welches eigentlich ein Kenn-
zeichen einer Obſervation iſt, daß
man aus vorhergehender Hand-
lung abnehmen kan, was darauf
erfolgen muͤſſe oder koͤnne.
Obſtination des chevaux,
Die Halsſtarrigkeit der Pferde
iſt zweyerley, die innerliche und
aͤuſſerliche. Die innerliche, ſo in
dem Gemuͤthe ſtecket, daß ein
Pferd (wie ein verſtockter Menſch)
lieber


Obt
lieber alles Ungemach vertragen,
als ſeinen Willen brauchen will,
der Anweiſung zu folgen. Die
aͤuſſerliche befindet ſich am Ge-
waͤchs des Halſes, 1) an den Pfer-
den, welchen der Hals von un-
ten auf, 2) an denen, welchen
der Hals von obenher, wider die
Zaͤumungs-Mittel und deren Ge-
brauch ſtarret, und dieſes iſt mehr
ein Mangel des Gewaͤchſes, als
ein Laſter zu nennen, weil das
Pferd ſo lang ſteiff und halsſtar-
rig bleiben muß, bis es deſſen
durch ordentliche Zaͤumungs-
Mittel befreyet wird. V. Opinia-
treté.
Obturamentum,
Der Spund von dem Wind-
Kaſten in Orgeln und Poſitiven.
Occupations d’ Eſprit &amp;
du Corps d’ un Ecolier,
Jnnerliche und aͤuſſerliche Ge-
ſchaͤffte oder Uibungen eines jun-
gen Menſchen auf der Reitbahn,
die beſtehen nicht nur im Reiten,
ſondern in folgenden Neben-Ex-
ercitiis: 1) ſoll er, wo moͤglich,
etwas dabey ſtudiren und Spra-
chen lernen; 2) ſoll er ſich auf ga-
lante Exercitia darneben legen,
welche ihn geſchickt, hurtig, ſtarck
in Armen und Schenckeln, gera-
den Leibs und zu allen diſpoſt ma-
chen, als Voltigiren, Fechten,
Fahnen ſchwingen, Ballotiren,
mit der Piqve ſpielen, Tantzen,
Muſic und dergleichen, welche al-
le groſſe Ringfertigkeit und Staͤr-
cke an allen Gliedmaſſen, und eine
gute gerade Leibesgeſtalt machen
und zum Reiten dienlich ſind.
Octava,
Jſt in der Muſic der Ton oder

Oct
Klang, welcher von ſeinem Ge-
genſtand acht Klaͤnge hoͤher oder
tieffer abſtehet, und mit demſel-
ben einerley Nahmen fuͤhret, und
alſo befinden ſich zwiſchen dieſem
Jntervalle 4 Linien und 4 Spatia.
Sie iſt entweder die gewoͤhnliche
Octave, z. E. c c̄, e ē, a ā, oder
die verkleinerte Octave, z. E.
cis c̄, gis ḡ; oder die vergroͤſſer-
te Octave, z. E. c cis𝄖. Was ei-
nige von mangelhaften und uͤber-
fluͤßigen Octaven lehren, wollen
andere nicht gelten laſſen, weil
dadurch nur Verwirrung in der
muſicaliſchen Setzkunſt angerich-
tet wuͤrde. Sonſt werden die
Octaven unter die vollkommenen
Conſonanzen gezehlet, ſie muͤſſen
ſich aber nicht ſo gar oft hoͤren
laſſen, weil es armſelig klinget.
Sie ſind uͤbrigens nicht uniſoni,
ſondern æquiſoni.
Octava,
Jn der Orgel iſt ein Regiſter
von der Principal-Menſur, und
ſind derſelben viererley: 1) Groß-
Octava iſt von 8 Fuß Ton, ge-
hoͤrt ins groſſe Principal-Werck,
und iſt als ein Æqual-Principal
an der Menſur und Klange, nur
daß es nicht von Zinn, ſondern
meiſtentheils von Bley mit etwas
Zinn; 2) Octava von 4 Fuß Ton,
weil ſie im Mittel mit ihrem Tone
eine Octava hoͤher als das Æqual-
Principal; 3) Klein-Octava iſt
2 Fuß Ton, wird ſonſt Superocta-
va genennet, muß aber mit fol-
gendem nicht vermenget werden;
4) Super-Octaͤvlein von 1 Fuß
Ton, heiſſet ſonſt Sedeze, weil es
2 Octaven uͤber der Octav 4 Fuß
Ton ſtehet.
Octaviana, Octavine,
Jſt auf den Jnſtrumenten,
Ritter-Lexic. F f fwelche


Oct
welche mehr als ein Chor haben,
ein Saiten-Zug, welcher gegen
die andern Saiten eine Octave
hoͤher klinget.
Octiphonium,
Eine Compoſition, oder ein mu-
ſicaliſches Stuͤck von 8 Stimmen.
Oda, Ode, Ode,
War bey den alten Heiden ein
Lied, welches der Goͤtter, Helden,
und derer, ſo im Spielen oder im
Streite geſieget hatten, Lob in ſich
hielt. Sie nenneten auch Bac-
chus- und Liebes-Lieder alſo. Jn
der heutigen Poeſie iſt es ein Ge-
dicht, welches mit etlichen Abſaͤ-
tzen, die alle ein gleiches Zeilen-
und Reimen-Maaß halten, durch-
gefuͤhret wird. Sie werden ge-
meiniglich zu Lob-Geſaͤngen ge-
braucht, und wollen mit hohen
Worten, und ſcharfſinnigen Ge-
dancken ausgearbeitet ſeyn.
Odeum,
Geſang-Haus, war zu Athen
ein Gebaͤude, in Geſtalt eines
Theatri, worinnen die Poeten
und Muſicanten, ehe noch ein
Theatrum erbauet ward, mit ein-
ander certireten. Andere meinen,
es ſey der Ort geweſen, wo die
Poeten und Muſici ihre Wercke
vorher probiret, ehe ſie ſolche auf
der Schau-Buͤhne oͤffentlich ſpie-
len duͤrfen. Zu Rom waren 4
Odea, welches groſſe mit vielen
Sitzen, Seulen und Statuen ge-
zierte Gebaͤude waren, worinnen
die Muſicanten, Saͤnger und Co-
moͤdianten ihre Zuſammenkuͤnffte
hielten, ſich daſelbſt uͤbten, und
von einem Directore Muſices un-
terrichtet wurden. Eines war
von Domitiano erbauet; das
zweyte das Aventiniſche; das

Oei
dritte zwiſchen dem Monte Pala-
tino und Coelio, und das vierte
lag nahe bey dem Theatro Pom-
peji.
l’ Odeur du cheval,
Der Geruch. Von dem ſubti-
len Geruch der Pferde zeuget
Gott ſelber, daß ſie den Streit
von ferne riechen. Aus ſolchem
ſubtilen Geruch der Pferde kommt
dieſer Nutzen, daß ſie, (ehe als
der Menſch) eine obhabende Ge-
fahr erkennen, und dieſelbe durch
Geberden, Brauſen, Schnauffen
und andere Zeichen koͤnnen zu ver-
ſtehen geben. Herentgegen kan
daſſelbe auch in andere Wege
ſchaͤdlich ſeyn, wenn ſie ſich vor
den gefaͤhrlichen Orten ſcheuen,
entſetzen, und nicht gerne dahin
wollen, daß ſie daſſelbe von ferne
riechen, und viel eher vernehmen,
als ſie deſſen anſichtig werden.
Odontiſmus,
Hieß in dem dritten Theile des
Pythiſchen Kampfes, worinne
Apollo mit dem Drachen ſtreitend
aufgefuͤhret ward, die Art auf
der Trompete zu blaſen, welche
das Zaͤhne-Knirſchen des mit dem
Pfeile durchſchoſſenen Drachens
vorſtellete.
Oeil d’ un cheval,
Das Auge iſt das kuͤnſtlichſte
und edelſte Glied eines Pferdes.
Die Stuͤcke, ſo in dem Pferde das
Jnſtrument des Geſichts compo-
niren und machen, ſind den Stuͤ-
cken der Augen der andern vierfuͤſ-
ſigen Thiere in allen ſehr gleich,
hergegen aber den Augen der
Menſchen faſt in keinem Stuͤcke,
und zwar ſo kommen zu ſolchem
Auge viel und mancherley Stuͤ-
cke, als: 1) Fettigkeiten, 2) Haͤut-
lein,


Oei
lein, 3) Nerven, 4) Spann- und
Lufft-Ader, 5) Netzlein, 6) Ge-
weg, 7) Pia mater oder Trauben-
Haͤutlein, 8) Adnata oder weiſſes
Haͤutlein, 9) Druͤßlein, 10) Au-
gen-Gruben, 11) Augwinckel, 12)
Augenlieder, 13) Augbraunen ꝛc.
Oeil de la Branche de la
Bride,
Das Auge an der Stange iſt
das hoͤchſte Theil, ſo platt und
durchbrochen, das Haupt-Geſtell
darein zu ſchnallen, und unter
daſſelbe den Kinnbacken einzu-
biegen, und die Kinn-Kette drein
zu haͤngen.
Oeil, cheval deferré d’ un
Oeil,
Sagt man von einem Pferde,
welches nur ein Auge hat.
Oeringen,
Stadt, Amt und Schloß am
Fluß Ora in Francken an den
Wuͤrtenbergiſchen Grentzen im
Oergoͤw, die Reſidentz einer Graͤf-
lichen Linie von Hohenlohe. All-
hier iſt eine beruͤhmte Reitſchule.
Oeſterreich, Auſtria, Au-
triche,
Einer von den 10 Kreiſen des
Roͤm. Reichs, welcher gegen Nor-
den an Boͤhmen, und an den
Bayriſchen und Schwaͤbiſchen
Kreis, gegen Weſten an die
Schweitz und Graubuͤndten, ge-
gen Suͤden an den Venetiani-
ſchen Staat, und gegen Oſten an
Ungarn grentzet. Dieſer Kreis
iſt vermoͤge ſeiner Freyheiten, ſo
derſelbe ſchon zu Zeiten Kayſers
Friderici Barbaroſſæ erhalten, zu
Caroli V Zeiten aber vermehret
worden, von allen Reichs-One-

Oeſ
ribus, an Mannſchafft und Roͤ-
mer-Monaten voͤllig eximiret, daß
alſo faſt nichts, als eine willkuͤhr-
liche Dependenz gegen das Reich
uͤbrig geblieben. Der Kreis-Di-
rector iſt allemal ein Ertz-Hertzog
in Oeſterreich. Es gehoͤren aber
zu dieſem Kreiſe folgende Laͤnder:
1) das Ertz-Hertzogthum Oeſter-
reich, 2) das Hertzogthum Steyer-
marck, 3) das Hertzogthum Kaͤrn-
then, 4) das Hertzogthum Crain,
5) die gefuͤrſtete Grafſchafft Ty-
rol, 6) die Vorder-Oeſterreichi-
ſchen Lande, die das Haus Oe-
ſterreich in Schwaben beſitzet, als
welche in Kreis-Sachen nicht
zum Schwaͤbiſchen (darinne ſie
zwar liegen) ſondern zum Oeſter-
reichiſchen Kreiſe gezogen werden.
Von dieſem Lande fuͤhren die Ertz-
Hertzoge von Oeſterreich ihren
Nahmen. Sie ſind von der Ju-
risdiction der hohen Reichs-Ge-
richte eximiret, haben im Fuͤrſt-
lichen Collegio vor andern Fuͤr-
ſten den Vorſitz, koͤnnen den Gra-
fen-Freyherren- und Adel-Stand
in ihrem Territorio verleihen, und
nach Abgang des maͤnnlichen
Stammes ſuccediren die Prin-
tzeßinnen. Das Durchlauchtige
Ertz-Haus Oeſterreich ſtammet
von denen Grafen von Habſpurg
her, von welchen Rudolphus in
dem groſſen Interregno in Deutſch-
land 1273 Roͤmiſcher Kayſer ward.
Dieſer belehnte ſeinen aͤlteſten
Sohn Albertum mit Oeſterreich,
deſſen Nachkommen theils durch
gluͤckliche Heyrathen, theils durch
die Wahl der Churfuͤrſten, welche
von Alberto II von 1438 bis auf
Carolum VI, allemal einen Roͤ-
miſchen Kayſer aus dem Ertz-Hau-
ſe Oeſterreich gewehlet, zum hoͤch-
ſten Anſehen, Macht und weit-
F f f 2laͤuf-


Oeſ
laͤuftigen Laͤndern gelanget ſind.
Unter den gluͤcklichen Vermaͤh-
lungen ſind ſonderlich merckwuͤr-
dig: 1) Kayſers Maximiliani I mit
Maria, Erbin von Burgund und
den Niederlanden, wodurch dieſe
reiche Erbſchafft an das Haus Oe-
ſterreich gediehe; 2) deſſen Prin-
tzens Philippi mit der Erbin der
gantzen Spaniſchen Monarchie
Johanna, wodurch Spanien nebſt
den dazu gehoͤrigen Koͤnigreichen
und Landen in Europa und Ame-
rica dem Hauſe Oeſterreich zu
theile ward; 3) Kayſers Ferdi-
nandi I mit Maria, Erbin der Koͤ-
nigreiche Ungarn und Boͤhmen.
Mit des ietztgedachten Philippi
beyden Printzen, dem Kayſer Ca-
rolo V und Kayſer Ferdinando I,
theilete ſich dieſes Haus in die
Caroliniſche oder Spaniſche, und
die Ferdinandiſche oder Deutſche
Linie ab. Jene erloſch mit Caro-
lo II Koͤnige in Spanien im Jahr
1700, welcher Tod Anlaß gab zu
dem ſchweren Spaniſchen Suc-
ceſſions-Kriege und Streit, der
in dem Frieden zu Utrecht 1713
und zu Wien 1725 gehoben wor-
den. Die Deutſche Linie hat die
Kayſerliche Wuͤrde beſtaͤndig be-
ſeſſen, iſt aber 1740 mit Carolo
VI, glorwuͤrdigſten Andenckens,
dem maͤnnlichen Stamme nach
gaͤntzlich abgeſtorben. Die noch
lebende hohe Perſonen weiblichen
Geſchlechts ſind: (a) Leopoldini-
ſche Printzeßinnen 1) Maria An-
na, vermaͤhlte Koͤnigin in Portu-
gall, und 2) Maria Magdalena,
ſo noch unvermaͤhlt iſt: (b) Jo-
ſephiniſche Printzeßinnen, 3) Ma-
ria Joſepha, Koͤnigin von Pohlen
und Churfuͤrſtin von Sachſen, u.
4) Maria Amalia, Chur-Fuͤrſtin von
Bayern: (c) Caroliniſche Printzeſ-

Oeſ
ſinnen, 5) Maria Thereſia, Koͤnig in
von Ungarn und vermaͤhlte Groß-
Hertzogin von Toſcana, von wel-
cher eine Printzeßin, 6) Maria
Carolina, und ein Printz 7) Jo-
ſephus Benedictus am Leben, und
8) Maria Anna, welche noch un-
vermaͤhlt iſt. Ob man nun gleich
durch die errichtete und von den
mehreſten Staaten in Europa ga-
rantirte Sanctionem Pragmati-
cam einem weitlaͤufftigen Erb-
Folge-Streit vorzukommen ver-
meinet: So hat dennoch der Aus-
gang bewieſen, daß alle Vorſicht
nicht hinlaͤnglich geweſen. Denn
einige Staaten wollen die ver-
ſprochene Garantie nicht leiſten,
weil ſie in Præjudicium Tertii
gereiche, unter welcher Bedin-
gung ſie dieſelbe uͤbernommen;
andere aber, welche ihr Verſpre-
chen erfuͤllen wollen, ſehen ſich
nicht im Stande, und wiederum
andere fechten ſie als unſtathaft
und unguͤltig an, weil ſie wider
die vorhergehenden Vertraͤge des
Oeſterreichiſchen Hauſes errichtet
worden. Nachdem nun die ho-
hen Competenten ihre Praͤtenſio-
nes in Schriften der Welt vor
Augen gelegt, ſo ſind dieſelben
im Begriff, ihr Recht durch die
Waffen auszufuͤhren. Das Wap-
pen, wie ſolches Jhro Kayſerl.
Majeſtaͤt Carolus VI, glorwuͤr-
digſten Andenckens, gefuͤhret, und
da das Spaniſche mit dem Kay-
ſerlichen verbunden, beſtehet
in dem groͤſſern und kleinern:
Das groͤſſere Wappen repraͤſenti-
ret den ſchwartzen Reichs-Adler
mit 2 Koͤpffen, in guͤldenen Cir-
ckeln, ausgebreiteten Fluͤgeln, ro-
then Schnaͤbeln, und Fuͤſſen, in
der einen Klauen das bloſſe
Schwerdt und guͤldenen Zepter,
in


Oeſ
in der andern aber den Reichs-
Apffel haltend: Auf des Adlers
Bruſt liegt ein in 4 Qvartiere ge-
ſpaltener und mit der Ordens-
Kette des guͤldenen Vlieſſes um-
gebener Schild. Deſſen erſtes
Qvartier hat 6 Felder: Das erſte
und andere zeiget ein roth und
weiß geſtreifftes Feld, und ein ſil-
bernes Patriarchen-Creutz auf
drey gruͤnen Huͤgeln und einer guͤl-
denen Krone, wegen Ungarn;
das dritte iſt ein ſilberner Loͤwe
mit doppeltem Schwantze und
guͤldener Krone, im rothen Felde,
wegen Boͤhmen; das vierte 3 ge-
croͤnte Leoparden-Koͤpffe im blauen
Felde, wegen Dalmatien; das
fuͤnffte ein gewuͤrffelter Schild
von roth und Silber, wegen Cro-
atien; das ſechſte ein roth geklei-
deter Arm mit einem Sebel im
guͤldenen Felde wegen Sclavo-
nien; und das Mittel-Schild ein
ſilberner Balcken im rothen Felde
wegen Oeſterreich. Das andere
Qvartier hat 4 Felder; das erſte
praͤſentiret ein guͤldenes Caſtell
mit 3 Thuͤrmen im rothen Felde,
wegen Caſtilien; das andere ei-
nen rothen gecroͤnten Loͤwen, we-
gen Leon; das dritte 4 rothe Pfaͤh-
le im guͤldenen Felde, wegen Ara-
gonien; das vierte ein creutzweis
durchſchnitten Feld, in welchem
oben und unten die Aragoniſchen
rothe Pfaͤhle, an beyden Seiten
aber ein ſchwartzer Adler im ſil-
bernen Felde, wegen Sicilien;
das Mittel-Schildlein aber einen
rothen Loͤwen mit einer blauen
Krone und Zunge im guͤldenen
Felde, wegen des alten Stamm-
Hauſes Habſpurg. Das dritte
Qvartier hat auch 4 Felder. Das
erſte zeiget einen guͤldenen Loͤwen
im ſchwartzen Felde, wegen Bra-

Oeſ
bant; das andere 3 ſchwartze Loͤ-
wen im guͤldenen Felde, wegen
Schwaben; das dritte ſoll Ant-
werpen vorſtellen; das vierte ei-
nen ſchwartzen Loͤwen im guͤldenen
Felde, wegen Flandern; das Mit-
tel-Schildlein iſt ein Kopff im ro-
then Felde, und ſoll das Burgun-
diſche Wappen ſeyn. Das vierte
Qvartier hat wiederum 4 Felder:
Das erſte ſoll das Neapolitani-
ſche ſeyn, in den Wappen-Buͤ-
chern ſtehet ein gantz anders; das
andere ein guͤldenes Kruͤcken-
Creutz mit 4 Neben-Creutzlein im
ſilbern Felde wegen Jeruſalem;
das dritte, einige guͤldene creutz-
und ſchraͤg-weiſe ſich uͤberall zu-
ſammenſchlieſſende guͤldene Kette
im rothen Felde, wegen Navar-
ra. Das 4te ein Loͤwe im blauen
Felde wegen ‒‒‒ Das Mittel-
Schild iſt geviertelt, und beſtehet
uͤber Ecke in einem Creutze und 2
Pfaͤhlen, wegen ‒‒‒ Unten ſind
noch 2 dreyeckigte Schildlein, in
der Wappen-Kunſt Blaſon pointe
à pointe genannt, davon in einem
ein ſchwartzer Adler, wegen ‒‒‒
das andere ſcheinet ein Regalien-
Schild zu ſeyn. Auf dieſem
Wappen-Schilde ruhet die Koͤ-
nigliche Spaniſche Krone, oben
uͤber den Adlers-Koͤpffen aber
ſchwebet die Kayſerliche Krone.
Dieſes hohe Wappen wird bis-
weilen auch mit 2 Wappenhaltern
gefuͤhret, welches 2 guͤldene Grei-
fen ſind, die den Reichs-Adler
mit denen Wappen der Kayſerl.
Erb-Lande, umher ſtehend, halten.
Das kleinere Wappen ſtellet
ebenfalls den zwey-koͤpffigten
ſchwartzen Reichs-Adler mit ei-
nem ovalen Schild auf der Bruſt
vor, welcher in 4 Qvartiere ein-
getheilet wird. Das erſtere hat
F f f 34 Fel-


Oet
4 Felder, davon in dem erſten und
4ten das guͤldene Caſtell wegen
Caſtilien, und in dem andern und
3ten der Leoniſche Loͤwe zu ſehen.
Jn dem andern Qvartiere ſind die
beyden Ungariſchen Wappen.
Jn dem dritten das Sicilianiſche
und Aragoniſche; und in dem
vierten der Flanderiſche Loͤwe.
Das mittelſte Hertz-Schildlein
aber praͤſentiret den Oeſterreichi-
ſchen ſilbernen Balcken. Auf
dieſem Wappen liegt die Koͤnig-
liche Spaniſche und oben daruͤber
die Kayſerliche Krone.
Oettingen,
Das uralte Haus der Fuͤrſten
und Grafen von Oettingen iſt
ſchon zu Kayſers Ottonis M. Zei-
ten bekandt geweſen. Sie hatten
ſich in die Oettingiſche, oder Fuͤrſt-
liche, und Wallerſteiniſche oder
Graͤfliche Familie eingetheilet.
Von jener ward Albertus Erne-
ſtus I von Kayſer Leopoldo 1674
in den Reichs-Fuͤrſten-Stand er-
hoben, in deſſen Sohne und
Nachfolger Alberto Erneſto II iſt
dieſe Linie 1731 abgeſtorben. Er
hatte in ſeinem Teſtamente den
Grafen Antonium Carolum zu
Wallerſtein zum Erben eingeſetzt,
welcher auch die Poſſeſſion ergriff,
und die Huldigung einnahm;
wowider ſich aber die Spielbergi-
ſche Linie, als naͤherer Anver-
wandter ſetzte, und den noch vor-
waͤhrenden Erbfolge-Streit bey
dem Reichs-Hof-Rath anhaͤn-
gig machte. Die Wallerſteini-
ſche Linie hat ſich wieder in 3 Aeſte
vertheilet, nemlich in den Aſt 1)
zu Spielberg, davon das Haupt,
nebſt deſſen aͤlteſten Sohne 1734
in den Reichs-Fuͤrſten-Stand er-
hoben worden; 2) zu Wallerſtein,

Old
und 3) zu Katzenſtein und Bal-
dern, welche beyde letztern noch
im Graͤflichen Stande leben.
Das Wappen der Fuͤrſten und
Grafen von Oettingen, iſt durch
ein weiſſes Andreas-Creutz qvadri-
ret, und hat oben ein rothes Fer-
ſchel oder Eiſenhuͤtlein im guͤlde-
nen, unten ein unterwerts gekehr-
tes guͤldenes Ferſchel, im rothen,
und zu beyden Seiten ein halbes
rothes Ferſchel im guͤldenen, und
ein halbes guͤldenes im rothen
Felde. Oben auf dem offenen
Helme raget ein guͤldener Hunds-
Kopff hervor, deſſen Ohr roth,
und mit einem weiſſen Creutze be-
zeichnet iſt. Bisweilen bedecket
auch dieſes Wappen ein Hertzogs-
Hut.
Offertorium,
Wird in der Roͤmiſch-Catho-
liſchen Kirche derjenige Geſang
genennet, welchen man ſinget
oder auf der Orgel ſpielet, wenn
das Volck unter waͤhrender Meſſe
zum Opfer gehet.
Oldenburg,
Grafſchafft in dem Weſtphaͤ-
liſchen Kreiſe, welche gegen We-
ſten an Oſt-Frießland, und die
Grafſchafft Emden, gegen Suͤ-
den an das Stifft Muͤnſter, ge-
gen Oſten an die Grafſchafft Del-
menhorſt und das Hertzogthum
Bremen, gegen Norden aber an
das Deutſche Meer grentzet. Es
wird eingetheilet in das Budja-
dinger-Staͤdinger-Roſtringer-
und Jever-Land. Jhr Erdreich
iſt an vielen Orten moraſtig, ie-
doch fruchtbar an Getreide und
Wieſenwachs, und werden all-
hier ſehr gute Pferde erzogen, da-
von Herr Stubenberg ſchreibet:
Die


Oly
Die Graffchafft Oldenburg iſt
wie ein Pferde-Paradies, daß das
gantze Land eine Stuterey zu heiſ-
ſen. Die Grafſchaft gehoͤret, ſeit
dem der letzte Graf Anton Guͤn-
ther (welcher ein Reitbuch ge-
ſchrieben) 1667 geſtorben, dem Koͤ-
nige in Daͤnnemarck, auſſer die
Herrſchafft Jevern, welche dem
Fuͤrſtl. Hauſe Anhalt-Zerbſt, und
den Hafen Neuſtadt, welcher dem
Hertzoge von Hollſtein-Gottorp
zuſtehet.
Olympiſche Spiele,
Haben ihren Nahmen von der
Stadt Olympia: deren Spiele
aber waren fuͤnfferley, 1) das
Wettlauffen, da ſie nach einem
gewiſſen Ziel lieffen, und ein
Kleinod erhielten; der Ort, wo
ſolches geſchahe, hieß Stadium:
2) das Ringen, wie im Circo, der
Ort hieß Palæſtra: 3) Diſcus war
ein runder Teller von Stein oder
Ertzt, und ziemlich groß, den ſie
in die Hoͤhe warffen, dergeſtalt,
daß er nahe bey ihnen wieder auf
den Boden fiele, daraus man ſe-
hen konte, wer die meiſte Staͤr-
cke in den Armen habe: 4) Cæ-
ſtus, oder auch Pugilatus, waren
lederne Riemen, an deren Enden
bleyerne Kugeln angemacht, ſol-
che ſchnalleten ſie ſich an die Haͤn-
de feſt an, und ſchmiſſen einan-
der damit weidlich auf den Pu-
ckel oder ins Geſicht; da beſtund
nun die Ehre darinnen, daß man
ſehen ſolte, wer am meiſten an
ſeinem Leibe ausſtehen koͤnte,
oder den andern durch die Staͤr-
cke und Heftigkeit ſeiner Streiche
auf den Boden ſchmiſſe, und um
Gnade zu bitten zwunge. Uiber
diß war auch das Pancratium in
Uibung, welches zugleich aus dem

Omb
Cæſtu und Ringen beſtunde, ſo
daß die Kaͤmpffer durch beyde zu-
gleich, ie nachdeme es ſich fuͤr
ſie ſchickte, einander Abbruch thun
durfften; wiewol noch eine ande-
re Art von Pancratio bekannt, ſo
man Volutatorium nannte, da ſie
ſich auf dem Boden herum wel-
tzeten und einander auf alle Weiſe
zu wuͤrgen, zu druͤcken, die Glie-
der zu verrencken, oder ſonſt die
groͤſte Schmertzen am Leib zu ver-
urſachen pflegten, bis der eine
ſich uͤberwunden bekannte. 5) Fuh-
ren ſie mit Wagen, wie die Roͤ-
mer im Circo. Diejenigen, die
ſich in allen 5 Exercitiis ſehen lieſ-
ſen, wurden Pentathli genennet.
Hierzu waren gewiſſe Richter be-
ſtellet, welche ſowol die Untuͤch-
tigen abweiſen, als auch den Sie-
gern das Kleinod zuſprechen mu-
ſten. Dieſes beſtund nun meh-
rentheils in einem Krantz von ei-
nem Oel-Zweig, oder in einer auf-
gerichteten Ehren-Seule, und daß
ſie von vielem Volck mit groſſer
Ehrbezeigung nach Hauſe beglei-
tet wurden. Mehr Unkoſten
ſpendirten die Griechen nicht dar-
auf, hatten aber doch den Vor-
theil dabey, daß ſie tapffere Leute
bekamen, welche fuͤr ihr Vater-
land iederzeit wohl ſtritten. Man
hielt dergleichen auch zu Athen,
Smyrna, Alexandria, Nicaͤa, in
Macedonien, auch nachmals an
vielen andern Orten.
Ombrageux, cheval om-
brageux,
Jſt ein ſcheues, ſchuͤchternes
Pferd, welches ein Object oder
Gegenſatz fuͤrchtet, ſo ihm auſſer-
ordentlich in das Geſichte kommt,
welches es ſtutzig oder, ſtillſtehend
macht, in Unordnung ſetzet, daß
F f f 4es


Omn
es auf die Seite ſpringt, ohne
daß man es darzu oder herbey
bringen kan. Dieſer Fehler iſt
den Wallachen gemeiner als den
Hengſten, auch die bloͤde und kei-
ne gute Augen haben, ſind dieſem
Mangel unterworffen, ſowol als
auch dieſe, die man lange Zeit im
Stall ſtehen laſſen, ohne ſie her-
aus zu fuͤhren.
Omnes,
Bedeutet in der Muſic, daß
ſich alle Stimmen mit einander
zugleich ſollen hoͤren laſſen.
Ondeggiare,
Hin und her wancken wie die
Wellen, wird in der Muſic vom
Tact-Geben geſagt, wenn man
die Hand, nachdem ſie nieder ge-
laſſen worden, nicht gerade aus-
ſondern dergeſtalt herum fuͤhret,
daß das zweyte und dritte Tem-
po durch einen Umſchweiff kennt-
lich gemacht, und vom voͤlligen
Niederſchlagen und Aufheben,
oder vom erſten und letzten Tact-
Theile unterſchieden wird.
Ongles du poing de la bride,
Oder die verſchiedene Fuͤhrun-
gen der Naͤgel der lincken Hand
des Reuters geben dem Pferde
durch die Verwendungen derſel-
ben eine Leichtigkeit zur Gewand-
ſamkeit zum Avanciren, und zum
Stillhalten, z. E. wenn ein Pferd
ſoll vor ſich gehen, muß man die
Naͤgel der Fauſt unterwerts wen-
den, und wenn es ſoll rechts wen-
den, muß man ſie zur Seiten in
die Hoͤhe bewegen, und wenn es
ſoll lincks wenden, muß die Hand
mit den Naͤgeln gleich, und etwas
linckwerts gehalten werden, und
um ein Pferd zu arretiren, muß

Ony
die Hand erhoben, und die Naͤgel
uͤber ſich gewendet werden.
Onoltzbach,
Bey dem Fuͤrſtlichen Schloſſe
iſt ein herrliches Ball-Haus, ge-
gen welchem das vortreffliche
Reit-Raus, und unfern davon
der neue Marſtall, welcher mit
ſo ſchoͤnen und raren Schecken
und Tieger-Pferden beſetzt iſt, daß
dergleichen bey wenigen groſſen
Herren zu finden. ſ. Anſpach.
Onych-Stein,
Jſt ein Edelgeſtein, welcher
den Nahmen daher haben ſoll,
weil deſſen Farbe ſich vergleichet
mit der Farbe der Naͤgel eines le-
bendigen Menſchen, war dort im
Amtſchildlein Aaronis. Und 2
groſſe Onycher-Steine waren am
Leib-Rock auf den Achſeln oder
Schultern Aaronis, in welchen
die Nahmen der Kinder Jſrael
gegraben waren, auf ieglichem
ſechs Nahmen. Exod. 28, 9, 10.
Zu Coͤln am Rhein zeiget man
den Fremden in dem Kaſten, dar-
innen die Hirnſchalen der Heil.
drey Koͤnige verwahret ſind, ei-
nen Onych-Stein, als eine Hand
breit. Auf ſolchem ſiehet man 2
erhabene Haͤupter eines Juͤng-
lings gemahlet, denen vor der
Stirn eine ſchwartze Schlange
ſitzet, und dero Haͤupter gleich-
ſam zuſammen verbindet; unten
aber bey den Kinnbacken iſt ein
ſchwartzer Mohren-Kopff mit ei-
nem langen Barte.
Onyx,
Ein anderer Edelgeſtein, und
eine Art eines Agates, welcher
nicht durchſichtig, ſondern von ei-
ner weißlichen und ſchwaͤrtzlichen
Farbe iſt. Dieſe Farben ſind der-
ge-


Opa
geſtalt artig vermiſchet, als ob ſie
gemahlet waͤren.
Opal,
Ein Edelgeſtein, in welchen ſich
faſt aller anderer Edelgeſteine ih-
re Farben finden, indem er mit
einer reichen Purper- und Meer-
gruͤnen Farbe gleich einem Ame-
thyſt und Schmaragd durchzogen
iſt, weswegen er auch nicht, wie
andere Edelgeſteine nachgekuͤn-
ſtelt werden kan, und dannenhe-
ro fuͤr den ſchoͤnſten unter allen
Edelgeſteinen gehalten wird. Er
wird in Jndien, wie auch in Un-
garn gefunden, und in der Artze-
ney-Kunſt als ein Mittel gegen
die Ohnmacht und Melancholey
ſehr geruͤhmet.
Opera,
Drama muſicum, ein muſica-
liſches Schauſpiel, welches in
Verſen beſtehet, und abgeſungen
wird; worbey insgemein aller-
hand Taͤntze und koſtbare Machi-
nen vorkommen, und die ſolche
agiren, nennet man Operiſten,
worzu ſich die Jtaliener am mei-
ſten gebrauchen laſſen. Sie iſt
auch eine Melodien-Gattung,
und zwar unter den theatraliſchen
die vornehmſte. Sie iſt die wah-
re hohe Schule der Muſic, und
enthaͤlt einen Zuſammenfluß von
allen Schoͤnheiten des Schaupla-
tzes in ſich. Die Liebe regieret faſt
allemal ſo ſtarck und mit ſo vielen
verwirrten Haͤndeln darinne, daß
kaum andere Gemuͤths-Bewe-
gungen, es ſey denn, daß ſie aus
der Liebe entſtehen, Raum darin-
ne finden. Ein Opern-Compo-
niſt hat auf nichts ſo ſehr zu ſehen,
als auf die lebhaffte Ausdruͤckung
aller vorkommenden Gemuͤths-

Ope
Neigungen. Denn obgleich die
Liebe allezeit der Haupt-Affect iſt,
ſo erreget ſie doch ein Hauffen
Unruhe und Bewegungen mit der
Eiferſucht, Traurigkeit, Hoffnung,
Vergnuͤgen, Zorn, Rache, Wut,
Raſerey ꝛc. ſo daß der vornehmſte
Character einer Oper faſt in nichts
anders als in der Unruhe zu ſu-
chen. Jſt der Zweck einer Oper
tragiſch, ſo muß ſich der Geſang
auch darnach richten, und lauter
majeſtaͤtiſche, ernſthafte, klaͤgliche
Melodien, nach Befinden der Um-
ſtaͤnde eingefuͤhret werden. Jſt
das Ende luſtig, ſo bedienet man
ſich freudiger, froͤlicher und an-
muthiger Melodien. Jſt die Ab-
ſicht ſatyriſch, ſo muͤſſen die Sang-
weiſen hie und da etwas laͤcher-
lich, poßierlich und ſtachlicht her-
aus kommen.
Operetta,
Eine kleine Oper, ein kurtzes
Sing-Spiel.
Opiniatreté d’ un cheval,
v. Bizarrerie.
Oppoſition d’ un cheval,
Die Widerſetzung eines Pferds,
darunter wird alle Gegenwehr,
Widerſpenſtigkeit und boͤſer Wi-
derwille mit eingerechnet, welche
1) von ein und dem andern depen-
diren, und darinnen erſtarcken, 2)
deren theils wider alle, theils wi-
der viel, theils wider wenig Zu-
muthungen, 3) theils wider alle
oder etliche Menſchen, Pferde
und Handlungen von ihnen an
unterſchiedlichen Orten, alſo auch
nur zu einer oder andern Zeit be-
zeiget werden.
Optica,
Die Geſicht-Kunde, iſt eine
F f f 5mathema-


Opt
mathematiſche Wiſſenſchafft, wel-
che von allen ſichtbaren Dingen
handelt, ſo ferne ſie ſichtbar ſind,
oder von dem Sehen, und demje-
nigen, was zu dem Sehen gehoͤ-
ret, und dabey vorkommt. Sie
hat 3 Theile: 1) die Optic, da
nemlich dieſes Wort in engerm
Verſtand genommen wird, zu
welchen man auch die Perſpectiv-
Kunſt rechnet, 2) die Catoptric,
3) die Dioptric.
Optica,
Jm engern Verſtand, oder der
erſte Theil der Geſicht-Kunde, iſt
eine Wiſſenſchaft, welche von al-
len ſichtbaren Dingen handelt, ſo
fern ſie durch radios directos oder
gerade Strahlen (die von ihnen
gerades Weges ohne vorhergehen-
des Zuruͤckprallen oder Brechen
in das Aug geworffen werden)
ſichtbar ſind. Oder, welche von
demjenigen Sehen, das durch ge-
rade Strahlen geſchiehet, und von
allen darzu gehoͤrigen und dabey
vorkommenden Dingen handelt.
Orange, Oranien,
Haupt-Stadt im Fuͤrſtenthum
dieſes Nahmens, liegt am kleinen
Fluß Aigues, nicht weit von der
Rhone, und hat eine Univerſitaͤt,
welche 1365 geſtifftet, wie auch
ein Bißthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff zu Arles gehoͤrig. Das be-
feſtigte Schloß, welches auf ei-
nem Berge liegt, hat der Koͤnig
in Franckreich 1660 ſchleiffen, auch
An. 1682 die Stadt-Mauren nie-
derreiſſen laſſen, und An. 1719 iſt
allhier denen Reformirten die letz-
te und einige Kirche, ſo ſie noch
bishero in Franckreich gehabt, ab-
genommen, und denen ſo genann-
ten Patribus von der Chriſtlichen
Lehre eingeraͤumet worden. Die-

Ora
ſes ſouveraine Fuͤrſtenthum ge-
hoͤrte den Printzen von Oranien,
von welchen es an das Haus Chal-
lon, und nach deren Abgang an
die Deutſchen Grafen von Naſ-
ſau Ottoniſcher Linie gelanget, un-
ter denen verſchiedene groſſe
Kriegs-Helden und Stathalter
der Vereinigten Niederlande ge-
weſen, die aber mit dem groſſen
Koͤnige von Groß-Britannien
William III abgeſtorben ſind, nach
deſſen Ableben die Erb-Folge zwi-
ſchen dem Koͤniglich-Preußiſchen
und dem Naſſau-Dietziſchen
Hauſe ſtreitig war, da ſich jenes
auf ein Teſtament Henrici Fride-
rici, Printzens von Oranien und
Stathalters, deſſen Tochter Loui-
ſe Henriette an den Churfuͤrſten
von Brandenburg Fridericum
Wilhelmum Magnum vermaͤh-
let war; dieſes aber auf das Te-
ſtament obgedachten Koͤnigs Wil-
helmi III gruͤndete, bis 1732 durch
einen Partage-Tractat zwiſchen
dem Koͤnige in Preuſſen Frideri-
co Wilhelmo und dem Printzen
von Oranien, Wilhelmo Carolo
Henrico Friſone, Erb-Stathal-
tern in Frießland und Fuͤrſten zu
Naſſau-Dietz, der gantze Streit
gehoben worden. Jnzwiſchen
hatte der Koͤnig in Franckreich
das Fuͤrſtenthum Oranien einge-
zogen, und die Proteſtirenden aus
dem Lande gejaget, und in dem
Frieden zu Utrecht hatte der Koͤ-
nig in Preuſſen das gantze Fuͤr-
ſtenthum an Franckreich uͤberlaſ-
ſen, iedoch mit Vorbehalt des
Titels, da es dem Gouverne-
ment Dauphiné einverleibet, und
1732 dem Hauſe Conty geſchencket
worden. Uibrigens fuͤhret dieſes
Fuͤrſtenthum zwey uͤber einander
ſtehende blaue Jagd-Hoͤrner im
guͤl-


Ora
guͤldenen, und dann eine guͤlde-
ne Straſſe im rothen Felde, als
das alte Chaloniſche Stamm-
Wappen.
Oratorium, Oratorio, Ora-
toire,
Ein Sing-Gedicht, welches
eine gewiſſe Handlung oder tu-
gendhaffte Begebenheit auf dra-
matiſche Art vorſtellet. Die Ora-
torien, wenn ſie geiſtliche Din-
ge abhandeln, haben ein anders
und hoͤhers zum Object oder Vor-
wurf als ſonſt, nemlich Gott und
deſſen groſſe Thaten, die freylich
weit ernſthaftere Ausdruͤckungen
und Gedancken geben, auch wich-
tigere Wirckungen bey den Zuhoͤ-
rern thun, als die verſtellten und
geſchminckten Affecten des weltli-
chen Schau-Platzes. Zu einer
ſolchen Wirckung zu gelangen,
muß die Ausdruͤckung in den Me-
lodien eines Oratorii, welches ſo
viel Abzeichen, als Leidenſchaf-
ten hat, zwar nicht ſo wild, aber
doch ſo lebhafft, wo nicht lebhaf-
ter ſeyn, als in Opern, denn ein
Oratorium iſt gleichſam eine geiſt-
liche Oper, und die goͤttliche Ma-
terie verdienet es vielmehr, als
die menſchliche, daß man ſie nicht
ſchlaͤfrig ausarbeite. Bey Opern
iſt alles Schertz: in Kirchen aber
ſoll alles Ernſt ſeyn. Es werden
in den Oratorien durch die Pro-
ſopopœïam, da aus Dingen Per-
ſonen gemacht werden, die ſonſt
keine ſind; oder ohne Verbluͤmung
durch Einfuͤhrung wircklicher Per-
ſonen ſolche Vortraͤge gethan, die
nicht in einem duͤrren Geſpraͤche
oder in einer Erzehlung allein,
ſondern in beweglichen Saͤtzen
von allerhand Art, ſchoͤne Ge-
dancken und Erwegungen an den

Orc
Tag legen, die Gemuͤther ſowol
zur Andacht und heiliger Furcht,
als auch zum Mitleiden und an-
dern Regungen, vornehmlich aber
zum Lobe Gottes und zur geiſtli-
chen Freude antreiben, durch
Chorale, Choͤre, Fugen, Arien,
Recitative ꝛc. die artigſte Abwech-
ſelung treffen, und ſelbige mit
verſchiedenen Jnſtrumenten, nach-
dem es die Umſtaͤnde erfodern,
kluͤglich und beſcheidentlich beglei-
ten. Des Oratorii Arten ſind
Paſſiones oder Vorſtellungen des
Leidens Chriſti, Epithalamia,
Hochzeit-Stuͤcke, Epicedia, Trau-
er-Muſicken, Epinicia, Siegs-
Geſaͤnge ꝛc. Es giebt auch vieler-
ley weltliche Oratorien, die mehr
zum Cammer-Styl, als zur dra-
matiſchen Schreib-Art gehoͤren.
Orcheſographia,
Die Tantz-Beſchreibung, wel-
che nicht nur die Taͤnze, ſondern
auch deren Melodien abhandelt.
Orcheſtra, Orcheſtre,
Waren die vornehmſten Sitze
in den Schau-Plaͤtzen, wo die
Raths-Herren bey den Roͤmern
zu ſitzen pflegten; der Herren-
Sitz. Heutiges Tages wird der-
jenige Theil des Schau-Platzes
alſo genennet, wo die Jnſtru-
mentiſten ſich befinden.
Orchotomus,
Ein Wallacher, iſt ein ſolcher,
der die Teſticulos aufſchneidet,
oder das Pferd verſchneidet, daß
es ſich hernach mit andern nicht
mehr vermiſchen kan.
Orden, ſ. Ritter-Orden.
Ordo, Ordine, Ordre,
Die Einrichtung oder das Zu-
ſam-


Ord
ſammenfuͤgen vieler Stuͤcke, wel-
che ein Gantzes ausmachen, z. E.
wenn vom Syſtemate der Alten
die Rede iſt, ſo ſagt man: Ordo
Mercurii, Terpandri, Philolai,
Pythagoræ &amp;c. um die Stellung,
welche ieder dieſer Autorum den
Klaͤngen gab, ingleichen die An-
zahl der Saiten, welche er ſtatu-
irte, die Weite und Proportion,
ſo ſie unter einander hatten ꝛc.
anzuzeigen. So ſpricht man, das
Tetrachordum ſey eine Stellung
von 4 Saiten, das iſt, es ſey ein
aus 4 Saiten zuſammengeſetztes
Gantzes.
Ordre d’ Ecurie,
Marſtalls-Ordnung, beſtehet
darinnen, daß 1) die Reitknechte
vor allen ihr Wiſchzeug rein hal-
ten, und die Pferde aufs fleißig-
ſte putzen, und darnach mit De-
cken fleißig zudecken, 2) den Ha-
ber und das Futter wohl reini-
gen und miſchen; 3) die Woche
einmal die Huͤfe ſalben und vor-
her einſchlagen; 4) alle ſechs Wo-
chen beſchlagen laſſen; 5) die
Saͤttel, nach der Schule fleißig
abſaͤubern; 6) die Zaͤume trocken
abwiſchen; 7) den Pferden offt
die Fuͤſſe hinten und vorn aufhe-
ben; 8) Feuer und Licht im Stal-
le wohl in Acht nehmen ſollen;
9) des Nachts ſoll eine Latern
gebrannt, und allezeit eine Wa-
che im Stalle ſeyn, damit, wann
was vorfaͤllt, gleich Huͤlffe ge-
ſchehe.
Ordre de chevalerie,
Werden Ritter-Orden genen-
net, z. E. der Johanniter-Orden,
der Elephanten-Orden, der Or-
den des guͤldenen Vlieſſes, darin-
nen wird gemeiniglich ein alter

Org
renommirter von Adel aufgen om-
men, der davon den Nahmen
ſamt einem gewiſſen Ehren-Zei-
chen traͤgt.
Oreillard, cheval oreillard,
Nennet man ein ſchlap-oͤhrigt
Pferd, welches das unterſte der
Ohren allzu niedrig, und zu weit
angeſetzt hat, daß es mit ſeinen
groſſen, langen und weiten Ohren
im Schritt und Trab alle Tempo
damit marquirt und anzeigt.
Solchen Maͤngeln zu begegnen,
muß man zwiſchen iedem Ohr et-
was Haut ausſchneiden, und wie-
der zuſammen heilen, ſo werden
die Ohren ſchoͤn aufrecht ſtehen.
Oreilles,
Nennet man die Seiten-Baͤrte
an einigen Orgel-Pfeiffen.
Oreilles des chevaux,
Die Pferde-Ohren ſind die bey-
de ſpitzige Lappen, ſo zum Gehoͤr
verordnet und zu oberſt des Kopfs
angeſetzt ſind. Je kleiner, ſchmaͤ-
ler und ſpitziger ſie nun ſind, und
dabey eng und aufrecht ſtehen, ie
ſchoͤner und zierlicher werden ſie
dann geachtet, wenn darzwiſchen
die Haut fein glatt auf dem ſpi-
tzigen Bein auflieget, welches
man vor gelernige feurige Pferde
haͤlt.
Organica,
Wird die Wiſſenſchafft und
Kunſt auf Jnſtrumenten wohl zu
ſpielen, gewiſſe Grundſaͤtze und
Regeln, die alle mit der gantzen
Ton-Lehre aus einer Haupt-Qvelle
flieſſen, davon zu geben, vor-
nemlich aber etwas geſchicktes
darauf zu ſetzen. Jnsgemein
aber heißt man alſo die Jnſtru-
mental-Muſick, weil ſie mit aͤuſ-
ſerli-


Org
ſerlichen Werckzeugen zu thun hat,
und auf ſelbigen die menſchliche
Stimme ſo nachzuahmen ſuchet,
daß alles gebuͤhrlich klinge und
ſinge.
Organicus,
Ein Jnſtrumentiſt oder Jnſtru-
mentaliſt, welcher ein gewiſſes
Jnſtrument als ſein Hauptwerck
tractiret, und darinne vor an-
dern ſich hervorzuthun bemuͤhet.
Es kan auch ein Componiſt, wel-
cher fuͤr Jnſtrumente componirt,
alſo genennet werden. Dieſer
muß ſich auf ein eintziges Haupt-
Jnſtrument vor allen andern mit
Fleiß und Ernſt legen, von den
andern gebraͤuchlichen Jnſtru-
menten iſt es gnug, wenn er ihre
Staͤrcke, ihren Sprengel, Spiel-
Art und Nutzen ſich bekannt ge-
macht; daferne er aber was rech-
tes auf Jnſtrumenten ſetzen will,
muß er die Singe-Kunſt noth-
wendig aus dem Grunde verſte-
hen, und faſt mehr wiſſen, als
ein bloſſer Saͤnger.
Organum pneumaticum,
Orgel,
Behaͤlt unter allen muſicali-
ſchen Jnſtrumenten den Vorzug,
denn alle andere, ſie werden gleich
geſchlagen, geſtrichen oder gebla-
ſen, geben doch nur meiſtens einen
einfachen Schall und Ton von
ſich, und obſchon einige mit ge-
doppelten und dreyfachen Griffen
angegriffen werden, ſo iſt doch
die Harmonie nicht ſo vollkom-
men, als auf einem Clavier, wel-
ches die Kunſt-geuͤbten Organi-
ſten, ſo vollſtimmig und vielgreif-
fig zu beruͤhren wiſſen, daß man
dem Laut nach urtheilen ſolte, ſie
bedienten ſich hierzu nicht nur

Org
zweyer, ſondern wol vier und
mehrerer Haͤnde. Und wenn
gleich auf den ſo genannten Cla-
vicymbeln, Spinetten und Rega-
len, dergleichen praͤſtiret werden
kan, ſo behaͤlt das Orgel-Werck
doch vor allen den Preis, weil
es ſeinen Klang, nach Vielheit
der Regiſter, nicht nur ver-
aͤndern, ſtarck und leis gezogen
werden kan, ſondern auch bey ei-
ner ſtarck beſetzten Muſic, wo
jene zu ſchwach ſind, deren Man-
gel erſetzet, und mit ſeinem tieff
und ſtarck brummenden Baß, als
ein rechtes Fundament der andern
Stimmen, nachdruͤcklich durch-
dringet. Es beſtehen aber die
Pfeiffen der Orgeln vornemlich
aus dreyen Stuͤcken, der Roͤhre,
der Flaſchen und dem Fuß; auch
muß eine iede ihre beſondere Hoͤhe
haben, als worinnen der Ton und
Laut hauptſaͤchlich beſtehet: Der
Fuß der Pfeiffen wird in den
Wind-Stock geſtecket, welche da-
ſelbſt durch die vermittelſt des
Claviers und der Tangenten auf-
gedruͤckten, oder durch die Tra-
cturen aufgezogenen Zellen, aus
der Wind-Lade, den vermittelſt
der Baͤlge eingeblaſenen Wind
empfaͤhet, und den verlangten
Laut von ſich giebet. Damit aber
die Zellen nicht offen bleiben, und
die Pfeiffen heulen, werden ſie
vermittelſt der in der Wind-Lade
befindlichen Scheeren, ſo bald der
Finger von dem Clavier weichet,
wieder in die Hoͤhe geſchnellet und
geſchloſſen. Von den unter-
ſchiedlichen Arten der Regiſter,
welche meiſtens in den grob und
klein Gedackt, Principal, der
Quint, Octav, Superoctav, Mix-
tur, Quintadena, Scharfenetten,
Poſaunen und Zimbel-Wercken
beſte-


Org
eſtehen, und andern ſoll unter
Orgel noch ein und anders beyge-
bracht werden; unterdeſſen wird
nicht unangenehm ſeyn, von de-
en Erfindung etwas zu geden-
cken. Es iſt ſehr glaubwuͤrdig,
daß die Orgeln eine ſehr alte In-
vention ſind, und wollen die in
den Orientaliſchen Sprachen Er-
fahrne das Wort Ugabh oder
Uggaff, ſo an verſchiedenen Orten
in Heil. Schrifft, ſonderlich von
Jubal, dem Pfeiffen-Erfinder,
und bey dem Hiob gedacht wird,
Orgeln oder Orgel-Pfeiffen ver-
deutſchen. Die heutigen Juden,
wie Prætorius in Organograph.
erzehlet, geben vor, es habe Koͤ-
nig Salomon, in dem herrlichen
Tempel zu Jeruſalem, eine Orgel
aus eigener Erfindung bauen
laſſen, welche die unſerigen weit
uͤbertroffen, ſo wir aber zu dero
Beweis anheim ſtellen. Ge-
wiß iſt es, daß bereits bey den
Griechen einige Arten der Orgeln
bekannt geweſen, vor deren Er-
finder etliche mit Tertulliano den
Archimedem, andere aber mit Pli-
nio, Vitruvio und Athenæo, den
Cteſibium halten, welche Art der
Orgeln Hydraulæ genennet wor-
den, darum, daß man deren
Blas-Baͤlge nicht nach heutiger
Art getreten oder gezogen, ſon-
dern durch gewiſſe Leitungen des
Waſſers getrieben hat. Porphy-
rius hat in Lateiniſchen, und Ju-
lianus Parabates, in Griechiſchen
Verſen die Orgeln der Alten be-
ſchrieben, aus welchen man ſich
verwundern muß, wie nahe jene
alte Invention der unſrigen heut zu
Tage verwandt ſeye; und iſt nicht
zu zweiffeln, daß ſie von gantz ge-
ringer Erfindung immer zu mehr
und mehrerer perfection und Voll-

Org
kommenheit gelanget ſeyn. Der
Anfang iſt ſehr gering und ſchlecht
geweſen, und ſollen die erſten Or-
geln mehr nicht als funffzehen
Pfeiffen gehabt haben, zu welchen
man iedesmal, wenn ſie geſchla-
gen werden ſollen, zwoͤlff Blaſe-
Baͤlge aus den Schmied-Eſſen
entlehnet hat, die den benoͤthig-
ten Wind gegeben, wie Aventi-
nus berichtet. Das Pedal hat
Anno 1480 der Deutſche Bern-
hard erfunden. Der heilige Hie-
ronymus hat zu ſeiner Zeit, nem-
lich um das Jahr nach Chriſti Ge-
burt 400, ein ſolch Orgel-Werck zu
Jeruſalem gefunden, welches ie-
doch, wie er ſchreibet, einen ſo
lauten Schall von ſich gegeben,
daß es bis nach dem Oelberg er-
klungen. Jm Jahr Chriſti 753,
oder wie andere wollen 757, als
in welchem die Orgeln in beſſern
Stand gebracht worden, verehr-
te der Conſtantinopolitaniſche
Kayſer Conſtantinus, mit dem
Zunahmen Copronymus, dem
neu gekroͤnten Koͤnig in Franck-
reich, und Vater Kayſer Carls
des Groſſen, Pipino, unter an-
dern anſehnlichen Praͤſenten, auch
eine kuͤnſtliche Orgel, welche die er-
ſte geweſen, ſo man im Occident
geſehen, wovon einige ſinnreiche
Meiſter in Nuͤrnberg die Anlei-
tung genommen, Poſitive und
andere Orgelwercke nachzuma-
chen. Wiewol Salomon van
Till berichtet, es waͤren im Jah-
re 660 in Engelland ſchon Orgeln
bekannt geweſen.
Organum portatile,
Eine kleine Orgel, welche man
forttragen und hinſetzen kan, wo-
hin man will; ein Poſitiv.
Orga-


Org
Orgaſinus,
Eine Aufwallung oder ſchnelle
Forttreibung, iſt eine ſtarcke Be-
wegung des Gebluͤts oder Saa-
mens, mit einer Anreitzung ſol-
chen auszufuͤhren. Es widerfaͤh-
ret jaͤhrlich den Thieren, wenn ſie
in die Brunſt treten, die Pferde
roßig und die Hunde laͤuffig wer-
den, die Katzen rammeln wol-
len. Eigentlich aber heiſſet es
eine Aufwallung der fluͤßigen
Theile des menſchlichen Leibes,
welches ſonderlich bey anfangen-
den Fiebern obſerviret wird.
Orgel,
Bey denſelben iſt zu betrach-
ten 1) die Wind-Lade und deren
Probe. Die Wind-Lade beſtehet
aus drey Stuͤcken: der Unter-
Lade oder dem Wind-Behaͤltniſſe;
den Regiſtern und den ſogenann-
ten Stoͤcken, darauf das Pfeif-
fenwerck ſtehet. Die Wind-Lade
ſelbſt iſt ein Rahm von Eichen-
holtz bis vier Qver-Finger hoch,
durch Schenckel in ſo viele Zellen
oder Cancellen getheilet, als das
Griffbret Taſten oder Claves ha-
ben ſoll. Dieſe Cancellen werden
alle mit einander feſt uͤber die
Helffte am untern Theile feſt ver-
ſpuͤndet; was denn offen bleibet,
unter daſſelbe wird der Windka-
ſten gelegt. Jn dem Windkaſten
ſind die Haupt-Ventile oder
Windklappen, welche den uͤbrigen
offen gebliebenen Untertheil der
Cancellen vollends bedecken. Und
alſo wird dieſer Rahm zu einer
foͤrmlichen Windlade, auf welche
vor dieſem ein ſogenanntes Fun-
dament-Bret geleget ward, an-
ietzo aber eine mit Leder wohlge-
fuͤtterte Spuͤndung der Cancel-
len angebracht wird; worauf denn

Org
weiter die Regiſter ſamt ihren
Daͤmmen, die durch die gantze
Lade gehen, und ungefehr einen
halben Zoll dick ſind, gerichtet
werden. Dieſe Regiſter laſſen
ſich hin und her ziehen oder ſchleif-
fen, und es werden durch dieſel-
ben Loͤcher gebohret bis in die Can-
cellen hinein. Wenn man nun
die Regiſter anziehet, ſo paſſen
die Loͤcher auf einander; ziehet
man ſie aber ab, ſo erfolgt das
Gegentheil, und kan kein Wind
durchkommen. Die Daͤmme ſind
feſtſtehende Eichen-Hoͤltzer, ſo zwi-
ſchen den Regiſtern befindlich,
und weiter nichts thun, als daß
ſie dieſelben unterſcheiden. Auf
die Regiſter aber werden die Stoͤ-
cke, welche bey andern auch Blaͤ-
cher oder Kloͤtze heiſſen, mit
Schrauben befeſtiget, durch wel-
che der Wind bald gerade, bald
ſeitswerts, bald ſchraͤge, nach-
dem es die Lage zulaͤßt, den Pfeif-
fen zugefuͤhret wird. Dieſe Stoͤ-
cke, ungefehr anderthalb Zoll
ſtarck, muͤſſen ſo dichte unten und
inwendig gefuͤttert ſeyn, daß nicht
das geringſte vom Winde hindurch
noch von einem Clave zum andern
kommen kan. Uiber ſolche Stoͤ-
cke oder Canaͤle (welche bisweilen
auch von Metall verfertiget wer-
den, und ſich durch Schrauben
bald feſter, bald loſer auf der
Windlade machen laſſen, nach-
dem es erfodert wird) lieget end-
lich das Pfeiffenbret, darinnen
die Pfeiffen aufrecht ſtecken und
ihre Feſtigkeit haben, wiewol die
groſſen Pfeiffen auch eben zu meh-
rerer Befeſtigung angehaͤnget wer-
den muͤſſen. Dieſer Pfeiffen un-
tere Oeffnung muß wiederum ge-
rade auf die Loͤcher der Regiſter
gerichtet ſeyn, und das iſt die ge-
meine


Org
meine Art der ſogenannten
Schleiff-Laden oder Schleiff-Re-
giſter, welche ſich aber bey feuch-
tem Wetter dermaſſen ſchwer an-
ziehen laſſen, daß ſie bisweilen
wol gar abbrechen und reiſſen.
Bey den Springladen hergegen
hat ieder Clavis ſeinen eigenen
Stock, und iede Pfeiffe auf ſel-
bigem Stocke ihr eigenes Ventil,
ſo daß eben ſo viel Ventile in den
Stoͤcken vorhanden ſeyn muͤſſen,
als Pfeiffen daruͤber ſtehen; nur
die Mixturen und andere vielfache
Stimmwercke ausgenommen.
Die Stoͤcke werden hierbey gera-
de auf die Cancellen gerichtet. Zu
iedem Ventile aber in den Stoͤ-
cken iſt eine Feder und ein Dru-
cker. Wenn nun ein Regiſter auf
die Drucker gezogen wird, ſprin-
gen die Ventile oder Klappen auf
und eroͤffnen ſich; wird aber das
Regiſter abgezogen, ſo ſpringen
die Klappen durch den Trieb der
untergeſetzten Feder von ſelbſten
zu und ſchlieſſen ſich.
2) Der Blaſebalg an einem Or-
gelwercke laͤßt ſich mit der Lunge
vergleichen, ſo wie die Windlade
gleichſam deſſelben Hertz iſt. Ei-
nige Orgeln haben der Baͤlge viel,
andre wenig, nachdem dieſe einge-
richtet ſind, und ihre Bewegung
langſamer oder geſchwinder ma-
chen. Ein Werck von 30 Stim-
men hat wol eher 8 Baͤlge mit vie-
len Falten erfodert: Jtzo kan man
es mit 3 einfaͤltigen, das iſt, ſolchen
Baͤlgen, die nur einmal zuſam-
men gefalten werden, gar gut be-
ſtellen, wenn ſie nur allgemach und
nicht auf einmal ploͤtzlich oder ge-
ſchwind niederfallen. Die Urſa-
che aber, warum der Wind, auch
aus einem einzigen Balge, mit ei-
nerley Gewicht beleget, mit einer

Org
einzigen Falte verſehen, (denn mit
vielen iſt es nur aͤrger) dennoch
nicht gleich oder ebentraͤchtig ſeyn
kan, iſt: Daß der Balg, wenn er
aufgetrieben und aufgeblaſen wird,
iedesmal ein Stuͤck eines Circkel-
Bogens macht, und mit dem aͤuſ-
ſern Ober-Ende ſeinem Mittel-
Punct nothwendig naͤher koͤmmt.
Wenn alle Bewegung, ſo wie die-
ſe, ie naͤher ſie dem Centro tritt,
deſto ſtaͤrcker und geſchwinder, im
Niederfallen aber und im Entfer-
nen deſto ſchwaͤcher und traͤger
wird, indem ſie vom Mittelpun-
cte abweichet; ſo iſt leicht zu ſchlieſ-
ſen, woher der Orgel-Wind ſei-
ne Ungleichheit habe. Ein Vor-
theil dabey iſt, daß man den Balg
an ſeinem breiten Ende niedriger
leget, als am ſchmalen, auch den-
ſelben mit einem Gegengewicht
verſiehet; welches aber nicht an-
gehet, wenn der Balg zwo oder
mehr Falten hat. Heutiges Ta-
ges werden die Baͤlge nur mit ei-
ner eintzigen Falte gemacht, und
kan man ſie durch Roß-Adern ſo
zwingen, daß auch kein Gegen-
wicht noͤthig iſt, indem ſie ſol-
ches bereits durch dieſe Adern bey
ſich fuͤhren, die Baͤlge moͤgen lie-
gen wie und wo ſie wollen. Die
Baͤlge und deren Bewegung wer-
den durch die Windwage probi-
ret. Die Probe des Ladens ge-
ſchiehet entweder durch Huͤlffe ei-
nes brennenden Lichts, wenn man
ſelbiges aller Orten bey den Fu-
gen vorhaͤlt, und ſiehet, ob nichts
heraus blaſe, wenn die Baͤlge
getreten werden; oder man druͤckt
bey abgezogenen Regiſtern das
gantze Clavier mit kleinen Bre-
tern und einem drauf geſetzten Ge-
wichte nieder. Vermeinet man
alsdenn bey getretenen Baͤlgen
und


Org
und vollem Winde kein Geſchwir-
re oder Geſaͤuſel zu hoͤren, iſt
die Lade dicht und gut.
3) Die Orgel-Pfeiffen werden
in 2 Claſſen oder Ordnungen ge-
theilet, nemlich in Floͤtwerck und
Schnarrwerck.
4) Bey dem eigentlichen Stim-
men den Orgeln iſt der Vortheil
in acht zu nehmen, wenn man
z. E. ein Rohrwerck von 16 Fuß
rein ſtimmen will, ziehet man ein
Floͤtwerck, als nemlich ein Prin-
cipal oder Octav von acht Fuß
dabey an; weil die Bebungen der
feinern Klaͤnge haͤuffiger und ſchaͤr-
fer ins Gehoͤr dringen, zumal
aus einer feſtgeſtimmten Pfeiffe,
als die Wallungen eines groͤbern
Lauts in einem wanckenden Rohr-
werck. Jſt aber dieſes, wenn es
geſtimmet werden ſoll, nur acht-
fuͤßig, ſo nimmt man gerne eine
Octave von vier Fuß dabey zur
Richtſchnur, und folget derſel-
ben. Zu einem Schnarrwercke von
4 Fuß, weil es etwas jung, das
iſt, hoch und fein im Klange iſt,
ziehet man gerne bey dem Stim̃en
ein achtfuͤßiges Principal, als ei-
ne ſogenannte Æqual-Stimme,
und daneben eine vierfuͤßige Octa-
ve, nach welchen beyden man je-
nes Rohrwerck am ſicherſten rein
ſtimmet. Denn die Pfeiffen, ſo
mit dem Rohrwercke gleich am
Tone ſind, betriegen das Gehoͤr,
dem ſie nimmer rein vorkommen,
und darum muß allemal eine Un-
gleichheit in ihrer Maaſſe beobach-
tet werden. Von der Temperatur
ſ. an ſeinem Orte.
5) Der eigentlichen Claviere
oder Griff-Taffeln ſind bald
zwey, bald drey, bald vier, bald
fuͤnf, wenn man das Pedal mit
rechnet: Sind der Claviere nur

Org
zwey, ſo unterſcheidet man ſie
durch die bloſſe Benennung des
Manuals und Pedals. Sind
der Claviere drey, ſo heiſſen die
beyden Manuale das Werck und
das Ruͤck-Poſitiv, weil gemei-
niglich bey dieſer Einrichtung die
Pfeiffen des letztgenannten ſo ſte-
hen, daß der Organiſt im Spie-
len ihnen den Ruͤcken zuwendet;
wiewol einige Orgeln, wegen der
Lage, ſtat des Ruͤck-Poſitives, ein
Seitenwerck haben. Sind der
Claviere vier, ſo nennet man das
dritte Manual die Bruſt, weil
die dazu gehoͤrige Pfeiffen gemei-
niglich in der Hoͤhe, als gleich-
ſam an der Bruſt des Gebaͤudes,
in kleiner Maſſe ihre Stelle fin-
den. Sind aber der Caviere fuͤnf,
ſo traͤgt das vierte Manual den
Nahmen eines Oberwerckes.
6) Die Regiſter-Zuͤge oder Or-
gel-Stimmen, welche und wie
viele in einem Wercke ſeyn ſollen,
wird hier nicht beſtimmet, ob-
gleich die, ſo etliche 50 bis 70
Stimmen allerley Art aufweiſen,
unter die beſten zu rechnen ſind.
Hier iſt nur was weniges zu geden-
cken, wie die Regiſter zuſammen
zu ziehen, und mit denſelben al-
lerhand Veraͤnderungen kluͤglich
zu machen. Man ziehet nemlich
nicht gerne, wenn Solo geſpielet
wird, zwo gleiche Stimmen (wel-
che beyde von 8 oder 4 Fuß Ton
ſind) deren Pfeiffen nicht einer-
ley Geſtalt haben, neben oder mit
einander, weil die Ungleichheit
des Tones niemals deutlicher und
mit mehrerer Widerwaͤrtigkeit
vernommen werden mag, als eben
bey der vermeinten Gleichheit.
So ziehet man auch kein Floͤt-
und Rohrwerck auf einem und
demſelben Claviere an, ob es gleich
Ritter-Lexic. G g gauf


Org
auf 2 unterſchiedenen Clavieren
gar wohl geſchehen kan. Bey
groben und tief-klingenden Stim-
men muß mehr Ernſthaftigkeit,
als fluͤchtiges Weſen im Spielen
gebraucht werden; bey vermiſch-
tem kleinen und jungen Stimm-
werck aber kan man ſich auf ge-
ſchwinde und bunte Stuͤcke gefaſt
machen. Sonſt theilen ſich die
Orgel-Zuͤge in zwo Gattungen:
zur erſten gehoͤrt das volle Werck;
zur andern aber alle uͤbrige viel-
faͤltige Veraͤnderungen, die ſich
mit verſchiedenen Clavieren be-
ſonders, und mit ſchwaͤchern, ie-
doch ausgeſuchten Stimmen ma-
chen laſſen.
Orgelwerck,
Ein ſehr kuͤnſtliches Orgelwerck
in ziemlicher Groͤſſe, da vermit-
telſt einer accurat-gehenden und
dazu beſonders eingerichteten
Stunden-Schlag-Uhr, welche
doch in die 3 Ellen weit von dem-
ſelben entfernet ſtehet, bey iedem
Stunden-Schlag zwo Minuten
von ſich ſelbſt ſpielet, und vier-
mal umwechſelt, hat 1728 ein
Mechanicus zu Dreßden verfer-
tiget.
Orgueilleux, cheval Or-
gueilleux,
Ein Pferd iſt ein edles, hof-
faͤrtiges, ſchnelles Thier, und hat
praͤchtige Bezeigungen, denn die-
ſe Eigenſchafft iſt eben die hoͤchſte,
wohlanſtaͤndigſte und vornehmſte,
wovon ein Pferd ſtoltz und edel
genennet werden kan, und in ſol-
cher Bezeigung einem Cavalier
groſſe Luſt, Ruhm und Nutzen
bringt.
Oriental, chevaux orientales,
Orientaliſche Pferde ſind, ſo in

Ori
den Morgenlaͤndern fallen, die eben
ſo unterſchiedlich, als ſelbiges
Reich und Laͤnder ſehr weit aus-
gebreitet ſeyn, welche doch ins-
gemein gute Pferde ziehen. Ei-
nes hat zwar den Ruhm von der
groͤſten Menge, das andere von
der Guͤte, das dritte von der
Schoͤnheit zu genieſſen. Unter
die Orientaliſchen Pferde zehlet
man die Perſianiſche und Medi-
ſche, davon die letzte die edelſten
und beſten: Die, ſo in Campo
Miſeo, fallen nicht allein an ſich
ſelbſt ſehr groß, und ſonderlich
hoch, und dabey breit von Bruſt
und Creutz, worauf die Perſia-
ner ſo ſchwere Waffen als die Deut-
ſchen fuͤhren: ſind dabey auch ſtarck,
arbeitſam, hurtig, freudig, und
zu allen Kriegs-Geſchaͤfften ge-
ſchickt, darum ihnen die Tuͤrcken
mehr als allen andern Pferden
nachtrachten, daruͤber ſie gern das
Leben in die Schantze ſchlagen;
die andern Perſianiſchen Pferde
ſind vom Gewaͤchs geringer, ſonſt
aber ſehr guter dauerhafter Art,
ob ſie gleich dem Mediſchen nicht
zu vergleichen ſind. Unter allen
Pferden, welche unter des Tuͤr-
cken Botmaͤßigkeit fallen, ſind
die Egyptiſchen die edelſten,
weil ſie einen ziemlich-ſtarcken
Leib, an Bruſt und Creutz, auch
eine davon entſtehende vollkom-
mene Schoͤnheit, und die beſten
Eigenſchafften unter allen Tuͤrcki-
ſchen Pferden haben.
Oriones,
Werden in dem Koͤnigreich
Peru diejenigen genennet, welche
von Koͤniglichem Gebluͤte her-
ſtammen, und in den Ohrlaͤplein
guͤldene Ringe oder andere Ziera-
then tragen, wodurch ſie ſich von
dem


Orl
dem andern Volck unterſcheiden.
Der Nahme ſoll ſo viel als auri-
cularis, d. i. zum Ohr gehoͤrig,
heiſſen. Jn Spanien iſt der Oh-
ren-Zierath auch ein Kennzeichen
des Adels, und welche ſich deſſen
gebrauchen, pflegen einen andern
Nahmen anzunehmen.
Orleans,
Eine groſſe und luſtige Stadt
in Franckreich an der Loire gele-
gen, welche mit ihrem Umkreis
ohne die Vorſtaͤdte eine Deutſche
Meile in ſich begreifft. Der Bo-
den herum iſt ſehr fruchtbar an
Korn und koͤſtlichem Wein. Die
Kirche zum Heil. Creutz iſt das
ſchoͤnſte Gebaͤu in der gantzen
Stadt, deren Thurm der hoͤchſte
in gantz Franckreich iſt. Auf der
Bruͤcken iſt das Bild der Jung-
frauen Mariaͤ, welche das Jeſus-
Kindlein auf den Armen hat.
Auf der einen Seite kniet vor ihr
Koͤnig Carl der VII gantz gewaff-
net, und auf der andern die Pu-
celle d’ Orleans, gleichfalls ge-
waffnet, geſtieffelt und geſporet,
wie ein Cavalier mit fliegenden
Haaren. So ſind auch zu be-
ſichtigen die beruͤhmte Kirche zum
Heil. Geiſt, des Koͤnigs Pallaſt,
der ſchoͤne Garten und das Rath-
haus. Desgleichen das Chatelet,
die Bibliothec der Deutſchen und
das Carthaͤuſer-Kloſter. Es iſt
eine beruͤhmte Univerſitaͤt allda,
von Koͤnig Philippo dem ſchoͤnen
Anno 1302 geſtifftet, in welcher
ſonderlich die Jurisprudenz flori-
ret, und hat die Deutſche Na-
tion ihren eigenen Rectorem
Magnificum. Allhier waͤchſet der
beſte Wein in Franckreich. Die
Biſchoͤffe haben groſſe Privilegien,
erloͤſen die Gefangene an dem Tag

Ort
ihrer Einſetzung, und werden
von gewiſſen Freyherren in die
Dom-Kirche getragen. Von
dieſer Stadt fuͤhret nicht nur den
Nahmen das Gouvernement von
Orleans, welches eines der 12 Ge-
neral-Gouvernements von Franck-
reich iſt, und 14 kleine Provintzen
begreiffet, ſondern auch die Her-
tzoge von Orleans, welche die er-
ſten unter den Printzen vom Koͤ-
niglichem Gebluͤte ſind. Des
itzigen Hertzogs von Orleans Groß-
Vater Philippus war ein Bruder
Koͤnigs Ludovici XIV, der Herr
Vater aber Philippus II war bey
der Minderjaͤhrigkeit des itzigen
Koͤnigs Regent von Franckreich.
Der aͤlteſte Printz eines Hertzogs
von Orleans fuͤhret allemal den
Titel eines Hertzogs von Char-
tres. Sonſt fuͤhret der Hertzog
von Orleans die 3 guͤldene Fran-
tzoͤſiſche Lilien mit einem ſilbernen
Turnier-Kragen von 3 Lantzen,
auf dem Schilde ſtehet eine Lilien-
Krone.
Orpharion, ſ. Orpheoreon,
ſ. Orphoreon,
Ein mit meßingenen und ſtaͤh-
lernen Saiten bezogenes und an
Proportion etwas kleineres Jn-
ſtrument, als eine Pandora, wel-
ches wie eine Laute geſtimmet
wird.
Ortenburg,
Staͤdtlein, mit einem Graͤfli-
chen Reſidenz-Schloſſe, 2 Mei-
lon von Paſſau, hat eine ſchoͤne
Kunſt-Cammer und einen groſſen
mit Mauren umgebenen Thier-
Garten. Es iſt das Stamm-
Haus der Grafen von Ortenburg,
deren Grafſchafft im Bayeriſchen
Kreiſe liegt, und denen auch die
G g g 2Herr-


Ort
Herrſchafften Neideck und Sel-
denau gehoͤren. Sie ſind unmittel-
bare Reichs-Staͤnde, und haben
unter den Wetterauiſchen Grafen
Sitz und Stimme. Sie haben
einen recht Fuͤrſtlichen Hof, und
ſchreiben ſich des aͤltern Geſchlech-
tes, zum Unterſcheid der Kaͤrn-
thiſchen Linie, welche von 1140 bis
1269 das Hertzogthum Kaͤrnthen
beſeſſen, ſolches aber an Koͤnig
Ottocar von Boͤhmen verkaufft.
Dieſe Grafen fuͤhren ein ſilbern
Band mit Zinnen im rothen Fel-
de wegen der Grafſchafft Orten-
burg in Bayern; einen rothen
laͤnglichten Triangel im ſilbernen
Felde, mit 3 roth und ſilbernen
Fluͤgeln, wegen der Grafſchafft
Ortenburg in Kaͤrnthen. Auf
dieſem Schilde erſcheinen 3 ge-
croͤnte offene Helme. Der eine traͤgt
ein paar ſchwartze zuſammen ge-
fuͤgte Fluͤgel mit guͤldenen Blaͤt-
tern beſtreuet; der 2te einen Pfau;
und der 3te einen guͤldenen Stern
zwiſchen einem ſilbernen und einem
rothen Fluͤgel.
Ortolan, ſ. Hortulan.
Oſcitatio,
Das Gehnen, wenn nemlich
der untere Kiefer ſich weit auf-
ſperret, welches Gehnen von ei-
nem uͤblen Magen herkommt.
Gleichwie nun ein anderer, welcher
auch einen verderbten Magen hat,
wenn er den erſten nur gehnen
ſiehet, gleich das Maul aufſper-
ren und auch gehnen muß: Alſo
iſt es auch mit den koppenden
Pferden bewandt, wann eines
das andere nur koppen ſiehet oder
hoͤret, ſo muß es ebenmaͤßig kop-
pen, welches von einerley Natur
herruͤhret.

Oſn
Oſnabruͤck,
Biſchoffthum im Weſtphaͤli-
ſchen Kreiſe zwiſchen dem Bi-
ſchoffthum Muͤnſter, dem Fuͤr-
ſtenthum Minden, und der Graf-
ſchafft Ravensberg. Es wird al-
lemal vermoͤge des Muͤnſter- und
Oſnabruͤckiſchen Friedens-Schluſ-
ſes, wechſels-weiſe ein Lutheri-
ſcher und ein Catholiſcher Bi-
ſchoff erwehlet, unter welchen je-
ner iedesmal aus dem Hauſe
Braunſchweig und Luͤneburg iſt,
und wenn ein Lutheriſcher Bi-
ſchoff regieret, ſtehen die Catho-
liſchen Unterthanen in Kirchen-
Sachen unter dem Churfuͤrſten
von Coͤlln als Metropolitano;
hingegen ſind auch die Lutheriſchen
Einwohner, wenn ein Catholi-
ſcher Biſchoff an der Regierung,
demſelben in Religions- und geiſt-
lichen Dingen nicht unterworffen.
Der ietzige Biſchoff daſelbſt iſt
ſeit 1728 den 4 Nov. der Chur-
fuͤrſt zu Coͤlln Clemens Auguſtus.
Die Haupt-Stadt Oſnabruͤck iſt
iſt eine Hanſee-Stadt, und liegt
am Fluß Haſe, 8 Meilen von
Muͤnſter; am Ende der Stadt
liegt eine feſte Citadelle, die Pe-
tersburg genannt, und der erſte
Lutheriſche Biſchoff Erneſtus Au-
guſtus bauete auf ſeine eigene
Koſten ein Schloß zur Reſidenz
innerhalb der Stadt. Die jaͤhr-
lichen Einkuͤnffte des Biſchoffs
belauffen ſich ohne die Tafel-Gel-
der auf mehr denn 130000 Thaler.
Jn dieſer Stadt wurden 1644 die
Tractaten zu dem beruͤhmten
Weſtphaͤliſchen Frieden angefan-
gen, daher ſelbiger oͤffters der
Oſnabruͤckiſche Friedens-Schluß
genennet wird. Das Wappen
dieſes Stiffts iſt ein rothes Rad
im ſilbernen Felde.
Oſt-


Oſt
Oſt-Frießland,
Sonſten auch die Grafſchafft
Embden genannt, ein Fuͤrſten-
thum in dem Weſtphaͤliſchen Krei-
ſe, welches gegen Norden an das
Deutſche Meer, gegen Oſten an die
Grafſchafft Oldenburg, gegen Suͤ-
den an das Stifft Muͤnſter, gegen
Weſten an den Dollert grentzet,
welcher es von der Herrſchafft
Groͤningen abſondert. Es iſt ein
fruchtbares Land, abſonderlich in
der Vieh- und Pferd-Zucht, und
gehoͤret dem Fuͤrſten von Oſt-
Frießland, zwiſchen welchem und
ſeinen Unterthanen gefaͤhrliche
Streitigkeiten entſtanden, welche
in Guͤte beyzulegen, die verord-
nete hohe Kayſerliche Commißion
bisher bemuͤhet geweſen. Der
Fuͤrſt von Oſt-Frießland fuͤhret im
Wappen einen guͤldenen Adler mit
einem Jungfrauen-Kopffe, und
4 guͤldenen Sternen umgeben, im
ſchwartzen Felde wegen Oſt-Frieß-
land; einen guͤldenen Adler mit
einer Krone auf beyden Fluͤgeln
im rothen Felde, wegen der Graf-
ſchaft Rietberg; einen rothen
Balcken mit guͤldenen und ſilber-
nen Rauten im ſilbernen Felde,
und oben mit 2, unten aber mit
einem blauen Monde beſetzt, we-
gen der Herrſchafft Mannſchlacht;
einen ſilbernen Loͤwen mit einer
Krone um den Hals, wegen Je-
vern; einen ſchwartzen Baͤr mit
einem guͤldenen Halsbande im
guͤldenen Felde, wegen der Herr-
ſchafft Eſens; und endlich zwey
creutzweiſe gelegte Faͤhnlein im
blauen Felde wegen der Herrſchaft
Wittmund. Dieſes Wappen fuͤh-
ret drey gecroͤnte Helme, der ei-
ne iſt der Oſt-Frießlaͤndiſche, und
praͤſentiret zwey ſchwartze Federn
mit einer guͤldenen Lilie in der

Oti
Mitte; der andere als der Riet-
bergiſche hat einen guͤldenen hal-
ben Adler, zwiſchen zwey rothen
Fluͤgeln, und der dritte eine blaue
Lilie mit zwey guͤldenen Faͤhnlein
beſetzet.
Oſtinato, Obſtiné,
Hartnaͤckig, wird in der Muſic
gebraucht, wenn man das, ſo man
einmal angefangen hat, beſtaͤndig
fortſetzet, und nicht davon ablaͤſ-
ſet; alſo ſagt man: Contrapunto
oſtinato.
Oter le Chapeau,
Heiſt den Hut abziehen, das
ſoll ein Cavalier nicht allein auf
der Reitbahn bey Auffſteigen und
Abſitzen obſerviren, ſondern auch,
wann er uͤber die Gaſſe bey vor-
nehmen Perſonen vorbey reitet,
daß er fein manierlich ſeinen Hut
abziehet. Auf der Manege pflegt
man an ſtat des Hutabziehens
denen vornehmſten ein Compli-
ment und Reverenz mit der Spiß-
ruthe zu machen, und wann auch
ein Fuͤrſt zugegen waͤre.
Oter la Vuë,
Die Augen den Pferden ver-
blenden. V. Eblouir.
Otis, Tarda, Outarde,
Trappe,
Jſt ein Wild-Vogel, viel groͤſ-
ſer als ein Hahn, und ſiehet wie
eine Gans. Sein Kopff iſt laͤng-
licht und Aſchen-grau, der Schna-
bel gar ſtarck, die Zunge zuge-
ſpitzt, und auf den Seiten als
wie eine Saͤge ausgezackt, hart
als wie Bein, die Augen ſind gar
breit. Die Ohrenloͤcher ſind ſo
groß und ſo weit offen, daß man
leicht den kleinen Finger darein
bringen kan. Sein Hals iſt lang
G g g 3und


Ott
und duͤnn, von Farbe Aſchen-
grau, der Ruͤcken voller ſchwaͤrtz-
lichter Flecken. Der Schwantz
iſt roͤthlicht, und hat einige ſchwar-
tze Flecken. Die Schenckel ſind
eines Fuſſes lang, des Daumens
dicke und mit Schuppen beſetzet.
Dieſer Jagd-Vogel findet ſich in
Engelland, in Bretagne, und an
noch vielen andern Orten mehr,
lebet von Fruͤchten, vom Graſe
und von Ruͤben; wiegt unterwei-
len mehr als 13 Pfund. Er kan
wegen Schwere ſeines Leibes nicht
wohl fliegen; daher er von Jaͤ-
gern leicht erhaſchet wird. Er iſt
ſehr gut zu eſſen, und fuͤhret viel
fluͤchtiges Saltz. Sein Fett zer-
theilet, und lindert die Schmer-
tzen. Sein Koth iſt vor die raͤu-
digen Pferde gut.
Ottava, v. Octava.
Otter-Hunde,
Nennet man die zum Fiſch-
Otter-Fange von Jugend auf ab-
gerichteten Hunde. Sie ſind ab-
ſonderlich beißigt und behertzt, et-
was groͤſſer als die Dachs-Schlie-
fer, allezeit murriſch, ſpielen nicht
mit andern Hunden, haben brau-
ne ſtachlichte Haare, und tragen
die Ohren zu beyden Seiten meiſt
ſteiff abhaͤngig. Man hat derſel-
ben eine groſſe und eine kleine
Art, davon die groſſen den Daͤni-
ſchen Blendlingen gleichen, ein
ſcharfes Gebiß haben, und zum
Anpacken dienen; die kleinen aber,
welche faſt wie die Dachs-Krie-
cher ſind, doch etwas groͤſſere Bei-
ne haben, braucht man zum Stoͤ-
bern. Sie werden in das Ge-
ſchleiff oder den Bau der Fiſch-
Ottern oder Biber gelaſſen, wenn
ſolches vorher mit einem Netze

Oui
umſtellet, damit der Otter oder
Biber, wenn er heraus getrieben,
nicht entlauffen moͤge.
Ottupla, Ottuple,
Jſt ein aus lauter, oder wenig-
ſtens mehrentheils aus Achtel-
Noten beſtehender gleicher Tact.
Oublier,
Vergeſſen. Die Vergeſſenheit
iſt bey den Pferden ein hinderli-
cher Mangel in der Abrichtung,
weil wenig Mittel zu finden ſind,
den Pferden wie den Menſchen
das Gedaͤchtniß zu bringen oder
zu ſchaͤrffen; wo man aber alle
Lectiones ſo offt repetiren wolte,
bis ſie bey einem uͤblen Gedaͤcht-
niß behafften, wird man ſehr ſpat
zu der Abrichtung gelangen, ſon-
derlich wo der Lectionen viel,
und dabey ſchwer zu thun und an-
zubringeu ſind.
Ouire, l’ ouie des chevaux,
Das Gehoͤr der Pferde. Daß
die Pferde von Natur ein beſſers
Gehoͤr haben, als die Menſchen,
kan man aus der Erfahrung ab-
nehmen, und ſonderlich im Krie-
ge und auf Reiſen, auch auf der
Weide, da ſie der andern Pferde
Gang von weiten hoͤren koͤnnen.
Gleichwie in dem allergemeinſten
Gebrauch, den Fuhr- und Acker-
leuten ihre Arbeit im umwenden,
forteilen, gemachgehen, und im
ſtillhalten, in dem ausweichen,
rechts und lincks treten, durch das
Gehoͤr und den drauf erfolgten
Gehorſam, wol um die Helffte
erleichtert wird: Alſo wieviel mehr
wird das Gehoͤr der Pferde bey
der Abrichtung wircken koͤnnen,
wenn die Huͤlff- und Straf-Stim-
me


Our
me zu rechter Zeit, und in rechter
Ordnung angewendet wird.
l’ Ours, der Baͤr,
Gehoͤrt unter das groſſe Wild-
pret, und iſt ein ſehr ſtarckes und
grimmiges Thier, abſonderlich
wenn es erzuͤrnet iſt, wiewol es
ſonſten von ſich ſelber den Men-
ſchen nicht leicht Schaden zufuͤgt.
Es finden ſich derſelben unter-
ſchiedliche Geſchlechte, deren Un-
terſcheid vornemlich in der Groͤſſe,
Farbe, Nahrung und natuͤrlichen
Eigenſchafften beſtehet. Denn
etliche ſind groß, etliche kleiner,
etliche ſchwartz, und zwar die
meiſte, etliche weiß, welche allein
in Eißland und Moſcau anzu-
treffen ſind, etliche gelb und Ca-
ſtanien-braun, dergleichen es in
Arabia giebt. Die jungen Baͤre
werden geſetzt in der groſſen Kaͤl-
te um Weihnachten, ſind anfaͤng-
lich ſehr klein, wie eine Ratz,
und bis zum 5ten Tage blind, wenn
ſie klein ſind, ſind ſie kurtzweilig,
koͤñen die Baͤume leicht hinauf klet-
tern, und den Honig ſuchen, dar-
von ſie groſſe Liebhaber ſind,
wenn ein juͤnger Baͤr ein Jahr
alt iſt, ſo verlaͤſt er ſeine Mutter.
Sie wohnen gern in groſſen wuͤ-
ſten Waͤldern, worinnen es Fel-
ſen, Klippen und Hoͤhlen hat.
Jhr ſchwaͤchſtes Glied iſt das
Haupt, hingegen haben ſie in den
Tatzen deſto groͤſſere Krafft, daß
ſie einen Hund erſticken koͤnnen,
doch ſind die Zaͤhne ſchaͤdlicher als
die Klauen, an welchen ſie nach
der Brunſt pflegen zu ſangen,
und koͤnnen etliche 20 Jahr leben.
Man kan ihnen allerhand Kuͤnſte
angewoͤhnen, welches ſonderlich
die Polen practiciren, und ſie mit
Trompeten und Schalmeyen be-

Ouv
taͤuben. Sie werden geſchoſſen,
auch mit Knebelſpieſſen mit Huͤlffe
ſtarcker Engliſchen Hunde gefan-
gen. So bald ihn aber ein Jaͤger
verwundet, gehet er ſchnell auf
ihn los, und ſuchet ihm das Fang-
Eiſen aus der Hand zu drehen.
ſ. Baͤr.
Outrer, cheval outré de
douleur,
Bedeutet ein Pferd, das aus-
gemergelt, abgemattet, von
Schmertzen eingenommen, und
voͤllig zu ſchanden geritten iſt,
welches auf mancherley Art und
Weiſe geſchehen kan.
Ouverture,
Eine Eroͤffnung. Jn der Mu-
ſic fuͤhret dieſen Nahmen eine ge-
wiſſe Jnſtrumental-Piece, weil ſie
gleichſam die Thuͤre zu den Svi-
ten oder folgenden Sachen auf-
ſchlieſſet. Jhr eigentlicher Platz
iſt zu Anfang einer Opera, oder
eines andern Schau-Spieles, wie-
wol man ſie auch vor Cammer-
Sachen ſetzet. Sie leidet haupt-
ſaͤchlich zwo Eintheilungen, deren
erſte einen eigenen Tact, und or-
dentlicher Weiſe den zwey halben
haben wird, dabey ein etwas
friſches, ermunterndes und auch
zugleich erhabenes Weſen mit ſich
fuͤhret, kurtz und wohl gefaſſet,
auch mehrentheils nicht uͤber 2
Cadenzen aufs hoͤchſte zulaſſen
muß. Der zweyte Theil beſtehet
in einem nach der freyen Erfin-
dung des Componiſten eingerich-
teten brillirenden Themate, wel-
ches entweder eine reguliere oder
irreguliere Fuge, bisweilen und
mehrentheils auch nur eine bloſſe,
aber lebhafte Jmitation ſeyn kan.
Die meiſten Frantzoͤſiſchen Ou-
G g g 4ver-


Ouv
verturen ſchlieſſen nach dem Alle-
gro, oder zweyten Theile der Ou-
verture, wiederum mit einem
kurtzen Lentement, oder ernſthaf-
ten Satze. Jhr Character iſt die
Edelmuth. Bey dem erſten Thei-
le einer guten Ouverture empfin-
det man eine ſonderbare Erhe-
bung des Gemuͤths; bey dem zwey-
ten breiten ſich die Geiſter in al-

Ouy
ler Wolluſt aus, und wenn ein
ernſthafter Schluß erfolget, ſam̃-
len und ziehen ſie ſich wieder in ih-
ren gewoͤhnlichen ruhigen Sitz.
Oüyes,
Die Oeffnung an beyden Sei-
ten des Steges auf Violinen, Vi-
oldigamben u. d. g.
P.

Pabſt,
DAs Ober-Haupt der Roͤmiſch-
Catholiſchen Kirche, welche
Jhro Paͤbſtliche Heiligkeit, wie
auch der heilige Vater tituliret
wird, deſſen Reſidentz iſt zu Rom,
und wird er von den Roͤmiſch-
Catholiſchen als oberſter Biſchoff
der Kirche und Chriſti Stathal-
ter auf Erden angeſehen; wel-
ches Anſehen ihm aber weder die
Proteſtantiſche Religions-Ver-
wandten, noch die Griechiſche
Kirche zugeſtehet. Das Paͤbſt-
liche Wappen iſt blau mit einem
guͤldenen Balcken durchgezogen,
uͤber welchem ein guͤldener Stern,
unten aber 3 guͤldene Huͤgel er-
ſcheinen, und oben auf dem
Schilde ruhet die dreyfache Kro-
ne, dahinter 2 Schluͤſſel, ein ſil-
berner und guͤldener liegen.
Pa-da,
Jſt ein Aufmunterungs-Wort
auf der Manege, um dadurch
dem Pferde in Levaden, Cour-
betten und Saͤtzen, die Huͤlffe
mit der Stimme zu geben, und be-
ſtehet in 2 Tacten oder Bewegun-
gen, wornach ſich ein Pferd vorn
erheben, hinten gleich nachſetzen,
die Tempi obſerviren, und nicht

einen Pas geſchwinde, den andern
langſam machen muß, welches
kein Anſehen hat, auch weder
Kunſt noch Geſchicklichkeit zeiget.
Paderborn,
Hauptſtadt eines Bißthums
im Weſtphaͤliſchen Kreiſe, wel-
ches zwiſchen den Grafſchafften
Lippe, Rietberg und Waldeck,
Nieder-Heſſen, der Abtey Cor-
vey, dem Hertzogthum Weſtpha-
len und den Braunſchweigiſchen
Landen lieget. Die Stadt iſt ei-
ne ziemlich groſſe und befeſtigte
Hanſee-Stadt an der Lippe, 8
Meilen von Caſſel, und hat eine
1616 geſtifftete Univerſitaͤt. Wo
die Lippe und Alme zuſammen
flieſſen, iſt des Biſchoffs Reſidentz-
Schloß Nienhaus gelegen. Der
Biſchoff iſt ein Suffraganeus des
Ertz-Stifftes Mayntz und ein
Fuͤrſt des Reichs. Das Dom-
Capitel beſtehet aus 24 Canoni-
cis, welche alle ihre 16 Ahnen er-
weiſen, auf einer Univerſitaͤt in
Franckreich oder Jtalien ſtudiret,
und das 21 Jahr erreichet haben
muͤſſen. Der Biſchoff zu Pader-
born fuͤhret im Wappen ein guͤl-
denes Creutz im rothen Felde, we-
gen des Stiffts Paderborn; und
ein


Pad
ein rothes Ancker-Creutz im ſilber-
nen Felde, wegen der Grafſchafft
Pyrmont.
Paduana, Padoana, Pavana,
Soll den Nahmen von der
Stadt Padua haben, in welcher
dieſe Taͤntze erfunden worden.
Es iſt ein gravitaͤtiſch muſicali-
ſches Stuͤck, giebt eine praͤchtige
und anmuthige Harmonie, wenn
allerhand Jnſtrumente zuſammen
ſpielen; gehoͤrt alſo auch nur zu
gravitaͤtiſchen Taͤntzen. Sie be-
ſtehet aus drey Repetitionen, de-
ren iede 8, 12 oder 16 Tact, weni-
ger oder mehr nicht haben muß,
wegen der vier Pas oder Tritte, die
darinne vorkommen. La Pavane
d’ Eſpagne iſt ein Spaniſcher gra-
vitaͤtiſcher Tantz, ſo auf dieſe Art
componiret.
Pæan, Pæaniſmus,
Ein Lob- und Freuden-Geſang,
welchen die, ſo von einem Uibel
befreyet worden, zu ſingen pfleg-
ten. Es wird auch ein Geſang
alſo genennet, welcher anfangs
nur dem Apollo und der Diana,
nachgehends aber auch andern
Goͤttern geſungen ward; und
zwar verrichtete man dieſes Lob-
Geſaͤnge tantzend, und ſpielete da-
bey auf der Cither; ja man ver-
fertigte auch dergleichen vorneh-
men Leuten zu Ehren.
Paitre un cheval,
Heiſt ein Pferd fuͤttern, wel-
ches verſchiedentlich geſchiehet,
die meiſten aber ſind gewohnt, ih-
ren Pferden des Tages fuͤnf Fut-
ter zu geben, und theilen auch ſol-
che Zeit nach des Tages Laͤnge
ein, daß einerley Zeit zwiſchen
iedem Futter, (und nicht eine laͤn-
ger, die andere kuͤrtzer) ſey, ſo bey

Pal
denen noͤthig, welche auch nur
drey Futter zulaſſen, nur daß
ſolche einmal eingefuͤhrte Ordnung
nicht oft geaͤndert werde; abſon-
derlich bey der Abfuͤtterung, denn
Unordnungen ſind zu keiner Zeit
einem Pferde gut, denn was un-
zeitig geſchiehet, wird auch zur
Unzeit wircken.
Palæomagadis,
War ein blaſendes Jnſtrument,
welches einen hohen und tieffen
Klang von ſich gegeben.
Palæſtra,
Eine Exercitien-Schule, Aca-
demie, wo man fechten, reiten,
ſpringen, werfen ꝛc. lernete; eine
Fecht-Schule; eine Ring-Schu-
le; ein Ort, wo man allerhand
Exercitia machte, als Fechten,
Ringen, Kaͤmpffen, Lauffen und
dergleichen. Es war ein groſſes
Gebaͤude, mit allerhand Schil-
dereyen ausgezieret, nemlich mit
den Bildniſſen der Fechter. Man
ſtreuete klaren Sand auf den
Platz, da die Kaͤmpffer auf ein-
ander losgehen ſolten, damit ſie
nicht ausgleiten moͤchten. Da-
hero auch die Ringer und Kaͤmp-
fer Palæſtritæ genennet worden.
Palais de la bouche du cheval,
Der Gaume oder der Rachen
des Pferds, welcher der gewoͤlb-
te Theil uͤber der Zungen iſt, zum
theil aus dem Bein des Unterſa-
tzes, zum theil aus dem Obern-
Kinnbacken gemacht, an dem Ort
gegen der Luft-Gurgel zu kroſpe-
licht und faltigt. Dieſer Gau-
men iſt der Zaͤumung ſehr hinder-
lich, wenn er zu kuͤtzlich, daß er
von iedem Anruͤhren des Mund-
ſtuͤcks fliehet, und das Pferd das
Maul aufſperret, daß es mit dem
G g g 5feſten


Pal
feſten Zuguͤrten nicht mehr aller-
dings zu wehren iſt; worzu ſon-
derlich die hohen Galgen-Mund-
ſtuͤcke meiſterlich helffen koͤnnen,
welches eben ſo ſchaͤdlich, als uͤbel-
ſtaͤndig iſt. Dieſe Verhinderun-
gen aber muͤſſen durch ein niedri-
ges Mundſtuͤck und Hohlbiß re-
mediret werden.
Palaria,
War ein gewiſſes Exercitium
junger und ungeuͤbter Soldaten,
welches auf zweyerley Art ge-
ſchahe. Die eine anlangend, ſo
wurden Pfaͤhle in die Erde feſt
eingeſchlagen, welche 6 Fuß hoch
waren, ſo daß ieder Soldat ei-
nen vor ſich hatte. An ſolchen
uͤbten ſie ſich folgender maſſen:
Sie fuͤhrten einen hoͤltzernen De-
gen, und in der lincken Hand ei-
nen Schild, damit ſie dann ſich
ſtelleten, als ob ſie mit dem Schild
ihres Gegnes Streiche auffiengen,
zugleich aber auf den Pfahl bald
oben bald unten losſtieſſen, als
ob ſie ihren Mann vor ſich haͤt-
ten. Dadurch lernten ſie den
Degen fuͤhren, und wie ſie vor
dem Feinde fechten ſolten. Was
die andere Art betrifft, ſo hat-
ten ſie einen Wurffſpieß in der
Hand, mit welchem ſie nach den
Pfaͤhlen von weiten wurffen. Es
pflegte ſich auf ſolche Art auch das
Roͤmiſche Frauen-Volck biswei-
len eine Motion zu machen, da
gewiſſe freche Weiber ſich in allen
den Maͤnnern faſt gleich ſtellen
wolten.
Palefreniers d’ un Ecurie,
Nennet man Reit- und Mar-
ſtalls-Bediente. Dieſe ſollen nun
geſunde, ſtarcke behertzte Leute
ſeyn, von ehrlichem Herkommen,

Pal
chriſtlich, zuͤchtig, getreu, fleißig
und wacker in ihren Verrichtun-
gen, alſo, daß ſie gleichſam hier-
zu ſcheinen gebohren zu ſeyn, und
ſollen ſich vor Fluchen, Gottes-
laͤſtern, Hurerey, Luͤgen, Voͤllerey,
Muͤßiggang, Zanck, Diebſtal und
dergleichen huͤten, eine ſonderli-
che Liebe zu den Pferden haben,
und ſolche nicht uͤbel tractiren,
vielweniger um die Koͤpffe ſchla-
gen, daß ſie tumm, oder gar zu
Kollerern werden.
Palilia,
War ein gewiſſes Feſt bey den
Roͤmern, an welchem die Land-
Leute den 1 May auf den Doͤr-
fern viel Stroh anzuͤndeten, da
herum tantzten, und endlich uͤber
die verbrannten Reliqvien ſprun-
gen. Dergleichen Ceremonien
ſind vor dieſem in Deutſchen Lan-
den mit den Johannis-Feuern und
Sonnewend-Feuern auch geſche-
hen; So aber von dem Kayſer
Joſepho I bey hoher Strafe ver-
boten worden.
Palpiter,
Zappeln oder treppeln, das iſt
ein Mangel an einem Pferde,
wenn es mit den vordern Schen-
ckeln zappelt, kreutzet und mit den-
ſelben nicht vor ſich und hinaus
greiffen will, dis entſtehet entwe-
der aus groſſer Hitze und Em-
pfindlichkeit des Pferdes, oder
daß es im Ruͤcken keine Staͤrcke
oder Vermoͤgen hat; geſchiehet
es aus groſſer Hitze, ſo arbeitet
man es gelind uͤber ſich, und laͤſt es
einen zu Fuß mit der Corda im
Schritt vor ſich ziehen, und ſetzet
es hernach auf die Groppa; kom̃t
es aber aus Schwaͤche des Ruͤ-
ckens, ſo ſchonet man das Pfeꝛd noch
eine


Pan
eine Weile, bis es zu ſeinem voͤl-
ligen Alter und Kraͤften kommt,
alsdenn wird es ſich ſelbſt corri-
giren, und dieſen Fehler verlieren.
Pan,
Der aus dem fabelhafften Al-
terthume bekannte Gott der Hir-
ten, Jaͤger ꝛc. ſoll die aus ſieben
ungleichen Roͤhren beſtehende Hir-
ten-Pfeiffe erfunden haben.
Panacea Hippiatrica,
Jſt der Nahmen einer von dem
beruͤhmten Stallmeiſter Herrn
von Solleiſel in ſeinem veritable
parfait Marêchal, beſchriebenen
allgemeinen Artzney fuͤr die Kranck-
heiten der Pferde, welche auch
fuͤr ein gutes Freß-Pulver dienen
kan. Es iſt aber ſolche nichts an-
ders, als das Hepar Antimonii,
und wird folgender Geſtalt berei-
tet: Man nimmt Antimonium
oder Spießglas und Salpeter,
eines ſo viel als des andern; der
Salpeter muß vom andern Sud
ſeyn, ſintemal der weiſſe und ge-
laͤuterte gar ſtarck iſt. Zerſtoſſet
beydes ein wenig groͤblich, und
miſchet es in einem eiſernen Topff
oder gegoſſenem Moͤrſel unter ein-
ander, dergeſtalt, daß zwey Drit-
theil des Topffs leer bleiben, zuͤn-
det es mit einem gluͤenden Brand-
ſcheit an, und ruͤhret es mit eben
demſelben ein wenig durch einan-
der, damit es ſich recht entzuͤnde, u.
alſo laͤſſet man es unter einander
kochen, bis es von ſelbſten aufhoͤ-
ret und wieder kalt wird. Zu
dieſer Bereitung wird kein ander
Feuer erfodert, als dasjenige,
welches zu aͤuſſerſt an der Kohle
iſt, damit die vermengte Materie
angezuͤndet wird. Hierauf ſtuͤr-
tzet man den Moͤrſer um, ſo wird

Pan
das Hepar zu unterſt, der Salpe-
ter aber, welcher ſich nicht ange-
zuͤndet hat, mit den Unreinigkeiten
des Spießglaſes oben auf ſeyn,
welche zwey leicht von einander
zu ſcheiden, ſintemal das Hepar
wie Glas glaͤntzet, und eine dun-
ckel-braune Leber-Farbe haben
muß, wo es anders recht gemacht
iſt. Fuͤr die Pferde muß man
das Hepar Antimonii nicht wa-
ſchen, weil ihm viel von ſeiner
Krafft benommen wird. Von
dieſem Hepar kan man zwo Untzen
gepuͤlvert unter dem Haber oder
den genetzten Kleyen den Pferden
vierzehen Tage oder drey Wochen
lang eingeben. Solches wird
den Pferden, die nicht freſſen wol-
len, die Luſt wieder bringen, die
Wuͤrme toͤdten, zu Heilung der
Wunden befoͤrderlich ſeyn, die
Pferde, welche nicht zu Leibe kom-
men koͤnnen, feiſt machen, den
Wurm und die Raude heilen, wie
auch das Gebluͤte reinigen, die
Gaͤnge oͤffnen, den Huſten ſtillen
und guten Athem zu wege brin-
gen.
Panadous, garni de Plumages,
Stutzer, nennet man die galan-
ten praͤchtigen Studenten auf
Univerſitaten, welche gemeinig-
lich Liebhaber der Adel-Exercitien,
abſonderlich des Reitens ſind,
menagiren die Pferde aber gar
ſelten; wie ſolches Mr. Daniel
Martini in ſeinem Nouveau Par-
lement pag. 459 bezeuget, ſagen-
de: Die Herren Stutzer de leur
grace reiten gemeiniglich die Pfer-
de zur Raͤhe, oder zum wenigſten
krumm und lahm. Denn wenn
ſie bey einem Valet wohl geſchman-
ſet haben, und geben einem Lands-
mann das Geleit, ſo plagen ſie
der-


Pan
dermaſſen die armen Thiere, daß
ſie unter ihnen moͤchten umfallen,
damit ſie ihren Tax abreiten.
Pancarpus,
Ein Schauſpiel bey den Roͤ-
mern, da einige ſtarcke behertzte
Maͤnner, die man fuͤr ein gewiß
Geld dazu gedinget hatte, mit al-
lerley wilden Thieren ſtritten, der
Ort, wo man dieſes Spectackel zu
halten pflegte, war das Roͤmiſche
Amphitheatrum, und war bis
zur Zeit des Kayſers Juſtiniani,
(welcher im 6ten Seculo regierte,)
im Schwange.
Pancratium, ſ. Olympi-
ſche Spiele.
Pandor, Pandur,
Eine Lauten-Art, und faſt als
eine groſſe Cither, mit einfachen
und doppelten, auch vier- oder
mehr-fachen gedreheten meßinge-
nen und ſtaͤhlernen Saiten bezo-
gen, und wird von 6, bisweilen
auch 7 Choͤren, wie eine Laute,
doch unterſchiedlich geſtimmet.
Die Qvinte iſt nicht darauf, wie
auf den Lauten.
Pandurich,
Jſt wie eine kleine Laute mit
vier Saiten bezogen, etliche auch
mit fuͤnffen: Wird mit einem Fe-
der-Kiel, oder mit einem Finger
geſpielet, wiewol auch einige mehr
als einen Finger dazu gebrau-
chen.
Panier,
Heiſſet ſo viel als eine Fahne
oder Schild, hat ſeinen Urſprung
von dem Roͤmiſchen Worte Panto.
Dieſe Fahne war ehemals nur de-
nen erlaubet, die Fahnlehn be-
faſſen, und einen gewiſſen Bann
oder Gerichtbarkeit hatten. Sanct

Pan
Georgens Panier, iſt eine Fahne,
darinnen die Hiſtoria von dem
Ritter St. George, wie er mit dem
Drachen ſtreitet, abgebildet iſt,
und welche die Schwaͤbiſche und
Frantzoͤſiſche Ritterſchafft von
langen Zeiten her fuͤhret. Von
dem Panier des heiligen Roͤ-
miſchen Reichs, ſiehe Reichs-
Panier.
Panneaux d’ une ſelle,
Sind 2 kleine Kuͤſſen oder Pol-
ſter, mit Kuͤh-Reh- oder Pferde-
Haar ausgefuͤllet, welche zu bey-
den Seiten unter dem Sattel lie-
gen, daß ſelbiger das Pferd nicht
druͤcke, und das Wider-Riß ver-
letze.
Pannen-Herr,
Dynaſta vexilli prærogativa
gaudens, hieß vor dieſem in
Deutſchland derjenige, welchem
eine Fahne oder Pannier, und da-
durch die Herrſchafft uͤber einen
gewiſſen Strich Landes war gege-
ben worden. Solcher Titel wird
noch heut zu Tage von dem Kay-
ſer wohlverdienten Perſonen ge-
geben. Sie ſcheinen mit den Ban-
nerets in Franckreich uͤberein zu
kommen.
Pantaleon,
Ein groſſes mit Darm-Saiten
bezogenes Jnſtrument, ſo mit
Kloͤppeln gleich einem Cymbal
tractiret wird, worauf man einen
General-Baß ſpielen kan. Es
hat den Nahmen von ſeinem Er-
finder, Pantaleon Hebenſtreit,
einem Virtuoſen in Dreßden.
Pantera,
Jſt ein viereckigtes, dreyfaches,
auswendig beyderſeits mit Spie-
geln, und inwendig mit einen
ſub-


Pan
ſubtilen weiten Jnngarn (wie die
Huͤner-Steckgarne) wohl verſe-
henes Garn, womit allerhand
groſſen und kleinen Voͤgeln, als
Droſſeln, Amſeln, Miſtlern,
Kernbeiſſern, Krammets-Voͤgeln,
Fincken und dergleichen geſtellet,
und dieſelben in Menge damit ge-
fangen werden. Der zugerichtete
Platz, welcher mit der Pantera
umzogen iſt, und an dem einen
Ende in der Mitte eine Huͤtte ha-
ben muß, wird Roccolo genen-
net. Unter allen Arten von Vo-
gel-Faͤngen iſt dieſer mit der Pan-
tera oder Roccolo ohnſtreitig der
vornehmſte, luſtigſte und eintraͤg-
lichſte, wiewol auch, ſo viel die
Garne und Zubereitung des Pla-
tzes anbetrifft, der koſtbareſte, und
wird ſolcher ſehr ſtarck in Jtalien,
Oeſterreich und Tyrol practiciret.
Man erwehlet darzu einen Ort,
wo dergleichen Voͤgel, die man
fangen will, ihren Strich zu ha-
ben, in einem Vorholtze, das
aus jungem Schlag beſtehet, oder
auch in einer Aue, und richtet ihn
folgender Geſtalt an: Die Sei-
te, ſo juſt der Huͤtten gegen uͤber
iſt, ingleichen die beyden Neben-
Seiten ſind iede vier und ſechtzig
Ellen lang, die Seiten von der
Neben-Seiten bis zur Huͤtten,
ſind iegliche die Helffte erſtbemeld-
ter Laͤnge, nemlich zwey und dreyſ-
ſig Ellen, um und um bis zu der
Huͤtten iſt ein vierthalb Ellen brei-
ter Gang, auf beyden Seiten
mit ſchoͤnen gruͤnen Baͤumen in
guter Ordnung bepflantzet. Jn-
wendig in dieſem Gang werden
die Garne, oder Pantere aufge-
richtet, feſt angezogen, und die
groſſen Spiegel-Maſchen unter
ſich am Boden mit Hacken feſt
angeſpannet, damit das Jngarn

Pan
leichtlich hin und wieder gezogen,
und dadurch die Voͤgel deſto ſchnel-
ler koͤnnen gefangen werden.
Die Baͤume, zwiſchen denen die
Pantera zu ſtehen kommt, muͤſſen
etwas hoͤher als dieſelbe ſeyn,
auch unten herum, desgleichen
auch innerhalb, ſo hoch die Netze
reichen, damit ſolche von den
Aeſten nicht beruͤhret, noch darein
verwickelt werden moͤgen, vorhe-
ro wohl ausgeſchneidelt, obenher,
inwendig ſowol als auſſenherum
aber dick und aͤſtig gelaſſen wer-
den. So hoch nun dieſe Baͤume
ausgeſchneidelt ſind, ſo hoch muß
auch der Roccolo um und um mit
einem Zaun umgeben und einge-
fangen ſeyn, damit kein wildes
oder heimiſches Thier in die Gar-
ne kommen, und ſelbige zerreiſſen
moͤge, weil dieſe faſt bis auf den
Boden hinunter gehen muͤſſen.
Jm mitlern Platz des Roccolo
ſind groſſe duͤrre Fall-Reiſer, wie
ſonſten auf Krammets-Vogel-
Herden gebraͤuchlich, geſetzet;
dieſe muͤſſen um einen halben
Mann hoͤher ſeyn, als die Garne.
Ferner muͤſſen auſſerhalb dieſer
Fall-Baͤume herum allerley Baͤu-
me ſich befinden, welche iedoch
nicht ſo hoch als diejenige, ſo um
die Pantera ſtehen, ſeyn doͤrffen,
dergeſtalt, daß der gantze Platz
gleich einem luſtigen Baum-Gar-
ten anzuſehen iſt. Die Huͤtte iſt
neun bis zehen Ellen hoch in zwey
Stockwerck eingetheilet; in dem
unterſten werden die Voͤgel gehal-
ten, in dem oberſten aber der
Vogelſteller mit denenjenigen, ſo
dieſer Luſt mit genieſſen wollen.
Nicht weit von der Huͤtte ſind
drey ohngefehr vier bis fuͤnffthalb
Ellen hohe, oben mit gruͤnen Raſen
bedeckte Buͤhnen, auf welchen
man


Pan
man die Ruhr-Voͤgel hat, ſo
man von der Huͤtten ausziehen
kan; die mitlere Buͤhne muß am
naͤchſten vor der Huͤtte zwey Klaff-
ter oder 6 Ellen lang, und zwey
Ellen breit, die kleinen aber recht
viereckigt, und zwey bis dritthalb
Ellen breit ſeyn. Jſt der Roccolo
ſolchergeſtalt zugerichtet, ſo hebt
man um Bartholomaͤi an, ſolchen
zu beſtellen; da muß man denn
gute verhaltene ſingende Lock-Voͤ-
gel von Droſſeln, Amſeln und
Miſtlern in Bereitſchafft haben,
in Ermangelung derſelben aber
ihren Geſang mit einem Pfeiff-
lein nachzuahmen wiſſen. Die
ſingende Lock-Voͤgel muͤſſen in
dem Roccolo um die Fall-Baͤu-
me herum in ihren Staͤnden mit
Tannen-Gras, bedeckt, Claffter
hoch ſtehen, und nie verwechſelt
werden; wenn nun auf ihr Locken
fremde Voͤgel herzu fliegen, und
ſich auf die Fall-Reiſer oder
Baͤume ſetzen, ſo werden aus
dem obern Zimmer durch gewiſſe
darzu gemachte Schieß-Loͤcher,
vermittelſt einiger Palleſter die
Pfeile oder Poltzen, welche faſt
wie fliegende Habichte formiret
ſind, abgedruͤcket, die denn ohnge-
fehr Claffter hoch oberhalb den
Fall-Baͤumen uͤber die fremden
angekommenen Voͤgel hinfahren,
welche in Meinung, es ſey ein
Habicht, aus Furcht vor denſel-
ben mit groſſem Ungeſtuͤm nieder-
ſchieſſen, und indem ſie ſich in
den auſſer und innerhalb des Gar-
nes ſtehenden Baͤumen zu ſalviren
vermeinen, daruͤber in die Pante-
ra gerathen, und in ſolcher han-
gen bleiben. Diejenigen, ſo ſich
in der Hoͤhe fangen, daß man ſie
nicht erreichen kan, werden mit
Huͤlffe einer freyſtehenden einfa-

Pan
chen Baum-Leiter, auf die man
in die Hoͤhe ſteigen kan, gar be-
qvem ausgenommen. Etliche be-
dienen ſich bey dem Roccolo auch
einer Eule, die Voͤgel zum Ein-
fallen deſto beſſer anzulocken.
Auf ſolche Weiſe werden von al-
lerhand Arten zu mancher Zeit in
die tauſend Voͤgel gefangen,
welches ſonſt auf keinem Vogel-
Fang geſchehen kan. Die Pan-
tera muß folgender Geſtalt ge-
ſtricket werden. Das Jngarn, ſo
qver gegen der Huͤtten uͤber zu ſte-
hen kommt, muß man mit vier-
zehen hundert Maſchen zu ſtri-
cken anfangen, und in der Hoͤhe
ein und dreyßig Fuß haben. Die
groſſen Spiegel aber muͤſſen mit
140 Maſchen angefangen werden,
und in der Hoͤhe neun und einen
halben Spiegel haben; die zwey
groͤſſern Panteren aber muß man
mit 2100 Maſchen angefangen, die
Hoͤhe aber mit der erſten gleich hal-
ten; die Spiegel faͤngt man mit
2010 Maſchen in gleicher Hoͤhe
an. Dieſe Panteren muͤſſen wie
die Steck-Gaͤrnlein eingerichtet
ſeyn, auſſer daß oben, wo die
groſſe Leine iſt, gedrehete Ring-
lein von Horn eingemachet wer-
den, damit man die Pantera zu-
ſammen und wieder von einan-
der ziehen kan, welche man und
zwar iedes Stuͤcke Garn oder Pan-
tera, inſonderheit an zweyen klei-
nen oben an die Latten ange-
ſchraubten Raͤdlein oder Kloben,
und durch dieſe durchgezogene
Hangleinen, als daran die beiner-
ne Ringlein ſind, ſo offt es belie-
big und vonnoͤthen, nieder zu laſ-
ſen, und wieder aufzuziehen pfle-
get. Die Panteren und Roccoli
zu den Fincken und andern kleinen
Voͤgeln werden eben auf dieſe
Weiſe


Pan
Weiſe eingerichtet, die Garnen
ſind in gleicher Hoͤhe, aber viel
kleiner im Umkreiſe, die Fall-Baͤu-
me muͤſſen nicht innerhalb der
Pantera, ſondern auſſerhalb der-
ſelben, drey Ellen weit davon ge-
ſetzet werden; ſo muß auch der
Gang, wo die Garne in der Mit-
ten ſtehen, oben wie ein abſchuͤſ-
ſiges Dach von Latten gemacht,
und mit Tannen-Reiß bedeckt
ſeyn, weil ſonſten die Fincken,
wenn ſie nahe an das Garn kom-
men, uͤber daſſelbe aufſteigen
wuͤrden; muß alſo an der Fin-
cken-Pantera das Garn gegen
der Huͤtten uͤber mit 800 Maſchen,
und die zwey laͤngern bis zu der
Huͤtten mit 1200 angefangen wer-
den; die Hoͤhe erſtrecket ſich, wie
bey der groſſen Pantera, auf 31
Fuß. Die groſſen Spiegel-Ma-
ſchen muͤſſen gegen der Huͤtten
uͤber mit achtzig, und die Seiten-
Panteren mit 120 Spiegeln ange-
fangen ſeyn, und iede zehendhal-
be Spiegel hoch werden. Jn
dem Oeconomiſchen Lexico iſt
Tab. XI, Fig. 2 der Abriß einer
Pantera in Kupffer vorgeſtellet
worden.
Panthere,
Pardel oder Panter-Thier iſt
das grauſamſte unter allen, wel-
ches alle wilde Thiere darnieder
reiſſet, ſehr behende und geſchwin-
de, gantz fleckigt und ſchoͤn von
auſſen, ausgenommen das Haupt,
welches ſchaͤndlich anzuſehen iſt.
Pantoufle, fer à Pantoufle,
Jſt ein Huf-Eiſen, welches man
braucht, wenn die Pferde eng-
und zwang-huͤffig worden, daß
man ſolche damit nach und
nach wieder kan heraus treiben,

Pan
daß ſich die Ferſen erweitern. Die-
ſes Eiſen hat inwendig einen viel
dickern Ranfft, als auswendig,
damit die Dicke des Eiſens die
Ferſen deſto mehr heraus drin-
get. Dieſes Pantoufle-Beſchlaͤge
iſt auch gut vor die Horn-kluͤff-
tige Pferde.
Pantzer,
Heiſſet man bey der Jaͤgerey
die zum theil mit Fiſch-Bein ab-
genaͤhete, zum theil aber mit Haa-
ren oder Baumwolle ausgeſtopffte
Jacken, welche man den groſſen
ſchwerfaͤlligen Engliſchen Hunden,
wenn ſie an die hauende Schwei-
ne gehetzet werden, anzulegen
pflegt, damit ſie nicht ſo leichte
zu Schaden kommen moͤgen.
Dieſe Jacken werden auswendig
von ſchwartzen oder braunen Bar-
chent gemacht, und mit feſter
Leinewand unten ausgefuͤttert,
auch mit Haaren oder Baumwolle
wohl ausgeſtopffet, und gantz
durchnehet. Unter dem Bauch
und an der Bruſt aber werden
ſolche nicht ausgeſtopffet, ſondern,
weil es da am gefaͤhrlichſten, mit
Fiſch-Bein ausgeleget, und mit
eitel Neſtel-Loͤchern hart an ein-
ander mit vieler Arbeit ausgene-
het, daß eine ſolche Jacke ſo feſte
als ein Pantzer wird; und weil
ſie auch Pantzers Dienſte thun, iſt
ihnen dahero ſonder Zweiffel der
Nahme Pantzer beygeleget wor-
den. Man muß bey den Sei-
ten-Fluͤgeln, wegen der hintern
Laͤuffte das rechte Maaß nehmen,
und dieſelben um die Vorder-
Schenckel mit Ermeln verſehen,
oben auf dem Ruͤcken aber
Schnuͤr-Loͤcher machen, damit
man ſie daſelbſt mit Riemen zu-
ſammen ſchnuͤren koͤnne.
Pap-


Pap
Pappel Baum, Pappel-
Weide,
Alber-Baum, Bellen, iſt ein
hochſtaͤmmiger Baum, welcher
gerne an feuchten Orten um die
Ufer und Raͤnder der Fluͤſſe, Baͤ-
che und Waſſer-Graben waͤchſet.
Man zehlet davon dreyerley Ar-
ten: Der
Weiſſe Pappel- oder Alber-Baum
treibet einen geraden Stamm,
viel und ſtarcke Aeſte, eine weiß-
lich-gruͤnende Rinde, und ein
weiſſes ſpaͤltiges Holtz. Seine
Blaͤtter ſind eckigt, breit und zer-
kerbet, faſt denen ſchmalen Wein-
Blaͤttern aͤhnlich, oben glatt und
Saat-gruͤn, auf der untern Sei-
ten aber weiß und wollig. An
den Zweigen wachſen laͤnglichte
duͤnne anfaͤnglich Purpur-braune
Koͤtzlein oder Zaͤpflein, welche
ſeine Bluͤthen ſind, und, wenn
ſie von der Sonnen ausgetrocknet,
endlich vom Winde verſtieben.
Er ſetzet ſeine Wurtzel nicht tieff
in die Erde, daher er leichtlich
von den Winden umgeriſſen wird,
bevorab wenn er in luckern und
ſandigten Grunde ſtehet. Dieſer
Baum giebt einen feinen Schat-
ten, und bey der Knoſpen-Zeit
im Fruͤhling einen lieblichen Ge-
ruch. Der
Schwartze Pappel-Baum, trei-
bet einen noch ſtaͤrckern Stamm,
wirfft auch ſeine Wurtzeln tieffer
in die Erde; ſein Holtz iſt haͤrter
und gelblich, auch nicht ſo ſpaͤltig,
als des vorhergehenden. Seine
Blaͤtter ſind dreyeckigt, am Stiele
breit, und vornen ſpitzig, am Ran-
de herum ein wenig zerkerbet, oben
ſchwartz-gruͤn und unten grau,
haͤngen an langen Stielen, und
richten ſich nach der Sonnen-

Pap
Wende, maſſen ſie, ſo bald ſolche
vorbey, ſich ebenfalls umwenden,
und auf die andere Seite kehren,
dahero dieſer Baum bey denen
Alten die Veraͤnderung der Zei-
ten bedeutet und abgebildet. Er
hat eine rauhe Aſchen-farbene
Rinde, die zuweilen gleich denen
Kirſch-Baͤumen, wenn ſie aufreiſ-
ſet, ein Hartz auslaͤßt, und an
ſtat der Bluͤthe laͤnglichte Zaͤpf-
lein oder Kaͤtzlein, auf welche mit
runden Beeren beſetzte Traͤublein
folgen, die, wenn ſie reiff und zei-
tig werden, wie Wolle verfliegen.
Ehe die Blaͤtter ausſchlagen,
brechen laͤngliche dunckel-gelbe
Knoͤpflein hervor, etwas groͤſſer,
als Gerſten-Koͤrner, welche fett,
oͤlig, und im Angreiffen klebrig,
dem Geruch nach aber lieblich und
anmuthig ſind. Dieſe nennet
man Alberbroſſen oder Alber-
knoͤpffe, und bereitet das bekannte
Pappel-Oel daraus, welches als
eine Schmertzen-ſtillende Salbe,
in hitzigen Fiebern, und ſonſt auf
die Schlaͤfe und Pulſe geſtrichen
wird. Die Pappel-Baͤume, ſo-
wol weiſſe als ſchwartze wachſen,
unter allen Baͤumen am geſchwin-
deſten auf, und wenn man ſie in
die Hoͤhe ziehet, werden ſie ſtarck,
wie eine Eiche oder Buche, ſetzen
viel Aeſte, und machen einen an-
genehmen Schatten; man kan ſie
aber auch wie die Weiden alle
drey oder vier Jahre koͤpffen, und
alſo treflich nutzen. Sie koͤnnen
auch fuͤglich zu Schlag-Holtz an-
geleget werden, weil ſie ſchnell
wachſen, und ſich ſtarck ausbrei-
ten. An den Wurtzeln, wenn ſie
etwas bloß liegen, ſchlagen junge
Sproſſen oder Schoͤſſerlein aus,
ſo man wieder verſetzen kan. Sie
werden am beſten, wie die gemei-
nen


Pap
nen Weiden, durch vier, fuͤnff bis
ſechs Ellen lange, im wachſenden
Monden gehauene, Satz-Stan-
gen oder Satz-Pappel-Weiden,
fortgepflantzet. Jhr Holtz lodert
im Feuer jaͤhling weg, und haͤlt
die Waͤrme davon nicht lange
nach, hingegen dienet es deſto beſ-
ſer zu Tiſcher-Drechsler- und
Bildhauer-Arbeit, ſonderlich zu
Blaſebaͤlgen, weil es nicht ſchwin-
det; man kan es auch zu Spar-
ren- und anderm Holtze in gerin-
gen Gebaͤuden gebrauchen. Der
Stamm von dem ſchwartzen Pap-
pel-Baum iſt ſonderlich zu Back-
Brunnen- und andern Troͤgen
ſehr brauchbar, nicht allein wegen
ſeines wammerigten Wuchſes, der
es immer zuſammen haͤlt, und
nicht, wie anderes Holtz aufreiſſen
laͤſſet, ſondern auch wegen ſeiner
uͤbrigen Zaͤhigkeit, durch welche
es ſich in der Naͤſſe mehr als an-
deres weiches Holtz conſervirt.
Die dritte Gattung des Pappel-
Baums, iſt die Aſpe oder Zitter-
Pappel, wovon an ſeinem Orte
weiter gedacht wird.
Pappenheim,
Kleine Stadt und Schloß am
Fluß Altmuͤhl, und die Haupt-
ſtadt in der Grafſchafft Pappen-
heim in Schwaben im Landſtri-
che Hanenkam an den Fraͤncki-
ſchen Grentzen. Die Grafen von
Pappenheim ſind Erb-Marſchaͤlle
des H. Roͤmiſchen Reichs; ſol-
ches Erb-Marſchall-Amt verwal-
tet allezeit der aͤlteſte von der Fa-
milie, ſowol auf dem Reichs-Ta-
ge, als bey Kayſerlichen und Koͤ-
niglichen Roͤmiſchen Wahlen und
Croͤnungen, ohne daß die Suc-
ceſſion der Linie oder eine andere
Repræſentation dagegen ſtat fin-

Par
de. Sie haben mit den Grafen
von Rechberg einen Stamm-Va-
ter, nemlich Erneſtum. Mar-
ſchalln von Calatin und Pappen-
heim, welcher ums Jahr 1160
dieſes Zeitliche geſegnet. Dieſes
vortrefliche Reichsgraͤfliche Haus
zehlet viele im geiſtlichen Stande
beruͤhmte Perſonen, welche als
Biſchoͤffe verſchiedenen Stiff-
tern in Deutſchland vorgeſtanden:
Auch fehlet es demſelben nicht an
Kriegs-Helden, unter welchen
ſonderlich der tapfere und kluge
General der Catholiſchen Ligue,
Gottfried Heinrich, Graf von
Pappenheim, beruͤhmt iſt. Ehe-
mals theilten ſie ſich in die Catho-
liſche und Evangeliſche Linie, da-
von aber jene mit Grafen Ludò-
vico Franciſco, des H. R. R.
Ertz-Marſchalln, 1697 abgeſtor-
ben iſt. Die Reichs-Grafen von
Pappenheim fuͤhren im Wappen
den ſchwartzen doppelten gecroͤn-
ten Reichs-Adler aus Kayſerli-
cher Verguͤnſtigung; 2 rothe uͤber
einander gelegte Schwerdter im
ſchwartz und ſilbernen Felde, we-
gen des Erb-Marſchall-Amtes
im Roͤm. Reiche; 3 Reihen blau
und ſilberne Eiſen-Huͤtlein, als
das Pappenheimiſche Stamm-
Wappen. Oben ſind 2 gecroͤnte
Helme: der eine fuͤhret 2 creutz-
weis geſteckte Fahnen, darauf das
Erb-Marſchall-Amt bemercket;
auf dem andern ruhet eine halbe
Mohrin in guͤldener Kleidung
und Krone, ohne Arme, wegen
Pappenheim.
Parade,
Eine Pracht, Zierde, Anſehen,
ein Aufzug, dahero ſagt man ein
Parade-Zimmer, Kutſche, Pferd,
Kleid, it. der Platz oder die Zu-
Ritter-Lexic. H h hſam-


Par
ſammenkunfft der Soldaten,
wenn ſie iemand zu Ehren, oder
an einem feyerlichen Tage, in ih-
rer beſten Montur auf die Wacht
ziehen. Paradiren heiſt ſo viel als
ſtutzen, ſich mit etwas hervorthun,
eine Parade machen. Auf dem
Fechtboden heiſt Parade oder Pa-
riren, die Ausnehmung des vom
Gegner gefuͤhrten Streichs oder
Stoſſes. Auf der Reit-Schul
wird dieſes Wort gebraucht,
wenn ein Pferd nach Begehren
des Bereuters auf eine zierliche
Weiſe ſich levirt und ſtille haͤlt;
dieſe Lection iſt nun zwar allen
Pferden in allen ihren Bezeigun-
gen gemein zu wiſſen noͤthig,
nur daß hierinne eine gewiſſe
Maß und Unterſcheid zu halten
gleich nuͤtzlich iſt. Sie dienet
aber mehr bey ſolchen Pferden zu
gebrauchen, welche 1) noch nicht
unirt, und auf die Groppa ge-
ſetzt ſind, 2) vorn ſchwerer als
hinten, und 3) uͤberwachſen, 4)
ſich auf den Zaum legen, 5) un-
geſchickt ſind, 6) auf die vordern
Schenckel prellen, 7) hinten ag-
groppiren, und 8) auf dem Zaum
pariren wollen; Alle dieſe Fehler
muͤſſen durch das rechte Pariren
frey, oder zwiſchen den Pilaren
corrigirt und exercirt werden.
Paragoge,
Jn der Muſic iſt, wenn in ei-
ner Cadenz noch etwas angehaͤn-
get wird, welches nicht ausdruͤck-
lich von dem Componiſten hinge-
ſetzt worden, ſondern von dem
Saͤnger oder Jnſtrumentaliſten
angebracht wird.
Parallel-Linie,
Sind ſolche Striche, welche
uͤberall in gleicher Weite von ein-

Par
ander ſtehen, dergeſtalt, daß,
wenn man ſie unendlich verlaͤn-
gerte, ſie dennoch niemals zuſam-
men ſtoſſen wuͤrden; ſie kommen
dem Reuter bey der Zaͤumung und
Abriß der Stangen oͤffters zu ſtat-
ten, die Wirckung derſelben zu
finden, was uͤber ſich oder unter
ſich zaͤumet.
Parameſe,
Hieß bey den Griechen die nech-
ſte Saite uͤber der mittelſten in ih-
rem Syſtemare, welches von A
bis ins a̅ ging, welche unſerm
itzigen h auf der Orgel correſpon-
diret.
Paranete,
Ward bey den Griechen in ei-
nigen Tetrachordis die letzte Sai-
te ohne eine genennet, als die Pa-
ranete Diezeugmenon, oder ſub-
ultima diviſarum, war die dritte,
oder die nechſte an der letzten in
dieſem Tetrachordo, und corre-
ſpondirte unſerm itzigen d̅ auf
dem Clavier. Die Paranete Hy-
perbolæon, oder ſubultima excel-
lentium, war die dritte oder nech-
ſte an der letzten in dieſem Tetra-
chordo, und correſpondirte un-
ſerm itzigen g̅. Die Paranete
ſynemmenon, ſubultima conjun-
ctarum, war die dritte und nech-
ſte an der letzten in dieſem Tetra-
chordo, und kam mit unſerm heu-
tigen c̅ uͤberein.
Pareil le ſans Pareil,
Der Ohnvergleichliche, iſt ein
fingirter Nahme eines perſecten
und wohldreßirten Schul- oder
Soldaten-Pferdes, welches man
gemeiniglich neben die jungen
Pferde ſtellet, wenn man auf den-
ſelben


Par
ſelben die Fahne ſchwinget, Pi-
ſtolen loͤſt ꝛc. damit ſolche von deſ-
ſen Stillſtand auch lernen im
Feuer ſtehen und alles vertragen.
Parer un cheval,
Ein Pferd im Galopp aufhal-
ten.
Parer les pieds d’ un cheval,
Einem Pferde das Horn und
die Sole ausraͤumen, wenn man
es beſchlagen will.
Pareſſe d’ un cheval,
Traͤgheit eines Pferdes iſt bey
der Abrichtung eine groſſe Hinder-
niß. Es wird zwar die Faulheit
etlichen Pferden durch unterſchied-
liche Ermunterungs-Mittel (als
mit der Peitſche, Stachel, Sporn
und Spießruthe ꝛc.) wo nicht
voͤllig vertrieben, doch in etwas
verbeſſert; welches Pferd aber
von fauler Natur und traͤger Art
iſt, das waͤre viel tuͤchtiger in
den Zug, als auf die Reitſchule
zu ſchicken, immaſſen es wenig
Ehre erhalten wird, denn derglei-
chen faule Pferde zehlen gleich-
ſam ihre Tritte, wie die Ochſen
zu Suſa, die ihre Reiſen nach ge-
zehlten Schritten auch endigten,
und nicht daruͤber giengen.
Parfait, v. Achevé.
Parforce- oder Lauff-Hunde,
Sind eine beſondere Art Jagd-
Hunde, welche ein aufgeſpreng-
tes Stuͤcke Wild, wie ſehr es auch
wechſeln, und ſich drehen mag,
ſo lange verfolgen, und wenn es
ihnen gleich aus den Augen ge-
kommen, doch durch den Wind
oder aus der Spur, wieder entde-
cken und auftreiben, bis es end-
lich vor Muͤdigkeit nicht weiter
kan, und durch einen Fang mit

Par
dem Hirſchfaͤnger erleget wird.
Es ſind ſolche meiſtens ſtarcke
Mittel-Hunde, rother, brauner,
roͤthlicher oder grauer Farbe, und
von langen Ohren. Die Fran-
tzoͤſiſchen und Engliſchen Parforce-
Hunde ſind ohnſtreitig die beſten,
insgemein weiſſer Farbe oder
doch fleckigt, von langen Ohren
wohl behangen, daß man auch
welche von anderthalb Viertel
von einer Elle gefunden. Die
Frantzoͤſiſchen Parforce-Hunde
haben inſonderheit einen ungemein
ſtarcken, hellen und vortrefflichen
Laut, die Engliſchen aber werden
nicht ſo laut, laſſen ſich auch gar
ſelten hoͤren; hingegen ſind ſie mit
weniger und leichter Muͤhe ordent-
lich zum Jagen abzurichten, als
jene. Man bedarff auch nicht
viel Ordnung der Tone zu bla-
ſen, oder die Muͤhe zu haben, mit
vielen Redens-Arten ihnen zuzu-
ſprechen, und ſie zu unterrichten;
maſſen ſie einen natuͤrlichen Ge-
horſam erzeigen, von gutem
Geruch ſind, und die Spur mit
groͤſſerer Ordnung halten, als die
Frantzoͤſiſchen; ſie gehen auch ger-
ne ins Waſſer, und halten ſich
wohl bey Leibe, mit viel ſchlech-
terer Koſt, als die Frantzoͤſiſchen,
welche ſchon eckler ſind. Jm
Lauffen dauren ſie lange aus, wes-
wegen man nicht ſo viel Relais
oder Vorlagen bedarff; alleine den
Wiedergang des Hirſches ſuchen
ſie nicht ſo gar eigentlich, wie die
Frantzoͤſiſchen, welche darinnen
viel acenrater erfunden werden.
Ein wohl proportionirter Parfor-
ce-Hund ſoll einen etwas laͤng-
lichten Kopff, eine breite Stirn,
einen ſpitzigen Huͤbel, groſſe Au-
gen, fein lang behangene Ohren,
die unten gewendt, und, wo moͤg-
H h h 2lich,


Par
lich, drey bis vier Finger breit
uͤber die Naſe gehen, mittelmaͤßi-
ge Schultern, gebogene Nieren,
hohe Huͤfften, einen hocherhabe-
nen dicken Wedel, dicke Lenden,
gerade Knie, ſtarcke Nerven und
kurtze dicke Klauen haben. Die
Huͤndin, wovon man dergleichen
Art nachziehen will, muß von gu-
ter Race, auch hoch, lang und breit
vom Leibe ſeyn, und alle nur er-
zehlte Zeichen haben; ſo muß ſie
auch, weil ſie ohne diß meiſt laͤuf-
fiſch, tragend oder ſaͤugend, nicht
zum Jagen ausgefuͤhret, ſondern
zur fernern Zucht, nebſt dem al-
lerſchoͤnſten Hund, allezeit zu Hau-
ſe gelaſſen werden.
Parforce-Jagd,
Oder wie es auch ſonſt genen-
net wird, Lauff- oder Renn-Ja-
gen, iſt, wenn das Wild, ohne
Garn oder Tuͤcher dabey zu ge-
brauchen, durch Jaͤger zu Pferde
und Hunde, die in verſchiedene
Relais oder Vorlagen vertheilet,
ihm vorwarten, ſo lang auf der
Faͤhrte verfolget wird, bis es ſtuͤr-
tzet, oder ermuͤdet ſich von ſelb-
ſten niederthut, oder aber von
den Hunden zu Stande gebracht
wird, daß es durch einen Fang
mit dem Hirſchfaͤnger erleget wer-
den kan, welches aber bey denen
Hirſchen ohne Gefahr nicht zuge-
het, beſonders, wenn ſie ihr Ge-
hoͤrne vollkommen haben, oder in
der Brunſt ſind, wo man es nicht
mit Vortheil anzugreiffen weiß.
Wenn der Hirſch erlegt, wird es
mit dem Parforce-Horn kund ge-
macht, der Hirſch ins Gehoͤrne
gelegt, der Hals und Gurgel ge-
oͤffnet, und denen jungen Hunden
alſo warm ihr Genuͤß gegeben,
folglich der rechte Vorder-Laufft

Par
abgeloͤſet, und dem Herrn des
Jagens praͤſentiret, endlich das
Stuͤcke vollends zerwircket, und,
weil dergleichen Wildpret nicht
wohl zu genieſſen, denen Hunden
Preis gegeben, oder, wem es ſonſt
zugehoͤret, ausgetheilet: Auf den
erſtern Fall, werden die Knochen
und Roͤhren davon abgeſondert;
andern Falles aber gehoͤret das
Hertz, Lunge und Leber den
Leit-Hunds-Knechten, als ihr
Recht, welches dem Leit-Hund,
um denſelben deſto begieriger zu
machen, nachdem er an des Hir-
ſches Kopff und Gehoͤrn gefuͤhret
worden, gegeben wird. Der rech-
te Vorder-Bug gehoͤret demjeni-
gen, ſo den Hirſch beſtaͤtiget, der
andere aber den Jagd-Junckern.
Die innerſte Nieren-Braͤtlein
nebſt dem Gehoͤrn oder Geweih
dem Herrn der Jagd, der Zimmel
kommt dem Ober-Jaͤger-Meiſter,
der Ruͤck-Braten und Keulen
denen andern hohen Jagd-Offi-
ciern, und der Hals nebſt dem
Kopff den Hunde-Knechten zu.
Die Parforce-Jagd iſt nur eine
Luſt vor groſſe Herren, koſtbar,
weil viele Menſchen, Pferde und
Hunde darauf gehalten werden
muͤſſen, und gefaͤhrlich, weil es
eine Hals-brechende Arbeit vor
Menſchen und Thiere iſt: Es lei-
det auch dergleichen nicht eines
ieden Landes Gelegenheit; Jn
Franckreich und Engelland iſt ſie
ſehr gemein, in Deutſchland aber
erſt ſeit etlichen Jahren an ver-
ſchiedenen Hoͤfen Mode worden.
Die Parforce Jaͤger pflegen zwar
von dem Fruͤh-Jahr an, den
Sommer durch, bis in den ſpaͤten
Herbſt, auch oͤffters des Winters,
oder wenigſtens bis zu Anfang
des Novembers zu jagen, und
mit


Par
mit dem St. Huberts-Tag, (wel-
chen ſie, weil dieſer Hubertus ei-
gentlich der Patron der Parforce-
Jagd iſt, mit einem beſondern Fe-
ſtin celebriren,) zu beſchlieſſen;
Man haͤlt aber, auſſer wenn ein
groſſer Herr nach ſeinem Plaiſir ja-
get, vor die beſte Zeit zum Parforce-
Jagen: Wenn das Wild geſetzet,
und die Kaͤlber, ſo ſchon etwas
erwachſen, mit dem Thiere wei-
chen, der Hirſch aber ſein Gehoͤr-
ne geworffen und wieder aufge-
ſetzet, bis zur Brunſtzeit: Denn
zu ſolcher Zeit die feiſten oder gu-
ten Hirſche alleine ſich beſonders
austheilen, und von den andern
abſondern; in der Brunſt aber
bey vielem Wildpret ſchwerlich
von dem Hauffen zu trennen,
auch einen heßlichen Geſtanck ha-
ben; nach der Brunſt aber ſind
ſie mager, und entkommen dahe-
ro die meiſten, wiewol auch oͤff-
ters einige, weil ſie abgemattet,
gefangen werden; zu geſchweigen,
daß auſſer obigen beqvemſten Zeit,
im Fruͤh-Jahr und ſpaͤten Herbſt,
Froſt, Schnee und Eiß groſſe
Verhinderniß bey dieſer Art zu
jagen geben; denn die Hunde
haben zu ſolcher Zeit keine Wit-
terung oder Geruch von der Faͤhr-
te, lauffen ſich auf dem harten
Froſte wund und lahm, oder glei-
ten auf dem Eiſe und verrencken
ſich. Die Pferde verbellen und
vertreten ihren Huff auf dem Froſt,
auf dem Schnee und Eiß aber
werden ſie nicht nur am Lauffen
verhindert, ſondern auch in Ge-
fahr geſetzt, ſamt dem Jaͤger oder
Piqueur in eine vom Wind ver-
wehete Grube zu ſtuͤrtzen, oder
auf dem glatten Eiſe auszuglei-
ten, und nebſt jenem den aller-
groͤßten Schaden zu nehmen; und

Par
was dergleichen Verhinderungs-
Urſachen mehr ſeyn, weswegen
das Parforce-Jagen bey derglei-
chen unbeqvemen Jahrs-Zeiten
vorzunehmen nicht rathſam iſt.
Parhypate,
Die nechſte Saite uͤber der un-
terſten in 2 Tetrachordis, als
Parhypate Hypaton, war bey den
Griechen die nechſte Saite in
ihrem Tetrachordo Hypaton uͤber
der tieffſten, und ſtimmete mit
unſerm itzigen ungeſtrichenen c
uͤberein; Parhypate Meſon, ſub-
principalis mediarum, war die
nechſte Saite uͤber der tieffſten in
dem alſogenannten Tetrachordo
Meſon, welche mit unſerm itzigen
f uͤberein kam.
Pariambis,
Soll eine gewiſſe Art Floͤten
geweſen ſeyn, welche ſich zu den
Jambiſchen Verſen wohl geſchi-
cket, und daher den Nahmen be-
kommen.
Pariren,
Jſt eine Lection, ſo auf der Reit-
Schule einem Pferde beygebracht
wird, daß es nach dem Willen
des, Bereuters oder Reuters ſtille
halten, und vorne ſich etwas
erheben muß. Das Pferd
muß dabey ſich zugleich auf
die zweyen hintern Fuͤſſe ſetzen,
den Kopff nicht auf den Zaum
lehnen, oder vor ſich hinaus ſtre-
cken, und die vordern Fuͤſſe nicht
von ſich werffen, ſondern geſchickt
biegen; wenn es ſich ſolcherge-
ſtalt recht erhoben, und die Fuͤſſe
wieder auf die Erde nieder ſetzt,
muͤſſen Kopff und Hals gleich und
ſtet wohl herbey bleiben; worzu
H h h 3man


Par
man den Caveſſon treflich gebrau-
chen kan.
Pariren,
Auf dem Fecht-Boden iſt, des
Feindes Klinge, oder deſſen Stoß
von ſich abhalten. Es iſt dieſes
bey dem Fechten das noͤthigſte,
und koͤmmet ſehr offte vor; da-
her man ſowol von freyen Stuͤ-
cken, als auf den Nachſtoß, nicht
weniger bey vielen andern Gele-
genheiten das Pariren gebraucht.
Parma,
Die Hauptſtadt des Hertzog-
thums gleiches Nahmens, am
Fluſſe Parma, war die Reſidentz
der Hertzoge aus dem Hauſe Far-
neſe; auch hat ſie eine 1599 geſtif-
tete. Univerſitaͤt, und das ſoge-
nannte Collegium der Edlen, wel-
ches ein groſſes und ſchoͤnes Ge-
baͤude, darinne gemeiniglich 200
junge von Adel in allerhand Wiſ-
ſenſchafften und Ritterlichen Ex-
ercitiis informiret werden. Der
Biſchoff gehoͤret unter den Ertz-
Biſchoff zu Bologna. Die Stadt
iſt befeſtiget und hat eine Cira-
delle. Das Parmegiano oder die
Landſchafft Parma grentzet gegen
Norden und Weſten an das Mey-
laͤndiſche, und gegen Oſten an das
Modeneſiſche, gegen Suͤden aber
ſondert es das Apenniniſche Ge-
birge von dem Genueſiſchen und
Toſcaniſchen ab: Es beſtehet aus
den beyden Hertzogthuͤmern Par-
ma und Piacenza, dem Stato di
Buſeto und dem Val di Taro. Die
Hertzoge von Parma waren aus
dem alten Jtalieniſchen Hauſe
Farneſe, ſind aber dem maͤnnli-
chen Stamme nach 1731 mit Her-
tzoge Antonio Franciſco abgeſtor-
ben. Sie haben ihre Laͤnder vom

Par
Pabſte zu Lehn getragen, und jaͤhr-
lich 16000 Scudi zum Zeichen der
Ober-Herrſchafft des Paͤbſtlichen
Stules nach Rom geliefert. Der
Kayſer aber und das Deutſche
Reich haben beſtaͤndig widerſpro-
chen, und behauptet, Parma ſey
ein Reichs-Lehn; deswegen auch
die vom Kayſer wegen Minder-
jaͤhrigkeit des neuen Hertzogs an-
gelegte Regierung 1732 obbeſag-
ten Tribut nicht nach Rom ſchick-
te; wiewol der Fiſcal der Paͤbſt-
lichen Cammer in Gegenwart al-
ler Cammer-Praͤlaten und Haͤup-
ter der Cardinal-Orden dem
Pabſte eine Proteſtation uͤber-
gab. Jn der Qvadruple-Al-
liantz 1718 war die eventuale Suc-
ceßion in dieſen Landen fuͤr den
Spaniſchen Jnfanten Don Car-
los feſtgeſtellet, und 1724 von dem
Kayſer die Inveſtitur-Acte dar-
uͤber ausgehaͤndiget. Nach er-
folgtem Falle ließ der Kayſer die-
ſem Printzen zum beſten Beſitz neh-
men von beyden Hertzogthuͤmern,
als vacanten Reichs-Lehen, ver-
ordnete zu deſſen Vormuͤndern
die verwittibte Hertzogin von Par-
ma Dorotheam, als des Jnfan-
ten Frau Groß-Mutter, und den
Groß-Hertzog von Florentz Joh.
Gaſtonem, und legte unter dem
Titel eine Adminiſtration zu Par-
ma eine Regierung Zeit waͤhren-
der Minderjaͤhrigkeit des Prin-
tzens an, welcher auch 1732 ſelbſt
allda anlangte. Allein als der im
folgenden Jahre entſtandene
Krieg durch die Praͤliminarien zu
Wien 1735 geendiget worden, ſo
ward das Parmeſaniſche dem Kay-
ſer Carolo VI uͤberlaſſen und 1736
uͤbergeben. Die abgeſtorbenen
Hertzoge von Parma hatten im
Wappen 6 blaue Lilien im guͤlde-
nen


Par
nen Felde, als das Farneſiſche
Stamm-Wappen; hernach im
rothen Felde zur Rechten einen
ſilbernen Balcken, als das Oe-
ſterreichiſche, und zur lincken ein
Band 6 mahl von Gold und blau
geſtreifft, als das Burgundiſche
Wappen; auf einem rothen Felde
oder Pfale, der die Laͤnge durch
das Wappen gehet, die beyden
Paͤbſtl. Schluͤſſel nebſt der Paͤbſt-
lichen Standarte in der Mitten,
welches die Dignitaͤt eines Gon-
faloniere della Chieſa anzeiget,
und endlich auf einem Mittel-
Schilde das Wappen von Por-
tugall. Aus dem offenen gecroͤn-
ten Helm ſteiget ein halbes Ein-
horn herfuͤr, mit verdrehtem Kop-
fe, guͤldenen Maͤhnen, Barte,
Horne und ſilbernen Halsbande.
Paroenia,
Lieder, ſo beym Wein geſungen
worden. Parœnii, kurtze und ega-
le Floͤten, welche bey dem Wein-
Trincken gebraucht worden.
Parterre,
Heiſt in einem Opern- oder Co-
moͤdien-Hauſe der mittelſte Platz
auf der Erde, wo man die gerin-
gern Perſonen hintreten laͤſſet,
weil die Logen und Apartementer,
ſo in der Hoͤhe ſind, vor die Vor-
nehmen aufbehalten werden. Jn
Luſt-Gaͤrten werden diejenigen
Luſt-Stuͤcke Parterren genennet,
ſo allerhand Figuren von Laub-
werck, Wappen, Nahmen oder
was man will, von Buchs-
Baum, zwiſchen dem darein ge-
ſtreueten Sand vorſtellen.
Partial, n’être point partial,
Heiſt unparteyiſch, welche Ei-
genſchafft man denen Pferden zu-
ſchreibet, weil (nebſt dem Rei-

Par
ten) in andern Kuͤnſten und Unter-
weiſung offt groſſe Heucheley vor-
gegeben, als ob ein junger Cavalier
dieſelbe wohl gefaſſet und gelernet
haͤtte: So kan doch dieſes ſich
hier nicht zutragen, weil die Pfer-
de unpartheyiſch ſeyn, die rechte
Begreiffung der Reit-Kunſtauf die
Probe zu ſetzen, und ohne Anſehen
des Standes einen ieden aus der
vergeblichen Einbildung bringen.
Partien,
Heiſſen in der Muſic die Stim-
men, ſo als Theile der Partitur
um beſſerer Beqvemlichkeit willen
fuͤr die Saͤnger und Jnſtrumen-
taliſten aus ſolcher ab- und beſon-
ders geſchrieben worden.
le Partir d’un cheval,
Jſt das Ausſprengen des Pfer-
des, wenn man es aus dem
Schritte gleich von der Fauſt in
den Galop oder Carriere anſpren-
gen laͤſt. Z. E. Muntert euer
Pferd wohl auf, daß es ſich zum
Anſprung anſchicket, item dieſer
Engellaͤnder ſprengt leicht an,
ohne vorher aus dem Schritt und
Trott zu fallen.
Partition des Branches,
Heiſt die Ab- und Eintheilung
der Reit-Stangen, ſo zur Zaum-
Kunſt gehoͤret, und beſtehet in
vielerley Stuͤcken: welche ſind das
Ober- und Untertheil, Ober-Bug,
das Auge, die Spindel, Studel,
Schrauben-Loch, Zwerg-Kettlein,
Lappen, Vorbug, Kloben, Ziegel-
ring, Kinnreiff-Glied, Kinn-Kette
Kinnbacken, Engerlein, bettaͤne
Boden, Kniebug, Hollbiß, Schluß-
waltze, Beykettlein, Kloͤblein, Oeff-
nung des Mundſtuͤcks, Canon,
Holl-Mundſtuͤck, Poſthorn-Gebiß,
Galgen-Mundſtuͤck, Trensen oder
H h h 4Waltzen-


Par
Waltzen-Mundſtuͤck-nebſt aller-
hand Geſpiele im Mundſtuͤck ꝛc.
Partitur, Partitura,
Jſt derjenige Entwurf eines
Componiſten, da er alle Stim-
men und Theile ſeiner Compoſi-
tion zuſammen ſchreibet, damit
deſto eher die Fehler vermieden,
und den Saͤngern und Jnſtru-
mentaliſten, wenn ſie fehlen ſol-
ten, zurecht geholfen werden koͤnne.
Pas,
Schritt. Dieſe ſind in der
Tantz-Kunſt das allererſte, wel-
ches ein Maître mit ſeinem Scho-
laren, nachdem er deſſen Natu-
rel gehoͤrig unterſucht hat, vor-
nimmt, und ihn darinne fleißig
uͤbet, ehe er zu einem Tantze mit
einem fortgehen kan: Sie wer-
den in 5 Claſſen getheilet, als: 1)
in pas droit, gerade, 2) pas ouvert,
geoͤffnete, 3) pas rond, runde,
4) pas tortillé, gekruͤmmte, und
5) pas battu, geſchlagene Schrit-
te. Dieſe werden Univerſal-
Schritte genennet, und ſind den
Vocalibus in der Sprach-Kunſt
zu vergleichen; durch ihre Verſe-
tzung und Accompagnirung ande-
rer Lectionen koͤnnen unzehlige
Pas compofés verfertiget werden.
Werden dieſe 5 Univerſal-Pas mit
Beugen, Heben, ſanfften Sprin-
gen, ſtarcke Caprioliren, Fallen,
Streichen, Strecken und Dre-
hen oder Wenden verknuͤpffet, ſo
entſtehen die Pas plié, élevé, ſauté,
cabriolé, tombé, gliſſé, tendu,
le pied en l’ air und tourné. Die-
ſe 8 Sorten werden bey Formi-
rung der Pas vielfaltig unter ein-
ander verſetzt, und mit den Uni-
verſal-Pas vergeſellſchafftet. Die-
ſe und andere nennet man Pas ſim-

Pas
ples, ſo lange ein ieder auf ein-
mal und mit einem Fuſſe gemacht
wird. Wenn aber 2 bis 3 der-
gleichen eintzele Schritte zuſam-
men geſetzt werden, ſo entſtehet
daraus ein Pas compoſé. Bey
dergleichen Verdoppelung aber
wird die Zahl 3 gar ſelten uͤber-
ſchritten. Und wenn auch gleich
eine Zeit von 4 Theilen, das iſt
ein gleicher und gemeiner Tact
darzu gebraucht wird; ſo kom-
men doch allemal nur 3 Pas ſim-
ples heraus, weswegen denn auch
der Tripel in der Muſic dem Tan-
tzen weit natuͤrlicher, als der éga-
le Tact iſt. Sind aber ja mehr
Schritte in einem Tacte: ſo wur-
den ſie durch richtige Duplirung
und Triplirung exeqviret, gleich-
wie es bey den Noten in der Mu-
ſic geſchiehet. Doch werden die
Pas compoſés wieder in 2 Abſchnit-
te, als in gebundene und unge-
bundene eingetheilet. Zur erſten
Claſſe gehoͤren a) die Haupt-Pas,
nemlich Pas de Courante, de Me-
nuet &amp; de Bourrée, welche bey
eines ieglichen unter den 3 Haupt-
Taͤntzen eigentliche Tantz-Glieder,
die nach ihrer Art und Ordnung
zuſammengeſetzt, wie auch nach ge-
wiſſen muſicaliſchen Metris, das iſt,
accurat nach dem Tacte und der
Menſur eingerichtet ſind; b) die
uͤbrigen Pas compoſés, ſind Coupé,
Contretems, Fleuret, Entrechat.
Durch die ungebundene Pas com-
poſes verſtehet man die gedop-
pelten und dreyfache figurirten
Schritte, welche nach Belieben
geaͤndert, und gleichfalls um der
Zierlichkeit willen hin und wieder
unter die Haupt-Pas meliret, und
daher gemeiniglich bey der Me-
nuet Variationes genennet werden.
Diejenigen Pas ſimples, welche
ein


Pas
ein Maître, ſeines Scholaren Fuͤſ-
ſe wohl und geſchickt zuzubereiten,
anfaͤnglich zeiget, und daraus al-
le andere ihren Urſprung nehmen,
ſind Pas ordinaire, gliffé, plié,
elevé, Demi-Coupé, Coupé und
pas grave.
Pas balancé,
Der Abwiegungs-Schritt, iſt,
wenn der Leib allemal ad perpen-
diculum auf ein Bein allein
gebracht und central gehal-
ten wird. Doppelt wird er ge-
macht, wenn die gantze Machine
des Leibes perpendiculariter von
dem einen Fuß auf den andern
gebracht wird.
Pas chaſſé, v. Chaſſé.
Pas contretems, v. Con-
tretems.
Pas coulant, v. Fleuret.
Pas coupé, v. Coupé.
Pas de Bourée, v. Fleuret.
Pas de Courante, v. Courante.
Pas demi-coupé, v. Demi-
Coupé.
Pas élevé, v. Pas plié.
Pas gliſſé,
Geſtrichener Schritt iſt ein gra-
vitaͤtiſcher ſteiffer Strich mit des
rechten oder lincken Fuſſes Spi-
tze auf der Erde weg; wiewol er
bisweilen auch mit der Ferſe, in-
gleichen mit dem platten Fuß ge-
ſtrichen wird. Er hat zwey Tem-
pi: das erſte Tempo hat 4 An-
merckungen. Denn nachdem man
dem Leibe auf dem einen Beine
die Balance gegeben hat, hebet
man 1) den Abſatz von dem andern
Fuſſe mit ein wenig gebogenem

Pas
Knie von der Erde, 2) erhebet
ihn gaͤntzlich, 3) fuͤhret ihn gebo-
gen bis zu des andern Fuſſes Fer-
ſe, und ſetzet ihn 4) daſelbſt ent-
weder an der Seite, oder mit der
Ferſe vorn bey dem Knoͤchel auf
den Ballen oder Spitze nieder.
Das zweyte Tempo hat gleich-
falls vier Anmerckungen: Man
ſtreichet 1) den auf die Spitze ge-
ſetzten Fuß mit ſteiffgeſtrecktem
Knie gut auswerts und gerade vor
ſich in ſoweit hinaus, daß er ohn-
gefehr einen gemeinen Schuh
lang davon zu ſtehen koͤmmet, 2)
ſetzet man den Abſatz nieder, 3)
bringet den Leib in linea recta dar-
auf fort, und 4) ziehet man den
andern Fuß an der Seite ſteiff
an. Es wird das Pas gliffé un-
terweilen auch ſeit- und ruͤckwerts
gemacht. Der Unterſchied zwi-
ſchen demſelben und dem gemei-
nen Pas beſtehet eigentlich darinne,
daß man hier den Fuß fortſtrei-
chet, bey dem gemeinen Schritte
aber fortſetzet.
Pas grave, oder Tems de
Courante,
Oder Courant-Pas, beſtehen ei-
gentlich aus dem Pas plié, élevé
und gliſſé, beugen, heben und
ſtreichen; man ſtreichet vor dem
Tact gebogen und in der Cadenz
gehoben den Fuß ſteiff vorwerts,
und beobachtet im Heben die Ca-
denz. Der Unterſcheid zwiſchen
dieſem und den beyden Coupés be-
ſtehet darinne, daß allhier das
Heben noch vor dem Schritte,
dort aber entweder in der Mitte
oder am Ende geſchiehet, und daß
der Fuß am Ende nicht ſchlecht
fortgeſetzet, ſondern nach dem
Heben auf der Spitze ſteiff fort-
geſtrichen wird. Ob er wol mit
H h h 5dem


Pas
dem rechten ſowol als lincken
Beine beydes vor- und hinter-
werts, als auch lincker und rechter
Hand ſeitwerts gemacht, auch
unterweilen mit einem Tourné
vergeſellſchafftet iſt; ſo wollen wir
ihn hier doch nur vorwerts
mit ſeinen Obſervationibus be-
ſchreiben. Bey dem erſten Tem-
po wird 1) auf dem lincken Bei-
ne ruhend mit beyden Knien zu-
gleich gut auswerts gebogen, und
2) im Beugen der rechte Fuß mit
dem Knoͤchel hinten nahe an den
lincken angebracht. Etliche avan-
ciren unter waͤhrendem Beugen
mit des rechten Ferſe bis neben
des lincken Ferſe. Und das iſt
das Plié. Bey dem zweyten
Tempo wird 1) im Heben der
rechte Fuß nach der rechten Hand
ſeitwerts mit der Ferſe um des
lincken Ferſe gegen den Knoͤchel
vorgebracht. Das iſt das Ele-
vé. 2) Von da an wird hoch
auf der Spitze ſteiff und gerade
vorgeſtrichen. Das iſt das Pas
gliſſé.
Pas’ jetté,
Jſt, wenn der Schritt gebogen
fortgehet, und am Ende mit ſtaͤr-
ckerm Heben ausfaͤllet, alſo daß
in ſelbiger Zeit der andere Fuß
zugleich in die Lufft kommt.
Pas ordinaire,
Der gemeine Schritt bey dem
Tantzen wird ſteiff und ohne Beu-
gung verrichtet, hat ſeine Be-
nennung von den gewoͤhnlichen
Schritten im Gehen, wird auch
auf eben die Art gemacht, auſſer
daß er nicht, wie dieſelben, auf
den flachen Fuͤſſen, ſondern auf
den Spitzen geſchiehet. Er wird
in 2 Tempi abgetheilet, er mag

Pas
vorwerts, ruͤckwerts oder ſeitwerts
gemacht werden. Das erſte
Tempo hat 3 Obſervationes, und
wird dabey auf dem einen Beine
gerade und feſt ſtehend 1) der Ab-
ſatz von dem andern Fuſſe mit
ein wenig gebeugtem Knie von
der, Erde gehoben, 2) der gantze
Fuß vollends erhoben, und 3) na-
he uͤber der Erde bis zu des an-
dern Fuſſes Ferſe gebogen vorge-
bracht. Das zweyte Tempo hat
4 Obſervationes, es wird nemlich
derjenige Fuß, ſo dem andern an
die Seiten gebracht worden 1) von
dort an nahe uͤber der Erde einen
guten Schuh lang entweder vor-
hinter- oder ſeitwerts ausgeſtrecket;
2) daſelbſt gut auswerts und nett
geſchloſſen auf die Spitze nieder-
geſetzt; 3) der Leib feſt und in gu-
ter Balance fortgebracht, und
4) der andere Fuß, wie beym er-
ſten Tempo, gebogen nachge-
bracht, und entweder vorn, oder
hinten, oder an der Seite ſteiff
angezogen.
Pas plié,
Dieſer Pas heißt, wenn man die
Knie beuget, ſolches Beugen aber
geſchiehet, ehe man fortſchreitet,
wenn man fortſchreitet, und wenn
man fortgeſchritten hat; Pas élevé
aber iſt, wenn man die Knie ſtre-
cket. Dieſe beyden Pas plié und
élevé machen das Mouvement
aus, welches eine bloſſe douce
reinliche Beugung der Beine iſt,
die man hebet. Das Mouvement
iſt dreyerley Art. Bey dem Mou-
vement der erſten Art laͤſſet der
Maître den Scholaren beyde Fuͤſſe
recht auswerts, und mit den Ha-
cken juſt hinter einander, oder
auch an der Seite dicht an einan-
der


Pas
der ſetzen, ſo daß die Spitze von
dem rechten Fuſſe gerade zur rech-
ten Seite, und die Spitze von
dem lincken Fuſſe gerade zur lin-
cken Seite auswerts zu ſtehen
koͤmmt. Hernach laͤßt er ihn in
ſolcher Poſitur, mit den Abſaͤtzen
allezeit auf der Erde ruhend, auf
beyden Beinen mit geradem Lei-
be und Kopf ſanfft und zwar ſol-
chergeſtalt niederbeugen, daß die
Knie niemals vorn aus, ſondern
allezeit zu beyden Seiten, den
Schultern gleich, von einander
auswerts gebogen werden. Das
iſt das Plié. Und endlich laͤßt er
ihn auch in linea perpendiculari
wieder heben oder ſtrecken, und
oben die Knie und dicken Beine
gut ſchlieſſen. Das iſt das Elevé.
Bey dem Mouvement zweyter
Art laͤßt der Maître den Scho-
laren zwar auf beyden Fuͤſſen,
aber doch nicht, wie bey dem vo-
rigen, auf den Ferſen, ſondern
recht vorn auf den Fuß-Zehen ſte-
hend, auf itztbeſagte Weiſe beu-
gen, und auch wieder darauf he-
ben und ſtrecken. Daß alſo beyde
Beine nicht allein oben in der
Huͤffte, in der Mitten bey den
Knien, und unten an den Knoͤ-
cheln, ſondern auch vorn an den
Zehen beweget werden. Das
Mouvement dritter Art hat zwey
Tempi. Das erſte Tempo hat
2 Marqven. Nachdem bey dem
vorhergegangenen entweder vor-
ruͤck- oder ſeitwerts gemachten Pas
das lincke Bein auf die Spitze,
wie auch zugleich der Leib in gera-
der Linie darauf fortgebracht wor-
den iſt; ſo werden 1) beyde Knie
zugleich gut auswerts gebeuget,
wobey der Abſatz am lincken Fuſſe
auf die Erde faͤllet, der Leib aber
in linea recta unverruͤckt bleibet,

Pas
und 2) im Beugen wird der rechte
Fuß an der Erde weg mit der Fer-
ſe auf der Seite, oder mit dem
Knoͤchel hinten (oder auch, wenn
man hinter ſich tantzet, vorn) an
dem lincken Knoͤchel angebracht,
ſo daß die Knie und Spitzen zu
beyden Seiten faſt unter den
Schultern auswerts ſtehen. Das
iſt das Plié. Das zweyte Tempo
hat wieder 2 Marqven, denn es
wird 1) auf den Zehen ſolcher Ge-
ſtalt gehoben, daß die Knie und
alle Gelencke ſteiff werden; 2) im
Heben und Strecken wird der rech-
te Fuß gerade nach der rechten
Hand ſeitwerts gefuͤhret, und
entweder daſelbſt auf die Spitze
niedergeſetzet, oder mit braf un-
terwerts geſtrecktem Zehen nahe
uͤber der Erde behalten, damit er
alſobald wieder zur Wiederholung
dieſer gantzen Lection bereit iſt.
Und das iſt das Elevé.
Pas ſauté, v. Sauté.
Pas tombé, v. Tombé,
Pas tourné, v. Tournée.
Pas auf der Reitſchule,
Heiſt eigentlich ein Antritt,
das iſt eine ſolche Bewegung, in
welcher das Pferd den Vorder-
und Hinter-Fuß ordentlich erhebt
auf einer Seiten, und ie behen-
der und leiſer die fortgeſetzet wer-
den, ie commoder dieſer Gang
vollbracht wird. Durch Pas wird
auch ein erhabener Schul-Schritt
verſtanden, da die Erhebung der
Schenckel nicht einſeitig wie bey
dem Antritt, ſondern darinnen
unterſchieden iſt, daß wenn es den
rechten vordern Fuß aufhebet,
ſo folget gleich der lincke hintere,
und hebt alſo Creutz-weiſe.
Pas


Pas
Pas &amp; un Saut,
Jſt die Bezeigung eines Pferds
in der Hoͤhe, welches zwiſchen 2
Capriolen allzeit eine hohe Cour-
bette darzwiſchen macht, welche
von den Jtaliaͤnern Salto Paſſo
genennet wird.
Un Pas &amp; deux Sauts (Salto do
Paſſo) darinnen formiret das
Pferd zwiſchen 2 Lufft-Sprungen
1 oder 2 hohe Courbetten, damit
es Zeit gewinnet, zu den folgen-
den Capriolen, Othem zu holen.
Un Pas &amp; trois Sauts (Salto di
duoi Paſſi) Jn dieſer Lection
macht ein Springer 3 Capriolen
und 1 oder wol 3 Courbetten dar-
zwiſchen, und continuirt es ſo
lang, als das Vermoͤgen und
Athem zulaͤſt.
Paſſacaglio, v. Paſſecaille.
Paſſade,
Heiſſet auf der Reit-Schule
der Huf-Schlag oder Weg, wel-
chen ein Pferd macht, wenn es
mehr als einmal auf einem Erd-
reich hin und wieder gehet, und
allemal an dem Ende im Umkeh-
ren eine halbe Rundung macht.
Der Paſſaden ſind mehr denn ei-
nerley. Paſſade d’ un tems iſt,
wenn das Pferd im Umkehren nur
ein Tempo nimmt. Paſſade de
cinq temps iſt eine halbe Run-
dung, die am Ende einer geraden
Linie gemacht wird, da das Pferd
mit der Huͤffte inwendig fuͤnff
Tempi galoppiret, und, wenn ſol-
ches geſchehen, wieder gerade fort
gehet. Paſſades relevées heiſſen,
wenn die halben Volten mit Cour-
betten gemacht werden. Paſſade
furieuſe, dienet zum duelliren:
Wenn das Pferd in gerader Li-
nie zum Ende kommen, macht

Paſ
man eine halbe Volte von drey
Tempi, und galoppirt hernach
gerade fort, bis zum Mittel der
Paſſade, da laͤſſet man das Pferd
in voller Hitze lauffen, bis zum
Ende, da man wieder einhaͤlt,
und mit einer halben Volte um-
kehret.
Paſſagaglio, v. Paſſecaille.
Paſſage, Paſſaggio,
Jſt in der Muſic eine kuͤnſtliche
Figur, da ein Saͤnger von der
ihm vorgeſchriebenen Compoſition
bey einer groſſen Note abgehet,
und allerhand geſchwinde Laͤuffe,
Variationes und Intervalla machet,
ſich aber endlich wieder zu dem
Clave, von welchem er abgegan-
gen, wendet.
Paſſage d’ un ſon à un autre,
Deutet in der Muſic einen Gang
von einem Klange oder Tone zu
einem andern an.
Paſſage étroit, ou ſerré,
Ein Paß, enge Straſſe und
Durchgang.
Paſſager,
Jſt einer, welcher ſich in die
Fremde und auf Reiſen begiebt.
Das Reiſen iſt ein nuͤtzlich Ding,
und einem jungen Cavalier in vie-
len Sachen dienlich, und wann
er in die Fremde kommt, ſoll er
Nachfrage haben, wie es mit der
Religion beſchaffen ſeye, ob nur
eine oder mehr gedultet werden,
und was fuͤr Ceremonien in Ver-
richtung des Gottesdienſts in Acht
genommen werden? Jtem, ob gu-
te Stipendia auf die ſtudirende
Jugend vermacht ſeyn? Ob es
eine hohe Schule habe, und ob
die Profeſſores beruͤhmt und ge-
treu


Paſ
treu ſeyn? Was vor Lectiones
und Auctores ſie tractiren, ob ſie
auch zum oͤfftern Diſputationes
und Orationes halten? Ob der
Studirenden viel ſeyn, und wie
ſie gehalten werden? Ob die rit-
terlichen Exercitia wohl beſtellt,
und mit tuͤchtigen Maitres verſe-
hen ſeyn? Ferner: Was es vor
eine Beſchaffenheit mit dem ge-
meinen Weſen habe? Ob es ein
Status rectus oder aberrans ſeye?
Ob das gemeine Weſen Monar-
chiſch, Ariſtocratiſch oder Demo-
cratiſch ſeye? Was fuͤr Geſetze
floriren? Ob das Regiment abſo-
lut ſeye oder nicht? Ob es erblich
oder nicht erblich? Was man all-
da fuͤr Land- und Stadt-Recht
habe? Ob eine Stadt groſſes
Einkommen von der Steuer, Zoͤl-
len und dergleichen habe? Ob die
Unterthanen muͤſſen viel Tribut,
Steuer und Anlagen geben? Wie
die Judicia exerciret, und was vor
Proceſſe darinnen gehalten wer-
den, ſowol in civil-als criminal-
Sachen? Ob die Juſtitz ſchleunig
ertheilet werde, und wohin die
Appellation gehe? So ſoll er auch
Achtung geben auf allerhand gute
Ordnungen, als Tumult und Auf-
ruhr vorzukommen, gute Nacht-
wacht zu halten, Feuer-Ordnung,
Kleider-Ordnung, Ordnung im
Kauffen und Verkauffen, ob ein
Regiment viel Unterthanen habe?
Ob der Herrſchafft Macht groͤſſer
ſey zu Waſſer als zu Land, maͤch-
tiger zu Pferd als zu Fuß, wie es
mit Munition und Victualien
verſehen? Ob es mit andern in
Buͤndniß ſeye oder nicht? Ob es
viel tapffere Leute gebe in allerhand
Kuͤnſten, als im Kriegs-Weſen
gute Obriſte und Kriegs-Bedien-
te, worinnen die Nahrung der

Paſ
Unterthanen beſtehe, was fuͤr
Waaren in das Land, und wieder
hinaus gefuͤhret werden? Weiter
ſoll ein Reiſender ſehen, ob die
Stadt feſte ſey, ob ſie auf einem
Berg oder Ebene, am Meer oder
Waſſerſtrom lieget, und wie groß
ſie im Bezirck ſeye? Er ſoll auch
beſichtigen die Kirchen, Capellen,
Kloͤſter, Schulen, Hoſpitaͤle, der
Fuͤrſten oder Herren Wohnungen
und Pallaͤſte, ſchoͤne Maͤrckte,
Rath-Spiel-Zeug-Korn- und
Proviant-Haͤuſer, Luſt- und Thier-
Garten, die ſchoͤne Waſſerwercke.
Jtem, die Bibliothecken, Kunſt-
Kammern, Antiquitæten, Ehren-
Seulen, alte Muͤntzen, und was
dergleichen mehr.
Paſſager, oder Promener
un cheval,
Heiſt ein Pferd im Trot auf
zweyen Fußtapffen paſſagiren, in-
dem man es an einer Mauer qveer
oder neben der Seite gehen laͤſt,
daß es des Reuters Schenckel
weicht, und die Groppa einhaͤlt,
alſo daß die Hanche und Schul-
tern zwey Parallel-Linien formi-
ren. V. Traverſer.
Paſſagier,
Jſt der Nahme, welchen man
einem Falcken oder Habichte
giebt, der im erſten Jahre ſeines
Alters, zur Zeit, da dieſe Raub-
Voͤgel ſonſten ihren Strich zu ha-
ben pflegen, nemlich vom Sep-
tember bis in den December ge-
fangen wird. Wenn ein Falcke-
nier einen Paſſagier kauffen will,
ſoll er auf folgende Stuͤcke wohl
Acht haben: Erſtlich ſoll er an
dem Kopff auswendig nachſehen,
ob die Augen ſauber und rein; ob
die Ohren rein und geſund, inglei-
chen,


Paſ
chen, ob die Naſen-Loͤcher offen
ſeyn; zum andern ſoll er dem Vo-
gel, ſo weit als er kan in den Hals
hinein ſehen, um zu erfahren, ob
alles geſund und unverſehret ſey?
ob er keine Finnen an der Zunge
habe? ob der Hals weit ange-
lauffen, ingleichen, ob er im Maul
alterirt ſey, welches man mit dem
Mittel-Finger fuͤhlen kan. Und
endlich drittens hat er beym uͤbri-
gen Leibe zu beobachten: Ob der
Vogel die Fluͤgel recht und an
ihrer Stelle traͤgt, und ob er ſie
uͤber einander ſchlaͤgt? ob er ſie
recht beweget, wie es ſich gebuͤh-
ret, wenn man ihn auf der Fauſt
ein wenig ſchuͤttelt? ob die Fluͤgel
uͤberall gantz, oder ihm der Traͤ-
ger nicht vielleicht eine verſehrte
Feder ausgeriſſen? denn dieſes
thun ſie offtmahls, auf daß die
Voͤgel uͤberall glatt ausſehen, und
ſie dieſelben deſto eher an den
Mann bringen moͤgen; ob der
Schwantz ſeine zwoͤlff Federn ha-
be oder nicht? ob die Haͤnde uͤber-
all ſauber ſind, und keine War-
tzen haben, oder ob ſie zu hitzig,
geſchwollen, oder ſonſt verſehret
ſind? ob der Ruͤcken ſtarck oder
ſchwach iſt, welches man ſehen
kan, wenn man ihn ein wenig
auf der Fauſt bewegt, oder eine
Treppe mit ihm herab gehet, da
er, wo er ſchwach, gleich die Fluͤ-
gel ſperren, und ſich fuͤr dem Fall
fuͤrchten wird. Endlich hat er
auch Achtung zu geben, ob der
Vogel fraͤßig iſt, denn dieſes ſind
gemeiniglich die beſten; wie denn
auch diejenigen, ſo nicht flattern,
ſondern ſich gegen dem Winde
ſchlieſſen, vor die beſten und ge-
fuͤndeſten gehalten werden. Ei-
nen Paſſagier-Falcken zahm zu ge-
woͤhnen und abzutragen, iſt eine

Paſ
verdruͤßliche und muͤhſame Arbeit;
maſſen dieſer Vogel durch vieles
Herumwandern ſchon klug wor-
den, und alſo wol durch fuͤnff-taͤ-
gig- und fuͤnff-naͤchtiges Wachen
bezwungen werden muß, bis er
gantz uͤbertaͤubet iſt, und alle ſeine
vorige gehabte Freyheit gaͤntzlich
vergeſſen hat. Vor allen muß man
ihn anfaͤnglich zu der Haube ge-
woͤhnen, ihm groſſe Schellen an-
legen, und drey bis vier Wochen
fleißig umher tragen, ehe man
ihm recht wohl trauen darff. Zu
dem hohen Weide-Werck wird er
auf junge Reiher oder Stoͤrche,
Truthuͤner, oder junge zahme graue
Gaͤnſe, abgerichtet; auf den Ha-
ſen-Fang aber erſtlich in der Kam-
mer ein grau Caninichen zu fan-
gen angewoͤhnet, hernach im frey-
en Felde, ein ausgeſtopffter Ha-
ſen-Balg, an einer langen Schnur,
durch einen Mann zu Pferde,
demſelben ſchnell vorgezogen, da-
mit er einen Haſen kennen lerne,
und ſolchergeſtalt wird man mit
ihm bald dergleichen baitzen koͤn-
nen. Mit dem Rebhuhn, Ente
und Wachtel hat es gleiche Be-
wandniß; worzu man ihn von
dieſem Feder-Wild gewoͤhnen
will, demſelben muͤſſen die ſtaͤrck-
ſten Schwing-Federn ausgerauf-
fet werden, daß es nicht fliegen
koͤnne: Wenn nun der Falcke
hungerig, wird er von ſich ſelbſt
gantz begierig drauf fallen, wel-
chen man aber gemach bedecken,
den Vogel ihm ſaͤuberlich abneh-
men, und mit dem Hirn, Her-
tzen, Eingeweide und einem Schen-
ckel, als ſeiner Gerechtigkeit, ver-
gnuͤgen und befriedigen kan.
Paſſamezzo,
Ein Jtalieniſcher Tantz, von
paſſa-


Paſ
paſſare, weil man gar ſanft und
allmaͤhlig dabey im Tantzen her-
eintritt, und weil ein ſolcher Tantz
nur halb ſo viel Tritte oder Pas
hat, als eine Gaillarde, welche
deren 5 hat, ſo heißt es mezzo,
das iſt, die Helffte bey dem Paſ-
ſade-Gehen. Jſt alſo gleichſam
eine halbe Gaillarde den Tritten
nach.
Paſſau,
Alte, ſchoͤne und groſſe Biſchoͤf-
liche Stadt an der Donau, wo
ſich dieſelbe mit dem Jnn und der
Jltz vereiniget, ſo in 4 Theile ge-
theilet iſt. Der Theil, ſo ober-
halb liegt, ehe der Jnn in die
Donau faͤllt, wird Paſſau genen-
net, unterhalb aber, wenn ſich der-
ſelbe in die Donau ergoſſen, heißt
Jnnſtadt. Unterhalb der Jltz
liegt Jltzſtadt, und oberhalb iſt
Oberhauſen. Die erſten 3 Theile
ſind einiger maſſen befeſtiget, der
4te iſt eine Vorſtadt, wo das Bi-
ſchoͤfliche Schloß, das Ober Haus
genannt, auf dem S. Georgen-
Berge befindlich iſt. Von dieſem
Orte fuͤhret das Bißthum Paſſau
ſeinen Nahmen, welches in Bay-
ern lieget, und deſſen Biſchof
ſonſt ein Suffraganeus des Ertz-
Stifftes Saltzburg war. Es hat
aber der itzige Biſchof, welcher
zugleich die Wuͤrde eines Cardi-
nals der Roͤmiſchen Kirche fuͤh-
ret, den langwierigen Streit die-
ſes Stifftes mit dem Ertz-Biß-
thum Saltzburg wegen des alten
Ertz-Stifftes Lorch zu Ende ge-
bracht, ſo daß das Stifft Paſſau
von dem Ertz-Stiffte Saltzburg
1728 eximiret, dem Paͤbſtlichen
Stule unmittelbar unterworfen,
und dem Biſchofe das Pallium er-
theilet worden. Das Wappen

Paſ
dieſes Stifftes iſt ein rother ſprin-
gender Wolf im ſilbernen Felde.
Paſſecaille, Paſſacaglio,
Paſſagaglio,
Ein Tantz, welcher meiſtens mit
der Chaconne uͤbereinſtimmet.
Der Unterſchied zwiſchen beyden
kommt auf folgende 4 Merckmah-
le an: 1) daß die Chaconne lang-
ſamer und bedaͤchtiger einhergehet,
als die Paſſecaille; 2) daß jene die
groſſen Ton-Arten, dieſe herge-
gen die kleinen liebet; 3) daß die
Paſſecaille nimmer zum Singen ge-
braucht wird, wie die Chaconne,
ſondern allein zum Tantzen, da-
her auch natuͤrlicher Weiſe eine
hurtigere Bewegung entſtehet;
und 4) daß die Chaconne ein fe-
ſtes Baß-Thema fuͤhret, welches,
ob man gleich bisweilen aus Muͤ-
digkeit der Ohren zur Veraͤnde-
rung davon abgehet, doch bald
wieder zum Vorſchein kommet,
und ſeinen Poſten ſattſam behaup-
tet; dahingegen die Paſſecaille
ſich an kein eigentliches Subject
bindet, und ſchier nichts anders
von der Chaconne behaͤlt, als
das bloſſe, doch um etwas beſchleu-
nigte Mouvement. Welchen
Umſtaͤnden nach man billig der
Paſſecaille den Vorzug goͤnnet.
Paſſeger par le droit,
Jſt von obbemeldtem Paſſagi-
ren unterſchieden, und eine ſchoͤne
Lection; wird aber auf wenig
Reit-Schulen gefunden: weil
es einem Pferde ſchwer beyzubrin-
gen iſt; daher ſucht man eins aus,
das Vigueur und eine natuͤrliche
Action und ringfertige Bewegung
in den Schenckeln hat, und indem
es paſſegiret, muß man zur Huͤlffe
auf einen Steigbuͤgel um den an-
dern


Paſ
dern treten, und dem Pferde den
Tact zur Air geben, daß es gantz
langſam und nur Fuß fuͤr Fuß
avanciret. Die Paſſegers ſind zu
oͤffentlichen Einzuͤgen zu gebrau-
chen, wie auch zu Roß-Ballets,
und andern Solennitaͤten.
Paſſepied,
Ein gantz geſchwinder Frantzoͤ-
ſiſcher Tantz, in 3 oder 6 Achtel ge-
ſetzt, faͤngt mit einem Achtel im
Aufheben des Tacts an, hat 3
oder 4 Repriſen, davon die dritte
gantz kurtz und taͤndelnd pfleget
eingerichtet zu werden, uͤbrigens
aber gerade Tacte, und ſeinen
Urſprung aus Bretagne. Jhr
Affect koͤmmt der Leichtſinnigkeit
ziemlich nahe: denn es ſind bey
ihrer Unruhe und Wanckelmuͤ-
thigkeit lange der Eifer, der Zorn
oder die Hitze nicht, die ſich bey
einer fluͤchtigen Gique finden.
Jnzwiſchen iſt es doch auch eine
ſolche Art der Leichtſinnigkeit, die
nichts verhaßtes oder mißfaͤlliges,
ſondern vielmehr was artiges an
ſich hat; ſo wie manches Frauen-
zimmer, ob es gleich ein wenig
volage iſt, dennoch ihren Reitz
dabey nicht verlieret. Diejenige
Art der Paſſepieds, welche oft in
weltlichen Symphonien gebraucht
wird, gewinnet durch das vor-
hergehende und nachfolgende eine
andere Geſtalt, und dienet nur
ſtat eines Allegro oder hurtigen
Zwiſchen-Satzes. Oft ſchließt
ſich auch die Symphonie mit einer
ſolchen Tantz-Weiſe, bey den Jtalie-
nern nicht aber bey den Frantzo-
ſen, die ſich derſelben bloß zur
Regierung ihrer Fuͤſſe bedienen.
Uns Deutſchen mag es nicht hin-
dern, wenn etwa Gemuͤths-Be-
wegungen aufſtoſſen ſolten, die

Paſ
mit obigen uͤberein kaͤmen, wenig-
ſtens den Rhythmum, wo nicht
die Form des Paſſepieds mitzu-
nehmen.
Paß Gaͤnger, Zelter,
Heiſſet ein Pferd, das einen
beſondern Gang hat, den man
einen Paß nennet Dergleichen
Pferde ſind fuͤr das Frauenzim-
mer und alte Leute beqvem, die-
nen aber beſſer zu einem Spa-
zier-Ritt, als auf eine weite Rei-
ſe, nicht allein, weil ſie mit ih-
rem ſchnellen Dreyſchlag, die an-
dern neben ihnen gehende Pferde,
die nur im Trab oder halben Ga-
lopp folgen muͤſſen, abmatten;
ſondern auch, weil ſelbige, wenn
ſie anfangen muͤde zu werden, ger-
ne einreichen, anſtoſſen und ſtrau-
cheln, ja wol gar aufs Maul
fallen.
Paſſionner,
Demjenigen, was man ſinget
oder redet, einen Nachdruck geben,
es beſeelen.
Paßiren,
Heißt in der Fecht-Kunſt, wenn
man bey dem Stoſſe mit dem lin-
cken Fuſſe vor dem rechten tritt,
und ſolchergeſtalt gegen den Feind
ſtoͤßt.
Paſtine,
Ein Gurt-Sattel auf der Reit-
ſchule, der wird gemacht von
Zwilch mit Rehhaaren ausgefuͤllt,
denen jungen Fohlen, und auch
den Scholaren nuͤtzlich, darauf
feſt ſitzen zu lernen; ſie drucken
die jungen Pferde nicht ſo, wie
die ſchweren Tummel-Saͤttel,
davon ſie boͤſe Gebraͤuche anneh-
men mit Aufblehen, Kruͤmmen
und Biegen des Leibes, welches
ihnen


Pas
ihnen ſchwerlich abzugewoͤhnen:
Der Paſtine aber liegt dem Foh-
len an allen Orten gleich auf den
Ruͤcken, und weil keine Steig-
buͤgel dran ſind, lernet ein Scho-
lar feſt ſitzen, die Knie zuſammen
ſchlieſſen, und ſich der Staͤrcke
des Ruͤckens zu gebrauchen: uͤber
diß iſt nicht ſo groſſe Gefahr we-
gen des Fallens zu beſorgen, als
wie in einem tieffen Sattel, und
wann gleich ein Wildfang ſich
waͤltzet, wie ſie gerne anfaͤnglich
thun, kan ſich der Reuter leichter
helffen.
Paſtorale, Drama Paſtori-
tium,
Ein Schaͤfer-Spiel, iſt eine
Piece fuͤrs Theatrum, worinne
von Leibes-Haͤndeln und Jntri-
gven der Schaͤfer ſingend und
klingend gehandelt wird. Es iſt
entweder tragique oder comique,
und findet ſein Kennzeichen, nach
welchem ſich alle Arten und Theile
deſſelben, inſonderheit aber die
Melodien richten muͤſſen, nicht
in Frolocken und Jauchzen, nicht
in praͤchtigen Aufzuͤgen, ſondern
in einer unſchuldigen, beſcheide-
nen Liebe, in einer ungeſchminck-
ten, angebohrnen, doch angeneh-
men Einfalt. Ein Paſtoral mit
gutem Beyfall in die Muſic zu
bringen, muß man ſich uͤberhaupt
ſolcher Melodien befleißigen, die
eine gewiſſe Unſchuld und Gut-
hertzigkeit ausdruͤcken, und muß
der Componiſt dabey ſo viel Ver-
liebtes ſelbſt empfinden, als wenn
er die Haupt-Perſon im Spiele
vorſtellete. Die Heroiſchen
Schaͤfer-Spiele, wo Koͤnige und
Printzen unter verſtellter Tracht,
ingleichen Goͤtter und Luft-Wa-
gen eingefuͤhret werden, erfodern

Pat
eine erhabnere Schreib-Art in den
dahin gehoͤrigen Vortraͤgen und
Umſtaͤnden; aber der Haupt-
Punct muß doch uͤber alle andere
hervorragen. Zwar haben die
Schaͤfer-Spiele ihre Luſtbarkeit
eben ſowol als andere; ſie ſind
aber einfaͤltiger, kindiſcher und
dem Land-Leben gemaͤß: Sie ha-
ben auch Aufzuͤge und Spiele,
aber ſie ſind nicht praͤchtig, ſon-
dern nur artig. Dieſen Eigen-
ſchaften muͤſſen die Melodien, ſo
viel moͤglich, aͤhnlich ſeyn.
Paſtorita,
Wird in der Orgel zu Sendo-
mir in Polen dasjenige Orgel-
Regiſter, welches ſonſt Nachthorn
heiſſet, genennet.
Pate,
Das Unterſte an einer Pfeiffe
oder Schallmey; Pate de Haut-
bois, de Flûte. Pate wird auch
eine Noten-Linien-Feder oder
Raſtral genennet.
Paté,
Heiſt in der Wappen-Kunſt
eine Figur, welche uͤber das gan-
tze Wappen gehet, z. E. ein Creutz.
Patelle d’ un homme,
Nennen die Chirurgi den Aff-
ter- oder Maſt-Darm, welchen
ein Reuter im Sitzen zu Pferde
ſoll wohl einziehen, abſonderlich
im Anſchlieſſen und Schenckel-
ſtrecken, ſo wird er deſto feſter
und daurhafter im Reiten ſeyn,
auch niemalen von keinem Zwang
incommodirt werden.
Patente,
Nennen die Jaͤger das weibli-
che Glied an einem Stuͤck Wild.
ſ. Feigblatt.
Ritter-Lexic. J i iPati-


Pat
Patience des chevaux,
Gedult richtet bey den Pferden
eben daſſelbe aus, was ſie bey den
Menſchen wircket, wobey, weil
einem Pferde eine durchgehende
Gedult angeerbet oder angewoͤh-
net iſt, eine iede wohl applicirte
Strafe ihren gewiſſen Nutzen
bringen kan. Nun iſt aber bey
den Pferden vielerley Leiden, wel-
ches die Gedult erfodert, als in
Kranckheiten muͤſſen ſie offt viel
Schmertzen von ſtrengen Artzney-
Mitteln, und derſelben gewaltſa-
men Application mit Gedult er-
tragen. Bey der Wartung, viel-
mehr aber bey der Abrichtung,
wird ihnen faſt unzehlig Unge-
mach von Stoſſen, Schlagen,
Spornaten, item von allerley
ſcharffen Zeug, ſchmertzlichen Wir-
ckungen aufgelegt, welches alles
die gemeine Gedult uͤberwinden
muß.
Patin,
Jſt eine beſondere Art eines
Huf-Eiſens, unter welchem eine
halbe Kugel geſchmiedet iſt. Man
bedienet ſich deſſen, wenn ein
Pferd die Huͤfften verrencket hat,
ſchlaͤget ſolches auf den guten Fuß,
damit es auf demſelben nicht recht
ſtehen kan, und daher auf den
boͤſen treten muß, welches ver-
hindert, daß die Nerven nicht zu
kurtz werden. Man ſchlaͤgt auch
dergleichen Patin den Pferden auf,
die an der Schulter Gewalt ge-
litten haben, oder entr’ouvert
ſind.
Patricius,
Ein Geſchlechter, Stadt-Jun-
cker, der aus einem vornehmen
Geſchlecht iſt. Zu Rom wurden
Patricii diejenigen genennet, deren

Pav
Vaͤter und Vorfahren Raths-
Herren geweſen. Zu Venedig
und andern Orten ſind es die, wel-
che einen gewiſſen Adelſtand beſi-
tzen, und von den edlen Beyſi-
tzern des hohen Raths herſtam-
men. Jn Deutſchland iſt dieſer
Nahme auch in den vornehmſten
Reichs-Staͤdten braͤuchlich, und
nennet man ſie Geſchlechter, ſie
prætendiren auch den andern vom
Adel gleich gehalten zu werden,
weil die meiſten derſelben ihren
alten Adel genugſam erweiſen
koͤnnen, auch ſelbigen vom Kay-
ſer erhalten haben, daß ſie Tur-
nier-maͤßig ſind.
Paturage,
Die gute und geſunde Pferde-
Weide, iſt ein Hauptgrund und
Eigenſchafft der Pferd-Zucht,
ohne welche mit keinem Nutzen
oder Ruhm eine Stuterey ange-
leget, oder was gutes davon er-
wartet werden kan. Die beſte
aber iſt, welche mehr aus Kraͤu-
tern, als gemeinem Graſe beſtehet,
ja ie mehr der Kraͤuter ſeyn, ie
mehr Geſundheit und Staͤrcke
wird ſich bey den Pferden finden.
Paturon du cheval,
Jſt das unterſte Theil des
Schenckels eines Pferdes zwiſchen
dem Kegel und der Krone. Nach-
dem der Feſſel lang oder kurtz iſt,
iſt das Pferd entweder Court
jointé, kurtz gefeſſelt, oder long
jointé, lang gefeſſelt, und das
kurtz gefeſſelte iſt allezeit das beſte
und dauerhaffteſte. Wie dann
die Alten geſagt: vier hohe Koͤthen
laſſen den Reuter in Noͤthen.
Pavana, Pavane,
Ein Spaniſcher gravitaͤtiſcher
Tantz,


Pav
Tantz, da die Taͤntzer mit ſonder-
baren Tritten und Setzen der Fuͤſſe
einer vor dem andern ein Rad
machen, faſt wie die Pfauen,
wenn ſie ſich bruͤſten, woher er
auch den Nahmen bekommen.
Er iſt fuͤr gar ehrbar gehalten
worden, und ſind Cavaliers in
Oberrock und Degen, Obrigkeitli-
che Perſonen in ihren Ehren-Klei-
dern, Fuͤrſten in ihren Maͤnteln
und Damen mit ihren Schleppen
daran gegangen. Man nennet
ihn den groſſen Tantz, und ließ
gemeiniglich eine Gaillarde darauf
folgen, die Melodie dieſes Tan-
tzes war ordentlich in egalen lang-
ſamen Tacte geſetzet.
Paucken, Tympana, Tym-
bales,
Sind alte Jnſtrumente, ſo bey
den Ebraͤern ſchon braͤuchlich wa-
ren und geſchlagen worden, ſo-
wol bey dem Gottesdienſt als
andern Freuden-Bezeigungen.
Z. E. Mirjam nahm eine Paucke
in ihre Hand, und alle Weiber
folgten ihr nach mit Paucken und
Reigen, Exod. 15, 20. it. 1 Sam.
10, 5. Was deren Beſchaffenheit
anlangt, ſo ſoll ein Pauck-Keſſel
vor dem andern um etwas kleiner
ſeyn, derſelben Uiberzug in Fellen
ſoll nur halb ausgegerbet werden,
damit ſie aber heller klingen, ſoll
man ſie, wenn ſie trucken ſeyn, mit
Brantewein und Knoblauch
ſchmieren, und in der Sonnen
wieder abtrucknen, und die klei-
neſte Paucke ins C, und die groͤb-
ſte ins G ſtimmen. Der Paucker
muß gar gelencke, ſchlenckernde
Haͤnde haben, denn ſolches erfo-
dern die Wuͤrbel zu machen. Er
muß auch Wiſſenſchafft von der
Muſic haben, ein vorgelegtes

Pav
Stuͤck recht zu tractiren, und muß
iederzeit vor der Final-Cadenz
einen guten langen Wuͤrbel for-
miren, und hernach, wenn die
Trompeter alle ſchon aufgehoͤret,
erſt den letzten und ſtarcken Streich
auf der C-Paucke fuͤhren. Will
man ein Echo darauf tractiren,
ſo ſchlage man nahe um den Rand
Circkel-weiſe fein ſachte, doch ge-
ſchwind herum, darauf alsdenn
wieder ſtracks mit ſtaꝛcken Wuͤrbeln
in die Mitte u. mit langſamen ſtar-
cken Streichen ſtets aufs G, doch
muß der Schlaͤgel in der lincken
Hand fort fuͤr fort behende auf
dem C fortgehen; und ſolches
koͤmmt recht Heroiſch heraus,
ſonderlich wann es zum Final
kommt.
Pavillon,
Das weite Theil unten an einer
Trompete.
Paume,
Jſt ein gewiſſes Maaß, ſo da
dienet die Hoͤhe eines Pferdes zu
meſſen, und wird mit der Hoͤhe
einer geſchloſſenen geballten Fauſt
verglichen. Die Luͤcker-Lande ha-
ben dieſes Pferd-Maaß am erſten
gebraucht, und hernach dieſe Ex-
preſſion andern communiciret.
Z. E. Ein kleines Nord-Paͤch-
lein ſoll nicht uͤber 10 bis 12 Faͤu-
ſte hoch ſeyn, und ein Klepper
ſoll wenigſtens 13 bis 14 Faͤuſte
haben. Ein Schul- oder Solda-
ten-Pferd ſoll 15 bis 16, und ein
Caroſſier oder Kutſch-Pferd 18,
19 bis 20 qveer Faͤuſte hoch ſeyn.
Paupiere,
Heiſt Augenlied, und iſt dieje-
nige Haut, damit das Auge (ſo
das Pferd ſchlaͤfft) bedeckt wird;
dieſe Paupieres ſollen nicht fett,
J i i 2noch


Pau
noch runtzlicht ſeyn, viel weniger
die daran befindliche Haare unter
ſich hangen, welches vor ein An-
fang der gewiſſen Blindheit ge-
halten wird.
Pauſa, eine Pauſe,
Jſt ein Stillhalten im Singen
und Spielen, welche in der Mu-
ſic gleich den Noten benennet und
eingetheilet, und durch gewiſſe
Zeichen angedeutet werden.
Pauſa di Breve, Pauſa brevis,
Gilt im ordinairen Tacte zween
Schlaͤge.
Pauſa di Croma, Pauſa
Fuſæ,
Eine Achtel-Pauſe.
Pauſa di Longa, Pauſa
longa,
Gilt vier Schlaͤge, nemlich im
ordinairen Tacte alla Semibreve.
Pauſa di Maſſima, Pauſa
maxima,
Eine achtſchlaͤgige Pauſe.
Pauſa di Minima, Pauſa
minima,
Eine halbe Tact-Pauſe.
Pauſa di Semibreve, Pauſa
ſemibrevis,
Eine gantze Tact-Pauſe.
Pauſa di Semicroma, Pauſa
ſemifuſæ,
Eine Sechzehntheil-Pauſe.
Pauſa di Semiminima, Pauſa
ſemiminima,
Eine Viertel-Pauſe.
Pauſa generalis,
Wenn alle Stimmen zugleich
mit einander innehalten.

Pau
Pauſa initialis, ſ. modalis,
Wird ehemals zu Anfange des
Syſtematis mehrentheils vor dem
Tact-Zeichen geſetzt; bedeutete
aber kein Jnnehalten, ſondern
zeigte, nachdem dieſelbe geſtaltet
war, entweder den Modum ma-
jorem oder minorem des Tactes
an.
Pauſa ſpecialis,
Jſt, wenn im Fortgange des
Muſicirens bald dieſe, bald eine
andere Stimme oder Partie eine
gewiſſe Zeit ruhet.
Pauſer, Pauſiren,
Jnnehalten. Das Pauſiren
dienet in der Muſic: 1) daß die
Saͤnger reſpiriren, und die Jn-
ſtrumentaliſten, inſonderheit aber
die blaſende ſich wieder erholen
koͤnnen; 2) damit die Vocaliſten
und Jnſtrumentaliſten ſich bis-
weilen allein hoͤren laſſen, und
das Gehoͤr durch die anmuthige
Veraͤnderung deſto beſſer ruͤhren
koͤnnen; 3) damit ein Componiſt
ein Thema Fugen-weiſe ſetzen
kan, und 4) die verbotene Jnter-
valle getilget werden.
Peages, Zoͤlle,
Die Zoͤlle als Koͤnigliche und
Fuͤrſtliche Regalien werden durch
den Gebrauch der Pferde verbeſ-
ſert, wenn ſie nicht allein ſelbſt
von einem Lande in das andere
geritten, vertrieben und verhandelt
werden, ſondern man auch durch
ſolcher Dienſt und Gebrauch die
Waaren hin und wieder bringet,
welche verzollt werden muͤſſen.
la Peau molle du cheval,
Weiche Haut, welche leicht ge-
drucket und geſchwellet wird, iſt
an


Pec
an einem Pferd, ſonderlich wel-
che ſtets reiſen ſollen, ein groſſer
Mangel, denn ſo daſſelbe oft ge-
ſchiehet, wird ſie erhitzet, daß ſie
endlich nimmer zuheilet, ohne daß
ſie in iedem Gebrauch wieder auf-
bricht, davon letztlich die Haare
gantz auswurtzeln, daß keines
mehr an demſelben Orte waͤchſet,
was man auch davor gebrauche.
Pech Rinnen,
Werden die im ſchwartzen Holtz
zu Loch-Mahl- oder Grentz-Baͤu-
men angenommene und behoͤrig
gezeichnete Baͤume genannt, wenn
die Loͤcher oder herausgehauene
Plaͤtze mit Hartze wieder uͤberzo-
gen und faſt unkenntlich worden
ſind.
Pectis,
Soll ein Lydiſches und mit dem
Pſalter in etwas gemeinſchaftli-
ches muſicaliſches Jnſtrument ge-
weſen ſeyn.
Pedal,
Heißt auf der Orgel das Cla-
vier, und der Baß, ſo mit Fuͤſ-
ſen getreten oder geſpielet wird.
Deſſen Erfinder iſt Bernhard ein
Deutſcher im 15 Jahrhundert ge-
weſen. Jn Jtalien ſollen die Pe-
dale nur mit Drat ans Manual
gehaͤnget ſeyn, ſo daß eigentlich
nur ein eintziges Clavier vorhan-
den iſt.
Pedalion,
Jſt die Mitte des Halſes an
einer Cither.
Pedant,
Jſt ein Kerl, der oͤffters Studia,
aber grobe Sitten hat, oͤffters
deutet es einen voͤllig-gelehrten
Narren an, der ſich klug zu ſeyn

Pel
beduͤncket. Daher iſt Pedanterey
ein Laſter, ſo insgemein denen
Schul-Leuten oder den Philoſo-
phis auf Univerſitaͤten beygelegt
wird, welche ſich nicht nach der
galanten Welt halten koͤnnen oder
wollen, oder ſonſt eingebildeter
Weiſe gelehrt ſind, andere dar-
neben verachten, und im uͤbrigen
mehr von Calmaͤuſerey als von
Converſation mit geſchickten
Leuten oder hoͤfflichen Sitten
Profeſſion machen, auch dann
und wann aus Eigenſinn ſich
nach altvaͤteriſcher Art kleiden,
und die Land-uͤbliche Tracht ver-
achten. Oder ſie iſt die Thorheit,
da man ſich bey unnuͤtzen, un-
noͤthigen und nichtswuͤrdigen
Sachen und Studiis eine groſſe
Weisheit einbildet, durch ſolche
eingebildete Weisheit aufgeblaſen
wird, und durch ſolche naͤrriſche
Aufgeblaſenheit ſich ſelbſt an der
Erkenntniß wichtiger und nuͤtzli-
cher Wahrheiten hindert. ſ. Lexic.
Philoſoph.
Pegaſus,
War bey den Alten ein gefluͤ-
geltes Pferd, auf welchem Perſeus
geſeſſen, als er die Andromedam
von dem Meerwunder befreyet.
Es heiſſet insgemein der Poeten
Pferd, weil die Einfaͤlle eines
Dichters Fluͤgel haben, das iſt,
geſchwinde und fluͤchtig ſeyn ſol-
len. V. Mythol. Lexic.
Peignes,
Nennet man die milbigte Kraͤ-
tze oder Raude, welche an den
Feſſeln der Pferde ſich ereignen,
und die Haare auf der Krone auf-
ſtehen und widerhorſtig machen.
Peiks,
Sind des Groß-Sultans Pagen
J i i 3oder


Pel
oder Edelknaben, welche Muͤtzen
von geſchlagenem Golde tragen.
Jhrer ſind in allen nur 60, und
gehen ſie bey Ceremonien aller-
nechſt nach dem Groß-Sultan,
auch nehmen ſie die Supplicatio-
nes an.
Pelethroniers,
Hat man vorzeiten die Theſſa-
liſchen Voͤlcker darum geheiſſen,
weiln ſie nahe bey dem Berg Pelio
gewohnet. Sind auch die erſten
geweſen, welche Saͤttel und an-
dere Ruͤſtung erfunden, und die
Pferde mit Huf-Eiſen beſchlagen,
welchen andere Voͤlcker nachgefol-
get.
Pella,
Eine Stadt in Macedonien in
Griechenland, allwo Alexander
der Groſſe gebohren worden, und
eine Stuterey von 30000 Stuͤcken
angelegt, womit ſelbige gantze
Stadt zu thun gehabt, auch ihr
meiſtes Geſchaͤffte ſeyn laſſen,
Pferde im Kriege abzurichten.
Pelote,
Heiſt ein weiſſer Ballen oder
Stern an der Stirn des Pferdes.
V. Etoile.
Pelyx,
Ein altes ehedeſſen bekandt ge-
weſenes muſicaliſches Spiel-Zeug,
inſtrumentum quod pſallitur.
Penorcon,
Ein muſicaliſches Jnſtrument,
wie eine Pandor, nur etwas brei-
ter am Corpore, mit einem brei-
ten Halſe oder Griff, alſo daß 9
Chor Saiten neben einander dar-
auf liegen koͤnnen; es iſt auch et-
was laͤnger als eine Pandor.

Pen
Penſée d’ un Chevalier,
Die Gedancken, Einfall, Nach-
ſinnen. An einem Ritter wird
erfodert 1) ein unverruͤckter be-
ſtaͤndiger Verſtand und Nachſin-
nen aller natuͤrlichen Wirckungen
und derſelben eigentliche Urſa-
chen; 2) ein ſcharffes gerechtes
geſchwindes Judicium, vermittelſt
deſſen in einer gar kurtzen Zeit in
der Reuterey mehr als in langer
Zeit durch die ſinnloſe Uibung zu
faſſen, aus welchem nothwendig
ein eigenes, fleißiges, inſtaͤndiges
Nachſinnen entſtehet, welches ei-
nem vielerley Geheimniſſe von ſich
ſelbſt entdecket. Wodurch die
Luſt ie laͤnger ie groͤſſer wird, und
deren Verſicherung vermehret.
Pentachordum,
Eine Reihe oder Stellung von
5 Saiten; Dannenhero fuͤhret
auch die Qvint dieſen Nahmen,
welche auch ſonſten Pentaphonia
genennet wird.
Pentaphonium,
Ein fuͤnf-ſtimmiges muſicali-
ſches Stuͤck.
Pentatonon,
Die Sexta ſuperflua, weil ſie
aus 5 ganzen Tonen beſtehet, z.
E. b gis.
Pentecontachordum,
Nennete Fabius Colonna ſein
aus 50 ungleichen Saiten beſte-
hendes und von ihm eingerichte-
tes muſicaliſches Jnſtrument.
Pentiere,
Jſt ein Garn, welches zum
Vogel-Fang, inſonderheit aber
zum Schnepffen- und Waſſer-
Huͤner-Fang gebraucht, und da-
hero


Pen
hero ordentlich und vornemlich
an die Durch- und Zugaͤnge oder
Schlufften, die man hier und
dar um den Forſt oder Hoͤltzer her-
um gemacht hat, aufgehaͤnget
und geſtellet wird. Dieſe Art
Garn oder Netze pfleget man auch
Pentieres volants, das iſt fliegen-
de Haͤng- und Zieh-Garn zu nen-
nen, weil ſie nemlich oben mit
Ringlein verſehen ſind, und laͤngſt
an einer Leine hin, wie ein Vor-
hang, auf- und zugezogen werden
muͤſſen. Sie werden gemeinig-
lich aus laͤnglich-gevierten Ma-
ſchen oder Schmaſen gemacht, und
ſollen nicht uͤber funffzehen Ellen
breit, und zwantzig bis vier und
zwantzig Ellen hoch ſeyn. Man
muß ſie aus zarten doch ſtarcken
Faden bereiten, und an allen
Maſchen der oberſten Reihe meſ-
ſingene Ringlein anhefften, um
das Netze deſto gelaͤuffiger zum
Auf- und Zuziehen zu machen.
Durch dieſe Ringlein ziehet man
alsdenn ein mittelmaͤßiges Seil,
oder eines halben Fingers dicke
Leine. Auf beyden Seiten muß
man auch kleine Schnuͤrlein durch
die voͤrderſten Maſchen ziehen,
und zu beyden Enden anbinden,
damit man die Pentiere geſchwind
auf- und zuziehen koͤnne, welches
denn am allergeſchwindeſten ge-
ſchehen kan, wenn ein iedes
Schnuͤrlein neun bis zwoͤlff Zoll
laͤnger, als die Hoͤhe von gedach-
ter Pentiere iſt, und weiter herab
haͤnget. Sie ſind darinnen ſehr
beqvem, daß eine einige Perſon
derſelben viel richten und aufzie-
hen kan, und nicht dabey immer
Stand halten darff, maſſen ob-
gedachte Voͤgel von ſelbſten ſich
darinnen fangen und verwi-
ckeln.

Per
Perdrix,
Rebhun, Wild- oder Feldhun,
iſt ein ſehr bekandter Vogel, ſo
zur Schnabel-Weide gehoͤret.
dem auch die Jaͤger ſehr nachſtre-
ben. Von Natur ſind alle Reb-
huͤner ſo geil und unkeuſch, daß
man ſie als ein Vorbild der Ve-
neriſchen Unkeuſchheit vorzuſtellen
pflegt, wie dann von dem Weib-
lein geſagt wird, daß ſie, wenn
ſie gegen ein Maͤnnlein ſtehen,
und von dieſem nur der Wind an
ſie gehet, traͤchtig werden ſollen,
leben 15 bis 16 Jahr, bevorab die
Weiblein, welches wider das Vo-
gel-Geſchlecht laͤufft, da alle
Maͤnnlein aͤlter werden als die
Weiblein. Sie haben ſonſten ein
herrliches, wohlſchmeckendes, nied-
liches, temperirtes Fleiſch, ſo leicht
zu verdauen iſt, und einen loͤbli-
chen chylum und gutes Gebluͤt,
auch den Weibern viel Milch ma-
chet, abſonderlich fuͤr diejenigen
dienlich, ſo im Venus-Kriege ſich
befinden, oder erſt von einer
Kranckheit geneſen, oder ſonſt
grobe Speiſen nicht vertragen
koͤnnen.
Perfecter Reuter,
Die Vollkommenheit eines gu-
ten und ſchoͤnen Reuters beſtehet
darinnen, daß er 1) vier Duca-
ten unter waͤhrendem Tummeln
verberge, als 2 unter den Fuß-
ſolen auf den Steigbuͤgeln, und
2 unter den Knien, ohne einen
davon zu verlieren; 4) Ein Pferd
darch ein weites Kegelſpiel zu gal-
lopiren, ohne einen Kegel umzu-
werfen; 3) Ein Pferd auf einem
ſeidenen Faden zu reiten; 4) un-
ter waͤhrendem Tummeln ein Glas
Wein auszutrincken, Toback zu
J i i 4ſchnupf-


Per
ſchnupffen, und etwas in eine
Schreib-Tafel zu notiren. 5) Ei-
nen Springer ohne Sattel zu
caprioliren. 6) Mit einem Piſtol
ins Schwartze zu ſchieſſen; 7) Mit
dem Degen im voͤlligen Lauff ei-
nen Handſchuh vom Boden auf-
zuheben; 8) Beym Carrouſel mit
der Lantze kuͤnſtliche und gewun-
dene Levaden zu machen, um den
Kopff herum zu ſchwingen, uͤber
ſich zu werffen und wieder zu er-
greiffen; 9) Einen Taͤntzer recht
in der Cadenz nach der Muſic zu
exerciren, und 10) das Tempo
di gamba in gewiſſen Schulen zu
obſerviren ꝛc.
Perfetto modo oder tempo,
Deutet in der Muſic den Tri-
pel-Tact an, weil die Zahl 3 nicht
kan getheilet werden, und deß-
wegen fuͤr vollkommener als die
Zahl 2 gehalten wird.
Perfidia,
Heißt in der Muſic ſo viel als
Obſtinatio, das iſt, ein Affectiren
immer einerley zu machen und ſei-
nem Vorhaben nachzugehen, ei-
nerley Gang, einerley Melodie,
einerley Tact, einerley Noten ꝛc.
zu behalten.
Periodus,
Jſt ein kurtzgefaßter Spruch,
der eine voͤllige Meinung, oder
einen gantzen Wort-Verſtand,
in ſich begreifft. Wenn er recht
ſingbar ſeyn und zur Muſic ſich
ſchicken ſoll, muß er nicht laͤnger
ſeyn, als daß man ihn, ohne
Athem zu holen, ausſprechen kan.
Ein einziger Periodus ſchicket ſich
zu einer Arie nicht wohl, ſondern
es gehoͤren meiſtens ihrer 2 bis 3
dazu.

Peſ
Periodus harmonica,
Wird inſonderheit das erſte
Membrum oder die erſte Clauſel
eines Canonis genennet, ehe die
zweyte Stimme eintritt. Man
kan auch einen ieden Abſatz eines
muſicaliſchen Stuͤckes alſo nen-
nen.
Perſica,
Ein Perſiſcher Tantz, worzu
Floͤten gebraucht worden, hieß
auch Oclaſina.
Peruvianiſcher Balſam,
Balſamum Indicum, iſt eines
ſchoͤnen Geruchs, und wird in
der Medicin dißfalls oft ge-
braucht; Beſonders in Pferde-
Curen, wenn ſich ſolches auf die
Crone getreten, oder ſonſten ver-
letzet hat, heilet dieſer Balſam in
24 Stunden.
Peſade,
Jſt die Bewegung des Pferds,
welches, wenn es die Vorder-
Fuͤſſe erhebet, mit den hintern
ferme und auf der Stelle ſtehen
bleibet, alſo daß es kein Tempo
mit der Huͤfften macht, ehe es die
Vorder-Fuͤſſe auf die Erden ſe-
tzet, welches das Mittel iſt, ih-
me denn zu befeſtigen, die Huͤffte
ſicher zu machen, die vordern
Schenckel ihme wohl biegend zu
machen, und zu verhindern, daß es
nicht die Groppa aufwirfft, ſon-
dern ſich wohl unirt und zuſam-
men rucket, welches das Funda-
ment von denen Courbetten und
andern hohen Schulen. V. Ar-
reſt.
Peſer,
Heißt in der Muſic, ſich worauf
aufhalten, z. E. auf einer Sylbe.
Peſer


Peſ
Peſer à la main,
Heißt, wenn ein Pferd in der
Fauſt lieget, und durch die Weiche
ſeines Halſes, und Schwachheit
ſeiner Lenden, durch preßhaffte
Schenckel, durch das Gewicht
des Vordertheils, oder durch Muͤ-
digkeit auf die Fauſt, wie ein Lah-
mer auf ſeinen Stock ſich ver-
laͤſt.
Peſte des chevaux,
Die Peſtilentz der Pferde ent-
ſtehet aus der Jnfluentz des Ge-
ſtirns und aus einer faͤulenden
corrumpirenden Qvalitaͤt, wel-
che bisweilen in der Lufft ſich ent-
haͤlt, und bald die Leiber der Thie-
re, ſo ſie ein wenig Fermentation
haben, durch die Schweißloͤcher
und Athem anſtecket. Jtem, von
boͤſen, ſtinckenden und gifftigen
Waſſern, gifftigen Weide und
Futter, wie auch boͤſem Geſtanck,
ſtinckenden Nebeln, bevorab in
hitzigen Sommers-Zeiten, wenn
die Aſpecten darzu kommen.
Den Pferden ſoll man, ſo bald
eine anſteckende Seuche ſich unter
ihnen ſpuͤren laͤſſet, klein, wie
Mehl gepuͤlverte Haſel-Wurtzel
oder klein zerſchnittene Modelgeer
(iſt ein Kraut mit blauen Bluͤm-
lein, ſo bey den Botanicis Cruciata
oder Gentiana minor heiſſet) un-
ter das Futter mengen. Oder
man nehme Ehrenpreis, Lungen-
Kraut, Gundelreben oder Gun-
dermann, Eiſenkraut, wilden und
Garten-Salbey, Wacholder-Bee-
re, die obern Gipffel der Wachol-
der-Stauden zu Aſche gebrannt,
Eichen-Laub, Odermennige, Heid-
niſch Wundkraut, Wollkraut,
Nachtſchatten, Stickwurtz, alles
gedoͤrrt und gepuͤlvert, wie auch
ſaubere Buchbaum-Aſche, iedes

Peſ
in gleichem Gewichte, und gebe
dem krancken Pferde taͤglich einen
Loͤffel voll mit ſo viel Saltz ver-
miſcht ein. Denen geſunden
Stuͤcken kan man es auch auſſer
einer Seuche zur Vorſorge woͤ-
chentlich zwey mal gebrauchen.
Hat ein Pferd bereits Peſt-Beu-
len, ſo ſchlaget ihm ſolche mit ei-
ner Fliete auf, laſſet ihm die nech-
ſte Ader dabey, und gieſſet ihm
den nachfolgenden Tranck ein:
Nehmet Wacholder-Oel ein Vier-
tel-Pfund, Saffran ein halb Loth,
zerſtoſſenen Knoblauch drey Loth,
Theriac ein Loth, mengets durch
einander und gieſſets dem Pferde
ein, beſtreichet ihm auch die Na-
ſen-Loͤcher, und das Mundſtuͤck
mit Wacholder-Oel, und reitet
es eine halbe Stunde darauf ſpa-
tzieren. Wenn ſich vornen am
Leibe eine dergleichen Geſchwulſt
erzeiget, ſo nehmet Chriſtwurtz
oder ſchwartze Nießwurtz, die
muß man mit Fleiß graben, daß die
Wurtzel gantz aus der Erden
komme, denn es beſſer iſt, als
wenn ſie abgeſtochen oder abge-
brochen worden; ſtechet denn mit
einem Pfriemen vornen in die
Bruſt durch die Geſchwulſt, ziehet
die Wurtzel dadurch, doch daß ſie
nicht hinaus falle: und wenn ſie
heraus fiele, ſo ſtecket eine andere
an die Stelle, das wird allen
Gifft vom Hertzen ziehen, es machet
einen Knoten und ſchwaͤret aus:
Wenn es offen iſt, ſo mag man
gepuͤlverte Lorbeeren darein wer-
fen. Dieſes Mittel muß, wo es
helffen ſoll, bey Zeiten gebrauchet
werden. Als ein ſehr gutes Mit-
tel, wenn die Peſt unter die Pfer-
de kommt, wird auch folgendes
geruͤhmet: Nehmet Lungen, Leber
und ein Stuͤck vom Hertzen eines
J i i 5todten


Pet
todten Pferdes, thut das in einen
neuen ungenuͤtzten Topff, verma-
chet denſelben wohl, und laſſet es
beym Feuer doͤrren, daß ein Pul-
ver daraus werde; dieſes Pul-
vers nimm ein Loth, und theils
in drey Theile, und gieb dreymal
gleich nach einander iedesmal dem
Pferde einen Theil in ſeinem Fut-
ter ein: Den Topff aber mit dem
uͤbrigen vergrabe vor der Son-
nen Aufgang unter die Schwelle,
wo die Pferde ein- und ausge-
hen.
Petit Duo,
Heißt in der Muſic eine zwey-
ſtimmige kurtze Compoſition.
Pettia,
Wird bey den Griechen das oft
wiederholte Anſchlagen in einer-
ley Tone genennet.
Pfaltz,
Der Chur-Fuͤrſt von der Pfaltz,
Elector Palatinus, beſaß vor dem
Weſtphaͤliſchen Frieden die fuͤnffte
Chur-Stelle, und des H. R. R.
Ertz-Truchſeſſen-Amt, welches
aber an die Hertzoge von Bayern
gelanget iſt: Seit dem Weſtphaͤ-
liſchen Frieden iſt er des Heil. Roͤ-
miſchen Reichs Ertz-Schatzmei-
ſter, hat bey der Kayſer-Wahl
die achte Stimme, und deſſen
Erb-Schatzmeiſter iſt der Graf
von Sintzendorf. Bey Erledi-
gung des Kayſerlichen Thrones
iſt er Reichs-Vicarius in den Rhei-
niſchen und Schwaͤbiſchen Laͤn-
dern, und wo das Fraͤnckiſche
Recht gilt; welches Vicariat ihm
bisher von Bayern ſtreitig ge-
macht worden: Doch haben ſich
beyde hohe Haͤupter ſchon 1724 da-
hin mit einander verglichen, daß
ſie bey erfolgeten Interregnis ge-

Pfa
dachtes Reichs-Vicariat gemein-
ſchafftlich fuͤhren wollen. Weil
aber dieſer Vergleich noch nicht
von dem Kayſer beſtaͤtiget wor-
den, ſo haben bey gegenwaͤrtigem
Interregno noch nicht alle Staͤn-
de das gemeinſchafftliche Vica-
riat erkennet. Sonſt hat auch
der Churfuͤrſt von der Pfaltz das
Wildfangs-Recht, wie nicht weni-
ger das Recht des Geleites durch die
obere Grafſchafft Catzenelnbogen,
von der Berg-Straſſe an bis
gen Franckfurt, wie auch in der
Marckgrafſchafft Baden bis gen
Pfortzheim; ingleichen das Schutz-
Recht uͤber die Keßler am Rhein
und in der umliegenden Gegend.
Es hat aber das Durchlauchtigſte
Haus der Pfaltz-Grafen mit dem
Chur-Hauſe Bayern einerley Ur-
ſprung. Denn Ludovicus I, Hertzog
in Bayern, Ottonis V, erſten Her-
tzog in Bayern aus dem Wittels-
bachiſchen Hauſe, Sohn uͤberkam
nach der Achts-Erklaͤrung Hen-
rici Pfaltzgrafens am Rhein, 1215
vom Kayſer Ottone IV die Pfaltz,
konte aber zu deren Beſitz nicht
gelangen, welchen ſein Sohn Otto
illuſtris durch die Vermaͤhlung
mit Agnes, Erb-Tochter gedach-
ten Henrici, dem Hauſe Bayern
geruhig erwarb, bey deſſen Nach-
kommen die Pfaltz erblich geblie-
ben, da ſie vorher bey unterſchie-
denen Haͤuſern geweſen. Jn Ot-
tonis illuſtris Enckeln theilte ſich
das Haus Bayern in 2 beſondere
Linien. Denn Ludovicus, wel-
cher 1314 zum Kayſer erwehlet
worden, ward der Stamm-Va-
ter des Durchlauchtigſten Chur-
Hauſes Bayern; Rudolphus aber,
Churfuͤrſt von der Pfaltz, der
Stamm-Vater aller Durchlauch-
tigſten Pfaltz-Grafen am Rheine.
Die-


Pfa
Dieſe bluͤhen gegenwaͤrtig in den
3 Linien, nemlich der Churfuͤrſtli-
chen, welche allein auf Jhro ietzt
regierende Churfuͤrſtliche Durch-
lauchtigkeit beruhet; der Sultz-
bachiſchen und Birckenfeldiſchen,
an welche letztere das Zweybruͤ-
ckiſche gelanget, nachdem die
Zweybruͤckiſche Linie mit Guſtavo
Samuele 1731 ausgeſtorben. Die
Birckenfeldiſche Haupt-Linie hat
den Aſt von Gelnhauſen unter
ſich. Der Chur-Fuͤrſt zu Pfaltz
fuͤhret nunmehro, nach dem 1714
geſchloſſenen Badiſchen Friedens-
Schluſſe, in einem rothen Mittel-
Schilde die Kayſerliche Krone,
wegen des Ertz-Schatzmeiſter-
Amtes, daruͤber er aber mit Chur-
Hannover annoch ſtreitig iſt; ei-
nen guͤldenen roth-gecroͤnten Loͤ-
wen im ſchwartzen Felde wegen
der Pfaltz am Rhein; ein Feld
mit Silber und blauen laͤnglich
geſchobenen Rauten wegen Bay-
ern; einen ſchwartzen Loͤwen im
guͤldenen, 8 guͤldene Staͤbe in
Kreis geſetzt im rothen, und einen
rothen gecroͤnten Loͤwen im ſilber-
nen Felde, wegen der 3 Hertzog-
thuͤmer Juͤlich, Cleve und Berg;
einen blauen Loͤwen im ſilbernen
Felde, wegen Veldentz; 3 rothe
Sparren im ſilbernen, und ein
ſilbern und rothes Schach im guͤl-
denen Felde, wegen der Graf-
ſchafften Ravensberg und Marck;
und denn einen breiten ſchwartzen
Balcken im guͤldenen Felde, wegen
der Prætenſion auf Moͤrs. Auf
dieſem Wappen-Schilde ſtehen
5 offene Helme. Der erſte praͤ-
ſentiret den Pfaͤltziſchen guͤldenen
Loͤwen zwiſchen zwey Buͤffels-
Hoͤrnern; der andere iſt ein guͤl-
dener Adler mit ſchwartzen Fluͤ-
geln und blauem Halsbande we-

Pfe
gen Juͤlich; der dritte iſt der Clev-
und Maͤrckiſche, und traͤget einen
gecroͤnten rothen Buͤffels-Kopff
mit einem ſilbernen Ringe in der
Naſen; der vierte iſt der Baye-
riſche, und zeiget einen guͤldenen
Loͤwen zwiſchen 2 Fluͤgeln mit roth-
und ſilbernen Rauten bezeichnet;
und der fuͤnffte iſt der Bergiſche,
und traͤgt einen Pfauen-Schwantz.
Die Helmen-Decken ſind ſchwartz,
Silber und Gold. Die uͤbrigen
Pfaltz-Grafen am Rhein fuͤhren
faſt eben dieſes Wappen, nur daß
ſie in Eintheilung der Felder ſich
dann und wann von einander di-
ſtinguiren. Die Birckenfeldiſche
Linie hat noch a part in ihrem Wap-
pen ein roth- und filber-gewuͤrffel-
tes Feld, wegen der hintern Graf-
ſchafft Spanheim; 3 rothe Schil-
de im ſilbernen, und drey ſchwartze
gecroͤnte Adlers-Koͤpffe auch im
ſilbernen Felde, wegen der Graf-
ſchafft Rappoltſtein und Herr-
ſchafft Hoheneck. Auf dieſem
Birckenfeldiſchen Wappen ſtehen
auch 3 beſondere offene Helme.
Der Veldentziſche zeiget einen
guͤldenen Hunds-Kopff mit einem
Halsbande; der Rappoltſteiniſche
traͤgt einen halben Mann im ſil-
bernen Habit mit 3 rothen Schil-
den, und einer ſilbernen Muͤtze,
daran vorne eine Faſanen-Feder
ſtecket; der Hoheneckiſche aber hat
2 ſchwartze Fluͤgel mit 3 ſilbernen
Pilgrims-Staͤben.
Pfeiffen,
Ein muſicaliſches Jnſtrument,
welches mit dem Mund geblaſen
wird, hat zu ſeinem Erfinder den
Jubal, wiewol bey den Scriben-
ten unterſchiedliche Perſonen ge-
funden werden, welchen ſolche
Erfindung zugeleget wird. Wie
denn


Pfe
denn Athenæus Seiriten nennet,
und meynet, daß die Pfeiffen von
ihm zuerſt in Lybien erfunden
worden; Euſtachius hingegen eig-
net ſolches den Thebanern zu,
Plutarchus dem Apollini, Hygi-
nus dem Marſyæ, welcher die
Pfeiffe, Cerodoton genannt, er-
funden; Strabo dem Sileno, wel-
cher zuerſt viele Pfeiffen an einan-
der gemacht. Pan ſoll die erſte
Pfeiffe aus Rohre zu machen an-
gefangen haben, die Thebaner aus
den Roͤhren, Beinen der Rehe-Boͤ-
cke und der Geyer, die Lybier aus
Holtz von Buchsbaum; Theo-
dorus, aus dem Egyptiſchen The-
ben gebuͤrtig, hat die Loͤcher auf
der Pfeiffe vermehret, da ſie im
Anfang mehr nicht als mit vieren
verſehen geweſen, und Olympus
hat ſelbige zuerſt bey den Griechen
bekannt gemacht, auch bey dem
Heydniſchen Opffer-Dienſt ein-
gefuͤhret. Die Anleitung zu Er-
findung der Pfeiffen ſoll Minerva
von dem Geziſch der Schlangen
an dem Haupt Meduſæ, oder aber,
wie andere wollen, Pan von dem
Wind, ſo in ein hohles Rohr ge-
wehet, genommen haben. Dieſer
geringe Anfang der Pfeiffen iſt
mit der Zeit ſo weit gebracht wor-
den, daß man faſt unzehlbare
Arten derſelben ausgedacht, auch
dieſelben nicht allein aus Beinen
der vierfuͤßigen Thiere und des
Gefluͤgels, ſondern ſo gar aus
Gold, Silber, Helfenbein, Horn
u. d. g. zu verfertigen angefan-
gen.
Pfeiffer-Tag,
Dergleichen laͤßt der Pfaltzgraf
von Zweybruͤck, als Graf von
Rappoltſtein im Ober-Elſaß,
und als ſogenannter Koͤnig der

Pfe
Pfeiffer oder Spiel-Leute jaͤhrlich
durch den Koͤnigs-Lieutenant im
Auguſt zu Biſchweiler, im Sep-
tember aber zu Rappoltsweiler
und zu Daun im Suntgau hal-
ten, wo alle Spiel-Leute ſelbiger
Gegenden erſcheinen muͤſſen, und
bey einem oͤffentlichen Aufzuge
ſich hoͤren laſſen.
Pferd, Equus, Cheval,
Jſt unter allen Laſt-Thieren das
edelſte, nutzbareſte und allernoth-
wendigſte, welches ſowol denen
hoͤchſten Standes-Perſonen, als
geringſten Bauren, im Krieg und
Frieden, zur Luſt und Arbeit die-
net. Seine Geſtalt iſt ſo bekannt,
daß unnoͤthig etwas davon zu mel-
den. Seiner Natur nach iſt es
entweder wild oder zahm. Die
wilden werden in den Waldungen
und Feldern jung, erwachſen un-
ter dem freyen Himmel ohne War-
tung, und weiden ſich Sommers
und Winters ſelbſt, bis ſie auf
ſonderbare Art gefangen, mit
groſſer Muͤhe gezaͤhmet, und zu
dem menſchlichen Gebrauch nach
und nach tuͤchtig gemachet wer-
den: dergleichen man im Nord-
Schottlaͤndiſchen Gebirge um A-
thol u. Bath, wie auch Ethiopien,
Perſien und andern weit entfer-
neten Landen zu finden pfleget.
Es giebt auch in der Unter-
Pfaltz im Duͤſſeldorffiſchen, in-
gleichen in den Ungariſchen Ge-
birgen, in dem Oldenburgiſchen
und anderswo wilde Geſtuͤte, da
die Pferde Tag und Nacht, Som-
mer und Winter in den Waͤldern
und Gebirgen bleiben, und ohne
Aufſicht herum lauffen, und die
Fuͤllen, wenn ſie drey oder vier
Jahr alt, mit Behendigkeit und
Liſt gefangen, und durch Hunger
und


Pfe
und Durſt mit ſaurer Muͤhe und
Arbeit gebaͤndiget und zahm ge-
macht werden muͤſſen. Die alſo
in der Wildniß aufgewachſene
und gefangene Pferde werden
Wildfaͤnge genennet. Die zah-
men ſind, welche von den Leuten
in Staͤdten, auf dem Lande, oder
in den Stutereyen mit ſonderli-
chem Fleiß erzogen, und von Ju-
gend auf zum menſchlichen Ge-
brauch angewoͤhnet werden. Die
Farben der Pferde ſind unter-
ſchiedlich: Man theilet ſie ein in
Haupt-Farben und Neben-Far-
ben. Die Haupt-Farben, deren
vier ſind, werden mit den vier
Elementen verglichen, die ſchwar-
tze mit der Erde, die weiſſe oder
Schimmel-Farb mit dem Waſſer,
die Fuchs-Farbe mit dem Feuer,
und die braune mit der Lufft.
Schwartze Pferde oder Rappen
ſind gemeiniglich von der Erde
melancholiſcher Complexion, und
daher zornig, traͤg, untreu, und
werden leicht ſcheu und kollerig.
Ein Rappe, deſſen Augen ſchoͤn
hell und Caſtanien-braun, iſt viel-
weniger ſcheu, als ein Rappe mit
dunckeln und ſchwartzen Augen;
hat aber ein ſolcher noch darzu ei-
nen braunen Ring um den Aug-
Apffel, ſo mag man ſich nicht nur
auf ein ſcheues, ſondern auch auf
ein Pferd gefaßt machen, das
ſich ſeiner Augen nicht lang wird
bedienen koͤnnen. Die Spanier
halten auf ein Kohl- oder Raben-
ſchwartzes Pferd, ſo gantz kein
weiſſes Zeichen hat, ſehr viel, und
daß darauf einem Reuter nichts
widerwaͤrtiges begegne. Die
Frantzoſen aber halten gerade das
Widerſpiel, und alſo mehr auf
wohlgezeichnete ſchwartze Pferde.
Die Jtaliener ſagen: Caval mo-

Pfe
rello, o tutto buono, o tutto fello:
Ein ſchwartzes Pferd iſt entweder
ausbuͤndig gut, oder gar nichts
nuͤtze. Unter den weiſſen Pfer-
den oder Schimmeln, die man
von dem Element des Waſſers
phlegmatiſcher Complexion haͤlt,
daher auch etliche dieſe Farbe
gantz verwerffen, ſchaͤtzet man die
Schneeweiſſen fuͤr die rareſten,
ſonderlich wenn ſie roth-gefaͤrbte
Schweiffe und Maͤhnen, auch
ſchwartze Augen und ein ſchwar-
tzes Geſchroͤte haben. Dieſe die-
nen vortrefflich, wo nicht zur Ar-
beit, doch zum Pracht. Die Ap-
fel-grauen und Spiegel-Schim-
mel ſind eine gute Art zum Rei-
ten und Fahren, nur daß ſie in
einem Geſpann nicht lang einer-
ley bleiben, indem ſie faſt jaͤhr-
lich, ſo offt ſie ſich haͤren (wie
auch faſt alle andere Schimmel)
ihre Farbe veraͤndern, theils lich-
ter, theils aber finſterer und dunck-
ler werden, und alſo dem Zug
ein ſchlechtes Anſehen geben. Un-
ter den Hecht-grauen iſt kein Un-
terſchied, als daß immer einer
lichter und dunckler, und an den
Schenckeln ſchwaͤrtzer iſt, als der
andere; ſie haben gemeiniglich
boͤſe Augen, und werden ſonder-
lich in Ungarn viel von dieſer
Farbe gefunden. Der Fliegen-
Schimmel ſind zweyerley, die ei-
nen mit rothen oder braunen, die
andern aber mit ſchwartzen Tuͤpf-
felein beſprenget, wovon die er-
ſten vor die ſchoͤnſten und die letz-
tern inſonderheit fuͤr beſſer, als
die erſtern gehalten werden.
Dieſe Farbe erzeiget ſich nicht bald
in der Jugend, ſondern nimmet
erſt mit dem Alter ie mehr und
mehr zu. Unter den Schwartz-
Schimmeln findet man offtmals
gar


Pfe
gar gute Pferde, ob gleich die
Farbe, welche bald lichter, bald
dunckler gefunden wird, in kei-
ner beſondern Hochachtung ſte-
het. Die Roth-Schimmel wer-
den fuͤr ziemlich gute Pferde ge-
halten, wiewol ſie gerne allerley
Tuͤcke an ſich nehmen. Uiber-
haupt aber ſind die zwey oder
auch drey-faͤrbige Pferde eines
guten temperirten Vermoͤgens,
Gemuͤthes und dauerhaffter Ge-
ſundheit. Unter denen braunen
ſind die Licht- und Gold-braunen
die hurtigſten, ſonderlich ſind an
dieſen letztern ſchwartzer Schweiff,
ſchwartze Maͤhne, und dergleichen
Extremitaͤten eine Anzeige der
edelſten Natur. Der dunckel-
braunen ſind zweyerley, die einen
ſind geſpiegelt wie die Apffel-
grauen, alſo, daß man die Spie-
gel aus der andern Farbe, die et-
was dunckler, unterſchiedlich er-
kennen kan, ſonderlich, wenn ein
Pferd feiſt iſt. Die andern ſind
um die Schenckel, hinten beym
Geſchroͤt, an den vordern Fuͤſſen,
auch in den Flancken, und um
das Maul und die Augen licht-
braun, welches vor gute Pferde
gehalten werden; die aber an erſt-
beſagten Orten fahligt ſehen, ſind
gemeiniglich faule und matte Pfer-
de. Die ſchwartz-braunen ſind
ſolcher Farbe, daß man ſie vor
den Rappen nicht wohl erkennen
mag, allein an den oberzehlten
aͤuſſern Theilen ſind ſie ein wenig
licht-braun oder fahligt; dieſes
ſind mehrentheils hitzige und cho-
leriſche Pferde. Die Caſtanien-
braunen, welche die Farbe der
recht reiffen Caſtanien haben, wer-
den unter allen braunen vor die
beſten gehalten, und zwar ie dunck-
ler die Farbe, deſto kraͤfftiger ſeyn

Pfe
die Eigenſchafften, nicht anders
als wie insgemein die braune Far-
be denen andern drey Haupt-Far-
ben vorgezogen wird; denn bey
dergleichen Farbe herrſchet die ſan-
guiniſche Complexion, dahero
dergleichen Pferde allezeit freudig,
behertzt und dauerhafft, hurtig,
geſchwind, arbeitſam und gelehrig,
auch koͤnnen ſie ohne Schaden
mehr Blut entbehren als die an-
dern, und ſind folglich eher zu
curiren. Die Fuͤchſe ſind von
dem Feuer choleriſcher Comple-
xion, daher ſie mehrentheils feu-
rig, hitzig, begierig, freudig, aber
darbey auch zornig und ungedul-
tig. Es giebt derer viererley: Die
Licht-Fuͤchſe haben theils einen
weiſſen Schwantz, Schopff und
Maͤhne, aber, was den uͤbrigen
Leib anbelangt, ſind ſie roth, theils
aber ſind der Farbe nach alſo un-
terſchieden, daß etliche lichter, et-
liche dunckler roth ſind. Die
Roth-Fuͤchſe, ſo ein ſchoͤnes Anſe-
hen ſie ſonſten haben, ſind ſehr rar;
ihre Farbe ſiehet ſchier, als wenn
man einen Licht-Fuchs mit einer
Tuͤrckiſchen rothen Farbe, die
wohl aufs gelbe zielet, gefaͤrbet hat-
te. Die Recht-Fuͤſſe haben eine
gemeine Farbe, welche etwas
dunckler als der Licht-Fuͤchſe iſt,
und nur die Bauren-Art genen-
net wird, weil dieſe Fuͤchſe die
gemeinſten unter denen Bauer-
Pferden ſind. Die Schweiß-
Fuͤchſe oder Dunckel-Fuͤchſe fin-
det man von allerley Schattirung,
bald dunckler, bald lichter, doch
ie dunckler der Fuchs, ie beſſer iſt
er. Die Fuͤchſe ſind hitzig, halten
aber nicht lange an, ſondern wer-
den bald muͤde, auſſer die erſtbe-
ruͤhrten Dunckel-Fuͤchſe, welche
nach dem Spaniſchen Sprich-
wort:


Pfe
wort: Alcan toſtado, antes muer-
to, que canſado, ſich ehe zu todt
arbeiten als ermuͤden. Nechſt
dieſen Haupt-Farben kommen
auch noch die vermengten Farben
vor, bey denen uͤberhaupt die Re-
gel gilt: Welche Farbe vor der
andern an dergleichen Pferde herr-
ſchet, dieſer Art und Complexion
iſt auch das Pferd zugethan.
Dieſer Gattungen giebt es zwey-
erley, als fuͤnfferley Schimmel,
davon kurtz vorhero gedacht wor-
den, und denn Schecken. Da-
von zu mercken, ie dunckler an
denſelben die Farben, ie beſſere
Eigenſchafften beſitzen dieſelben,
ſonderlich wenn der Kopff dunckel
oder roth; die beſten aber ſind,
ſo mit drey Farben geſchecket.
Der Dienſt, zu welchem man die
Pferde gebraucht, beſtehet entwe-
der mit ſolchen Parade zu machen,
oder darauf zu reiten, oder ſie vor
Kutſchen, Artillerie-Fracht- und
Laſt-Wagen zum ziehen, oder
zum Jagd- und Poſt-Lauffen, auf
Reiſen und in Bataillen, zur
Stuterey und zum Beſchehlen,
oder zu gar geringer Arbeit, als
zum Acker-Bau und Laſten ſchlep-
pen zu gebrauchen. Und davon
bekommen ſie auch ihre Beynah-
men, daß ſie Reit-Pferde, Hand-
und Parade-Pferde, Kutſch-Pfer-
de, Artillerie-Pferde, Fuhrmanns-
Pferde und Karren-Gaule, Jagd-
und Parforce-Pferde, Schieß-
und Treibe-Pferde, Poſt-Pferde,
Reiſe-Klepper, Bataillen-Pferde,
Beſchehler und Mutter-Pferde,
Acker-Pferde ꝛc. genennet werden.
Die Pferde ſind ihrer Landes-Art
nach unterſchiedlich, wovon oben
unter Nations nachzuſehen. Zur
Schoͤnheit eines Pferdes werden
erfodert, eine nicht uͤbermaͤßige

Pfe
Statur, wohlgeſtellte und zuſam-
men gefaſſete Gliedmaſſen, ein
kleiner duͤrrer Kopff, eine derglei-
chen ſchmale hohe Stirne, kurtze
ſpitzige aufrecht ſtehende und wohl
ausgeſchnittene Ohren, groſſe helle
und ſchwartze muntere Augen,
groſſe aufgeblaſene Naſen-Loͤcher,
ein kurtzes und trockenes Kinn,
duͤnne Leffzen, ein feuchtes rothes
nicht allzu enges noch ſchwartzes
Maul, eine weder zu dicke noch
zu lange Zunge, ein ſacht geboge-
ner weder zu dicker noch zu duͤrrer
mehr zu lang als zu kurtzer Hals,
dicke und lange Maͤhne und
Schweiff, eine ſtarcke breite Bruſt,
daran man die Muſculn fein ſe-
hen kan, und die eben nicht mit
allzu vielem Fleiſch bewachſen iſt,
ein ſtarcker Ruͤcken, der vom En-
de des Halſes an bis zum Anfang
des Creutzes eine kurtze und nicht
allzu ſehr eingebogene Sattel-
Tieffe habe, ein wohl ausgefuͤll-
tes Creutz mit einem flachen Ca-
nal in zwey Theile geſondert, ein
kleiner eingezogener, an einer
Stute aber etwas groͤſſerer
Bauch, voͤllige und laͤnglichte
Seiten, runde und dicke Lenden,
ein ſchwartzes und eingezogenes
Geſchroͤte, runde und ſtarcke Huͤff-
ten, gleich weder ein-noch aus-
werts gebogene Knie, gerade,
duͤrre doch ſtarcke Schenckel, kur-
tze wohl abgeſetzte Kegel, wohl
eingetheilte Feſſel, ein mittelmaͤſ-
ſiger Saum und ſchwartze runde
harte Huͤfe. Der Pferde
Maͤngel pflegt man insgemein in
folgende drey Claſſen zuſammen
zu faſſen: Demnach ſind 1) Erb-
Maͤngel, die ihnen entweder die
Geſundheit nehmen, dergleichen
der Rotz, Maucke, oder ihr An-
ſehen verringern, worzu gerech-
net


Pfe
net wird, wenn ſie weitoͤhrigt,
Speckhaͤlſig, dickkoͤpffig; oder den
Umgang mit ihnen beſchwerlich
machen, worzu gehoͤret, wenn ſie
falſch boshafft, beiſſend, tuͤckiſch,
kollrich, ſtaͤtig, hartmaͤulig. 2)
Haupt-Maͤngel, dieſe begreiffen
alle Gebrechen an innerlichen und
aͤuſſern Theilen des Pferdes, z. E.
kurtzer ſchwerer Athem, ſchnauf-
fend, blaſend, huſtend; die Feh-
ler des Geſichts, des Gehoͤrs und
Geruchs, ferner wenn es verkehrt-
haͤlſig, ſchieff-ſchencklich, Kuͤh-
fuͤßig, Bock beinig, ſchwach, toͤl-
piſch, ungeſchickt, vornen creutzend,
ſtreichend u. d. m. 3) Geringe
Maͤngel, die zum Theil verbeſſert
werden koͤnnen, oder ſonſt wenig
ſchaden, darzu gehoͤret, ſich nicht
gerne beſchlagen, putzen und auf-
ſitzen laſſen, ſich im Waſſer nie-
derlegen, eigenſinnig, ſcheu, ſchlaͤff-
rich ſeyn u. a. m. Weil inſon-
derheit die Haͤlſe einen ziemlichen
Unterſchied in Pferden machen,
und dieſe dahero in dreyerley Ar-
ten, nemlich in Hirſch-Haͤlſe,
Schwein-Haͤlſe und Schwanen-
Haͤlſe eingetheilet werden; als iſt
zu wiſſen, daß die Hirſch-Haͤlſe
den Kopff in die Hoͤhe tragen und
uͤber ſich ſehen, indem der Kopff
durch den Hals, ſo unten dicker
als oben, unterſtuͤtzt und verhin-
dert wird, daß er nicht von ſich
ſelbſt herab haͤngen kan, ſelbige
ſind ſehr geſchickt im Berg an rei-
ten und ſchnellen lauffen, hinge-
gen ungeſchickt uͤber einen Schlag-
Baum oder ſonſten eine Hoͤhe zu
ſpringen, weil das Hintertheil
bey ihnen allezeit ſchwerer als das
Vordertheil, ſind auch auſſer dem
maͤßig und dauerhafft. Die
Schwein-Haͤlſe ſtecken den Kopff
zu weit vorwerts weg, und laſſen

Pfe
denſelben zu ſehr ſincken, weil ih-
nen der Kopff oben dicker als un-
ten, und dahero durch ſolche
Schwere des uͤberfluͤßigen Flei-
ſches niedergedrucket wird. Die-
ſes iſt eine ſchlechte Art Pferde,
von Natur kaltſinnig, traͤg, ver-
droſſen, und leicht durch wenig
Arbeit zu ermuͤden. Denen
Schwanen-Haͤlſen iſt der Hals
weder oben noch unten zu dicke,
auch darbey hoch gewachſen, wel-
ches nicht allein des Pferdes An-
ſehen vermehret, ſondern auch
den Kopff nicht nachgiebet, daß
er ſich abwerts auf das Mund-
ſtuͤck legen, oder auf ſolchen ru-
hen kan. Dieſe Pferde ſind eines
rechten Temperaments, weder zu
hitzig noch zu kaltſinnig, alſo daß
ſie leicht in ihren Schrancken koͤn-
nen gehalten werden. Der Pferde
Alter iſt an dem Schieben und
Abgeben der zwoͤlff vorderen
Zaͤhne oben und unten bis ins
fuͤnffte Jahr, an dem Kern oder
denen ſchwartzen Zeichen in den
Flaͤchen ſolcher Zaͤhne bis ins ze-
hende, und an denen Wartzen vor-
nen inwendig an den Kothen; bis
ins dreyzehende Jahr mit ziemli-
cher Gewißheit zu erkennen. An
den weiſſen Haaren uͤber den Au-
gen und Runtzeln an den Leffzen
wollen einige noch weiter und bis
auf das dreyßigſte Jahr kommen,
es trifft aber allezeit nicht zu, und
iſt alſo keine gewiſſe Regel dar-
aus zu machen. Ein Hausvater,
der Pferde bey ſeinem Gute noͤ-
thig hat, muß ſolche entweder
kauffen, oder aber, wo er bereits
mit dergleichen verſehen, ſolche
durch Nachziehung junger Fuͤllen
zu vermehren trachten, damit er
die Stelle der abgegangenen,
verkaufften, untauglichen, verun-
gluͤckten


Pfe
gluͤckten oder umgefallenen wieder
erſetzen moͤge.
Pferde-Decke,
Deren hat man verſchiedene
Arten, womit die Pferde theils
in Staͤllen, theils auf der Straſ-
ſe und auf der Reiſe bedecket wer-
den. Jn den Staͤllen brauchet man
des Sommers zwillichene, und
des Winters, da ſie waͤrmer noͤ-
thig, von Tuch und dergleichen.
Diejenigen, ſo man zu eben dieſer
Zeit den Pferden uͤber das Zeug
zu legen pfleget, wenn man auf
der Straſſen ſich derſelben bedie-
net, ſind gemeiniglich Baͤren-
Wolffs- oder Tieger-Decken. Die
Decken der Hand-Pferde ſind
gemeiniglich von Tuch, um und
um mit woͤllenen Zierathen und
und dem Wappen des Beſitzers
in der Mitte geſticket. Jm Fel-
de bedienet man ſich auch der De-
cken von rauhen Baͤren- oder Tie-
ger-Haͤuten. Auch hat man noch
eine gewiſſe Art Decken, die um
des Pferdes Hals gehuͤllet wer-
den, daß die Ohren nur heraus
gehen, derer man ſich ſonderlich
in Engelland bedienet. Nicht
weniger iſt auch hier zu gedencken
der zum Staat gebraͤuchlichen
Trauer-Decken, welche gantz glatt
den Pferden tieff hinunter han-
gend uͤbergebreitet werden.
Pferde-Kauff,
Dabey muß man das aͤuſſerli-
che Anſehen des zu verkauffenden
Pferdes nach den unter Pferd be-
ſchriebenen Eigenſchafften genau
examiniren, das Alter durch das An-
ſchauen der Zaͤhne erforſchen, bey-
de Augen beſehen und zuſchauen,
ob es etwan an dem Halſe, an der
Seiten, der Bruſt oder anders-

Pfe
wo Mahlzeichen habe, daraus
abzunehmen, ob es zuvor Scha-
den an ſich gehabt, oder ſtarck im
Zuge angegriffen worden. Er
muß ſehen, ob es auf allen ſeinen
vier Fuͤſſen gleich und feſte ſtehe,
ſonderlich auf den voͤrdern, und
ob es auch eine gute Weile ſtehen
bleibe, die Fuͤſſe nicht abwechsle,
und bald den einen bald den an-
dern vorſetze; er muß dem Pferd
in die Knie-Buͤge ſtoſſen, um zu
verſuchen, ob es nachgebe, oder
ſtarck auf den Fuͤſſen ſtehe; er muß
Gelegenheit ſuchen ſolches Berg-
an zu reiten, da er am beſten fin-
den kan, ob es die Fuͤſſe wohl he-
be, auf den Voͤrder-Fuͤſſen knicke
oder Huͤlffe im Zaum ſuche; er
muß Achtung geben, ob es nicht
Oberbeine, Gallen, den Spaat, die
Maucke oder Hornkluͤffte habe;
ferner ihm die Fuͤſſe aufheben, um
zu ſehen, ob ſichs wohl und gerne
beſchlagen laſſe, und die Vorder-
Beine ihm nicht zu lang ſeyn,
weil ſolchen falls ein Pferd ger-
ne anſtoͤßt. Er muß auch auf
den Athem Achtung geben, wenn
es denſelben offt auf einander
ziehet, und die Flancken dadurch
ſehr bewegt, ſo iſt ein ſolch Pferd
ohne Zweiffel an der Lunge man-
gelhafft. Er ſoll niemals ein
Pferd untern Sattel kauffen, ſon-
dern es allezeit zuvor abſatteln
laſſen, damit er erfahre, wie es
auf dem Ruͤcken beſchaffen ſey.
Er muß ſehen, ob es ſich gerne
ſatteln und zaͤumen laͤßt, und ſtille
haͤlt, wenn man ſich aufſetzen
will, oder ob es ſich ungeberdig
ſtellet. Ob es die Ohren ſtets
hinter ſich ſchlage, als welches ein
Kennzeichen einer faulen und tuͤ-
ckiſchen Art, ſo auch darbey uͤbel
hoͤret. Ob es ſtaͤtig ſey, iſt zu
Ritter-Lexic. K k kerfahren


Pfe
erfahren, ſo man damit von an-
deren Pferden hinweg reiten will.
Er ſoll auch, ehe er den Kauff
voͤllig ſchlieſſet, vorhero das Pferd
ein Futter Haber freſſen ſehen,
denn damit kan man ſich vor den
Krippen-Aufſetzen huͤten.
Pferde-Schweiff, v. Queve
de cheval.
Pferde-Schwemme,
Wird uͤberhaupt der beqveme
Einſchnitt in das Ufer eines Fluſ-
ſes genennet, wodurch man gu-
te Gelegenheit bekoͤmmt die Pfer-
de ohne Gefahr dahinein reiten,
und nach Gefallen theils nur zu
ihrer Geſundheit darinnen erfri-
ſchen zu koͤnnen, theils aber auch
von dem daran befindlichen Koth,
Staub und dergleichen Unrath
vornemlich an denjenigen Orten
abzuſpuͤlen, wo man mit der
Striegel und andern zum Putzen
dienlichen Jnſtrumenten nicht
wohl hinkommen kan, oder auch
wol die Pferde ſolches gerne ver-
tragen moͤgen. Bey einigen groſ-
ſen anſehnlichen Hofhaltungen
findet man auch wohl nahe bey
denen Marſtaͤllen einen derglei-
chen mit reinem Waſſer angefuͤll-
ten und mit ſtatlichen zierlichen
Gelaͤnder umgebenen Raum an-
gelegt, darinnen taͤglich die Hof-
Pferde geſchwemmet werden.
Pferde-Sehnen und Adern,
Werden nach geſchehener Zube-
reitung von den Orgel-Bauern
zu mehrerer Befeſtigung und
Steiffigkeit der Blaſe-Baͤlge ge-
braucht. Mit der Zubereitung
verfahren ſie alſo: Sobald die
Sehnen dem Pferde ausgeſchnit-
ten ſind, werden ſie getrocknet,
ſo lange, bis ſie dem trockenen

Pfe
Leime ſowol an der Geſtalt, als
an der Haͤrte, nicht unaͤhnlich
ſind. Hierauf werden dieſe
Spann-Adern mit Haͤmmern ſo
lange geſchlagen, bis ſie ſo faͤde-
micht werden, wie etwa ein har-
ter dicker Flachs. Nach dieſem
werden die Faͤden aus einander
geleget, auf das Holtz, welches
zum Blaſebalg beſtimmet iſt, feſt
geleimet und ſodenn uͤberledert.
Pferde-Stall,
Jſt ein Gebaͤude, welches mit
Rauffen und Krippen verſehen,
und in gewiſſe Staͤnde eingethei-
let iſt, darinnen die Pferde auſ-
ſer ihrer Arbeit bedeckt ſtehen, ge-
fuͤttert werden und ruhen koͤnnen.
Da nun auch ſo gar groſſe und
anſehnliche Leute von dieſer Sa-
che zu urtheilen bemuͤhet, und um
derſelben Beſchaffenheit bekuͤm-
mert ſeyn; ſo hat man allerdings
Urſache, auf die darzu benoͤthigte
Umſtaͤnde wohl Acht zu geben. Es
wird aber zu einem wohl ange-
legten Pferde-Stall erfodert, daß
der Boden, worauf die Pferde
ſtehen, ſo beſchaffen ſey, daß ſie
die Huf-Eiſen nicht ſo ſehr dar-
auf abſchlagen koͤnnen; daß dieſer
Boden dauerhafft und nicht gru-
bicht, ungleich, ſplitterich oder
faul, und wenn er ja auf dieſe
Art ſchadhafft worden, er doch
ohne groſſe Unkoſten und vielen
Zeit-Verluſt wieder ergaͤntzet wer-
den koͤnne; daß der Atel oder
Harn nicht darauf ſtehen bleibe,
irgendswo einfreſſe, und den Bo-
den nach und nach ſtinckend ma-
che; daß auch unter den Pferden
proportionirliche Abtheilungen ge-
macht werden, damit ſie nicht
allein einander nicht beiſſen noch
beſchaͤdigen, auch nicht mit ein-
ander


Pfe
ander ſpielen koͤnnen, ſondern
daß ſich auch kein Pferd an den
Unterſcheiden ſelbſt beſchaͤdige.
So ſollen auch die Krippen oder
Bahren ſo bereitet werden, daß
die Pferde immer in einerley be-
qvemen und ſolcher Stellung, wo-
bey ſie den Hals ſchoͤn gewoͤhnen,
geſchickt daraus freſſen, hingegen
an der Zunge ſich nicht beſchaͤdi-
gen, und den Hafer nicht unnuͤtz
verſtreuen koͤnnen, ja daß, wenn
Waſſer hinein gegoſſen und der-
ſelbe rein gemachet worden, die-
ſes wohl wieder ablauffen moͤge;
zu welchen allen annoch zu rech-
nen, daß man ihnen das benoͤ-
thigte Heu mit guter Menage vor-
legen koͤnne, und nichts merckli-
ches unnuͤtze davon umkomme.
Man hat einfache, darinnen nicht
mehr als eine Reihe Pferde ſtehen
koͤnnen, und gedoppelte mit zwey
Reihen, und von ſocher Breite,
daß zwiſchen beyden in der Mit-
te ein geraumer Gang gelaſſen iſt.
Sie ſollen vornemlich ihre recht
gehoͤrige Maſſe haben, und zum
wenigſten zehen bis zwoͤlff Schuh
hoch ſeyn, auch wo moͤglich von
Oſten nach Weſten ſich ſtrecken,
damit ſie von den ſtuͤrmiſchen
Weſt-Winden weniger getroffen
werden, und durch die Fenſter an
der Sud- oder Mittags-Seiten
im Winter die Sonne, durch die
an der Nord- oder Mitternachts-
Seite aber im Sommer ſriſche
Lufft empfangen moͤgen; oder
wenn dieſes nicht allemal nach Ge-
fallen zu erhalten, ſoll man ihn
nur alſo verwahren, daß alle vio-
leute Lufft-Zuͤge wohl davon ab-
gehalten werden. Am allerrath-
ſamſten iſt, wenn man nach Be-
lieben Wind und Licht in dieſel-
ben einlaſſen oder ausſchlieſſen

Pfe
kan. Gewoͤlbte Pferde-Staͤlle
ſind gut, wo Zimmer daruͤber
kommen muͤſſen, ſonſten aber,
wo ſie nur unter gemeinen Heu-
oder Grummet-Boͤden angeleget
werden, bekommen ſie eine aus-
geſtackte Decke, oder der Boden
daruͤber wird doppelt mit Bretern
belegt, damit theils kein Staub
herab fallen, theils auch kein Ge-
ſtanck aus den Staͤllen ſich hin-
auf ziehen, und das oben auf lie-
gende Heu oder Grummet erwaͤr-
men und anſtecken moͤge. Da-
mit aber der ſtinckende Dampff
und Brodem ſeinen Ausgang ha-
ben moͤge, koͤnnen ſowol die ihres
Orts beſchriebene Brodem-Roͤh-
ren in behoͤriger Diſtanz von ein-
ander angebracht, als auch eini-
ge etwan ſechs Zoll ins gevierte
weite Lufft-Loͤcher naͤchſt unter der
Decke gelaſſen, und ſolche mit ei-
ſernen Schiebern oder Laͤdgen ver-
ſehen werden, daß man ſie zur
Froſt-Zeit verſchloſſen halten, und
doch ohne groſſe Beſchwerlichkeit
leicht wieder eroͤffnen koͤnne. Alle
Oeffnungen ſoll man aufs genaue-
ſte ſchlieſſen koͤnnen, bald die be-
ſchwerliche Hitze, bald die rauhe
kalte Lufft, allezeit aber das un-
anſtaͤndige Gewitter abzuhalten.
Es muͤſſen derſelben ſo viel und
von ſolcher Groͤſſe ſeyn, daß ſie
den Stall nicht anders als ein
Wohnungs-Gemach erleuchten, ſo
viel als nemlich ſeyn kan: denn
es pflegen die im dunckeln ſtehen-
de Pferde gemeiniglich ſcheu zu
werden. Die Staͤnde werden von
eichenen oder andern feſten Bre-
tern zuſammen geſetzt, neun Schuh
lang und fuͤnff bis ſechs Schuh
breit. Jhre Seiten-Waͤnde muͤſ-
ſen ſo hoch ſeyn, daß ein Pferd
das andere mit dem Kopff nicht
K k k 2errei-


Pfe
erreichen moͤge, das Schertzen
und Beiſſen ihnen damit zu ver-
bieten. Die Krippen oder Bah-
ren ſollen den Pferden zum hoͤch-
ſten an die Bruſt gehen. Einige
wollen, wenn die Krippe von der
Erden hinauf bis an den Boden
vier Schuh hoch abſtehe, andert-
halb Schuh breit, und funffzehen
Zoll tief, ſey es die juſte Maaß
fuͤr ein iedes Pferd: Denn wenn
die Krippe etwas tieff, muͤſſe ein
Roß den Hals deſto mehr in den
Bogen richten, welches ſowol zum
Zaͤumen als ſonſt in viel andere
Wege ein groſſer Behelff ſeye.
Die Krippen ſollen auch inwendig
aufs ſauberſte glatt gemacht und
gehobelt ſeyn, damit der Pferde
Zungẽ duꝛch einige bleibende Split
ter-Riſſe und Aeſte nicht beſchaͤdi-
get weꝛden, noch das Futter ſich dar-
innen verhalte und verderbe. Man-
che laſſen deswegen die Krippen
mit wohl polirtem Eiſen-Blech
beſchlagen; denn obſchon das Ei-
ſen, bevorab des Winters ſehr
kalt, ſo wird es doch durch den
Hauch und Bewegung der Pfer-
de, indem ſie das Futter freſſen,
bald erwaͤrmet, daß es ihnen her-
nach nicht ſchaden mag; dahinge-
gen die kupffernen Beſchlaͤge, ſo
bald ſie feucht werden, eine ſal-
tzigte Bitterkeit von ſich geben,
durch deren Ableckung die Pferde
das Koppen und Aufſetzen gewoh-
nen. Hinter den Krippen kom-
men die Rauffen, welche ſo hoch
ſtehen ſollen, daß ſie die Pferde
mit den Maͤulern erreichen moͤ-
gen, und die Spriſſel oder Ste-
cken ſo weit, daß ſie das Heu
ohnſchwer heraus ziehen koͤnnen.
Eine beſondere Invention, da
man ohne einige Gefahr und Sor-
ge, von den Pferden getreten, ge-

Pfe
ſchlagen oder gebiſſen zu werden,
denſelben Futter geben, und die
Krippe ſaͤubern kan, iſt folgende:
Der Bahren oder die Krippe darff
nicht an der Mauer oder Wand
anſtehen, ſondern muß drey bis
vier Schuh weit davon entfernet
ſeyn, die Rauffe wird auf der
hintern Seite gegen die Wand zu
mit Bretern, wie auf der voͤrdern
mit Spriſſeln vermachet. Dieſe
ziehet und ſchiebet man mit einem
Strick auf zwey uͤber die Krippe
uͤbergelegten Hoͤltzer ein und aus.
An beyden Enden wird ſie an der
Wand mit Hoͤltzern ſo gefaßt,
daß ſie ſich ſchieben laͤßt, und
doch nicht umfallen, noch weiter
gehen kan, als ſie ſoll. Will man
Haber und Heckerling vorgeben,
ſo ſtehet man hinter dem gebreter-
ten Theil der Rauffe, und ſchie-
bet dieſe gegen die Pferde ſo weit
uͤber die Krippe hineinwerts als
noͤthig iſt, das Futter hinein in
den Bahren oder Krippe zu ſchuͤt-
ten. Wenn das geſchehen, wird
die Rauffe wieder hergezogen,
daß die Pferde ihr Freſſen frey
erreichen koͤnnen; das Heu aber
wird oben in die Rauffe hinein
geworffen, und in das Gaͤnglein,
ſo zwiſchen der Krippe und der
Wand iſt, kan der Futter-Kaſten
und die Heu-Bucht angebracht
werden. Nur muß man derglei-
chen bewegliche Rauffen nicht all-
zulang machen, ſondern ſolche
nach der Laͤnge des Stalles lieber
in zwey oder drey Stuͤcken thei-
len. Der untere Stall-Boden
wird insgemein mit Eichen-Er-
len-Foͤhren- oder Taͤnnen-Holtz
gebruͤcket. Man kan auch allein
die Staͤnde mit eichenem, den
uͤbrigen Platz aber mit anderm
von erſtbeſagten Sorten Holtzes
bele-


Pfe
belegen. Wo es am Holtze feh-
let, bedienet man ſich der Ziegel-
oder aber der ordentlichen Feld-
und Pflaſter-Steine. Die Zie-
gel laͤſſet man gemeiniglich auf
die hohe Seite ſetzen. Jn groſſer
Herren Pferd-Staͤllen findet man
den Boden mit ſtarcken ſauber
gearbeiteten, und mit einem gu-
ten Kitt zuſammen gefuͤgten ſtei-
nernen Platten belegt. Breter
taugen hier ſchlecht, denn ſie dau-
ren wenig, werden durch die Naͤſſe
ſchluͤpfferig, daß die Pferde leich-
te darauf gleiten und ſich verren-
cken koͤnnen. Die Pferde-Staͤlle
fuͤr die Stuten, welche breitere
Staͤnde und etwas niedere Krip-
pen haben muͤſſen, ſollen warm,
die fuͤr die jaͤhrigen Fohlen etwas
kuͤhl und luͤfftig, die fuͤr alte Pfer-
de im Sommer kuͤhl, im Winter
warm, auch nicht daͤmpffig noch
feucht ſeyn, und eine durchſtrei-
chende Lufft haben. Feder- und
Schweine-Vieh ſoll nicht nahe
bey den Pferd-Staͤllen ſeyn, weil
die Federn von den erſtern, und
der Geſtanck von den letztern den
Pferden ſehr ſchaͤdlich iſt; hinge-
gen ſollen die Knechte ihre wohl-
vermachte Schlaff-Stellen, auch
ihre verſchloſſene Futter-Kaͤſten
und Heu-Buchten in den Pferd-
Staͤllen haben; ſo ſollen auch in
den gemeinen hoͤltzerne Haacken
oder Naͤgel darinnen angemacht
ſeyn, das alltaͤgliche Pferde-Zeug
und Geſchirre des Abends, wenn
die Pferde abgeſchirret werden,
daran haͤngen zu koͤnnen. Sonſt
pflegen auch einige die Spinnwe-
ben gerne in den Pferd-Staͤllen
zu behalten und ſolche nicht abzu-
kehren, unter dem Vorgeben, die
Pferde ſtuͤnden beſſer, weil die
Spinnen manches gifftige und

Pfe
unreine Weſen an ſich zoͤgen:
Allein es iſt ſolches ein purer
Aberglauben, oder vielmehr un-
nuͤtze Ausrede fauler Knechte,
maſſen man aus der Erfahrung
weiß, daß die Pferde, wenn ſie
ſonſt nur ihre gehoͤrige Wartung
haben, in ſolchen Staͤllen, da
keine Spinnweben anzutreffen,
eben ſo wohl, ja noch beſſer ſtehen,
als wo alles davon voll haͤnget.
Pferde-Zaum, v. Bride du
cheval.
Pferde-Zucht,
Will ein Land-Wirth, der un-
umgaͤnglich bey ſeinem Gute ei-
niger Zug- oder Acker- und Reit-
Pferde benoͤthiget iſt, dergleichen
ſelbſten zichen, kan er ſolches
leicht mit ein paar guten Mutter-
Pferden und einem Hengſt ins
Werck ſetzen. Die Zeit der Zu-
laſſung muß bey den Zug-Pfer-
den alſo eingerichtet werden, daß
die Fohlen- oder Fuͤllen-Zeit we-
der in die Erndte noch in einige
Saam-Zeit einfalle, weil man
da der Pferde gar nicht wohl ent-
rathen kan, zumal auch ein traͤch-
tig Roß vor und nach der Fuͤllen-
Zeit mit ſchwerer Arbeit zu ver-
ſchonen, auf daß die Frucht nicht
etwan Schaden leide, und alſo
eine nuͤtzliche Hoffnung zu Boden
gehe. Es traͤgt aber ein Mutter-
Pferd gemeiniglich eilff Monat
und zehen Tage, fohlt iedoch auch
bisweilen im zehenden Monat,
die Fohlen aber, ſo im neunten
Monat kommen, leben nicht lan-
ge; einige kommen auch erſt zu
Ende des zwoͤlfften. Bey anna-
hender Fuͤllen-Zeit muͤſſen die
Stuten beſſer als ſonſt gefuͤttert
werden, und wenn ſie das Fuͤllen
K k k 3bekom-


Pfoͤ
bekommen haben, ſo giebt man
ihnen einen laulichten Tranck,
und laͤßt ſie vor dem zwoͤlfften
Tag, nachdem ſie gefohlet, nicht
auf die Weide gehen. Ein Fuͤllen
kan man auch uͤber ein Viertel
Jahr lang ſaugen, und allmaͤhlig
zum Grasfreſſen gewoͤhnen laſſen,
da es denn ſehr gut, wenn die Fuͤl-
len um oder gleich nach Oſtern
jung werden, ſo koͤnnen ſie den
Sommer hindurch huͤbſch auf die
Beine kommen. Und damit im
erſten Jahre die Fuͤllen nicht ver-
butten, laͤſſet ſie ein kluger Haus-
wirth an nichts Mangel leiden,
und der Stuten, ſo lange das
Fuͤllen ſauget, beſſert man eben-
falls das Futter, und ſchonet ſie
indeſſen mit ſchwerer Arbeit, als
wodurch dergleichen Pferde leicht
verderbet werden koͤnnen. Was
ſonſten beym Belegen der Stu-
ten, bey deren Warte und Pflege,
ingleichen bey denen Fuͤllen und
Wallachen zu beobachten, davon
geſchiehet ſeines Orts gehoͤrige
Meldung. Das Futter der Pfer-
de betreffend, wollen ſie ſolches
als reinliche Thiere auch reinlich
gehalten haben, damit die Maͤu-
ſe, Spinnen oder ander Ungezie-
fer nicht darinnen niſten, oder
ſolches bekriechen und beſchmeiſſen,
weil ſie gar leicht daruͤber erkran-
cken und crepiren koͤnnen.
Pfoͤſch-Herd, ſ. Vogel-
Herd.
Pfund,
Heiſſet bey den Jaͤgern ein
Schlag oder Streich, dergleichen
derjenige, ſo bey einem Jagen
durch unrechte Benennungen der
dabey vorkommenden Dinge ei-
nen Fehler begangen, an der Zahl

Phi
drey mit dem Weide-Meſſer mit
beſondern Ceremonien vor dem
Hintern zur Strafe bekoͤmmt.
Phileræ,
War eigentlich ein Riemen,
der mit guͤldenen Knoͤpffen aus-
gezieret war, oder bedeutete viel-
mehr uͤberhaupt allen Pferde-Zie-
rath, dergleichen ſonderlich an
den Bruſt-Riemen, Hinterzeug
und Zaͤumen gemein waren.
Einige halten es auch fuͤr einen
Feder-Buſch.
Philologia,
Jſt eigentlich der Theil der Ge-
lahrheit, welcher in der Wiſſen-
ſchaft der Sprachẽ, um ſolche recht
zu gebrauchen, beſtehet, und wird
eingetheilt in Grammaticam, Rhe-
toricam oder Oratoriam, Metri-
cam oder Poëſin und Criticam.
Von einigen, die das Wort im
weitlaͤufftigern Verſtande neh-
men, wird auch die Hiſtorie, und
ſonderlich die Erkenntniß der Al-
terthuͤmer mit darunter begriffen;
daß alſo die Philologie und litteræ
humaniores, auf dieſe Art gleich-
guͤltige Woͤrter ſind. ſ. Cavalie-
rement ſtudiren.
Philomuſi, ſ. Meiſter-Saͤn-
ger.
Philomuſus,
Liebhaber der Muſic ſowol als
anderer freyen Kuͤnſte.
Philoſophia,
Die Weltweisheit, iſt eine Er-
kenntniß ſowol goͤtt- als weltli-
cher Dinge, die da zu Erlernung
der menſchlichen Gluͤckſeligkeit in
dieſer Welt noͤthig ſind. Jn ei-
nem engern Verſtande aber wird
ſie genommen fuͤr die ſo genannte
untere


Phi
untere Facultaͤt, welche alle die-
jenigen Studia unter ſich begreifft,
die da zur Vorbereitung und Er-
leichterung derer drey obern Fa-
cultaͤten dienen, und worunter
auſſer denen Studiis, die zur Phi-
loſophie inſonderheit gehoͤren,
die Matheſis, Philologie und Hi-
ſtorie begriffen wird. Die Diſci-
plinen aber, welche inſonderheit
die Philoſophie ausmachen, wer-
den eingetheilet, erſtlich in Inſtru-
mentales, wohin die Logica ge-
hoͤret, weil ſie gleichſam ein Uni-
verſal-Jnſtrument bey allen Stu-
diis iſt, und zeiget, wie man in
allen uͤbrigen Wiſſenſchafften ſei-
nen Verſtand recht gebrauchen
und anwenden ſoll. Zum andern
in Theoreticas, die in bloſſen
Speculationibus und Nachſinnen
beſtehen, als wohin gehoͤren die
Metaphyſica, Pnevmatica und
Phyſica. Drittens in Practicas,
wohin man die Moral- oder Sit-
ten-Lehre rechnet, das Jus natu-
ræ &amp; gentium, oder das allgemeine
Natur- und Voͤlcker-Recht; die
Politique oder Wiſſenſchafft von
der politiſchen Klugheit, und die
Oeconomie und Haushaltungs-
Kunſt. Viertens in Mathemati-
cas, welche aber deswegen ei-
ne beſondere Claſſe ausmachen,
weil ſie weder in bloſſer Theorie,
noch in bloſſer Praxi beſtehen.
Verbeſſert die Philoſophie unſern
Verſtand, Willen und Einbil-
dungs-Krafft, und zeiget uns
den Weg zu unſerer zeitlichen
Gluͤckſeligkeit, oder erleichtert uns
die Beſchwerlichkeiten dieſes Le-
bens, ſo wird niemand leugnen,
ein Cavalier muͤſſe ſich um die Er-
kenntniß der Philoſophie bemuͤ-
hen: Ob er gleich dasjenige vor

Pht
andern zu treiben hat, was vor
andern zur Praxi leitet.
Phlegmatiques,
Nennet man diejenigen Pferde,
welche ihre Complexion aus der
Phlegmatiſchen Feuchtigkeit ha-
ben; ſie ſind von Natur unge-
ſchickt, ungelernig, faul, ſchwach,
krafftlos, feiſt, ſchlaͤffrig, dick-
koͤpffigt, ſpeckhaͤlſigt, klein von
Adern und Nerven, von weiſſen
und waͤſſerichten Augen, fluͤßig
an Schenckeln, mit groſſen dicken
und hangenden Ohren, einem un-
beweglichen Schweiff, nicht Ve-
neriſch, und daher untuͤchtig zur
Generation, aus Urſachen, weil
das Sperma gar zu kalt und fluͤßig
bey ihnen iſt.
Phoenix,
War bey den Alten ein beſaite-
tes Spiel-Jnſtrument, ſo von
den Phoͤniciern ſoll erfunden wor-
den feyn.
Phonaſci, ſ. Meiſter-Saͤn-
ger.
Phonaſcus,
Ein Sang-Meiſter, der andern
im Singen unterrichtet, der com-
ponirt, und einige Melodien ver-
fertigen kan, it. ein Capellmei-
ſter.
Phorbion,
Hieß das Leder, ſo ehedem die
die Pfeiffer im Blaſen deswegen
um den Mund hatten, theils da-
mit ihre Leffzen nicht Schaden
nehmen, theils auch daß ihre
Jnſtrumenten deſto angenehmer
klingen moͤchten.
Phtiſie des chevaux,
Die Schwindſucht der Pferde
K k k 4iſt


Phy
iſt nicht das Schwinden, ſo an
einem Glied ſich zutraͤgt, ſondern
diß iſt eine innerliche Kranckheit,
welche von zerriſſener Lunge ent-
ſpringt, aus einem harten Sprung,
Fall, Schlag, Lungen-Geſchwuͤr,
oder von dem Eyter, ſo lange auf
der Lunge gelegen, und dahero
ein ſtarcker Huſten entſtanden,
wovon die Lunge zerriſſen wor-
den; dahero dann ihre natuͤrliche
Feuchtigkeiten von Tag zu Tag
verzehret, und die Pferde endlich
gantz mager werden, bis ſie gar
dahin fallen und ſterben. Ein
Remedium iſt im 2 Theil der Pferd-
Anatomie pag. 482 befindlich.
Phyſica,
Jſt die Wiſſenſchafft der natuͤr-
lichen Dinge, ſo wir durch Huͤlffe
unſerer fuͤnff Sinnen betrachten
koͤnnen; als alle natuͤrliche Coͤr-
per ihren Weſen, Urſachen und
Eigenſchafften nach, daraus die
Welt beſtehet, und die ſowol auf
der Erden und im Meer, als auch
an dem Himmel befindlich ſind,
ſo fern ſie nemlich eine gewiſſe an-
gebohrne Natur, das iſt, eine
Diſpoſition und Krafft etwas zu
vollbringen und ſich zu bewegen,
oder zu erleiden, und zu ruhen
in ſich haben. Daraus erlernet
man, wie der ſchoͤne Himmel, wie
die Sonne, Mond, ſamt andern
Planeten, wie auch die Fix-Ster-
nen und Cometen beſchaffen, in-
gleichen wie die Finſterniſſen ent-
ſtehen. Von dem Himmel kommt
die Phyſic auf die Erde, und be-
trachtet erſtlich die vier Elemente,
als Corpora ſimplicia, darauf ge-
het ſie fort zu den Corporibus
Compoſitis, unter welchen einige
imperfecta mixta genennet wer-
den, welche aus einer geringen

Phy
und unbeſtaͤndigen Vermiſchung
einiger Elementen gezeuget wer-
den, dergleichen die Meteora ſind.
Nun kommt die Erde ſelbſt in
Conſideration, und in derſelben
anfangs die ſchlechten wie auch
edlen Steine, und folglich die
Mineralien und Metallen von
allerhand Sorten, als Schwefel,
Qveckſilber, Spieß-Glas, Gold,
Silber, Zinn, Kupffer, Bley ꝛc.
mit einem Wort, das ſo genannte
Mineraliſche Reich. Nach den
lebloſen Sachen ſtellet die Phyſic
ferner die lebenden oder beſeelten
vor, und hier zeigen ſich zuerſt die
Erdgewaͤchſe, als da ſind Kraͤu-
ter, Blumen, Stauden, Baͤume
u. d. gl. Solche haben ein Leben,
welches Anima Vegetativa ge-
nennet wird, krafft deſſen ſie aus
der Erden wachſen, ſich naͤhren,
zunehmen und fortgepflantzet wer-
den. Hierinnen beſtehet das Ve-
getabiliſche Reich. Alsdenn tre-
ten die Thiere hervor, ſo nicht al-
lein ein Leben haben, ſondern auch
mit der Bewegung von einem Or-
te zum andern, und der Empfind-
lichkeit begabet ſind, und in flie-
gende, ſchwimmende, gehende und
kriechende ſich theilen laſſen. End-
lich kommen auch deren innerliche
und aͤuſſerliche Sinnen in Be-
trachtung, ſamt andern Eigen-
ſchafften, als da ſind das Wachen,
der Schlaf, die Traͤume, der Hun-
ger, Durſt und ſonſt was einiedes
beſonders an ſich hat. Dieſes al-
les gehoͤret zu dem Animaliſchen
Reiche, als worzu auch die Men-
ſchen ſelber, dem Leibe nach billig
zu rechnen ſind. Dieſe Wiſſen-
ſchafft lehret den groſſen Schoͤpf-
fer aller Dinge aus ſeinen Wer-
cken erkennen, und iſt ein kraͤffti-
ges Mittel wider Aberglauben
und


Phy
und Atheiſterey, auch dienet ſie
dasjenige einzuſehen, was zu Er-
haltung unſrer ſelbſt noͤthig iſt.
Gehoͤret demnach mit unter die-
jenigen Stuͤcken, welche ein Ca-
valier zu lernen und zu treiben
bemuͤhet ſeyn ſoll.
Phyſionomie des chevaux,
Die aͤuſſerliche Merckzeichen
der Pferde. Ein freundlich und
liebliches Geſicht iſt bey den Pfer-
den eine Anzeigung ihrer Liebe,
wie geneigt ſie ſind, des Reuters
Willen zu vollbringen; wie ſie
dann auch im Gegentheil ſo ſaure
finſtere Geſichter machen, die Au-
gen verdrehen, das Weiſſe dar-
innen ſehen laſſen, und die mit
ihnen umgehen, ſo uͤbel anſehen
koͤnnen, daß man ihre widrige Be-
zeigungen gleicher Geſtalt bald
abnehmen kan, wobey die Wiſ-
ſenſchafft deren viel praͤſtiren kan,
welche ſich auf den Unterſcheid der
Phyſionomie, und deren Kenn-
zeichen oder Wirckungen ver-
ſtehen.
Pi,
Jſt bey den Siamern eine ſcharf-
klingende Schallmey.
Piaffer, un cheval piaffeur,
Jſt ein Pferd voll Feuer, un-
ruhig und hitzig, welches, weil es
zu viel Bewegung und groß Ver-
langen hat fortzueilen, und ie mehr
man Kraͤffte anwendet, ſolches
auf- und anzuhalten, ie mehr es
ſich dieſer Bewegung gebraucht,
und die Schenckel-Buͤgel hoch
wirfft, dabey brauſet, ſchaͤumet,
ſpringet, ſcharret, ſich von einer
Seiten zur andern wendet, und
durch ſeine feurige Actiones ſei-
nen Vigueur und Vermoͤgen anzei-
get, welches einige Tantzen nen-

Pic
nen. Dergleichen Pferde, die von
Natur ſo feurig ſind, und zum
Paſſegiren dreſſirt worden, werden
in Carrouſſelen, magnifiqven Auf-
zuͤgen und Solennitaͤten, von ie-
derman bewundert.
Piano,
Jſt ein muſicaliſcher Terminus,
und bedeutet ſo viel, daß man mit
gelinder Stimme ſingen oder ſpie-
len ſolle, daß es gleichſam wie
ein Echo klinge. Piu-Piano noch
gelinder. Mezzo piano, mittel-
maͤßig, nicht zu ſtarck, und nicht
zu ſanffte. Pianiſſimo, am aller-
gelindeſten, daß es ſcheine, als
wenn die Stimme oder der Jn-
ſtrumenten-Klang in die Lufft zer-
gienge.
Piccolomini,
Dieſes Fuͤrſtliche Haus hat
zwar ſeinen Urſprung aus Rom,
ſich aber nachgehends in Siena nie-
der gelaſſen, bis der aus demſel-
ben entſproſſene Æneas Sylvius
1458 den Paͤbſtlichen Thron be-
ſtieg. Octavius Piccolomini, Kay-
ſerlicher Feld-Marſchall und 1649
Principal-Commiſſarius auf dem
zu Nuͤrnberg wegen Execution
des Weſtphaͤliſchen Friedens ge-
haltenen Convent, ward 1654 von
Kayſer Ferdinando III in des H.
Roͤm. Reichs Fuͤrſten-Stand er-
hoben, und erhielt von dem Koͤni-
ge in Spanien das eingezogene
Hertzogthum Amalfi in Neapolis
wieder, ſtarb aber 1656 ohne Er-
ben; daher er ſeines Bruders En-
ckel Æneam zum Erben der Fuͤrſt-
lichen Wuͤrde und des Hertzog-
thums Amalfi einſetzte: Nach deſ-
ſen erbloſen Tode ſein Bruder
Laurentius ſuccedirte, und das
noch bluͤhende Geſchlecht fort-
pflantzte. Sie beſitzen auch eini-
K k k 5ge


Pic
ge Guͤter in Boͤhmen. Die Fuͤr-
ſten von Piccolomini haben vier
rothe Pfaͤhle im guͤldenen Felde,
als das Aragoniſche; 4 rothe Bal-
cken im ſilbernen Felde, als das
Ungariſche; einen blauen Schild
mit 18 guͤldenen Lilien beſtreuet,
oben mit einem rothen Turnier-
Kragen als das Neapolitaniſche;
und ein ſilbernes Kruͤcken-Creutz
mit 4 kleinen Creutzen umgeben,
als das Jeruſalemiſche Wappen;
hernach ein rothes Creutz mit 4
guͤldenen halben Monden beſetzet,
als das Geſchlechts-Wappen die-
ſer Fuͤrſten. Dieſer gantze Schild
wird von einem Fuͤrſten-Hute be-
decket.
Pick Meiſe,
Wird an etlichen Orten die
Kohl-Meiſe genennet. ſ. Meiſe.
Picot d’ avoine,
Ein Maͤßlein Haber, ſo iedem
Marſtalls-Pferde gereichet wird,
worunter allezeit die Helfte Hexel
gemiſchet iſt, welches den Pferden
nuͤtzlicher und anſtaͤndiger, als der
pure Haber allein, ſonderlich den
Fohlen, ſo ihnen gemeiniglich an
den Augen ſchaͤdlich iſt.
Pie, cheval pie,
Schecke, iſt ein Pferd, das
groſſe weiſſe Zeichen in dunckeln
Farben hat, und buntſcheckigt
ausſiehet, ie dunckeler aber die
Farben an den Schecken ſind, de-
ſto beſſere Eigenſchafften, Wir-
ckungen und temperirte Natur er-
ſcheinen an denſelben, und zieren
dieſelbe: Je mehr Platz die dunck-
le Farbe vor der weiſſen einnim̃t,
deſto beſſer und ſchoͤner iſt ſolches
an ihnen zu ſchaͤtzen. Sonder-
lich aber iſt das allernothwendig-
ſte, daß der Kopf von der Farbe

Pie
dunckel ſeye, und einen runden
Stern, oder langes ſchmales Blaͤß-
gen habe.
Pied, petit Pied,
Das ſo genannte kleine Fuͤßlein,
iſt ein ſchwammigtes Bein, in der
Mitte des Hufs unter der Sohle
eingeſchloſſen, ſo die Geſtalt ei-
nes Beins hat, und wie ein Fuß
formiret iſt.
Pieds du cheval,
Die Fuͤſſe eines Pferds ſind die
Extremitaͤten der Schenckel von
der Crone bis auf das unterſte
des Horns. Die Frantzoſen un-
terſcheiden die vier Fuͤſſe durch
Zunahmen, z. E. die zwey vordern
Schenckel werden genennet les
Mains du cheval, (die Haͤnde des
Pferds;) und von den hintern
Fuͤſſen nennen ſie den rechten lc
Pied hors du montoir de derriere,
(den hintern aͤuſſern Fuß auſſer
dem Aufſitz-Vortel) und den lin-
cken le Pied du montoir de der-
riere, den hintern Fuß, ſo am
Vortel ſtehet, wenn man auf-
ſitzet.
Pied comblé,
Ein Pferd, welches eine heraus-
ſtehende Sohle hat, ſo, daß ſie viel
hoͤher iſt, als das Horn, welches
das Pferd offt hinckend macht,
und verhindert auch das Beſchlaͤ-
ge, wenn man das Huf-Eiſen
nicht hohl machet; es wird ſonſt
ein platt- oder vollhuͤfiges Pferd
genennet.
Pied nud,
Ein Pferd mit einem nacken-
den oder bloſſen Huf; oder wel-
ches nicht beſchlagen iſt. Die Tar-
tariſchen Pferde haben ſo harte
Huͤfe,


Pie
Huͤfe, daher man ſie nud und bar-
fuß lauffen laͤſt.
Pieges de Chaſſe,
Nennet man das Jagd-Zeug
und die vielecley Arten Jaͤger-
Netze, davon oben unter Jagd-
Zeug gehandelt worden.
Pieno,
Ausgefuͤllet, gantz, vollſtaͤndig.
Jn der Muſic heißt Choro pieno
der volle Chor. Note piene, aus-
gefuͤllete Noten, ſo nicht weiß und
offen, ſondern ſchwartz und voll
ſind. Zuweilen deutet pieno auch
den Nachdruck oder die Staͤrcke
einer Conſonanz oder Accords
an.
Pierre du ſel,
Ein Saltz-Stein, ſo in Tyrol
und andern Orten gefunden wird,
welches ein Præſervativ, und den
Pferden ſehr dienlich iſt, wenn er
auſſer dem Stall, oder in die Krip-
pe geleget wird, daß ſie vor und
nach der Traͤncke daran lecken koͤn-
nen, welches das Maul, Staffel
und Zunge reiniget, wie auch das
gantze Gebluͤt erfriſchet.
Pietoſo,
Bedeutet in der Muſic, eine
Art, die Erbarmung und Mitlei-
den erregen kan.
Piffaro, Piffero,
Tibia biforis, oder eine Pfeiffe,
Schalmey, ingleichen ein Schal-
mey-Bocks-Pfeiffer.
Pigeons ſauvages,
Wilde Tauben, welche unter
das Feder-Wildpret gehoͤren; und
von den zahmen Tauben zu un-
terſcheiden ſind. Unter die wil-
den Tauben werden gerechnet die

Pig
Stein-Tauben, welche am Mee-
re wohnen, und von Farbe an den
Schnaͤbeln und Fuͤſſen roth, uͤbri-
gens gantz ſchwartz ſind, wie auch
die Holtz-Tauben, die Ringel-
oder Bloch-Tauben ꝛc. welche, we-
gen ihrer angebohrnen Furcht ho-
he und erhabene Oerter lieben,
damit kein ſchaͤdlies Thier zu
ihnen kommen koͤnne, ſuchen
auch darneben immer gerne Hoͤh-
len, ja die Holtz-Tauben haben
eben davon den Nahmen, daß ſie
in hohlen Baͤumen niſten. Die
zahmen aber wohnen gern in
Staͤdten bey den Menſchen, und
lauffen ihnen vor ihren Fuͤſſen her-
um. Von Natur ſind die Tauben
zuͤchtig und keuſch, welches dar-
aus erhellet, indem das einmal
gleichſam zuſammen verehligte
Paar ihre Ehe gantz rein und un-
befleckt haͤlt, es ſeye dann, daß
einem ſein Ehegatte entriſſen wor-
den, in welchem Fall, das uͤber-
bliebene wieder einen andern an-
nimmt, ja woruͤber ſich nicht we-
niger zu verwundern, ſo muͤſſen
die Tauben ihre Taͤubinnen zuvor
in keuſcher Liebe kuͤſſen oder ſchnaͤ-
beln, ehe ſie dieſelbige betreten,
ſonſten laſſen ſich die Weiblein
nicht bedecken. Sonſten klebet ih-
nen Furcht und Einfalt von Natur
an, daher auch das Sprichwort
erwachſen, daß man von frommen
Leuten ſagt: Einfaͤltig wie die
Tauben, dahero ſie auch nieman-
den den geringſten Schaden zu-
fuͤgen. Jm Tuͤrckiſchen Reiche
werden eine Art Tauben gezielet,
die an ſtat der Poſtillionen ſich
brauchen laſſen, worzu ſie nach
und nach angewehnt ſind, ſie ha-
ben an den Beinen Ringe, an
welchen man ihnen die Briefe feſt
machet, und ſie dann damit flie-
gen


Pig
gen laͤſſet, wodurch man inner-
halb wenig Tagen uͤber etliche hun-
dert Meilen Zeitung haben kan.
Pignatelli,
Ein vornehmes Marckgraͤfli-
ches Geſchlecht in dem Neapoli-
taniſchen, daraus die Hertzoge
von Monteleone herſtammen,
welche durchgehends Liebhaber der
Reit-Kunſt geweſen, und beſon-
dere Reit-Stangen inventiret ha-
ben, ſo noch Pignatelliſche Stan-
gen genennet und von den Fran-
tzoſen ſehr ſtarck gefuͤhret werden.
Pilarii,
Waren Gauckler und Taſchen-
Spieler, welche auf dem Theatro
allerhand ſeltſame Poſſen, die
unberichtete Zuſchauer fuͤr Wun-
der oder Zauberwercke halten mu-
ſten, zu machen pflegten.
Pileata major,
Grob-Gedackt, iſt eine 16- oder
8 fuͤßige Orgel-Stimme, welche
oben zugedeckt iſt, und gleichſam
einen Hut traͤget, wovon eben
die Benennung ruͤhret: Pileata
maxima iſt der Unterſatz oder Sub-
Baſs. Pileata minor aber, Klein-
Gedackt, eine dergleichen vierfuͤſ-
ſige Orgel-Stimme.
Pilentum,
War eine Art von Wagen mit
4 Raͤdern, oben bedeckt, auf den
Seiten aber frey. Er ward mehr
vom Frauenzimmer und zum
Staat gebraucht, und deswegen
mit allerhand Farben angeſtri-
chen. Die Veſtaliſchen Jung-
frauen pflegten auf ſelbigen aus-
zufahren, und das Frauenzim-
mer, wenn es einem Triumph oder
eine Proceſſion mit anſehen wol-

Pil
te, man ſpannete gemeiniglich
groſſe Maulthiere vor.
Pilier,
Heiſſet ein ieder Pfeiler und
ſonderlich derjenige, welcher mit-
ten auf die Reit-Plaͤtze oder Reit-
Haͤuſer geſetzet wird, einen Mit-
tel-Punct anzuzeigen, um den
man die Volta machen kan. Er
taugt auch die boshaftigen ſtutzi-
gen Pferde daran zu zwingen,
und deſto leichter abzurichten. Es
lehret die Praxis, daß man an dem
Pilier kan Wildfaͤnge, Renn-
thiere, auch ſo gar Hirſche zahm
und thaͤtig machen, alle ſtetige,
baͤumende, ſchlagende und beiſſen-
de Pferde damit zwingen, wel-
che nichts am Kopfe leiden, und
ſich weder putzen noch ſatteln laſ-
ſen wollen, ſo nicht auf- noch
abſitzen, auch weder Schenckel noch
Sporen vertragen wollen, die
keine Waffen als Degen, Piſtol,
Fahne, Trommel, noch Schuß
leiden wollen ꝛc. kan man alles
an dem Pilier angewoͤhnen und
hingegen auch den boshaftigen
Pferden die Laſter abgewoͤhnen.
Man legt dem Pferde eine ſtarcke
Zug-Halfter an, welche durch
beyde Backen-Riemen zwey eiſer-
ne Ringe hat, durch einen dieſer
Ringe ziehet man einen Strang,
laͤſt ſolchen nur einmal um den
Pilier herum gehen, hernach ſte-
cket man ihn auf der andern Sei-
te durch die Naſe, damit man
in groſſer Widerſetzung des Pfer-
des gleich koͤnne nachlaſſen, und
ziehet mit dem Strang des Pfer-
des Kopf allmaͤhlig an die Seu-
le, und careſſirt es wohl, daß es
ſolchen Zwang nur gewohnet.
Alsdenn kan man ihme an dem
Pilier nach und nach alle Bos-
hei-


Pil
heiten ab- und hingegen alle gute
Qvalitaͤten angewoͤhnen, worzu
Gedult und Judicium gehoͤret,
wie davon weitlaͤufftiger im 2
Theile der Pferd-Anatomie pag.
1146 zu leſen iſt.
Piliers, les deux Piliers,
Sind 2 Pfeiler, ſo 2 oder 3
Schritt von einander gepflantzet,
zwiſchen welche man die Pferde,
(mit dem Kapp-Zaum oder
Halffter-Stricken angebunden)
ſtellet, um ſolche da zu leviren,
daß ſie zu den Courbetten und an-
dern hohen Schulen, Ferme à
ferme deſto beqvemer zu nehmen
ſeyn, worzu man ſich der Huͤlffe
des Poinçon, Stachels, oder der
Chambriere bedient. Vid. Cour-
bettes.
Pillage, cheval Pillage,
Ein Beut-Pferd, ſo oͤffters
im Krieg denen Uiberwindern
preis oder zum Raub wird.
Pince,
Jſt die Spitze vorn an dem
Ende des Pferd-Hufes. Daher
man ſagt Pince devant, die Vor-
der-Zehe des Hufs, und Tallon
derriere, die hintere Ferſe. Die
meiſten Pferde haben die Pince
am vordern Fuß weit ſtaͤrcker als
an dem hintern, welches macht,
daß man die Naͤgel an der Pince
hoͤher hinauf treiben kan, als an
den Tellons
Pinces,
Sind die vier Vorder-Zaͤhne
im Munde des Pferds, welche
das Pferd im dritten Jahr ſchiebt,
oder verwechſelt. V. Dents.
Pique,
Eine Art Waffen, welche aus
einer runden Stange beſtehet,

Piq
die ohngefehr 14 Fuß lang iſt,
vorne aber eine breit geſchlagene
eiſerne Spitze hat. Die Piqve-
nier gedrauchet man wider den
Einbruch der Reuterey bey dem
Fuß-Volck: Jedoch ſind ſie mei-
ſtentheils ab- und an deren Stelle
die ſo genannten Spaniſchen Reu-
ter von Schweins-Federn (ſo in
viereckigten Balcken ſtecken) auf-
kommen. Jndeſſen bleiben doch
die damit zumachenden Exercitia
in ihrem Werth, und zwar laſſen
ſich ſolche eintheilen in die Luſt-
Exercitia oder das Piqven-Spiel,
welches ein darinn geuͤbter mit der
Pique vornimmt, und in die
Kriegs-Exercitia, wie nemlich
die Piqueniers, wenn man ſie vor-
mals gegen den Feind angefuͤhret,
ſind exerciret worden. Von bey-
den etwas weniges zu gedencken,
ſo wird heut zu Tage noch auf
den Fechtboden erſtlich in dem
Piqven-Spiel gewieſen die Reve-
rentz mit der Piqve zu machen;
ferner die gantzen und halben
Touren, gantzen und halben
Gliſſaden, die Stockaden, das
Liegen en Garde, das Battiren, die
Paraden, die Wuͤrffe, die Jung-
fern-Tour, den Steinwurff oder
Levade, die Exercitia mit dem
Degen und der Piqve zugleich,
die doppelten, gantzen und halben
Gliſſaden, le Revers, die Fuß-
und Naſen-Tour, die Spaniſche
Brumme, da die Piqve unter dem
rechten Arm hin und her geſchwun-
gen wird, daß ſie brummet, die
geſchwinde, groſſe und kleine Gliſ-
ſade, die Spaniſchen Reverentzen,
und was der Lectionen mehr ſeyn.
Jn den Kriegs-Exercitiis hat
man wegen des Gebrauchs der
Piqven zu obſerviren 1) wie man
die Piqve ſtehend halten ſolle; 2)
wie


Piq
wie man die Piqve aufrecht tragen
ſolle; 3) wie man die Piqve wieder
niederſtellen ſolle; 4) wie man die
Piqve flach liegend auf der Achſel
tragen ſolle; 5) wie man die Piqve
von der Schulter wieder abneh-
men und ſtellen ſoll; 6) wie man
die Piqve faͤllen ſolle; 7) wie man
die Piqve wieder nieder ſtellen
ſoll. 8) Wie man die Piqve vor
ſich abwerts auf der Schulter tra-
gen ſoll. 9) Wie man die Piqve
im abwerts tragen, von hinten zu,
faͤllen ſolle. 10) Wie man ſich mit
der Piqve wieder herſtellen ſolle.
11) Wie man die Piqve ſchleiffen
ſolle. 12) Wie man die Piqve vorn
bey der Spitzen halten ſolle. 13)
Wie man die Piqve gegen die
Reuterey faͤllen ſolle. 14) Wie
man die Piqve mit gefaßtem Un-
tern-Theil ſchleiffen ſolle. 15) Wie
man man die Piqve durch eine
Pforte oder andern niedrigen Ort
faͤllen ſolle. 16) Wie man die Pi-
qve niederlegen ſolle. 17) Wie man
die Piqve pflantzen ſolle und 18)
wie man die Piqve wieder aufhe-
ben ſolle.
Pique,
Jſt auch eine leichte runde
Stange 12 Fuß lang, woran ein
kurtzer Riemen nebſt einer Schnal-
le angemacht iſt, ſolche Stange
ſchnallt man in den Kappzaums-
Ring auf der Naſe, und laͤſt ein
Fohlen (wie an der Corda) dar-
an lauffen; ſo aber noch gar un-
bekannt, weil die Invention erſt
aufgekommen iſt.
Piqueur,
Heiſſet bey der Parforce-Jagd
ein Jaͤger, der zu Pferde einen Hir-
ſchen verfolget, inſonderheit aber
derjenige, der den Hirſchen beſtaͤ-
tiget, und denſelben aufzuſpren-

Piq
gen und zu forciren die Erlaub-
niß hat. Dieſer muß ein wohl
erfahrner, vernuͤnfftiger, munte-
rer und hertzhaffter Mann ſeyn,
der ſich nicht ſcheuet mit dem Pfer-
de uͤber einen Graben oder Hecke
zu ſprengen, auch im Nothfall
gar durch einen Fluß oder Strom
zu ſetzen, oder durch die mit Dor-
nen verwachſene Dickigte zu ren-
nen, und bey allen ſolchen Occa-
ſionen ſein Pferd wohl zu dirigi-
ren wiſſe. Er muß die Eigen-
ſchafft und ſonderlich die Faͤhrte,
und das Gelooß des Hirſches
wohl verſtehen, ſeine unterhaben-
de Parforce-Hunde genau erken-
nen, des aufgeſprengten Hirſches
ſowol ſacht gegangene Schritt
und Gefaͤhrt, als die in der Furcht
fluͤchtig gemachte Faͤhrte an deren
Sohlen, Seiten-Schalen und
Spitz, Lauff-Klauen und Ballen,
Affter-Klauen oder Ober-Ruͤck
genau betrachten, ob dieſe Zei-
chen mit den vorigen uͤberein kom-
men, auch bedoͤrffenden Falles,
bey unkenntlicher Faͤhrte des
Hirſches Wechſel deſto gewiſſer
zu ſeyn, abſteigen und genau be-
trachten; das Parforce-Horn nach
allen uͤblichen Tonen zu blaſen
verſtehen, inſonderheit aber an-
faͤnglich nur die groben unterbro-
chenen Tone nehmen, mit dem
klaren Tone aber nicht eher bla-
ſen, bis er entweder genugſam
verſichert iſt, daß die Hunde den
Hirſchen gewiß auf der Faͤhrte
haben, oder er gar den Hir-
ſchen ſelbſten zu Geſichte be-
koͤmmt, den er denn mit hellem
und erfreulichen Tone anblaſen,
und darbey von hellem Hals laut
ſchreyen, und ihm zuſprechen ſoll,
um damit die Hunde herzu zu lo-
cken, und anzufeuren, den Hir-
ſchen


Pir
ſchen deſto gewiſſer zu verfolgen.
Wenn nun endlich der Hirſch ge-
faͤllet oder erleget iſt, muß der
Piqueur den Tod des Hirſches
mit ſeinem Horn verkuͤndigen,
die Hunde abhalten, den Hirſchen
zerwircken und zerlegen, ſodenn
den Hunden das ihrige preis ge-
ben, und darbey ſich mit Blaſen
hoͤren laſſen, auch den rechten
Vorder-Laufft, wie gebraͤuchlich,
abloͤſen, und dem Herrn der Jagd
geziemend praͤſentiren.
Piroüette,
Heiſſet eine Umdrehung im
Kreis, und bedeutet im Tantzen
einen ſolchen Pas, dabey man ei-
nen Fuß entweder creutzweiſe hin-
ter ſich zuruͤckſetzet, welches Pi-
roüette hinter dem Fuß genennet
wird; oder vorn creutzweiſe uͤber
den andern wegſchlaͤgt, ſo Pi-
roüette uͤber den Fuß heiſſet, und
ſich ſolcher Geſtalt mit ſteiffen und
dicht geſchloſſenen Ober-Schen-
ckeln, hoch auf den Spitzen ſte-
hend, wiewol etwas langſam,
entweder ein Qvart, oder halb oder
drey Viertheile, oder gantz rund
im Kreis drehet.
Piroüettes,
Auf der Reitſchule iſt, wenn
das Pferd ſich auf dieſe Weiſe
herumwirfft, daß ſein Hintertheil
nicht anders als eine Angel iſt,
auf welchem es ſich herum drehet.
Es ſind ſolcher Arten dreyerley:
Eine geſchiehet mit dem Kopffe
und Schultern einwerts, die an-
dere mit dem Kopff zu dem
Schweiff, und mit den Hancken
auswerts, und die dritte und
ſchoͤnſte, welche nur mit einem
Tempo geſchiehet, und eine kleine
enge Tour oder Umkehrung macht.

Pit
Dieſe Lection iſt ſchoͤn, und vor-
treflich, es werden aber wenig
Pferde geſunden, die ſie recht
gracieux machen, wegen der be-
noͤthigten Eigenſchafften, die gar
ſelten angetroffen werden. Es
gehoͤrt auch hauptſaͤchlich eine gu-
te Lehr-Art und Wiſſenſchafft des
Reuters darzu, und wo dieſe feh-
let, iſt es ſo umſonſt.
Piſſelæon,
Jſt ein aus vermengtem Pech
und Oel verfertigtes Medicament,
ſo man oͤfftes in Pferde-Curen
braucht.
Piſſer,
Stallen heiſt, wenn das Pferd
den Harn laͤſt, welches natuͤrlich
und zur Geſundheit dienlich: ſo
ſich aber derſelbe verſchlaͤgt, ſo
erkaltet das Geſchroͤt, blaͤhet ſich
der Bauch, verſchwillt es gantz
und gar. Davor iſt kein beſſers
Remedium, als ſtarcken Brante-
wein auf das Creutz geſchuͤttet,
angezuͤndet und brennen laſſen,
bis er ſelbſt ausliſchet, oder auch
das Pferd in einen Schaffſtall ge-
ſtellet, ſo wird es bald ſtallen.
Piſte,
Jſt der Pfad oder der Hufſchlag
eines Pferdes, den es auf dem
Erdboden macht, wo es gehet:
und wann ein Pferd aus trotti-
ret iſt, muß es mit den hintern
Huͤfen juſt in die vordern verlaſ-
ſenen Fußtapffen treten; und
nicht daruͤber greiffen, ſonſt iſt es
falſch.
Pithaules,
Ein Sack-Pfeiffer, qui tibia in-
ſtar doleoli facta canit.
Piva,


Piv
Piva,
Die Roͤhre an einer Sack-
Pfeiffe; auch die Sack-Pfeiffe
ſelbſt.
Pizzicato,
Heiſſet in der Muſic, wenn die
Saiten ſtat des Bogens mit den
Fingern gezwickt und klingend ge-
macht werden.
Plan de Terre,
Grund-Boden, in welchen des
Pferdes Fußtapffen zu ſehen, und
aus den Hufſchlaͤgen die falſche
und gute Bezeigungen der Schu-
len zu erkennen.
Plaſtron,
Heißt das dicke Leder, welches
die Fechtmeiſter vor die Bruſt
binden, und hinten mit Riemen
befeſtigen, auf welches die Scho-
laren ausſtoſſen muͤſſen.
Plate-Longe,
Jſt ein Gurt zwey Finger breit,
und ungefehr 4 Ellen lang, deſſen
man ſich bedienet zum Paſſegiren
oder Spaniſchen Tritt, da der
Reuter des Pferdes vordern
Schenckel anfaͤnglich einen um
andern damit uͤber ſich ziehet, und
wieder zur Erden nieder treten
laͤſt, damit das Pferd ſolches ge-
wohnt und hernach von ſich ſelbſt
die Schenckel hoch erhebt und
paſſegirt. Man braucht auch die-
ſen Gurt um des Schmids Opera-
tion zu erleichtern.
Platt-Baum,
Jn dicken Vor-Hoͤltzern wird
ein Baum ausgeſchneitelt, auch
umher etwas Lufft gemacht, fol-
gends mit Leim-Spindeln beſteckt,
und unten eine Huͤtte, nur mit
duͤnnem Tennen-Gras belegt, an-

Pla
gerichtet. Jn dieſelbe ſetzet ſich
der Weidemann, und locket mit
einem Wichtel-Pfeifflein, ſo eine
Stimme wie das Geſchrey eines
Kaͤutzleins giebt, die Voͤgel her-
bey, die ſich auf den Baum ſetzen,
und von demſelben in die Huͤtte
herab fallen. Dieſes heißt ein
Platt-Baum. Ein mehrers ſ. Feld-
Baum.
Plattnen,
Heiſt die Voͤgel mit Leim-Spin-
deln auf dem Feld- oder Platt-
Baum fangen. Jm Plattnen iſt
der groͤſte Vortheil, 1) daß die
Huͤtte von gruͤnem dicken Ge-
ſtraͤuch unten gemacht ſey, damit
die Voͤgel des Weidemanns nicht
gewahr werden. 2) Daß man
die Leim-Spindeln nicht feſt an
den Baum ſtecke, damit die ge-
fangenen Voͤgel nicht oben haͤn-
gend bleiben, ſchreyen, und die
andern erſchrecken, ſondern bald
herab fallen. 3) Daß man die
gefangene Voͤgel nicht aufhebe,
ſo lange noch andere herum ſitzen-
de vorhanden ſind. 4) Daß man
unten auf ſechs oder acht Schritte
weit um den Platt-Baum herum
ein kleines Erd-Farbe gefaͤrbtes
Platt-Netzlein ziehe, damit die
abgefallenen Voͤgel nicht davon
lauffen koͤnnen. 5) Daß in der
Naͤhe um den Platt-Baum her-
um kein anderer hoher Baum,
darauf die Voͤgel ſitzen koͤnnen,
gelitten werde, ſonſt faͤngt man
kaum halb ſo viel. 6) Man mag
auch zwo heimliche Amſeln, in
Haͤuslein oder Vogel-Bauern,
neben dem Platt-Baum ſtellen,
und wohl mit gruͤnem Geſtraͤuche
beſtecken, ſo fliegen die andern
Voͤgel lieber herzu, und faͤngt
man deren mehr. 7) Jn den na-
he


Pla
he bey Weinbergen gelegenen
Waͤldern gehet das Plattnen am
beſten von ſtatten. So iſt auch
8) bey friſcher Zeit oder truͤben
und regneriſchem Wetter allezeit
ein beſſerer Fang, als wenn es
warm und Monden-Licht iſt.
Platyceros, Daͤmlein,
Jſt ein mittelmaͤßiger Hirſch.
Das Maͤnnlein hat breite flache
Hoͤrner, das Weiblein aber iſt
unbewehrt. Sie ſind entweder
weiß, roth oder gantz ſchwartz,
und weil dieſe ſich mit einander
vermiſchen, ſo fallen davon fleckig-
te oder bunte. Jhr Fleiſch wird
dem Reh-Wildpret gleich geach-
tet, werden meiſtens in den Fuͤrſt-
lichen Thier-Gaͤrten gehalten,
und in Nuͤrnberg befinden ſich
viel zur Zierde im Stadtgraben.
Plauſus,
Das Tactſchlagen in der Muſic,
welches eine richtige Bewegung
mit der Hand, nach welcher ſich
die Saͤnger und Jnſtrumentiſten
richten muͤſſen.
Plectropoeus,
Einer der Bogen, Schlaͤgel
und andere dergleichen Stuͤcke
verfertiget, womit man muſicali-
ſche Jnſtrumente klingend machet.
Pleuritides,
Orgel-Regiſter, weil ſie ſich an
der Seiten eines Orgelwercks be-
finden.
Plica Polonica,
Ein Wichtel-Zopff, Mohrlock,
Schroͤtlein, iſt hinten am Haupt
ein fleiſchigter Zopf, an welchem
das Haar wie an einem Kuh-
ſchwantz heraus waͤchſet. Jſt bey
den Pohlen eine gar gemeine

Plu
Kranckheit, und weil es durch
Zufluß anfaͤngt zu bluten, und
Schmeꝛtzen zu machen, laͤſſet es ſich
nicht leicht vertreiben. Es haben
auch die Pohlniſchen und Tarta-
riſchen Pferde ſolche Mohrlocken
und Wichtelzoͤpffe in den Moͤhn-
Haaren, ſo lang und offt auf die
Erden reichen. Dahero pflegt man
ſolche in Haar-Beutel einzuma-
chen; Es ſind gemeiniglich gute
dauerhaffte Pferde.
Plié, v. Pas plié.
Plier les Epaules,
Die Schultern biegen. Die-
ſes iſt der Ausbund der Reit-
Kunſt, ein Pferd (ſouple) bieg-
ſam, gelenck und geſchickt zu ma-
chen, daß es ſich deſto beſſer auf
die Hanche und Ancken ſetzet,
woraus alsdenn alle Lectiones,
ſo wol bey als uͤber der Erden ih-
ren Urſprung nehmen, davon weit-
laͤufftig in des Hertzogs von New-
caſtle Reit-Buch pag. 117 nach-
zuleſen.
Plock-Pfeiffen,
Ein ſtumpfes zweyfuͤßiges Or-
gel-Regiſter. ſ. Block-Pfeiffen.
Pluvier,
Jſt ein Vogel, welcher zwar
von einigen fuͤr eine Gibitz- oder
Kybitz-Art gehalten wird, aber
eine gantz unterſchiedene Farbe,
keinen Strauß auf dem Kopff,
wie ſonſt die Kybitze zu haben
pflegen, und an ſeinen Fuͤſſen
vornen nur drey Zehen, wie die
Trappen, ruͤckwerts aber keine
hat. Es giebt deſſen zweyerley
Arten, welche vornemlich durch
die Farbe unterſchieden werden.
Der erſte iſt ſo groß wie eine Tau-
Ritter-Lexic. L l lbe;


Plu
be; ſein Schnabel iſt kurtz, rund
und ſpitzig am Ende, etwas krumm
gebogen, von Farbe ſchwartz.
Seine Zunge iſt dreyeckigt, die
Federn ſind gelb, weiß und roͤth-
licht. Der andere ſcheinet etwas
groͤſſer als der erſte, ſein Schna-
bel iſt ein wenig laͤnger und dicker,
er hat eine Aſchen-graue Farbe
mit untermiſchten Flecken, die
ſchier Caſtanien-farbig ſehen.
Dieſe Voͤgel halten ſich mehren-
theils an den Fluͤſſen auf, und
werden zwar in unſern Landen gar
ſelten, aber deſto haͤuffiger in
Franckreich gefunden. Sie naͤh-
ren ſich mit Gewuͤrmen und Flie-
gen, und ziehen Schaarenweiſe
mit einander. Man faͤnget ſie
mit Waͤnden, und verſpeiſet ſie
gebraten, und wie die Wald-
Schnepffen unausgeweidet, auf
groſſer Herren Tafeln. Jhr
Fleiſch ſoll das Blut reinigen,
und ſowol zum boͤſen Weſen, als
den Harn zu treiben, gut ſeyn.
Pluvinel,
Antonius, ein Edelmann aus
Dauphiné, war derjenige, wel-
cher zuerſt in Franckreich fuͤr den
Adel diejenige Schulen der Hoͤf-
lichkeit und der Exercitien, welche
man Ritter-Academien zu nen-
nen pflegt, einfuͤhrte, nach dem
Exempel der Jtaliener, und zwar
unter Henrici IV Regierung, des-
gleichen lehrte er Ludovicum XIV
reuten. Er brachte ſeine Anweiſung
die er hievon gab, in ein Buch zu-
ſammen, welches noch ſehr aͤſti-
miret wird, und ſtarb den 24 Aug.
An. 1620. V. Chorier hiſt. abregé
de Dauphiné.
Poccetta, Poche,
Fidicula, ein kleines Geiglein,

Poh
dergleichen die Tantz-Meiſter bey
ſich zu tragen pflegen, man hat
dergleichen gantze Stimmwercke,
ſo bey Nacht-Muſicken gebraucht
werden.
Podium,
War auf dem Schauplatz ein
erhabener und hervorragender
Ercker, auf welchem ſich die Kay-
ſer, oder andere obrigkeitliche Per-
ſonen ſetzten, damit ſie alles deſto
beſſer in Augenſchein nehmen
konten.
Pohlen, Polska, Polonia,
Koͤnigreich in Europa, ſo ge-
gen Weſten an Deutſchland, ge-
gen Norden an die Oſt-See, ge-
gen Oſten an Liefland, Rußland
und kleine Tartarey, und gegen
Suͤden an Ungarn, Siebenbuͤr-
gen und Wallachey grentzet. Es
beſtehet aus 2 Haupt-Theilen,
nemlich dem Koͤnigreiche Pohlen
und dem Groß-Hertzogthum Lit-
thauen: Jenes wird wieder in
Groß- und Klein-Pohlen einge-
theilet, davon iedes ſeine beſon-
dere Provintzen und Woywod-
ſchafften hat. Es iſt ein Wahl-
Koͤnigreich, und wird daher eine
Republic genennet, weil es ein
theils Monarchiſcher, theils Ari-
ſtocratiſcher Staat iſt, da der
Koͤnig ohne Beyſtimmung der
Senatoren nichts wichtiges unter-
nehmen darf. Der Ertz-Bißthuͤ-
mer ſind zwey, zu Gneſen und
zu Lemberg, davon der Ertzbi-
ſchof zu Gneſen Primas Regni iſt.
Jhro ietzt glorreichſt regierende
Majeſtaͤt Auguſtus III, Chur-Fuͤrſt
zu Sachſen, ſind den 5 Oct. 1733
erwehlet. Das Koͤnigreich hat
im Wappen einen ſilbernen Gold-
gecroͤnten Adler im rothen Felde,
wegen


Poh
wegen Polen, und einen gehar-
niſchten ſilbernen Reuter im ro-
then Felde, wegen Litthauen. Auf
dem Mittel-Schilde praͤſentiret
ſich ein doppeltes Feld, in deren
einem die Saͤchſiſchen Chur-
Schwerdter, in dem andern aber
der Saͤchſiſche Rauten-Krantz er-
ſcheinen. Auf dem gantz offenen
Helme ſtehet eine Krone, wor-
uͤber ein ſilberner gecroͤnter Adler
zu ſehen, und die Helm-Decken
ſind ſilbern und roth.
Pohlniſcher Adel,
Jſt von groſſer Anzahl, daß
offt in einer Provintz 30 bis 40000
Edelleute gezehlet werden. Jhre
Freyheit und Anſehen iſt groß,
maſſen ein ieder bey der Koͤnigli-
chen Wahl ſeine Stimme hat,
auch ſonſt auf den Reichs-Taͤgen
erſcheinen, und bey allen Berath-
ſchlagungen ſein Votum geben
darf, wenn er auch nur 3 Acker
Landes beſaͤſſe. Sie koͤnnen zu
allen Ehren-Stellen der Republic
gelangen, auch gar zur Koͤnigli-
chen Wuͤrde. Uiber ihre Unter-
thanen herrſchen ſie als uͤber ihre
Sclaven, und wenn ſie einen der-
ſelben ermorden, redimiren ſie die
Strafe mit 50 Pohlniſchen Guͤl-
den; dahingegen der Koͤnig uͤber
ihre Ehre und Leben nicht erkennen
kan, ſondern die Sache muß vor
der gantzen Reichs-Verſammlung
eroͤrtert werden.
Pohlniſcher Tantz, v. Polo-
noiſe.
le Poids de Corps du Cavalier,
Des Reuters Leibes-Gewicht,
dieſes geſchiehet 1) vor ſich nei-
gend, und wird eine Huͤlffe ge-
nennet, wenn der Reuter der
Groppa Lufft giebt, und die Lei-

Poi
bes-Laſt von dem hintern Theil
auf das vordere umlogiret; iſt
allen denen Pferden noͤthig, wel-
che aus allerhand Urſachen mit
dem hintern Theil dem vordern
nicht gnug folgen koͤnnen. 2) Hin-
ter ſich neigend, dieſes iſt allen
Pferden eine noͤthige Huͤlffe, wel-
che vorwerts gewachſen, und hin-
ten leichter als vorn ſind. 3) Jſt
auf die rechte oder lincke Seite
noͤthig zu verfahren, allwo der
Reuter ein Pferd rechter Hand
traverſiren will, ſo haͤnget er des
Leibes Gewicht auf die lincke Sei-
te, und machet damit dem Pferd
ein Contre Poids; denn damit
giebt er der rechten Seite Lufft
und Erleichterung, daß es deſto
lieber dahin dem Schenckel wei-
chet, denn er ſchiebet gleichſam
das Pferd mit ſeiner gantzen Lei-
bes-Laſt von ſich.
Poignet, ou Poing de la Bride,
Jſt die lincke Fauſt des Reu-
ters, mit der er den Zuͤgel haͤlt,
die allezeit 2 oder 3 Qveer-Finger
vom Leibe und uͤber den Sattel-
Knopf ſoll gefuͤhret werden, ver-
ſteht ſich, wenn das Pferd in be-
hoͤriger Poſitur iſt; wenn aber
das Pferd uͤberzaͤumt, und mit
dem Maul unter die Bruſt kommt,
muß die Fauſt hoch gefuͤhret wer-
den. Auf einem Tuͤrckiſchen
Pferde (ſo ein Sterngucker und
mit geſtreckter Naſe gehet,) ſoll
die Hand gantz tieff unter den
Sattelknopf gehalten werden,
damit es mit dem Kopfe, ſo viel
immer moͤglich, herbey kommt.
Poil du cheval,
Dieſes Wort, ſo eigentlich das
Haar bedeutet, womit die Haut des
Pferdes bedecket, wird auch fuͤr die
L l l 2Farbe


Poi
Farbe des Pferdes genommen.
Jngleichen wird es auch manch-
mal fuͤr das Theil der Seiten ge-
nommen, in die man die Sporn
anſetzet. Frotter au cheval à poil,
heiſt einem Pferde den Schweiß
abtrocknen. Souffler un poil,
wird geſagt, wenn ein Pferd ver-
nagelt, und man die Materie
nicht unten durch eine Eroͤffnung
heraus gelaſſen, ſolches Geſchwuͤr
zwiſchen dem Horn und kleinen
Fuͤßlein hinauf bis in den Huf
tritt, und bey den Haaren der
Crone heraus koͤmmt. Poil lavé,
ſind die Oerter, ſo weiſſer von
Haaren, als die andern am Pfer-
de. Poil planté, ſagt man von
einem Pferde, ſo krauſe und in
die Hoͤhe ſtehende, widerborſtige
Haare hat, ſo ihnen von einer
Kranckheit kommt. Es haben es
auch einige von Natur, welche
Winters-Zeit wie die Pudelhun-
de ausſehen, ſo ein Zeichen einer
Dauerhafftigkeit iſt.
Poil roüan, v. Roüan.
Poil rubican, v. Rubican.
Poinçon,
Jſt ein klein eiſernes ſpitziges
Staͤchlein, in einen hoͤltzernen
Hefft, 2 Spannen lang, geſtoſſen,
welches der Reuter in der rechten
Hand haͤlt, wenn er einem Sprin-
ger auf die Groppa ſtupffen will,
daß er darnach ausſchlaͤgt und
ſtreicht, mithin ſeine Capriolen
macht, welches als eine Huͤlffe
vom Reuter anzuſehen, wornach
das Pferd antwortet.
Pointe, le cheval fait une
Pointe,
Das Pferd macht eine Spitze,
das geſchieht, wenn es die Volte

Pol
macht, und ſolche nicht recht ron-
diret, ſondern mehr eine Ecke for-
miret. Z. E. Euer Pferd macht
eine Ecke und bleibet nicht in der
Rundung, weil ihr die Wendung
ihme nicht gebet. v. Hater.
Poireau,
Ein Uiberfluß von ſchwammig-
tem Fleiſch, welches an den hin-
tern Feſſeln der Pferde ſich ereig-
net, und welches bey nahe ſo groß
als eine Nuß iſt, und die vorn
eine Wartzen hat, dieſe Wartzen
gieren garſtige und ſtinckende
Waſſer aus, und heilen nur auf
eine Zeitlang, denn ſie kommen
immer von neuen wieder.
Poiſade, v. Peſade.
Poitrail,
Jſt das Vordertheil des Pferds
unter dem Hals zwiſchen den
Schultern. Poitral, heiſt auch
das Vorderzeug der Pferde an der
Bruſt, den Sattel dadurch zu
befeſtigen, daß er nicht zuruͤck
rutſchet, ſondern auf der Sattel-
Laͤge bleibet.
Poitrine,
Die Bruſt, ſo unterhalb der
Kehle zwiſchen den Schultern iſt.
Eine breite und offene Bruſt wird
an den Pferden, ſo ringfertig ge-
ſchlanckes Leibes ſind, allezeit hoch
gehalten; aber eine ſchmale zuge-
ſpitzte Bruſt iſt allezeit uͤbelſtaͤn-
dig und gefaͤhrlich, weil dieſe
Pferde gemeiniglich creutzen und
leicht ſtuͤrtzen. Sie ſoll darneben
voͤllig von Fleiſch und an der
Breite beynahe der Groppa gleich
ſeyn.
Politica,
Beſtehet theils in der Privat-
Klug-


Pol
Klugheit, wie ſich einer in ſeinem
Stande kluͤglich und weislich ver-
halten, und zu demjenigen Zweck,
welcher ſeinem Stande gemaͤß,
gluͤcklich gelangen ſoll; theils in
der Staats-Klugheit, welche ei-
nem groſſen Miniſter oder Fuͤrſten
lehret, wie er ſeinen Staat gluͤck-
lich gouverniren ſoll, damit die
Wohlfahrt des gantzen Landes be-
foͤrdert werde. V. Lex. Phil. Jn
beyderley Gebrauche iſt die Politic
eine Wiſſenſchafft, welche vor
allen andern ein Cavalier ausuͤ-
ben, und ſie aus dem Grunde,
nicht theoretiſch, ſondern practiſch
verſtehen ſoll.
Politicus,
Einer der das gemeine Regi-
ment wohl beſtellen und erhalten
kan; Jtem, einer der ſich in alle
Leute und Haͤndel finden und ſchi-
cken, oder viel mehr nach Bewand-
niß der Umſtaͤnde und Conjun-
cturen der Zeiten, der Herrſchafft
und dem Lande zum Beſten, eine
gute Reſolution zu faſſen und zu
urtheilen weiß. Sonſten wird
auch dieſes Wort abuſive und im
Mißverſtand genommen fuͤr einen
ſolchen, der zu ſeinem Vortheil
andere ſubtil und verſtellter Weiſe
hintergehen, betruͤgen, den Man-
tel nach dem Winde haͤngen, und
wie ein Wetterhahn ſich drehen
und veraͤndern kan, nachdem er
Vortheil oder Schaden davon
zu gewarten. Vulgo ein Welt-
Mann, Hof-Mann, Staats-
oder kluger Mann.
Polonoiſe,
Der Pohlniſche Tantz im gera-
den und ungeraden Tact-Maaſſe.
Der Anfang einer Polonoiſe, im
genauen Verſtande genommen,

Pol
hat darinne gantz was eigenes,
daß ſie weder mit dem halben
Schlage im Aufheben des Tactes
wie die Gavotte, noch auch mit
dem letzten Viertel der Zeitmaaſſe
eintritt wie die Bourrée, ſondern
gerade zu ohne allen Umſchweif in
beyden Arten mit dem Nieder-
ſchlage getroſt anhebt. Die Tantz-
Weiſe der Pohlen iſt zwar nicht
unbekannt, die wenigſten aber
duͤrfften bemercket haben, daß ihr
Rhythmus in gerader Menſur
hauptſaͤchlich der Spondæus iſt,
mit welchem ſo gar geſchloſſen
wird, daß ſonſt bey keiner Melo-
die in der Welt geſchiehet, zumal
in uniſono continnato. Bey un-
gerader Zeitmaaſſe veraͤndert ſich
der Spondæus in einen Jambum,
ſo daß bey der erſten Art zwo glei-
che lange Noten oder halbe Schlaͤ-
ge in einem Tone, bey der andern
aber eine kurtze und eine lange,
nemlich ein Viertel und ein hal-
ber Schlag auch in einem Tone
das Regiment fuͤhren. Jedoch
findet man dieſe Rhythmos auch
mit einander untermiſchet. Man
ſolte nicht meinen, was dieſe Me-
lodien-Gattung fuͤr ſonderbaren
Nutzen hat, wenn ſie in ſingender
Stimme, nicht zwar in ihrer ei-
gentlichen Geſtalt, ſondern nur
auf die Pohlniſche Art und ihren
Fuß, angebracht wird. Jhr wah-
res Abzeichen, oder Character
und Affect beruhet in einer beſon-
dern Offenhertzigkeit und einem
gar zu freyen Weſen. Bey Luſt-
barkeiten und Taͤntzen laͤßt ſich
die rechte Natur und Eigenſchaft
eines Volckes nicht ſo leicht, als
bey andern Gelegenheiten ver-
bergen.
L l l 3Poltron,


Pol
Poltron,
Ein fingirter Nahme eines
Pferds, ſo ein furchtſames ver-
zagtes Weſen an ſich hat, und ſich
vor Waffen, als Degen, Piſtolen,
Fahne, Trommel und allem Ge-
ſchuͤtz entſetzet, und zuruͤck weichet.
Pommades,
Heiſſen Spruͤnge, ſo auf dem
Voltigir-Pferde exerciret werden.
Die gantze und halbe Pommade
iſt, wenn man auf des Pferdes
lincker Seite ſtehend, mit der lin-
cken Hand hinten am Sattel greif-
fet, hierauf ſpringt, und mit der
rechten Hand hinten aufſchlaͤget,
beyde Beine hinten uͤber das Pferd
wirfft, daß das lincke Bein uͤber
den Sattel ſchlaͤget, daß man hin-
ter das Pferd zu ſitzen komme. ſ.
Voltigiren.
Pompeux, Trot pompeux,
Praͤchtig-ſtoltzirender Trab an
einem Pferde, der ſoll gleich, er-
haben, aus den Buͤgen und freu-
dig ſeyn, wodurch die Schenckel
freyer, ſicherer, behender, ringfer-
tiger und leichter werden, alle
Glieder ausgeſtreckt, geſetzt und
wohlgeſchickt, wodurch ein ſchoͤ-
ner, erhabener, ſanffter, leichter
Galop entſpringt, und andere ho-
he Lectiones.
Ponce, Pierre Ponce,
Bimsſtein, iſt ein loͤchrichter
Stein, womit die Tuͤrcken ihre
Pferde ſtriegeln und putzen, wel-
cher allen Staub wegnimmt, daß
die Pferde glaͤntzen; dergleichen
Art Striegeln kan man bey zarten
Pferden gebrauchen, welche kei-
nen Schaden thun, als wie die
ſcharffen eiſernen Striegeln.
Ponticelle, Ponticulus,
Ein kleiner auf verſchiedenen

Por
muſicaliſchen Jnſtrumenten be-
findlicher Steg, oder vielmehr der
Sattel, worauf die Saiten zu
liegen pflegen.
Pont levis,
Jſt eine Widerſpenſtigkeit und
Unordnung, die ein halsſtarriges
Pferd begehet, wenn es ſich dem
Reuter widerſetzet, indem es ſich
hoch aufbaͤumet, in der Lufft her-
um drehet, daß es in Gefahr iſt,
ſich mit ſamt dem Reuter zu uͤber-
ſchlagen, wenn er ſich im gering-
ſten am Zaum anhaͤlt.
Poples d’ un cheval,
Die Kniebeuge, iſt das inner-
ſte Theil des Knie-Gelenckes, an
einem Pferde, wo es ſich beuget;
und worein ſich Feuchtigkeiten ſe-
tzen, abſonderlich wann ein Pferd
zur Raͤhe geritten worden; daß
ſie ſich nicht mehr zertheilen laſ-
ſen, ſondern das Pferd ſteiff ma-
chen, daß es faſt kein Knie mehr
beugen kan.
Porc, la Tête de Porc à un
cheval,
Nennet man einen dicken ſchwe-
ren Kopf an einem Pferde, wel-
cher ſteiff und aller Zaͤumung wi-
derſtrebet, und durchaus nicht
mit langen harten Stangen will
gezaͤumet ſeyn, ſondern man muß
dergleichen Pferden kurtz- ge-
ſchweiffte Stangen geben; bey
dergleichen Pferden darf man auch
keinen Kehlriemen fuͤhren, denn
ſolcher verhindert, daß ſich das
Pferd nicht herbey geben kan, ab-
ſonderlich wann er zu enge ge-
ſchnallt iſt.
Port de Voix,
Ein Forttragen der Stimme,
oder der Vorſchlag, iſt eine Ma-
nier,


Por
nier, ſo entſtehet, wenn zwiſchen
zwoen um einen Grad von einan-
der ſtehenden Noten, die vorher-
gehende tieffere oder hoͤhere bey
der darauf folgenden noch einmal
ſchleichend geruͤhret, zur folgen-
den gezogen und fortgetragen
wird, ſo daß dieſe von ihrer Gat-
tung etwas ſchwinden laſſen
muß. Jhr Zeichen iſt gemeinig-
lich ein vor der Subſtantial-Note
ſtehendes Haͤckgen, und iſt dem-
nach ein Accent. Andere beſchrei-
ben ihn alſo: der Vorſchlag iſt,
da die Stimme, ehe die folgende
vorgeſchriebene Note ausgedruckt
wird, den nechſt daruͤber oder dar-
unter liegenden Klang vorher gantz
ſanft und gleichſam zweymal ſehr
hurtig beruͤhret. Noch andere
wollen, die vorhergehende Note
ſolle zweymal auch wol dreymal
beruͤhret, demnach getheilet, und
die darauf folgende Subſtantial-
Note bey ihrer Geltung gelaſſen
werden.
Porte-etrier,
Buͤgel-Traͤger oder Sattel-
Knopff, ſo mit Leder uͤberzogen,
woran man die Schweiff-Buͤgel
haͤnget, daß man daran kan auf-
und abſteigen, und wenn man
etwan mit einem Pferde ſtuͤrtzet,
ſind die Schweiff-Buͤgel gut,
daß man ſolche kan gleich vom
Sattel-Knopf heraus heben, daß
man nicht in Buͤgeln hangen blei-
bet.
Porte les Bras,
Das Arm-Tragen iſt der aller-
ſchoͤnſte Zierath und Schmuck des
menſchlichen Leibes. Das nie-
drige Porte les Bras par terre wird
bey allen niedrigen Cammer-Taͤn-
tzen, als den 3 Fundamental-Taͤn-

Por
tzen, Courante, Menuet und
Bourrée wie auch bey allen, ſo
von itztgedachten dreyerley Pas zu-
ſammengeſetzt werden. Das ho-
he Porte les Bras wird auch zuwei-
len bey niedrigen Cammer-Taͤn-
tzen gebraucht, aber nur zu den
untermiſchten Variationibus und
figurirten Pas, woſelbſt es etwas
hoͤher und ſtaͤrcker als in den Fun-
damental-Pas zu machen. Es
beſtehet aber in dem Vorwerfen
und Zuruͤckwerfen oder im Sen-
cken und Heben der Arme, und
wenn es nette und ohne Affecta-
tion geſchehen ſoll, muß es ſowol
der Cadence als dem Douceur
nach alſo verrichtet werden.
Wenn man ſich in gehoͤrige Poſitur
geſtellt hat, daß die Arme hinten
unter den zuruͤckgebrachten Schul-
tern dem Kopfe und Bauche gleich
liegen, und die Haͤnde nebſt der
Bruſt vorn auswerts, doch nicht
allzuſteiff, ſondern ein klein we-
nig rundlich ſtehen, alsdenn laͤſſet
man bey einem ieden Haupt-Pas
vor dem Tact und zwar unter dem
Beugen in der Coupé die Arme
von beyden Seiten zugleich, zwar
nur ein klein wenig, aber doch
accurat uͤberein gebogen, mit den
Finger-Kuppen und holen Haͤn-
den aufs natuͤrlichſte nach ſich fein
ſanft vor, doch nicht allzugenau,
zuſammen fallen. Hierauf hebt
und fuͤhret man beyde Arme zu-
gleich, und zwar in der Cadence
und unter dem Heben in der Coupé
mit noch immer ein wenig gebo-
genen Ellenbogen, wie auch ver-
wandten Haͤnden gantz langſam
und gemaͤchlich, wie auch gerade
nach beyden Seiten bis unter die
Schultern, ſtrecket ſie, indem ſie
zu beyden Seiten nach hinten zu
unter die Schultern marſchiren,
L l l 4allge-


Por
maͤhlich ſteiff aus, und drehet ſie
im waͤhrendem Strecken ſo weit
herum, daß die holen Haͤnde mei-
ſtentheils vorwerts kommen.
Das hohe Porte les Bras hat bey
Ballets ſerieux ſtat, und wird alſo
formiret: So oft der erſte Fuß
ein Pas macht, wird, indem man
beyde Arme von den Schultern
bis an die Ellenbogen faſt in glei-
cher Hoͤhe haͤlt, zugleich der lincke
Arm, ſowol an der Hand, als
auch vornemlich an den Ellenbo-
gen annehmlich gebogen, ſo weit
in die Hoͤhe gefuͤhret, daß die Fin-
ger mit dem Ohr oder wenigſtens
der Achſel in gleicher Diſtanz zu
ſtehen kommen, und der rechte
Arm ſachte ausgeſtreckt ein wenig
fallen gelaſſen. Macht aber der
lincke Fuß einen Pas oder Lection,
ſo muß der rechte Arm auf itztbe-
ſagte Weiſe mit gehen, und dage-
gen der lincke Arm ausgeſtreckt
geſencket werden.
Porter bas,
Sagt man von einem Pferde,
ſo den Kopf ſehr tieff traͤget, und
welches von Natur einen kurtzen
ſteiffen Hals hat, ſo den Kopf
niederdrucket: Ferner tragen die
Pferde den Kopf ſehr niedrig,
welche ſich armiren, die muͤſſen
mit der Trence und Caveçon hin-
auf gearbeitet werden.
Porter beau,
Bedeutet das Gegentheil, wenn
das Pferd ſich wohl und ſchoͤn traͤ-
get, einen aufgerichteten Schwa-
nen-Hals und einen ſchoͤnen
Kopf dabey hat, derſelbe wird
dann fuͤr ſchoͤn geachtet, nachdem
er in allen ſeinen Theilen ſchoͤn be-
funden worden, an ſich ſeiber
klein, kurtz, duͤnn, ſchmal, duͤrr,

Por
wohlgefaͤrbet, wohlgezeichnet, rar,
lieblich und ſcharff ſey ꝛc.
Porte-vent,
Der Wind-Canal an einer
Orgel, wodurch der Wind aus
den Baͤlgen in den Wind-Kaſten
gefuͤhret wird.
Portia,
Die Fuͤrſten und Grafen von
Portia ſtammen aus einem Ge-
ſchlechte in Friaul her, beſitzen
die Grafſchaft Ortenburg in Kaͤrn-
then, und ſind Ober-Erb-Land-
Hofmeiſter der gefuͤrſteten Graf-
ſchaft Goͤrtz. Jm Jahr 1662 er-
hielten ſie vom Kayſer Leopoldo
des H. R. Reichs Fuͤrſten-Stand,
wurden aber erſt 1664 in den Fuͤr-
ſten-Rath introduciret. Der
Fuͤrſt von Portia hat im blauen
Felde fuͤnff guͤldene Lilien mit ei-
nem guͤldenen Schilds-Haupt,
und auf dem Wappen liegt ein
Fuͤrſten-Hut.
Portugall, Luſitania,
Das aͤuſſerſte Koͤnigreich in Eu-
ropa gegen Weſten, woſelbſt es an
das Atlantiſche Meer, an den uͤbri-
gen Seiten aber an Spanien ſtoͤßt;
es iſt ſehr fruchtbar, und lieget
ſehr wohl zur Handlung. Es iſt
ein Erb-Koͤnigreich, deſſen Koͤ-
nige aus dem Hauſe Braganza ab-
ſtammen. Der Cron-Printz
wird Printz von Braſilien genen-
net. Der Koͤnig von Portugall
hat ein ſilbern Schild mit fuͤnff
blauen Schildlein, deren iegli-
ches mit 5 ſilbernen Pfennigen be-
zeichnet, zum Gedaͤchtniß der 5
Wunden unſers Heilandes und
der 30 Silberlinge. Dieſer Schild
iſt mit einem rothen Rande einge-
faſt, darauf 7 guͤldene Caſtelle zu
ſehen, wegen der Verwandtſchaft
mit


Poſ
mit dem Koͤnige in Caſtilien.
Dieſes Wappen iſt mit dem Or-
dens-Zeichen JEſu Chriſti um-
geben, und oben auf dem gantz
offenen und gecroͤnten Helm er-
ſcheinet ein halber guͤldener und
gefluͤgelter Drache. Die beyden
Wappenhalter ſind dergleichen
Drachen, deren ieder eine Fahne
bey ſich liegen hat; in der rechten
erſcheinen die 5 blauen Schildlein
mit den ſilbernen Pfennigen we-
gen Portugall; und in der lincken
Fahne ſtehen die 7 guͤldene Caſtelle
wegen Caſtilien.
Poſade, v. Peſade.
Poſaune,
Jſt ein Blas-Jnſtrument, ſo
in 2 Theilen beſtehet, nemlich in
dem Haupt-Stuͤck und Stangen,
welche in einer Scheide ſtecken;
es wird aber das Haupt-Stuͤck
auf die Stangen eingezaͤpft, und
mit der lincken Hand die gantze
Poſaune gehalten, da man in-
deſſen mit der rechten Hand die
Scheide zwiſchen die Finger faſ-
ſet, und mit deren Auf- und Nie-
der-Ziehen den Ton formiret.
Die tieffſte und groͤßte heißt eine
Octav-Poſaun; die zweyte, ſo
etwas hoͤher geht, eine Qvart-
Poſaune; die dritte iſt die gemeine
Poſaune, und die vierte die Alt-
Poſaune. Jn den Orgeln iſt ein
Pedal-Regiſter, ſo das Poſau-
nen-Regiſter heißt; dieſe Stim-
me iſt von 16 und 32 Fuß Ton.
v. Trombone.
Poſement,
Heißt in der Muſic langſam,
ohne Uibereilung, ſittſamlich.
Poſitio,
Das Niederlaſſen der Hand bey
dem Tact-Geben.

Poſ
Poſitiv,
Jſt ein kleines Orgelwerck mit
unterſchiedenen Regiſtern verſe-
hen, ſo man hin und wieder tra-
gen, und in Privat-Haͤuſern ge-
brauchen kan. Das Poſitiv iſt
von dem Regal darinne unter-
ſchieden, daß des Poſitives Pfeif-
fen ſtehen, die im Regal aber
liegen: und daß das Regal mei-
ſtens nur Rohr- oder Schnarr-
werck hat, das Poſitiv aber dabey
auch Floͤtenwerck. An den Or-
geln heiſt auch das kleine Orgel-
werck, das hinten an der Orgel
und hinter dem Organiſten iſt, das
Ruͤck-Poſitiv: welches einige mit
ins groſſe Werck ſetzen, und das
Ober-Poſitiv nennen, oder nebſt
dem Ruͤck-Poſitiv auch ein Bruſt-
Poſitiv haben, das vor dem Or-
ganiſten in der Orgel ſteht, und
wie das Ruͤck-Poſitiv ſein eigenes
Clavier hat. Wenn man dieſes
tragen kan, ſo heißt es ein Orga-
num portatile, abſonderlich, ſo
man es im Tragen auch ſchlagen
kan.
Poſte, Logis à fournir des
chevaux de Poſte,
Das Poſt-Amt iſt ein Ort,
allwo man vor Courriers und an-
dere ſchnellreiſende Perſonen Poſt-
Pferde zur Abwechſelung parat
haͤlt, welches loͤbliche Poſt-Weſen
zur Advertenz und Correſpondenz
zwiſchen groſſen Potentaten inn-
und auſſerhalb des Reichs einge-
richtet, neben dem auch ein ſol-
ches Werck iſt, ſo man bey der
Regierung eines Landes zu ſchleu-
niger. Verrichtung nothwendiger
Geſchaͤffte, Fortbringung der
Briefe, Geſandten und Bedien-
te, unvermeidlich von noͤthen hat,
L l l 5ja


Poſ
ja welches insgemein allen Staͤn-
den der Commercien halber in viel
Wege Nutzen ſchaffet, worzu der
Dienſt der Pferde am meiſten bey-
tragen muß.
Poſitur,
Jſt im Fechten eine geſchickte
und vortheilhaffte Stellung, ſo-
wol ſich zu vertheidigen, als wi-
der den Feind zu agiren.
la Poſture d’un beau Cava-
lier,
Die Leibes-Geſtalt eines guten
und ſchoͤnen Reuters beſtehet dar-
innen: 1) daß er ſich zu Pferde
accommodiret, gleichwie er auf
der Erden ſtehet, aufrecht, mit
geradem Leib, und ſoll allezeit da-
mit ein gleiches Gewicht halten,
nicht auf eine oder die andere
Seite hangend, ſondern allezeit
die gerade Linie in Acht nehmen,
nach des Pferdes Kopf und zwi-
ſchen den Ohren hinaus ſehen;
2) Soll er die Hand mit dem
Zaum um die Gegend des Sattel-
Kuopfs fuͤhren; 3) die Arme ſoll
er gleich und etwas nahe am Leib
halten; 4) die Knie ſollen, etwas
einwerts gedrehet, wohl und feſte
zuſammen geſchloſſen werden, und
die Schenckel gerad abwerts ge-
ſtrecket hangen; 5) die Ferſen und
Knorren weder ein-noch auswerts
gebogen, ſondern ungezwungen
gehalten werden. Endlich ſoll er
dahin ſehen, daß die Steigbuͤgel
recht, und nicht zu lang noch zu
kurtz geſchnallt ſeyn.
Potence,
Nennen die Frantzoſen das
Krumme an der Roͤhre einer
Trompete.

Pou
Poudre à tirer,
Heiſt Schieß-Pulver, ſo auf
der Jagd, im Kriege und beſon-
ders auf der Reit-Schule ge-
braucht wird, um den Pferden
den Schuß anzugewoͤhnen, damit
ſie wohl im Feuer ſtehen, und
uͤberall zu gebrauchen ſind. Sol-
ches Pulver aber zu verſtaͤrcken,
daß es noch ſo weit traͤget (trei-
bet): als weichet man das klaͤrſte
Pulver vorher in Spiritu Vini re-
ctificato ein, alsdenn laͤſt man
es an der Sonne oder anderswo
trocknen, endlich vermengt man
es mit gemahlenem Colophonio, ſo
wird man auf der Pulver-Probe
den Effect von dieſem Arcano
ſpuͤren.
Pouilleux, cheval pouilleux,
Ein lauſig Pferd iſt daran zu
erkennen, wenn es ſich ſchabet,
reibet, den Kopff kratzet, ſolchen
immer ſchuͤttelt, und wenn man
dergleichen ſiehet und findet, ſo
kan man es mit Taback-Waſſer,
oder warmen Eßig offt waſchen,
welches das Ungeziefer toͤdtet:
Es iſt curieux, daß die Eſel dar-
innen ein beſonders Privilegium
vor den Pferden und allen andern
haarigten Thieren haben, nemlich
daß ſie ihr Lebtage nicht lauſigt
werden.
Poulain, ou Pouliches,
Heiſſen die Fuͤllen beyderley
Geſchlechts, welchen Nahmen ſie
erſt im vierten Jahre verlieren,
wenn man ſie anfaͤngt zu bereu-
ten. Sie ſind zu keiner groſſen
Arbeit dienlich, ehe ihnen die
Oberhacken durchgebrochen ſind,
und bis ſie das fuͤnffte Jahr zu-
ruͤck gelegt haben, alsdenn iſt ih-
nen ſchon mehr zuzumuthen.
Pou-


Pou
Poulain d’ arriere ſaiſon,
Nennet man Spaͤtlinge oder
Herbſt-Fohlen, dieſe verrathen
ihrer Mutter Gebrechen, daß ſie
einer ſchwachen matten Natur ge-
weſen, indem ſie nicht zu rechter
Zeit (im Fruͤhling) nach dem na-
tuͤrlichen Lauff, ſondern wider
denſelben geroſſet: Weil auch ſol-
che Stuten keine Hitze leiden koͤn-
nen, und ſich auf der Weide im-
mer bey den ſumpffigten, waͤſſe-
rigten Oertern aufhalten, gewoh-
nen die Jungen auch ſolche Waſ-
ſer-Kuͤhlung neben der Mutter,
wollen auch ſolcher iederzeit ge-
nieſſen, legen ſich auch in dieſer
Meinung in alle Waſſer, wodurch
ſie geritten werden, und weil ih-
nen dieſer Mangel ſchwerlich ab-
zugewoͤhnen, wird dadurch eines
ſolchen Pferdes andere gute Ei-
genſchafft geſchaͤndet, daß man
ſie lieber meiden ſolte, weil der
Reuter oft in Lebens-Gefahr da-
durch gelangen kan, wenn er durch
einen Strom reiten muß.
Pourriture d’ un cheval,
Mund-Faͤule oder Gurfis iſt
bey einem Pferde eine Kranckheit
mit hefftigen Entzuͤndungen des
gantzen Mundes und Zahn-Flei-
ſches Geſchwuͤren, und darein
fallende Loͤcher im Maul, Rachen,
Schlund und Gurgel, mit Be-
nagungen und vielerley Verle-
tzungen des Zahn-Fleiſches. Die
Urſachen ſind hitzige Daͤmpffe,
welche aus der Leber und groſſer
Hitze, der Gallmaͤßigen Feuchtig-
keit uͤber ſich an dieſen Ort ſteigen.
Jtem, wenn die Pferde neues
Heu zu viel eſſen. ſ. Mund-Faͤule.
Pouſſe, ou Pouſſif, ſ. Dampf.

Pou
Pouſſer ſon cheval contre l’
ennemi,
Ein Pferd gegen ſeinen Feind
antreiben, das geſchieht ſowol im
Krieg von der Cavallerie, als auch
von Particular-Reutern im Duell
und andern Combats, da man
ſein Pferd gegen ſeinen Contre-
part pouſſiret, um ihme einen
Vortheil und die Gruppa abzuge-
winnen. Man pflegt ferner auch
ein Pferd aus dem ſittſamen Galop
in die Carriere zu pouſſiren, und
jaͤhling drauf zu pariren, damit
ein Pferd der Fauſt gehorſam wer-
de, und nicht durchzugehen begeh-
re.
Pouvoir des chevaux,
Das Vermoͤgen der Pferde,
wird insgemein allen Pferden zu-
geeignet, wiewol es bey denſel-
ben gar unterſchiedlich iſt. Das
meiſte Vermoͤgen dieſes Thiers
beſtehet hauptſaͤchlich in denen
Schenckeln, mit welchen es nicht
nur ſeinen eignen, ſondern auch
des Reuters Leib und ſeine Zuge-
hoͤr tragen, ja allerhand kuͤnſtli-
che Wendungen und Spruͤnge
darauf verrichten muß. Dero-
halben muͤſſen die Schenckel in-
ſonderheit wohl nervicht, kraͤfftig
und geſund ſeyn; Solche aber
geſund zu behalten, muß man
alles allzukalte Trincken (abſon-
derlich in der Hitze) vermeiden,
wie nicht minder die jaͤhe Erkaͤl-
tung auf einen ſtarcken Schweiß
und kalte Benetzung der Waſſer-
Schwemmung des Leibes und der
Schenckel. Hingegen iſt ein groſ-
ſer Vortheil und Staͤrcke der
Pferde, die Benetzung eines war-
men Wetter-Regens; Jt. wenn
man ihnen unterweilen die Schen-
ckel


Pra
ckel und das Creutz mit gutem
Brantewein waͤſchet, und den
Geruch des allerſtaͤrckſten Wein
mit einem Schwamm durch die
Naſe wohl einziehen laͤſt, auch
dann und wann Meliſſen-Kraut
zu eſſen giebt, und nicht uͤber-
fuͤttert.
Prado,
Wird der groſſe und weite Thier-
Garten in Spanien 2 Meilen von
Madrit genennet, darinne ſich ein
ſchoͤnes Koͤnigliches Luſt-Schloß
befindet, ſo ſehenswuͤrdig.
Præficæ,
Klage-Weiber bey den Roͤmern
und andern Voͤlckern, wurden
nebſt einem Pfeiffer gedungen,
den Todten zu beklagen, und vor
der Leiche herzugehen, wenn ſol-
che zu Grabe getragen ward.
Sie ſangen ihre Nænias, welche
ſowol der Verſtorbenen Lob, als
viel ſchmertzhafte Klagen uͤber de-
ren Verluſt enthielten.
Præludium,
Heißt in der Muſic eigentlich
ein Vorſpiel, dergleichen ſind Ou-
verture, Rittornello &amp;c. Jnsge-
mein aber verſtehet man unter
dem Praͤludiren nicht nur das
Vorſpiel, ſondern auch das Nach-
ſpiel, welches der hoͤchſte practi-
ſche Gipfel in der Muſic zu nen-
nen, denn ſinnreich und ohne An-
ſtoß praͤludiren heißt viel mehr,
als treffen, und alles, was einem
vorgeleget wird, wegſpielen.
Præmium,
Heiſt eine iede Lohn-Verehrung,
die einem fuͤr dasjenige, was er
geleiſtet, gegeben wird, und zwar
iſt ſolches ein zuvor bekanntes,
aufgeſetztes, oder ein nach Pro-

Pre
portion der Wichtigkeit desjeni-
gen, wofuͤr es gegeben wird, ein-
gerichtetes. Alſo wurden ehe-
deſſen bey den Turnieren Præmia
oder Daͤncke fuͤr diejenigen aufge-
ſetzet, welche das beſte Treffen
gewonnen, und ſich am tapffer-
ſten gehalten.
Praͤſent-Geld,
Jſt eine Adeliche Steuer, oder
ein dem Lands-Herrn von der Rit-
terſchafft verwilligtes Geld, wel-
ches von den Ritter-Guͤtern be-
zahlt, und entweder als ein frey-
williges Geſchencke oder an ſtat
der Ritter-Dienſte, damit die
Lehn-Leute auf eine gewiſſe Zeit
von der Auffoderung verſchonet
bleiben moͤgen, dem Lands-Herrn
gezahlt wird.
Præſervativ, v. Preſervatif.
Praͤſtanten,
Werden in den Orgelwercken
die ſchoͤnſten zinnernen Pfeiffen
des Principals genennet, von
præ und ſtare, weil ſie mehren-
theils im Wercke vorne heraus
und im Geſichte ſtehen; Dieſes
Regiſter auch mehr praͤſtiren kan,
als die andern.
Prater,
Der Kayſerliche Thier-Garten
in der Leopold-Stadt zu Wien,
darein man des Sommers ſpa-
tzieren faͤhret.
Prejuge d’un Poulain,
Vorurtheil eines Fohlens, das
beſtehet darinnen, wenn man
gerne wiſſen moͤchte, was doch
aus einem jungen Fohlen mit der
Zeit werden moͤchte. Dabey muß
man folgende Umſtaͤnde in Acht
nehmen; 1) wenn ein Fohlen auf
der


Pre
der Weide gleich friſch kuͤhn und
muthig iſt; 2) ſich nicht fuͤrchtet,
wenn es etwas vor ſich ſiehet;
3) nicht erſchrickt, wenn es ein
Getoͤs, Schuß oder Knall hoͤret;
4) gerne ſchertzet, ſpringet und
tobet; 5) mit den andern Fohlen
immer kaͤmpffet, abſonderlich die
es an Alter uͤbertreffen; 6) ring-
fertig uͤber die Graͤben ſpringet;
7) friſch uͤber die Bruͤcken gehet,
wie auch durchs Waſſer das vor-
derſte mit iſt, und nicht zuruͤck
bleibet; 8) wenn es im Trincken
den Kopff nicht ſehr tieff ins
Waſſer ſtecket ꝛc. Dieſes ſind al-
les wahrhaffte Marqven eines
kuͤnfftigen edelmuͤthigen und hertz-
hafften Pferdes.
Prell-Netze,
Jſt eine Art von Jagd-Netzen,
ſo man nur bey der Schweins-
Jagd zu gebrauchen pflegt. Es
wird in der Laͤnge eines Jagd-
Tuches, aber nur halb ſo hoch,
auch recht ſpieglicht geſtricket, ie-
doch eben ſo ſtarck an den Leinen
oder etwas ſtaͤrcker gemachet.
Seine Furckeln muͤſſen mit einer
eiſernen Gabel beſchlagen werden,
die etwas hoch iſt, daß die Leine
von den Sauen nicht daraus ge-
lauffen werden koͤnne, und muͤſ-
ſen auch ſehr ſtarck ſeyn; denn
wird dieſes Netz zehen Schritt
weit vor dem Lauff-Tuch auf die
Erde geleget, daß die Ober- und
Unter-Leine durch die Wechſel
hinaus gehen; wenn nun die
Sauen angefangen daruͤber hin
zu lauffen, (denn ſie halten gerne
eine lange und ſchmale Reihe)
ſo laͤſſet es der Jaͤger-Meiſter
von beyden Seiten her geſchwin-
de auf die Furckeln legen, ſich
daran nicht kehrende, ob noch viel

Pre
zuruͤck ſeyn, ſo beginnen ſie ſich
darwider zu ſtoſſen, und koͤnnen
denn die andern nicht nachkom-
men, muͤſſen alſo wieder umwen-
den oder zuruͤcke prellen, denn
dahero heiſſet es ein Prell-Netz;
ſie ſalviren auch die Lauff-Tuͤcher,
wenn ſie ſtehen, denn es kan als-
denn keine Sau wieder ins Jagen
kommen, weil ihr der Paß abge-
ſchnitten iſt, bis ſie alle gefangen
ſeyn. Es gehoͤren bey ieder Fur-
ckel zwo Wind-Leinen, die eine
inwendig, die andere auswerts
anzubinden, maſſen ſie auf bey-
den Seiten feſt halten muͤſſen.
Wenn die Furckeln unten mit Ge-
lencken gemacht ſind, und auf
dem Fluͤgel eine Winde oder Haſ-
pel geſtellet iſt, damit das Prell-
Netze geſchwinde aufgeruͤcket wer-
den kan, ſo mag niemand von
den zum Aufheben dieſes Netzes
beſtellten Leuten wegen der Sauen
in Gefahr kommen.
Prelude, Preludio, v. Præ-
ludium.
Prendre en Gage,
Heiſt einen pfaͤnden. Die
Pfaͤndung iſt nichts anders, als
wenn iemand aus eigner ihm ſelbſt
genommener Macht ſich vergreiffet
an ſeinem Gegner, oder an deſſen
Pferd, und daſſelbe bey ſich im
Arreſt behaͤlt, nur zu dem Ende,
daß er vermittelſt der Pfaͤndung
ſein Recht moͤge erhalten, und
der andere deſto ehender dadurch
zur Satisfaction angehalten wer-
de.
Preſa, Priſe,
Ein den Muſicis dienendes Zei-
chen, wodurch ſie angewieſen wer-
den, wo und wie ſie zu ſingen oder
zu ſpielen anfangen ſollen; inſon-
der-


Pre
derheit wird es in Fugen und Cano-
nibus ·S· oder .§. gemacht, und uͤber
die Note geſetzt, bey welcher die 2te
Stim̃e, ſo die erſte imitiret, eintre-
ten oder anfangen ſoll. Koͤm̃t ſol-
ches mehrmals vor, ſo iſt es eine
Nachricht, wenn und wo die uͤbri-
gen Stimmen, als die dritte, vierte
u. ſ. f. anheben ſollen.
Preſent,
Heiſt ein Geſchenck, welches in
vielerley beſtehet, meiſtens aber
in einem Pferde, denn wenn ein
groſſer Potentat dem andern will
etwas beſonders verehren, daß
ihme Gold, Silber, Edelgeſteine
oder dergleichen zu geringe duͤn-
cket, ſo præſentiret er ihm ein ſchoͤ-
nes gutes wohl dreſſirtes Pferd,
mit Sattel und Zeug; Wodurch
auch mancher Cavalier in beſon-
dere Gnade kommt, da ſeiner ſon-
ſten bey einem groſſen Herrn
wol waͤre vergeſſen worden.
Preſervatif d’un Voyager,
Eine Verhuͤtung, damit ein
Reiſender vor Kranckheit verwah-
ret iſt. Ein Reiſender ſoll nun nie-
maln ohne guten Theriac ſeyn, ſich
deſſen bey anſteckenden Kranckhei-
ten und in andern Nothfaͤllen zu
bedienen, und etwan Morgens,
bey neblichtem Wetter, ein oder
2 bis 3 Bohnen groß einnehmen.
Jngleichen koͤnnen des Morgens
10, 12 oder 15 Tropffen von des
Paracelſi Magen-Elixir in einem
paar Loͤffel Fleiſch-Bruͤhe genoſſen
werden, den Magen gut zu be-
halten. Oder er kan ein wenig
von Diacoro, oder Ackermann,
Naͤgelein, Zimmet, Muſcat-Nuß,
Zittwer, etliche Wacholder-Beer,
eingemachten Jngber, oder der-
gleichen genieſſen, ſonderlich wo
ein bloͤder Magen iſt; wer aber

Pre
hitziger Natur iſt, muß der Sa-
che nicht zu viel thun: Auch ſoll
er einen guten Wermut-Spiritum
bey ſich fuͤhren, und bey Anfang
der Mittags-Mahlzeit einige
Tropffen in ein Glaͤsgen voll Wein
thun, und einen bittern oder
Wermut-Wein machen und trin-
cken; darneben zu Zeiten die
Franckfurter Pillulen zur Aus-
fuͤhrung gebrauchen, und mit
Vorbedacht zur Ader laſſen ꝛc.
Preſteſſe,
Bedeutet die Eilfertig- und
Willfaͤhrigkeit eines abgerichteten
Pferds, ſo ein Vertrauen zum
Reuter hat, und ſich mit groſſer
Geſchwindigkeit in Paſſaden und
Redop tummelt, zum Unterſchied,
da man faule Pferde immer ani-
miren, und zur Lection aufmun-
tern muß, ſo hat man an dieſen
gnug aufzuhalten; welches eine
Luſt zu reuten.
Preter un cheval,
Heiſt einem andern ein Pferd
leihen, es geſchehe nun fuͤr Geld
oder zur Freundſchafft und um-
ſonſt.
Prevôt,
Wird auf Ritter-Academien
der Vorbereuter genennet, wel-
cher ſein Metier ſo wohl ver-
ſtehen ſoll, als der Maitre faſt ſelbſt,
damit er kan Lection geben, und
die Pferde mit dreſſiren. Voy.
Creat.
Preuſſen, Pruſſia, Boruſſia,
Eine groſſe Landſchafft in Eu-
ropa, ſo gegen Weſten an Maſo-
vien und Cujavien, gegen Oſten
an Litthauen und Podlachien, ge-
gen Norden aber an die Oſt-See
und Samogitien grentzet. Sie
wird in Ober- oder das Pohlni-
ſche


Pre
ſche Preuſſen, welches zur Crone
Pohlen gehoͤret, und in Nieder-
oder das Brandenburgiſche Preuſ-
ſen getheilet. Von dieſem letz-
ten fuͤhret der Koͤnig in Preuſſen
ſeinen Titel. Denn nachdem
Chur-Fuͤrſt Friedrich Wilhelm
der Groſſe ſeinem Hauſe die Sou-
veraineté uͤber dieſes Preuſſen er-
worben, ſo ſetzte ſich deſſen Nach-
folger Friedrich I den 18 Jan.
1701 die Crone von Preuſſen in
Koͤnigsberg ſelber auf. Jn
Deutſchland iſt er Chur-Fuͤrſt zu
Brandenburg und des Heil. Roͤm.
Reichs Ertz-Caͤmmerer, hat bey
einer Kayſerlichen Wahl die ſech-
ſte Stimme, und traͤgt bey einer
ſolennen Proceßion den Reichs-
Scepter. Sein Erb-Caͤmmerer
iſt der Fuͤrſt von Hohen-Zollern.
Das Koͤniglich-Preußiſche und
Chur-Brandenburgiſche Wappen,
ſo wie es von dem Koͤnige Frie-
drich I nach erlangter Succeßion
von Orange und Neuſchatel ein-
gerichtet, und ſehr wohl diſponi-
ret worden, wird durch 6 Qver-
Linien in 6 Balcken getheilet, von
dem ieder 6 Felder oder Qvartier,
und das gantze Wappen unten
noch einen leeren Schildes-Fuß,
und drey Mittel-Schilde hat, die
als hoͤchſte Ehren-Zeichen, auf ei-
ne ſonderliche Art aufgeworffen
und uͤber die andern erhoͤhet fuͤr-
geſtellet ſind, der gantze Schild
aber in 40 Wappen-Plaͤtze zerthei-
let iſt. Unter ſolchen iſt der mit-
telſte Mittel-Schild, als der hoͤch-
ſte Ehren-Ort, der allerwuͤrdigſte,
der auch abſonderlich mit einer
geſchloſſenen Koͤniglichen Crone
gedecket, darinne auf Silber ein
ſchwartzer Adler erſcheinet mit ei-
ner Crone um den Hals, Klee-
blats-Stengeln in den Fluͤgeln

Pre
mit den Buchſtaben F. R. (Fri-
dericus Rex) alle von Gold, auf
deſſen Bruſt; das Koͤnigreich
Preuſſen zu bedeuten, ſo von ihrer
1713 verſtorbenen Koͤnigl. Majeſt.
aus der Souverainen Hertzogl.
zu ſolcher Koͤnigl. Hoheit zuerſt
erhoben. Der oberſte Mittel-
Schild enthaͤlt in blau einen Pfahl-
weiſe ſtehenden guͤldnen Scepter,
die Churfuͤrſtliche Wuͤrde eines
Ertz-Caͤmmerers des Heil. Roͤm.
Reichs zu bedeuten; Welcher
Schild abſonderlich mit dem
Chur-Hut bedecket. Der unter-
ſte Mittel-Schild, ſo mit einer
Hertzogl. offenen Crone bedecket, be-
ſtehet aus vier Feldern und einem
Hertz-Schildlein. Dieſes Hertz-
Schildlein des untern Mittel-
Schilds enthaͤlt eine Schach-Ta-
fel von 9 Steinen, deren 5 guͤlden
und 4 blau, ſo das Wappen der
Grafſchaft Geneve, ſo vor Zeiten
denen Printzen von Orange mit
gehoͤret. Jm 1 Qvartier erſchei-
net ein guͤldenes Wehr-Gehaͤnge
oder Qver-Balcken im rothen Fel-
de; als das Wappen der Familie
von Chalon, welche das Fuͤrſten-
thum Orange lange Zeit beſeſſen.
Jm 2 und 3 ein blaues Poſt-Horn
mit rothem Bande und Zierathen,
als das Wappen des ſouverainen
Printzenthums Oranien, deſſen
Erbe Jhro Koͤnigl. Majeſt. nach
Abſterben des Glorwuͤrdigſten
Koͤnigs, Wilhelm III von Groß-
Britannien, als des letzten vom
Hauſe Naſſau-Orange, geworden.
Jm vierten Qvartier erſcheinet
ein rother mit 3 ſilbernen Spar-
ren beſetzter Pfahl im guͤldenen
Felde, ſo das Wappen des ſouve-
rainen Fuͤrſtenthums Neufchatel,
welches unter dem Titel einer
Grafſchafft in alten Zeiten dem
Hauſe


Pre
Hauſe Chalon gehoͤret, und des-
wegen auch von denen Land-Staͤn-
den Jhro Koͤniglichen Majeſtaͤt,
als rechtmaͤßigen Erben des Hau-
ſes Chalon, An. 1707 zuerkannt
worden. Nun muͤſſen wir die uͤbri-
gen Qver-Balcken oder Reihen
auch nach einander durchgehen:
Da erſcheinet auf dem erſten, zur
Rechten des Churfuͤrſtlichen Mit-
tel-Schilds, erſt im ſilbernen Fel-
de ein rother Adler mit guͤldenen
Klee-Stengeln in den Fluͤgeln,
das Marckgrafthum Branden-
burg zu bedeuten. Zur Lincken
aber ein getheiltes oben rothes
und unten ſilbernes Feld, ſo das
Wappen des Hertzogthums Mag-
deburg. Wiederum zur Rechten
praͤſentiret ſich das Wappen des
Hertzogthums Cleve, 8 guͤldene
Lilien-Staͤbe, ſo hinter einem ſil-
bernen Hertz-Schildlein hervor ge-
hen, im rothen Felde; und zur
Lincken ein ſchwartzer Loͤw in Gold,
als das Wappen des Hertzog-
thums Juͤlich. Endlich im aͤuſ-
ſerſten Felde zur Rechten ein ro-
ther Gold-gecroͤnter Loͤw, in Sil-
ber, wegen des Hertzogthums Ber-
gen am Nieder-Rhein; und gegen
uͤber zur Lincken ein rother (oder
vielmehr natuͤrlich Loͤwen-faͤrbiger)
gecroͤnter Greiff im blauen Felde,
ſo das Wappen des Hertzogthums
Stetin. Auf dem andern Bal-
cken oder Reihe ſtehet in der Mit-
ten, dem Churfuͤrſtlichen oder
oberſten Mittel-Schilde zur Rech-
ten, ein rother Greiff im Silber,
als das Wappen des Hertzog-
thums Pommern: Zur Lincken ein
ſchwartzer Greiff im Gold, wegen
des Hertzogthums Caſſuben. Wei-
ter zur Rechten ein roth und gruͤn
geſtreiffter Greiff in Silber, we-
gen des Hertzogthums Wenden:

Pre
zur Lincken aber ein ſchwartzer ge-
rade, vor ſich ſtehender Buͤffels-
Kopff, ſamt einem Stuͤck der dar-
an hangenden Wammen mit ei-
nem ſilbernen Ring durch die Na-
ſe, rother Crone und ſilbernen
Hoͤrnern, im guͤldenen Felde, wel-
ches das Wappen des Hertzog-
thums Mecklenburg, deſſen Titel
und Wappen Jhro Koͤnigl. Ma-
jeſtaͤt in Preuſſen An. 1708 ange-
nommen. Letztens zur Rechten
ein ſchwartzer gecroͤnter Adler mit
einem ſilbernen Creutzlein auf der
Bruſt im guͤldenen Felde, ſo das
Wappen von Schleſien. Und
zur Lincken ein ſchwartzer Adler
mit einem halben Mond und ſil-
bernen Creutzlein auf der Bruſt,
in Silber, wegen des Hertzogthums
Croſſen in Schleſien. Auf dem
dritten Balcken erſcheinet in der
Mitte, zur Rechten des Koͤnigl.
Mittel-Schildes, ein ſchwartzer
roth-gekroͤnter Loͤwe im guͤldenen
Felde, welches mit einem aus roth
und ſilbernen Stuͤcken beſtehen-
dem Rahm eingefaſſet, und das
Wappen des Burggrafthums
Nuͤrnberg und der Brandenburg-
Fraͤnckiſchen Laͤnder iſt: Zur Lin-
cken ein aus Silber und roth ge-
ſpaltenes oder von oben herab ge-
theiltes Feld, wegen des Fuͤrſten-
thums Halberſtadt. Abermahl
zur Rechten zwey ſilberne ins
Andreas-Creutz geſtellte Schluͤſſel
im rothen Felde, wegen des Fuͤr-
ſtenthums Minden: zur Lincken
ein ſilbernes Creutz in roth, ſo das
Fuͤrſtenthum Camin in Pommern
bezeichnet. Gantz auſſen zur
Rechten ein roth und gruͤn ge-
ſcheckter Greiff in Silber, wegen
Neu-Stargard in Pommern.
Zur lincken, ein ſchwartzer Greiff
mit ſilbernen Fluͤgeln, im guͤlde-
nen


Pre
nen Felde, wegen des Fuͤrſten-
thums Barth. Auf dem vierten
Balcken praͤſentiret ſich inwen-
dig, zur Rechten des Koͤniglichen
Mittel-Schildes, das Wappen
des Fuͤrſtenthums Schwerin, ſo
getheilt, oben ein guͤldener Greiff
in blau, unten ein gruͤnes Feld.
Zur lincken das Wappen des Fuͤr-
ſtenthums Ratzeburg, ein ſilber-
nes Creutz im rothen Grunde.
Beſſer heraus zur Rechten eine
ſchwartze Binde oder Balcken im
guͤldenen Felde, wegen des Fuͤr-
ſtenthums Meurs an dem Unter-
Rhein, worzu es An. 1709 aus
einer Grafſchaft gemacht worden:
Zur Lincken ein in vier Felder ein-
getheilter Raum, deſſen 1 und 4
Qvartier ſilbern, das 2 und 3 aber
ſchwartz, ſo das Wappen der Graf-
ſchafft Hohen-Zollern. Am aͤuſ-
ſerſten Ende zur Rechten ein ſil-
berner Adler im blauen Felde, we-
gen der Grafſchafft Rupin in der
Marck: Zur Lincken eine aus drey
Reihen von roth und Silber ge-
wuͤrffelte Binde oder Schach-
Balcken im guͤldenen Felde, ſo
das Wappen der Grafſchafft
Marck in Weſtphalen. Auf dem
fuͤnften Balcken ſtehen in der Mit-
te, zur Rechten des Mittel-Schil-
des von Orange, drey rothe Spar-
ren im ſilbernen Felde, wegen der
Grafſchafft Ravensberg; Zur
Lincken ein aus roth und Silber
gewuͤrffeltes Schachfeld, ſo das
Wappen der Grafſchafft Hohn-
ſtein. Beſſer heraus zur Rech-
ten iſt ein geſpaltener Schild, und
darinnen vorn das Wappen der
Grafſchafft Tecklenburg, drey ro-
the Hertzen oder Seeblumen-Blaͤt-
ter, in Silber: Hinten das Wap-
pen der Grafſchafft Lingen in
Weſtphalen, (welche vor dieſem

Pre
auch ſchon einmal mit Tecklenburg
vereiniget geweſen) ein hangender
guͤldener Ancker im blauen Felde:
Zur Lincken ein ſilberner aus den
Wolcken hangender Arm, ſo in
den Fingern einen guͤldenen Ring
haͤlt, im rothen Felde, ſo das
Wappen der Mecklenburgiſchen
Grafſchafft Schwerin. Gantz
auſſen zur Rechten ein ſchwartzer
Hirſch in Silber, wegen der Graf-
ſchafft Clettenberg: Zur Lincken
ein rothes Hirſchhorn in Silber,
als das Wappen der Grafſchafft
Reinſtein oder Regenſtein. Auf
dem ſechſten Balcken erſcheinet mit-
ten, dem Schilde von Oranien zur
Rechten, ein ſilberner zu beyden
Seiten aͤſtiger Balcke im rothen
Felde, wegen der Grafſchafft
Buͤhren: Zur Lincken zwey rothe
aͤſtige Balcken in Silber, wegen
der Grafſchafft Leerdam. Beſſer
zur Rechten eine ſilberne Binde
im ſchwartzen Felde, wegen der
Marckgrafſchafft Veeren: Zur
Lincken ein ſchwartzer Seitwerts
ſtehender Buͤffels-Kopff, mit aus-
geſtreckter Zunge, rother Crone
und ſilbernen Hoͤrnern im guͤlde-
nen Felde, ſo das Wappen der
Herrſchafft Roſtock. Gantz auſ-
ſen zur Rechten ein getheiltes
Feld, oben roth, unten Gold, ſo
das Wappen der Mecklenburgi-
ſchen Herrſchafft Stargard, ſo von
der Marck an die Hertzoge von
Mecklenburg gekommen: Zur Lin-
cken drey kleine Andreas-Creutze,
ſo vermuthlich das Wappen der
Herrſchafft Breda. Der ſieben-
de Balcke, oder vielmehr des gan-
tzen Schildes Fuß, iſt ein allein
rothes Feld, ſo der Regalien-Ort
oder die Pommeriſche Blut-Fah-
ne heiſſet, und zu den uͤbrigen
Feldern des Hertzogthums Pom-
Ritter-Lexic. M m mmern


Pre
mern gehoͤret. Der gantze Schild
wird, ſtat der vor dieſem gebraͤuch-
lichen 9 Helme und derſelbigen
Kleinodien (die aus der Orangi-
ſchen und Neufchateliſchen Erb-
ſchafft, wie auch wegen des an-
genommenen Mecklenburgiſchen,
Hohnſteiniſchen, Tecklenbuꝛgiſchen,
Clettenbergiſchen und Reinſteini-
ſchen Wappens, mit mehr als noch
eins ſo vielen zu vermehren ge-
weſt waͤren,) nun mit einem offe-
nen Koͤnigl. Helm beſetzt, und dieſer
mit einer Koͤniglichen geſchloſſenen
Krone gezieret. Um das Wap-
pen herum iſt die Ordens-Kette
des ſchwartzen oder Preußiſchen
Adlers, beſtehende aus Adlern,
ſo mit Donner-Keilen bewaffnet,
und aus Ovalen, in denen des
Koͤnigs Nahmen und Symbolum
Suum Cuique, mit den Anfangs-
Buchſtaben zu leſen. Auf dem
Poſtement, auf dem das gantze
Wappen gleichſam ruhet, ſind zu
leſen die Deutſchen Worte: GOtt
mit uns. Und uͤber dieſem ſiehet
man zum Zierath eine gantze Rei-
he Adler, und gantz unten aber-
mahl eine Koͤnigliche Krone.
Schildhalter ſind die Pommeri-
ſchen zween wilde Maͤnner, denen
man ſtat der vormahligen Helme
nun Laub-Kraͤntze aufgeſetzet. Sie
halten mit einer Hand das Wap-
pen, mit der andern ein Pannier
oder Fahne, deren eine mit dem
Preußiſchen, die andere mit dem
Brandenburgiſchen Adler, der das
Chur-Scepter auf der Bruſt fuͤh-
ret, pranget. Der Preußiſche
Adler haͤlt hier in der rechten Klaue
einen Scepter, der oben mit ei-
nem Adler gezieret, in der lincken
den Reichs-Apffel. Der Marck-
Brandenburgiſche fuͤhret in der
Rechten einen ordinairen Sce-

Pri
pter, und in der Lincken ein
Schwerdt. Um das gantze Wap-
pen-Schild haͤngt ein Koͤniglicher
mit Hermelin gefuͤtterter Purper-
Mantel, welcher mit Adlern und
Kronen beſaͤet, und oben mit ei-
ner offenen aus lauter Adlern for-
mirten Krone oder Diademate
rund und zuſammen gefaſſet, und
mit einer geſchloſſenen Koͤnigl.
Krone bedecket iſt. Uiber dieſer
ſchwebet ein Pannier mit dem
Preußiſchen Adler und uͤber dem
Pannier iſt beſagter Adler noch-
mahls auf dem Capital einer Seu-
le, welche mit zwey Kronen an
das Pannier befeſtiget, zu ſehen.
Prima Guardia,
Jſt eine Lection und Kunſt-
Stuͤck auf dem Fechtboden, ſo im
Contre-Fechten oͤffters vorkoͤmmt,
z. E. Lieget euer Contrepart mit
langer Klinge vor euch, und ſei-
ne Spitze ſtehet ein wenig in die
Hoͤhe, ſo gehet ihm mit der Prima
(oder mit der Secunda) auſſerhalb
ſeiner Klinge, und gehet faſt mit
geſchrencktem Leibe, und haltet
ihm eure Spitze auſſerhalb wohl
ins Geſicht, und wenn ihr in der
Menſur ſeyd, ſo paſſiret geſchwind
fort, und ſtoſſet mit der Prima
auſſerhalb uͤber ſeinen rechten Arm
hinein nach ſeiner Bruſt zu; 2)
Da er aber hinten uͤber ſich fuͤhre,
ſo ſtoſſet gleich mit der Secunda
auſſerhalb; 3) Battiret und ma-
chet eine Finte mit dem Stoß
auſſerhalb hinein; 4) Machet
ihm eine Finte mit der Prima in-
nerhalb oder auſſerhalb: Wird er
nach ſeiner rechten Seite zu fah-
ren, ſo paſſiret geſchwind, und
ſtoſſet die Prima auſſerhalb, und
ſtellet euch wohl mit geſchrencktem
Leibe, alſo daß ihr eure rechte
Seite auſſerhalb damit entbloͤſſet,
wird


Pri
wird er alsdenn auſſerhalb auf
euch hinein paſſiren wollen, und
mit der Secunda oder Tertia auſ-
ſerhalb unter der Klingen hinein
ſtoſſen, ſo habt wohl acht auf das
Tempo, daß indem er ſtoͤſſet, ihr
ihm ſeine Klinge mit der euren
ligiret, pariret ihm ſeine Klinge
mit der Secunda, paſſiret alsdenn
geſchwind auſſerhalb auf ihn hin-
ein. 5) So bald er euch auſſer-
halb angreiffet, ſo pariret ihm
ſeinen Stoß mit der lincken Hand,
und ſtoſſet mit der Prima contra
tempo zugleich ihm nach ſeinem
Ober-Leib zu.
Hieher gehoͤren noch etliche
Kunſt-Stuͤcke, in welchen man
die lincke Hand brauchen kan und
ſoll: 1) retrahiret euren Ober-Leib
und eure Klinge zugleich alſo,
daß ihr mit eurer Klinge in die
mittlere Secundam kommet, und
entbloͤſſet euch auſſerhalb uͤber eu-
ren rechten Arm damit, wird der
Gegner alsdenn auſſerhalb in die
Bloͤſſe ſtoſſen, ſo pariret ihm ſei-
nen Stoß mit eurer lincken Hand,
unten nach eurer rechten Seiten
zu hinweg, und ſtoſſet mit der
Secunda contra Tempo zugleich
mit ihm nach ſeinem Ober-Leib
zu. 2) Lieget einer mit langer
Klinge vor euch, ſo gehet mit der
Schwaͤche eurer Klinge ihm faſt
an die Staͤrcke innerhalb ſeiner
Klinge, laſſet alsdenn ferner eure
Hand unter ſich ſincken, die rechte
aber laſſet nicht ſincken, und wenn
ihr dieſes gebrauchet, ſo weichet
allmaͤhlig zuruͤck. So bald er
euch alsdenn in die Bloͤſſe ſtoſſen
wird, ſo pariret ihm ſeinen Stoß
mit der lincken Hand unten nach
eurer rechten Seiten zu hinweg,
und ſtoſſet mit der Secunda con-

Pri
tra Tempo zugleich mit ihm.
3) Gehet mit eurer Klinge in die
mitlere Tertiam, und entbloͤſſet
euren inwendigen Leib damit, und
euren Ober-Leib retrahiret zu-
gleich damit, wird er euch als-
denn eure Klinge innerhalb ſtrin-
giren, und caviret nicht unter
ſeiner Klingen durch, ſo bald er
alsdenn eine quartam innerhalb
ſtoſſen will, ſo pariret ihm ſeinen
Stoß mit eurer lincken Hand,
und ſtoſſet mit der Secunda con-
tra Tempo zugleich mit ihm.
4) Will er innerhalb unter eurer
Klingen hinweg paſſiren, ſo habt
wohl acht, indem er paſſiret, daß
ihr ſeinen Stoß mit eurer lincken
Hand unten nach eurer rechten
Seiten zu hinweg paſſiret, und
ſtoſſet mit der Secunda contra
tempo zugleich mit ihm nach ſei-
nem Ober-Leib zu. 5) Will er
auſſerhalb agiren, ſo pariret gleich-
falls, und ſtoſſet mit der Secunda.
6) Will er uͤber den Arm aus
paſſiren, ſo ſtoſſet mit der Secun-
da contra Tempo. 7) Will er
quartiren, ſo machet es eben ſo
mit der Secunda. 8) Lieget einer
mit ſeiner Klinge etwas niedrig,
ſo gehet ihm mit eurer halben
Staͤrcke der Klingen auſſerhalb
uͤber ſeine Schwaͤche und ſehet,
daß ihr eure Hand in der Quarta
wendet, wenn ihr mit eurer Klin-
ge uͤber die ſeine gehet. So bald
er alsdenn eine Quarte auf euch
voltiren will, ſo habet mit eurer
lincken Hand wohl acht, indem er
quartiret, daß ihr ihm dieſelbe Quar-
tam mit eurer lincken Hand unten
nach eurer rechten Seiten zu hin-
weg pariret, und ſtoſſet alsdenn
mit der Secunda contra Tempo.
nach ſeinem inwendigen Leib.
M m m 2Prima,


Pri
Prima,
Heißt die erſte Morgen-Bet-
Stunde in der Roͤmiſch-Catho-
liſchen Kirche.
Prime,
Jſt der Grund von allen Be-
wegungen oder Motionen im
Fechten. Sie entſtehet natuͤrli-
cher Weiſe, wenn man gegen ie-
mand ſeinen Degen ziehet, auch in
derſelben Stellung bleibet, und
die Spitze auf den Feind richtet.
Principal,
Jſt ein offen Pfeiffwerck in Or-
geln, welches gemeiniglich vorn an
im Geſicht ſtehet. Es giebt der-
ſelben manualiter von 16, 8, 4 und
2 Fuß Ton, und von ſolchen be-
koͤmmt ein Orgelwerck den Nah-
men, daß man es 16-, 8-, 4- und
2fuͤßig nennet. Pedaliter hat man
nebſt gedachten 2 ſtaͤrckſten Arten
noch eine von 32 Fuß Ton, ſo Groß-
Sub-Principal-Baß genennet
wird; das von 16 Fuß Groß-
Principal, von 8 Fuß Æqual-Prin-
cipal.
Priſina,
Eine Eck-Seule iſt ein mathe-
matiſcher Coͤrper, welcher zwey
gleiche Figuren zu ſeiner obern
und untern Baſi hat, und rings
herum in ſo viele Vierecke einge-
ſchloſſen iſt, als die Baſes Seiten
haben. Eck-Seulen ſtellt man
auch in den Reit-Haͤuſern in ei-
nem Winckel, Pferdes-Laͤnge von
den Ecken um die Wild-Faͤnge
daran zu ziehen, damit ſie nicht
koͤnnen zuruͤck prellen.
Proaſma,
Der Eingang eines Liedes oder
Geſanges.

Pro
Proaulion,
Ein Vor-Spiel auf der Floͤte.
Probe Jagen,
Jſt gleichſam das Meiſterſtuͤck,
ſo ein junger Jaͤger nach ausge-
ſtandener Lehr-Zeit bey einer Fuͤrſt-
lichen Jaͤgerey zu machen hat,
damit er fuͤr einen rechtſchaffenen
Jaͤger paßiren kan. Wenn ein
ſolcher junger Jaͤger nach fleißigem
Unterricht und offtmaliger Uibung
mit dem Leit-Hund in der Behaͤn-
gens-Zeit an der Wiſſenſchafft
und Erkenntniß der Faͤhrte eines
recht jagdbaren Hirſches, inglei-
chen mit Umgang und Arbeit,
auch gewoͤhnlichem Zuſpruch der-
geſtalt firm worden, daß er ſich
getrauet dieſes Werck zu praͤſtiren,
ſo muß er zufoͤrderſt bey der Herr-
ſchafft um gnaͤdige Erlaubniß,
ein Probe-Jagen anzuſtellen, an-
halten, wo er nun ſolches erlan-
get, ſo werden wenigſtens vier
Fuder Zeug an den Wald beſtellet,
allwo er einige jagdbare Hirſche
vermuthet, und ſein Probe-Ja-
gen machen will. Da er denn
fruͤh noch einmal die vermuthen-
den Hirſche vorſuchen und verneu-
ern, auch in denen Holtz-Wegen
vorgreiffen muß. Wo dieſe nun
bleiben, dahin wird der Zeug in
der Stille geruͤcket, der Wind in
obacht genommen, und wenns
moͤglich gegen denſelben geſtellet.
Wenn nun die Hirſche umſtellet,
und der junge Jaͤger dieſelben
nicht anders als in der Faͤhrte,
zum Exempel einen derſelben fuͤr
einen ſtarcken jagdbaren Hirſch
von achtzehen Enden angeſpro-
chen, welcher noch zwey Hirſche
von zehen Enden und einen Sech-
ſer bey ſich haͤtte, muß er ſolches
der Herrſchafft mit allen Umſtaͤn-
den


Pro
den anzeigen, welche darauf des
andern Tages mit dem fruͤheſten
hinaus faͤhret, und nach dero Be-
lieben entweder in dem Jagen oh-
ne Lauff die Hirſche todt ſchieſſet,
oder mit dem Lauff aus dem
Schieſſen mit Hetzen und Schieſ-
ſen ſolche erleget und faͤllet. Wenn
nun ſolche gefaͤllte Hirſche zuſam-
men getragen vor der Herrſchafft
geſtrecket liegen, und nach vori-
ger erſterer Anſage des jungen
Jaͤgers richtig eintreffen, ſo kan
ſein Probe-Jagen, und er, als
ein rechtſchaffener Jaͤger paßiren,
auſſer dem aber nicht.
Progreſſio harmonica, v. Pro-
portionalitas muſica.
Progreſſio,
Jſt in der Melodie und Harmo-
nie der Fortgang von einer Note
zur andern, und von einem Satze
zu dem folgenden.
Prohibition des chevaux,
Das Verbot, oder Ausfuhr
der Pferde iſt, daß an etlichen Or-
ten zu Kriegs-auch wol zu Frie-
dens-Zeiten, die Pferde ohne ſon-
derbare habende Licenz nicht aus
dem Lande gefuͤhret werden duͤr-
fen.
Prologus,
Das Vorſpiel in einer Comoͤ-
die oder Tragoͤdie, oder die Vor-
rede an die Zuſchauer, der Vor-
redner.
Promener à cheval,
Heiſt auch ſpatzieren reiten oder
fahren, ſo da geſchiehet durch den
Dienſt der Pferde, und wird dem
Menſchen auch von Gott einige
Beqvemlichkeit und Verſchonung
des Leibes im Reiten und Fahren

Pro
an die Hand gegeben und gegoͤn-
net, welcher auch zum Unter-
ſchied der Staͤnde dienen kan, de-
ren ſich ieder nach ſeiner Condi-
tion und Haltung ſeines Standes,
nach der Erforderung belieben
laͤſſet.
Propempticum carmen,
Ein Gedicht oder Lied, wodurch
man einem Verreiſenden Gluͤck
zu ſeiner Reiſe wuͤnſchet, und ihn
gleichſam begleitet.
Proportion du corps de
cheval,
Jſt die gute Zuſammenſtim-
mung des Pferde-Leibes, wenn
nemlich 1) alle ſonderliche Theile
und Glieder wohl formirt ſeyn,
2) recht an einander haltend, und
zuſammen geſetzt, 3) gar keines
oder wenig unproportionirt darun-
ter, 4) wenn der meiſte Theil gut,
und der wenigſte ſchlecht, 5) wenn
die vornehmſten gar ſchoͤn, die
geringere mittelmaͤßig, 6) wenn
es nicht zu hoch iſt, 7) wenn es
nicht zu klein iſt, ſondern recht
mittelmaͤßig, 8) wohl geſtalt, 9)
wohl gefaͤrbt, 10) wohl gezeichnet,
11) zart, rein, glaͤntzend und kurtz
von Haaren iſt ꝛc.
Proportionalitas muſica,
Jſt, wenn in drey Zahlen die
beyden Differenzen ſich eben alſo
verhalten, oder eben die Propor-
tion geben, welche der Proportio-
nalitaͤt erſter und letzter Termi-
nus giebt. z. E. 6² 4¹͜3. Wie nun
der erſte und letzte Terminus 6
und 3 Proportionem duplam con-
ſtituiret: eben alſo giebt auch der
zwiſchen 6 und 4 befindliche bi-
narius, oder die Zahl 2, gegen
M m m 3der


Pro
der zwiſchen 4 und 3 befindlichen
Unitaͤt, oder gegen die Zahl 1,
gleichfalls Proportionalitatem du-
plam.
Propoſta,
Heißt in einem muſicaliſchen
Geſpraͤche die fragende Stimme,
oder auch der fragende Chor.
Proprietas,
Wird der von einer Note gera-
de unterwerts oder aufwerts ge-
hende Strich genennet.
Proprietés d’ un Cavalier,
Die Eigenſchafften eines Reu-
ters erfodern ein freywilliges Ver-
langen, welches aus der natuͤr-
lichen angebohrnen Neigung und
Luſt zur Reitkunſt, auf einem ſol-
chen Vorſatz gegruͤndet, daß er
ſich davon durch keinerley Hinde-
rung, vielweniger andere Ge-
ſchaͤffte, abhalten, noch weniger
ſich einige Zeit oder Arbeit verdrieſ-
ſen laſſen wolle.
Proſa,
Werden die Geſaͤnge, darinnen
entweder das Lob Gottes, oder
eine Erzehlung deſſen Thaten, und
eine Danckſagung dafuͤr enthal-
ten, und zwar deswegen ge-
nennet, weil der Text mehr aus
einer ungebundenen als gebunde-
nen Rede beſtehet.
Proſaiſches Tantzen,
Jſt der Haupt-Endzweck des
Tantzen-Lernens, der philoſophi-
ſche Nutzen, welcher ſich eintzig
und allein auf die aͤuſſerliche Sit-
ten-Lehre und gefaͤllig-machende
Auffuͤhrung gruͤndet, und lehret,
wie man ſich wohlanſtaͤndig klei-
den, zierlich ſtehen und ſitzen,
nette gehen, bey aller Gelegenheit

Pro
mit gehoͤriger Beſcheidenheit und
juſter Bewegung der Glieder ſau-
bere Reverences machen, und ſich
eine proportionirte und geſchickte
Leibes-Geſtalt angewoͤhnen ſolle.
Proſcenium,
Ward der offene Platz genennet,
den wir das Theater heiſſen, wo
die Pantomimi und Comoͤdianten
agirten, und der Chor der Saͤn-
ger ſich hoͤren ließ. Oeffters ſaß
auch der Kayſer mit ſeiner Fami-
lie darauf, und pflegte er ſodenn
mit koſtbaren Tapeten ausgeputzt
zu werden, ſonſt aber beſtand er
nur aus Bretern. Pulpitum hieß
ein darauf erhabener Ort, darauf
die Hiſtriones traten.
Proslambanomenos,
Hieß bey den Griechen die un-
ter das tieffſte Tetrachordum
noch hinzugefuͤgte oder angenom-
mene Saite, welche mit unſerm
itzigen A uͤberein ſtimmet, weil ſie
nicht zu gedachtem Tetrachordo
gehoͤrte, und mit ſelbigem keine
Gemeinſchafft hatte.
Proſodia,
Die Erkundigung des Lautes
oder Maaß-Forſchung in den
Sylben nach der Qvantitaͤt und
Qvalitaͤt.
Proſodium,
War ein bey den Griechen mit
Floͤten-Spiel begleiteter Geſang
oder vielmehr Vorgeſang, wel-
cher verrichtet ward, wenn man
das Opfer zum Altar fuͤhrete, und
zur Schlachtung zubereitett.
Protaſis,
Der erſte Theil eines Dramatis,
welches den Jnhalt des gantzen
Werckes vorſtellet.
Pro-


Pro
Protopſaltes,
Die vornehmſte Saͤnger in den
Stifftern.
Prudel,
Heißt bey den Jaͤgern ein klei-
ner Sumpff, darinnen ſich der
Hirſch abkuͤhlet oder auch die wil-
den Schweine herumweltzen.
Prunfften,
Sagt man, wenn die Hirſche
mit dem Wildpret ſchertzen, und
zum Stillſtand anreitzen. Siehe
Brunfft.
Pſallentia,
War in den mitlern Zeiten die
Art und Ordnung, oder die Ein-
richtung des Kirchen Geſanges.
Pſallere,
Beruͤhren, heißt auf einem mu-
ſicaliſchen Jnſtrumente ſpielen,
und auch zugleich in ſelbiges
ſingen.
Pſallocithariſta,
Der eine Citharam ſpielet, und
zugleich darzu ſinget.
Pſalma,
Ein Lied, ſo auf Saiten-Spie-
len tractiret, oder darzu geſungen
wird.
Pſalmellus,
Eine aus den Pſalmen Davids
genommene Antiphona.
Pſalmi graduales,
Stuffen-Pſalmen, oder Lieder
im hoͤhern Chor, heiſſen die 15
Pſalmen vom 120 bis 134, weil ſie
entweder an den hohen Feſten der
Juͤden, ſonderlich aber an dem
Lauberhuͤtten-Feſte, mit groſſen
Freuden unter allerhand Jnſtru-
menten auf erhoͤheten Stuffen,

Pſa
oder einem erhabenen Chore, ab-
geſungen worden; oder weil ſie
nach der Ruͤckkunfft aus der Ba-
byloniſchen Gefaͤngniß verfertiget
worden; oder auch weil ſie die
Stimmen nach und nach erhoben
haben.
Pſalmi majores,
Werden das Magniſicat, oder
der Lob-Geſang der Jung-
frau Mariaͤ: Meine Seele er-
hebt ꝛc. und das Benedictus, oder
der Lob-Geſang Zachariaͤ: Gelo-
bet ſey der HErr der GOtt Jſra-
el ꝛc. genennet. Dahingegen die
Davidiſchen Pſalmen minores
Pſalmi heiſſen.
Pſalterion,
Ein hoͤltzernes muſicaliſches
Jnſtrument, wie eine Kithar mit
Saiten bezogen; war zweyerley,
der groſſe und kleine Pſalter. Auf
dem kleinen waren drey Saiten,
und kunten 12 Tone darauf ge-
griffen werden, auf dem groſſen
aber zehen Saiten. Weil nun
damals die ſtaͤhlernen Saiten noch
nicht bekannt geweſen, ſo iſt ver-
muthlich, daß ſie darmerne Sai-
ten darzu gebrauchet, welche mit
den Fingern geruͤhret und geſpie-
let worden. Sonſten kam der
Pſalter mit der Diſcant-Stimme
uͤberein, und hatte wegen der ho-
hen Stimme einen ſehr hellen
Laut und Klang. Bey dem Levi-
tiſchen Gottesdienſte durfften zum
hoͤchſten nicht mehr als 6 Pſalter
ſeyn; ſonſten aber hat man taͤg-
lich, zu 9 Harffen und 2 Pſalter
gebrauchet.
Pſaltis,
Ein muſicaliſch Jnſtrument der
Ruſſen faſt wie ein Hackebret,
welches iedoch wie eine Harffe
M m m 4mit


Pſi
mit den Fingern geruͤhret und ge-
ſpielet wird.
Pſilocithariſta,
Einer der die Cither alleine
ſpielet, ohne daß entweder er ſelbſt,
oder ſonſt iemand darein ſinge.
Puͤrſchen ſ. Buͤrſchen.
Puͤrſch-Geld, ſ. Buͤrſch-
Geld.
Puͤrſch Hunde ſ. Buͤrſch-
Hunde
Puͤrſch-Meiſter, ſ. Buͤrſch-
Meiſter.
Puͤrſch-Rohr, ſ. Buͤrſch-
Rohr.
Puͤrſch-Wagen, ſ. Buͤrſch-
Wagen.
Puͤrtzel, Farcin,
Eine Kranckheit der Pferde, ſo
von verderbtem Gebluͤt herkommt,
und gleich dem Krebs Haut und
Fleiſch angreifft. Er iſt unter-
ſchiedlicher Arten, der reitende,
ausbeiſſende, flieſſende, rothe u. ſ.
w. Sie ſind alle anſteckend, ſo gar,
daß der Stand, in welchem ein
ſolch Pferd geſtanden, uͤber lange
Zeit noch anſtecken kan. ſ. Wurm.
Pulpitum, v. Proſcenium.
Pulver,
Schieß-Pulver, Poudre à ca-
non, wird aus 6 Theilen Salpe-
ter, einem Theil Weiden-Aſche und
einem Theil Schwefel gemacht. ſ.
Natur-Lexic.
Punct mit einem Schwantze,
Point de Diviſion, ward ehe-
mals in der Muſic zwiſchen die
Noten geſetzt, ſo offt ein pro-
portionirter Tact aus war, an-

Pun
ietzo macht man an deſſen ſtat ei-
nen einzelnen Strich.
Punctum,
Wird in der Orthographie alle-
mal geſetzt, wenn ein Periodus
oder Satz aus iſt, und ein neuer
angehet, oder wenn eine Rede gar
zu Ende iſt. Jn der Muſic wird,
wo ein Punct befindlich iſt, eine
foͤrmliche Cadenz, eine rechte
Clauſel und ein gaͤntzlicher Endi-
gungs-Schluß im Haupt-Tone
angebracht. Findet ſich ein Punct
nach einer Note, ſo verlaͤngert
er derſelben Geltung um die Helf-
te: eine gleiche Wirckung hat er
auch, wenn er im General-Baſſe
neben einer Ziffer ſtehet; weswe-
gen er auch Punctum augmenta-
tionis heiſſet.
Punctus caudatus ſ. diviſionis,
ſ. Punct mit einem
Schwantze.
Punctus percutiens,
Wird ſowol in Sing- als Kling-
Stuͤcken uͤber und unter die No-
ten geſetzt, anzuzeigen, daß ſelbi-
ge abgeſtoſſen werden ſollen. Fin-
den ſich nebſt den Puncten auch
Bogen uͤber oder unter den No-
ten in Jnſtrumental-Sachen, ſo
muͤſſen dieſelben mit einem Stri-
che abſolviret werden.
Punctus ſerpens,
Jſt, wenn uͤber einen Lauff, der
nur eine Sylbe hat, deſſelben
Noten mit Puncten oben oder un-
ten bezeichnet ſind, wodurch an-
gedeutet wird, daß ſolche Noten
gezogen oder geſchleiffet werden
ſollen.
Punctus ſyncopatus,
Wenn ſtat einer ſyncopirten
Note


Pun
Note ein Punct geſetzet wird, ie-
doch dergeſtalt, daß ſolcher gegen
die andern Stimmen, worunter
er ſtehet, conſonire.
Punir un cheval,
Heiſt ein Pferd ſtrafen, wel-
ches bey der Abrichtung ſehr noth-
wendig. So noͤthig aber die
Straffe iſt, ſo maͤßig iſt mit der-
ſelben zu verfahren, weil man
viel ehe und leichter, als mit
Huͤlffen, irren und der Sachen zu
viel thun kan. Denn obgleich das
Pferd bey deren Empfindung ſein
Uibelverhalten erkennen ſoll, ſo
muß doch kein Reuter eine Straffe
exequiren, ſo lange er noch eini-
ge Hoffnung hat, durch andere
Mittel ſeine Intention zu erhal-
ten, weil auch offt die geringſte
Straffe bey hitzigen Pferden Zorn
und Unwillen verurſachet, wel-
cher der Abrichtung mehr hinder-
lich als befoͤrderlich iſt.
Punitions des chevaux,
Straffen der Pferde, derer ſind
zweyerley Arten, und ſind einge-
theilet: 1) Nach des Pferdes Be-
ſchaffenheit und deſſen Verbre-
chen proportioniret; 2) welche in
geringer Anzahl exequiret werden
und nicht geſchwind auf einander
folgen; 3) welche mit geringer
Empfindlichkeit gegeben werden;
4) welche mit gleichmaͤßiger Be-
wegung des Leibes und deſſelben
Gliedmaſſen zu rechter Zeit geſche-
hen. Die von der zweyten Art
ſind haͤrter, wenn ſie 1) nach Pro-
portion des Verbrechens folgen,
2) wenn ſie vermehrt und viel zu
gleich kommen, als 3) empfindli-
che Spießruthen-Streiche. 4)
Durchdringende Spornaten und
ſcharff einbeiſſende Jnſtrumen-

Pur
ten ꝛc. welche harte Straffen
zwar kein vernuͤnfftiger Reuter
leichtlich exequiret.
Purgieren der Pferde,
Geſchiehet entweder alljaͤhrlich
um eine gewiſſe Zeit præſervative
und zur Vorſorge; oder bey ge-
wiſſen ihnen zuſtoſſenden Kranck-
heiten zur Cur und Abhelffung
derſelben. Von dieſem letztern
iſt an behoͤrigen Orten das noͤthige
gemeldet worden; alſo daß nur
von jenem das behoͤrige zu geden-
cken. Es geſchiehet aber das Pur-
gieren zur Vorſorge vornemlich
mit der Gras-Stellung oder Gras-
Fuͤtterung im Fruͤhling, da man
nemlich, ſo bald das Gras einer
guten Spannen hoch worden,
(juͤnger kan es zwar auch wohl
paßiren, aber nicht aͤlter) im April
oder Anfang des Mayen, denen
Pferden, nachdem ſie acht Tage
zuvor das Antimonium crudum,
(fuͤr iedes Pferd anderthalb Qvint)
dreymal genoſſen, ſolches Gras
vorleget, dergeſtalt, daß man nicht
mehr Gras fruͤh abſchneiden laͤßt,
als man des Tages uͤber verfuͤt-
tern kan, die erſten drey Tage
ihnen wenig, aber doch ſucceſſive
ie laͤnger ie mehr giebet, und ſie
alſo vierzehen Tage darinnen ſte-
hen laͤſſet. Jhr ordinair Futter
ſoll in eingeweichter Gerſte beſte-
hen, doch ſoll man ihnen derſelben
nicht uͤberfluͤßig, auch nicht ſo viel
als ſonſten ihr gewoͤhnliches Fut-
ter in ſich haͤlt, hingegen aber
darneben Gras gnug vorgeben.
Die letzten ſechs Tage muß man
iedem Pferd taͤglich eine Hand voll
friſche Haſelwurtz ſamt den Blaͤt-
tern, fruͤhe, ehe man ihnen ihr
Futter vorſchuͤttet, zu freſſen ge-
ben laſſen, und darneben woͤchent-
M m m 5lich


Pur
lich drey oder viermal des Abends
in der Kuͤhle eine kleine Stunde
ſpatzieren, aber in kein Waſſer
fuͤhren laſſen. Nach dieſer Gras-
Cur ſoll man ihnen die Maͤuler
putzen, den Staffel ſtechen, das
Maul und Zungen wacker mit
Eßig, Knoblauch, Saltz und
Pfeffer abreiben, ihnen noch etli-
che Tage Gerſten, aber nur ein
klein wenig angefeucht reichen laſ-
ſen, damit ſie des harten Futters
wieder gewohnen. So bald her-
nach der Mond im Abnehmen, ſoll
man 2 Tage nach einander iedem
drey Qvintlein Antimonium cru-
dum, oder anderthalb Qvintlein
Crocum Metallorum geben, und
ſie alſo wie zuvor ſtehen laſſen.
Das Trincken unter waͤhrender
Gras-Stellung ſoll nicht kalt,
ſondern einen halben Tag im Stall
vorhero geſtanden ſeyn, und alle-
mal den Pferden etwas ſchoͤnes
Mehl mit ein wenig Agarico oder
Lerchen-Schwamm darunter ge-
ruͤhret werden. Man kan ſie auch
mit gruͤnen Bohnen, wo man de-
ren viel hat, purgieren, ſie muͤſſen
aber etwas welck ſeyn, und die
erſten Tage gar ſparſam gegeben
werden. So bald ſie anheben
gruͤn zu zirchen, ſo giebt man ih-
nen des Morgens ein wenig Ger-
ſte dazu. Das Getraͤncke ſoll
warm und mit Kleyen vermiſchet
ſeyn. Man ſoll auch dieſe Cur
uͤber neun Tage nicht gebrauchen,
ſondern alsdenn wieder abbrechen,
daß ein iedes Pferd in dreyzehen
Tagen wieder in voͤlligem trocke-
nen Futter ſtehe. Den funffze-
henden Tag darnach ſoll man ie-
dem Roß eine Hals- oder Spor-
Ader auf ungleicher Seiten ſchla-
gen, und es dabey taͤglich, wie
bereits oben erwehnet worden,

Pur
ſpatzieren fuͤhren. Einige laſſen
auch ihre Pferde iedes an einem
Pfahl fruͤhe auf das Gras binden,
und ſo bald die Hitze koͤmmt, in
den Stall, des Abends aber wie-
der ein paar Stunden hinaus fuͤh-
ren, und iedesmals an ſtat des
Futters denſelben eingeweichte
Gerſte mit einer Hand voll Haſel-
wurtz geben, laſſen ſie alſo drey
Wochen lang gehen, entziehen ih-
nen folglich das Gras, geben ih-
nen wieder duͤrr Futter, und im
abnehmenden Monden darauf
drey Tage nach einander iedesmal
ein halb Loth Antimonium oder
anderthalb Qvintlein Hepar An-
timonii ein. Sonſten iſt auch
folgendes eine gute Pferde-Pur-
gantz: Man nimmt Mangolt-
Blaͤtter, ſiedet ſie wohl in Milch,
und thut ſie denn heraus, bindet
das Pferd mit dem Kopff in die
Hoͤhe, geußt ihm die abgekochte
Milch ein, und laͤſſet es vier
Stunden ohne Futter und Ge-
traͤncke ſtehen; darnach nimmt
man haͤſelne Zaͤpflein, und jung
haͤſeln Laub, zerſtoͤßt es zuſam-
men, und gieſſet geringen Wein
daran, laͤßt es wohl ſieden, giebt
ſolches, wenn es lau worden, ihm
ebenfalls ein, decket das Pferd
wohl warm zu, und reitet es dar-
nach ins Feld, ſo wird es ſich bald
reinigen; darnach kan man ihm
ein ziemliches Futter geben.
Wenn man Rettig-Kraut, Ruͤ-
ben-Kraut, und die Wurtzeln von
den gelben Waſſer-Lilien, von ie-
dem ſo viel man will, unter einan-
der hacket, oder die unreiffen Wi-
cken abmaͤhet, und den Pferden
zu freſſen giebt, ſollen ſie auch
wohl purgieren, als welches auch
die mitleren Rinden von Aſpen-
Holtz thun, wenn man ſie in Waſ-
ſer


Pus
ſer ſiedet, und daſſelbe den Pfer-
den zu trincken giebet.
Pus, ſ. Pyon,
Das Eyter iſt die Materie,
welche in den Geſchwuͤren oder
Wunden gefunden wird, wann
ein Pferd geſchwellet oder gedruckt
worden, daß man es ſchneiden
muß, und das verfaulte Gebluͤt,
oder Materie wegbringen will; wo-
bey zu erinnern, daß man kein
materirendes Pferd ſoll an einen
Ort bringen, wo der Mond auf
den Schaden ſcheinen kan, wel-
ches man fuͤr incurable haͤlt.
Pusdogan, Puzykan, Pußi-
kan,
Ein Gewehr, welches die Un-
garn, Pohlen, und andere Voͤl-
cker fuͤhren, und iſt ein kurtzer
Stab, oben mit einem groſſen
Knopf, oder auch mit einem Spitz-
Hammer und kurtzen Hacken zum
Anhencken beqvem ſowol zu Roß
als zu Fuß, wird ſonſten auch
Streit-Kolben genennet.
Puſtule,
Eine Blatter im Auge an einem
Pferde, welches gefaͤhrlich; drum
pflegt man es magice oder abwe-
ſend zu curiren. Man ſchneidet
mit einem Meſſer ein wenig uͤber
den Augen in die Haut, daß es
blutet, alsdenn ſtecket man das
Meſſer an einen feuchten Ort, ſo
wird (ſo bald das Meſſer anfaͤn-
get zu roſten) ſich die Blatter
im Auge verlieren. ſ. Blattern.
Putrefaction du cheval,
Faͤulung eines Pferdes. Die
Faͤulniß der Pferde faͤngt ſich am
Eingeweide an, wodurch daſſelbe
traurig wird; man mercket es bald
am hefftigen Kopfhaͤngen, faulen

Pyr
gehen, Weltzeln auf den Ruͤcken,
und ſtarcken Athem, das Pferd
laͤſt auch die Haare am Schweiff
und an der Maͤhne fallen und
leicht ausziehen ꝛc. Die Faͤulung
aber kommt entweder von einer
alten verlegenen Truſe, oder von
einer hefftigen Verkaͤltung, auch
von unreiner Speiſe, welches,
weil es nicht ehender als bey ſchon
ziemlichem Zunehmen der Faͤule
in acht genommen werden kan,
nicht zu verbeſſern iſt.
Putz-Zeug der Pferde,
Dazu gehoͤret der Striegel, die
Kartaͤtſchen, der Kamm und das
Wiſchtuch, wie auch der Bimſtein.
Pygmée,
Ein Zwerg, iſt wohl nicht un-
billig unter die monſtroſiſche Ge-
burten zu rechnen. Weil es nun
ſelten fehlen wird, daß nicht ein
Monſtrum das andere gebaͤhren
ſolte, ſo werden auch alle mon-
ſtroſiſche Pferde nicht unbillig hie-
her gezogen, ob ſie wol nicht in
allen Stuͤcken, ſondern zum we-
nigſten in einem und andern den
ihrigen nacharten, deren Beſchaf-
fenheit, V. Nain.
Pyrole, Pyrolt, ſ. Kirſch-
Vogel.
Pyrrhicha,
War eine Art eines Tantzes, ſo
ſeinen Nahmen hat entweder von
Pyrrho, des Achillis Sohne, oder
von dem Epirotiſchen Koͤnige
Pyrrho, oder von einem Lacedaͤ-
monier Pyrrhicho, der ihn auf
der Jnſel Creta erfunden, daher
er auch Saltatio Cretica genennet
wird. Es war aber dieſer Tantz
von zweyerley Gattung: Eine
war Saltatio armata, welche die
Kin-


Pyt
Kinder bey den Lacedaͤmoniern
und Athenienſern ſchon nach dem
5ten Jahr lernen muſten, darin-
nen ſie allerhand Exercitia und
Poſituren machten, als wenn ſie
mit dem Feinde ſchluͤgen; daher
ſie auch zum Kriege gar geſchickt
gemacht wurden. Die andere
war Bacchica, da ſie dem Baccho
zu Ehren Thyrſos in die Haͤnde
nahmen, und damit herum tantz-
ten. Diejenigen, ſo von derglei-
chen Tantzen Profeſſion machten,
hieſſen Pyrrhicarii und Pyrrhi-
chiſtæ, und Pes Pyrrhichius hat
auch davon ſeinen Nahmen, weil
er in dieſem Tantz nach heutiger
Art zu reden, ein Pas ausmachte.
Meurſius Orcheſtra Miſc. Lacon.
2, 12.
Pythagoræ Haͤmmer,
Sind den Muſicis bekannt,
durch welche er die muſicaliſchen
Tone mit gewiſſen verknuͤpfften
Proportionibus erfunden. Denn,
als er einſt bey einer Schmiede
vorbey ſpatzierete, und hoͤrete die
Schmiede-Knechte mit ihren
Haͤmmern auf dem Amboſe tapffer
arbeiten, merckete er gewiſſe Zu-
ſammenſtimmungen. Nach un-
terſchiedlichen von ihm hierauf
mit den Haͤmmern gemachten Ex-
perimenten befand er, daß der
Unterſcheid der Tone nicht von
der Staͤrcke der Arbeiter, ſondern
von dem Gewichte der Haͤmmer
herruͤhrete; geſtalt er aus der
Schwere derſelben folgende Inter-
valla mit ihren Proportionibus
erlernte:

Pyt
12-6 ‒ ‒ 2 ‒ 1 Octava
12-8
9-6 ‒ 3 ‒ 2 Quinta
12-9
8-6‒ 4 ‒ 3 Quarta
9-8 ‒ ‒ Tonus
Pythaulæ,
Pfeiffer, welche zu Delphis
dem Apollini Pythio zu Ehren die
Pæanes blieſen.
Pythia,
Waren feyerliche Spiele der
Griechen, welche dem Apollini
zu Ehren bey Delphis in Phocide
gehalten worden. Sie hatten zu
ihrem erſten Stifter beſagten
Apollo ſelbſt, als er den unge-
heuren Drachen Pythonem erle-
get: und zwar ſollten ſie erſt alle
7 Jahre, hernach aber den Muſen
zu Ehren alle 9 Jahre gefeyert
werden: Allein als ſie eine Zeit-
lang unterblieben, und endlich
von den Amphictyonibus im Jah-
re der Welt 3364 wieder erneuert
worden, ſetzten ſolche zugleich ih-
ren Periodum auf 5 Jahre, und
zwar certirte man erſt nur in der
Muſic; allein nach der Zeit ſind
auch alle Arten der Kampf-Spie-
le, welche in den Ludis olympicis
uͤblich waren, mit eingefuͤhret
worden. Dieſe Amphictyones
praͤſidirten dabey, und bekamen
die Obſieger zu ihrer Belohnung
einen Lorbeer-Crantz; ſtanden
aber doch nicht eben in ſo groſſem
Eſtime, als die, ſo den Preis in
den Olympiſchen Spielen erhal-
ten hatten.
Quadrille,


Qva
Q.

Quadrille,
Jſt ein Troup Cavaliers, in
einem Carrouſel oder Turnier-
Spiel, welche ſich durch verſchie-
dene Nationen, Kleidungen und
Farben unterſcheiden.
Quadrilles werden auch auf vor-
nehmen Reitſchulen exerciret, da
vier Cavaliers zugleich vier kleine
Eck-Volten im Galop reuten, ein
iedweder eine in ſeiner erwehlten
Ecken, und wann ſie ihre vier
Touren haben vollendet, changi-
ren ſie alle viere zugleich auf die
lincke Hand, und machen auch
vier kleine Eck-Volten lincks;
dann wieder rechts changirt, und
parirt ein iedweder endlich in ſei-
ner vorgenommenen Ecke oder
Platz. Dergleichen Quadrille kan
auch im Reithauſe in der ſo ge-
nannten Creutz-Schule geritten
werden, welches noch ſchoͤner
laͤſt, als obbemeldte Touren, da
ein ieder Cavalier aus ſeinem vo-
rigen Winckel eine ſchrege Linie
macht, (daß der Pilier allzeit in-
wendig bleibt) und wann ſie ein-
ander begegnen, allzeit mit denen
Spießgerten (als wie mit Florets)
zuſammen battiren, und in der
dritten durchgeſchloſſenen Linie
zugleich eine enge Tour oder Volte
um den Pilier herum galopiren,
und dann ſepariren ſie ſich ein
ieder nach ſeinem Winckel zu,
und changiren mit einander auf
die lincke Hand, und machen die
3 ſchregen Linien im Galop (wie
ſie es auf die rechte Hand gemacht)
changiren endlich noch einmal
rechts, und pariren ieder auf ſei-
nem Poſten, und befleißigen ſich,
daß ſie allezeit in gleicher Diſtanz

Qva
bleiben, und keiner dem andern
naͤher kommt als das Qvadrat
leidet, welches eine der ſchoͤnſten
und ſchwereſten Lectionen, und
das Fundament eines Roß-Bal-
lets iſt.
Qualité, Dame de qualité à
cheval,
Nennet man eine hohe Fuͤrſtli-
che Dame oder ein vornehmes
Adeliches Frauenzimmer zu Pfer-
de, welche nach heutigem Ge-
brauch auf der Reitſchule nebſt
Cavalieren informirt wird, daß
ſie nachhero mit ihnen kan auf
die Jagd und Baitze ausreiten,
daß ihr kein Unfall begegne; wor-
zu dann anfaͤnglich ein guter,
und ein ſolcher Sattel gehoͤrt,
welcher mit Rehhaaren, oder
Baumwolle ſtarck ausgefuͤllet,
und alſo gemacht iſt, daß die
Dame den rechten Fuß um den
hohen Sattel-Knopf ſchlingen
kan; wenn aber die Dame ſich
gewoͤhnen will, Cavalierement
zu reiten, (welches beſſer und
ſicherer iſt) ſo muß man ihr einen
Engliſchen oder halb-geſchloſſenen
Klepper-Sattel geben, daß ſie
ſich zu beyden Seiten mit den
Knien feſt anſchlieſſen kan. Uiber
diß ſoll man ein frommes, ſicheres
und eines guten Mauls, mit nich-
ten aber ein ſcheues, oder allzu
hohes Pferd darzu erwehlen, wel-
ches Pferd auch ein Wallach, und
kein Hengſt oder Stute ſeyn ſoll.
Vorhero aber ſoll die Dame auf
der Manege Cavalierement in-
ſtruiret werden, und wann ſie ihr
Pferd im Pas und Schritt reiten
und auch im Galop tummeln kan;
ſoll man ſie allererſt das Pferd
frey


Qva
frey und hernach auch ins Feld
ſpatzieren reiten laſſen, nemlich
auf folgende Manier: Erſtlich
reitet der Stallmeiſter oder Be-
reuter voran, denn folget die
Dame hernach, auf ieder Seiten
gehet ein Bedienter, damit, wo
ungefehr das Pferd ſtutzen wolte,
dieſelbe das Pferd ſittſam bey dem
Zaum ergreiffen, und hiemit alle
Gefahr abgewendet werde. So
verfaͤhret man auch auf der Jagd,
bis ſie ihres Pferdes maͤchtig
iſt.
Quantitas Notarum extrin-
ſeca &amp; intrinſeca,
Die aͤuſſerliche und innerliche
Geltung der Noten. Nach jener
Art iſt iede Note mit andern ih-
res gleichen von gleicher, nach
dieſen aber von ungleicher Laͤnge;
da nemlich der ungerade Tact-
Theil lang, und der gerade Tact-
Theil kurtz iſt.
Quantité, des chevaux en
Caroſſe,
Groͤſſe oder Hoͤhe der Kutſch-
Pferde, ſo meiſtens in Oſt-Frieß-
land erzielet werden, welche dann
fuͤr hohe Potentaten zu Leib- und
Staats-Zuͤgen gebraucht, und
um ſehr hohen Preis gekaufft
werden, deren werden viel nach
Rom gebracht, allwo die Cardi-
naͤle himmelhohe Caroſſen fuͤhren,
vor welche ſie auch Pferde von 19,
20 und mehr Faͤuſte hoch einſpan-
nen laſſen, ſo uͤberaus wohl pa-
radiren.
Quarré, travailler en
quarré,
Heiſt eigentlich ein Pferd ins
gevierte arbeiten, da man ſich bey
den Volten, ſo allezeit Zirckel-

Qva
rund ſind, zugleich einbilden muß,
als ob vier gerade Linien ins Ge-
vierte durch den Mittel-Punct
oder Seule bis zu deren Ende ge-
zogen waͤren, worauf man das
Pferd tummelt, und auch zu-
weilen Creutzweiſe durch den Mit-
tel-Punct durchſchlieſt, und alſo
von einer Linie zur andern paſ-
ſiret.
Quart,
Jſt ein muſicaliſches Jntervall,
deſſen Verhalt uͤbertheilig, wie 1
und ein Drittel gegen 1, oder wie
3 gegen 4, allwo die erſte Groͤſſe
von der letzten voͤllig ſamt einem
Drittel mehr begriffen wird. Sol-
ches auf dem Klang-Meſſer, und
zwar vermittelſt einer eintzigen
Saite, zu zeigen, theile man ſie
in ſo viele Theile, als 3 und 4
zuſammen machen, nemlich in 7,
laſſe 4 zur lincken und 3 zur rech-
ten Hand des Stegleins, als-
denn wird, wenn der Grund-
Klang z. E. g̅ ſeyn ſolte, der obe-
re ohnfehlbar c̿ ſeyn. Verſuchet
man es mit 2 Saiten, welche
beyde doch gantz genau in einem
Tone ſtehen und gleiche Laͤnge ha-
ben muͤſſen, ſo rechnet man die
eine gantze Saite fuͤr 4, ſticht auf
der andern, oder vielmehr unter
derſelbigen, 3 ſolcher Theile mit
dem Bruͤcklein ab, ſo geben dieſe
3 und jene 4 eine richtige Quart
an, man mag ſie zugleich, oder,
welches beſſer, bald hinter einan-
der anſchlagen. Die Griechen
nenneten dieſe Quart Diateſſaron,
per quatuor ſcilicet chordas, durch
4 Saiten gehend. Es iſt aber die
Qvart entweder 1) die gewoͤhnli-
che, als c f; oder 2) die kleine,
welche auch die unvollkommene
und


Qva
und mangelhafte, Quarta defici-
ens, ſ. minor genennet wird, als
cis-f; oder 3) die uͤbermaͤßige,
uͤberſchieſſende oder groſſe Qvart,
Quarta abundans, major, ſuper-
flua, als c-fis. Nicht unbillig fragt
ſichs, ob die Qvart unter die Con-
ſonanzen, das iſt wohlklingende
Jntervalle, oder unter die Diſſo-
nanzen zu rechnen ſey? Einige wol-
len ihre vermittelte Qvart, Quar-
tam intermediam, welche ein zwi-
ſchen 2 andern Enden mitten inne
liegendes Jntervall ſey, da z. E.
bey der Octav d-a-d, die beyden
letztern a-d ſolche ausmachen ſol-
len, zu den Conſonanzen ziehen;
Allein, da auſſerdem, daß es mit
ſolcher vermittelten Qvart noch
nicht ſeine voͤllige Richtigkeit hat,
die Qvart durchgehends als eine
Diſſonanz gegen das Fundament
gebraucht wird, ſo ſind die Qvar-
ten billig fuͤr Diſſonanzen zu ach-
ten.
Quart, Travailler de quart
en quart,
Heiſt, ein Pferd erſt dreymal
durch die Qvere von dieſen Linien
fuͤhren (von denen unter Quarrée
und Quatre Coins) hernach chan-
giret man das Pferd, und fuͤhret es
dreymal durch die andern, wenn
das geſchehen, und man das Pferd
wieder changiret, begiebt man
ſich zur dritten, und ſofort an bis
zur vierten Linie.
Quarte,
Jſt in der Fecht-Kunſt die vier-
te Haupt-Bewegung, wenn man
den Degen gezogen. Es iſt ſelbi-
ge lincker Hand hoch, und wird
ſowol inwendig, auswendig, als
unterhalb geſtoſſen. Dieſes letz-

Qva
tere nennet man Quarte coupée,
und das andere Quarte uͤber den
Arm. Man ſtringirt und pariret
auch mit der Quarte, und zwar
auswendig, ſo aber nicht gehoben,
ſondern mit der Achſel gleich iſt.
Gegen die
Quarte coupée die Secunde unten
ſtoſſen, wird Falciren genennet.
Daß aber ſolches gefaͤhrlich, mit-
hin nicht anzurathen ſey, iſt daher
abzunehmen, weil der Feind ge-
meiniglich, ja allezeit mit ſeinem
Stoß fruͤher kommt, als die Ver-
theidigung geſchehen kan; ein-
folglich man zu thun hat, daß
man die Quarte coupée mit der
Ligation, oder verhangenen Se-
cunde, pariret, und wenn es hoch
koͤmmt, nachlaͤßt. Will man nun
dieſe 2 Stuͤcke in eines bringen,
welches man Falciren heißt, koͤmmt
man gar leicht zu ſpaͤt, und laͤufft
uͤber dem Gefahr ſelbſt getroffen
zu werden.
Quarte revers ſtoͤßt man, wenn
die Hand mit der Spitze niedrig,
und doch an der Klinge iſt. Siehe
Qvartiren.
Quartier Neuf,
Wird von einem Pferde geſagt,
an deſſen Huf man auf der Sei-
ten das Horn wegen einigen Zu-
falls weggeſchnitten, und wieder
neu gewachſen iſt.
Quartier du pied de cheval,
Sind die Waͤnde oder Seiten
des Horns, welche zwiſchen dem
Vordertheil und der Ferſen von
beyden Seiten des Hufs begrif-
fen ſind, die inwendige Qvartier
ſind dieſe, welche gegen einander
ausſehen, wenn die Fuͤſſe neben
einander ſtehen, und ſind auch
allezeit viel ſchwaͤcher, als die aͤuſ-
ſern


Qva
ſern Waͤnde, die auswerts am
Horn ſtehen; man muß den Huf
oͤffters mit Horn-Salbe ſchmie-
ren, daß es da keine Horn-Kluͤf-
te giebt, wovon die Pferde hincken.
Qvartiren, Quarta,
Ein bekannter Terminus auf
dem Fechtboden, und iſt der vier-
te Ausſtoß gegen den Feind. Lie-
get er nun mit langer Klinge gar
zu hoch, und wohl uͤber ſich aus-
geſtrecket, ſo gehet ihr mit eurer
Spitzen innerhalb recht unter die
Staͤrcke ſeiner Klinge, alſo, daß
eure Spitze ein wenig unter ſeiner
Klingen durchgehet. So bald er
alsdenn auſſerhalb uͤber eurer
Klingen hinein ſtoſſen will, ſo
voltiret geſchwind die Quartam,
und ſtoſſet die Quartam zugleich
mit ihm, auſſerhalb uͤber ſeinem
rechten Arm hinein. 2) Lieget er
aber nicht gar zu hoch, ſo drucket
ſeine Klinge in dem Caviren, vol-
tiret die Quartam, und ſtoſſet zu-
gleich. 3) Liegt er in der mitlern
Tertia, und giebt ſeinen inwendi-
gen Leib bloß damit, ſo ſtringiret
ihn innerhalb im Caviren, caviret
mit ihm auf die Menſur inner-
halb; Wann er wieder caviret,
und die Tertiam ſtoſſen will, ſo
voltiret die Quartam auſſerhalb.
So aber der Feind aus freyen
Stuͤcken auf einen quartiren wol-
te, und mit ſeiner Klinge unter
die eurige gienge, und wolte euch
damit verfuͤhren, damit er die
Quartam aus freyen Stuͤcken vol-
tiren koͤnte, ſo habt wohl acht,
indem er qvartiret, daß ihr mit
eurem rechten Fuß zuruͤcke tretet,
und machet ihm eine Ligation mit
eurer Klinge, ſo werdet ihr ihm
das Quartiren brechen, gehet als-
denn geſchwind uͤber ſich mit eurer

Qve
Klinge, und ſtoſſet mit der Se-
cunda nach ſeinem Ober-Leib, ſo-
denn nach ſeinem Ruͤcken zu.
Quaſi-Syncope,
Heißt in der Muſic, wenn der-
jenige Theil einer Note, darauf
die Ruͤckung geſchehen, und die
einfolglich auf eine oder andere
Art gebunden ſeyn ſolte, nicht
ausgehalten, ſondern angeſchla-
gen wird. Es kan darinne eine
groͤſſere Figur, das iſt, Note gar
wohl an eine kleinere ſtoſſen, weil
ſie nicht gebunden ſind.
Quatre coins, travailler ſur
les quatre coins,
Geſchiehet, wenn man die Vol-
ta in 4 Theile theilet, und in iedwe-
dem Viertel das Pferd ein oder
zwey Volten machen laͤſſet; wenn
es nun ſolche Rundungen an al-
len vier Theilen gemacht, heiſt es,
il a fait les quatre coins.
Qvedlinburg,
Jſt eine anſehnliche Stadt, am
Waſſer Boda gelegen, zwo Mei-
len von Halberſtadt, auf einem
luſtigen und fruchtbaren Boden,
allwo eine Aebtißin und Fuͤrſtli-
ches Stifft iſt, welches ſamt der
Stadt der Augſpurgiſchen Con-
feßion zugethan, und ein illuſtre
Gymnaſium hat. Die Abtey iſt
1697 unter Chur-Brandenburgi-
ſche Stiffts-Hauptmannſchafft
und Erb-Vogtey, oder Schutz-
Gerechtigkeit, wiewol nicht ohne
Proteſtation der damahligen Aeb-
tißin, gelanget, und beſtehet aus
4 Standes-Perſonen, der Aeb-
tißin, Proͤbſtin, Decanißin und
einer Canonißin, oder Capitels-
Gemeine. Die Aebtißin iſt ein
Stand des H. R. Reiches, und
fuͤhret


Qve
fuͤhret 2 ſilberne Credenz-Meſſer
mit guͤldenen Griffen im rothen
Felde zum Wappen.
Quereleur,
Staͤncker oder Haderer, iſt ein
fingirter Pferdes-Nahme, den
man gemeiniglich einem boshaffti-
gen zaͤnckiſchen Hengſt zu geben
pflegt, welcher alle ihm vorkom-
mende Pferde anbruͤllet; da doch
hinter ſolchen Schnarchern offt
am wenigſten ſtecket, daß ihm was
zuzumuthen ſey; und im Kriege
iſt gar nicht mit ihnen fortzukom-
men.
Qver-Floͤte, oder Dultz-Floͤte,
Fleute douce,
Jſt wie die Qver-Pfeiffe, nur
daß ſie wie eine Bock-Floͤte ge-
blaſen wird. Qver-Floͤte iſt auch
eine Art Pfeiffen in den Orgel-
wercken, welche als eine Qver-
Pfeiffe lauten.
Qver-Fluͤgel,
Wird derjenige Weg im Holtze
genennet, welcher recht in und
vor dem daſelbſt anzuſtellenden
Jagen durchgehauen iſt. ſ. Fluͤgel.
Qver-Pfeiffe,
Wird deswegen ſo genennet,
weil ſie nach der Qver an den
Mund gehalten wird. Jtalieniſch
heiſt ſie Traverſa oder Fiffaro, von
Pfeiffen. Dieſe Pfeiffen haben
gemeiniglich 6 Loͤcher, aber hin-
ten kein Daumen-Loch. Man
kan doch auf denenſelbigen 15
Tone haben, auch noch 4 Falſet
daruͤber, und alſo 19 Stimmen,
oder unterſchiedliche Tone, wie
auf den Zincken.
Qver-Pfeiffer,
Heiſt einer, der auf der Qver-

Qve
Pfeiffe zu ſpielen weiß, und wa-
ren vor dieſem bey den Soldaten
bekannter, als wie faſt ietzo.
Qver-Pfeifflein,
Oder Schweitzer-Pfeifflein, iſt
die Feld-Pfeiffe, ſo man neben
den Trummeln zu fuͤhren pfleget,
hat ihre abſonderlichen Griffe, die
mit der Qver-Pfeiffe gar nicht
uͤberein kommen.
Quete,
Die Nachſpur der Fußtapfen
anderer Pferde, welche Eigen-
ſchaft die Pferde mit den Hunden
gemein haben, auf der Foͤrthe der
vorhergehenden nachzuſpuͤren,
auch bey finſterer Nacht ihren
Ruͤckweg zu finden.
Queüe,
Wird der an den Noten befind-
liche Strich genennet: Gehet er
gerade aufwerts ſo heißt er Queüe
aſcendante, gehet er aber unter-
werts, wird er Queüe deſcendan-
te oder pendante genennet. An
Violinen und Baß-Geigen nen-
net man Queüe dasjenige Stuͤck-
gen Holtz unter dem Stege, wor-
an die Saiten angebunden wer-
den; auch kan es von dem uͤber
das Griffbret oder den ſogenann-
ten Hals hinausgehenden Stuͤck-
gen Holtze verſtanden werden.
Queüe du cheval,
Der Schweiff des Pferdes,
der ſoll an der Groppa wohl oben
angeſetzt, dabey dick und lang von
Haaren ſeyn, und fluͤchtig von
dem Leibe abſtehen, welches Ver-
moͤgen anzeiget. Von dem
Schweiff behaupten auch einige,
daß deſſen Nerven dienen, das 6te
und 7te Jahr des Alters anzuzei-
gen, denn ſie ſagen, daß in der Zeit,
Ritter-Lexic. N n nda


Qve
da der ſchwartze Kern an denen
Zaͤhnen anfange auszuloͤſchen,
und die Gruben ſich auszufuͤllen,
die Nerven des Schweifs ſich ver-
laͤngern, dieweil der Vigueur der
jungen Jahre der Pferde anfaͤngt
ſich zu ſchwaͤchen, und die
Natur nicht Krafft genug hat,
um die Knoͤpfe, ſo die Nerven for-
miren, zu unterhalten, alſo daß
um das 6te Jahr einer dieſer
Knoͤpffe kleiner wird, und um
das 7te Jahr nimmt ein ander da-
von ab; Alleine dieſes Abnehmen
geſchiehet eher oder ſpaͤter bey ei-
nem, als dem andern, nachdem
die Pferde wohl gefuͤttert wer-
den.
Queüe de Rat,
Ratzenſchweiff wird von einem
Pferde geſagt, ſo kahl und bloß,
ohne Haare oder mit gar wenigen
verſehen; worzu gemeiniglich die
Tieger-Pferde incliniren. Das
Wort Queüe wird auch oͤffters
gebraucht von einigen Verſtar-
rungen der Nerven, ſo die Pferde
an den Gelencken der Fuͤſſe be-
kommen.
Quille, le jeu des quilles,
Heiſt ein Kegel-Spiel, in wel-
chem man pflegt zuweilen ein
Pferd zu tummeln, daß es im Ga-
lop keinen Kegel umwirffet. Es
iſt aber mehr eine Curioſitaͤt von
einem Reuter, um ſeine Geſchick-
lichkeit, und des Pferdes Vorſich-
tig- und Gewandſamkeit damit zu
bezeigen; welches auch in der That
etwas ſchweres und der Probier-
Stein eines wohldreßirten Pfer-
des iſt, ſo in der Creutz-Schule
auf gerader Linie wohl exercirt
iſt, will man es changiren, ſo
muß es auſſer dem weiten Kegel-

Qvi
ſpiel geſchehen, und lincks auch
auf gerader Linie durchgeſchloſſen
werden, und dann rechts wieder
changirt, und auswendig parirt.
Quinquatrus minuſculæ, ſ.
Quinquatria minora,
Das Feſt der Pfeiff-Weihung,
welches den 13 oder den 1 Jun. wie
andre wollen, zu Rom von den
Pfeiffern gefeyert ward, als an
welchem Tage ſie in langen Wei-
ber-Roͤcken in der Stadt umher
giengen, und in dem Tempel der
Minerva zuſammen kamen.
Quinquennalia,
Hieſſen bey den Roͤmern die
Spiele, die alle 5 Jahr gehalten
worden, daher ſie von einigen
mit den Luſtris vermiſchet wer-
den, von welchen ſie doch unter-
ſchieden ſeyn, weil dabey unter
andern auch Muſic-Spiele in Ui-
bung waren, von welchen man
bey den Luſtris nichts wuſte.
Der Kayſer Auguſtus hat dieſen
Spielen ſonderlich ein Anſehen
gegeben, oder ſolche vielmehr zu-
erſt aufgebracht, zum Andencken
ſeines bey Actium wider M. An-
tonium erlangten Sieges; maſ-
ſen vor dieſer Zeit keine andere
Quinquennales Ludi zu Rom vor-
kommen, als die bekannte Luſtra,
und hat dabey Auguſtus hauptſaͤch-
lich dem Muſter der Olympiſchen,
Nemeiſchen, Pythiſchen und Iſth-
miſchen Schauſpielen gefolget.
V. Modius de Lud. Vet. 2, 25.
Quinquertium, Pentathlum,
Begriff ehemals die 5 Kampf-
Uibungen, als Fechten, Ringen,
Springen, mit dem Diſco wer-
ſen und Wettlauffen, und wird
von einigen, wiewol falſch, fuͤr
einer-


Qvi
einerley mit dem Pancratio gehal-
ten. Denn das Pancratium hat-
te eigentlich nur mit Fechten und
Ringen zu thun.
Qvint,
Jſt ein muſicaliſches Jntervall,
im uͤbertheiligen Verhalt, ſo wie
anderthalb gegen ein Gantzes, oder
3 gegen 2 ſich verhaͤlt. Will man
ſie auf dem Klang-Meſſer mit ei-
ner eintzigen Saite probiren, ſo
theilet man die Saite in 5 Theile,
laͤſſet 2 Theile davon auf der einen
und 3 auf der andern Seite des
Stegeleins, und da geben dieſe
den Grund, und jene den daruͤber
liegenden Fuͤnf-Klang an, nem-
lich eine richtige Qvint. Hat man
2 Saiten, ſo bleibt die eine bloß
und ungetheilt zum Grunde, da
ſie fuͤr 3 Theile gerechnet wird;
von der andern Saite hergegen
ziehet man vermittelſt des unter-
geſchobenen Stegeleins, ein Drit-
tel ab, als unbrauchbar, und
laͤſſet die 2 uͤbrigen Drittel gegen
jene bloſſe Saiten hoͤren, alsdenn
vernimmt man die Qvint, wie-
wol, weil die Saiten laͤnger ſind,
in etwas groͤbern Tone. Nach
dieſem Maaſſe waͤre die Qvint
rein, aber nach der Temperatur
kan ſie es nicht ſeyn. Die Grie-
chen nenneten dieſen Fuͤnf-Klang
Diapente, das iſt, uͤber fuͤnf, weil
ſie 5 Diatoniſche Klaͤnge begreifft,
davon die beyden aͤuſſerſten, als
Enden, hauptſaͤchlich vernommen
werden. Dieſes Jntervall be-
hauptet ſeinen Platz unter die
Conſonanzen; obgleich einige die
verkleinerte und groͤſſere Qviut
faſt lieber unter die Diſſonanzen
rechnen wollen. Es iſt zwar an
dem daß beyde nicht allerdings
fuͤr aͤcht gelten koͤnnen; man ſie

Qvi
auch an ſich ſelbſt nicht fuͤr wohl-
klingender, als Terzen und Sex-
ten, ausgeben kan; Jedoch iſt
auch gewiß, daß die kleinere, wel-
che man insgemein die falſche Qvint
nennet, der Harmonie weit mehr
wohlklingende Dienſte thut, als die
voͤllige Qvint; daher wird ihnen
der Platz unter den Conſonanzen
billig zu goͤnnen ſeyn. Man hat
dreyerley Gattung von Ovinten;
1) die gewoͤhnliche z. E. c-g; 2) die
kleine Qvint, Quinta deficiens,
minor, diminuta, die verkleiner-
te, mangelhafte, unvollkommene
Qvint, z. E. e-b; 3) die uͤbermaͤſ-
ſige Qvint, Quinta abundans,
major, ſuperflua, z. E. f-cis.
Quinta, ſ. Qvint.
Quinta decima, ſ. Decima
quinta,
Jſt in der Orgel zu S. Bar-
tholomaͤi in Dantzig eine zwey-
fuͤßige Stimme, und alſo nichts
anders als ein Octaͤvgen, ſo ge-
meiniglich 2, auch wol nur 1 Fuß
Ton hat, und ſonſten Superoctava
oder auch Sedecima genennet
wird.
Quinta dena,
(Quinta dena Tono) ein Regi-
ſter in den Orgeln, deſſen Pfeif-
fen zwey unterſchiedene Laute von
ſich geben, weil ſie zwey Muͤn-
dungen haben, als die Quint ut
Sol ins Gehoͤr lautet, daher eini-
ge meinen, es komme dieſes Wort
her von quint ad una oder quinta
tenens. Dieſe Stimme iſt an
Proportion des Corporis, um ein
ziemliches weiter, als die Princi-
pal an der Menſur ſind, und weil
die Pfeiffen gedeckt, eine Octave
tieffer, als offene Pfeiffen-Werck,
N n n 2gegen


Qvi
gegen ihre Laͤnge zu rechnen. Es
ſind aber derſelben dreyerley Ar-
ten, die aus einer Menſur, un-
terſchiedlich, nach dem Ton oder
Fuͤſſen gearbeitet werden: 1) Die
groſſen Quintadeen 16 Fuß Ton;
auf dem Manual oder Pedal, eine
liebliche Stimme, ſonderlich wenn
eine andere darzu genommen wird.
2) Quintadeen 8 Fuß Ton. Jſt
beym Ruͤck-Poſitiv, oder im klei-
nen Octaven Principal-Werck zum
Fundament; auch im Pedal zum
Choral-Baß beqvem. 3) Quin-
tadeen 4 Fuß Ton. Kleiner kan
man ſie nicht wohl machen.
Qvintan-Rennen,
Quintana,
Jſt ein Adelich Ritterliches
Exercitium, und beſtehet in folgen-
den: Es wird nemlich ein ausge-
ſchnitztes hoͤltzernes Manns-Bild
als ein Speer-Reuter mitten in
die Carriere geſtellt, oder man ſe-
tzet es auf ein Gelaͤnder, hieran
zerbrechen die Reuter ihre Spee-
re, und richten ſolche gerade auf
dieſe Quintane; der Ort, darauf
man trifft, iſt der Kopff; die be-
ſten Stoͤſſe gehen auf die Stirn
uͤber die Augen, die Treffen aber,
die drunter gerathen, werden ge-
ringer geachtet. Die Lantze oder
Speer iſt auch nur halb, es wer-
den aber etliche Stoͤcker von an-
derthalb Ellen lang, und etwan
Fingers dick in die Kolde hinein
geſteckt, und damit man ſie deſto
beſſer brauchen koͤnne, ſo werden
ſie an ein paar Orten etwas uͤber-
zwerg eingekerbet, ſonſten moͤchte
man die Hand verſtauchen. Vor-
nen an den Stecken wird ein klein
Eiſen geſteckt mit Zacken (wird
die Krone genannt,) daſſelbe muß
in der Stirn des Faquins oder

Qvi
hoͤltzernen Manns (wenn es gel-
ten ſoll, und die Stoͤcke gebrochen
worden,)ſtecken bleiben, wenn man
ſie recht brechen will, muß man
erſtlich in dem Anſatze einen Bo-
gen damit machen, ſo zerſprin-
gen ſie in viel Splitter. Der Fa-
quin wird auch gemacht, daß er
ſich auf einem Wirbel herum dre-
het, und in der lincken Hand ein
Bretſpiel haͤlt, wenn nun der
Reuter daſſelbe beruͤhret, ſo iſt der
rechte Arm ausgeſtreckt, und pflegt
damit dem Reuter eines mit der
Pritſche in den Ruͤcken zu geben,
darum er wohl nach dem lincken
Auge ſtechen muß, denn das iſt
das beſte Treffen. Voyez Fa-
quin.
Quintatoͤn, v. Quinti-
tenens.
Qvinte,
Eine offene Orgel-Stimme von
6, 3, einem und einem halben Fuß
Ton. Auf den Saiten-Jnſtru-
menten heißt die klaͤreſte Saite
die Qvint-Saite. Jn Welſch-
land iſt es die niedrigſt-geſtim-
mete, weil es auch die fuͤnffte an
der Zahl iſt.
Quinterna,
Jſt ein muſicaliſches Jnſtru-
ment, mit 4 oder 5 Chor Darm-
Saiten bezogen, hat ein laͤng-
lichtes Corpus, wie die Geigen,
darauf pflegen die Jtalieniſchen
Comoͤdianten mit Naͤgeln zu kra-
tzen, einige aber auch als auf ei-
ner Laute zu ſpielen.
Quint-Eſſence de monter à
cheval,
Jſt das vornehmſte, und eine
Probe, ob und wie weit ein Pferd
abgerichtet, welches aus deſſen
Bezei-


Qvi
Bezeigung abzunehmen, wie es
in ſeiner Geſtalt, Form und Fuͤh-
rung auf den Volten und Haupt-
Linien ſich befindet, daß die Fal-
caden-Saͤtze in Radop und Ga-
lop in gantz gleicher Diſtanz, ſicher,
zierlich und fertig, auch in glei-
cher Maaß und Ordnung auf ein-
ander folgen.
Qvint-Floͤte,
Eine Art Hohl-Floͤten in der
Orgel, von anderthalb Fuß Ton.
Quintitenens,
Qvintatoͤn, iſt eine gedeckte
Orgel-Stimme, welche deßwe-
gen ſo heiſſet, weil in ieder Pfeiffe
uͤber den ordentlichen Haupt-Ton
die Qvint von ſelbigem noch mit

Qvi
toͤnet und ſich hoͤren laͤſſet, wel-
ches die Frantzoſen Quintadiner
nennen. v. Quintadena.
Quodlibet,
Ein aus allerley nicht an ein-
ander haͤngenden Sachen zuſam-
men geſetztes Gedicht. Jn der
Muſic findet man dergleichen, die
1) in ieder Stimme einen beſon-
dern und vollkommenen Text ha-
ben; 2) die zwar in ieder Stimme
einen beſondern, aber zerſtuͤmmel-
ten und zerbrochenen Text haben;
und 3) die in allen Stimmen ei-
nerley Text haben, welcher aber
unvollkommen und abgebrochen
iſt, und da bald wieder ein anderer
darauf erwiſchet wird.
R.

Rabannen,
Sind in Sumatra in Oſt-Jn-
dien eine Art Trummeln in
Geſtalt der Heer-Paucken, aber
nur einer Spannen hoch, auf
welchen die Jndianiſchen Dirnen
mit der einen Hand ſpielen, dar-
ein ſingen und dabey tantzen.
Dieſer Taͤntzerinnen bedienen ſich
groſſe Herren, wenn ſie Geſandten
oder andern Auslaͤndern eine Eh-
re anthun, oder ſich bey ihren
Gaſtmahlen eine Luſt machen
wollen.
Rabattre, cheval qui rabat
bien ſes Courbettes,
Wird geſagt, wenn ein Pferd
courbettiret, und die 2 hintern
Schenckel zugleich zur Erden
bringt, und alle Tempi mit ſei-
ner rechten Richtigkeit thut, mit
nichten aber bald den rechten bald

den lincken Fuß vorſetzet, wel-
ches die Lection verfaͤlſchet.
Rabe,
Jſt ein bekannter Raub-Vo-
gel, welcher mittelmaͤßiger Groͤſſe,
durchaus glaͤntzend ſchwartz an
Federn, und mit einem ſtarcken
Schnabel verſehen iſt. Er lebet
vornemlich von Aeſern und Ludern,
frißt aber darneben auch Wuͤrme,
die er gleich den Kraͤhen hinter
dem Pflug auf dem Acker auflie-
ſet, ſo iſt er auch inſonderheit dem
Haſen- und Feder-Wild in der
Satz- und Brut-Zeit ein ſehr ge-
faͤhrlicher und ſchaͤdlicher Feind.
Er horſtet in den Waͤldern auf
die hoͤchſten Tannen und andere
Baͤume, und bringet, nachdem
er, wie ein Adler 30 Tage gebruͤ-
tet, zwey bis drey Junge aus,
welche meiſtentheils auf Oſtern
aus den Eyern ſind. Er ziehet
N n n 3nicht


Rab
nicht wie andere Voͤgel, ſondern
bleibet uͤber Winter hie, und ſucht
ſeinen Aufenthalt an feuchten Or-
ten und fruchtbaren Aeckern, da
es ihme an Gewuͤrme zu ſeiner
Nahrung nicht mangeln kan. Er
iſt nicht nur den Ochſen und Eſeln,
ſondern auch allen Raub-Voͤgeln
feind, und ſo kuͤhn, daß er ſich
mit ihnen in Kampff einlaſſen
darff, und ſtehet in dergleichen
Streit einer dem andern tapffer
bey, daß auch der hertzhafteſte
Raub-Vogel, wenn er von etli-
chen Raben zugleich angefallen
wird, die Flucht vor ihnen nehmen
muß. Dieſer Vogel hat eine
breite Zunge, und kan man ihm,
ſonderlich wo er jung eingefangen
worden, allerley Stimmen der
Menſchen und Thiere nachzuma-
chen lernen; ingleichen laͤſſet er
ſich auch ſonſt zu vielerley laͤcher-
lichen Poſſen angewehnen, bey
allen dieſen aber fuͤhrt er die Ei-
genſchafft, daß er gerne ſtielt,
daher das Sprichwort bleibet:
Er ſtielt wie ein Rade. Der
Rabe iſt gegen das Wetter, wie
viele andere Thiere und Voͤgel
ſehr empfindlich, und verkuͤndi-
get deſſen Veraͤnderung, denn
wenn er gegen den Abend mit ei-
ner hellen und muntern Stimme
ſich hoͤren laͤſſet, wird daraus ein
gutes Wetter; wenn ſie aber
gleichſam gluchzeud oder ſchnar-
rend ſchreyen, Regen und Unge-
ſtuͤm geſchloſſen. Die Raben-
Federn haben harte Kiele, dienen
zu feinen Reiß-Federn, inglei-
chen die Tangenten in den Spi-
netten zu fiedern. Jn Liefland
giebt es eine Raben-Art, die man
See-Raben nennet, deren Schna-
bel gleich einer Saͤge mit Zaͤhnen
verſehen iſt. Sie halten ſich in

Rac
Thuͤrnen und alten Gebaͤuden
auf, und naͤhren ſich von Getreid
und Fruͤchten, auch von Froͤſchen
und anderem Ungeziefer. Jn der
Schweitz, auch in Friaul und in
Franckreich wird der Wald- oder
Stein-Rabe gefunden, welcher
von ſeinem Geſchrey auch der
Scheller genennet wird. Er iſt
ſo groß wie eine Henne, hat ſchwar-
tze mit gruͤn unterſpielende Federn,
einen roͤthlichen ſpitzigen Schna-
bel und braune Beine. Er wohnt
in alten Gemaͤuern und Fels-
Loͤchern, und wird, wenn er jung
aus dem Neſte genommen, vor
ein Leckerbißlein gehalten.
Rabenſchnaͤbel, Becs de
Corbin,
Eine Leib-Garde des Koͤnigs in
Franckreich von 200 Edelleuten,
welche bey Ceremonien ie 2 und
2 vor dem Koͤnig hergehen, und
ihre Rabenſchnaͤbel, welche eine
Art von Hellebarden iſt, in der
Hand tragen.
Rab-Zaͤhne,
Werden an einem Pferde die
zwoͤlf vordern Zaͤhne genennet,
davon ſechs oben und ſechs unten
im Maule ſtehen, und aus wel-
chen nebſt denen vier Hacken oder
Hunds-Zaͤhnen das Alter eines
Pferdes erkannt wird.
Raccolt, un pas raccolt,
Eine alte Expreſſion, und will
ſagen un pas averti, ein erhabener
langſamer Schulſchritt. Galop
raccolte iſt die rechte Soldaten-
Schule, und die erſte Bezeigung,
ſo unter die hohen Schulen gerech-
net wird; wie denn auch dieſelbe
(nebſt dem Redop) der nuͤtzlich-
ſte, nothwendigſte, wohlanſtaͤn-
digſte


Rac
digſte und beqvemſte iſt; denſel-
ben wird ein ſolches Pferd am be-
ſten machen, welches 1) kurtz von
Leibe, 2) die vollkommene Union
hat, 3) mit Kopf und Hals in
ſeine gute Poſitur gebracht iſt,
4) ein gelindes Maul hat, 5) ei-
neu ſtarcken Ruͤcken und Lenden
hat, 6) die vordern Schenckel
wohl bieget, und mit den hintern
in gleicher Staͤrcke und Fertigkeit
folget, 7) in gleichem Tact ein-
mil wie das andere macht, und
nicht aus einer Aria in die andere
faͤlt.
Raccorder,
Jſt in der Muſic die Saiten
wider ſtimmen.
Racler,
Auf der Laute, Violin, Viol-
diganba und dergleichen Saiten-
Jnſtrumenten uͤbel ſpielen oder
kratzen
Raͤhe, Rehe, Roͤhe,
Jſt eine Pferde-Kranckheit,
die ſonſten auch das Verfangen
oder Veſchlagen genennet wird.
Sie iſt deyerley, und entſtehet
entweder vom Futter, oder vom
Waſſer, oder vom Winde, und
wird dahero entweder die Futter-
Raͤhe, Waſſe-Raͤhe oder Wind-
Raͤhe genennt. Die
Futter-Raͤhe iſt die aͤrgſte und
gefaͤhrlichſte, und kommt daher,
wenn ein Pferd entweder aufs
Futter-Freſſen ohnaufhoͤrlich ge-
jagt worden; oder ſo es hitzig ge-
ritten oder gefuͤhret worden, und
man ihm alsbald viel Futter vor-
ſchuͤttet, wordurch der Magen
und die Leber erſtecket werden,
nemlich daß erſtlich die Krafft der
Daͤuung dem Magen, und von
dar aus der Zugang der abgedaͤue-

Raͤh
ten Speiſe der Leber benommen
und an ſtat derſelben rohe, grobe,
undaͤuliche Nahrung aus dem
Magen durch die Leber, Hungers
halber angezogen wird, welche
die Leber erſticken, und das naͤh-
rende Gebluͤt durch ihre Adern
nicht mag ausgefuͤhret werden,
alsdenn fallen die Feuchtigkeiten
dem Pferde in ſeine Schenckel her-
ab, wodurch die Kraͤffte des hu-
midi radicalis allen Gliedern be-
nommen, alſo die Pferde anfan-
gen Krafftlos zu werden, zittern,
und jaͤhling darnieder fallen.
Die Zeichen dieſer Kranckheit ſind
dieſe: Erſtlich uͤberlaͤufft es den
gantzen Ruͤck-Grad, alsdenn
faͤllt es in die Schenckel, welche
anheben zu zittern, alſo, daß das
Pferd die vordern Fuͤſſe zuſam-
men ſchrenckt, dahero es nicht
allein aus Mattigkeit derſelben
auf beyde Seiten ſchwanckt, ſon-
dern auch ſich geſtaltet, als ob es
hinter ſich fallen wolte; wenn es
niederfaͤllt, kan es ſchwerlich wie-
der aufgebracht werden; es ſchwi-
tzet bisweilen an den Rippen und
in den Weichen; und laͤſſet den
Harn mit Zwang von ſich; ſo
fahren ihm auch zuweilen in dem
Maul ſtinckende Blaͤtterlein auf:
Die Fuͤſſe werden ie laͤnger ie ſteif-
fer, das Pferd ſtreckt ſie alle viere
von ſich, und die Huffe bekom-
men Ringe; es hat einen ſehr
heiſſen und ſtinckenden Athem;
ſetzet bisweilen die hintern zu den
vordern Fuͤſſen, blaͤhet ſich offt,
und ſo es gefuͤhret wird, kan es
ſeine Schenckel nicht biegen.
Dieſem Uibel abzuhelfen, ſoll man
vor allen Dingen dem Pferde die
Eiſen wohl auziehen, maſſen in
dieſer Krauckheit die Hufe gar
bald hinweg fallen, hiernechſt fol-
N n n 4gendes


Raͤh
gendes Clyſtier gebrauchen:
Nimm Meliſſen zwo Haͤnde voll,
Pappeln, Eibiſch, Bingel-Kraut,
Mauerraute und Camillen iedes
eine Hand voll, Lerchen-Schwam̃
ein halb Loth, dieſes alles koche-
zuſammen in Fließ-Waſſer, nim̃
der Bruͤhe davon anderthalb
Maaß, Coloqvinten ein Qvint,
Baum-Oel ein Viertel-Pfund,
Lilien-Oel und Camillen-Oel ie-
des zwey Loth, Schwein-Schmaltz
ein halb Pfund, ſieben Eyerdot-
tern und eine Hand voll Saltz, mi-
ſche alles unter einander und ap-
plicirs laulicht. Wenn ſolches
geſchehen, ſoll man ferner dem
Pferde die Adern laſſen an den
Kinnbacken, die Kegel-Adern,
Hals-Adern, Spor-Adern,
Schranck-Adern oder Bug-Adern,
welche oder wie viel iemand un-
ter dieſen von noͤthen zu ſeyn er-
achtet; alsdenn nimmt man von
dieſem Blut ein halb Maaß,
ſchlaͤgt drey Eyer drein, miſchet
es wohl unter einander, und gießt
es dem Pferde auf einmal ein.
Oder man giebt ihm einen Ein-
guß von ſechs Loth Venediſcher
Seiffen, und einer halben Maaß
warmen Milch: Nimmt ſo dann
ein langes Stuͤck Speck oder
Seiffen, ſtecket es dem Pferd in
den Hintern, und reitet oder fuͤh-
ret es wohl herum. Machet auch
ein Pflaſter von Kleyen und Fich-
ten-Hartz, und ſchlaͤget es ihm al-
ſo warm um die Beine, oder ma-
chet einen Einſchlag von ſechs hart
geſottenen Eyern, Aſchen und
Saltz, ſo viel einem beduͤnckt, daß
zu allen vier Fuͤſſen genug iſt.
Man kan auch Haber-Stroh im
Fließ-Waſſer ſieden, und ihm ſol-
ches alſo warm um alle die vier

Raͤh
Fuͤſſe binden, auch oͤfters damit
continuiren. Die
Waſſer-Raͤhe entſtehet daher,
wenn die Pferde in groſſer Hitze
oder nach ſtarcker Arbeit geſchwind
mit kaltem Waſſer getraͤncket,
oder ins Waſſer geritten werden,
ſie iſt ſonſten in allen mit der Fut-
ter-Raͤhe zu vergleichen, auſſer
daß die Futter-Raͤhe nicht ſo ge-
faͤhrlich, und die Hufen nicht ſo
bald abtritt. Man erkennet die-
ſe Kranckheit an denen trieffenden
Naſen-Loͤchern und kalten Ohren.
Solche zu curiren nimmt man
ein halbes Stuͤbichen Wein-Eſ-
ſig, ein gut Theil Zwiebeln, und
eine gute Hand voll Saltz, laͤſſet
es mit einander ſieden, und gießt
dem Pferde die Helffte davon in,
und mit dem andern halben Theil
reibet man ihm ſelb vierte die
Schenckel wohl wider das Haar
bey drey Stunden lang; Netzet
ein Bett-Tuch in kaltem Vaſſer,
decket es damit zu, ſtellet es in ei-
nen warmen Stall. Vor dieſer
Cur aber machet man ihm einen
Rauch von Huͤner-Miſt und Wer-
mut in die Naſen-Loͤcht, als ob
es druͤſete. Oder laͤſt dem Roß
die Hals-Ader, und bindet ihm
das Haupt zur Erden nimmt fer-
ner ein leinen Tuch, uͤndet es an,
daß ihm der Rauch in die Naſe
gehet, etwan eine Stunde, ſo
laufft ihm das Vaſſer aus der
Naſe, oder waͤlgert ein Tuch in
Schwefel, zuͤndet es an, und
beraͤuchert das Roß damit, dar-
nach ſchlaͤget man ihm die vier
Fuß-Adern, und faͤnget das Blut
in einer eiſerne Kelle, haͤlt ſolche
in ein Becken voll Waſſers, wird
das Blut in der Kelle druͤſig, ſo
iſt es ein Zeichen, daß es ſich im
Waſſer


Raͤh
Waſſer verfangen. Einem ſol-
chen Pferde ſollen gleichfalls die
Eiſen hart angezogen werden, wie
oben bey der Futter-Raͤhe gedacht
worden. Die
Wind-Raͤhe entſtehet, wenn ein
Pferd heftig gegen den Wind iſt
gejaget worden, da es denn einen
kurtzen ſchweren Athem bekommt,
und ſich ſtellt, als wenn es Hertz-
ſchlaͤchtig waͤre, es lauffen ihm
auch die Augen auf, und geben
Waſſer von ſich. Einem ſolchen
Pferde laͤſt man die zwo Hals-
Adern zwiſchen den Augen und
Ohren, und die vier Feſſel-Adern
ſchlagen, und ziemlich bluten;
nimmt ſodenn eine gute Hand voll
Wein-Rauten, und ein Qvart
guten Wein, laͤſſet es halb einſie-
den, thut ein ziemlich Glaͤslein
Aquavit dazu, laͤſſet es wieder ei-
nen Sud thun; druͤcket den Saft
von Wein-Rauten wohl heraus,
und gieſſet ſolchen dem Pferde ein.
Wenn ein Roß ſehr geritten wird,
und man beſorget, es moͤchte ver-
ſchlagen ſo bindet man es an, daß
es ſich nicht legen kan, und rei-
bet ihm alle Schenckel wohl mit
Haber-Stroh, und laͤſt es alſo
drey Stunden ſtehen, ſo ſchlaͤgt
ihm die Laͤhme nicht in die Schen-
ckel. Hat aber ein Roß bereits
verſchlagen oder verfangen, es ſey
nun von was es wolle, ſo laͤſt man
ihm dreymal auswircken, und hier-
auf die Bug- und Schranck-Adern
ſchlagen; nach dieſem nimmt man
Aſche, und etliche Eyer mit Scha-
len, ſchlaͤget ſie unter die Aſche,
darzu thut man des Pferdes Blut
und Brantewein, machet davon
eine Einſatz-Salbe, und ſchmie-
ret dem Roß die Fuͤſſe, von un-
ten an bis uͤber den Bug, und
laͤſt es alſo einen Tag oder drey

Raͤh
ſtehen. Oder, wenn ein Roß ver-
ſchlagen, und es noch warm und
neu iſt, ſo ſchlaget ihm die zwey
Adern an den Beinen, und ma-
chet darnach einen Einſatz von
Kleyen und ſcharffem Wein-Eßig
in der Dicke, daß er bleibe, und
beſtreichet das Pferd bis an die
Bruſt, des andern Tages fuͤhret
es in ein Waſſer, laſſet es eine
Stunde drinnen ſtehen, iſt es aber
nicht neu, ſo ſchlaget ihm die vier
Adern an den Fuͤſſen auswendig.
Hat ein Pferd verſchlagen, liegt
und kehret alle Viere von ſich, und
kan weder ſtehen noch gehen, ſo
reißt ihm die Fuͤſſe hinten Creutz-
weis auf, und netzet Hanff-Werck
in kalt Waſſer, thut Saltz dar-
auf, und bindet es zu, ie mehr
ihr es thut, ie beſſer es iſt, das
thut ſo lange, bis es wieder gut
wird. Oder nehmet ein Pfund
ſchwartze oder weiſſe Seiffen, und
eine Kanne Waſſer, ſchneidet die
Seiffe klein, und laſt ſie in einem
neuen Topffe zergehen, doch daß
es nicht zu warm ſey; darein thut
zwey Loth mit den Schalen ge-
ſtoſſene Lorbern, zwey Loth guten
Theriack, ein Loth geſtoſſenen Jng-
ber, ein Loth langen Pfeffer, ein
Loth geſtoſſene Negelein, und
denn noch von acht oder zehen
Eyern das Weiſſe, laſſet es eine
gute weile ſieden, und gieſſet es
hernach dem Pferde, ſo warm als
es leiden kan, ein, laſſet das Pferd
hierauf gehen, bis es erwarmet
und ſchwitzet, denn bringet es in
einen warmen Stall, bindet ihm
ein in kalt Waſſer genetztes Tuch
um den Leib, und eine wuͤllene
Kotze druͤber, guͤrtet es zu, ſo wird
es bald beſſer werden. Wenn ein
vollhuͤffiges Pferd zu raͤhe wird
oder verſchlaͤgt, ſo nehmet Honig
N n n 5und


Raͤh
und Brot durch einander, zerlaſſet
es in einem Tiegel mit Butter,
und ſchlagt es dem Roß auf das
waͤrmſte ein. Bey der Wartung
derer mit der Raͤhe behafteten
Pferde, iſt folgendes zu beobach-
ten: Erſtlich ſoll der Stall, darinn
ſie ſtehen, mittelmaͤßig warm und
trocken ſeyn, wenig Futter, auch
weder Haber noch Gerſten, ſon-
dern Gras, mit Salniter geſpreng-
tes Heu, Lattich, Mangolt, Kleyen-
Kluͤmplein ꝛc. ſoll man ihnen ge-
ben. Das Getraͤncke ſoll auch
wenig und laulicht, mit Gerſten-
Mehl, Kleyen, Hollunder-Wurtz
oder dergleichen Rinden, und At-
tich abgeſotten, mit Saffran ver-
miſchet ſeyn. Das Pferd ſoll
warm zugedeckt, und oft geritten
oder gefuͤhret werden. Wenn ei-
nem Pferd Eiſenkraut, ſo gegen
das Ende des Auguſti, oder zu
Anfang des Septembers gebro-
chen, und Beyfuß an das Mund-
Stuͤcke gebunden wird, oder ſo
man des Morgens, wenn man
ausreiten will, ein gutes Stuͤck-
gen von einer Muſcaten beiſſet,
es kaͤuet, und dem Pferd in die
Naſen-Loͤcher ſtreichet, wird ſich
ein ſoches Pferd nicht verfan-
gen.
Raͤhmen, Rahmen,
Sagen die Jaͤger bey der Ha-
ſen-Jagd, wenn ein Hund einen
Haſen dergeſtalt einholet, daß er
ſich wenden muß.
Raͤpfen,
Jſt wie ein Straubhuf, und wenn
die wilden Raͤpffen an einem
Pferde ſetzen, ſo wirds oberhalb
des Preiſſes in den Feſſeln, auch
wol bey den Knien voll Rauden,
ſtieglicht und runtzlicht, waͤſſert

Raͤu
nicht, ſondern die Rauden ſind
trocken, und wanns auf eine voll-
brachte Reiſe wieder ſtehet, ſo zie-
hen die Rauden an, thun ihm
wehe, und hincket, bis es ein we-
nig erwaͤrmet, als ob es ſpaͤtig
waͤre. Nehmet derohalben Ho-
nig und Baum-Oel gleich viel,
waͤrmet es mit einander und be-
ſtreicht die Raͤpfen, ſo fallen ſie
ab von Grund aus. ſ. Rappen.
Raͤude, Raͤudigkeit,
Jſt ein bekannter und unflaͤti-
ger Gebrechen, welcher die Haut
gantz ſchuppigt, rauh, voller Ru-
fen und Kruſten machet, oder es
ſind kleine Geſchwaͤrlein, welche
die Haut durchnagen und beiſſen.
Es iſt dieſes eine erbliche und an-
ſteckende Kranckheit, und wo man
ein ſolches Pferd nicht von der
Weide oder aus dem Stall abſon-
dert, kan es alle andere damit
anſtecken, ja, wenn man ein Pferd
nur mit einer Striegel, Wiſch-
Tuch, Sattel oder Zaum anruͤh-
ret, welche zu einem ſolchen un-
reinen Pferde ſind gebraucht wor-
den, erben ſolche dieſe Kranck-
heit alsbalden. Es iſt aber die Raͤu-
de zweyerley, nemlich erſtlich die
Trockene, welche gantz keinen Ei-
ter fuͤhret, und den oberſten und
aͤuſſerſten Theil der Haut ein-
nimmt, und von etlichen die
ſchlechte und einfache Zittere oder
Geflecht genennet wird. Die an-
dere Raͤude iſt dick und feucht,
faſt tieff in die Haut hinein, und
wird der rechte Grind geheiſſen.
Die Raͤude entſtehet von vielen
und mancherley Feuchtigkeiten,
welche ihre Natur etlicher maſſen
verlaſſen, und ſich mit einander
vermiſchet haben, welches ieder-
mann aus des Grinds Rufen,
dar-


Raͤu
daraus flieſſendem Eiter, und deſ-
ſen Farbe erkennen kan: Denn
ſie entſpringet entweder aus dem
verderbten und verbrennten Blut
allein, oder aus einem ſo wieder-
um mit der verbrennten gallmaͤßi-
gen Feuchtigkeit, oder mit der
nicht natuͤrlichen Melancholiſchen,
oder mit dem geſaltzenen oder ver-
brennten Phlegmate vermiſchet iſt,
da bisweilen das Blut, biswei-
len die Feuchtigkeit die Oberhand
haben. Bey den Pferden ent-
ſpringet auch wol die Raͤude
daher, wenn man die Pferde heff-
tig arbeiten und dabey Hunger
leiden laͤſſet, ingleichen dieſelben
nicht fleißig putzet und reiniget.
Die Zeichen ſind offenbar, zudem
reiben ſie ſich darneben an die
Waͤnde, Mauren und Baͤume,
und wo ſie hinkommen, ſie kra-
tzen ſich auch mit den Zehen und
Fuͤſſen an dem Ort, wo ſie es
jucket und beiſſet; Denn der
Grind nimmt den gantzen Leib ein,
abſonderlich aber die Schenckel,
Geleiche, Maͤhne und Schwantz.
Bey allen Raͤuden ſoll man ob-
ſerviren, daß man zuvor inner-
liche Mittel brauche, welche den
Leib und das Gebluͤt reinigen, und
die Raͤude heraus treiben, ehe
man ſie ſchmiert, und wenn ſie
wieder heil worden, muß man
das Pferd wohl mit Laugen ab-
waſchen. Vor allen Dingen ſoll
man dem Pferde den Leib offen hal-
ten und Clyſtier gebrauchen, her-
nach folgenden Einguß geben:
Nehmet Vitrum Antimonii ein
Qvintlein, Saffran ein halb
Qvintlein, und ein Noͤſſel Wein,
laſſets uͤber Nacht ſtehen, des au-
dern Morgens ſeihet es ab, und
gießt es dem Pferde auf einmal
ein; oder machet einen Einguß

Raͤu
von anderthalb Qvintgen Hepar
Antimonii, 1 halb Qvintgen Saff-
ran, 1 Qvintgen ſchwartze Nieß-
wurtz, Jalappa, Lerchen-Schwam̃,
Aloes, iedes 2 Qvintgen, und 1
Noͤſſel Wein, miſchet es unter
einander und gieſſets auf einmal
ein. Man ſoll auch einem ſolchen
Pferde die Hals-Adern, die Adern
auf der Bruſt, in der Weichen,
am hintern obern Schenckel, Feſ-
ſel, Bug, Kegel, und zaͤhe Adern
ſchlagen, welche man befindet,
daß ſie dem ſchadhafften Gliede
nuͤtzlich ſeyn. Scheere die Haare
an dem Ort, wo die Raͤude iſt,
mit einem Scheer-Meſſer glatt
hinweg, bis daß es blutet, waſche
hernach das Pferd mit Laugen,
darinnen-Alantwurtz und Eber-
wurtz geſotten worden, wenns
trocken worden iſt, ſo ſchmiere es
mit nachfolgender Salbe: Neh-
met lebendigen Schwefel ein
Pfund, Terpentin ein Viertel-
Pfund, Eßig ſo viel genug iſt zur
Dicke einer Salbe, und miſchet
es unter einander. Oder nehmet
ungewaſchene Butter als zwey
Faͤuſte groß, und nachdem die
Raͤude ſich weit ausgebreitet hat;
item, aus einer Feuer-Maͤuer
Rus, Schwefel fuͤr 3 Groſchen
klein zerſtoſſen, denn fuͤr 3 Gro-
ſchen Qveckſilber, fuͤr 2 Groſchen
Kupfferwaſſer, fuͤr 2 Groſchen
Alaun, ſtoſſet alles klein, knetet
es mit der Fauſt durch einander,
thut es in einen Topff, und ſalbet
den Ort damit, wenn er vorhero
mit einer Striegel wohl aufge-
krauet, und mit unter einander
gemengtem Huͤner-Miſt und Eßig
rein ausgewaſchen worden, 3 oder
4 Tage nach einander, doch daß
er vor dem Schmieren allemal ge-
waſchen werde. Sonſten wenn
ein


Raͤu
ein Pferd am Kopffe raͤudig iſt,
ſo nimmt man zwo Geuſpen voll
gute buͤchene Aſche, und eine
Hand voll ungeloͤſchten Kalch,
machet davon eine Lauge, laͤſſet
ſie zwey oder dreymal durchgieſ-
ſen, damit ſie ſcharff werde;
nimmt ſodenn einen glaſurten
Topff, gießt zwey Meß-Kannen
dieſer Laugen darein, thut eine
Hand voll Reinfarn, eine Hand
voll Alantwurtz, und fuͤnf oder
ſechs Tann-Zapffen darein, laͤßt
es wohl mit einander ſieden, waͤ-
ſchet das Pferd, wo es grindig iſt,
damit, bis daß es blutet, und
wenn es wieder trocken worden,
ſo nimmt man alt Schmeer,
Alantwurtz, geſtoſſenen Schwe-
fel, und ein wenig Alaun, ſtoͤſ-
ſets unter einander, ſo wird eine
Salbe daraus, ſchmieret den
Schaden wohl damit, das thut
man uͤber den andern und drit-
ten Tag einmal. So offt ihr
aber ſchmieren wollt, ſo waſchet
es zuvor mit gemeldter Laugen.
Jſt ein Pferd am Halſe raͤudig,
ſo ſcheeret ihm, ſo weit es ſchaͤbig
oder raͤudig iſt, die Haare oder
Maͤhne ab, und waſchet mit vor-
gemeldter Lauge den Unflat rein
ab, und ſo bald es trocken wird,
ſo ſchmieret es mit dieſer Salbe:
Nehmet zwey Loth Lohr-Oel, zwey
Loth Gruͤnſpan, zwey Loth Glaͤtte,
ein halb Pfund Rheinberger
Schmeer, 2 Loth Qveckſilber, Kupf-
fer-Rauch, geſtoſſenen Schwe-
fel, iedes 2 Loth, 4 Loth Armeni-
ſchen Bolum, ſtoſſet dieſe Stuͤcke
wohl durch einander, damit das
Qveckſilber in dem Schmeer ge-
toͤdtet werde, und ſchmieret es
am ſchadhafften Ort, haltet ein
heiß Eiſen dagegen, und reibets
wohl hinein; uͤber drey Tage wa-

Raͤu
ſchets wieder ab, und ſchmierets
wieder, bis es heil wird. Wenn
ein Pferd am Schwantz raͤudig
oder ſchaͤbig iſt, ſo ſchlaget ihm
die Ader an der Riebe des Schwan-
tzes, laſſets wohl bluten, und thut
in obgemeldte Lauge vier oder fuͤnf
Loth Vitriol, waſchet den Schwantz
rein damit, und ſchmierets mit
der itztgemeldten Salbe bey einer
Glut. Wenn ein Pferd an den
Fuͤſſen raͤudig iſt, ſo nehmet weiſ-
ſen Weyrauch und Salpeter, ſie-
det ſolche in Wein, und baͤhet
ihm die Schenckel damit, und
wenn es ſehr offen iſt, ſo ſtreuet
Canarien-Zucker und gepuͤlverte
Lorbeer darein, als welches heilet
und wohl trocknet; einem ſolchen
Pferd ſoll man die Beine trocken
halten, und es in kein Waſſer
oder feuchten Ort gehen laſſen.
Wenn die Fuͤſſe troͤpfflen oder
rinnen, ſo trocknet ſie mit einem
Tuche ab, und ſalbet das Roß
mit Gruͤnſpan, Schwefel und
Vitriol klein gepuͤlvert und mit
Honig vermiſcht, ſalbet die Raͤu-
de damit, und darnach, wenn die
Raͤude trocken worden, nehmet
Terpentin, und miſchet ihn mit
Schwefel, und ſalbet es wohl.
Wenn aber einem Pferde zu Win-
ters-Zeit die Fuͤſſe offen ſind, oder
das Schnee-Waſſer ſelbige auf-
gebiſſen hat, ſo nehmet Speck,
laſſet denſelben zergehen, thut die
Grieben davon, und hingegen
klein gehackte Venediſche Seiffe
darunter, ruͤhrets bey dem Feuer
wohl durch einander, bis es zu
einer Salbe wird, ſchmieret dem
Pferde die Fuͤſſe damit, ſo kan ſich
der Kot und das Schnee-Waſſer
nicht ſo bald darein legen. Die
Wart und Pflege derer raͤudigen
Pferde betreffend, ſoll der Stall
im


Rag
im Sommer trocken und mittel-
maͤßig kuͤhl, im Winter aber warm
ſeyn. Jns Futter ſoll man woͤ-
chentlich ein Loth Antimonii crudi
geben, der Tranck aber ſoll Fließ-
Waſſer ſeyn, darinnen Lerchen-
Schwamm, Alantwurtz und
Hollunder-Rinden geſotten wer-
den.
Rage, faire paſſer la rage à
un cheval,
Heiſt einem Pferde den Kuͤtzel
vertreiben: ſo durch Travailli-
ren geſchieht. Wenn aber ein
Pferd von Natur kuͤtzelicht iſt,
und keinen Sporn vertragen will,
muß man den Ort oder die Ge-
gend, wo die Sporen anfallen,
oͤffters mit geſottenem Lein-Oele
warm beſtreichen, welches den
uͤbrigen Kuͤtzel benimmt.
Ragot, cheval ragot,
Jſt ein Pferd, das kurtze
Schenckel, eine breite Bruſt und
zerlegte Groppa hat, auch einer
geſetzten ſtarcken Taille iſt, wel-
ches von einem Gouſſaut nur dar-
innen differiret, daß derſelbe mehr
fleiſchigte Schultern, und einen
kurtzen dicken Hals bat. Sind
beyderſeits dauerhaffte Pferde,
und unermuͤdet., dieweil ihre
Staͤrcke und Vermoͤgen kurtz bey-
ſammen iſt, und nicht ſo weit
aus einander gehet, als wie an
den langſeitigen Pferden.
Rahmen, ſ. Raͤhmen.
Raketten,
Sind gar kurtze Pfeiffen-Jn-
ſtrumente, oder weil inwendig
das Cancell oder die Roͤhre ſich
neunfach umwendet, und eben ſo
viel iſt, als wenn das Corpus
neunmal ſo lang waͤre, ſo geben

Ram
ſie einen ſo tieffen Reſonanz, als
der groͤſte Doppel-Fagott, daß
ſie oft bis 15 Fuß Ton erreichen.
Das Corpus iſt nicht mehr als 11
Zoll lang; ſie haben viel Loͤcher,
11 aber ſind nur zu gebrauchen,
und giebt ſelten Falſet; gehen
gantz ſtill, als wenn man durch
einen Kamm blaͤſet. Es giebt
gantze Accorde oder Choͤre oder
Stimmwercke derſelben von 8
Stuͤcken.
Ramener,
Heiſt auf der Reitſchule ſo viel
als einem Pferde die vorgeſtreckte
Naſe herbey bringen und ernie-
drigen, daß es mit dem Kopffe
in eine ſchoͤne Zaͤumungs-Poſitur
kommt, z. E. Gebt eurem Pferde
vorgeſchoſſene Knie-Stangen, die
werden es herbey bringen, und
ſetzet es im Stall oder zwiſchen
den Pilaren auf dem Knopf der
Zuͤgel, ſo wird es nach und nach
ſich geben.
Ramingue, cheval ramin-
gue,
Jſt eine Art widerſpenſtiger
Pferde, welche ſich wider die
Sporn ſetzen, gegen dieſelbe aus
Bosheit ſich defendiren und an-
lehnen, auch unterweilen ſich dar-
nach aufbaͤumen, oder hinten aus-
ſchlagen, und an ſtat des Avan-
cirens hinter ſich zuruͤcke gehen,
und auf keine Weiſe gehorſamen.
V. Chatouilleux.
Rammlen,
Bey der Jaͤgerey, wird
von denen Haſen geſagt, wenn
ſie ſich mit einander begatten.
Es geſchiehet im Mertz, oder
wenn das Wetter gelinde iſt, im
Februario.
Ramm-


Ram
Rammler,
Jſt ein Haſe maͤnnlichen Ge-
ſchlechts.
Rampin, cheval rampin,
Heißt ein Pferd, ſo im Gehen
ſeine Hinter-Fuͤſſe mit dem Huf-
Eiſen nicht platterdings niederſe-
tzet, ſondern die Ferſen in die
Hoͤhe hebet, und vorne auf der
Spitzen des Hufs einher gehet,
welches von Verkuͤrtzung der
Nerven herkommt.
Rancket,
Jſt eine liebliche gedackte Art
von Schnarrwercken in den Or-
gelwercken, klein von Corpus,
die groͤſſeſte etwan einer Span-
nen lang; haben aber in ſich noch
ein verborgen Corpus, wie die
Sordunen.
Rancune d’ un cheval,
Groll oder Haß eines Pferds.
Haſſen iſt nichts anders als ein
alter Zorn und Luſt ſich zu raͤchen,
wie man an dem Grimm der ge-
gen einander erbosten Schell-
Hengſte ſiehet, daß ſie aus Eifer-
ſucht ſolchergeſtalt auf einander
erbittert ſeyn, daß ſie ſich Scha-
den zufuͤgen mit ſchlagen und
beiſſen, ja gar auf der Weide die
ſtaͤrckern den ſchwaͤchern das Ge-
ſchroͤte aus dem Leibe reiſſen, daß
ſie untuͤchtig werden zum generi-
ren. Dieſem Grimm zu ſteuren
iſt ein Mittel im 2 Theil der Pferd-
Anatomie pag. 1105 befindlich.
Rang,
Der Vorgang, Vorzug, Vor-
ſitz, ſo einem von Rechtswegen
gebuͤhret. Auf der Reitbahn be-
deutet es eine Reihe oder Ordnung
im Gliede, welche im promeni-

Ran
ren oft beobachtet wird. Es ſoll
aber kein Lehrling mit den andern
diſputiren, welcher vor oder nach,
unten oder oben anzureuten; denn
welcher darinn Ehre ſucht, weiß
ſelbſt nicht was Ehre iſt.
Ranger,
Heiſt auf der Jagd ſich an ei-
nem beqvemen Ort hinſtellen, wo
der Trieb zugehet, um das Wild-
pret zu buͤrſchen.
Rantzen,
Heiſt bey den Raub-Thieren ſo
viel als lauffen oder ſich begatten.
So rantzet der Fuchs zu Anfang
des Hornungs; in eben dieſem
Monate der Wolff und Luchs;
der Dachs im Decembri, und die
Fiſch-Otter um die Faſten-Zeit ꝛc.
Ranzau,
Das Stamm-Haus der Reichs-
Grafen von Ranzau, in Hollſtein.
Dieſe fuͤhren ihren Urſprung von
Cunone, einem Hollſteiner, wel-
cher das Balſamer Land in der
Alten Marck beſeſſen, her, und
von deſſen Nachkommen eine Linie
Burggrafen zu Leißnig geweſen,
welche 1538 abgeſtorben, und un-
ter denen einige Marckgrafen zu
Lauſitz geweſen, und die Graf-
ſchaft Groirſch inne gehabt. Von
dieſem weitlaͤuftigen Hauſe leben
einige im Adelichen, andere im Frey-
herrlichen, und andere im Graͤf-
lichen Stande. ſ. Adels-Lexicon.
Den Reichs-Grafen-Stand er-
theilete Kayſer Ferdinandus III
1650 dem Koͤniglich-Daͤniſchen
Ober-Stathalter des Hertzog-
thums Hollſtein, Chriſtiano von
Rantzow, es iſt aber dieſe Linie
mit Adolpho Wilhelmo 1734 ab-
gegangen, und die Grafſchafft
Ranzow


Rap
Ranzow von dem Koͤnige in Daͤ-
nemarck in Beſitz genommen wor-
den. Das Stamm-Wappen der
Grafen von Ranzow iſt ein roth-
und weiß getheiletes Feld; ſonſt
haben ſie eine ſchwartze Straſſe
auf ieder Seiten mit 6 Rauten
bekleidet im guͤldenen Felde; und
auf dem blauen Mittel-Schilde
einen guͤldenen gecroͤnten Loͤwen
als das Wappen der Burggra-
fen von Leißnick. Auf dieſem
Schilde ſtehen 3 offene gecroͤnte
Helme. Der mittelſte iſt der
Ranzauiſche, und hat ein ſilber-
nes und ein rothes Buͤffels-Horn,
oben mit einer guͤldenen Crone
zuſammen gezogen; der andere
traͤgt zwey ſchwartze geſchloſſene
Fluͤgel; der dritte aber hat ein
rothes Schirm-Bret mit einer
ſchwartzen Straſſe und ſchwar-
tzen Rauten bezeichnet, und aus-
wendig mit Pfau-Federn be-
ſtecket.
Rappe,
Jſt ein Pferd von ſchwartzer
Farbe. V. Moreau, it. Pferd.
Rappen, Raͤpfen,
Sind rauhe Schrunden der
Haut, welche dadurch ſowol hin-
ten als vornen in dem Gewerb
der Knien aufreiſſet, und einer
trocknen Raude gleich koͤmmt.
Wenn die Rappen erſt anſetzen
wollen, ſo nimm Venediſche Seif-
fe, ſchneide ſolche klein, mache
ſie mit nuͤchternem Speichel zu
einer Salbe, und ſchmiere das
Pferd offt warm damit. Oder
nimm ein Pfund Schmaltz, ein
Pfund Klauen-Fett, laß es zuſam-
men heiß werden, und ruͤhre zwey
Loth Gruͤnſpan darunter, ſo wird
eine gruͤne Salbe daraus, mit

Rap
welcher, wenn das Pferd zuvor
mit ſcharffer Lauge gewaſchen
und wieder trocken worden, der
Schaden geſchmieret werden muß.
Etliche pflegen es auch nur offt
mit Urin zu waſchen und Men-
ſchen-Kot uͤberzuſchlagen. Die
Pferde ſoll man waͤhrender Cur,
wie auch, wenn ſie heil worden,
nicht ſo bald ins Waſſer reiten,
und die Schenckel offt mit Saltz-
Waſſer abreiben. Wenn ein mit
den Raͤpfen behaftetes Pferd auf
eine vollbrachte Reiſe wieder ſte-
het, ſo ziehen die Rappen ſchmertz-
lich an, daß das Pferd ſo lange
hincket, bis es ein wenig geritten
und erwaͤrmet, nicht anders, als
ob es den Spat haͤtte. Die Rap-
pen entſtehen von unſauberer War-
tung der Pferde, bevorab im Win-
ter, wenn ſie mit naſſen Fuͤſſen
in die Staͤlle gebracht, und nicht
fleißig abgerieben und getrocknet
werden; denn das kalte Gebluͤte
und die Fluͤſſe fallen ihnen dadurch
in die Schenckel, und machen eine
Geſchwulſt, ſonderlich in die hin-
tern Schenckel, die Fuͤſſe fangen
endlich an zu rinnen, und die
Haare an den Schenckeln ſtehen
uͤber ſich, wie die Sau-Borſten.
Vor allen Dingen ſcheere man
die Haare ab von dem Ort, da der
Schaden iſt, baͤhe denſelben wohl
mit warmen Waſſer, hernach pi-
cke man den Ort wohl mit einer
Fliete, doch daß das Geaͤder nicht
damit beruͤhret werde; endlich
nehme man lebendigen oder un-
geloͤſchten Kalch, Saltz, Rocken-
Mehl und Rus, iedes gleich viel,
miſche es mit Eßig und Wein
unter einander, und ſchlage es
Pflaſter-weiſe uͤber den Schaden.
Oder, reibe die Rappen wohl mit
Waſſer, worinnen Tann-Zapffen
und


Rap
und Gipffel von Wacholder-Stan-
den geſotten worden; nimm hier-
auf Tann-Zapffen-Oel, Wachol-
der-Holtz-Oel iedes drey Loth, Ha-
ſel-Holtz-Oel zwey Loth, ſchwartz
Schnecken-Oel, Eyer-Oel, Schwe-
fel-Balſam iedes 1 Loth, Schwein-
Schmaltz anderthalb Pfund,
Hirſch-Unſchlitt ein Viertel-
Pfund, miſche alles unter einan-
der uͤber einer gelinden Waͤrme zu
einer Salbe, und ſchmiere das
Roß damit. Man kan auch die
Rappen oft mit Waſſer, worin-
nen Alantwurtz und Nießwurtz
oder Kleyen und Pappeln geſot-
ten worden, waſchen, und wenn
es wieder trocken, mit einer Sal-
be von untermengtem Lein-Oel,
Senfft-Mehl und Honig ſchmie-
ren. Oder mache einen Teig von
Rinds-Gallen und Weitzen-
Mehl, und lege es Pflaſter-weiſe
uͤber die Rappen, laſſe es ſo lan-
ge liegen, bis das Pflaſter gantz
hart iſt, und nichts mehr operirt,
hernach nimm es herab, und
ſchmiere es mit nachfolgender
Salbe: Nimm Pech ein halb
Pfund, Wachs ein Viertel, Un-
ſchlitt und alt Schmeer iedes ein
Pfund, Baum-Oel, ſo viel genug
zu einer Salbe iſt, miſche alles
mit einander uͤber dem Feuer zu
einer Salbe. Oder waſche das
Pferd ein oder zweymal mit Lau-
ge, nimm darnach ein Pfund
Baum-Oel, das Weiſſe von vier
Eyern wohl zerſchlagen, Lohr-Oel
vier Loth, Bleyweiß acht Loth,
Maſtix, Weyrauch, Terpentin ie-
des ein Loth, Eßig einen Eß-Loͤf-
fel voll, Wachs zweyer Eyer groß,
ſolches alles zuſammen geſchuͤttet,
in einem Tiegel zerlaſſen, und das
Pferd bey einer Glut damit ge-
ſchmieret.

Raſ
Rappier, Fleuret,
Womit auf dem Fechtboden
gefochten wird. Es iſt durchaus
faſt gleich dicke und breit, und hat
an ſtat der Spitze einen ledernen
Ballen. Es wird eingetheilet in
den Griff, den Knopf, das Stich-
blat, das Creutz, die Klinge und
den Ball: die Klinge wird in 4
Theile eingetheilt, davon der er-
ſte, zunechſt an dem Gefaͤſſe die
Staͤrcke; der andere die halbe
Staͤrcke, der dritte die halbe
Schwaͤche, und der aͤuſſerſte die
Schwaͤche genennet wird. Dieſe
Abtheilung hat ihren Nutzen im
Anbinden, Ausnehmen und an-
dern zur Fechtkunſt gehoͤrigen Le-
ctionen.
Raſch,
Heiſt bey den Jaͤgern ſo viel,
als hurtig und geſchwind im Lauf-
fen ſeyn.
Raſette,
Kruͤcke, iſt der meßingene oder
eiſerne Drat, welcher in den
Schnarr-Regiſtern einer Orgel
auf den Blaͤttern lieget, durch
deren Auf- und Niederziehen man
den Klang ſolcher Pfeiffen niedri-
ger und hoͤher zu machen pfleget.
Raſt,
Jſt eine Art des Trommelſchla-
ges, welche zuerſt geſchlagen wird,
wenn ein Marſch oder eine andere
Verſammlung des Krieges-Vol-
ckes geſchiehet, und bedeutet ſol-
ches ſo viel, daß ſich die Solda-
ten fertig machen ſollen. Eine
halbe Stunde darnach wird die
Vergaderung geſchlagen, und bald
darauf der Marſch.
Raſtrum, Roſtral,
Heiſt in der Muſic das Jnſtru-
ment,


Rat
ment, womit man die 5 oder 6
Parallel-Linien zugleich aufs Pa-
pier ziehet. Raſtellum, iſt eben
dergleichen von kleinerer Form.
Rate du cheval,
Das Miltz eines Pferdes ver-
gleichet ſich einer Sichel, und iſt
an ſeinem Obertheil viereckigt und
breit, kruͤmmet ſich nachmals der
Laͤnge hineinwerts, iſt ſonſten
breit, ſubtil und einer ſchwam-
migten Subſtanz, einer dunckel-
braunen Farbe, mit ein wenig
Himmelblau vermiſcht, und al-
lenthalben mit einem ſubtilen
Haͤutlein uͤberzogen, und durch
und durch mit vielen Zweiglein
der Blut-Adern und Nerven
durchwachſen. Sein Amt iſt, daß
es das melancholiche Gebluͤt und
ſchwartze Galle in ſich verſamm-
let, und alſo das Gebluͤt von der-
ſelbigen reiniget.
Rate, Mal de Rate,
Die Miltz-Kranckheit wird er-
kannt, wenn ſich ein Pferd ſtarck
aufolehet, und in Lenden voll und
erhaben iſt, als ob es geſchwol-
len waͤre: wenn ſich das Miltz
innerlich auch aufblehet, ſo von
derſelben Erhaͤrtung entſtehet.
Vor dergleichen Bauchblaͤſtige
Pferde iſt ſehr gut Ehrenyreis, er
ſey gruͤn oder gedoͤrret, unter das
Futter gethan, und ihme die
Spor-Ader ſchlagen laſſen. ſiehe
Miltz-Kranckheit.
Ratelier,
Heiſt eine Heu-Rauffe, ſo wie
eine enge Leiter formirt, welche
im Stall uͤber der Krippe qver
aufgemacht iſt, in welche das Heu
oder Grommet aufgeſteckt wird,
damit die Pferde ſolches ſparſam

Rat
muͤſſen heraus ziehen und genieſ-
ſen. Daß aber etliche ſolche Rauf-
fe gehebe auf die Krippe ſtellen,
iſt auf zweyerley Weiſe ſehr ſchaͤd-
lich; denn von dem groben Heu
werden ſie in die Augen geſtochen,
und weil ſie mit gleichem Kopf
und Hals vor der niedrigen Rauf-
fe nicht in die Krippe koͤnnen kom-
men, ſondern entweder mit der
Stirn anſtoſſen, oder den Kopf
verdrehen muͤſſen, muß folglich
beyderſeits uͤbels daraus entſte-
hen. Soll alſo die Rauffe ſo
hoch uͤber dem Bahren feſt ge-
macht ſeyn, als die Pferde mit
den Maͤulern immer reichen
koͤnnen.
Ratiſſer, cheval qui ratiſſe
avec le pied,
Ein Pferd, ſo mit dem voͤrdern
Fuß ſcharret oder anklopfft, ſo
offt und viel man will, oder ſo
viel die Uhr geſchlagen hat, u.
d. m. welches den Unwiſſenden
eine verwunderliche Sache iſt,
und von ihnen vor eine magiſche
Kunſt gehalten wird: daß es aber
alles natuͤrlich und einem Pferde
mit heimlichen Handgriffen muß
gelernet werden, iſt in den letz-
ten Loͤhneiſeniſchen Reitbuche
bey der Engliſchen Pferde-Kunſt
umſtaͤndlich gezelget.
Ratten-Biß,
Wenn ein Pferd von Ratten
gebiſſen wird, ſo ſeuffzet es und
kan nicht eſſen, der Schaden aber
laufft auf, und wird eine harte
Geſchwulſt daraus. Solchem
wieder zu helffen, picke das ſchad-
haffte Glied mit einer Fliete gar
wohl, und lege denn in Eßig ge-
ſottenen oder geſtoſſenen Kohl,
oder Knoblauch mit Eßig zerſtoſ-
Ritter-Lexic. O o oſen


Rau
ſen und vermengt uͤber, oder ſtreue
das Pulver, welches in den ſo ge-
nannten Schlaff-Kuntzen oder
Schlaff-Aepffeln der wilden Ro-
ſen-Stoͤcke gefunden wird, auf
den ſchadhaften und gepickten
Ort. Nimm hierauf zwey Loth
ſchwartzen Kuͤmmel, und ein halb
Maaß Wein, ſiede es unter ein-
ander, und gieß es dem Pferde
auf einmal ein. Lege ihm geſtoſ-
ſenen Knoblauch, Kuͤmmel und
Saltz unter einander gemiſcht
uͤber den Schaden; oder nimm
geſtoſſenen Kuͤmmel, Pech und
Schwein-Fett, mach ein Pflaſter
daraus, cauteriſir aber vorhero
den Schaden. Wenn aber die
Geſchwulſt nach dem Brennen
noch hoͤher auflaͤufft, ſo ſchmier
den Schaden mit altem Schmaltz,
und lege geroͤſtete und geſtoſſene
Gerſten darauf. Man kan auch
den Ort mit Kroͤten-Oel ſchmie-
ren, oder Butter mit einem Eyer-
Dotter daruͤber legen.
Raub-Thiere,
Heiſſen diejenigen wilden Thie-
re, die, was ſie von andern leben-
digen Thieren bekommen koͤnnen,
rauben, zerreiſſen und freſſen, nicht
weniger auch das Luder angehen.
Dergleichen ſind der Baͤr, der
Luchs, der Wolff, der Fuchs, der
Dachs, der Biber, der Fiſch-Ot-
ter, die Marder, die wilde Katze,
der Jltis, das Wieſel. Davon
werden der Baͤr und Luchs zur
Ober- oder hohen Jagd, der Wolff
zur Mittel-Jagd, die uͤbrigen
alle aber zur Nieder-Jagd gerech-
net. Wo man keine Mittel-Jagd
hat, gehoͤret der Wolff zur nie-
dern Jagd, hingegen wird an
manchen Orten der Biber mit zur
hohen Jagd gezehlet. Alle Raub-

Rav
Thiere werden geſtreiffet, und ih-
re Felle nach Weidemanns Art,
Baͤlge genennet, ausgenommen
der Baͤr und der Dachs, als wel-
che man aufſcherffet und zerwir-
cket, auch ihre Haͤute nicht Baͤl-
ge, ſondern Haͤute nennet.
Raub Voͤgel,
Unter dieſem Nahmen werden
alle Fleiſch-freſſende Voͤgel, Ad-
ler, Schuhu, Geyer, Habichte,
Falcken, Sperber, Haͤher, Raben,
Kraͤhen, Elſtern ꝛc. begriffen. Die
krummſchnaͤblichten Raub-Voͤgel
haben dieſes beſondere an ſich,
daß 1) bey denſelben iedesmal das
Maͤnnlein kleiner, als das Weib-
lein; 2) daß ſie alle Morgen ihr
Gewoͤlle werfen, und 3) daß ſie
nicht ſauffen, ſondern ihre benoͤ-
thigte Feuchtigkeit in der Aetzung
finden.
Ravenſpurg,
Eine Reichs-Stadt in Algoͤw
an dem Fluß Schuß in einem lu-
ſtigen Thal, ſo mit Weinbergen
umgeben, und beyden Religionen
zugethan iſt. Sie hat auch ein
Schloß oder Landhaus, ſo Oeſter-
reichiſch, auſſer der Mauer auf
einem Huͤgel gelegen, gegen wel-
chem uͤber ein gar hoher und alter
Thurm, der Mehl-Sack genannt,
zu ſehen. Es hat feine Kirchen
in der Stadt, als Unſer L. Frauen,
St. Jodoci und der Evangeliſchen,
2 ſchoͤne Kloͤſter, ein wohlgebau-
tes Rath- und Zeug-Haus u. d. m.
Nicht weit davon im alten Schloß,
ſo im Haßloch liegt, iſt Kayſer
Fridericus I gebohren. Auſſerhald
der Stadt auf einem luſtigen
Platz, iſt ein Capuciner-Kloſter,
und nicht weit davon liegt ein rei-
ches Benedictiner-Kloſter, Wein-
garten


Rau
garten genannt. Allhier zu Ra-
venſpurg ward Anno 1311 die Wo-
che nach Bartholomaͤi Tage der
ſiebenzehende Turnier von der
Ritterſchafft in Schwaben gehal-
ten, worunter 11 Fuͤrſten, als:
Hertzog Johannes in Bayern,
Hertzog Ulrich zu Teck, Marck-
graf Rudolph Magnus zu Baden,
Marckgraf Heinrich zu Meiſſen,
Marckgraf Albert zu Hochberg,
Landgraf Ludwig in Heſſen, Marck-
graf Johannes zu Leuchtenberg,
und Burggraf Friedrich zu Nuͤrn-
berg; 26 Grafen, 13 Freyherren,
35 Ritter, und 102 Edle.
Rauffe, v. Ratelier.
Rauſch-Pfeiffen,
Heiſſen, da in einem Orgel-
Regiſter Quinta 3 Fuß, und Su-
per-Octava 2 Fuß zuſammen ge-
zogen; etliche aber auf ein Re-
giſter zuſammen geſetzt werden,
und eine abſonderliche Stimme
daraus gemacht wird. Etliche
haben es auch Rauſch-Qvinten
genennet. Alſo iſt bisweilen noch
ein Rauſch-Pfeiffen-Baß zu fin-
den.
Razer, cheval qui a razé,
Sagt man von einem Pferde, das
keine hohle Zaͤhne mehr hat, ſon-
dern die Gruben, wo die ſchwar-
tzen Marqven oder Kerne waren,
ausgefuͤllt ſeyn, darneben gleich
abgeſchliffen, und die ſo genann-
ten Bohnen-Keimen verſchwun-
den, welches ungefehr zwiſchen 8
und 9 Jahren zu geſchehen pflegt.
V. Dents.
Razer le Tapis,
Heiſt ſo viel als niedrig auf
Engliſche Art und nicht hoch von
der Erden ab gallopiren, und
gleich dem Teppich raſiren.

Rec
Re,
Die zweyte unter des Guidonis
Aretini erfundenen 6 Muſic-Syl-
ben, welche in der Scala naturali
im d und a; in der Scala mollari
aber im g ieder Octav oder Stim-
me gebraucht wird.
Rebhun, ſ. Rephun.
Rechberg,
Die Grafen von Rechberg,
welche mit den Grafen von Pap-
penheim einerley Urſprung, und
am Chur-Bayeriſchen Hofe ie-
derzeit die hoͤchſten Ehren-Stel-
len bekleidet haben, beſitzen die
Herrſchafft Rechberg im Schwaͤ-
biſchen Kreiſe um die Fils, und
das feſte Berg-Schloß Hohen-
Rechberg, 1 Meile von Schwaͤ-
biſch-Gemuͤnd; ſie haben auf der
Schwaͤbiſchen Banck Sitz und
Stimme, nachdem ſie von Kayſer
Leopoldo den Reichs-Grafen-
Stand erhalten. Jn Wappen
fuͤhren ſie 2 rothe Loͤwen mit dem
Ruͤcken zuſammen gekehrt, und
in einander verwickelten Schwaͤn-
tzen im guͤldenen Felde. Oben
ſtehen 3 Helme, davon der eine ge-
croͤnet iſt, und einen rothen ge-
croͤnten Loͤwen hat; der andere
zeiget einen halben Hirſch mit ro-
them Geweihe; und der dritte iſt
auch gecroͤnt, und hat einen ro-
then gold-gecroͤnten Adlers-
Kopff. Hinter dem Schilde ra-
gen 2 ſilberne Lantzen mit rothen
Fahnen hervor, welche creutz-
weis geſteckt, in deren einer ſich
3 rothe Loͤwen, in der andern aber
ein halber ſilberner Adler, und
darneben zwey ſilberne Balcken
im rothen Felde praͤſentiren.
Recit, Recitativo,
Jſt zweyerley ohne Jnſtrumen-
O o o 2ten,


Rec
ten, und mit Jnſtrumenten, wo
er Vorzugsweiſe ein Accompa-
gnement heißt. Dieſe Art zu ſin-
gen hat die Freyheit, daß ſie ſich
nach der gemeinen Ausrede rich-
tet, und mit allerhand Ton-Ar-
ten ungebunden ſpielet, darinne
herum wandert, anfaͤnget oder
ſchlieſſet, wie und wo ſichs am
beſten ſchicket. Der Recitativ
hat wol einen Tact, braucht ihn
aber nicht, das iſt, der Saͤnger
darf ſich nicht daran binden. Jn
dem Accompagnement aber hat
man, um die Spielende im Gleich-
gewichte zu halten, noch etwas
mehr Achtung auf die Zeit-Maaſſe,
iedoch muß ſolches im Singen
kaum gemercket werden. Dieſes
iſt vom Welſchen Recitativ, und
vom Deutſchen, der nach Jtalie-
niſcher Art geſetzt worden, zu ver-
ſtehen. Die Frantzoſen hingegen
nehmen in ihrem Recit faſt alle
Tact-Arten eine nach der andern
vor, und meinen durch ſolche Ver-
aͤnderung den Wort-Fuͤſſen, die
ſehr ungleich ausfallen, zu Huͤlfe
und ihrer natuͤrlichen Ausſprache
deſto naͤher zu kommen; alleine
ſie machen dadurch den Geſang
nur deſto gezwungener und un-
vernehmlicher, weil ſie in ihrer
Sprache faſt gar keine Laͤnge oder
Kuͤrtze der Sylben auf eine kunſt-
maͤßige Art beobachten; daher ſie
deſtoweniger noͤthig haͤtten, ihren
Recit nach dem Tact, oder viel-
mehr nach allerhand Taͤcten und
deren genauer Fuͤhrung abzuſin-
gen. Jndeſſen iſt es keine ſo ge-
ringe Sache um einen guten Re-
citativ, wie mancher meinen moͤch-
te. Seine ſeltene Eigenſchafften
ſind: 1) Er will uͤberall nicht ge-
zwungen, ſondern gantz natuͤrlich
ſeyn; 2) der Nachdruck muß ſehr

Rec
wohl dabey in Acht genommen
werden; 3) der Affect darf nicht
den geringſten Abbruch leiden;
4) es muß alles ſo leicht und ver-
ſtaͤndlich in die Ohren fallen, als
ob es geredet wuͤrde; 5) er dringt
weit ſchaͤrfer auf die Richtigkeit
der Einſchnitte, als alle Arien,
denn bey dieſen ſiehet man bis-
weilen der angenehmen Melodie
etwas nach; 6) Melismata oder
oͤftere Wiederholungen gehoͤren
eigentlich nicht in den Recitativ,
auſſer bey einigen gar ſonderlichen,
doch ſeltenen Vorfaͤllen; 7) der
Accent iſt keinen Augenblick aus
der Acht zu laſſen; 8) die Cæſur
des Tactes, ob dieſe gleich ſelbſt
feyret, muß dennoch im Schrei-
ben ihre Richtigkeit haben; 9) die
eingefuͤhrte Schreibart muß, mit
allen ihren bekannten Clauſeln,
beybehalten werden, und doch
immer was neues und unbekann-
tes in der Abwechſelung mit den
Tonen darlegen; (welches der
wichtigſte Punct iſt:) 10) die er-
ſinnlichſte Veraͤnderung in den
Gaͤngen und Faͤllen muß, ſonder-
lich in dem Baß, geſucht werden,
doch ſo als kaͤmen ſie von ohnge-
fehr, und ja nicht wider den Sinn
der Worte.
Reckheim,
Stadt und Schloß, welche der
freyen Reichs-Grafſchaft auf
den Juͤlichiſchen und Luͤttichiſchen
Grentzen den Nahmen giebt, und
welche den Grafen von Aſpremont
und Reckheim, die auf der Weſt-
phaͤliſchen Banck Sitz und Stim-
me haben, gehoͤret. Sie haben
im Wappen ein guͤlden Creutz im
rothen Felde, wegen der Grafſchaft
Aſpermont; einen rothen Loͤwen
im guͤldenen Felde, wegen der
Graf-


Rec
Grafſchafft Reckheim; und in ei-
nem blauen Mittel-Schilde einen
ſilbernen Adler, als das Ge-
ſchlechts-Wappen derer von Eſté
in Jtalien, davon dieſe Grafen
herſtammen. Auf dieſem Wap-
pen ſtehen drey gekroͤnte Helme.
Auf dem einen ſitzet ein ſchwar-
tzer Hund mit einem guͤldenen
Hals-Bande wegen der Graf-
ſchafft Linden; der Eſtiſche hat
einen halben ſilbernen Adler; und
der Reckheimiſche einen halben ro-
then Loͤwen.
Reconciliation des chevaux,
Bedeutet die Verſoͤhnung der
Pferde, welche an den Pferden
eine trefliche Eigenſchafft iſt, durch
welche einem Pferde die Wirckung
vieler Strafen beyzubringen und
wieder abzukuͤhlen moͤglich; wie
dann nach der alten Reuter Regel
und Lehre kein unverſoͤhntes Pferd
von der Reitbahn gelaſſen werden
ſoll: denn auſſer deme wird daſ-
ſelbe den erſten Zorn wieder auſ
den nechſten Reittag mit ſich brin-
gen, und im unverſoͤhnlichen Haß
verbleiben.
Reculer, cheval qui marche
à reculons,
Ein Pferd, ſo nach des Reu-
ters Begehren gerne zuruͤcktritt,
zeigt einen willigen Gehorſam an;
denn dieſe Bewegung iſt ſonſt wi-
der der Pferde Natur, und kom-
men ſie anfangs entweder aus Un-
geſchicklichkeit, oft aus Bosheit,
ſehr hart daran, darum eben deſto
glimpflicher mit ihnen umzuge-
hen. Man muß ihnen auch ſol-
ches nicht zu fruͤhzeitig zumuthen,
bis die Ruͤcken etwas erſtarcket
ſind, und ſie die gewoͤhnlichen
Huͤlfen wohl verſtehen.

Red
Reddition d’ un cheval,
Einliefferung eines verkaufften
Pferds, dieſe beſchiehet durch
Behaͤndigung des dem Pferde an-
gelegten Zaums, durch Uiberge-
bung und darauf erfolgte Anneh-
mung des Pferds. Nicht weni-
ger durch ſolche Worte und Zei-
chen, daraus die wirckliche Uiber-
gabe zu ſchlieſſen. z. E. Wenn
der Kaͤuffer und Verkaͤuffer ein-
ander zum Kauff Gluͤck gewuͤn-
ſchet, item wenn ſie die Haͤnde
eingeſchlagen haben, und andere
Kennzeichen mehr.
Redhibiren,
Heiſt in Rechten das gekauffte
Pferd gegen Erlegung des Kauff-
Geldes wieder zuruͤck geben.
Redop, Radop,
Kommt her von dem Lateini-
ſchen Wort Reduplicare, das iſt:
Ein Pferd mit der ſchoͤnſten Zier-
de, rechter Maaß, Erhebung und
Aufmerckung des Tempo nach
Ermeſſung der Cadenz in zweyen
Ringen herum werffen. Darin-
nen muͤſſen die beyden vordorn
Schenckel zugleich, wie auch die
beyden hintern zu einer Zeit, die
Erde ergreiffen. Die hohen Saͤ-
tze ſind ſchoͤner, kuͤnſtlicher und
ſchwerer, weil ſie groͤſſers Ver-
moͤgen abfodern, aber deſto lang-
ſamer, hergegen die niedrigen de-
ſto geſchwinder und zum Ernſt oder
im Zweykampf nuͤtzlicher zu ge-
brauchen. Beyderley Arten wol-
len keine ſo weite Saͤtze (als wie
im Galop) leiden; denn dadurch
wird die Geſchwindigkeit verhin-
dert, es muß auch nicht einer wei-
ter vorwerts reichen, als der an-
dere, nicht enger, nicht breiter,
O o o 3von


Red
von oder neben einander (als dem
Pferde die Schenckel gewachſen)
ſtehen, daß die Sicherheit nicht
geſchwaͤchet werde.
Contre-Redop nennet man auch
Volte renverſée, iſt der verkehrte
Redop, da ein Pferd mit dem
Kopf inwendig am Centro mit
den vordern Schenckeln den klei-
nen Ring macht, und mit der
Groppa auswerts den groſſen
Ring betritt, ſo ſonſt im ordinai-
ren Redop mit den vordern
Schenckeln geſchiehet. Dieſer
Contre-Redop erfodert ein Pferd,
ſo da ringfertig und leicht mit der
Groppa iſt, auch hinten ſo hoch
aggroppiret, als es vorn gehet,
ſonſt hat es kein Anſehen.
Reduciren,
Heißt in der Muſic, wenn man
ein mit vielen b verſehenes chro-
matiſches Stuͤck in das diatoni-
ſche Genus bringet und verſetzet,
um zu erfahren, ob die Vorzeich-
nung richtig oder mangelhafft ſey,
als welches ſich ſodenn aͤuſſert.
Refait, cheval refait,
Ein Pferd, daran der Roß-
taͤuſcher die Fehler eine Zeitlang
zu verbergen ſuchet mit Artzeneyen
und andern Mittel.
Referrer,
Ein Pferd wieder beſchlagen.
ſ. Beſchlagen.
Refier,
Heißt bey den Jaͤgern ein ge-
wiſſer Bezirck oder Gegend, z. E.
Forſt-Refier iſt ein Bezirck, wel-
cher einem Foͤrſter zu ſeiner Auf-
ſicht anvertrauet iſt.
Refrain, Refrein,
Eine oder etliche ſinnreiche Zei-

Reg
len, welche zu Anfange einer Stro-
phe geſetzt, und am Ende derſel-
ben allemal wiederholet werden.
Refrener, v. Brider.
Refuſer, cheval qui refuſe
d’ obeïr,
Jſt ein Pferd, das ſich wegert
ſeinem Reuter zu gehorſamen, wel-
che Wegerung auf allerhand Art
und Weiſe geſchehen kan, muß
demnach ein vorſichtiger Reuter
ſehen, was die Hinderung ſeye:
1) kommt es aus Plump- und Un-
geſchicklichkeit her, 2) aus Un-
vermoͤgen, 3) von der Jngend,
4) aus Ungedult, Bosheit und
Zorn, 5) aus Faul- und Traͤgheit,
daß es keinen Gehorſam leiſten
will. Da denn der Reuter hier-
innen ſein Judicium brauchen
muß, einer ieden Art vernuͤnff-
tig zu begegnen, worauf denn der
Gehorſam erfolget.
Regain,
Grummet oder Gruͤnmat, iſt
das andere gemaͤhete Gras einer
Wieſen, ſo da gedoͤrret, und den
jungen Fohlen in einem Geſoͤt zu
eſſen gegeben wird, etliche laſſen
das Grummet auch mit unter den
Heckerling ſchneiden, und ſelbi-
ges denen alten Pferden unter
den Haber mengen, welches aber
nicht rathſam, indem die Pferde
gern dampfig davon werden.
Regal,
Heiſt eine Art Pfeiffen-Spiel,
ſonſt auch Schnarrwerck genennet.
Es beſtehet aus liegenden meßin-
genen oder hoͤltzernen Pfeiffen,
und hat zwey Blasbaͤlge, welche
beym Schlagen des Claviers den
Ton verurſachen. Dieſes Regal
kan man aus einander nehmen,
und


Reg
und hinſetzen wo man will, man
kan es auch mit dem Deckel zu-
decken, daß es gantz ſtille geht;
hat bisweilen nur ein Schnarr-
werck von 8 Fuß Ton, bisweilen
2, eines von 8 und eines von 4
Fuß Ton, wenn das dritte da-
bey, ſo iſt es 16 Fuß. Bey Auf-
fuͤhrung einer Muſic ſind ſie nicht
zu gebrauchen. Jn den Orgeln hat
man ein Regiſter, welches Regal,
zugleich aber auch vox huma-
na genennet wird, deſſen Sorten
ſind: 1) Grob-Regal von 8 Fuß
Ton, meiſtens von meßingenen
Pfeiffen, von 5 oder 6 Zoll hoch
an der Menſur gearbeitet. Man
findet auch kleine Corpora der
Regal-Pfeiffen, welche kaum ei-
nen Zoll hoch ſind, und doch 8
Fuß Ton haben. 2) Jungſrauen-
Regal oder Baß; 3) Apfel-Regal;
4) das Knoͤpflein-Regal, ſo oben
ein rundes Knoͤpflein hat, das in
der Mitten von einander gethan,
als wie ein Helm. Bey den Flan-
derern heißt Regal ſo viel als
Claquebois.
Regardant,
Wird in den Wappen ein Thier-
Kopf mit etwas vom Halſe ge-
nennet.
Rege machen,
Sagen die Jaͤger, wenn ſie
das Wildpret aufiagen.
Regenſpurg,
Jſt eine alte und beruͤhmte
Reichs-Stadt, an der Donau ge-
legen, und mit einer doppelten
Mauer, tieffen Graͤben, und ei-
nigen Schantzen von auſſen wohl
verwahret. Sie hat eine groſſe
und ſtarcke ſteinerne Bruͤcke uͤber
die Donau, welche die ſtaͤrckſte
in Deutſchland ſeyn ſoll, hat 13

Reg
Schwibbogen, iſt 33 Schuh breit
und 470 Schritte lang. Uiber
dieſer Bruͤcken liegt das Staͤdt-
lein Hof genannt. Der innere
Rath beſtehet in 16 Perſonen, hat
ein Stadtgericht und 3 Obriſten,
deren der erſte der Stadt-Schult-
heiß, und der andere der Hans-
Graf genennet, neben 12 Beyſi-
tzern. Seit 1662 iſt ein ſtets waͤh-
render Reichs-Tag allhier gehal-
ten worden. Vor dieſem iſt ſie
die Haupt-Stadt in Bayern, und
hernach die Reſidentz der Fraͤncki-
ſchen Kayſer geweſen, endlich aber
An. 1180 von Kayſer Friderico I
zur freyen Reichs-Stadt gemacht
und von Bayern abgeriſſen wor-
den. Allhier ſind vier Turniere
gehalten worden: 1) Der 15 Tur-
nier von der Ritterſchafft in
Bayern An. 1284 in der Woche
nach Michaelis, wobey vier Fuͤr-
ſten, 4 Grafen, 7 Freyherren, 32
Ritter und 141 Edle. 2) Der
22 Turnier von der Ritterſchafft
in Bayern An. 1396 in der Wo-
che nach Bartholomaͤi, wobey 4
Fuͤrſten, als Pfaltzgraf Johan-
nes am Rhein, und Hertzog in
Bayern, Pfaltzgraf Ludwig am
Rhein, Landgraf Albrecht zu Leuch-
tenberg, und Pfaltzgraf Ernſt am
Rhein und Hertzog zu Bayern,
2 Grafen, 3 Freyherren, 25 Rit-
ter, 150 Edle. 3) Der fuͤnf und
zwantzigſte Turnier von der Rit-
terſchafft in Bayern iſt zu gedach-
tem Regenſpurg An. 1412 am
Montage nach Lucaͤ gehalten, wo-
bey drey Fuͤrſten, nemlich Ste-
phan, Heinrich und Wilhelm, alle
drey Pfaltzgrafen am Rhein und
Hertzoge in Bayern, 4 Freyherren,
8 Ritter und 144 Edle. 4) Der
35 Turnier geſchahe An. 1487,
nach Lichtmeſſe, worunter zwey
O o o 4Fuͤr-


Reg
Fuͤrſten, 6 Grafen, 5 Freyherren,
32 Ritter, und 104 Edle, wobey
der Weiber wegen, Georg von
Taufkirchen zu Guttenberg, und
Caſpar Thorer geſchlagen worden.
Von dieſer Stadt fuͤhret den Na-
men das Bißthum Regenſpurg,
deſſen Biſchoff ein Reichs-Fuͤrſt
iſt, und unmittelbar unter dem
Pabſte ſtehet. Des Biſchoffs
Wappen iſt ein ſilbernes Band
im rothen Felde. Der Stadt
Wappen hingegen zween ſilberne
Schluͤſſel, die in Form eines An-
dreas-Creutzes gelegt, und an
den Ringen mit einem guͤldenen
Bande zuſammen gebunden ſind,
im rothen Felde. Auſſer dem ſind
noch drey Reichs-Staͤnde in Re-
genſpurg, nemlich der Abt des
Kayſerl. exemten Reichs-Stiffts
S. Emeran, Benedictiner Or-
dens, und die beyden Aebtißin-
nen der freyen adelichen Reichs-
Stifter Ober- und Nieder-Muͤn-
ſter, welche die Reichs-Fuͤrſtliche
Wuͤrde beſitzen.
Regimber, cheval qui re-
gimbe,
Sagt man von einem Pferde,
das gewaltig ſtreicht, und mit den
hintern Fuͤſſen ausſchlaͤgt, ſich
ſtreubet und widerſpenſtig er-
zeiget.
Regiſter,
Werden in der Orgel die Zuͤge
zu den verſchiedenen Stimmen,
oder die Ordnung und Reihe ſelbſt
der dazu gehoͤrigen Pfeiffen genen-
net. ſ. Orgel.
Regle,
Nennet man ein Richtſcheid
oder Maaßſtab, worauf der an-
tiqviſche Roͤmiſche Stadt-Schuh,

Reh
(Palmus Romanus) nach deſſen
eingetheilten Zollen, ſo zur gewiſ-
ſen Richtigkeit der Pferde-Zaͤu-
mung, Weite und Laͤnge der
Stangen und andern Abmeſſun-
gen ſehr dienlich iſt, als 1) bey
den Ritter-Spielen, wenn eine
Rennbahn nicht eben, oder gar
zu kurtz iſt; 2) der Ring zu hoch
oder zu niedrig hanget; 3) die
Ballia zu niedrig oder zu hoch iſt;
4) die Schrancken zu weit oder
zu nahe beyſammen ſtehen; 5)
die Lantzen zu lang oder zu kurtz
ſind u. d. m. zu welchen allen der
Maaßſtab muß gebraucht werden.
Regles des Chaſſeurs,
Die Jaͤger haben gewiſſe Re-
geln und Weidſpruͤche. Wer nun
von Cavaliers oder Dames auf
der Jagd ein Wort ſchieſſen laͤſt,
ſo ihren Spruͤchen zuwider iſt,
muß ſich die Perſon uͤber ein Stuͤck
Wild legen, und werden ihm
(nachdem die Perſon vornehm)
von dem Ober-Jaͤgermeiſter, oder
von dem Fuͤrſten ſelbſt mit einem
Weidmeſſer etliche Streiche uͤber
das Geſaͤß gegeben, und dann en-
det ſichs mit einem Gelaͤchter.
Rehe, Capretus, chevreuͤil,
Eine Gattung wilder Geiſe
oder Ziegen, hat ein falbes ſtrau-
bes Haar auf dem Ruͤcken, an
den Seiten mit weiſſen Flecken,
wenn es jung iſt. Jm Octobr.
geht es in die Brunſt, da dann
der Rehebock nur eine Geis bey
ſich hat, die ſich allezeit zuſam-
men halten, bis die Zeit kommt,
da ſie ſich ſetzen ſolle, alsdenn
begiebt ſie ſich ziemlich ſeitwerts
ab, aus Furcht, daß der Bock
die Jungen umbringen moͤchte,
ſo lange bis die Jungen ſelber
freſ-


Reh
freſſen koͤnnen, alsdenn kommt
ſie wieder zu dem Rehebock. Jm
May bringet ſie gemeiniglich 2
Junge, ein Boͤcklein und ein Geis-
lein, dieſe bleiben hernach meiſtens
beyſammen. Das Maͤnnlein hat
einen ſtaͤrckern Fuß, und rundere
Ballen, als das Weiblein, wel-
ches eine hohle und auswerts ge-
wendete Spur hat, daraus die
Jaͤger ſolche unterſcheiden. Sie
werden ſowol mit Windſpielen
gehetzt, als auch im Herbſt mit
Netzen gefangen, die um etliche
Spiegel hoͤher ſeyn muͤſſen, als
die Haſen-Garne, damit ſie nicht
uͤber dieſelbe ſpringen, weil ſie ein
leichtes und hurtiges Thier iſt.
Wenn der Rehbock ein Jahr alt
iſt, ſetzet er ſein Gehoͤrne mit 2
Spitzen, wie die Hirſche; im
zweyten und dritten Jahre aber 4
Enden, bey welcher Zahl es ver-
bleibet; wiewol man Rehbocks-
Gehoͤrne von 8 und mehr Enden
angetroffen hat. Er wirfft daſ-
ſelbe im November ab, im Ja-
nuario oder Hornung iſt es vere-
cket, und faͤngt er im Mertz an
zu ſchlagen. Der Rehbock laͤufft
zwar im Auguſt aufs Blat, als
zu welcher Zeit er nach der Stim-
me des Rehes gehet, welcher Ruf
dergeſtalt lautet, als ob man auf
einem Blat einen gleichſtimmigen
Pfiff thaͤte; daher auch die alten
Jaͤger gemeinet, als ob er zu ſol-
cher Zeit brunffte, wie dann auch
das vielfaͤltige Jagen es einen faſt
ſolte glauben machen: Allein es
iſt dieſes Jagen vielmehr eine wil-
de Geilheit, welche der Bock mit
den ſchmalen Rehen beginnet,
nicht aber mit den alten Rehen,
maſſen dieſelben zu ſolcher Zeit
noch die Jungen bey ſich fuͤhren
und ſie ſaugen. Die Ricke laͤufft

Reh
auch aufs Blat, aber nicht ehe,
als wenn ſie ihre Jungen hat,
und dieſelben von ihr abgegangen
ſind. Jm Nov. und Dec. laͤufft
der Bock aufs Blat, als in ſeiner
wahren Brunſt-Zeit. Die Rehe
werden an vielen Orten zur nie-
dern Jagd, in Sachſen aber zur
mitlern Jagd gerechnet. Das
Reh-Wildpret iſt zart, vor an-
derm Wildpret wohlſchmeckend,
und ſehr geſund. Die gemeinſten
Weidemaͤnniſchen Redens-Arten
vom Rehe ſind folgende: Das
Maͤnnlein nennet man einen Re-
he-Bock, und das Weiblein eine
Geis oder Ricke. Die Jungen
heißt man Rehe-Kaͤtzlein oder
Rehe-Kaͤlber; Die Rehe ſetzen,
ſie gehen aufs Gras, das iſt, Weide,
das Rehe ſchreyet, ſpringet, wird
gehetzt, faͤllt ins Garn, wird gefan-
gen, genickt, oder man giebt ihm ein
Genick-Fang mit dem Fang-Meſ-
ſer (nicht geſtochen); hat ein Fell
(keine Haut); wird zerwircket;
des Rehes Schweiß dienet gut zu
einem Pfeffer; ein Schlaͤgel von
einem Rehe iſt der Hinterlauff,
ein Bug iſt der Vordertheil, ein
Ende wird die Spitze von einem
Rehbocks Gehoͤrn genennet:
Schlagen, ſagt man, wenn ein
Rehebock das rauhe Haͤutgen von
dem Gehoͤrne abſchlaͤget; Zerwir-
cken, heiſt das Fell abziehen.
Reh-Kaſten,
Jſt ein hoͤltzerner Kaſten, dar-
inne ein in Netzen gefangener Re-
he-Bock oder Rehe lebendig von
einem Ort zum andern geſchaffet
werden kan. Er wird nach der
Groͤſſe eines Rehes von leichten
und duͤnnen Bretern zuſammen
geſchlagen, und mit behoͤrigen
Baͤndern, Lufft-Loͤchern und
O o o 5Schub-


Reh
Schubthuͤren, und an dem Ende,
wo der Kopf iſt, mit einer kleinen
Krippe und einem eiſernen Raͤuf-
gen verſehen. Dieweil aber die
Rehe ein weichliches zartes Leben
haben, und wenn ſie eingefangen
und in Kaſten gethan werden,
darinne ſpringen und ſich ſtoſſen,
und in kurtzer Zeit dahin fallen,
iſt hoͤchſt noͤthig, daß man den
Deckel oben von Barchent oder
doppeltem Zwillig, an beyden
Enden feſte und ſteiff angezogen,
beſchlagen laſſe, ſo kan ſich das
Rehe nicht im Genicke ſtoſſen,
oder Schaden nehmen. Auf den
Seiten muͤſſen eiſerne Ringe zum
Angreiffen gemachet, und der Ka-
ſten mit gruͤner Oel-Farbe ange-
ſtrichen, auch an denſelben Rehe-
Boͤcke und Rehe gemahlet wer-
den.
Reh-Netze,
Werden insgemein funffzig ge-
doppelte Schritte lang, und ſech-
zehen bis zwantzig Maſchen hoch
gemacht, deren iede drey Zoll lang
ins gevierte ſeyn ſoll, damit kein
Fuchs oder Haſe hindurch ſchlupf-
fen koͤnne. Die Leinichen, davon
ſie abgeſtricket werden, ſollen von
vier Garn dick geſponnen, die
Schlag-Leinen aber zwoͤlff Garn-
Faden dicke ſeyn, und an iedwe-
dem Ende ein paar gute Klaff-
tern vorgehen, ſolche an den Ha-
ken und Hefftel zu binden, wel-
che von weißbuͤchenem Holtze, und
die Furckeln fein leichte ſeyn ſol-
len, damit ein Mann ſolches tra-
gen, und fuͤglich, leicht und be-
qvem ſtellen koͤnne. Wenn nun
der Stell-Mann das Netze auf-
gebunden, und den Hefftel in der
rechten Hand, auch das Garn
zum Ablauffen gefaſſet hat, und

Rei
den Haken verkehrt auf der lin-
cken Schulter traͤget, ſo nimmt
ein anderer ihm den Hefftel und
etwas vom Netze von dem Ha-
ken, ſchlaͤget ein, oder bindet an,
und laͤſſet den Mann mit dem
Netze ablauffen, denn wird ſol-
ches ſcharf angezogen, hinten nach
ausgeſchlagen, daß es recht ſtelle,
und dann wieder ein anderes ge-
nommen, bis man mit der gan-
tzen Stallung fertig. Dieſe Re-
he-Netze koͤnnen auch auf der
Wolffs-Jagd gebrauchet werden,
indem man damit hin und her
Winckel oder Haken ſtellet, daß
ſie unverhofft gefangen und er-
ſchlagen werden; wiewol ſie zu
der Rehe-Jagd und fuͤr die Fuͤch-
ſe am beſten, und deren ohngefehr
achtzehen Stuͤcke bey einem Jagd-
Gezeug zu halten ſind.
Reichs-Freyherr, Baro Im-
perii,
Jſt derjenige, welcher vom Kay-
ſer mit einer Herrſchafft belehnet
worden iſt, und welcher Sitz und
Stimme auf den Reichstaͤgen
hat. Sie ſitzen mit den Reichs-
Grafen auf den 4 Grafen-Baͤn-
cken, und werden nebſt denenſel-
ben vor Reichs-Staͤnde angeſe-
hen. Einige unter denenſelben
werden Semper-Freye genennet,
als die zu Limpurg, andere Edle
Herren, und einige auch bloß Ed-
le. Sie empfangen die Lehne nicht
immediate von dem Kayſer, ſon-
dern bey dem Reichs-Hof-Rath.
Reichs-Fuͤrſt, Princeps Im-
perii,
Jn beſonderm Verſtande, iſt
im Heil. Roͤm. Reich ein Fuͤrſt,
welcher Sitz und Stimme auf den
Reichs-Taͤgen hat, und werden
die


Rei
die Reichs-Fuͤrſten in geiſtliche
und weltliche eingetheilet. Sie
empfangen ihr Lehn immediate
von dem Kayſer.
Reichs-Glied, Membrum
Imperii,
Unter dieſem und einem Reichs-
Stand iſt ein Unterſchied, indem
die Jtalieniſchen Fuͤrſten von
Mantua und Modena ꝛc. inglei-
chen die freye unmittelbare Reichs-
Ritterſchaft zwar Reichs-Glieder
ſeynd, aber keine Reichs-Staͤnde,
weil ſie weder Sitz noch Stimme
auf den Reichs-Taͤgen haben.
Reichs-Graf, Comes Im-
perii,
Jſt eigentlich derjenige, welcher
mit einer unmittelbaren Reichs-
Grafſchaft oder mit einem Reichs-
After-Lehn belehnt iſt, und Sitz
und Stimme auf den Reichs-Taͤ-
gen hat. Sie werden in die
Schwaͤbiſche, Wetterauiſche,
Fraͤnckiſche und Weſtphaͤliſche
Banck eingetheilet. Sie empfan-
gen ihre Lehn nicht immediate von
dem Kayſer, ſondern in dem
Reichs-Hof-Rathe. Sonſten
fuͤhren auch den Titel Reichs-
Grafen diejenigen, welche zwar
den Graͤflichen Character vom
Kayſer, aber keine unmittelbare
Reichs-Guͤter, auch nicht Sitz
und Stimme auf Reichs-Taͤgen,
ſondern nur ihre Guͤter und Herr-
ſchafften unter einem Stand im
Roͤm. Reiche, als unter Fuͤrſten,
Churfuͤrſten ꝛc. als Lehns-Vaſal-
len haben.
Reichs-Pannier oder Fahne,
Vexillum Imperii,
Jſt das vornehmſte Zeichen des
Roͤm. Reichs, und beſtehet in

Rei
dem zweykoͤpffigten Reichs-Adler,
welcher zu Kriegs-Zeiten in den
Fahnen und Eſtandarten gefuͤhret
wird. Als dem Hauſe Hannover
An. 1693 die neunte Chur-Stelle
conferiret wurde, und demſelben
gleichfalls ein gewiſſes Ertz-Amt
ſolte beygeleget werden, ſo refle-
ctirte man ſonderlich auf die
Reichs-Fahne, daß ihm ſolche
als Ertz-Panner ſolte uͤbergeben
werden. Chur-Sachſen wolte ſich
zwar opponiren, allein es wurde
dargethan, daß dieſes demſelben
nicht præjudicirte, indem Chur-
Braunſchweig ſolche hohe Wuͤrde
als ein Hof-Amt fuͤhren, und
bey Croͤnungen und andern So-
lennitaͤten dem Kayſer die Reichs-
Fahne vortragen wolle, dahinge-
gen Chur-Sachſen das Recht,
dieſelbe, wenn er zu Felde gehet,
vorzutragen, ungekraͤnckt verblei-
ben ſolle. Es iſt aber dieſe Reichs-
Fahne von der Sturm-Fahne
wohl zu unterſcheiden, als welche
das Hertzogliche Haus Wuͤrtem-
berg fuͤhret, und nur einen ein-
fachen Adler hat, auch ſich all-
maͤhlig gegen das Ende zuſpitzet,
da hingegen das allgemeine
Reichs-Pannier eine viereckigte
Figur haben ſoll.
Reichs-Ritterſchaft, Orde
Imperii equeſtris,
Wird in die Rheiniſche, Schwaͤ-
biſche und Fraͤnckiſche eingethei-
let, die Rheiniſche beſtehet aus 3
Landſchaffts-Orden, welche ſind
1) Gau und Wasgau, 2) Wette-
rau, Weſterwald, Rhingau, 3)
Nieder-Rhein-Strom, Hunds-
ruͤck, Eberswald. Die Schwaͤ-
biſche theilet ſich in 5 Qvartiere
oder Cantons: als 1) Hoͤgau,
Boden-


Rei
Bodenſee und Algoͤw; 2) an der
Donau, 3) am Kocher oder Go-
chen, 4) am Schwartzwalde oder
Neckar, 5) Kreichgoͤw. Die
Fraͤnckiſche hat einen Ober-Haupt-
mann und iedes Viertel 2 Unter-
Hauptleute. Sie beſtehen aus
6 Orten, welche ſind: 1) Oden-
oder Ottenwald, 2) Steigerwald,
3) Gebirg, 4) Altmuͤhl, 5) Bu-
chen oder Baunach und 6) an
der Rhoͤn und Werra. Sie em-
pfangen ihre Lehne von dem Reichs-
Hof Rathe, und nicht immediate
von dem Kayſer.
Reichs-Stand, Ordines
Imperii,
Jſt eine Perſon oder Gemein-
de, welche Sitz und Stimme auf
den Reichs-Taͤgen hat, und wel-
che unmittelbar unter dem Kay-
ſer und dem Reiche ſtehet; Es ſind
aber die Reichs-Staͤnde entweder
Churfuͤrſten, Ertz- und Biſchoͤffe,
gefuͤrſtete Aebte, weltliche Fuͤrſten,
Praͤlaten, Aebtißinnen, Grafen,
Freyherren oder Staͤdte.
Reichs-Sturm oder Renn-
Fahne, ſ. Reichs-
Pannier.
Reiger, Raiger, Reiher,
Fiſch-Reyher,
Jſt ein Vogel, der dem Schna-
bel, langen Hals, und Fuͤſſen nach
dem Storche ziemlich gleich kom̃t,
und bey der Fiſcherey ſo groſſen
Schaden, als der Fiſch-Otter
verurſachet. Es giebt deren ver-
ſchiedene Gattungen, welche man
am meiſten und erſten gewahr
wird, wenn ſie Heroͤſt- und Fruͤh-
lings-Zeit ihren Zug thun; und
ſind erſtlich die groſſen, welche
licht-grau auf dem Ruͤcken, am

Rei
Leibe aber weiß mit ſchwartzen
Flecken eingeſprenget ſind, dieſe
haben einen ungemeinen groſſen,
langen, ſcharffen, rothen Schna-
bel, gelbe Fuͤſſe und einen wei-
ten Kropff, welcher ein gutes
Kannen-Maaß haͤlt, ſind auch
noch halb ſo groß als die andern
Arten Reiher. Ferner findet man
kleinere, welche gantz dunckel-grau
auf den Ruͤcken, am Kopffe aber
ſchwartz ſind, auch einen ſchwar-
tzen Schnabel, und blaue kurtze
Fuͤſſe haben. Dieſe beyde Arten
haben auf den Koͤpffen ihre ſchoͤ-
ne Federn, gemeiniglich zwey oder
drey, welche ihnen, zumal im
Fliegen, hinterwerts auf dem
Kopffe aufliegen. Sie horſten
beyde nicht hier zu Lande. Die
dritte Art aber ſind die bekannten
grauen Reiger, welche bey uns
auf hohen Baͤumen, und mehren-
theils an ſumpffigten und mora-
ſtigen unweit von Seen und Fluͤſ-
ſen gelegenen Oertern zu horſten,
und gemeiniglich drey Junge aus-
zubringen pflegen. Die Baͤume,
darauf ſie horſten, verdorren von
dem hitzigen Miſt, den ſie darauf
fallen laſſen. Jhre Nahrung
beſtehet in Fiſchen, an denen ſie
groſſen Schaden thun, denn ſie
gehen bis an den Bauch ins Waſ-
ſer, und fangen die Fiſche, die in
groſſer Menge auf ſie zu ſchwim-
men, haͤuffig weg. Ob die Fiſche
aus einer eingepflantzten Zunei-
gung ſo gerne um die Reiger ſind,
oder ob ſie aus Haß auf dieſelben,
als ihre Feinde losgehen, laͤßt
man dahin geſtellt ſeyn, gewiß
aber iſt, daß die Fiſcher, wenn
ſie Reiger-Fett unter den Koͤder
nehmen, den ſie an die Angeln
ſtecken, oder in die Reuſſen haͤn-
gen, ſolcherſtalt mehr Fiſche, als
durch


Rei
durch andere Koͤder fangen ſollen.
Jn Ungarn giebt es Reiger, die
faſt gantz weiß, aber etwas klei-
ner, als die gemeinen Reiger, ſon-
ſten aber an der Geſtalt ihnen
gantz gleich, aber dabey ſehr traͤg
und langſam ſind, und wenn
ſie Ungewitter vermercken, ſich ſo
hoch in die Lufft und uͤber die Wol-
cken ſchwingen, daß man ſie aus
dem Geſichte verlieret. Dieſe
ſind vor andern ſehr gefraͤßig, ver-
ſchlucken auch Muſcheln, und
wenn ſie mercken, daß ſie ſich im
Kropffe von der Waͤrme aufge-
than, geben ſie ſolche wieder von
ſich, und ſuchen erſt das Fleiſch
heraus. Die Reiger ſollen als
ſchadhaffte Voͤgel an Teichen, ſon-
derlich wo Brut iſt, nicht gelit-
ten, ſondern wie man kan und
mag weggepuͤrſchet werden. Jn
Sachſen werden ſie zur Nieder-
Jagd gerechnet, in Oeſterreich
nnd anderer Orten aber zur Luſt-
barkeit groſſer Herren geheget, und
meiſtentheils im Fruͤhling ſehr koſt-
bar gebaitzet, zu welcher Baitze
gemeiniglich nur Ger-Falcken, oder
Blau-Fuͤſſe genommen werden.
Das Reiger-Fleiſch ſchmeckt ſtarck
nach Fiſchen, abſonderlich der
Alten, darum es nicht wohl zu
eſſen; wiewol die jungen und halb-
wuͤchſigen Reiger wegen ihres zar-
ten Fleiſches in Franckreich fuͤr
ein Leckerbißlein gehalten werden.
Das Fett wird, wie obgedacht, von
den Fiſchern unter die Koͤder, auſ-
ſer dieſem aber auch in der Artz-
ney aͤuſſerlich zu Linderung der po-
dagriſchen Schmertzen, Beneh-
mung der Taubheit und Dunckel-
heit der Augen gebraucht.
Reiger-Baitz,
Jſt eine Jagd-Luſt groſſer Her-

Rei
ren, da ſie die Reiger mit abge-
richteten Raub-Voͤgeln, Falcken,
oder Blaufuͤſſen fangen laſſen.
Man nimmt ſolche an einem ſchoͤ-
nen und ſtillen Tage vor, und be-
giebt ſich zu Pferde mit den Fal-
cken an einen ſolchen Ort, wo
man weiß, daß ſich Reiger auf-
halten. Wenn nun die Stoͤber-
Hunde einen Reiger aufgetrieben,
der Falckenier auch zum rechten
Vortheil den Vogel abgewor-
fen, und der Reiger den Falcken
gewahr wird, ſo ſpeyet er den
eingeſchluckten Raub von kleinen
Fiſchen, waͤhrenden Flugs herab,
um ſich zur Flucht leichte zu ma-
chen, oder, da er noch nuͤchtern,
faͤnget er an mit beſonderm Fleiß
uͤber ſich zu ſteigen, daß er faſt
kaum zu ſehen; der Falcke ſteiget
auch in die Hoͤhe, thut aber, als
ob er den Reiger nicht ſaͤhe, bis
er durch ſonderbare Umſchweiffe
und unglaubliche Geſchwindig-
keit dem Reiger die Hoͤhe abge-
wonnen, worauf er anfaͤnget mit
ſeinen ſtarcken Waffen auf den
Reiger einen heftigen Anfall zu
thun, giebt demſelben einen Grif
und Fang, dann ſchwingt er ſich
wieder ober, um und neben ihm
herum, bis er ſeinen Vortheil
erſiehet, ihn gar anzupacken, weil
er ſich vor des Reigers ſpitzigem
Schnabel wohl vorzuſchen hat,
indem hierdurch, wenn der Rei-
ger den Hals auf den Ruͤcken
legt, und den Schnabel uͤber ſich
haͤlt, mancher junger unerfahrner
Falcke gar leichte und oͤfters ge-
ſpieſſet wird, weswegen auch zu-
weilen zwey Falcken, als ein al-
ter und ein junger auf einen Rei-
ger gebaitzet werden, damit deſto
weniger Gefahr dabey zu beſor-
gen. Zuweilen wendet ſich der
Reiger


Rei
Reiger mit ſeinem gantzen Leibe,
und ſchwebet oder wieget mit aus-
geſpannten Fluͤgeln, als mit ei-
nem Seegel, in freyer Luft, ſei-
nen Feind deſto verwahrter zu
empfangen, ſo ihm aber gleich-
wol meiſtentheils mißraͤth, daß er
uͤberwunden wird, und mit dem
Falcken zugleich herunter faͤllt.
Ein ſolchergeſtalt gefangener Rei-
ger wird gemeiniglich mit einem
blechernen Ring, worauf der
Herrſchafft Nahmen und Jahr-
Zahl geſtochen, wieder los gelaſ-
ſen, ſo daß es vielmals geſchie-
het, daß ein ſolcher Reiger uͤber
viel Jahre hernach wieder gefan-
gen wird, der ein oder mehr der-
gleichen blecherne Ringe an den
Fuͤſſen hat.
Reim-Gebaͤnde,
Metrum, iſt die ordentliche Ver-
knuͤpſtung verſchiedener, auch wol
einzelner Sylben-Fuͤſſe, mittelſt
welcher ſie in gewiſſe Schrancken
eingeſchloſſen und abgemeſſen
werden.
Reiner, Rennthiere,
Eine Art Lapplaͤndiſcher Hir-
ſchen, welche als Pferde in Schlit-
ten geſpannet, und auf Reiſen
ſtarck gebraucht werden. Ein
mehrers ſehe man davon im Na-
tur-Lexico.
Reiſen, Proficiſci, Voyager,
Das Reiſen iſt eine Beſichti-
gung fremder Laͤnder, derer Na-
tionen, Sitten und Gebraͤuchen,
welche Reiſen, wenn ſie kluͤglich
angeſtellet werden, ſehr nuͤtzlich
und fuͤrtraͤglich ſind, um Weis-
heit zu erlangen, und den Ver-
ſtand zu ſchaͤrfen, da dann nicht
leicht ein Cavalier wird gefunden

Rei
werden, der nicht ſolte fremde
Laͤnder beſucht, oder die Seinigen
darzu angehalten haben, wenn es
anders deſſen Umſtaͤnde zugelaſ-
ſen: Wem es nicht erlaubt iſt,
koſtbare weite Reiſen zu thun,
der kan wol auf ſeiner Studir-
Stube ſich ebenmaͤßig aus guten
Buͤchern und dem Umgange mit
erfahrnen Leuten bekannt machen,
was ein anderer durch das gefaͤhr-
liche muͤhſame Reiſen in etlichen
Jahren thun moͤchte. Zudeme ſo
floriren in Deutſchland alle Ade-
liche Exercitia, freye Kuͤnſte und
Studia auf Ritter-Academien und
Univerſitaͤten. Auch werden hin
und wieder wohlbeſtellte Regie-
rungen gefunden, daraus er gnug-
ſam lernen kan, wie ein Regiment
wohl und kluͤglich zu fuͤhren ſey,
wobey er die groſſen Koſten er-
ſparen kan, ſo daran gewendet
werden muͤſſen, und doch der Nutz
manchmal ſchlecht, auch offtmals
an ſtat des Nutzens groſſer Scha-
de bey vielen erfolget. Denn was
lernen manche in Jtalien und
Franckreich, als daß ſie derſelben
Uippigkeit ſich zugleich theilhafftig
machen? Sie nehmen gar leicht
derſelben Veneriſche Woll uſt auch
an ſich, und lernen die Intriguen
und Practiquen in Regierung und
bey Hoͤfen (die der alten Deut-
ſchen Redlichkeit gantz zuwider
ſind) wie ſie ſollen neue Beſchwer-
den und Auflagen einfuͤhren, und
der Unterthanen Privilegien un-
terdrucken. Ja viele laſſen es da-
bey bewenden, wenn ſie eine ſelt-
ſame Façon einer Art von Klei-
dung und etliche laͤcherliche Cere-
monien aus fremden Laͤndern brin-
gen; Da dann die alte deutſche
aufrichtige Sitten verderbet, und
dargegen viel Laſter eingeſchoben
werden


Rei
werden. Koͤnte alſo durch dieſen
Mißbrauch dem Vaterlande leicht
Unheil zuwachſen, eben wie es
mit den Roͤmern ſich zutrug, als
ſie der Griechen Laſter und uͤble
Sitten annahmen.
Reisgejagd,
Eine Gerechtigkeit, die in Oe-
ſterreich und zugehoͤrigen Erb-Lan-
den, allen Land-Leuten, die Ade-
liche Guͤter eigenthuͤmlich beſitzen,
zuſtehet, daß ſie allerley Wild-
und Raub-Thier vom Rehe und
Wolff hinab, ingleichen allerley
Feder-Wild von Feldhuͤnern und
wilden Gaͤnſen hinab, unter ge-
wiſſer Maaſſe, und nach den
Forſt- und Jagd-Ordnungen, mit
Hetzen, Beitzen und Puͤrſchen fan-
gen moͤgen.
Reit-Bahn, ſ. Reut-Bahn.
Relacher,
Wird von den beſaiteten Jn-
ſtrumenten geſagt, die Saiten
nicht zu hoch ziehen, ein wenig
herunter laſſen.
Relais,
Heiſt bey den Jaͤgern die Stelle,
wo man die Jagd-Hunde hinſtellet,
daß ſie auf das Wild warten.
Sonſten iſt es der Ort, wo man
friſche Pferde hinthut, daß man
ſie auf der Jagd oder auf der Rei-
ſe geſchwinde haben kan. Jtem,
ein auf oͤffentlicher Land-Straſſe
liegender Ort, darinne friſche
Poſt-Pferde fuͤr die Paſſagiers
aufbehalten werden, daher cheval
de relais, ein friſches Poſt-Pferd;
aller de chevaux de Relais, friſche
Pferde nehmen.
Relatio non-harmonica, unhar-
moniſcher Qverſtand;
Laͤſſet zween ſolche Klaͤnge in
zwo verſchiedenen Stimmen

Rel
gleich nach einander hoͤren, die
man ſonſt nicht ohne ungemeinen
Mislaut zuſammen bringen kan.
Es zehlen aber die Ton-Kuͤnſtler
ertraͤgliche, vortrefliche, unertraͤg-
liche und vitioͤſe Qverſtaͤnde, die
ertraͤglichen oder leidlichen machen
den groͤſſeſten, die unleidlichen
den mittelmaͤßigen, und die vor-
treflichen den kleineſten Hauffen.
Wer ſie alle vermeiden will, wird
nicht viel gutes ausrichten: Wer
ſie aber ohne Unterſcheid alle ge-
brauchen wolte, deſſen Saͤtze muͤſ-
ſen gewiß wunderlich durch ein-
ander gehen. Die unleidliche Re-
lation beſchreiben ſie alſo, daß ſie
ein Satz ſey, der wider die Natur
derjenigen Gemuͤths-Bewegung
laͤuft, welche ausgedruckt werden
ſoll, und dem Gehoͤre Verdruß
erweckt.
Relevé, Galop relevé,
Jſt auf der Reitbahn ein ſchoͤ-
ner erhabener Galop, worzu alle
diejenigen Pferde untuͤchtig ſind,
welche 1) mit den Lenden ſchwan-
cken, ungeſchickt, ſchwach und
unbeweglich ſind; 2) ſo ſchadhaf-
te Fuͤſſe haben, dahero ihre Huͤl-
fe und Sicherheit auf dem Zaum
und des Reuters Fauſt ſuchen
muͤſſen. Demnach ſind ſolche
Pferde ſo lang davon wegzulaſ-
ſen, als ſie in dieſen Maͤngeln ſte-
cken: welche hingegen von ſtar-
cken Ruͤcken, kurtz von Leib, ring-
fertig von Schenckeln, ſchoͤn von
Gewaͤchs und wohl unirt ſind,
koͤnnen zu einem relevirten Galop
genommen, und alle dieſe Huͤlfe
appliciret werden, welche oben
beym Galop raccolte angezeigt.
Relever,
Heiſt den Kopf des Pferdes er-
heben,


Rel
heben, und in eine gute Poſtur brin-
gen, wenn es denſelben zu nie-
drig traͤgt; man muß ihme, (wann
er mit dem Naſenbande in die
Hoͤhe gearbeitet iſt) Stangen mit
einem Uiberwurff geben, die es in
der erhabenen Stellung erhalten.
Religioͤſes Tantzen,
Daß ſowol Juden als Heyden
bey ihrem Gottesdienſte ſich des
Tantzens bedienet, iſt eine bekann-
te Sache. Denn was die erſten
anlanget, ſo ſang z. E. Mirjam
mit dem ſaͤm̃tlichen Jſraelitiſchen
Frauenzimmer unter Paucken-
klang, am Reigen, oder tantzende,
dem HErrn einen Lobgeſang, daß
er Pharao mit ſeinem Heer im
rothen Meer erſaͤufft, und Jſrael
maͤchtig errettet hatte. David
tantzte freudig vor der Lade des
Bundes her. Dergleichen heili-
ge Taͤntze waren auch bey ihren
Neu-Monden, Lauber-Huͤtten-
und andern Feſten gewoͤhnlich,
da man mit Geſang, Trompeten,
allerhand Saiten-Spiel und Rei-
gen ſo lange anhielt, als das
Brand- und Danck-Opffer waͤhr-
te. Von den Heyden melden die
Scribenten, daß ſie bey ihren
Opfern und Aufzuͤgen getantzet.
Die Baals-Pfaffen hinckten um
den Altar herum, 1 Reg. 18, 26.
Auf der Jnſel Delos konte kein
Feſt gefeyret, kein Tempel-Ge-
praͤnge oder Einweihung gehal-
ten werden, es muſte dabey ge-
tantzt ſeyn. Ja Cœlius Rhodi-
ginus ſagt: Die Heyden konten
keinen Goͤtzendienſt verrichten,
dabey ſie nicht ihre Muſic, Spiel-
werck und Tantz gehabt haͤtten.
Orpheus und Mulæus verordne-
ten bey ihrem angeſtelleten Goͤ-

Rel
tzendienſt allemal einen Tantz mit.
Faſt einem ieden ihrer Goͤtter wa-
ren beſondere Taͤntze gewidmet.
Die Prieſter des Martis hieſſen
Salii, Saliatores oder Saltatores.
Die Corybantes und Cutetes fuͤhr-
ten das heilige Tantzen zu Ehren
der Goͤttin Rhea ein. Von den
Syracuſern ſchreibet Apulejus:
Dem Gepraͤnge der holdſeligen
Dianæ folgten einige ſchoͤne Frau-
en in weiſſen Kleidern, ſo die Er-
de mit bunten Blumen, welche
ſie aus ihren Buſen hervor zogen,
beſtreueten. Hernach kam eine
groſſe Anzahl Leute, die Fackeln
und Wachs-Lichter trugen. Dar-
auf hoͤrte man eine ſehr liebliche
Muſic von Pfeiffen und Trom-
peten. Dieſem folgte eine ange-
nehme Compagnie Chor-Knaben,
alle weiß gekleidet, ſo allerhand
Lieder ſungen und zugleich tantze-
ten. Es wurden aber derglei-
chen Taͤntze meiſtens alſo gehal-
ten: Sie fingen von der lincken
Seite des Altars an, und tantze-
ten nach der rechten Hand zu, wo-
durch ſie den Himmels-Lauf von
Aufgang gegen Niedergang nach-
machen wolten. Alsdenn kehrten
ſie wieder um, und tantzten von
der rechten nach der lincken Hand
zu, um den Lauf der Planeten
anzudeuten. Von dergleichen Taͤn-
tzen ſollen die vornehmen Geiſtli-
chen den Nahmen Præſules, als
gleichſam Vortaͤntzer fuͤhren, weil
ſie, wie Scaliger meldet, Gott vor
den uͤbrigen Clericis mit Singen
lobeten, und ihre Lieder mit Tan-
tzen und Springen anfingen. Von
den erſten Chriſten meldet die Kir-
chen-Hiſtorie, daß die Chriſten
zu Antiochia oͤfters Feſt und
Freuden-Tage angeſtellet, und da-
bey


Rem
bey ſowol in der Kirche, als auch
bey den Graͤbern der Maͤrtyrer
froͤlich herum getantzet haͤtten.
Reminiſcence des chevaux,
Die Zuruͤckdenckung oder die
ſonderlich gute Gedaͤchtniß der
Pferde, welche ſie vor allen an-
dern Thieren beſitzen, auch dar-
inn oft die Menſchen uͤbertreffen,
durch welche Reminiſcence ſie
verſtehen, was man mit ihnen re-
det, und vornimmt. V. Memoire.
Remolade,
Jſt eine Art Salbe die ſteiffen
Gelencke wieder biegig zu machen,
und dienet zu alten Schaͤden derer
Pferde.
Remolins des chevaux,
Pferd-Wirbel, das iſt aufge-
worffen zuſammen gelauffen Haar,
und formirt wie ein Centrum oder
Mittel-Punct, da das andere
Haar ſeinen Anfang nimmt, und
befindet ſich gemeiniglich an der
Stirn, am Halſe, auf der Bruſt,
am Nabel, zu beyden Seiten der
hintern Schultern: der beſte Wir-
bel iſt, welcher am Hals unterhalb
der Maͤhne gefunden wird, auch
zuweilen auf der andern Seiten
durchgehet. V. Romelins.
Remonter,
Heißt wieder zu Pferde ſteigen,
welches etwan auf der Reitbahn
geſchiehet, daß ein neu angehender
Scholar vom Pferde faͤllt, da
man ihm dann gleich muß laſſen
wieder aufſitzen, damit er in keine
Furcht gerathe, ſondern Courage
zu Pferde bekomme, und ſeiner
beſſer wahrnehmen lerne, daß es
nicht mehr geſchiehet.
Remonter,
Jn der Muſic heißt neue Sai-

Ren
ten aufziehen, z. E. eine Laute
wieder beziehen.
Remuemens d’ un cheval,
Sind die unterſchiedlichen Be-
wegungen eines Schul-Pferds,
ſowol mit dem Leibe als deſſen
Schenckeln, daß, wenn ſich daſ-
ſelbe erhebet, der Reuter ſol-
che accompagniren ſoll, und hier-
innen nicht allein dem Pferde mit
dem Arm und Fauſt nachfolgen,
ſondern auch zu gleicher Zeit mit
dem Ober-Leibe (ſo weit ſich ſol-
che Erhebung erſtrecket) vorwerts
bewegen ſoll, damit bricht er des
Pferdes gewaltſame Erhebung,
deren er entweichet. V. Mouve-
ment.
Rencontre,
Heißt 1) wenn 2 feindliche Par-
teyen von ungefehr einander auf-
ſtoſſen und an einander gerathen.
2) Wenn 2 oder mehr Privat-Per-
ſonen, ohne ordentliches Ausfo-
dern, bey einer Begegnung zur
Wehr greiffen, und Handgemein
werden. 3) Jn der Wappen-
Kunſt die Stellung eines Thieres,
daß man beyde Augen ſehen kan.
Rendre la main ou la Bride,
Heißt ſo viel als die Fauſt zu
Pferde nachgeben, und den Zaum
ſchieſſen laſſen. Dieſes geſchie-
het nun allezeit mit dem lincken
Arme vorwerts, dem Pferde
Lufft zu machen, und dieſe Nach-
laſſung des Zaums iſt allezeit eine
Hulffe, und kan zu anders nichts
gebraucht werden, als zum Lavi-
ren und Nachgeben.
Renes,
Sind 2 lange Riemen von Le-
der, ſo an die Stangen ange-
ſchnallt ſind, und von der Fauſt
Ritter-Lexic. P p pdes


Ren
des Reuters gefuͤhret werden,
das Pferd damit zu wenden, hin-
ter ſich zu zopffen, im Gehorſam
zu halten, und mit dem Kopf her-
bey zu bringen. Der Hertzog von
Newcaſtle gab den Nahmen Re-
nes denen zwey Zuͤgeln des Cave-
zons, welche er an dem Sattel-
Gurt ließ anmachen; und durch
die Ringe des Naſebandes durch-
ſchleiffen, um den Hals des Pfer-
des zu biegen und geſchickt zu ma-
chen.
Renette,
Ein Jnſtrument von feinem
Stahl, deſſen man ſich bedienet,
eine Vernagelung an den Pferde-
Fuͤſſen zu unterſuchen.
Rennen, Courir,
Auf der Renn-Bahne, nach dem
Ring oder einem andern Ziel mit
der Lantze, Degen u. d. gl. lauffen.
Ein Rennen heiſſet, wenn die
Reihe aller derer, ſo zu dem Exer-
citio gehoͤren, herum kommen.
Und dieſes wird auch bey dem
Scheiben-Schieſſen alſo geſagt,
da wenigſtens drey Rennen, bis-
weilen auch mehr gethan werden
muͤſſen, ehe man zum Stechen
koͤmmt. Wer nicht durch alle Ren-
nen einen Treffer hat, koͤmmt nicht
zum Stechen.
Renverſe, cheval qui ſe ren-
verſe,
Ein baͤumendes Pferd, ſo ſich
uͤberſchlaͤgt, und ſich und dem
Reuter Schaden zufuͤgen kan,
welches eines von groͤſten Laſtern.
V. Cabrer.
Rentrée,
Jſt bey den Jaͤgern die Zeit,
da das Wild fruͤhe wieder in den
Buſch gehet.

Rep
Repaître les chevaux,
Heiſſet die Pferde abfuͤttern,
oder das letzte Nacht-Futter ge-
ben: denn einige ſind gewohnt, ih-
ren Pferden des Tages 5 Futter
zu geben, theilen ſolche Zeit auch
nach des Tages Laͤnge ein, daß ei-
nerley zwiſchen iedem Futter und
nicht eine laͤnger, die andere kuͤr-
tzer ſey, ſo auch bey denen noͤthig
iſt, welche vier und auch nur drey
Futter zulaſſen, welches alles ſei-
ne Urſachen hat, nur daß ſolche
einmal eingefuͤhrte Ordnung nicht
geaͤndert werde, welche Verwech-
ſelung eine Unordnung bey den
Pferden verurſachen kan, daß ſie
Kopfwehe ꝛc. bekommen.
Repartiren,
Heiſt ein Pferd zum zweyten
oder dritten mal pariren, und zu-
gleich darauf wieder vor ſich lau-
fen laſſen, damit es auf die Fauſt
warte, in dem Stillhalt gelinde
werde, und ſich lerne dadurch wohl
auf die Groppa ſetzen.
Repas,
Der Zuruͤcktritt, welchen ein
Pferd thut, wenn man es zuruͤck
zopffet; und hinter ſich gehen laͤſt.
Repas, nennet man auch die Ruͤck-
kehr, wenn man von einem Ort
wieder zuruͤck reiſet; daher repaſ-
ſiren wiederum zuruͤck kehren, den
vorigen Weg wieder zuruͤck neh-
men.
Repercuſſio, Wiederſchlag,
Jſt in der Muſic, wenn eine
Stimme der andern nicht in bloſ-
ſer Wiederholung derſelben Klaͤn-
ge, ſondern in verſchiedenen ent-
weder hoͤhern oder tieffern, mit ei-
ner Gleichfoͤrmigkeit antwortet:
ſol-


Rep
ſolches kan auch in einer eintzigen
Stimme geſchehen.
Repetitionis Signum,
Ein beſonder Zeichen in der
Muſic, daß eine geſungene oder
geſpielte Clauſel ſoll wiederholet
werden.
Rep-Huhn Perdix, Perdrix,
Jſt genugſam ſeiner Geſtalt
nach bekannt. Was die Farbe
deſſelben anbelangt, tragen ſie
meiſtens graue, doch an einem
Orte des Leibes hellere, am an-
dern duncklere Federn, Kopff und
Ruͤcken ſind mit licht-die Mitte
des Bauchs aber mit braun-ro-
then Flecken gezieret. Am Bau-
che, wo das Weiſſe anfaͤngt, wird es
mit einem rothen Flecken bey dem
Han bedeckt, welcher wie ein Huf-
eiſen geſtaltet, und von den Jaͤ-
gern der Schild genennet wird.
Es giebet auch geſchildete Hen-
nen, doch iſt der Schild bey ih-
nen mehr ſchwartzbraun als dun-
ckelroth. Die Brunſt-Zeit dieſes
Vogels, wie ſie bald nach Licht-
meſſe angehet, und bis in den
May und Junium waͤhret, als iſt
ſie auch ſehr fruchtbar, maſſen er
wol bis 24 Eyer leget, die er un-
verdroſſen ausbruͤtet, ſich auch
daruͤber dann und wann ergrei-
fen laͤſſet. Eine gantze Brut
wird Weidemaͤnniſch ein Volck
genennet. Seine Jungen fuͤhret
er nicht laͤnger als bis Lichtmeſſe,
da ſie ſich ſchon begatten, und
weil ſie noch unerfahren, das er-
ſtemal gar keine, oder doch nur
wenig Junge aufbringen, ja gar,
nach einiger Meinung, zur Zucht
vor dem fuͤnften Jahr ihres Al-
ters nicht taugen. Der
Fang geſchiehet auf unterſchiedli-
che Art; doch iſt das Schieſſen in

Rep
einer Wild-Bahn gar ſchaͤdlich, an-
geſehen man leicht die Alten tref-
fen, und alſo die Heckung zer-
nichten kan. Beſſer wird es ge-
than, wenn man ſie mit Netzen
faͤngt, aus denen man die Alten
wieder nach Belieben loslaſſen
kan. Sie halten ſich am liebſten
in der Saat, Stoppeln, Wieſen
und Feldern auf, allwo ſie ſich
ſicherer als in den Holtzungen ach-
ten, und ob ſie zwar im Herbſt
ſtarck und weit fliegen koͤnnen, ſo
ſcheuen ſie ſich doch, aus Furcht
fuͤr den Raub-Voͤgeln, einen ho-
hen Flug zu verſuchen. Zur Som-
mers-Zeit, ſonderlich, (wenn ſie
nicht ſo reich von Federn ſind, und
nicht ſo leicht die Hoͤhe erreichen
koͤnnen, als im Herbſt und Win-
ter) laſſen ſie ſich auch mit Steck-
Garnen fangen, und zwar fol-
gender Geſtalt: Daß man ſie erſt
mit Staͤubern und abgerichteten
Hunden aufſuche, nachgehends
um den Ort, wo ſie ſich nieder-
laſſen, gantz geraum und weit ein
Garn ſtelle, und vorbeſagte Voͤ-
gel dahin forcire; im Herbſt da-
gegen thut das Treibe-Zeug beſſe-
re Dienſte, welches ein Netz iſt,
hinten mit einem Beutel oder Ha-
men, und an den Seiten mit Fluͤ-
geln verſehen; ſolches wird an
einem Ort, da man Huͤner vermu-
thet, geſtecket, und alsdenn die
Huͤner ſelbſt, durch Huͤlfe eines
Schuͤtzen-Pferdes oder einer Ku-
he, oder wol eines Schildes, dar-
auf nur eines von beyden gemah-
let, zwiſchen den Fluͤgeln in den
Beutel hinein getrieben. Jch ſa-
ge durch Huͤlffe eines Schuͤtzen-
Pferdes oder Kuhe. Denn vor
Menſchen und Hunden, die auf
ſie zukommen, pflegen ſie furcht-
ſam aufzufliegen, vor Pferden
P p p 2und


Rep
und Kuͤhen aber, welche gehen,
als wenn ſie weideten, pflegen ſie
nur ein Stuͤck Weges zu lauffen.
Uiberdiß beginnet man auch den
Rephuͤner-Fang zu vollfuͤhren mit
Zuhuͤlfnehmung des Tyras oder
Schnee-Garns; davon jener en-
gere Maſchen hat, und auf die
jungen Huͤner um Jacobi paſſet,
dieſes das Schnee-Garn aber,
welches mit weitern Maſchen ver-
ſehen, zu den erwachſenen im
Winter gebraucht wird. Bey-
des appliciret man alſo: Daß man
die Huͤner mit einem vorſtehen-
den Hunde ſuchet, den Tyras oder
das Netz befeſtiget, und ſie von
zweyen Perſonen damit bis an den
Ort, da der Hund ſtehet, uͤberzie-
hen laͤſſet. Jetztgedachter vorſte-
hender Hund hat dieſe artige Ei-
genſchaft an ſich, daß er beym An-
blick der Voͤgel nicht ſo gleich auf
ſie losrennet, ſondern mit einem
lieblichen Schwantz-Wedeln
ein Zeichen giebt, wodurch ſie
denn gar nicht verunruhiget wer-
den, ſondern alsbald niederducken.
Dieſes Ducken verlangter maſſen
bey dieſen Voͤgeln zu befoͤrdern,
brauchen wol einige einen fliegen-
den Falcken, (oder auch einen
geſchnitzten ihm aͤhnlich ſehenden
Vogel) welchen ſie ſo geſchickt zu
werffen wiſſen, daß die Voͤgel ſich
bald ſencken oder ducken und be-
ziehen laſſen. Dieſe alſo gefan-
genen Rebhuͤner toͤdtet man ent-
weder gleich, oder logiret ſie in
eine Kammer, deren Waͤnde mit
Stroh-Buͤndlein beſetzet oder mit
Buſchwerck beſtecket ſind, daſelbſt
ihrer beſtens zu pflegen, mit ei-
nem in die Hoͤhe gehaͤngten Buͤn-
del braunen Kohls oder vorge-
ſtreueten Haber oder andern Korn,
auch fleißig aufgetragenen friſchen

Rep
Waſſer und dergleichen. Noch
dieſes hat man endlich zu beobach-
ten, daß man bey Beſuchung die-
ſes anmuthigen Gevoͤgels vorher
etwas an die Thuͤre poche und
poltere, damit es ſich unter das
Stroh verberge, denn bey unver-
ſehenem Hineintritt die armen
ſcheuchen Thiere ſich mit ihrem
jaͤhlingen Fliegen die Koͤpffe leicht
einſtoſſen koͤnnen. Es iſt aber ein
Kaſten noch beſſer, welcher wie
ein Buͤcher-Schranck mit Faͤchern
gemacht und mit einem Gitter
verſehen iſt. Wie man ſie mit
dem Glocken-Garne fangen, und
in einem Garten zahm halten
koͤnne, davon ertheilet das Oeco-
nomiſche Lexicon Bericht.
Replica,
Heiſſet in der Muſic 1) wenn
eine Stimme nach einigem Still-
ſchweigen eben die von der vorher-
gehenden Stimme gemachte No-
ten, Jntervalle und Bewegungen,
oder kurtz eben die Melodie, ſo
jene im waͤhrenden Pauſiren ge-
ſungen, nachſinget, und alſo das-
jenige noch einmal vorbringet,
was jene ſchon einmal hat hoͤren
laſſen. Eben dieſes iſt es, was
eine Fuge giebt. 2) Wenn es der
Imperativus von Replicare iſt,
deutet es ſo viel als Repetatur
an.
Replier le dos en arrêtant
le cheval,
Heiſt den Leib im Pariren etwas
zuruͤck biegen, welches dermaſſen
noͤthig, daß es der Reuter allezeit
bey dieſer Handlung in Acht neh-
men muß, es ſey, daß er im Ga-
lopiren oder vollen Rennen dem
Pferde die Parade gebe. Der
Nutz davon iſt, daß ſolches dem
Reu-


Rep
Reuter wohl und zierlich anſtehet,
und dienet auch dem Pferde, daß
es die Ancken deſto beſſer unter
den Leib ſetze: hingegen die Un-
gelegenheit, welche daraus entſte-
het, wenn man ſolches unterlaͤſt,
daß es dem Reuter nicht allein
ſehr uͤbel anſtehet, wenn er ſo kurtz
pariret, ſondern er wird mit dem
Kopf dem Pferde auf der Maͤhne,
und mit dem Leibe auf den Sat-
tel-Knopf zu liegen kommen, zu
welcher Zeit, wenn das Pferd
mit dem Kopf ſchnellen oder ſonſt
einen Sprung thaͤte, es den Reu-
ter aus ſeiner guten Poſitur brin-
gen wuͤrde.
Replis dans la bouche du
cheval,
Sind Falten, Kerben oder Er-
hoͤhungen in des Pferdes Maul
oben, wo man den Gaumen mit
dem Laß-Eiſen oder Hoͤrnlein
oͤffnet, um einem Pferde die Hitze
im Munde zu benehmen, und dem
Gebluͤte Lufft zu machen, wenn
ein Pferd jaͤhling aufſtoͤßig wird.
Repolon, ou Repellon,
Kommt von Lateiniſchen Wor-
te Repellere, (hin und wieder trei-
ben) her, wird derowegen eine
gewiſſe vorgenommene Laͤnge oder
gerade Linie verſtanden, darauf
das Pferd, in welcher Lection es
ſey, hin und wieder geritten wird,
auf welcher am Ende anfangs
auf der rechten, und am andern
Ende auf die lincke Hand des
Pferds gewendet und eine halbe
Volta in 3 oder 5 Saͤtzen à tempo
gemacht wird, daß die Gruppa
allzeit inwendig bleibet, und nicht
ausfaͤllt. Die Jtaliener machen
groß Werck aus dieſer Lection,
wobey ſie ihre Pferde hart ver-

Rep
halten, damit ſie die halbe Volta
mit den hintern Schenckeln wohl
ſchlieſſen ſollen. V. Paſſata.
Reprendre, l’ action de faire re-
prendre le cheval vendu,
Betrifft einen Rechts-Handel
wider einen Verkaͤuffer, um ihn
zu noͤthigen, das verkauffte Pferd
Mangels halben wieder zu neh-
men.
Repriſe,
Jſt eine wiederholte Lection fuͤr
den Scholar, da er ſolche oͤffters
wieder anfaͤngt, bis er es recht
gemacht hat. Es iſt auch eine
Wiederholung fuͤr das Pferd, da
es oͤffters ſtill gehalten, und wie-
der von neuen angeſprenget wird,
damit es darzwiſchen Athem
ſchoͤpffen kan.
Repriſe, v. Ripreſa.
Repugnance d’ un cheval,
Widerwill eines Pferds, das
iſt der Ungehorſam, der beſtehet
in der Gegenwehr und Wider-
ſpenſtigkeit, welche von einem
und andern dependiren und ent-
ſtehen. Jn dem Unwillen wer-
den faſt alle Pferde nach der lin-
cken lauffen, und mit der Groppa
einfallen; in der Parade aber mit
derſelben auf die rechte Seite wen-
den und ausweichen. Deſſen Ur-
ſache iſt nichts anders als der na-
tuͤrlichen Staͤrcke zuzuſchreiben,
ſo der hintere rechte Schenckel fuͤr
den andern dreyen hat. V. Obſti-
nation.
Repugner,
Heiſt widerſtreiten, das ge-
ſchahe beym Turnier, wenn ein
paar Ritter gegen einander renne-
ten, da einer ſuchte den andern
P p p 3aus


Reſ
aus dem Sattel zu heben, oder zu
Boden zu werffen.
Reſiſtence d’ un cheval,
Der Widerſtand oder Gegen-
wehr eines Pferds, ſo gegen dem
Reuter geſchiehet, durch Beiſſen,
Schlagen, Schenckel andrucken,
weltzeln ꝛc.
Reſolut,
Nennet man gemeiniglich ein
brav Soldaten-Pferd, welches
ohne Widerſetzen und Furcht
durch Feuer, Hellebarden, und alle
Waffen mit ſeinem Mann reſolut
durchbricht.
Reſolutio,
Jſt in der Muſic 1) wenn eine
Diſſonanz in eine Conſonanz ver-
aͤndert wird. 2) Eine Erklaͤrung
einer Sache. Reſolutio catachre-
ſtica, wenn ſolches auf eine un-
gewoͤhnliche Art geſchiehet; im-
inediata, welche bey einer unmit-
telbar folgenden Note verrichtet
wird; mediata hingegen, die ver-
mittelſt anderer darzwiſchen ſte-
henden Noten zwar eine Zeitlaug
aufgehalten, dennoch aber endlich
gebuͤhrend angebracht wird.
Reſonanz-Boden,
Oder Sang-Boden, iſt der
obere zarte Boden eines Jnſtru-
ments, uͤber welchem die Saiten
ſind, es ſeyn Darm- oder Drat-
Saiten.
Reſonanz-Decke,
Wird auf Clavicymbeln, Spi-
netten, Clavieren ꝛc. der daͤnne
ausgearbeitete Boden genennet,
auf welchem der Steg mit den
Saiten lieget.
Reſonanz-Loch,
Wird das Loch, das in dem

Reſ
Sang- oder Reſonanz-Boden iſt,
genennet, welches aber meiſtens
aus Zierlichkeit gemacht wird.
Denn es muß dieſes Loch wegen
des Reſonanzes eben nicht ſeyn;
immaſſen man heut zu Tage Cla-
vichordia und andere Jnſtrumen-
te macht, welche dergleichen Loch
nicht haben, und doch eine ſchoͤne
Reſonanz geben.
Reſonnant,
Wohlklingend, als die Hoͤhle
oder der Bauch eines muſicali-
ſchen Spiel-Zeuges.
Reſonnement,
Der Schall, welchen das Cor-
pus eines muſicaliſchen Spiel-
Zeuges hat.
Reſpect d’ un cheval,
Ehrfurcht und Ehrerbietung,
die Furcht und Reſpect, ſo die
Pferde gegen die Menſchen, ſon-
derlich aber gegen ihre Herren und
Vorſteher tragen, iſt mit nicht
geringer Bewunderung zu be-
trachten, wenn ſie mit andern
Pferden im Schlagen, Beiſſen
und Kaͤmpffen angetroffen, mit
einem einigen lauten Wort ange-
ſchrien und bedrohet werden, da-
von ſich ein gantzer Stall voller
hertzhaffter Pferde ſo bald corri-
giret, und ſo fromm anſtellet, als
ob ſie es nie geweſen waͤren.
Was auch die Furcht wircklicher
Strafe fuͤr Beſſerung in der Ab-
richtung und in anderm Gebrauch
fruchte, iſt gleichfalls mit ſo groſ-
ſem Nutz als Luſt zu erfahren.
Reſpondre,
Antworten, wird von dem Sin-
gen in der Kirche gebrauchet, da
2 Choͤre gegen einander ſingen,
oder die Gemeine und das Chor
dem Prediger antworten.
Reſpon-


Reſ
Reſponſorium,
Heißt das Antworten des Cho-
res in der Kirche auf das Sin-
gen des Predigers oder eines an-
dern.
Reſpons-Gelder,
Der Maltheſer oder Johanni-
ter-Orden theilet ſich in 8 Natio-
nen, welche man Zungen oder
Sprachen nennet, und eine iede
derſelben theilet ſich wieder in ihre
Priorate, ieder Prior aber in den
8 Zungen iſt verbunden, jaͤhrlich
einen Antheil ſeiner Intraden nach
Maltha dem Groß-Meiſter zu
ſchicken, und dieſes nennet man
Reſpons-Gelder.
Retenir,
Jſt ein Terminus, ſo im Ge-
ſtuͤt gebraucht wird, und heißt,
wenn man von den Stuten ſagt,
daß ſie empfangen oder traͤchtig
ſind, und den Samen bey ſich
behalten haben.
Retenu, cheval retenu,
Ein verhaltenes Pferd muß ſich
nach dieſer Lection wohl uniren
und auf die Demi-hanche ſetzen,
damit es vorn leicht wird, und ei-
nen relevirten Galop bekoͤmmt,
auch zum Redop, Paſſaden und
Courbetten geſchickt wird, zu
welchem das Reteniren oder Hin-
terhalten der rechte Grund iſt.
Retiarius
Hieß bey den Roͤmern ein Fech-
ter, welcher an ſtat des Degens
ein Netz hatte, welches er ſeinem
Gegner, der ihn mit dem Degen
anfiel, wo nur der Retiarius ge-
ſchickt genug war, uͤber den Kopf
warff, und ihn darnach leichtlich
uͤberwand. Dieſe Art zu fechten,
ſoll von Pittaco, welcher einer aus

Ret
den 7 Weiſen in Griechenland war,
ihren Urſprung haben. Es hat-
ten aber dieſe Fechter auſſer dem
Netz einen Spieß mit 3 Zacken
oder Spitzen, wie der Neptunus
fuͤhrte, womit ſie ihren Gegner,
wenn ſie ihn mit dem Garne ver-
wickelt, den Reſt vollends gaben.
Bisweilen hatten ſie wol gar ei-
nen Dolch auf der Seite, das
Angeſicht hatten ſie frey, da
die andern daſſelbe verwahreten,
damit ſie nicht beſchaͤdigt wuͤrden,
die Bruſt aber hatten ſie mit
Schwamm verwahret, daß ſie
nicht ſo gleich durchbohret werden
konten.
Retif, cheval retif,
Ein Stock-ſtetiges, widerſpen-
ſtiges Pferd, ſo nur marchiren
will, wohin es ihm beliebt, und
wenn es ihm gefaͤllt, welche Ste-
tigkeit eines von den groͤſten und
gefaͤhrlichſten Laſtern iſt, welches
von verſchiedenen Urſachen, auch
unvernuͤnfftigen Reutern her-
kommt, bey einigen iſt es auch
ein angeerbtes Uibel, wovor im
2 Tom. der Pferd-Anatomie ein
Remedium pag. 1132 zu finden iſt.
Retour,
Geſchiehet auf der Reitſchule
nach gemachten Paſſaden, da man
wieder zuruͤck auf die gerade Linie
reitet.
Retreciſſements des nerfs,
Die Zuruͤckziehung der Nerven
nennet man gemeiniglich den
Krampf, das iſt, wenn ein Pferd
den Fuß jaͤhling zucket, nicht zur
Erden ſetzen kan, auch oſt im
Stehen nicht aufrecht halten kan,
den Fuß von ſich ſtrecket, oder an
ſich ziehet, und ſo lang haͤlt, bis
P p p 4die


Ret
die Nerven wieder in ihre Lage
kommen.
Retter, Schirmer,
Windſpiel von edler Art, wel-
ches, wann der Haſe gefangen,
alle Hunde abtreibt, und verhin-
dert, daß er nicht zerriſſen werde.
Etliche tragen den gefangenen
Haſen dem Jaͤger in dem Maul
entgegen.
Reveille,
Diane oder Tagwache iſt derje-
nige Trommelſchlag, welchen, ehe
das Thor aufgemacht wird, ein
ieder Tambour vor ſeinem Corps
de Garde, oder auf dem Wall,
wo das Corps de Garde iſt, ver-
richtet.
Revenir mal ſeant d’ un cheval,
Ungebuͤhrliches Umwenden oder
Umkehren, iſt bey furchtſamen
ſcheuen Pferden ſehr gemein, wel-
ches ihnen aber nicht zuzulaſſen
iſt, daß ſie es in eine Gewohnheit
bringen, ſonſt kan ein Reuter,
abſonderlich ein Soldat, leicht zu
Schaden kommen, oder gar zu
Schanden werden.
Reverence, laquelle fait un
cavalier au manege,
Jſt die Ehrerbietung, welche ein
Reuter vor den vornemſten Zu-
ſchauern bezeiget, und zugleich den
Hut abziehet, abſonderlich wenn er
zu Pferde ſteigen will, auch wenn
er wieder abgeſeſſen iſt, welches eine
alte loͤbliche Gewohnheit auf al-
len Manegen iſt. Zu Pferde aber
ziehet ein Scholar den Hut nicht
ab, ſondern macht nur mit der
Spießruthe eine Reverence, es
ſeye dann vor einem groſſen
Herrn.

Rev
Reverence, cheval qui fait
une reverence,
Ein Pferd, welches vor den
Zuſchauern eine Reverence macht.
Solches einem Pferde beyzubrin-
gen, ſo lernet man es erſt nieder-
knien, alsdenn wenn der Reuter
auf ſolchem ſitzet, gewoͤhnet man
es, daß, wenn man ihm mit der
Spießruthe in die Kniekehle
ſchmitzet, daß es den einen Schen-
ckel aufhebe; indem ziehet man
unvermerckt den Zuͤgel unter ſich
zuruͤck, daß es ſich buͤcken muß,
und auf den einen Fuß verneigen.
V. Loͤhneiſens Reutbuch von der
Engliſchen Kunſt.
Reverenz,
Eine artige iſt das beſte, ſo man,
nebſt der zierlichen Stellung und
dem netten Gange, vom Tantzen-
lernen hat, und iſt eine zu der
aͤuſſerlichen guten Auffuͤhrung
hoͤchſtnoͤthige und unentbehrliche
Sache. Wie ſie ihre Benennung
von Reverentia hat, ſo eine Eht-
erbietigkeit oder Ehr-Bezeigung
heiſſet, ſo iſt ſie eine ehrerbietige
Beugung und Neigung gegen an-
dere, welche von undencklichen
Zeiten bey allen, ſonderlich bey
wohlgeſitteten Voͤlckern, obwol
nach verſchiedenen Arten und Ma-
nieren gebraͤuchlich geweſen. Es
werden aber die Reverences ent-
weder im Stehen, ſo Hinter-Re-
verenze, oder im Gehen, ſo Vor-
Reverenze heiſſen, gemacht, und
zwar anders von maͤnnlichen, und
wieder anders vom weiblichen
Geſchlechte. Bey den Hinter-
Reverenzen maͤnnlichen Ge-
ſchlechts hebet man einen Fuß mit
dem Abſatz von der Erden, ſetzet
denſelben, indem man der zuver-
ehren-


Rev
ehrenden Perſon frey und freund-
lich in die Augen ſiehet, mit wie-
der ſteiff geſtrecktem Knie ohnge-
fehr einen guten Schuh lang auf
die Seiten weg, bringet zugleich
den Leib mit vorn ausgeſtoſſener
Bruſt und freyem Kopfe darauf
fort, hebet zugleich den Abſatz
von dem andern Fuß mit ſteiffern
Knie in die Hoͤhe, ziehet denſel-
ben Fuß, zugleich den Leib mit
beſonderm Douceur in den Huͤff-
ten allmaͤhlich tieffer und tieffer
beugend, wie auch die Arme na-
turellement vor ſich fallen laſſend,
langſam und ſteiff bis auf den hal-
ben Weg, und ſchlaͤgt die Augen,
nebſt noch etwas tieffer gebogenem
Ober-Leibe und Kopf, nieder zur
Erde, und bleibt ſolcher Geſtalt
gebuͤckt ein wenig ſtille liegen.
Hernach bringet man den bisher
langſam und ſteiff gefuͤhrten Fuß
vollends gebogen zuruͤck, richtet
zugleich den Leib wieder allmaͤhlig
gerade in die Hoͤhe, und laͤſſet die
Arme natuͤrlich auf die Seite und
den Abſatz nieder auf die Erde
fallen. Bey der anfaͤnglichen
maͤßigen Leibes-Beugung erhebt
man zugleich die rechte Hand ein
wenig, und fuͤhret ſie zierlich dem
Munde zu; bey der voͤlligen Lei-
bes-Beugung ſtrecket man ſie zu
den Fuͤſſen der zuverehrenden Per-
ſon douce aus, und im Aufrich-
ten und Heben des Leibes und
Kopfes ziehet man die geſtreckte
Hand nach ſich, und laͤßt ſie fein
natuͤrlich wieder an die Seite fal-
len. Die
Vor-Reverenz wird von einem
Cavalier alſo gemacht: Man
richtet vor allen Dingen die Au-
gen mit einer anmuthigen Wen-
dung des Kopfes auf die zuvereh-
rende Perſon; machet eine kleine

Rev
ehrerbietige Vorbeugung gegen
dieſelbe, und laͤßt die Arme na-
tuͤrlich vor ſich fallen; hebet zu-
gleich auf derſelbigen Seite, wo
ſich die geehrte Perſon befindet,
den Abſatz, indem der Fuß noch
hinten ſtehet, mit gebogenem Knie
von der Erde, bringt ſolchen Fuß
bis zu des andern Fuſſes Ferſe
vor, ſetzet ihn daſelbſt nieder, und
ſtreichet ihn doucement auf dem
Ballen mit ſteiffgeſtrecktem Knie
gut auswerts und gerade vor ſich
ſo weit heraus, daß er ohngefehr
einen gemeinen Schritt weit da-
von und mit dem Abſatze gegen
des hintern Fuſſes Schnelle zu
ſtehen kommt, bringet unter waͤh-
rendem Streichen den Leib allmaͤh-
lig tieffer und tieffer, doch ſo, daß
der Kopf mit dem vorn ſtehenden
Fuſſe perpendicular zu ſtehen
kommt, ſchlaͤget die Augen nieder
auf die Erde, und richtet ſich beym
Fortſetzen des andern Fuſſes wie-
der in die erſte freye Poſitur in
die Hoͤhe, und bringet zugleich
die Arme auf die Seite. Die
Viſit-Reverenz, wobey die Vor-
und Ruͤck-Reverenz zuſammen
kommen, beruhet auf folgenden
Anmerckungen: Man ſtreichet
den letztern Schritt mit dem rech-
ten Fuſſe auf dem Ballen vor,
machet im Streichen mit dem Lei-
be eine kleine Vorbeugung, und
fuͤhret zugleich die rechte Hand
entbloͤſſet nach dem Munde zu;
Ferner tritt man, in voriger Poſi-
tur liegen bleibend, mit dem lin-
cken Beine bey Seite, beuget
zugleich den Leib vollends nieder,
ſtrecket die gegen den Mund ge-
fuͤhrte rechte Hand zu der zuver-
ehrenden Perſon ihren Knien, oder
zu ihren Fuͤſſen niederwerts aus,
und ſtreichet mit dem rechten Fuſſe
P p p 5die


Rev
die ordentliche Hinter-Reverenz,
iedoch anitzo, und ſo lange man
gebogen lieget, gantz ſparſam von
der Stelle. Alsdenn richtet man
ſich wieder in die Hoͤhe, bringet
zugleich den bisher langſam mar-
ſchirenden rechten Fuß mit einem
etwas friſchern Zuge voͤllig hinter
dem lincken, und ziehet im Heben
die geſtreckte rechte Hand nach ſich,
und laͤſſet ſie natuͤrlich wieder auf
die Seite fallen.
Bey dem Abſchiede ſtreichet
man, um einen Anfang zum Ab-
tritt und Weggehen zu machen,
die Vor-Reverentz gerade gegen
die vor ſich habende Perſon, tritt
mit dem andern Beine ein wenig
nach der Seite zu, wo man abge-
hen will, bieget voͤllig, ziehet den
zuerſt vorgeſtrichenen Fuß allmaͤh-
lig nach, und gehet im Aufrich-
ten hinten weg.
Bey der Reverenz beym Tan-
tzen wird mit beyden Knien douce
und nicht gar tieff gebogen, im
Heben mit dem rechten Beine et-
was zuruͤckgetreten, und mit dem
lincken zuruͤckgeſtrichen, und ſo-
denn verfahren, wie bey der Hin-
ter-Reverenz gewieſen, auſſer
daß man beym Aufrichten zugleich
den rechten Fuß wieder mit von
der Erde losgemachten Abſatz hoch
auf die Spitze ziehet und ein we-
nig ſtille haͤlt. Sodenn wird wie-
der mit beyden Knien zugleich ge-
bogen, und im Heben mit dem
rechten Fuſſe hoch auf der Spitze
vorwerts nach der lincken Seite
zu geſtrichen, mit gebogenen Knien
auf die Hacken getreten, dem Lei-
be auf dem rechten die Bilanz ge-
geben, im Heben der lincke an den
rechten angelegt, und ſich auf des
rechten Zehen ein Viertel von der
Tour rechts umgedrehet, daß das

Rev
Geſicht zur rechten gerade gegen
die Dame, als welche ſich ex op-
poſito zur lincken ſchwinget, zu
ſtehen kommt. Endlich wird da-
ſelbſt abermal mit beyden Knien
gebogen, im Heben mit dem lin-
cken auf einer geraden Seiten-
Linie aufwerts weggetreten, ſo
daß Ferſe gegen Ferſe zu ſtehen
kommt, iedennoch aber zwiſchen
beyden eines Fuſſes lang Raum
verbleibet, und alſofort bey der
dritten Cadenz die andere Hinter-
Reverenz, welche gegen die Dame
geſchiehet, mit dem rechten Fuſſe
zuruͤck geſtrichen. Uibrigens hat
man bey allen Reverenzen auf
den Ort, wo man iſt, zu ſehen, und
ſonderlich gegen welche Perſonen
man ſelbige machet, zu beobach-
ten, und wie in allen Stuͤcken,
ſein Judicium zu brauchen. Und
weil auch dieſes Stuͤck des Cere-
moniels ſeine Moden hat, muß man
durch den Umgang geſchickter und
erfahrner Leute zu lernen ſuchen,
was fuͤr Arten und Gewohnheiten
bey ihnen herrſchen.
Revers,
Jſt ein Terminus, ſo auf einem
Voltigir-Pferde gemacht wird,
wenn man ſich in den Sattel et-
was lincks herumkehret, mit der
lincken Hand an den Knopf, mit
der rechten hinten am Sattel greif-
fet, und ſo die Revers mit dem
lincken Fuß macht, indem ſolche
etliche mal um den Sattel gehet,
und man zuletzt herunter ſpringt.
Alſo wird auch die Gegen-Revers
mit dem rechten Fuß gemacht,
wenn man ſich im Sattel etwas
rechtwerts kehret, mit der lincken
Hand an den Knopf, und mit
der rechten an den Sattel greifft,
und ſo herunter voltigiret.
Revier,


Rev
Revier, ſ. Refier.
Reuß,
Das alte und weitlaͤuftige Ge-
ſchlecht der Grafen Reuß von
Plauen haben ihren Urſprung von
den Grafen von Oſteroda am
Hartze, von welchen Ecberti Ver-
maͤhlung mit Jornanda, Tochter
und Erbin Aribonis, Grafens zu
Schwartzenberg und Gleißberg,
Gelegenheit gegeben, daß ſie ih-
ren beſtaͤndigen Sitz im Vogt-
lande genommen. Henrici III,
welcher Kayſers Friderici I Hof-
Marſchall war, Gemahlin Bertha,
Prinzeßin aus Caͤrnthen, fuͤhrte
ihrem Vetter Kayſer Henrico VI
zu Ehren ein, daß alle ihre Soͤh-
ne und Nachkommen den Nah-
men Heinrich fuͤhren ſollten, wel-
ches Pactum familiæ noch bis itzo
beobachtet wird, iedoch dergeſtalt,
daß die aͤltere und juͤngere Linie, iede
fuͤr ſich bis auf XXX zehlen, da ſie
hernach mit dem Beynahmen der
I wieder anheben; wiewol ſie bey
der juͤngern Linie ſeit einigen Jah-
ren uͤber 30 hinaus gezehlet haben.
Den Nahmen Reuß ſollen ſie nach
einigen daher bekom̃en haben, weil
Henricus Junior, Stiffter der
Plauiſchen Linie, und Stamm-
Vater aller noch lebenden Reuſ-
ſen, Brzetislai IV Hertzogs in
Boͤhmen, und Mariæ gebohrner
Prinzeßin aus Reußland, Toch-
ter Mariam zur Mutter gehabt,
weswegen der Vater den ohne Er-
ben verſtorbenen mitlern Sohn
den Boͤhmen, den juͤngern aber
den Reuſſen genennet, welcher
Nahme Reuß auf alle deſſen
Nachkommen fortgepflantzet wor-
den. Nach andern aber ſoll ge-
dachter Henricus Junior ſelbſt den
Nahmen Reuß eingefuͤhret ha-

Reu
ben, zum ewigen Andencken ſei-
ner Gefangenſchaft im gelobten
Lande, da er einem Reußiſchen
Kaufmanne als Sclave verkaufft
worden. Dieſes alte und beruͤhm-
te Haus hatte ſich ehedeſſen in 3
Linien vertheilet, nemlich in die
Linie, welche ſich Herren im Vogt-
lande zu Weida, ſodenn zu Gera
und endlich zu Plauen nennete,
von welchen die beyden erſteren
erloſchen. Von den Enckeln der
oberwehnten Berthæ hat Henri-
cus Senior den Stamm der Burg-
grafen zu Meiſſen, gedachter Hen-
ricus Junior den Stamm der Gra-
fen von Reuß aufgerichtet. Die-
ſes Henrici Senioris Enckel Hen-
ricus I, Vogt zu Plauen und
Reichs-Hof-Richter, ward vom
Kayſer Sigismundo zum Fuͤrſten
des Reichs, Burggrafen zu
Meiſſen und Grafen zu Harten-
ſtein 1426 gemacht, ſeine Nach-
kommen aber ſind 1572 mit Hen-
rico VII abgegangen. Deſto er-
wuͤnſchter bluͤhet der Stamm der
Reuſſen in der zahlreichen Nach-
kommenſchaft Henrici Junioris,
welche gegen die Mitte des XVI
Jahrhunderts ſich in die beyden
Haupt-Linien, die aͤltere und juͤn-
gere, vertheilet. Die aͤltere Haupt-
Linie begreifft die Neben-Linien
zu Ober-Graitz und Unter-Graitz,
und die letztere wieder die Aeſte
zu Burg, Unter-Graitz und Ro-
thenthal unter ſich, von welchen
die beyden Aeſte zu Burg und
Rothenthal wieder erloſchen.
Die juͤngere Haupt-Linie hat ſich in
3 Neben-Linien ausgebreitet, nem-
lich in die zu Gera, Schlaitz und
Lobenſtein. Die Schlaitziſche
Neben-Linie floriret in den Aeſten
zu Schlaitz und zu Koͤſteritz. Von
der Lobenſteiniſchen aber ſind die
Aeſte


Reu
Aeſte zu Lobenſtein und Ebersdorf
abgeſtammet, und aus dem Loben-
ſteiniſchen Aſt iſt wiederum der
Zweig zu Selbitz hervorgeſproſſet.
Dieſe Reichs-Grafen haben ihre
Guͤter im Oſterlande und im
Vogtlande, werden zu der Wet-
terauiſchen Grafen-Banck gerech-
net, und ſchrieben ſich vor Alters
nur Voͤgte. Nachdem aber im
17 Jahrhundert ihr Grafen-Stand
von einigen in Zweifel gezogen,
und viele, welche nur kurtz vor-
hero in den Grafen-Stand erho-
ben worden, dem uralten Herren-
Stande und hohen herrlichen
Haͤuſern im Reiche vorgezogen
werden wollten: So haben die
ſaͤmmtlichen Grafen Reuſſen bey
dem Kayſer Leopoldo um Erneue-
rung des Graͤflichen Praͤdicats
angehalten; womit ihnen auch
ohne Bedencken gewillfahret, und
denſelben in dem Kayſerlichen
Patente vom 26 Aug. 1673 der
Titel und Nahmen derer Reuſſen,
Grafen und Herren von Plauen,
Herren zu Graitz, Cranichfeld,
Gera, Schlaitz und Lobenſtein ꝛc.
gegeben, und daß ſie ieder im gan-
tzen Roͤmiſchen Reiche alſo nen-
nen und ſchreiben, auch ſie fuͤr
rechtgebohrne Grafen halten ſolle.
Sie fuͤhren im Wappen im
ſchwartzen Felde einen guͤldenen
Loͤwen als ihr Geſchlechts-Wap-
pen, einen guͤldenen Kranich im
ſilbernen Felde, wegen der erkauff-
ten Herrſchafft Kranichfeld. Auf
dieſem Wappen ſind 2offene Hel-
me, der eine praͤſentiret einen
ſchwartzen und weiſſen Hunde-
Kopf; der andere aber hat einen
Kranich von Gold, Silber und
Roth Bandweiſe geſtreifft.
Reut-Kunſt,
Jſt eine ſolche edle Kunſt, die

Reu
zugleich den Reuter und das Pferd
unterrichtet. Denn wie ſie den
Reuter unterweiſet wohl zu ſitzen
mit einer freyen und ungezwun-
genen Poſitur, und ihm Mittel
an die Hand giebt, Fauſt und
Schenckel wohl zu fuͤhren, ſo ſe-
tzet ſie auch, ſo viel moͤglich, ein
Pferd in einen ſolchen Stand,
daß es eine ſonderbare Geſchick-
lichkeit erweiſet, die Huͤlffe wohl
annimmt, die Strafe fuͤrchtet,
den Schritt, Trab und Galop
wohl erlernet, und hernach alle
Lectiones und Schulen mit ſo
guter Art machet, daß man ſich
deſſen in Gefahr des Krieges, bey
nothwendigem Gebrauch, und un-
terweilen auch zur Parade, praͤch-
tigen Aufzuͤgen und oͤffentlichen
Schauſpielen bedienen kan.
Reut-Page,
Wird an Fuͤrſtlichen Hoͤfen der-
jenige genannt, welcher von der
Herrſchafft auf der Reut-Schule,
die Reut-Kunſt ex profeſſo zu
erlernen, gehalten, und folglich,
wenn ihm das Gluͤck favoriſiret,
gar zum Stallmeiſter gemacht,
oder doch mit einem Officiers-
Platz bey der Cavallerie accom-
modiret wird. Er muß an eini-
gen Hoͤfen immer zu Pferde um
und bey der Herrſchafft ſeyn, wenn
dieſelbe ausfaͤhret, ausreutet oder
auf die Jagd gehet, hat am Trac-
tament ſchon etwas mehr als
andere Edel-Knaben zu genieſ-
ſen.
Reut-Schule, Reut-Haus,
Reut-Bahne,
Jſt ein wohl aptirter Ort, auf
welchem die Pferde zugeritten,
und diejenigen, welche das Reu-
ten lernen wollen, abgerichtet wer-
den.


Rha
den. Sie ſind gemeiniglich be-
deckt, alſo, daß man des Win-
ters und im Regen trocken dar-
auf reuten koͤnne, dabey aber
doch auch mit einem ſchoͤnen, offe-
nen, ebenen, und mit Sand an-
gefuͤllten Platz unter freyem Him-
mel verſehen, auf welchen bey gu-
tem Wetter die Pferde zugeritten,
getummelt, und die Scholaren
im Reuten exerciret werden.
Sonderlich hat man auf Acade-
mien und an Hoͤfen koſtbare er-
bauete Reut-Haͤuſer, die mit Ge-
maͤhlden, Gaͤngen, auch groſſen
Spiegeln verſehen ſeyn, in wel-
chen zugleich ein oder mehr Car-
rieres zu finden, auf welchen man
nach den Kopf und Ring rennen,
Carrouſel halten, und andere Rit-
terliche Exercitia verrichten kan,
worzu man viel Inſtrumenta der
Equipage und Reutzeuge benoͤthi-
get iſt; denn iedes unter ſeinen
Nahmen zu ſuchen und zu finden
iſt.
Rhapſodi,
Hieſſen die, ſo des Homeri Ge-
dichte auf den Theatris recitirten,
und zwar deswegen, weil ſie ῥάβδους
oder Gerten dabey in der Hand
hielten. Wenn ſie die Iliadem ge-
ſungen, ſollen ſie roth, und bey
der Odyſſea blau gekleidet gewe-
ſen ſeyn.
Rhythmica,
Jſt die Abmeſſung und ordent-
liche Einrichtung der Zeit und
Bewegung in der melodiſchen
Wiſſenſchafft, wie langſam oder
geſchwind ſolche ſeyn ſoll, welche
wir insgemein den Taet nennen.
Die Ordnung dieſer Zeitmaaſſe
iſt zweyerley Art: die erſte Art
nennen die Frantzoſen la Meſure,

Rib
die zweyte aber le Mouvement.
Die Jtaliener heiſſen das erſte la
Battuta den Tactſchlag, und das
zweyte zeigen ſie gemeiniglich mit
Beywoͤrtlein: Affettuoſo, con diſ-
crezione, col ſpirito &amp;c. an.
Rhythmopoeïa,
Jſt die Zuſammenfuͤgung und
uͤbrige Einrichtung der Klang-
Fuͤſſe in der Muſic, welche die
Laͤnge und Kuͤrtze derſelben unter-
ſuchet.
Rhythmus,
Jſt in der Proſodie eine gewiſſe
Abmeſſung oder Abzehlung in An-
ſehung derſelben Laͤnge und Kuͤrtze.
Jn der Muſic iſt es die Abmeſ-
ſung der Klaͤnge nach ihrer Laͤnge
und Kuͤrtze. Denn was in der
Dichtkunſt die Fuͤſſe, ſolches ſtel-
len die Rhythmi in der Ton-Kunſt
vor, daher ſie Klang-Fuͤſſe genen-
net werden. Und derſelben hat
die Muſic weit mehrere, als die
Poeſie.
Ribatter,
Fortrutſchen oder nachſetzen,
das iſt, wenn ein Pferd in Cour-
betten ſich vorn erhebt, alsbald
mit den hintern Fuͤſſen ribattiret
oder nachſetzet, und hinten nicht
zuruͤckbleibt, nachdem die vor-
dern Fuͤſſe haben die Erde beruͤh-
ret, durch vorgeſetzte und ordent-
liche Wiederholungen.
Ribattuta,
Zuruͤckſchlagung, iſt ein muſi-
caliſcher Zierath, welcher in einer
punctirten und bedaͤchtlich abge-
ſtoſſenen Umwechſelung zweener
neben einander liegenden Klaͤnge
beſtehet, dabey man immer auf
den unterſten und laͤngſten, als
einen Ruhe-Punct, wiederkehret
und Fuß faſſet.
Ribe-


Rib
Ribeca, Rebec,
Bedeutet eine mit 3 Saiten be-
zogene und Qvintenweiſe geſtimm-
te Violin, womit man ehemals
nebſt einer kleine Paucke Braut
und Braͤutigam zur Kirchen be-
gleitet. Jnsgemein verſtehet man
eine Leyer oder Bauern-Geige
darunter.
Ricercare,
Mit Fleiß ſuchen, unterſuchen,
ob z. E. ein Jnſtrument geſtim-
met ſey.
Ricercata,
Eine Præludien- oder Fantaiſie-
Art, ſo auf der Orgel, Clavicym-
bel, Theorbe ꝛc. geſpielet wird,
wobey es ſcheinet, ob ſuche der
Componiſt die Harmoniſchen
Gaͤnge oder Entwuͤrfe, die er her-
nach in den einzurichtenden Piecen
anwenden wolle: Und ſolches ge-
ſchehe ordentlicher Weiſe ex tem-
poſe und ohne Vorbereitung, er-
fodert demnach einen ſtarcken ha-
bitum.
Ride, la Peau ride,
Heißt runtzelichte Haut, welche
ſich befindet an einem alten Pfer-
de auf beyden Seiten der Kinn-
backen; wenn nun ſolche Haut
angezogen wird, und lange run-
tzelicht bleibet, bis es ſich wieder
verziehet und eben wird, ſo iſt es
ein gewiß Zeichen eines hohen
Alters.
Ridicule,
Jſt ein fingirter Nahme eines
Marſtalls-Pferds, welches im-
mer allart und gewohnt ſtarck zu
wiehern und gleichſam zu lachen,
ſo auch von Beſchellern oͤffters
geſchieht.

Rig
Riga,
Heißt bey den Jtalienern eine
Horizontal-Linie, worauf man
die muſicaliſchen Noten ſchrei-
bet.
Rigabellum,
War bey den Jtalienern ein in
Kirchen gebraͤuchliches muſicali-
ſches Jnſtrument, ehe die Orgeln
bekandt worden.
Rigaudon,
Ein aus gerader Menſur und
3 oder 4 Repriſen beſtehender lu-
ſtiger Tantz, welcher im Aufſchlag
anhebt, und deſſen 3te Repriſe
gantz kurtz und ſpashaft zu ſeyn
pfleget, auch gleichſam eine Pa-
rentheſin vorſtellen muß, als ob
dieſer Abſatz gar nicht zum Haupt-
Vortrage gehoͤre, ſondern nur ſo
ohngefehr darzwiſchen komme;
weßwegen er auch die Tieffe des
Klanges und keinen rechten
Schluß liebet, damit das folgen-
de deſto friſcher ins Gehoͤr falle.
Er wird nicht nur zum Tantzen,
ſondern auch zum Spielen und
Singen gebraucht. Seine Me-
lodie iſt die artigſte unter allen,
und beſtehet in einem angenehmen
und etwas taͤndelnden Schertze.
Von den Jtalienern wird er oft
zu Schluß-Choͤren in Dramati-
ſchen Sachen; von den Frantzo-
ſen aber zu abſonderlichen Oden
und ergoͤtzlichen Arietten ge-
braucht. Dieſe Tantz-Melodie
hieß ehemals bey den Jtalienern
nur Rigo, welches einen Fluß
oder Strom bedeutet, und iſt
bey den Seeleuten nicht fremde.
Der Rigaudon koͤmmt, wie Ri-
chelet meldet, aus der Provence
her. Er iſt ein Zwitter, aus der
Gavote und Bourrée zuſammen-
geſetzt,


Rin
geſetzt, und mag nicht unfuͤglich
eine drey- oder vierfache Bourrée
heiſſen: Doch ſind die Umſtaͤnde
und Foͤrmelgen, die Eintheilung,
der Umfang und die Abwechſe-
lung, gantz anders beſchaffen.
Ringen, Certare, Combattre,
War eine Art eines gewiſſen
Kampfs bey den Griechen, zu
welchen ſich dergleichen Leute zu-
vor wohl bereiteten, ſich auch ſon-
derbarer Speiſe bedieneten, daß
ſie groß und ſtarck wurden, zur
Zeit des Streits aber hielten ſie
ſich ſehr maͤßig, damit ſie nicht in
ihrem Kampfe verhindert wuͤr-
den.
Ring-Rennen,
Ein Adeliches und Ritterliches
Exercitium, ſo an ſtat der alten
Thurniere aufgekommen, als bey
welchen allzuviel Gefaͤhrlichkeit
war, wenn einer ungeſtuͤm aus
dem Sattel gehoben, und ihm
Arm und Bein zerknicket wurden.
Ein Cavalier, welcher nach den
Ring rennet, ſoll, wenn er ietzt
die Lanze in die Hand nimmt, ſol-
che anfangs auf das rechte Knie
ſetzen, die Spitze nach des Pfer-
des lincken Ohr ſencken, und gu-
ter Grace wegen, den rechten El-
lenbogen etwas luͤfften, und ſo
bis zur Carriere reuten. Wenn
ſich alsdenn das Pferd in den
Galop ſetzet, und anſprengt, ſo
macht er die Levée, und hebet den
Arm mehr in die Hoͤhe, und dre-
het die Lanze mit einer kleinen
Tour de poignet herum, haͤlt
auch denſelben ſo lang in der Lufft,
bis das Pferd von der Volte auf
die Linie kommt; alsdenn muß
er, wiewol allgemach, einlegen,
und gantz ſacht die Lantze von oben

Rin
herunter ſincken laſſen, und zuſe-
hen, ob er den Ring hinweg neh-
men kan. Hat er ihn dann be-
kommen oder nicht, ſo laͤßt er den
Arm mit ſamt der Lantze abermal
ſincken, und hebt ihn erſtlich in
der Parade wieder in die Hoͤhe
und an die vorige Stelle, und
dieſes nennet man die erſte Levée,
oder Levée ſimple avec un temps.
Die andere wird um beſſerer Grace
willen mit 3 Tempi gemacht, als
erſtlich wie zuvor, avec le premier
temps, ein wenig in die Hoͤhe, dar-
nach laͤſt man die Lanze wieder
ſincken, und kommt hernach erſt
wieder in die Hoͤhe, iedoch mit
einer ſolchen Tour, wie zuvor ge-
ſagt worden. Wenn das nun ge-
ſchieht, ſo giebt man eben den
Cours wie zuvor, und parirt auch
ſo. Die dritte Levée macht man
mit 4 Tempi, als erſtlich in die
Hoͤhe, wieder herunter, drittens
vom Leibe ab, und viertens erſt
wieder in die Hoͤhe, und alsdenn
erſtlich eingelegt, das Tempo aber
muß man ein, zwey, dreymal mar-
quiren; das Pferd muß man auch
ſchnell, bis zu Ende der Carriere
lauffen laſſen; Mit ein oder ein paar
Courbetten wird der Cours vol-
lendet. Daß die Kolbe von der
Lanze aber keinesweges weder
den Arm noch den Leib beruͤhre,
muß man ſolche wohl darzwiſchen
in der Mitte und im Gewichte
haben, ſonſten wackelt die Lanze,
und wird das Treffen verhindert.
Jn dem Lauff muß man auch den
Arm nicht ausſtrecken, ſondern
den Ellenbogen luͤftig und gebo-
gen zuruͤcke halten, und die Spitze
der Lanze heben, die Kolbe ſen-
cken, die rechte Achſel vor, und
die lincke zuruͤcke halten, alsdenn
kommt der Leib gerade, und na-
tuͤrlich


Rin
tuͤrlich. Zielen muß man zwar,
aber nicht als wenn man Enten
ſchieſſen wolte, oder mit einem
Auge blintzeln; den Kopf muß
man unter dem Ring (wie es viele
thun) auch nicht buͤcken, ſondern
denſelben aufrecht in die Hoͤhe hal-
ten, und den Ring alſo adjuſti-
ren, daß er den Hut nicht beruͤh-
ren kan. Alles ſolches muß nun
ein Ring-Renner obſerviren,
auch dergeſtalt den Cours vollen-
den, und in der Parade ein wenig
ſtille halten, ſich alsdenn wieder
nach ſeinem Platz hin rangiren;
kan er auch die Lanze ein oder et-
liche mal in einem Cours uͤber
den Kopf ſchwingen, und um die
Hand werffen, wird er ſich noch
mehr Anſehen machen. Zuerſt
aber, ehe man das rechte Tempo
kriegt, ſehe einer ſich wohl vor,
denn es iſt fuͤr Reuter und Pferd
eine gefaͤhrliche Sache, darum
ſtehet zu rathen, daß man ſie erſt
zu Fuſſe auf allerhand Art und
Weiſe werffen lerne.
Rinnen,
Sind leichte Garne, damit die
Raub-Voͤgel gefangen werden.
Sie ſind ohngefehr fuͤnf bis ſechs
und funfzig Maſchen lang, und
17 bis 18 hoch, von gantz ſubtilen
und feſten Zwirn uͤber einen Ha-
ſen-Garns-Stock geſtricket, um
und um an ſtat des Saͤumgens,
ſo ſonſt in die andern Garne ge-
hoͤret, eingeboͤrtelt, und mit ei-
ner Erd-Farbe gefaͤrbet, damit es
der Raub-Vogel von ferne nicht
ſehen kan. Dieſer Netze werden
unterſchiedliche auf vier hohe
Schwing-Gerten, dergleichen
ſonſt zu den Fiſch-Angeln gebrau-
chet werden, gar leiſe in eine un-
ter ſich geſchnittene Kerbe, daß

Rin
man kaum das Holtz an der Scha-
le zerſchneide, aufgehaͤngt. Jn
dem mittlern Platz dieſer Rinnen
wird eine Taube oder ein weiſſes
Hun angepfloͤcket; ſo bald nun
der Raub-Vogel darauf ſtoſſen
will, verwirret er ſich entweder
inner- oder auſſerhalb der Netze
dermaſſen, daß es groſſe Muͤhe
giebt, ſolchen heraus zu nehmen.
Diß Garn wird recht ins gevier-
te geſtellet; es pflegen ſich aber
meiſtentheils junge und gar ſelten
alte Voͤgel darinnen zu fangen.
Ripieno,
Choro pieno iſt ein Terminus in
der Muſic, welcher bedeutet, daß
das voͤllige Chor anſtimmen ſoll.
Es wird oͤfters nur durch ein R.
angedeutet; auch als ein Stimm-
Titel gebraucht, und auf diejeni-
gen Stimmen geſchrieben, welche
nur zur Verſtaͤrckung und Aus-
fuͤllung einer Muſic dienen.
Ripoſta, v. Riſpoſta.
Ripreſa,
Das Wiederholungs-Zeichen,
iſt entweder das groſſe, welches
entweder in 2 Perpendicular-Stri-
chen eingeſchloſſene, und in den
Spatiis eines Syſtematis geſetzte
Puncte ſind, oder alſo :||: gemacht
wird; das kleine Wiederholungs-
Zeichen aber ſiehet alſo S̈ oder S̤
aus. Die groſſe Ripreſa bedeutet,
es ſolle alles, was bis dahin geſun-
gen oder geſpielet worden, wieder-
holet werden, ſowol wenn es
beym Anfange oder am Ende ei-
nes Stuͤckes ſich befindet. Wenn
die 2 Puncte auf beyden Seiten
der 2 Perpendicular-Strichlein
ſtehen, ſo wollen einige, daß es
die Wiederholung des vorherge-
henden oder nachfolgenden anzei-
ge;


Rir
ge; ſtehen die Puncte aber zur
lincken Hand :||, ſo habe die Wie-
derholung des vorhergehenden ſtat,
und wenn ſie zur rechten Hand
befindlich ||:, daß alsdenn die
Repetition des folgenden intimi-
ret werde. Die kleine Ripreſa
zeiget an, es ſollen nur etliche und
zwar die letztern Tacte aus einer
gewiſſen Ripreſa wiederholet wer-
den: ſie wird uͤber oder unter die
Noten, bey welchen die Repeti-
tion anhebt, gezeichnet.
Rire, la Riſée,
Das Lachen; die lachende oder
wiehernde Stimme iſt eine Haupt-
Eigenſchafft und hoͤchſte Zierde
eines edlen Pferds, daraus deſſen
Geſundheit, Wohlſtand und fri-
ſcher Muth, auch ein Verlangen
nach ſeiner Geſellſchafft abzuneh-
men iſt, welches in der Liebhaber
Ohren ein Plaiſir erwecket, weil
die Pferde dadurch auf ihre Art
gleichſam mit einander ſprechen,
ſich gruͤſſen und antworten; bey den
verzagten Reutern aber erreget
das Wiehern ein Schrecken und
Furcht.
Riſentito,
Wird in der Muſic gebraucht,
und heißt auf eine lebhaft-aus-
druckende Art, ſo man verſtehen
und deutlich vernehmen kan.
Riſpoſta, Reponſe,
Eine Antwort. Jn Fugen und
fugirten Sachen wird derjenige
Nachſatz figuͤrlich genennet, wel-
cher auf den Vorſatz folget, und
denſelben gleichſam beantwortet;
Deutſch heiſſet es der Wieder-
ſchlag, Lateiniſch Repercuſſio:
Bey einem Dialogo iſt es die ant-
wortende Stimme oder der ant-
wortende Chor.

Rit
Riſpoſte d’ un cheval cha-
toüilleux,
Jſt der Gegenſtoß oder die Be-
wegung, welche ein kuͤtzelichtes
Pferd thut, ſich zu widerſetzen
und zu raͤchen, wenn es auf ie-
den Sporn-Streich hinten aus-
ſchlaͤgt oder nach den Schenckel
des Reuters beiſt, ſtrampfet, mit
der Gruppa ein- oder ausfaͤllt, und
allerhand Unordnungen begehet;
diß muß man eine Zeitlang ohne
Sporn reuten, und ihm die Ta-
lons und platten Schenckel ange-
woͤhnen, auch in Seiten mit war-
mem Lein-Oel oͤfters ſchmieren,
ſo den uͤbermaͤßigen Kuͤtzel be-
nimmt.
Riſvegliato,
Wird in der Muſic gebraucht,
wenn man, da vorhero matther-
tzig und ſchlaͤfrig geſungen worden,
den Tact und das Mouvement
auf einmal gleichſam erwecket, in-
dem man beyde munterer und froͤ-
licher giebt. Dieſes kommt auf
das Judicium des Componiſten
und Auffuͤhrers eines muſicali-
ſchen Stuͤckes an, als welche hier-
inne auf die verſchiedene Ausdruͤ-
cke, ſo die Worte erfodern, ſehen
muͤſſen.
Ritornello,
Hat von ritornare ſeinen Nah-
men, weil ſie wieder umkehret,
und ſowol vor als nach einer
Sing-Arie ſich hoͤren laͤſſet, und
iſt eine kurtze von Jnſtrumenten
zumachende Wiederholung, nicht
eben einer voͤlligen vorher geſun-
genen, oder zu ſingenden Arie, zu-
mal wenn dieſe etwas lang aus-
gefuͤhret iſt, ſondern nur einer
oder etlicher Clauſeln aus derſel-
ben. Ritornelli heiſſen auch die
Ritter-Lexic. Q q q Jn-


Rit
Jnſtrumental-Moduli, welche an
einer mit Jnſtrumenten beſetzten
Sing-Arie ſowol den Anfang
als das Ende ausmachen, und
ſo genau mit derſelben verknuͤpft
ſind, daß ſie a corpore cantionis,
nicht abgeſondert, ſondern entwe-
der voͤllig ausgeſchrieben, oder
vom Anfange wiederholet werden
muͤſſen.
Rittel-Geyer, ſ. Geyer.
Ritter,
Lat. Eques, Miles, Frantzoͤſiſch
Chevalier, Jtalieniſch Cavallero,
Engliſch Knight, iſt ein Ehren-
Nahme, ſo faſt bey allen Natio-
nen dem Adel wegen ſeiner Ver-
dienſte gegeben wird. Sie ſind
entweder gebohrne oder geſchlage-
ne, oder creirte Ordens-Ritter.
Die gebohrne Ritter ſind Leute
von altem untadelichen Adel, ſo
zum wenigſten vierſchildige Ahnen
von Vater und Mutter aufwei-
ſen koͤnnen, und den Titel Hoch-
Edelgebohrne Ritter und Herren
fuͤhren. Wiewol man ſonſt im
Sprichwort ſaget, daß ein Edel-
mann gebohren, ein Ritter aber
gemacht werde. Jn Franckreich
hat man im Brauch, die Cadet-
ten und natuͤrlichen Soͤhne derer
Fuͤrſten vom Gebluͤte insgemein
Chevaliers oder Ritter zu nennen,
z. E. der Chevalier du Bourbon,
de Lorraine, de Longueville &amp;c.
Von den alten Roͤmiſchen Rit-
tern iſt oben unter Equites aus-
fuͤhrlich gehandelt.
Ritter, (geſchlagene)
Lat. Equites ritu veteri ſtricti
gladii percuſſu creati, ſind zweyer-
ley: Entweder ſie ſind von Kayſern
und Koͤnigen an ihren Croͤnungs-
und Vermaͤhlungs-Tagen geſchla-

Rit
gen, und zugleich mit den guͤlde-
nen Sporen beehret worden, wo-
von ſie Equites Aurati heiſſen, zu
welcher Claſſe vielmals Leute ge-
langen, die eben nicht von alter
Adelichen Geburt, und mehr von
der Feder, als dem Degen beruͤhmt
ſind. Oder ſie werden von den
andern renommirten Rittern, wie
auch von Biſchoͤffen und Geiſtli-
chen zu Rittern geſchlagen, weſ-
ſentwegen ſie Milites heiſſen, wel-
ches ehemals die eigentliche, un-
ter den Soldaten und dem Adel
hoͤchſt angeſehene Ritterliche Wuͤr-
de war, deren ſich auch Kayſer,
Koͤnige und Fuͤrſten nicht geſchaͤ-
met. Alſo findet man, daß Fran-
ciſcus I Koͤnig in Franckreich von
ſeinem Unterthan Petro Terraile,
Herrn von Bagard, vor der
Schlacht bey Melignac, ſich zum
Ritter ſchlagen ließ. So wurde
auch Henricus II von dem Mare-
chal de Biſiens, Eduardus IV in
Engelland vom Grafen von De-
vonshire, Henricus VII vom Gra-
fen von Arondel, und Eduardus
VI vom Hertzog von Sommerſet,
ſo alle ihre Unterthanen, zu Rit-
tern geſchlagen. Dergleichen
Ritter haben in ihrem Eid unter
andern die Formel, daß ſie den
Tod nicht fuͤrchten, auch Witt-
wen und Wayſen beſchirmen wol-
len, da wo ſie es zu beſchirmen ge-
buͤhret. Aus dieſer Claſſe ſind
diejenigen Ritter, ſo ſich auf Tur-
nier-Spielen und Speer-Brechen
in gantzer Ruͤſtung, doch mit un-
bekannten Nahmen, oͤfters ſehr
wohl gehalten, und andere in
Schlachten auf ein ernſtes Ste-
chen ausgefodert. Jngleichen die
irrende Ritter, les Avanturiers,
die ſolcherley Turnieren erpreſſe
nachgezogen, und allerhand
Aben-


Rit
Abentheuer in der Welt geſucht,
von welchen die alten Romainen
oder Liebes- und Helden-Geſchichte
angefuͤllet ſtehen. Ein ſolcher ge-
ſchlagener Ritter war ohnfehlbar
vom Adel, oder paßirte doch we-
gen ſeiner eigenen hohen Verdien-
ſte iederzeit dafuͤr: aber ein ieder
Edelmann iſt eben nicht ein Rit-
ter. Ein ſolcher Ritter oder Mi-
les, hatte gemeiniglich zwey Ar-
migeros, oder Schild-Knaben
bey ſich, die noch unter ihm ſtun-
den und ihn begleiteten. Er be-
ſaß auch ſolche Lehns-Guͤter, wo-
durch er verbunden war, dem Koͤ-
nige oder Landes-Herrn als Sol-
dat ins Feld aufzuſitzen, und
Kriegs-Dienſte zu leiſten, dahero
man in den alten Diplomatibus
und Krieges-Beſchreibungen ſehr
offt das Wort Miles oder Rit-
ter in dieſem Verſtande findet.
Gleichwie nun ein Ritter den an-
dern zu ſolcher Wuͤrde nach Be-
ſchaffenheit der Meriten erhub,
alſo hat ein iedwedes Land im
Ritterſchlagen ſeine beſondere
Gebraͤuche gehabt, und wenn die
Geiſtlichkeit ſich dergleichen unter-
fieng, wie vornemlich bey den
Creutzfahrten nach dem gelobten
Lande geſchehen, ſo muſte der
Candidatus zuerſt beichten, die
gantze Nacht im Gebet verharren,
ſein Schwerdt auf dem Altar
opffern, Meſſe daruͤber leſen, und
es durch den Prieſter ſegnen laſ-
ſen. Alsdenn wurde ihm ſolches
mit einem Gehaͤnge, ſo von der
rechten Schulter nach der lincken
Huͤfte zugieng, angehangen, und
er nach verrichteter Communion
und geleiſtetem Eide fuͤr einen
aufrichtigen Ritter gehalten. Der
gewoͤhnlichſte Gebrauch aber zu
Conferirung ſolcher Ritterlichen

Rit
Wuͤrde war gemeiniglich vor der
Schlacht, und wenn ſich die Rit-
ter wohl gehalten, wurden ſie
bey der Heimreiſe von ihrem Lan-
des-Herrn mit Lehns-Guͤtern be-
ſchencket. Solches machte die
Fuͤrſten arm. Daher fiengen ſie
an, auf Ritterliche Ordens-Zei-
chen zu gedencken, die eben ſo
groß von Hochachtung, aber nicht
ſo reich von Einkuͤnfften, als die
Lehns-Guͤter waren.
Sothane Ordens-Ritter oder Rit-
terliche Orden werden in Geiſtli-
che und Weltliche eingetheilet,
Lat. Ordines equeſtres, religioſi
ſeu ſeculares. Beyde ſind eine
aus hohem und niedrigen Adel
beſtehende Geſellſchafft, ſo von
geiſt- und weltlichen Potentaten
entweder zu Beſchuͤtzung des
Chriſtlichen Glaubens und Be-
ſtreitung der Unglaͤubigen, oder
zu Ausbreitung der Tapfferkeit,
Belohnung der Treue, ingleichen
zur Unterhaltung der Eintracht,
und Vermehrung des Ruhms
gewiſſer Nationen, geſtifftet wor-
den.
Ritter des ſchwartzen Adlers,
v. Equites Aquilæ nigræ.
Ritter vom weiſſen Adler in
Pohlen, v. Equites Aquilæ
albæ.
Ritter des weiſſen Adlers,
Ordo Diſciplinæ ſen Aquilæ al-
bæ, auch der Diſciplinen-Orden
genennet, iſt von den Oeſterrei-
chiſchen Hertzogen geſtifftet wor-
den, und haben die Ritter einen
weiſſen Adler uͤber dem Kleide ge-
tragen, ſind auch verbunden ge-
weſen, fuͤr die Religion zu fech-
ten.
Q q q 2Rit-


Rit
Ritter von Alcantara in Spa-
nien, v. Equites Alcanta-
renſes.
Ritter vom S. Alexander-
Orden, v. Equites Ale-
xandri in Ruſſia.
Ritter vom Amaranthen-
Orden in Schweden,
Ordo Amaranthinus, iſt Anno
1653 von der Koͤnigin Chriſtina,
dem Spaniſchen Geſandten Don
Antonio Pimentel zu Ehren einge-
ſetzet. Den Titel von den Ama-
ranthen bekam er daher, weil die
Koͤnigin ſolchen Nahmen kurtz
vorher bey einer angeſtellten
Schaͤfferey gefuͤhret, und Don
Pimentel war der erſte, den ſie da-
mit beehrte. Das Ordens-Zei-
chen war ein Feuer-farben Band,
woran ein guͤldener Ring mit
Schmeltz gezieret hieng, in wel-
chem zwey umgekehrte AA in ein-
ander geſchrencket zu ſehen. Das
Wahl-Wort war: Semper idem,
und der Eid der neuen Ritter be-
ſtund unter andern darinnen, daß
diejenigen, ſo bey der Zeit des
Eintrits in den Orden unverehli-
get geweſen, im ledigen Stande
bleiben, die andern aber nach ih-
rer Gemahlinnen Tode ſich nicht
wiederum verheyrathen ſolten.
Kurtz nach Aufrichtung dieſes
Ordens ließ die Koͤnigin auch ei-
ne trefliche reich geſtickte Schaͤr-
pe verfertigen, in welcher das ge-
doppelte AA. auf obbeſchriebene
Maaſſe vielfaͤltig gebildet war,
mit der Beyſchrift: Dolce nella
Memoria, und ſobald ſelbige fer-
tig, wurden ſie dem Pimentel zum
Praͤſent uͤberſchickt.

Rit
Ritter des Ordens der hei-
ligen Ampullæ,
Ordo ſacræ Ampullæ, ſoll zum
Gedaͤchtniß derjenigen mit Oel
gefuͤlleten Flaſche, ſo eine Taube
im Jahr 499 bey der Tauffe Clo-
dovei I in Franckreich zu Rheims
vom Himmel ſoll gebracht haben,
von gemeldetem Koͤnige geſtifftet
worden ſeyn, und war das Ordens-
Zeichen ein golden Creutz mit Sil-
ber emaillirt, woran eine Taube
mit einem Flaͤſchgen im Schna-
bel hieng.
Ritter von S. Andreas,
v. Equites S. Andreæ.
Ritter vom S. Annen-Or-
den, v. Equites S. Annæ.
Ritter der Annonciata in Sa-
voyen, v. Equites Annun-
tiationis.
Ritter des Bades, v. Equi-
tes Balnei.
Ritter de la Banda,
Oder von der rothen Binde,
Equites faſciæ rubræ, ſo Koͤnig
Alphonſum XI in Arragonien 1330
zum Stiffter haben, und nach
der Zeit eingegangen. Sie tru-
gen eine rothe Binde, ſo uͤber die
lincke Schulter nach der rechten
Huͤffte hieng, hatten ziemlich
ſcharffe Regeln, und wurde nie-
mand als die vom Adel damit be-
ehret, welche iedoch muſten zehn
Jahr bey Hof geweſen ſeyn, oder
ſo lange wider die Mohren gedie-
net haben.
Ritter von rothen Bande,
v. Equites S. Andreæ in
Ruſſia.
Ritter vom weiſſen Bande,
v. Equites Danebrogici.
Ritter


Rit
Ritter von Calatrava, v.
Equites Calatravenſes.
Ritter de la Calza zu Ve-
nedig,
Societas, cui Ocrea auro gem-
misque ornata ſymboli loco fuit,
ſo um das Jahr 1400 aufkommen,
ſind eine Geſellſchafft von unter-
ſchiedlichen Edelleuten geweſen,
die unter ſich ſelbſt ein Haupt er-
wehlet, und die Unterrichtung der
Jugend in Kriegs-Exercitien zu ih-
rem Zweck gehabt, auch zu ihrem
Ordens-Zeichen einen von Gold ge-
ſtickten, und mit Edelgeſteinen be-
ſetzten Calza, oder Stiefel bald
an dem rechten bald an dem lin-
cken Fuß getragen.
Ritter des S Catharinen-
Ordens in Rußland,
Ordo divæ Catharinæ, iſt Anno
1714 von der Czaarin Catharina
zum Andencken der am Fluſſe
Pruth Anno 1711 mit denen Tuͤr-
cken gehaltenen groſſen Schlacht
geſtifftet worden. Denn als die
Czaarin ihrem Gemahl aus groſ-
ſer Liebe nach dem Fluß Pruth
folgete, und die gantze Armee
nebſt beyden Majeſtaͤten in groͤ-
ſter Noth waren, hatte ſie einen
Courier an den Groß-Vezier ge-
ſandt, und ihm groſſe Geld-
Summen verſprochen, welche
ſie auch hernach bezahlet, wenn
er ſich mit dem Czaar in Friedens-
Tractaten einlaſſen wolte. Wie
nun der Groß-Vezier ſolcher
Bitte ſtat gegeben, und darauf
der Friede geſchloſſen wurde,
ſchickte der Groß-Vezier Depu-
tirte ins Rußiſche Lager, und
trug denenſelben unter andern
auf, die Czaarin zu erſuchen, ſich
denenſelben ſehen zu laſſen, weil

Rit
er an ihrer Gegenwart zweiffelte,
und daß ſich ein Frauenzimmer
aus Liebe zu ihrem Gemahl in
ſolche Gefahr begeben koͤnte. Zu
deſſen Andencken hat dem Czaar
beliebet, daß ſeine Gemahlin die-
ſen Orden einſetzen ſolte. Das
Ordens-Zeichen iſt ein rothes von
der heiligen Catharina umfaßtes
Creutz an einem Ponceau mit ſil-
bernen ſchmalen Borten eingefaß-
ten Bande, darinne der Nahme
S. Catharina, mit der Beyſchrift:
Pro fide &amp; Patria: d. i. Aus Liebe
und Treu vors Vaterland, und
wird dieſer Orden dem vornehm-
ſten Frauenzimmer beygeleget.
Ritter der H. Catharinaͤ auf
dem Berg Sinai, v. Equi-
tes divæ Catharinæ in
monte Sinai.
Ritter Chriſti in Portugall,
v. Equites Chriſti.
Ritter der Chriſtlichen Mi-
litz, v. Equites Chriſtianæ
Militiæ.
Ritter der Chriſtlichen
Liebe,
Ordo Chriſtianæ Charitatis, dieſen
hat in Franckreich Koͤnig Heinrich
der III zum Unterhalt verarmter
Officiers und gelaͤhmter Solda-
ten aufgerichtet, und trugen die
Ritter ein Ancker-Creutz, ſo auf
weiſſen Atlas geſtickt, mit blauer
Seiden bordirt geweſen, und in
deſſen Mitte eine Raute von
blauen Taffent mit einer guͤldenen
Linie ſtunde, nebſt den Worten:
Pour avoir bien ſervi. Nach der
Zeit iſt das Hoſpital de la Charité
Chretienne in der Vorſtadt Mar-
cel zu Paris daraus entſtanden.
Q q q 3Ritter


Rit
Ritter des Concordien-
Ordens
Ordo Concordiæ, welchen der
Durchlauchtigſte Marckgraf Herr
Chriſtian Ernſt von Bayreuth,
auf ſeiner Peregrination 1660 zu
Bourdeaux in Franckreich geſtiff-
tet. Das Ordens-Zeichen war ein
Creutz von Diamanten in Gold
gefaſſet, mitten darinne eine guͤl-
dene Platte, auf deren einer Sei-
ten 2 durch 2 guͤldene Kronen ge-
ſteckte Oel-Zweige, in Form eines
Creutzes nebſt einem daruͤber ge-
ſetzten Fuͤrſten-Hut ſich ſchlieſſen.
Zwiſchen beyden Cronen ſtehet
das Wort Concordant, auf der an-
dern aber der Nahme des Durchl.
Stifters unter einem Fuͤrſten-Hut,
daruͤber das Jahr und der Tag
der Stifftung auf ſolche Art:
d. 15 Jun. 1660. C. E. M. Z. B.
Ritter des Creutz-Ordens
mit dem rothen Sterne,
v. Equites ord. Crucis cum
rubra Stella.
Ritter vom Danebrog, v.
Equites Danebrogici.
Ritter des Deutſchen Or-
dens, v. Equites Crucigeri
Teutonici Ordinis.
Ritter der Deutſchen Red-
lichkeit,
Ordo Germanæ Fidei, welchen
Orden Hertzog Friedrich IX zu
Sachſen-Gotha 1690 aufgerich-
tet. Das Bruſt-Schild der Or-
dens-Genoſſen zeiget auf der ei-
nen Seite den Fuͤrſtlichen Nah-
mens-Buchſtaben F. auf der an-
dern zwey in einander geſchraͤnckte
Haͤnde, mit der Uiberſchrifft: Fe-
liciter &amp; Conſtanter.
Ritter von der Diſtel,
Lat. Equites a Cardui ſigno no-

Rit
men adepti, ſo Ludwig der II Her-
tzog von Bourbon, an ſeinem
Vermaͤhlungs-Tage 1370 geſtiff-
tet, und deren 26 an der Zahl wa-
ren, trugen an einer goldenen aus
Rauten beſtehenden Kette, in wel-
cher das Wort Eſperance zwey-
mal eingeflochten war, ein golde-
nes Oval, in welchem die Mut-
ter Gottes ſtund, mit Sonnen-
Strahlen umgeben, und mit ei-
nem halben Mond zu ihren Fuͤſ-
ſen, daran unten ein Diſtel-Kopf
hienge.
Ritter vom Elephanten, v.
Equites ordinis Elephantini.
Ritter des Erloͤſers,
Oder des heiligen Blutes zu
Mantua, Lat. Ordo Redemptoris
ſeu ſanguinis Chriſti, hat ſeinen
Urſprung 1608 von Vincentio,
dem Hertzoge von Mantua ge-
nommen, und iſt das Ordens-
Zeichen ein Band von guͤldenen
Ovalen, mit kleinen guͤldenen
Ringen zuſammen geknuͤpffet, und
mit Schmeltzwerck in Geſtalt der
Feuer-Flammen gezieret. Jn den
Oval-Figuren ſtehen die Worte:
Domine probaſti me. Unten an
der Ordens-Kette haͤnget eine
Oval-Figur, welche zwey Engel
vorſtellet, die mit ihren Haͤnden
eine guͤldene mit Cryſtall-Glas
verwahrte Monſtrantz halten, in
welcher drey Bluts-Tropffen
Chriſti, die man in Mantua zu
haben, vorgiebet, befindlich ſind,
nebſt der Uiberſchrifft: Nihil iſto
triſte recepto. Die Zahl dieſer
Ritter iſt 20, und der Hertzog zu
Mantua war ihr Haupt, welcher
jaͤhrlich das Ordens-Feſt in der
Dom-Kirche zu Mantua cele-
brirete.
Ritter


Rit
Ritter de la Fidelité,
Den Orden der Treue, hat So-
phia Magdalena, Koͤnigin von
Daͤnemarck, zum Andencken ihrer
am 7 Aug. 1722 geſchehenen Ver-
maͤhlung, am 7 Aug. 1732 neu ge-
ſtiftet. Selbiger beſtehet in einem
guͤldenen weiß-emaillirten Creutz,
welches auf allen vier Ecken mit
Koͤnigl. Kronen gezieret, und an
einen bleumouranten gewaͤſſerten
Band mit ſil bernen Rande auf der
lincken Bruſt getragen wird. Jn
dem rechten Felde dieſes Creutzes iſt
oben der Nordiſche Loͤwe vorgeſtel-
let, und unten der Preuß. Adler, zur
lincken ſtehet der Preußiſche Ad-
ler oben, und der Nordiſche Loͤwe
unten. Jn der Mitte aber befindet
ſich des Koͤnigs und der Koͤnigin
Nahme en Chiffre mit einer Koͤ-
nigl. Krone in einem blauen Fel-
de. Auf der andern Seite iſt die-
ſe Inſcription zu leſen: In Feli-
ciſſimæ Unionis Memoriam. Es
werden auch Dames mit dieſem
Orden begnadiget.
Ritter wider das Fluchen,
Der von den Saͤchſiſchen Her-
tzogen Friedrich Wilhelm und
Johannes Anno 1590 zu Weymar
aufgerichtete Orden wider das
Fluchen und ſchandbare Worte,
Lat. Vitandarum exſecrationum
ſcurrilitatisque cohibendæ cauſa
Vinariæ ſociati, wiewol die Her-
ren Stiffter ſelbigen in dem hier-
uͤber ausgefertigten Diplomate
nur eine Bruͤderſchafft nennen,
und den Geſellſchafftern einen des-
halber geſchlagenen guͤldenen Gro-
ſchen gegeben, den ſie des Tages
uͤber an den Hals zum Andencken
gehangen.

Rit
Ritter vom Fluͤgel S.
Michaelis,
Lat. Equites alam St. Michaelis
pro inſigni geſtantes, in Portu-
gall, fuͤhrten zum Ordens-Zei-
chen einen Purpur-farbenen mit
Strahlen umgebenen Engels-Fluͤ-
gel, und wurden wider die Mau-
ren angeordnet, ſind aber ietzt
nicht mehr im Schwange.
Ritter des Ordens guter
Freundſchafft,
Zwiſchen Chur-Sachſen und
Chur-Brandenburg, Lat. Ordo
amicitiæ non fucatæ, iſt eine Er-
findung des Durchlauchtigſten
Churfuͤrſtens Johannis Georgii
IV zu Sachſen, als ihm der da-
mahlige Churfuͤrſt zu Branden-
burg Fridericus III Anno 1692 zu
Torgau eine Viſite gegeben. Das
Ordens-Zeichen war ein guͤlden
Braſelet, auf deſſen einer Seite
ſtunden beyder Churfuͤrſtlichen
Durchlauchtigkeiten Nahmen mit
der Beyſchrift: Amitié ſincere.
Auf der andern zwey zuſammen
geſchloſſene Haͤnde, darunter zwey
Creutz-weiſe liegende Schwerdter,
und auf gleiche Art geſchrenckte
zwey Palmen-Zweige mit den
Worten: Unis pour jamais.
Ritter des Heil. Geiſtes-Or-
dens, v. Equites Gallici
Spiritus S.
Ritter von S. George in
Bayern, v. Equites Georgiani
Defenſorum immaculatæ
conceptionis B. M. V.
Ritter des guͤldenen Vlieſſes,
v. Equites aurei Velleris.
Q q q 4Ritter


Rit
Ritter des Hahnes und
des Hundes,
Ordo a Gallo &amp; Cane nomen
ſortitus, hat der Hertzog Carl von
Montmorency ſeiner Gemahlin
Jeanne de Roucy, welche in ih-
rem Wappen 4 Hirſche gefuͤhret,
zu Liebe geſtifftet, und ſoll die Or-
dens-Kette aus Hirſch-Koͤpffen
beſtanden haben, an welcher eine
guͤldene das Gepraͤge eines Hun-
des fuͤhrende Muͤntze gehangen.
Ritter S. Heinrichs, v.
Equites divi Heinrici.
Ritter des Hermelins,
Soll Koͤnig Ferdinand I von
Neapolis ums Jahr 1463 wider
den Printzen von Roſſano, der
ſich wider ihn empoͤret, aufge-
bracht, und ihnen zum Kleinod
ein Hermelin an einer guͤldenen
Kette zugeeignet haben, nebſt den
Worten: Malo mori, quam foe-
dari.
Ritter des guͤldenen Hir-
ſches,
Den Orden des guͤldenen Hir-
ſches, Lat. Ordo cervi aurei ge-
nennet, hat der letzte Schleſiſche
Piaſtiſche Hertzog, George Wil-
helm zur Liegnitz, Brieg und Wo-
lau, den 23 Aug. An. 1672 bey ei-
ner Jaͤger-Luſt im Thier-Garten
bey Brieg aufgerichtet. Das
Ordens-Kleinod war ein von
Gold geſchlagenes Eichen-Blat,
auf deſſen einer Seite ein Hirſch,
auf der andern ein roth Hertz mit
einem weiſſen Creutz, welches die
Geſellſchaffter zum wenigſten, ſo
oft ſie mit Seiner Durchlauchtig-
keit oder dero Vicario auf der Jagd
ſich befinden moͤchten, auf der
Bruſt, an einem mit Gold durch-

Rit
wircketen gruͤnen Bande zu tra-
gen, und ſolches denſelbigen Tag
ohne Verguͤnſtigung Sr. Durch-
laucht. oder Dero Stathalters,
abzunehmen nicht Macht hatten.
Ritter vom Hoſenbande,
Der Orden vom Hoſenbande
oder von St. George, l’ Ordre
de Jaretiere, Lat. Ordo periſceli-
dis; Equites Georgiani Angliæ,
iſt unter die glorieuſeſten der Welt
zu zehlen. Die Ritter heiſſen in
Engliſcher Sprache Knights of
the Garter, und haben ihre Stiff-
tung dem Koͤnig Eduardo III zu
dancken, einem Herrn, der da-
mals uͤber Franckreich und Schott-
land triumphirete, die Koͤnige
Johannem von Franckreich und
Davidem von Schottland zu glei-
cher Zeit in gefaͤnglicher Hafft
hielt, und Anno 1345 oder 1350
dieſen Orden eingeſetzet. Einige
halten dafuͤr, es ſey aus Liebe zur
Graͤfin Catharine von Salisbury
geſchehen, ſo im Tantze mit dem
Koͤnige eines von ihren Strumpf-
Baͤndern verlohren, welches der
Koͤnig aufgehoben, und dabey ge-
ſagt: Hony ſoit, qui mal y penſe:
d. i. Trotz dem, der deshalber was
uͤbels gedencke, welche Worte auch
zum Wahlſpruch des Ordens ge-
diehen. Andere aber berichten,
die Gelegenheit ſey von einer be-
ſondern Kriegs-That genommen,
und dem Orden der Nahme vom
Hoſen-Band gegeben worden,
weil man dieſes Stuͤck allein von
dem gantzen Ordens-Kleid an-
faͤnglich ſtets zu tragen erwehlet,
um darbey die Ritter zu erinnern,
daß ſie durch ein beſtaͤndiges
Band der Einigkeit und Freund-
ſchafft verknuͤpffet ſeyn ſollen.
Der Orden hat ſeine eigene Offi-
cianten


Rit
cianten, als den Praͤlaten des
Hoſen-Bandes, welcher allezeit
der Biſchof von Wincheſter iſt;
den Cantzler, der iſt der Biſchoff
von Salisbury; einen Regiſtrator,
und dieſer iſt der Dechant von
Windſor; einen Wappen-Koͤnig,
den man Garter nennet, welcher
auf die Ceremonien bey den So-
lennitaͤten der Ritter, und bey
ihren Jnſtallationen die Aufſicht
hat. Das Capitel der anweſen-
den Ritter wird jaͤhrlich am St.
Georgen-Tage, als den 23 Apr.
auf dem Schloſſe und Capelle zu
Windſor, ſo Koͤnig Eduard deß-
halber erbauet, gehalten, und die
Ernennung dieſer Ritter ſtehet
bloß und allein bey dem Koͤnige,
wenn und wo er dergleichen vor-
nehmen will. Das Ordens-Zei-
chen iſt ein blaues Band, wel-
ches mit Gold, Perlen und Edel-
geſteinen beſetzet, und dieſes muͤſ-
ſen ſie allezeit an dem lincken Knie
tragen. An ſolennen Feſten aber
tragen ſie auch einen Rock, Man-
tel und Muͤtze von ſchwartzem
Sammet, nebſt einem Hals-
Bande von purem Gold, mit roth-
geſchmeltzten Roſen, in einem
blauen emaillirten Bande, den
Wahl-Spruch mit guͤldenen
Buchſtaben in der Mitte. Sie
doͤrffen ſich oͤffentlich ohn ihr Ho-
ſen-Band nicht ſehen laſſen bey
2 Rthl. Straffe vor den, der ſie
am erſten daruͤber betrifft; doch
wenn ſie auf der Reiſe ſind, iſt
ein blaues Band unter dem Stie-
fel ſchon genung. Die guͤldene
Ordens-Kette iſt aus 26 Garters
oder rund gelegten Hoſen-Baͤn-
dern, nebſt einer weiſſen oder ro-
then Roſe in der Mitten, und ſo
viel geflochtenen Knoten, wech-
ſelsweiſe zuſammen gefuͤget, dar-

Rit
an unten des Ritters St. Geor-
gens Bild zu Pferde nebſt dem
Drachen und der gewoͤhnlichen
Ordens-Deviſe zu ſehen, welche
Kette die Ritter bey ſolennen Feſt-
Tagen auſſerhalb uͤber dem Mantel
zu tragen pflegen. Selbige iſt nach
dem Rang der Ritter von unter-
ſchiedlicher Koſtbarkeit mit Dia-
manten und andern Kleinodien
beſetzet, wie denn diejenigen, ſo
man dem ehemahligen Koͤnige Gu-
ſtavo Adolpho in Schweden uͤber-
reichet, in allen Buchſtaben durch-
gehends mit Diamanten gezieret
geweſen, und zuſammen 411 Stuͤck
derſelben in ſich gehalten. Ja
dasjenige Ordens-Kleinod, ſo die
Koͤnigin Anna von Engelland
1705 dem weltberuͤhmten Duc de
Marlborough nach der gluͤcklich
abſolvirten Campagne in Bayer-
land, verfertigen und praͤſenti-
ren laſſen, hat 12000 Pfund
Sterlinge gekoſtet. Die Anzahl
der Ritter belaͤufft ſich auf 26
Perſonen, und die Engellaͤnder
wiſſen ſich viel damit, daß ſeit der
erſten Stiftung des Ordens, 8
Kayſer, 28 fremde Koͤnige, viel
ſouveraine Printzen, Deutſche
Churfuͤrſten, Hertzoge und Gra-
fen, und in Summa, Leute von
der hoͤchſten Extraction darinne
geweſen.
Ritter S. Huberts, v. Equi-
tes divi Huberti.
Ritter von S. Jacob, v.
Equites divi Jacobi.
Ritter St. Januarii, v. Equi-
tes divi Januarii.
Ritter von der Krone,
Jn Frießland, Lat. Equites Co-
ronæ, deriviren ihre Stiftung von
Q q q 5Kayſer


Rit
Kayſer Carl dem Groſſen, der ih-
nen, weil ſie ſich ſo wohl wider
die damals Heydniſchen Sachſen
gehalten, eine Kayſerliche Krone
zum Ordens-Zeichen gegeben, ſo
die Ritter auf der Bruſt zu tra-
gen pflegten.
Ritter der Liebe des Nech-
ſten,
Lat. Equites amoris proximi,
hat die Gemahlin des Koͤnigs
Caroli III in Spanien, nunmeh-
ro verwittibte Kayſerin, 1708
vor ihrer Abreiſe aus Wien ge-
ſtifftet, und ihnen, ein guͤldenes
und nicht emaillirtes Creutz mit
dieſen Creutzweis ſtehenden Wor-
ten: Amore Proximi, an einem
rothen Bande zum Ordens-Zeichen
auf der Bruſt zu tragen, gegeben.
Es werden ſo wohl Cavaliers als
Dames darein genommen, und
koͤnnen ſie ſolchen Orden einem
andern guten Freunde, iedoch nur
einmal, geben, daher ihre Anzahl
nicht gewiß iſt.
Ritter (Maltheſer-) v. Equi-
tes Johannitici.
Ritter de la noble Paſſion,
Lat. Ordo animi generoſi. Die-
ſen hat der Hertzog Johann Geor-
ge zu Sachſen-Weiſſenfels den 24
Junii 1704 auf dem Reſidentz-
Schloß Neu-Auguſtusburg zu
Weiſſenfels aufgerichtet. Jch
weiß nicht, ob ich die Ordens-
Genoſſen Ritter oder Geſellſchaf-
ter heiſſen ſoll, weil der Herr Ur-
heber in denen hieruͤber geſtellten
Artickeln ſie ſelbſt Societaͤts-Ge-
noſſen nennet, und bald des Or-
dens, bald der Genoſſenſchafft
erwehnet. Das Ordens-Zeichen
iſt ein guͤldener Stern, in deſſen
Mitte die Buchſtaben J. G. als

Rit
des Oberhaupts Nahme, in einem
blau-emaillirten Felde, hinter dem-
ſelben ein rothes Creutz, und um
ſelbiges ein weiſſes Band mit gol-
dener Bordure, auf welchem dieſe
Worte zu befinden: J’aime l’ hon-
neur, qui vient par la vertu. Auf
der andern Seiten aber praͤſenti-
ret ſich das Sachſen-Qverfurti-
ſche Wappen mit den Worten:
Societé de la noble Paſſion, inſti-
tuée par J. G. D. S. Q. 1704. Die-
ſes Ordens-Zeichen, ſo an einem
weiſſen Bande mit goldener Bor-
dure, von der rechten Achſel her-
ab hangend nach der lincken Sei-
te, und zwar uͤber der Weſte,
wenn der Rock offen ſtehet, ge-
tragen worden, wenn aber ſol-
cher zugemacht ward, ſollte der
Stern durch ein Knopfloch des
Rockes gezogen ſeyn. Das Ab-
ſehen ſchiene dahin zu gehen, die
Geſellſchafter zu beſtaͤndiger Treue
gegen das Haus Sachſen, und zu
Rittermaͤßiger Generoſitaͤt zu ani-
miren, anbey ein Gedaͤchtniß des
an das Hochfuͤrſtl. Sachſen-Weiſ-
ſenfelſiſche Haus gehoͤrigen Fuͤr-
ſtenthums Qverfurt zu ſtifften.
Das Feſt dieſer Societaͤt ward jaͤhr-
lich auf den Johannis-Tag gehal-
ten, da alle anweſende Glieder in
blauer mit Golde chamarirter Klei-
dung bey Hofe erſchienen, nebſt dem
Oberhaupt den Gottesdienſt ab-
warteten, nachgehends von des Or-
dens Aufnehmen ſich beſprachen,
und ein willkuͤhrliches Allmoſen
fuͤr bleßirte Soldaten zuſammen
legten, dergleichen Collation auch
bey der Einnehmung in die Ge-
ſellſchafft geſchahe. Die Zahl
der Ritter war ungewiß, und
hatte ſich der Stifter vorbehal-
ten, ſelbige nach Belieben zu ver-
groͤſſern.
Ritter


Rit
Ritter du Pavillon,
Hat der ietzige Koͤnig in Franck-
reich an ſtat des 1716 von ihm
geſtiffteten Ordens de la Terraſſe,
1723 aufgerichtet, und dieſen dar-
ein verwandelt, ihme auch zum
Ordens-Zeichen eine Medaille ge-
geben, da auf der einen Seite ein
Creutz, und auf der andern ein
Pavillon zu ſehen, an ſtat daß
ſonſt der Ritter von der Terraſſe
eine Medaille, welche die Terraſſe
von dem Pallaſte der Thuilleri-
ers vorſtellete, zu erhalten pflegten.
Ritter des guͤldenen
Ringes,
Lat. Equites annuli aurei, ſo
Pfaltz-Graf Friedrich der II am
Rhein conſtituiret, mit dem Ab-
ſehen, daß die Glieder nicht zu
Gantzen trincken ſolten.
Ritter vom gruͤnen Schilde,
Lat. Ordo clypeo viridi nobilis,
dieſen hat der beruͤhmte Frantzoͤſiſ.
Marechal du Boucicault zu Ende
des 14 Seculi in Franckreich auf-
gebracht, und 14 Ritter darzu ge-
nommen, welche ſich, die an Eh-
re und Vermoͤgen gekraͤnckte Ma-
tronen zu vertheidigen, verpflich-
tet. Er iſt den Edlen Frauen zu
Liebe geſtifftet worden. Die Rit-
ter trugen ein guͤldenes gruͤn-
emaillirtes Schild um den Arm,
darinne ein weiß gekleidetes Frau-
enzimmer ſtunde.
Ritter vom Schwerdte,
Jm Koͤnigreich Cypern, Lat.
Equites enſiferi Cyprii, ſind ſehr
alt, aber auch vorlaͤngſt ſchon ein-
gegangen. Sie trugen weiſſe wie
Zweiffels-Knoten in einander ge-
ſchlungene Schnuͤre, in welche die
Buchſtaben S und R wechſelswei-

Rit
ſe geflochten waren. An den-
ſelben hieng ein Oval von Gold,
darinnen ein ſilberner Degen mit
einem goldenen Gefaͤß zu ſehen
war, mit der Uiberſchrifft: Se-
curitas Regni, oder wie andere
meinen: Pour loyauté maintenir,
d. i. die Gerechtigkeit zu beſchir-
men. Das Haupt-Feſt des Or-
dens war am Himmelfahrts-Ta-
ge Chriſti, und die Koͤnige von
Jeruſalem, Cypern und Arme-
nien waren Groß-Meiſter des
Ordens, in welchem auch Kayſer
Fridericus III, des Maximiliani I
Herr, Vater geſtanden, der in ſei-
ner eigenen Reiſe-Beſchreibung
nach dem heiligen Lande die Statu-
ta des Ordens aufgezeichnet, die
man ſonſt nirgends findet, weil
der Orden ſeine Angelegenheiten
hoͤchſt geheim gehalten.
Ritter mit den guͤldenen
Sporen,
Lat. Equites calcari aureo in-
ſignes, oder Pii Participantes, ſo
Pabſt Pius IV An. 1566 aufge-
richtet, trugen das Bild des Heil.
Ambroſii an einer guͤldenen Kette,
oder wie andere ſagen, ein guͤlde-
nes Maltheſer-Creutz mit einem
herabhangenden guͤldenen Spo-
ren. Jhr Stiffter gab ihnen die
Præcedenz uͤber die Maltheſer
und Deutſchen Ritter, allein nach
ſeinem Tode hoͤreten ſie auf; doch
hat man nachhero in Zeitungen
geleſen, daß Pabſt Jnnocentius
XII noch den Venetianiſchen Ge-
ſandten zum Ritter des guͤldenen
Sporens gemacht habe.
Ritter de la Squama,
Lat. Ordo crucem ſquamatam
geſtans, den Koͤnig Johannes II
in Caſtilien wider die Mohren
und


Rit
und Saracenen An. 1420 beſtaͤ-
tiget, hatte ſeinen Namen von den
Fiſchſchuppen, aus welchen das
guͤldene Creutz beſtund, hat aber
mit dem Tode des Stiffters auf-
gehoͤret.
Ritter vom Stachel-
Schweine,
Lat. Equites, quibus inſigne hy-
ſtrix, hat An. 1391 Hertzog Ludwig
von Orleans bey der Tauffe ſeines
aͤlteſten Sohnes Caroli geſtiftet,
ihre Zahl bis auf 25 Glieder ex-
tendiret, und ihnen einen Mantel
von Hermelin, uͤber welchen ſie eine
dreyfache guͤldene Krone mit einem
guͤldenen Stachel-Schwein u. den
Worten: Cominus &amp; Eminus hat-
ten, zu tragen befohlen. Er wird
ſonſt auch der Orden des Agats,
ingleichen Porc-Eſpic genennet, u.
die Ritter muſten vornehme
Standes-Perſonen ſeyn. Sie
trugen auch einen Ring mit ei-
nem Agat-Steine, in welchen ein
Stachel-Schwein eingegraben
war. Koͤnig Ludovicus XII hat
dieſen Orden abgeſchaffet.
Ritter des Todten-Kopfes,
Lat. Ordo Calvariæ, welchen
Hertzog Sylvius zu Wuͤrtemberg
und Teck, auch in Schleſien zur
Oels, als Groß-Prior, nebſt ſei-
ner verwittweten Frau Mutter,
der Fuͤrſtin Sophia Magdalena,
Hertzogin zu Liegnitz und Brieg,
als Groß-Priorin, zu ſtetem An-
dencken der allgemeinen Sterbens-
Nothwendigkeit, und Erweckung
aller Adelichen Rittermaͤßigen
Tugenden, Anno 1652 in der Re-
ſidentz-Stadt Oels, ſowol vor
Cavaliers als Dames aufgerich-
tet, und war das Kennzeichen
ein Ring mit einem Todten Kopf,

Rit
den die Geſellſchafter an einem
ſchwartzen Band in der lincken
Hand taͤglich getragen. Es iſt
aber dieſe Stifftung nach der Zeit
eingegangen, und nicht weiter
fortgeſetzet worden, bis endlich
im 1709ten Jahre die Durchlauch-
tigſte Fuͤrſtin Louiſe Eliſabeth,
Hertzogs Philipp zu Sachſen-
Merſeburg Frau Wittwe, eine
gebohrne Hertzogin in Schleſien
zur Oels und Bernſtadt, dieſe
von ihrem Herrn Groß-Vater
herruͤhrende Stifftung wiederum
unter gewiſſen Ordens-Regeln er-
neuert, und ſich derſelben als
Groß-Priorin ſelbſt vorgeſtellet
hat. Es wurden von ihr nur Da-
mes mit dieſem Orden beehret,
und die Groß-Priorin allezeit
aus den Princeßinnen des Hoch-
fuͤrſtl. Hauſes Wuͤrtemberg von
den Ordens-Dames erwehlet.
Das Ordens-Zeichen iſt auch ver-
aͤndert worden, und beſtehet in
einem weiſſen Bande, daran ein
ſilberner Todten-Kopf an einer
ſchwartzen emaillirten Schleiffe
haͤnget, auf welcher die Worte:
Memento mori, mit weiſſen
emaillirten Buchſtaben zu ſehen
ſind.
Ritter der Treue,
Den Orden der Treue, Lat.
Ordo fidelitatis, wurde von der
verſtorbenen Koͤnigin in Pohlen
und Churfuͤrſtin zu Sachſen,
Chriſtiana Eberhardina, an Ca-
valiers und Dames in Form eines
Kleeblats, gruͤn und mit Gold
emaillirt, ausgetheilet, und an
einer goldenen Kette im Knopf-
Loche, oder ſonſt auf der Bruſt
hangend, getragen. Von einem
andern Orden der Treue ſ. oben
Ritter de la Fidelité.
Ritter


Rit
Ritter des guͤldenen Vlieſſes,
v. Equites aurei Velleris.
Ritter vom weiſſen Bande,
Werden in Daͤnemarck die
Danebrogs-Ritter genennet, weil
ſie ein weiſſes gewaͤſſertes Band
tragen.
N B. Diejenigen Ordens-Ritter,
welche der geneigte Leſer unter dem
bisherigen Verzeichniß derſelben
nicht antreffen moͤchte, beliebe
man oben unter der Lateiniſchen
Benennung Equites nachzuſchla-
gen.
Ritter des H. Roͤmiſchen
Reichs,
Lat. Equites Sacri Rom. Impe-
rii, werden allezeit bey der Kay-
ſerlichen Croͤnung von dem neu-
erwehlten Kayſer geſchlagen, un-
ter denen die Rheinlaͤndiſche
Graͤfl. Familie von Dalberg, bey-
genannt Caͤmmerer von Worms,
vermoͤge uralten Kayſerl. Privi-
legii, die Ober-Stelle hat, und
geſchiehet dieſe Ritterſchlagung
alſo, daß Kayſers Caroli M.
Schwerdt auswendig uͤber den
Rock des neuen Ritters dreymal
gezogen wird, und des Tages vor
der Croͤnung der neue Kayſer die
Nahmen derjenigen, ſo er zu Rit-
tern ſchlagen will, an Chur-
Sachſen uͤberſendet, damit er ur-
theilen moͤge, ob ſie Wappen-Ge-
noſſen, oder 4 Ahnen Edle ſind,
keine Uibelthaten und nicht wider
Chre gethan haben. Wenn der
Ritter-Schlag geſchehen, giebt
der Kayſer das Schwerdt an
Chur-Sachſen wieder zuruͤcke.
Als der vorige Kayſer Carl der VI
An. 1711 zu Franckfurt gecroͤnet
wurde, hat er 31 dergleichen Rit-
ter geſchlagen.

Rit
Ritter-Hauptmann,
Lat. Concilii Ordinis S. R. I.
Equeſtris Præſes ſive Capitaneus,
iſt der Director unter einer freyen
Reichs-Ritterſchafft, der entwe-
der beſtaͤndig bleibt, oder jaͤhrlich
erwehlet wird. Wenn die Rit-
terſchaft ein Convent haͤlt, ſo heiſt
es ein Ritter-Tag, dabey ſind
die vornehmſten Beyſitzer aus
dem Adel ſelbſt, und heiſſen Rit-
ter-Raͤthe. Die Juriſten aber,
ſo der Ritterſchaft bey ihren ge-
meinſamen Affairen und Proceß-
Sachen bedienet ſind, fuͤhren den
Nahmen Ritterſchaffts-Conſu-
lenten.
Ritter-Pferde,
Lat. Equitatus nobilium pro-
vincialium, heiſſen diejenigen
Reuter, welche in einem Lande
von der Ritterſchaft oder dem
Adel, zur Zeit der Noth muͤſſen
geſtellet und unterhalten werden.
Jn Sachſen iſt es ein onus feu-
dale, da dem Landsherrn allemal
ein Debitum von 1000 Fl. ver-
ſchrieben und verintereſſiret wer-
den muß.
Ritter-Recht, oder Eh-
ren-Tafel,
Lat. Judicium equeſtre, war
noch vor hundert und mehr Jah-
ren in der Lauſitz und Schleſien
ein beſonderes Gerichte, welches
theils in Ehren- oder Jnjurien-
Sachen, theils zu Ausfuͤhrung
der Ahnen und Schilden, und
untadelhafften Adels, von dem
regierenden Fuͤrſten an ſeinem
Hofe in Beyſeyn ſeiner Geheim-
den-Raͤthe, eines Marſchalls,
nebſt 12 Edelleuten aus alten und
anſehnlichen Geſchlechtern, gehe-
get worden, und iſt davon ein
gantzer


Riv
gantzer Proceß in Zieglers con-
tinuirtem Hiſtoriſchen Schau-
Platz und Labyrinth der Zeit,
num. 241 curieus zu leſen.
Rivet,
Die aͤuſſerſte Spitze vom Na-
gel, mit dem einem Pferde das
Huf-Eiſen angehefftet iſt, und
oben zum Horn heraus gehet, wel-
che oͤfters den Huf zerſpalten,
wenn ſolcher Nagel gar zu dicke iſt.
v. Etramper.
Rivolgimento,
Umkehrung, Umwendung, Ver-
kehrung. Rivoltare, umkehren,
umwenden, verkehren. Rivoltato,
umgekehrt, umgewandt, verkehrt.
Dieſe Woͤrter braucht man in der
Muſic von kuͤnſtlichen Compoſi-
tionen, deren Stimmen unter
einander ſich verkehren laſſen, der-
geſtalt, daß man z. E. den Diſ-
cant zum Baß, dieſen wieder zum
Diſcant, den Alt zum Tenor und
dieſen zum Alt machen kan.
Robert, der Tolle,
So nennet man ein Pferd, ſo
unwillig, mit dem Kopfe ſchuͤt-
telt, ein oder beyde Ohren zuruͤck
auf den Hals leget, und ſich wi-
derſetzt; dergleichen widrige Art
theils wider alle, theils wider viel,
theils wider wenige Zumuthungen
und Geſchaͤffte, theils wider ſon-
derliche, Menſchen, Pferde und
Handlungen, von ihnen an un-
terſchiedlichen Orten, alſo auch
nur zu einer oder andern, von an-
dern zu ieder Zeit bezeiget wer-
den.
Robuſte, der Kraͤftige,
Dieſen Nahmen pflegen die
Frantzoſen einem ſtarckgliederich-
ten Pferde zu geben, welches da-
bey grob, hart Pferde-Fleiſch hat,

Roͤm
denn theils iſt hart, feſt und ſtarck
anzugreiffen, welches in Noth-
Faͤllen, Hungers-Noth, groſſer
Arbeit und Hitze, in langwierigen
ſtarcken Reiſen, auch bey wenig
und ſchlechtem Futter wohl leibig
bleibet.
Rodach,
Eine kleine Stadt 1 Meile von
Hildburghauſen und 2 Meilen von
Coburg, allwo ein Fuͤrſtliches
Geſtuͤt angelegt iſt; gehoͤrt ins
Amt Coburg.
Rodomont, der Prahler,
Ein fingirter Nahme, welchen
man gemeiniglich pflegt einem
aufruͤhriſchen, zaͤnckiſchen Pferde
beyzulegen, maſſen mit derglei-
chen Kranckelern im Kriege und
Ritterlichen Verſam̃lungen nicht
wohl fortzukommen, und iſt ge-
meiniglich an ſolchen Schnar-
chern nicht viel beſonders, ſon-
dern ſind den großſprecheriſchen
Aufſchneidern aͤhnlich.
Roͤhre,
Wird von den Jaͤgern ein
Dachs- oder Fuchsloch genennet,
woraus der letztere den erſtern
vertreibet, indem er zu traͤge iſt,
ſich eine eigene Roͤhre zu machen.
Roͤmiſcher Koͤnig,
Wird nach Jnhalt der guͤlde-
nen Bulle derjenige genennet,
welcher nach dem Tode oder Re-
ſignation, wie auch allenfalls nach
der Dethroniſation eines Roͤm.
Kayſers von den Churfuͤrſten er-
wehlet, und hernach zum Kayſer
gecroͤnet wird. Sonſten wird
auch derjenige Reichs-Fuͤrſt ein
Roͤmiſcher Koͤnig genennet, wel-
cher bey Lebzeiten des Kayſers,
entweder mit oder ohne deſſen
Con-


Roͤm
Conſens, von den Churfuͤrſten
erwehlet wird, daß er in des
Kayſers Abweſenheit ein ſtetswaͤh-
render Reichs-Vicarius ſeyn, und
nach Abſterben des Kayſers ohne
fernere Wahl und Croͤnung zur
Kayſerlichen Wuͤrde erhoben wer-
den ſoll.
Roͤmiſcher Ritter, v.
Equites.
Rognons des chevaux,
Die Nieren der Pferde ſind
von denen menſchlichen unter-
ſchieden, und verſammlen den
Uiberfluß der waͤſſerichten Feuch-
tigkeiten, und verſchicken ſolche
nachmals ferner zu der Harnblaſe,
und ſind gleichſam an die feſte
Haut des Unter-Bauchs ange-
hefftet, liegen unter der Leber,
mit ihrem ſchmalen Theil an den
Lenden bey der groſſen Blut-Roͤh-
ren alſo, daß ſie zu beyden Sei-
ten dran ruͤhren; ſind einander
an der Form und Ort der Woh-
nung nicht gleich, denn der rechte
liegt etwas hoͤher und iſt dreyeckigt,
der lincke aber laͤnglich und eben,
und liegt etwas mehr hinterwerts.
Sind ſonſten einer fleiſchigten
harten und feſten Subſtanz, mit
2 Haͤutlein uͤberzogen und mit
Fett umgeben.
Roi de Violons,
Heißt der vornehmſte unter den
Vierundzwanzigern des Koͤniges
und aller Geiger in Franckreich,
ohne deſſen Erlaubniß keiner auf
einer Violine oͤffentlich ſich darf
hoͤren laſſen.
Roide, les Cuiſſes roides,
Steiffe Schenckel ſind ein groſ-
ſer Fehler, ſo ein Pferd ſteiffe
Schenckel hat, und dieſelben im

Rom
Gehen weder hebet noch bieget,
ſondern ſolche vor ſich ſtrecket,
als wann es dieſelben nicht biegen
koͤnte. Dieſes kommt ihnen von
Natur, und iſt nicht leicht zu ver-
treiben, man laſſe ihn dann
umgewandt im Stall oder zwi-
ſchen 2 Saͤulen einen Schenckel
um den andern mit den Haken
oder Ruthen aufheben, und lan-
ge in der Hoͤhe halten, ſo wird es
ſich etwas corrigiren; dergleichen
Pferde pflegen gemeiniglich auch
zu ſtolpern, welches den Fehler
verdoppelt.
Roideur du cou à un cheval,
Die Steiff- oder Starrung ei-
nes Pferde-Halſes. Solche aͤuſ-
ſerliche Halsſtarrigkeit befindet
ſich am Gewaͤchſe des Halſes an
den Pferden, welchen der Hals
von oben her wider die Zaͤumungs-
Mittel und deren Gebrauch ſtar-
ret, und dieſes iſt mehr ein Man-
gel des boͤſen Gewaͤchſes, als ein
Laſter zu nennen, weil das Pferd
ſo lang halsſtarrig bleiben muß,
bis es deſſen durch ordentliche
Mittel befreyet wird. Eine an-
dere Halsſtarrigkeit iſt die inner-
liche, ſo in dem Gemuͤthe ſtecket,
daß ein Pferd lieber alles Unge-
mach vertragen, als ſeinen Wil-
len brechen will, der Anweiſung zu
folgen. V. Obſtination.
Romelins,
Wirbel. Ein iedes Pferd hat
ſeine natuͤrliche Wirbel, an der
Stirne, an dem Halſe, an der
Bruſt, an dem Nabel und an
beyden Seiten, da ſich die hin-
tern Schultern mit dem Creutze
vereinigen. Auſſer dieſen finden
ſich noch andere Wirbel an den
Pferden, welche in boͤſe und gute
abzu-


Ron
abzutheilen; der beſte iſt, welcher
am Halſe unterhalb der Maͤhne
an beyden Seiten durch: dieſe
beyde Wirbel werden Schwerdt-
Wirbel oder Feder-Schwantz ge-
nennet, und ſind eine Anzeigung
groſſer Freudigkeit, die andern
Wirbel, als ob dem Hertzen, ob
den Schultern oder beyden Sei-
ten am Bauch neben den Knien,
hinter der Ribbe ſind alle zu ver-
werffen, dieweil das Sulphur all-
zu materialiſch und nicht uͤber ſich
an den vornehmſten Ort ſteigen
koͤnnen, ſondern wegen ſeiner
Schwerigkeit in die unterſte Theile
unordentlich austheilen muͤſſen.
V. Remolins.
Rondeau,
Eine Melodien Gattung, wel-
che von ihrer in die Runde gehen-
den Wiederkehr den Nahmen hat,
und mit der Saufhelden ihrem
Runda nicht zu verwechſeln iſt,
wird im ¾ oder auch im egalen
Tacte geſetzt, und der erſte Satz
ſo eingerichtet, daß er den Schluß
machen kan. Die andern Re-
priſen, deren bisweilen 3, auch
4 gefunden werden, muͤſſen ſich
allemal ſo verhalten, daß der er-
ſte Satz auf iede wohl paſſe. Die
Anzahl der Tacte bey einem Ron-
deau iſt nicht zu beſtimmen, doch
muß die erſte Clauſel weder zu
lang, damit deren oͤftere Wieder-
holung den Ohren keinen Verdruß
erwecke, noch zu kurtz ſeyn, weil
ſonſten die Chute oder der Fall
nicht recht zu bemercken. Acht
Tacte ſind gar wohl zu nehmen:
ſie muͤſſen aber recht artig ſeyn,
damit man ſie gerne 5 oder 6 mal
hoͤre. Und dieſer erſte Satz heiſ-
ſet eigentlich Rondean, weil er im
Cirkel herum gehet; die uͤbrigen

Rom
Saͤtze werden nicht wiederholet.
Es iſt in der Muſic eben das, was
durch das eben alſo genennete
Reim-Geſchlechte in der Poeſie
angedeutet wird. Zum Tantzen
wird er nicht ſo gar oft; deſto
oͤfterer aber zum Singen und
hauptſaͤchlich zum Jnſtrumenten-
Concert gebraucht. Es regieret
darinne eine Standhaftigkeit, oder
vielmehr ein feſtes Vertrauen,
wenigſtens laͤßt ſich dieſe Ge-
muͤths-Bewegung ſehr gut da-
durch vorſtellen.
Rongement du Cuir,
Nennen die Frantzoſen ein
Pferd, das Leder naget oder gar
friſſet, Riemen-Freſſer, welches
eine ſonderliche Zuneigung iſt, daß
manches Pferd mit der haͤrteſten
Caſtigation nicht davon abzubrin-
gen iſt; dahero muß man das Le-
der mit Stein-Oel, Fuchs-
Schmaltz, Wermut beſtreichen,
auch das Leder wohl mit Sta-
cheln verwahren, daß es einen
Abſcheu davor bekommt. Eini-
ge laſſen dergleichen Pferde recht
hungerig werden, und geben ihnen
nichts als klein geſchnitten Leder
zu freſſen, wovon ſie dann einen
ſolchen Eckel bekommen, daß ſie
es hernach nicht mehr achten.
Ronger tout à fait,
Heiſt eigentlich zernagen, das
geſchiehet oͤfters von Ratten,
Maͤuſen, und andern dergleichen
Ungeziefer, daß ſie das Gezeug,
Saͤttel, Geſchirr, Stiefeln und
anders dergleichen zernagen und
Schaden thun: davor iſt nichts
beſſers, als man nehme weiſſen
Weyrauch und Schwefel, ſiede
ſolches in Waſſer, und ſchmiere
das lederne Gezeug damit, ſo wird
es


Roſ
es keine Ratte noch Maus an-
beiſſen.
Roſe,
Heiſt der krauſe Ring, der um
eine Hirſch-Stange gehet; ſo aber
bey einem geſchnittenen Hirſchen
nicht gefunden wird, es ſeye dann,
daß es erſt im Alter geſchiehet, da
er ſchon mit Hirſch-Stangen ver-
ſehen, ſo wirfft er es niemaln wie-
der ab, und behaͤlt auch die Roſe.
Roſe, Roſa,
Werden die mitten auf der De-
cke eines muſicaliſchen Jnſtru-
ments befindliche kleine Loͤcher ge-
nennet, welche einiger maſſen ei-
ne Roſe vorſtellen.
Roſen-Gut,
Nennet man gewachſenen oder
gediegenen Vitriol, welchen man
oͤffters in Pferde-Curen braucht.
Roſenſpan,
Pſ. 60, 1 Einige meinen, dis mu-
ſicaliſche Jnſtrument habe in ſei-
nem Reſonanz-Boden einen Stern
und in demſelben eine Roſe gefuͤh-
ret. Andere aber, es ſey eine Melo-
die in Suſan (einer Stadt in Per-
ſien) gebraͤuchlich geweſen, die den
Nahmen von den Roſen- und Li-
lien-reichen Feldern gehabt.
Roß, ſ. Pferd.
Roß-Ballet,
Ein Aufzug zu Pferde, da vie-
le Reuter mit wohlabgerichteten
Pferden nach dem Trompeten-
und Paucken-Schall, mit abge-
meſſenen Spaniſchen Tritten
und Spruͤngen gleichſam einen
Tantz machen. Sie dienen zu
hohen Freuden-Feſten, als da war
das zu Wien Anno 1666 bey dem
erſten Beylager Kayſers Leopol-

Roß
di mit der Spaniſchen Jnfantin,
zu Roß gehaltene Ballet, auf wel-
chem der Kayſer in allerhoͤchſter
Perſon mit 49 Rittern auf dem
groſſen Burg-Platz reitende, er-
ſchienen, und nach Jnhalt einer
unvergleichlichen Muſicke ihre
hierzu wohl abgerichtete Pferde
ſtatlich getummelt, mit einander
nach der Cadenz certiret, und
tantzende aufgefuͤhret; Nemlich
nach Paucken- und Trompeten-
Schall courbettirten ſie à tempo,
machten in kuͤnſtlichen Wendun-
gen die Touren; accompagnirten
mit Repelonen; redoppirten aller-
hand Changemens und Flechtun-
gen; capriolirten mit 4 neben ein-
geruͤckten Springern; und ſetzten
vermittelſt einer doppelten Treccie
fort. ſ. Leben und Thaten Kayſers
Leopoldi.
Roß-Schweiff,
Dieſer iſt das letzte Theil und
Glied an einem Pferde, welches
ſolches entweder ſchaͤndet oder zie-
ret, als ein Rattenſchwantz, auch
gar zu kurtzer Stumpf-Schwantz
ſchaͤndlich laͤſſet. Ein langer
Roß-Schweif aber von 12, 14 bis
16 Ellen iſt die groͤſte und aller-
hoͤchſte Zierde an denſelben. Ei-
nem Pferde aber lange Maͤhne
und Schweiff zu ziehen, muß man
1) ein Hengſt-Fohlen nehmen,
(maſſen die Stuten und Walla-
chen darzu untauglich) welches
in einem Schalt-Jahr gefallen
iſt; 2) Soll man im andern Jahr
den Anfang damit machen, 3) im
zunehmenden Monden die Haare
etwas ſtutzen, 4) mit Pferd-Geif-
fer und Saamen die Haare an-
feuchten, und 5) mit Kleyen ab-
frottiren, damit das Haar gle ich-
ſam eine Nahrung habe, 6) oͤff-
Ritter-Lexic. R r rters


Roß
ters auskaͤmmen, und 7) wieder
einflechten, 8) in einem ledernen
Haarbeutel eingebunden, die Maͤh-
ne aber in einem Zwilgen-Sack
geſteckt, daß das Haar ſeine na-
tuͤrliche Waͤrme habe. 9) Muß
ſolche Kunſt-Cur etliche Jahr mit
groͤſtem Fleiß und Muͤhe conti-
nuiret werden, bis es die voͤllige
Laͤnge erreichet.
Roß-Schweiff, Tougs,
Jſt in der Tuͤrckey eine Art von
einer Standarte, welche man vor
dem Groß-Sultan, Groß-Vezier,
Baſſen und Sangiacken hertraͤgt.
Dieſes iſt eine halbe Piqve, an
deren Spitze, unter einem ver-
guͤldeten blechernen Knopfe kein
gemeiner Roß-Schweif, ſondern
rund herum zwiſchen allerhand
farbigten Pferde-haͤrnen Buͤr-
ſten, und von Pferde-Haaren
geflochtenen Uiberzuge, eine Men-
ge langer Pferde-Haare faſt in
Geſtalt eines Roß-Schweifes her-
ab hangen. Die Farbe derſelben
mag ſeyn, wie ſie will, nur nicht
gruͤn, womit man nur allein die
Stange faͤrben darf. Dem Groß-
Vezier traͤget man 3 Roß-Schwei-
fe vor, wenn er auf Befehl des
Groß-Sultans zu Felde ziehet.
Jſt aber der Groß-Sultan ſelbſt
bey der Armee, ſo werden ihm
derſelben 7 vorgetragen. Die
Baſſen von Babylon, wie auch
von Cairo laſſen ſich nur 2 oder 3
vortragen, ſo weit ſich ihre Re-
gierung erſtreckt. Den Urſprung
erzehlen die Tuͤrcken alſo: Als ſie
ihre Fahne in einer Schlacht mit
den Chriſten verlohren, habe ihr
General einem Pferde den Schweif
abgeſchnitten, ſelbigen an einen
Stock gebunden und geruffen:
Sehet! dieſes iſt die Fahne: Wer

Roß
mich liebet, der folge mir nach.
Hierauf haͤtten die Tuͤrcken wieder-
um einen Muth gefaſſet, und den
Sieg erhalten. Wenn die Tuͤrcken
einem auswaͤrtigen Potentaten
den Krieg ankuͤndigen, ſo geſchie-
het ſolche Declaration unter
Trompeten- und Paucken-Schall,
wie auch mit Ausſteckung eines
Roß-Schweiffes.
Roß-Taͤuſcher, Roß-Kaͤm-
me,
Oder Roßverſtaͤndige, Mango-
nes, des Maquignons, ſind Leute
von bekannter Profeßion, und
muͤſſen ſonderlich ein Pferd wohl
zu judiciren wiſſen, als aus ſei-
nem Maul, Zaͤhnen, Leffzen, Zun-
gen, Kinn, Naſe, Augen, Stirne,
Kopf, Ohren, Schopf, Maͤhne,
Schweif, Hals, Bruſt, Augen,
Creutz, Bauch, Geſchroͤte, Fuͤſſen,
Hufen, Wirbeln, Zeichen ꝛc.
Roſt, Rubigo,
Ein von der feuchten Luft an-
gegriffenes oder zerfreſſenes Me-
tall, und iſt ſonderlich das Eiſen
dem Roſt ſehr unterworffen; wie
auch das Gewehr. Daß aber alles
Gewehr und Waffen 20 bis 30
Jahr vorm Roſt zu bewahren,
dienet folgende Salbe: Nehmet
Baumoͤl 8 Loth, Klauen-Fett 8
Loth, Magnet-Stein 8 Loth, Ham-
merſchlag 8 Loth, Bimſen-Stein
6 Loth, Eſchen-Schmaltz 1 Loth,
den Magnet-Stein, Hammer-
ſchlag und Bimſen-Stein zuvor
in Moͤrſer klein geſtoſſen, und
durch ein Sieb geſiebet, auch
mit den andern Speciebus auf
dem Feuer zuſammen geſchmol-
tzen zur Salben, damit hernach
die Ruͤſtung beſtrichen, iſt ein
perfectes Remedium. ſ. Gewehr.
Roten-


Rot
Rotenburg,
Jſt eine ſchoͤne wohlgelegene
Reichs-Stadt in Franckenland
an der Tauber, ſo wegen des
ſchoͤnen Rath-Hauſes und guten
Regiments beruͤhmt, iſt der Aug-
ſpurgiſchen Confeſſion zugethan.
Es ſind allda zu beſichtigen die
Pfarr-Kirche, der Johanniter-
Hof und der ſchoͤne S. Georgen-
Brunn. Am Dienſtag nach St.
Bartholomæi kommen jaͤhrlich die
Schaf-Hirten auf etliche Meil-
wegs im Umkreiſe allhier zuſam-
men, gehen Proceßions-weiſe in
die S. Wolffgangs-Kirche zur
Predigt, von dannen gehen ſie
ins Wirths-Haus zum guͤldenen
Lamm, machen ſich allda luſtig,
tantzen darnach etliche Stunden
auf dem groſſen Marckt herum,
und darf ſich keiner in ihre Geſell-
ſchaft miſchen, ſonſten er in den
Roͤhrkaſten (der Hertricht ge-
nannt) geworfen wird. Allhier
iſt der andere Turnier von Her-
tzog Conraden in Francken Anno
942 in der Woche nach Simonis
und Judæ, in Beyſeyn fuͤnf Fuͤrſt-
licher Perſonen, nemlich 1) Her-
tzog Bertholds in Bayern, 2)
Hertzog Heinrichs in Bayern, 3)
Marckgraf Ruͤdigers in Oeſter-
reich, 4) Hertzog Theodorichs in
Engern, 5) Marckgraf Heinrichs
in Nordgau, 26 Grafen, 34 Frey-
herren gehalten, und darauf 538
Helmen gebracht worden.
Roter, un cheval Rot,
Heiſt ein Groͤltzer oder Gorps,
dieſes iſt ein ſchaͤnd- und ſchaͤdli-
ches Laſter, welches erblich und
dabey ſelten zu curiren iſt, die-
weil ſich bey Entſtehung dieſer
der Pferde Gewohnheit ein Feh-

Rot
ler im Halſe ereignet, dadurch
das Pferd animirt wird, diß La-
ſter beſtaͤndig und wider ſeinen
Willen zu begehen, und andere jun-
ge Pferde dadurch auch zu verlei-
ten. Dieſer Fehler beſtehet in ei-
nem Seckel, in welchen ſich das
Futter verſchlaͤgt, daß ſie lange
groltzen muͤſſen, weil ſie ſolches
ſticht, bis die Speiſe heraus iſt.
Ein Remedium iſt in der Pferd-
Anatomie 2 Theil in Appendice
zu finden.
Rothkehle, Rothkehligen,
Jſt ein kleiner Vogel, welcher
am Kopf, Ruͤcken und Schwantz
etwas braͤunlicher als Aſchen-
Farbe, unten am Leibe von der
Kehle an, bis faſt die gantze Bruſt
hinab, roth iſt; weiter unten am
Bauch, wo das Rothe aufhoͤret,
iſt es weiß, der Schnabel iſt weiß
und die Fuͤſſe gleichfalls. Maͤnn-
lein und Weiblein ſind von ein-
ander nicht wohl zu unterſcheiden,
es geben ſich aber die Maͤnnlein
bald mit ihrem Geſang zu erken-
nen. Zu Ende des Martii iſt
das Rothkehligen in allen Hecken
zu finden, und alsdenn mit Mehl-
Wuͤrmern, vermittelſt eines Mei-
ſenſchlags gar leicht zu fangen.
Gegen Ende des Aprils aber be-
giebt es ſich ſchon tief in die Waͤl-
der hinein zur Brut, allwo es an-
ders nicht, als bey ſeinen Jungen,
deren es meiſtens viere hat, zu
fangen iſt; ſo bald aber dieſe ab-
fliegen, ſind ſie ebenfalls vermit-
telſt eines Meiſenſchlags, ſonder-
lich, wenn ſie zuweilen in kleinen
Hoͤltzlein bruͤten, leicht zu haben.
Nach Jacobi, wenn man ein
Rothkehligen, es ſey ein junges
oder ein altes, zu haben verlangt,
iſt es am beſten, man nehme den
R r r 2Fang


Rot
Fang mit der Eule vor, und ſind
bey ſelbigem Fange die Roth-
kehligen die letzten, die da kom-
men: denn ſie fliegen erſt herzu,
wenn es gantz dunckel wird, auch
weil ſie gantz nieder um die Huͤtte
herumſchieſſen, aus Zorn uͤber
die Eule, iſt noͤthig, daß man ih-
nen die Leim-Spindeln gantz ne-
ben der Huͤtte auf kleine Stengel
ſtecke, ſo wird man deren genug
fangen. Ohngefehr um Michae-
lis ſchreiten die Rothkehligen zu
ihrem Herbſt-Strich, und ſind
zu ſolcher Zeit wiederum an allen
Orten zu bekommen, und zwar
am meiſten in den Geſchneiden
und Sprenckeln, als worinne es
ſich als ein tummes Voͤgelein ſehr
leicht faͤnget; bald darauf wird
es ſehr ſeltſam, und den gantzen
Winter ſiehet man deren wenige,
nechſt denen Baͤchen und Gebuͤ-
ſchen. Seine Nahrung beſtehet in
Fliegen, Bienen und allerley klei-
nen Ungeziefer, auch Hollunder-
und andern dergleichen Beeren.
Man ſchließt es nicht gerne in
Vogel-Bauer ein, weil es nicht
gar lange, ja kaum etliche Tage
darinnen zu leben pfleget, ſon-
dern man laͤßt es lieber frey in der
Stube herum fliegen und huͤpffen,
wo es ſich mit Fliegen-Fangen,
Brot-Broſamlein, gedrucktem
Hanf und dergleichen ernaͤhret.
Es ſinget aber nicht ſo wohl als
eine Nachtigall, iedoch iſt ſein
Geſang an ſich ſelbſt nicht unan-
genehm, und wenn man es ne-
ben einer Nachtigall im Gemach
hat, lernet es derſelben viel nach-
machen, und pfleget ſich dadurch
ihr Geſang um ein merckliches zu
verbeſſern.

Rot
Rothlauf oder St. Anto-
nius Feuer,
Jſt ein Uibel, welches gemei-
niglich die Pferde zu bekommen
pflegen, welche ſchwere Laſten auf
den Ruͤcken tragen muͤſſen; denn
es ſchieſſen ihnen groſſe Beulen
an den Schenckeln auf, welche
hart wie Steine ſind, voller Ei-
ter ſtecken, und darneben viele
kleine Blaͤßlein oder Blattern
um ſich ſtehen haben. Dieſelbe
ſoll man mit einem Jnſtrument
oͤffnen, den Safft von einem ſau-
ren Granat-Apffel darein ſtrei-
chen, und oben Gerſten-Mehl
mit Granaten-Safft darauf
ſchmieren, hernach aber, wenn es
drey Tage alſo gebraucht worden,
ſolches herunter thun, und drey
Loth geſtoſſener Cypreſſen-Nuͤß-
lein, acht Loth Gerſten-Mehl, und
Eßig ſo viel genug iſt, daß es die
Dicke eines Breyes bekomme,
unter einander miſchen und auf-
binden, dabey auch dem Pferde ein
Qventlein Hepar Antimonii unter
dem Futter die Woche 2mal zu freſ-
ſen geben. Jt. nim̃ Hollunder-Lat-
werge u. ſchlag es uͤber, hernach oͤff-
ne die Beulen, und heile ſie mit dem
Unguento Ægyptiaco zu. Man
kan auch Pappel-Kraut, Wurtzel
und Saamen mit Gerſten-Mehl
unter einander geſtoſſen, darauf
legen. Der Schaden aber darf mit
keinem Waſſer genetzet werden.
Roth-Schimmel, ſ. Pferd.
Rothſchwaͤntzlein, Roͤth-
ling,
Jſt ein kleiner Vogel, welcher
von der rothen Farbe ſeines
Schwantzes den Nahmen hat,
und an Groͤſſe dem Rothkehligen
gleich


Rot
gleich kommt, auſſer daß es ein
wenig laͤnger ſeyn moͤgte als das
Rothkehligen. Jnsgemein zehlet
man deren zweyerley, den
Garten-Roͤthling oder das Gar-
ten-Rothſchwaͤntzlein, ſo in hoh-
len Baͤumen bruͤtet, iſt auf dem
Kopffe weiß; die uͤbrige Farbe,
ſowol an dem Ruͤcken, als an den
Fluͤgeln, iſt lichtbraun, faſt wie
bey einer Nachtigall, ſo doch et-
was mehr auf blaulicht ſich zu-
neiget; die Kehle iſt ſchwartz, und
die Bruſt roth; unten, wo der
Schwantz anfaͤngt, iſt es ein
wenig dunckel-weiß; der Schwantz
ſelbſt iſt Ziegel-roth, und das
Schnaͤbelein ſchwartz. Die Sie-
ke oder das Weiblein iſt vor dem
Maͤnnlein gar leicht zu erkennen,
weil es von allen ſeinen Farben
nicht eine einige, als allein den
Ziegel-rothen Schwantz hat, im
uͤbrigen iſt es am obern und un-
tern Leib licht-grau, und faſt
Aſchen-Farbe. Das
Stadt-Rothſchwaͤntzlein iſt etwas
groͤſſer, und nicht nur an dem
gantzen Kopff ſchwartz, ſondern
ſolche Schwaͤrtze gehet auch an
der Bruſt, und an dem Ruͤcken
ziemlich weit hinter. Die uͤbrige
Farbe ſowol am Ruͤcken als am
Bauch iſt ſehr dunckel-grau, und
hat gar nichts ſo helles als das
andere, der Schwantz aber iſt roth,
und das Schnaͤblein von gleicher
Geſtalt. Das Weiblein iſt ſo
gar an der Farbe dem Garten-
Rothſchwaͤntzlein-Weiblein gleich,
daß ſchwer zu unterſcheiden, zu
welcher Art es gehoͤre, es ſey
denn, daß man von beyden eines
in der Hand habe, und ſie gegen
einander halte, ſo ſiehet man wohl,
daß dieſes ſchwaͤrtzlichter iſt. Das
Stadt-Rothſchwaͤntzlein niſtet in

Rot
Staͤdten und groſſen Schloͤſſern,
in Haͤuſern, und ſetzet ſein Neſt
auf eine Thuͤre oder auf einen
Balcken hin, allwo es, ob ſelbiges
gleich nirgends angehefftet, den-
noch feſt ſtehen bleibet. Das
weißkoͤpffigte oder Garten-Roth-
ſchwaͤntzlein aber bruͤtet zwar nicht
anders als auf hohen Baͤumen,
hat aber nur darum der hohen
Baͤume noͤthig, weil auf jungen
Baͤumen kein Loch zu finden iſt,
wenn es aber ein Loch findet, gilt
es ihm gleich, ob ſelbiges weit oben
am Baum, oder weit unten iſt,
und wenn groſſe Baͤume nahe bey
Mauren ſtehen, machet ſelbiges
auch ſein Neſt in die Mauer Loͤ-
cher oder unter die Daͤcher. Sie
bringen mehrentheils vier bis fuͤnf
Junge aus. Das in Staͤdten
wohnende naͤhret ſich mehr mit
Fliegen und Muͤcken, als mit
Wuͤrmen, und nimmt, was es friſ-
ſet, ſowol als das andere, ſo auf
den Baͤumen Wuͤrme ſuchet, mit
Verſchlucken zu ſich. Es laͤſſet
ſich ſelten auf der Erde antreffen,
ſondern ſuchet ſeine Speiſe, wenn
es nicht den Jungen zu Gefallen
ebenfalls Wuͤrme von den Baͤu-
men holet, nur auf den Daͤchern,
allwo es auch vermuthlich von den
mooſigten Ziegeln etwas genieſ-
ſet. Das Garten-Rothſchwaͤntz-
lein aber ſuchet ſeine Nahrung
gar oͤffters bey dem Aufenthalt
der Nachtigallen. Von beyden
bleibet keines das gantze Jahr
durch bey uns. Das ſchwartz-
bruͤſtige laͤſſet ſich bald mitten im
Mertzen auf den Daͤchern hoͤren,
und gehet um Michaelis hinweg;
das Garten-Rothſchwaͤntzlein
aber kommt erſt mitten im April,
wenig Tage vor der Nachtigall,
und dieſes uͤbertrifft an Lieblich-
R r r 3keit


Rot
keit des Geſanges das erſtere ſehr
weit, verlaͤſſet uns aber zugleich
mit der Nachtigall. Beyde koͤn-
nen anders nicht, als mit Mehl-
Wuͤrmern, vermittelſt Leim Spin-
deln oder Meiſen-Schlaͤgen, ge-
fangen werden, die man vor das
erſte auf den Daͤchern, vor das an-
dere aber auf den Baͤumen auf-
richtet, wiewol dieſe Voͤgel, wie
lieblich ſie ſingen, deswegen nicht
groß zu achten, weil die Nachti-
gall ſie am Geſang weit uͤbertrifft,
und doch kaum ſo zaͤrtlich will ge-
halten ſeyn, wie dieſe.
Rotz,
Jſt eine Pferde-Kranckheit, von
zweyerley Gattung. Der weiſſe,
ſonſten Stein-Rotz genannt, iſt
im Anfang, und wenn er nicht ver-
altet, wohl zu curiren, der andere
aber, ſo gelblicht, und mit Blut
vermiſcht, ſamt einem uͤblen Ge-
ſtanck, iſt incurabel. Die Kenn-
zeichen dieſer Kranckheit ſind fol-
gende: 1) Wenn das Roß warm
geritten worden, und man ihm
die Gurgel zuhaͤlt, ſo thut es, als
wenn es erſticken wolte; 2) die
aus der Naſen in das Waſſer ge-
fallene Materie ſincket zu Boden;
3) die Materie flieſſet ohne alles
Aufhoͤren; 4) laſſen ſolche Pfer-
de bisweilen faule Feuchtigkeiten
zu dem Maul heraus fallen; 5) ge-
ben ſie das Waſſer, ſo ſie allererſt ge-
ſoffen haben mit einer groſſen
Menge Unflat wieder von ſich, ent-
weder aus dem Rachen, oder durch
die Naſen-Loͤcher; 6) laſſen den Kopf
und die Ohren haͤngen; 7) haben
einen ſchweren Athem; 8) ſchla-
gen das Futter aus, wie auch das
Trincken; 9) huſten und ziehen
die Weichen heftig ein; 10) ha-
ben kalte Naſen-Loͤcher; 11) wer-

Rot
den mager und faul; 12) laſſen
die Haare am Hals leichtlich aus-
rauffen, und geben 13) einen groſ-
ſen Geſtanck aus dem Rachen und
aus der Naſen von ſich. Der Stein-
Rotz (denn von dieſem iſt hier al-
lein die Rede, weil der andere nicht
zu curiren) entſtehet von dreyen
Stuͤcken, erſtlich von dem Hirn,
vors andere von einer lange ver-
haltenen Kehlſucht, und drittens
kan es auch ein Pferd durch das
Anſtecken bekommen. Der von
dem Hirn entſpringet aus einem
Uiberfluß der Feuchtigkeit in dem
Gehirne, ſo eine Faͤulniß verur-
ſachet, und dieſer iſt auch weiß
und eine kalte Materie; ſo aber
die gelbe mit ſolcher Feuchtigkeit
vermiſcht, wird es noch aͤrger,
und iſt nicht mehr zu curiren.
Von der Kehlſucht aber kommt
er auch bisweilen her, wenn ſie
veraltet, und in einen gantz kalten
Haupt-Fluß ſich veraͤndert hat.
Einem ſolchen Pferde ſoll man eine
Hals-Ader ſpringen, doch nicht viel
Blut heraus laſſen, des andern
Tages aber Myrrhen ein Qvint,
Hohlwurtz, Entzian, iedes 2 Qvint,
Lorbeer und Elfenbein iedes 1 Loth,
Jalappa, Soldanella iedes 1 halb
Loth, Lerchen-Schwamm 1 Loth,
Honig 6 Loth, und Wein ein halbes
Maaß nehmen, unter einander
miſchen, und dem Pferde vier Ta-
ge nach einander allemal dieſe Do-
ſin fruͤhe eingeben. Oder nimm
Fenchel zwey Loth, Suͤßholtz vier
Loth, Brand-Lattich oder Huf-
Lattich drey Haͤnde voll, Honig
zwoͤlf Loth, Wein oder Waſſer
drey Maaß, laß es wohl ſieden,
und geuß es laulicht dem Roß
auf zweymal ein. Hernach pur-
gier das Pferd mit folgender Pur-
gation: Nimm Schwertel-Wurtz
zwey


Rot
zwey Loth, Stoͤchas-Kraut, Jſop,
Wein-Rauten, iedes zwey Haͤnde
voll, Coloqvinten-Marck, Jalap-
pa iedes zwey Qvint, Lerchen-
Schwamm ein Loth, Turbith 2
Qvint, Wein anderthalb Maaß,
kochs wohl unter einander, und
geuß denn die Bruͤhe dem Pferde
auf einmal ein.
Wenn einem Pferde von Zwang
der Kaͤlte der Schleim oder Rotz
aus der Naſen liefe, welche der
warme Brodem zu erregen pfle-
get, ſo nehmet ein leinen Tuch,
beſtreichet es mit Venediſcher
Seiffen, bindet es an einen taug-
lichen Stecken, und ſtoſſet den-
ſelben dem Pferde, ſo weit ihr
koͤnnet, in die Naſen-Loͤcher, dre-
het ihn um, und alſo thut es ein-
mal oder zwey: alsdenn wird
das Pferd brauſen, und die boͤſe
kalte Feuchtigkeit auswerffen.
Wenn aber ſonſten einem Pfer-
de die Unreinigkeit von Hirn und
Kopff herab kommt, ſo baͤhet ihm
den Kopff mit warmen Wein,
darein Butter und Baum-Oel
geruͤhret, und ſchlaget ihm ein
Leylach, ſo in den warmen Wein
genetzet, uͤber den Ruͤcken, decket
es warm zu; nehmet alsdenn
Wein, Weitzen, Liebſtoͤckel und
Salbey, laſſet es mit einander in
einem Keſſel wohl ſieden; ma-
chet dem Pferde unterhalb den
Augen einen Sack um den Kopff,
der unten auch offen iſt, und ſe-
tzet denn den Keſſel mit dem ge-
ſottenen Weitzen, Salbey und
den andern Kraͤutern warm un-
ter den Sack, ruͤhret es mit einem
Stecken um, daß ihm der Dampf
wohl in die Naſen und Maul ge-
he, ſo lange bis es kalt wird;
darnach nehmet alsbald eine Hand
voll Baumwolle, die verbrennet

Rot
nach einander unter dem Sack
vor des Pferdes Kopff, damit ihm
der Rauch abermahl in die Naſen-
Loͤcher gehe, das thut drey Tage
Abends und Morgens nach ein-
ander, ſo wird das Pferd ſchwi-
tzen, daß der Gaͤſcht auf ihm lie-
get; dieſes Raͤuchern muß man
an einem warmen Ort vorneh-
men, daß keine Lufft zum Pferde
kommen kan, ſolches alsdenn wie-
der mit einer warmen Decke zu-
decken, es an einen warmen Ort
ſtellen, und wohl warten. Et-
liche nehmen ein Qvartierlein
Milch, wie ſie gemolcken, zwey
Qvintlein Seven- oder Sade-
baum, laſſen es kochen, hernach
laulicht werden, und gieſſen es
dem Pferde in die Naſen-Loͤcher
ein, das thun ſie etliche mal, und
ſoll es gewiß helffen. Wenn es
dem Gaul gar dicke aus der Na-
ſen laͤufft, ſo nehmet ein Vier-
tel-Pfund Baum-Oel, ein bis an-
derthalb Loth reines Qveckſilber,
ſiedet es gar wohl in einer Pfan-
ne, laſſet es darnach wieder kalt
werden, und gieſſet es dem Roß
wieder in die Naſen-Loͤcher, hal-
tet dieſelben ein wenig zu, ſo wird
es geſund werden: Oder Aſchen-
Schwefel, Huͤner-Miſt gepuͤl-
vert in Baum-Oel und Wein,
und etwas Qveckſilber darein ge-
toͤdtet, oder fein herum geruͤhret,
und warm in die Naſen-Loͤcher
eingegoſſen. Oder Entzian vier
Loth, Meiſterwurtz, Fœnum Græ-
cum, Haſel-Wurtz, iedes ein
Loth, Lorbeer, Calmus, Birn-
baum-Miſtel, Zitwer, iedes ein
halb Loth, durch einander zu Pul-
ver geſtoſſen, dem Pferde Mor-
gens und Abends unter dem Fut-
ter eingegeben. Oder nehmet ei-
nen Ameis-Hauffen in einen
R r r 4Sack,


Rot
Sack, waſchet ſolche in drey Waſ-
ſern, und gieſſet denn die Waſſer
zuſammen, zerknirſchet hierauf
die Ameiſen wohl im Sacke, und
tauchet den Sack ins Waſſer, dar-
auf bindet dem Pferde den Kopff
in den Sack, und laſſet es alſo
ſtehen, bis es gar wohl ſchwitze;
denn bindet den Sack auf, und
ſtreichet ihm den Schweiß ab; und
wenn es endlich erkaltet, ſo gieſ-
ſet ihm ſolches Waſſer auch ins
Maul, ſo wird es wieder geſund.
Die Wart- und Pflegung dieſer
Pferde anbelangend, ſoll man ſie
alſobald von andern Pferden ab-
ſondern, und allein in einen mit-
telmaͤßig warmen Ort ſtellen, denn
ſie einen gantzen Stall voll und
noch mehr anſtecken koͤnnen, und
weil die Urſache dieſes Uibels an
ſich ſelbſt eine kalte Materie iſt,
welche ſich in der Hirnſchaale ver-
ſammlet, alſo ſoll man ſolchen
Pferden erwaͤrmende und zerthei-
lende Speiſen und Getraͤncke ge-
ben. Das Futter ſoll geſchrotene
Gerſte, Weitzen, Kichern und
Kleyen ſeyn, man kan ihnen auch
gruͤne Saat, Weiden-Blaͤtter,
wilde Salbey, Wegwarten oder
Sonnenwirbel mit untermengen,
und ſie vor kaltem Waſſer enthal-
ten, damit der Leib nicht mehrers
erkaͤltet werde, und erſtgemeldte
Kraͤuter ihre Wirckung deſto beſ-
ſer haben und purgiren moͤgen.
Jhr taͤglicher Tranck ſoll ſeyn,
Tauſendguͤlden-Kraut drey Haͤn-
de voll, Knoblauch, Jngber ie-
des ſechs Loth, Kreſſen-Saamen
vier Loth, Calmus acht Loth, Suͤß-
holtz ein Viertel-Pfund, Lerchen-
Schwamm vier Loth, Turbith 2
Loth, Hollunder-Wurtz vier Loth,
Honig ein halb Noͤſſel. Dieſes
alles ſoll man in einem Keſſel voll

Rou
Waſſer ſieden, und denen Pferden
laulicht zu trincken geben; denen-
ſelben aber, wenn ſie freſſen ſol-
len, die Koͤpffe auf den Boden
binden, und ſie zur Sommers-
Zeit des Tages uͤber auf die Wei-
de lauffen laſſen, auch dabey mit
aller harten Arbeit verſchonen.
Roüan, Poil roüan,
Heiſt man ein Pferd, das rothe
und ſchwartze Haare hat, mit
weiſſen vermengt, doch ſo, daß
die weiſſen die meiſten ſind; wenn
bey dieſer Melange oder Schatti-
rung das Pferd einen ſchwartzen
Kopf und ſchwartze Extremitaͤten
hat, ſo wird es Roüan Cap de
More oder Mohren-Kopf genen-
net.
Roulade, Roulement,
Das behende Lauffen oder Dre-
hen im Singen, inſonderheit aber
der Voͤgel. Die Pauker nennen
ihre oͤfftern Schlaͤge mit den
Kloͤppeln Roulements.
Rouleau, mords rouleau,
Ein Waltzen-Mundſtuͤck, wel-
ches ein ſcharffes Gebiß iſt, die-
net fuͤr ſtarcke Pferde, die fleiſchig-
te dicke Laden haben, ie groͤſſer
oder kleiner aber die Waltzen ſind,
deſto mehr oder weniger greiffen
ſie die Buͤhler an.
Rouſſin,
Ein Hengſt oder gantz Pferd,
ſo nicht allein zum reuten und
ziehen, ſondern auch im Geſtuͤt
(wann er ſchoͤn iſt) zum beſchel-
ten zu brauchen.
Rouſſin de preuve,
Ein Probier-Hengſt, iſt ein
groſſer plumper Beſcheller, wel-
cher von geringerm Werth und
nicht


Rou
nicht viel geachtet wird: Dahero
man ihn nur brauchet, die Stu-
ten zu probiren, ob ſie roßig ſeyn
oder nicht, widrigenfalls ſie ſich
ſtarck wehren, und heftig ausſchla-
gen, und oft den Probier-Hengſt
beſchaͤdigen. So man nun nach
der Probe die Geilheit der Stu-
te verſpuͤret, alsdenn laͤſſet man
den rechten Beſcheller herzufuͤh-
ren, und die roßige Stute bele-
gen, und wenn nun 9 Tage vor-
bey ſind, pflegt man mit obge-
dachtem Probier-Hengſte die Stu-
te noch einmal zu probiren, und
wann ſie abſchlaͤgt, iſt es ein
Merckmal, daß ſie vom erſten
Sprung zukommen, und braucht
keiner fernern Bedeckung.
Rouſſin d’ Importance,
Nennen die Frantzoſen einen
Klopfhengſt, welcher nicht ge-
ſchnitten, ſondern geklopft oder
gelaͤhmt wird, d. i. wenn man
durch gewiſſe Inſtrumenta dieje-
nigen Saamen-Adern (Vaſa de-
ferentia) welche von den Nerven
in die Geilen gehen, entweder
gantz abzwickt, oder mit einem
hoͤltzernen Hammer toͤdtet und
zerqvetſchet. Nach dieſen laͤſt
man ſie ſo zerſtuͤmmelt und ent-
mannet neben andern Pferden zu-
gleich auf die Weide lauffen.
Jn Spanien iſt dieſe Kunſt ſehr
uͤblich, und werden ſie von ihnen
Cavallos ſabios genennet.
Ruade,
Jſt der Streich oder Ausſchlag
eines ſpringenden Pferdes mit den
hintern Schenckeln, ſolchergeſtalt,
daß oft im Streichen die hintern
Huf-Eiſen hoch in die Luft flie-
gen, und die hintern Tiege gleich-
ſam krachen, nachdem es hohe
Capriolen macht.

Rue
Rubican, cheval rubican,
Nennet man ein ſtichelhaarigt
Pferd, ſo in dunckeln Farben
meiſt eingeſtreuete Haare uͤber
den gantzen Leib hat, welches ein
Zeichen der Dauer iſt, wenn bey
den Pferden die Farbe ſo maͤchtig
iſt, daß ſie auch des gantzen Leibs
Geſtalt an ſich ziehet, ſo iſt gewiß,
daß auch die Sinnen und Gemuͤ-
ther in etwas davon participiren
muͤſſen, und dannenhero ein Ur-
theil von ihrer Beſchaffenheit aus
der Farbe zu geben ſey.
Rubin, cheval rubin,
Nennet man einen rothen
Feuer-Fuchs, ein Pferd, das ſehr
rar iſt, und nicht von Natur ſo
faͤllt, wenn nicht eine beſondere
Kunſt dabey gebraucht, und et-
was geheimes eingegraben wird.
Rudel,
Jſt ein Jaͤger-Wort, welches
bey dem Wilde, inſonderheit aber
bey den Hirſchen u. wilden Saͤuen
eben ſo viel als das Wort Heerde
bey dem zahmen Vieh bedeutet.
Alſo ſagt ein Jaͤger: Jch habe eine
Rudel Sauen geſehen, an ſtat
daß ein anderer ſagen wuͤrde:
Jch habe viel Sauen beyſammen
geſehen; oder, ich habe eine Heer-
de Sauen beyſammen geſehen.
Wiewol bey Hirſchen lieber das
Wort Geſchlecht gebraucht wird.
Rüer, cheval ruant &amp; mor-
dicant,
Heiſt ein ſchlagend und beiſſend
erkaufftes Pferd, das nicht ſicher
zu brauchen iſt, daher ein Ab-
kaͤuffer es von rechtswegen wieder
zuruͤck ſchlagen kan, aus Urſa-
chen, weil dergleichen untreues
Pferd bloß des Beiſſens und
R r r 5Schla-


Ruf
Schlagens halber ſich untauglich
befindet, zu dem Ende es anfaͤng-
lich eingehandelt worden.
Ruff, Gelock, Geſang,
Heißt bey den Vogel-Stellern
ein lebendiger Vogel, welcher in
einem Vogel-Haͤuslein (Bauer
oder Kaͤfig) eingeſperret, die vor-
bey-fliegende Voͤgel anlocket.
Ruhr,
Jſt eine Pferde-Kranckheit, ſo
in einem unnatuͤrlichen Bauch-
Fluß beſtehet, und in die weiſſe
und rothe Ruhr unterſchieden
wird. Die
Weiſſe Ruhr erkennet man daran,
daß das Pferd alle verdauete
Speiſen duͤnn und waͤſſerig von
ſich giebt, auch bisweilen einen gelb-
lichten und ſtinckenden Schleim
und Kot auslaͤſt. Sie kommet
zum Theil von all zuſcharffen Fluͤſ-
ſen, welche von dem Haupt in
den Magen fallen, oder von ei-
nem kalten Schleim, welcher die
Falten des Magens glatt und
ſchluͤpfferig machet, auch von ver-
derbten Speiſen, gefrornem Gras,
Huͤner-Unflat, den die Huͤner in
die Krippe legen, Maͤuſe-Kot
und dergleichen Unrat her. Jtem,
wenn ein Roß viel Gerſte gefreſ-
ſen, und alsbald viel kaltes Waſ-
ſer in ſich ſaͤufft, und in kalte
Staͤlle geſtellet wird. Oder,
wenn eine ſcharffe geſaltzene Feuch-
tigkeit dem Magen in groſſer
Menge und Uiberfluß zulaͤufft
und uͤberſchuͤttet. Dieſen Bauch-
Fluß ſoll man anfangs nicht bald
ſtillen, ſondern demſelben aufs
wenigſte 3 Tage ſeinen Gang laſſen,
denn wo man ſolchen ſtracks
ſtillete, ſo kan das Pferd ein ſolch
Accidens bekommen, daß es dar-
uͤber des Todes ſeyn muß. Nach-

Ruh
dem alſo das Roß den Fluß drey
Tage gehabt hat, ſo brauche fol-
gendes Clyſtier: Gerſten-Schleim
anderthalb Noͤſſel, rothen Zucker
ein halb Pfund, Reiß-Safft oder
Schleim ein halb Noͤſſel, warm
Waſſer ein Noͤſſel unter einander
gemiſcht und applicirt. Oder,
nimm Bruͤhe von einem geſotte-
nen Hammels-Kopf ein Maaß;
Waſſer, darinnen gluͤhender Stahl
abgeloͤſchet worden, anderthalb
Maaß, Pappeln, Bingelkraut,
Camillen, Maur-Rauten iedes
eine Hand voll, alles wohl unter
einder gekocht, ſeige die Bruͤhe
von den Kraͤutern ab, und nimm
derſelben zwey Maaß, Baum-
Oel ein Viertel Pfund, Camillen
und gelb Lilien-Oel iedes zwey
Loth, Saltz eine Hand voll unter
einander zu einem Clyſtier gemiſcht
und applicirt. Hierauf nimm
des Pulvers von einem gedoͤrrten
Hechte drey Loth, weiſſen Wein
ein Noͤſſel, Pfeffer ein halb Loth,
miſche es unter einander, und gieß
es dem Pferde auf einmal ein.
Oder Vitrum Antimonii ein
Qvint, Wein ein halbes Maaß,
uͤber Nacht ſtehen gelaſſen, und
des Morgens dem Pferd auf ein-
mal eingegoſſen. Oder, nimm des
Rhabarbari veri ein halb Loth,
anderthalb Loth Raponticum, gel-
be Mirobalanen ein halb Loth, Ci-
chorien-Waſſer anderthalb Noͤſſel,
und laxirenden Roſen-Syrup
ſechs Loth; miſche es wohl unter
einander, und gieß dem Pferde
auf einmal ein. Wenn der Leib
durch dergleichen Einguß etliche
mal gelediget worden, ſo muß
man alsdenn zu den ſtopffenden
Mitteln greiffen; Nimm alſo
praͤparirten Blut-Stein zwey
Loth, gebrannt Elffen-Bein vier
Loth,


Ruh
Loth, Drachen-Blut zwey Loth,
Maſtix und Schleſiſche Siegel-
Erde zwey Loth, Armeniſchen Bo-
lus vier Loth, mache es zuſam-
men zu einem Pulver, und gieb
davon dem Pferd drey Loth in ei-
nem halben Maaß Wein ein.
Oder, nimm des gemeinen Floͤhe-
Krauts, ſo Flecken hat, Safft ein
halb Noͤſſel, Hauswurtz-Safft
und Wein, auch iedes ein halb
Noͤſſel, ſiede es ein wenig unter
einander, und gieß es dem Pferd
auf einmal ein. Oder, nimm ge-
doͤrrte und geſtoſſene Meſpeln
oder Miſpeln, Pfeffer ein Loth,
Wein ein halb Maaß, und mache
einen Einguß davon. So es eine
allgemeine gifftige Seuche waͤre,
ſo nimm praͤparirtes Hirſch-Horn,
gedoͤrrt Qvitten-Pulver iedes zwey
Loth, Theriac eine Qvint, Diptam,
Siegel-Erde und Armeniſchen
Bolus iedes ein halb Loth, Wein
anderthalb Noͤſſel unter einander
gemiſcht, und dem Pferd auf ein-
mal eingegoſſen. Oder, miſch ge-
brannt Hirſch-Horn, Wegerich-
Saamen, Schleſiſche Siegel-
Erde, Sandel, Sumach, Gall-
Aepfel, gedoͤrrte gruͤne Maul-Beer,
gedoͤrrte gruͤne Schlehen, iedes 1
Loth unter einander, und gieß es
dem Pferd in einem halben Maaß
Wegerich-Waſſer auf einmal ein.
Man kan ihm auch Roggen-
Kleyen ſechs Haͤnde voll mit vier
Loth Johannis-Brot vermiſcht,
oder Erlen-Laub und haͤſelne Mi-
ſtel iedes drey Loth unter dem or-
dentlichen Futter zu freſſen geben,
und damit etliche Tage continui-
ren. Gieb ihm auch taͤglich zwey
mal ein Qvint Weyrauch auf ei-
ner Schnitte Brot zu eſſen. Die
Rothe Ruhr iſt ein Durchlauff
mit groſſen Schmertzen, Grim-

Ruh
men und Reiſſen im Leib, da erſt-
lich ein Schleim, welcher wie ſ. v.
Rotz anzuſehen, hernach eine mit
Blut vermiſchte Feuchtigkeit, denn
unter den gallichten und vielfaͤr-
bigten Excrementen kleine von den
Daͤrmen abgegangene Faͤſerlein
und Haͤutlein, und endlich gar
Stuͤcklein von zerfreſſenem und
corrumpirten Gedaͤrme in dem
Bauch-Fluß mit weggehen. Sie
entſtehet von ſcharffen Haupt-
Fluͤſſen, welche von dem Haupt
in den Magen fallen, und mit
ihrer Schaͤrffe noch mehr derglei-
chen Feuchtigkeiten von andern
Orten, ſowol aus der verbrann-
ten Cholera, als auch aus dem
geſaltzenen Phlegmate, herbey zie-
hen, oder aus Verſtopffung der
Leber, Zerreiſſung und Durchna-
gung einer Blut-Ader und der-
gleichen. Dieſem Uibel begegnet
man mit ſolchen Clyſtieren, wie
oben bey der weiſſen Ruhr ange-
fuͤhret worden: Denn auch in die-
ſer der Fluß vor den dritten Tag
nicht zu ſtillen iſt. Kommt nun
die Ruhr von der Cholera oder
Hitze her, ſo gebe man dem Pfer-
de folgenden Einguß: Doͤrr Ha-
ſen-Blut, doͤrr Hirſch-Blut, doͤrr
Bocks-Blut, Tormentill, Crocum
Martis obſtructivum, oder ſtopf-
fenden Eiſen-Saffran, iedes ein
halb Loth, Saft vom Wegerich
und gebrannt Wegerich-Waſſer
iedes ein halb Noͤſſel, unter ein-
ander gemiſcht, und dem Pferde
auf einmal eingegoſſen. Wenn
die Gedaͤrme ſchwaͤren, ſoll man
folgende Stuͤcke, nemlich, rothe
Kicher-Bruͤhe ein Maaß, Honig-
Waſſer ein halbes Maaß, Ziegen-
Unſchlitt ein Pfund, nebſt einer
Hand voll Saltz und fuͤnf Eyer-
Dottern nehmen, unter einander
miſchen,


Ruh
miſchen, und als ein Clyſtier
laulicht appliciren. Man kan
hierzu ein anderes Clyſtier fol-
gender geſtalt machen: Linſen-
Bruͤhe von Sumach und Granat-
Aepffeln iedes ein Maaß, Armeni-
ſchen Bolus zwey Loth, Drachen-
Blut ein Loth, Baum-Oel ein hal-
bes Pfund, eine Hand voll Saltz
und zwoͤlff Eyer-Dottern, unter
einander gemiſcht und laulicht ap-
plicirt. Nach dem Clyſtieren ſoll
man zwey Loth Gall-Aepffel, eben
ſo viel Sumach, acht Loth Eßig,
und anderthalb Noͤſſel dick rothen
Wein unter einander mengen, ſie-
den, und dem Pferde auf einmal
eingieſſen. Die laulichte Bruͤhe
von den mittelſten eichenen Rin-
den, und den Eicheln ein halb
Maaß, giebt auch einen guten
Einguß. Wenn aber die Ruhr
von der Kaͤlte entſprungen, ſo gieß
dem Pferde der Bruͤhe von Ca-
ſtanien-Mehl und Bohnen-Mehl
ein halb Maaß auf einmal ein.
Fuͤr die rothe Ruhr insgemein,
nimm Gall-Aepffel und Cypreß-
Nuͤſſe, von iedem zehen Stuͤcke,
Schalen von Granat-Aeffeln drey
Loth, ſiede dieſe Stuͤcken zuſam-
men im rothen Wein oder Eßig,
und gieß dem Pferde auf einmal
ein halbes Maaß davon ein. Oder
nimm Saffran ein Qvint, Myr-
rhen zwey Loth, der Bluͤthen vom
Gartheil vier Loth, Peterſilien-
Saamen ein Loth, Wein-Rau-
ten und roth Garben-Kraut iedes
vier Loth, Jſopen, Bertram, Tor-
mentill iedes zwey Loth, gebrannt
Hirſch-Horn drey Loth, Zimmet-
Rinden ein Loth, Siegel-Erde,
Armeniſchen Bolus und Crocum
Martis iedes zwey Loth, miſche es
unter einander zu einem Pulver,
und gieb dem Roß auf einmal vier

Ruh
Loth ein, in einem Noͤſſel Gerſten-
Bruͤhe oder rothen Wein. Ein
ſolches Pferd ſoll in einem mittel-
maͤßig warmen, trockenen, und
von allen Winden befreyten Stall
ſtehen, mit einer guten Streu ver-
ſehen, und immer fein warm zu-
gedeckt ſeyn. Zum Futter ſoll
man ihm Kleyen mit Honig-Waſ-
ſer angefeuchtet, oder mit Hir-
ſen-Mehl vermiſcht; item erlenes
Laub auf dem Futter duͤrr zerrie-
ben, Granat-Aepffel-Schalen,
duͤrres Hechts-Pulver, ingleichen
die Blaͤtter von Brombeer-Stau-
den, gebrannt Hirſch-Horn,
Speltz, Haber, geroͤſtete Gerſte
mit Eßig beſprenget, oder Ger-
ſten in Wegerich-Waſſer genetzt,
Gerſten- oder Roggen-Spreuer
mit Eßig genetzt, und mit ein we-
nig Sumach vermiſcht, oder Lin-
ſen-Mehl geben, iedoch ſoll das
Futter nicht uͤberfluͤßig ſeyn Der
Tranck ſoll Regen- oder Fließ-Waſ-
ſer mit Gerſten-Hirſen-Caſtanien-
oder Reiß-Mehl angemenget, oder
auch Tormentill oder Crocus
Martis darunter geruͤhret ſeyn.
Ruhr-Vogel,
Heiſſet bey den Vogel-Stellern
ein Vogel, welcher auf dem Her-
de an ein langes hierzu bereitetes
Hoͤltzlein dergeſtalt angeſillet wird,
daß ſolches Hoͤltzlein durch einen
langen in die Vogel-Huͤtte rei-
chenden Faden von dem Vogel-
Steller kan gezogen, und der
Ruhr-Vogel auf- und nieder zu
fliegen bewogen werden. Mer-
cket man, daß fremde Voͤgel an-
geflogen kommen, ſo ziehet man
den Faden an, zugleich flieget
auch der Ruhr-Vogel etwas in
die Hoͤhe; wenn dieſes die in der
Lufft befindliche Voͤgel ſehen, be-
qvemen


Ruh
qvemen ſie ſich bald zum Abflug,
und eilen auf die hierzu bereitete
Anfaͤlle. Hieſelbſt kommen ihnen
ſogleich die Vorlaͤuffer ins Ge-
ſicht, weswegen ſie ſich zu ihnen
nahen, und bald hierauf in den
Herd fallen. Es wird aber vorbe-
ſagter Vogel-Zug eine Ruhr genen-
net, weil der Vogel mit dem Fa-
den geruͤhret, und zum Flug er-
mahnet wird. Solches Ruͤhren
geſchiehet, wenn groſſe Voͤgel ver-
ſpuͤret werden, mit den groſſen,
ſo aber kleine in der Naͤhe, mit
den kleinen Ruhr-Voͤgeln. Es
iſt auch kein Herd leichtlich anzu-
treffen, zumalen zur Herbſt-Zeit,
auf welchen man dergleichen nicht
finden ſolte. Die Ruhr-Voͤgel
zu blenden, wie ſolches einige in
Gewohnheit haben, iſt eine gantz
unnoͤthige Sache; denn ein Wild-
Fang, er ſey ſo ſcheu als er immer
ſeyn kan, wenn er zwey oder drey
Tage bey den Vorlaͤuffern ſtehet,
beqvemet ſich, und fraget wenig
darnach, ob er angebunden oder
nicht, und laͤſſet das Flattern gar
bald. Uiber das kan er, da er
blind, gar leicht Hungers ſter-
ben, indem er das Gefraͤß auf
dem Herd ohnmoͤglich finden kan,
wie etwan im Bauer oder Vogel-
Haͤuslein, da er wegen ſeines ge-
wiſſen Hin- und Herſprungs das
Freß- und Sauff-Geſchirre ſchon
gewohnet, welchen Sprung er
aber auf dem freyen Herd nicht
alſo haben kan. Die Ruhr-Ler-
chen werden nur an das lincke
Bein angeſchleiffet, und macht
man ſelbige anzuſillen nicht viel
Weſens; doch muß man zuſehen,
daß man bey Ziehung der Ruhr-
Lerchen nicht gar zu ſchnell ſey,
auch ſelbige nicht allzu hart nie-
derfallen laſſe, widrigenfalls wuͤr-

Ruͤſ
de eine ſolche Ruhr-Lerche ihren
Dienſt wol ſchwerlich uͤber einen
halben Tag verrichten koͤnnen.
Ruͤcken,
Werden die Affter-Klauen, ſo
an den hintern Lauff eines Hir-
ſches oder Rehes ſind, genennet.
So ſagt man z. E. hier hat der
ein Hirſch oder Rehe mit ſeinem
Ruͤcken angereicht.
Ruͤcken,
An den Orgelwercken, heißt
alles das, was unten an der Or-
gel und hinter dem Organiſten
iſt.
Ruͤden-Knecht,
Heiſſen die Jaͤger denjenigen,
der bey den Baͤren-Beiſſern und
groſſen Jagd-Hunden iſt.
Ruͤſter, Ruͤſt-Baum,
Ein hochſtaͤmmiger Baum,
von der Gattung des Laub-Hol-
tzes, ſo zwar Saamen, aber kei-
ne Fruͤchte traͤgt. Man hat zwey-
erley Gattung: Die eine waͤchſet
auf Bergen und Hoͤhen, wird
hoch und ſtarck, deſſen Laub
dem Rindvieh angenehm iſt.
Die andere waͤchſet in der Ebene
an feuchten und etwas moraſtigen
Orten, wird zwar auch hoch und
ſtarck, iſt aber nicht ſo dauerhaff-
tig, als jene, ſondern wird ehe
wandelbar und vor der Zeit alt
und bruͤchig. Wenn die Blaͤtter
noch zart ſind, ſollen ſie den Sei-
den-Wuͤrmern eben wie die weiſ-
ſen Maulbeer-Blaͤtter zur Nah-
rung dienen. Sein Holtz iſt nuͤtz-
lich zu allen Sachen, die ein feſtes
Holtz beduͤrfen. Er wird auch in
der Medicin gebraucht.
Ruͤſtung,
Ein beym Vogel-Stellen ge-
braͤuch-


Rum
braͤuchliches Wort, begreifft alles
dasjenige, was man bey einem
Vogel-Herde an Baͤlgen, Ruhr-
Stecken und anderm Geraͤthe von-
noͤthen hat.
Rumpiren,
Heißt in der Fechtkunſt ſeinem
Contrepart den Degen aus der
Fauſt brechen, und ihn ſolcher
Geſtalt wehrlos machen. Es ge-
ſchiehet ſolches auf vielerley Art,
worzu aber eine groſſe Fertigkeit
gehoͤret, in deren Entſtehung das
Rumpiren mehr zum Schaden
als Vortheil gereichet.
Rundung,
Bey der Jaͤgerey iſt ein runder
Weg, welcher in einem Holtze
rund herum gehauen, und alſo
⊕ bezeichnet wird. Wenn mehr
Rundungen in einem Holtze als
eine ſind, ſo werden ſie mit 1, 2
und ſo weiter bezeichnet. Eine
halbe Rundung iſt ein Weg, wel-
cher in Geſtalt eines halben Cir-
ckels gehauen iſt. Unter einer
Jagens-Rundung wird der Bo-
gen, welcher hinten im Jagen ge-
ſtellet wird, verſtanden.
Ruſe des chevaux,
Liſtigkeit der Pferde. Dieſe iſt
bey ihnen in vielerley Bezeigun-
gen zu ſpuͤren, ſolches erhellet
daher, indem ſie ſolche auch recht
zu gebrauchen und zu unterſchei-
den wiſſen, wenn und wo, auch
gegen wen ſie ſolche erſcheinen laſ-
ſen wollen, aus dieſen folgt der
Unterſcheid, ſo die Pferde unter
den Menſchen und Thieren ma-
chen, wie das Exempel des Buce-
phali bezeugt, welcher weit an-
ders unter ſeinem Herrn als ſei-
nem Waͤrter ſich bezeigt, und ſich
allein von demſelben und ſonſt

Ruſ
niemand anders beſteigen und
reuten laſſen; dieſes kan keiner
andern Eigenſchafft, als der Li-
ſtigkeit beygemeſſen werde.
Rußland,
Das aͤuſſerſte Reich in Euro-
pa gegen Oſten, von ſehr weitem
Umfange, welches die Schwe-
den, Pohlen, Tartern, Tuͤrcken
und Perſianer zu Grentz-Nach-
barn hat, und ſonſten Moſcau
von der Hauptſtadt genennet wor-
den. Die Einwohner ſind bis-
her ziemlich wilde und rohe gewe-
ſen. Doch der Czaar Peter der
I hat angefangen, ſie zu cultivi-
ren, welches deſſen Nachfolger
gluͤcklich fortgeſetzet haben, daß
gute Sitten, Gelehrſamkeit und
nuͤtzliche Wiſſenſchafften unter ih-
nen nicht mehr ſo unbekannt als
ehemals ſind, wie denn bey ihnen
die Schiffahrt und Commercia ſeit
einigen Jahren ſehr zugenommen.
Die Religion iſt die Griechiſche,
doch wird den Proteſtanten ihr
Exercitium Religionis verſtattet.
Dieſes weitlaͤufftige Reich wird
anitzo von einer Kayſerin beherr-
ſchet, welche en ſouverain regie-
ret. Die ehemahligen Regenten
fuͤhrten den Titel eines Groß-
Fuͤrſten oder Czaars, und nach
deſſen Tode theileten ſich deſſen
Printzen in die Laͤnder; welches
zu vielen innerlichen Unruhen An-
laß gab. Es iſt aber nunmehro das
Recht der Erſtgeburt eingefuͤhret,
und 1722 hat der groſſe Czaar Peter
der I den Titel eines Kayſers von
gantz Rußland angenommen. Die
Rußiſche Monarchen fuͤhren im
Wappen einen 2koͤpfigten gekroͤn-
ten ſchwartzen Adler, der einen
Scepter und Reichs-Apfel in den
Klauen haͤlt, im guͤldenen Felde,
wegen


Ru
wegen des Griechiſchen Kayſer-
thums, ſo Johannes Baſilides I
im Jahr 1540 zuerſt angenommen.
Auf dem rothen Mittel-Schilde
iſt ein ſilberner Ritter, S. Geor-
ge, der den Lindwurm erlegt, we-
gen Moſcau. Auf dem rechten
Adlers-Fluͤgel iſt ein blaues
Schildlein mit einer guͤldenen ge-
ſchloſſenen Krone, darunter ein
ſilberner Sebel lieget, wegen des
Koͤnigreichs Aſtracan; ein guͤlde-
nes Schildlein, darinne zwey
aufgerichtete ſchwartze Baͤren, die
mit den innern Tatzen einen ro-
then Stuhl, und mit den aͤuſſern
zwey guͤldene Scepter halten, we-
gen des Groß-Fuͤrſtenthums No-
vogrod; ein blaues Schildlein,
darinne ein ſilberner ſtehender En-
gel mit guͤldenen Waffen, wegen
Kiovien. Auf dem lincken Ad-
lers-Fluͤgel befindet ſich ein blaues
Schildlein, darinne zwey ſilber-
ne aufgerichtete Woͤlfe, ſo ein
paar ſilberne als ein Andreas-
Creutz geſchrenckte und unter ſich
gekehrte Pfeile halten, wegen des
Koͤnigreichs Siberien; ein ſil-
bernes Schildlein mit einem
ſchwartzen gekroͤnten Lindwurm,
wegen des Koͤnigreichs Caſan;
und endlich ein rothes Schildlein
mit einem guͤldenen gekroͤnten
aufgerichteten Loͤwen, ein ſilber-
nes Creutz haltend. Dieſes gan-
tze Wappen umgiebet das Or-
dens-Zeichen vom S. Andreas-
Orden, und oben darauf ruhet
eine geſchloſſene Koͤnigl. Krone.
Rut de cheval,
Die Geilheit oder Brunſt des
Pferdes. Die Geilen ſind eigent-

Rut
lich ſolche Glieder, deren ſich die
Natur, zu Erhaltung der Ge-
ſchlechter aller Thiere, vornem-
lich in der Brunſt gebraucht, und
findet ſich die Rute des Gemaͤchts
des Pferdes inwendig mit dem
Halſe der Hirnblaſe verbunden,
und hat mitten nach ihrer Laͤnge
die gemeine Roͤhre oder Canal,
durch welches beydes der Harn
und Saame heraus koͤmmt, wel-
cher an dem Halſe der Blaſen
anfaͤngt, und ſich zwiſchen den
beyden ſchwammigten Subſtan-
zen durch die gantze Laͤnge des
Gliedes heraus erſtrecket, wie in
dem erſten Theil der Pferde-Ana-
tomie pag. 367 umſtaͤndlich zu er-
ſehen.
Rut d’ un cerf,
Hirſch-Brunſt, die Brunſt-Zeit
iſt vornemlich gefaͤhrlich; denn
der Hirſch ſtellet ſich entweder in
Waſſer oder auf dem Lande. Jſt
es das erſtere, ſo muß man zu
ihm ſchwimmen, und ſuchen ihm
den Fang in den Tieffen zu geben,
maſſen ſo er ſich auf die Fuͤſſe
ſteuren kan, kan er leicht dem Jaͤ-
ger einen Schaden zufuͤgen. Stellt
er ſich im freyen Felde, iſt es
auch ſehr gefaͤhrlich zu wagen, maſ-
ſen er mit den Laͤuffeen entweder
ſtarcke Schlaͤge thut, oder gar
mit dem Geweihe manchen den
Bauch aufzureiſſen getrachtet:
Jſt es aber bey einem Gehege,
kan man ihn, indem er mit den
Hunden kaͤmpfet und ſtreitet, aus
dem Vortheil faͤllen, wolte er flie-
hen, kan man ſeitwerts zu Pfer-
de ihm den Reſt geben.
S.


S
S
S,
Wenn es in muſicaliſchen Sa-
chen orkoͤmmt, bedeutet es
Solo, daß ſich eine Stimme oder
Partie ſolle allein hoͤren laſſen.
Sable,
Heiſt in der Wappen-Kunſt
ein ſchwartzfaͤrbiges Feld.
Sabot du cheval,
Jſt das gantze Horn am Pferde-
Fuß, unter der Crone, und be-
greifft in ſich das kleine Beinlein,
die Sohle, und den Strahl oder
Theilung der Ferſen, in welchem
Horn ſich zuweilen blaue Maͤhler
hervor thun, wovon der Huf leicht
abgehet.
Saccade,
Ein hefftiger Ruck oder Zug,
den der Reuter dem Pferde gibt,
indem er ihm die Zuͤgel des Zaums
oder Naſenbands gehling anzie-
het, wenn das Pferd auf die
Fauſt dringt und die Stangen
auf die Bruſt ſetzt, welches eine
Strafe oder Zuͤchtigung iſt, das
Pferd dahin zu bringen, daß es
ſeinen Kopf wohl aufrecht in der
Poſitur trage. Man kan ihnen
auch nachgehends nur einen Zuͤgel
um den andern ſittſam ruͤcken,
welche Gelindigkeit oft beſſere
Wirckung thut, als allzu harte
Zuͤchtigung.
Sachſen,
Das uralte und beruͤhmte Haus
der Chur-Fuͤrſten und Hertzoge
von Sachſen hat ſeinen Urſprung
von denen Marckgrafen von
Meiſſen und Landgrafen zu Thuͤ-
ringen her, welche von vaͤterlicher

Sac
Seite den Saͤchſiſchen Koͤnig
Witekindum, und von muͤtterli-
cher Seite Carolum M. als Stam̃-
Vater erkennen. Denn von den-
ſelben brachte Fridericus Bellico-
ſus die Saͤchſiſche Chur-Wuͤrde
auf ſein Haus, da er 1423 die
Belehnung uͤber die Pfaltz Sach-
ſen, das Burggrafthum Magde-
burg, das Marckgrafthum Bre-
ne, das Hertzogthum Sachſen
und das Ertz-Marſchall-Amt vom
Kayſer Sigismundo erhielte. Mit
dieſes tapfern Chur-Fuͤrſten bey-
den Enckeln Erneſto und Alberto
Animoſo theilete ſich dieſes Haus
in die beyde noch bluͤhende Erne-
ſtiniſche und Albertiniſche Linien.
Die Erneſtiniſche Haupt-Linie hat
ſich in die Weimariſche und Go-
thaiſche vertheilet: Von jener iſt
allein die Weimariſche uͤbrig,
nachdem gegen Ende des vorigen
1741 Jahres die Eiſenachiſche Linie
erloſchen. Die Gothaiſche Linie
begreifft die Aeſte Gotha, Mei-
nungen, Hildburghauſen und
Salfeld. Die Albertiniſche
Haupt-Linie beruhet gegenwaͤrtig
auf der Chur-Linie und der Weiſ-
ſenfelſiſchen, nachdem die Mer-
ſeburgiſche 1738 und die Zeitziſche
1718 abgeſtorben, wiewol von die-
ſer letztern annoch der Biſchof zu
Leutmeritz am Leben.
Sachſen,
Elector Saxoniæ, Chur-Fuͤrſt
zu Sachſen, iſt des Heil Roͤm.
Reichs Ertz-Marſchall, ſein Erb-
Marſchall aber der Graf von
Pappenheim, auch iſt er dieſer
wegen ein Patron und Richter
der Hof- und Feld-Trompeter,
inglei-


Sac
ingleichen iſt er befugt, bey Feld-
zuͤgen, wenn der Kayſer ſelbſt zu
Felde liegt, des Reichs Haupt-
und Renn-Fahne zu fuͤhren. Auf
den Reichs-Taͤgen und bey Kay-
ſerl. Proceßionen traͤgt er dem
Kayſer oder Roͤmiſchen Koͤnig
das entbloͤſte Schwerdt vor, weß-
wegen er im Wappen zwey creutz-
weiſe uͤber einander liegende
Schwerdter fuͤhret. Er iſt der
dritte weltliche Chur-Fuͤrſt. Bey
der Kayſerlichen Wahl hat er die
fuͤnffte Stimme, und fuͤllet am
Croͤnungs-Feſte zu Pferde ein
Maaß von Haber aus einem Hauf-
fen, welchen er hernach dem Vol-
cke Preis giebt. Ferner iſt er
Reichs-Vicarius an denjenigen
Orten, wo das Sachſen-Recht
gilt, und hat das Jus de non ap-
pellando. Auſſerdem fuͤhret der
Chur-Fuͤrſt zu Sachſen auf dem
Reichs-Tage das Directorium in
Sachen, ſo die proteſtirende Re-
ligion betreffen. Der Chur-Fuͤrſt
zu Sachſen fuͤhret im Wappen
einen roth- und weiß-geſtreiften
Loͤwen im guͤldenen Felde wegen
Thuͤringen; ein Feld 8 mal von
Gold und ſchwartz Balcken-weiſe
geſtreift, mit einem daruͤber ge-
henden Rauten-Krantze, wegen
Sachſen; einen ſchwartzen Loͤwen
im guͤldenen Felde, wegen Meiſ-
ſen; dergleichen Loͤwen auch im
Golde, wegen Juͤlich; 8 guͤldene
Lilien-Staͤbe im rothen Felde,
wegen Cleve; einen rothen Loͤ-
wen mit guͤldener Krone in Sil-
ber, aus eben dieſer Praͤtenſion;
einen guͤldenen gecroͤnten Adler
im blauen, und 3 Schroͤter-Hoͤr-
ner im ſilbernen Felde, wegen En-
gern und Weſtphalen; einen
ſchwartz und Silber getheilten
Mittel-Schild, darauf die beyden

Sac
Chur-Schwerdter, als Ertz-Mar-
ſchall des Roͤmiſchen Reiches;
einen guͤldenen gekroͤnten Adler
im blauen Felde, wegen der Pfaltz
Sachſen; einen guͤldenen gekroͤn-
ten Adler im ſchwartzen Felde,
wegen der Pfaltz Thuͤringen; ei-
nen rothen Ochſen mit weißlichten
Bauche im ſilbernen, und eine
guͤldene Mauer im rothen Felde,
wegen der Ober- und Nieder-Lau-
ſitz; blaue Pfaͤle in Gold, wegen
der Herrſchafft Landsberg; einen
halb ſilbernen und halb guͤldenen
Loͤwen im blauen Felde, wegen
der Herrſchaft Pleiſſen; einen
ſchwartzen Loͤwen, mit rothen Her-
tzen beſtreuet, im guͤldenen Felde,
wegen der Grafſchaft Orlamuͤnde;
ein geſpaltenes Feld, darinne zur
rechten ein ſilberner Adler im ro-
then, und zur lincken 4 rothe Bal-
cken im ſilbernen Felde, wegen
Magdeburg; 3 rothe Schroͤter-
Hoͤrner in Silber, wegen der Graf-
ſchaft Brene; eine rothe Roſe in
Silber mit etlichen gruͤnen Blaͤt-
tern, wegen Altenburg; 5 blaue
Balcken in Silber, wegen der
Grafſchaft Eiſenberg; 3 rothe
Sparren in Silber, wegen Ra-
vensberg; einen ſilbernen und ro-
then Schach-Balcken in Gold,
wegen der Grafſchaft Marck; ein
leeres rothes Regalien-Feld;
eine ſchwartze Henne auf einem
gruͤnen Huͤgel im guͤldenen Felde,
wegen Henneberg; und endlich
2 guͤldene Barben im blauen Fel-
de, wegen Barby. Dieſes Wap-
pen iſt mit 10 offenen Helmen ge-
zieret. Der erſte iſt gekroͤnt, und
traͤgt 2 blaue Fluͤgel mit einer guͤl-
denen Mauer, wegen der Ober-
Lauſitz; der zweyte iſt gekroͤnt, und
hat einen guͤldenen gekroͤnten Ad-
ler, wegen der Pfaltz Sachſen;
Ritter-Lexic. S ſ sder


Sac
dritte iſt der Cleviſche und Maͤr-
ckiſche, und zeiget einen rothen
Ochſen-Kopf mit ſilbernen Hoͤr-
nern, einer guͤldenen Krone, und
ſilbernem Ringe in der Naſen;
der vierte iſt gekroͤnt, und hat ein
paar ſilberne Buͤffels-Hoͤrner
mit guͤldenen Blaͤttern beſteckt,
wegen Thuͤringen; der fuͤnfte iſt
gekroͤnt, hat eine mit den Saͤch-
ſiſchen Rauten gezierte Seule,
oben gekroͤnt, und mit Pfauen-
Federn geſchmuͤckt, wegen Chur-
Sachſen; der ſechſte iſt ein hal-
ber Mann ohne Arme, deſſen
Kleid und Muͤtze von roth und
Silber geſtreifft, wegen Meiſſen;
der ſiebende hat einen guͤldenen
Greiff mit ſchwartzen Fluͤgeln,
wegen Juͤlich; der achte iſt ge-
kroͤnt, und hat einen Pfauen-
Schwantz, wegen Bergen; der
neunte iſt mit einem Hute bedeckt,
worauf 2 gekroͤnte und mit Pfau-
en-Federn gezierte Staͤbe ſtecken,
wegen Engern; der zehnte traͤgt
einen Chur-Hut mit einem halben
ſilbernen Adler, wegen Nieder-
Lauſitz. Die uͤbrigen Hertzoge zu
Sachſen, Albertiniſcher und Er-
neſtiniſcher Linie, fuͤhren auſſer
den Chur-Schwerdtern gleiches
Wappen, auſſer daß Sachſen-
Merſeburg, wegen des Stifftes
Merſeburg, ein ſchwartzes Creutz
im guͤldenen Felde; Sachſen-
Zeitz, wegen des Stifftes Naum-
burg einen ſilbernen Schluͤſſel und
Schwerdt im rothen Felde, creutz-
weiſe geſtellet gehabt; Sachſen-
Gotha wegen der Herrſchaft
Roͤmhild eine ſilberfarbigte uͤber
ſich ſtehende und mit einer guͤlde-
nen Krone gekroͤnte Seule; we-
gen der Herrſchaft Tonna aber
einen weiſſen zum Raube geſchick-
ten Loͤwen mit verkehrtem Halſe

Sae
fuͤhret; Sachſen-Eſenach hinge-
gen hatte, wegen der Grafſchaft
Sayn und Witgenſein, ein weiſ-
ſes Schloß im rothen Felde mit 2
Gold-gekroͤnten Seiten-Thuͤrmen
und Thor, und dem im ſchwar-
tzen Felde eine ſchrigweiſe uͤber-
lauffende Straſſe von Silber, dar-
inne 3 ſchwartze wille Schweins-
Koͤpfe hinter einander zu ſehen.
Sack-Pfeffen,
Giebts unterſchiedliche Arten:
1) iſt der Bock, welcher nur ein
groſſes langes Horn zum Stim-
mer hat, und die Tieffe C errei-
chet, auch offt eine Qvart drun-
ter. 2) Die Schaͤfer-Pfeiffe hat
zwey Roͤhren, B und F, mit einem
Strich zum Stimmen, hat hin-
ten kein Daumen-Loch; kan daher
nicht recht gezwungen werden. 3)
Das Huͤmmelchen, hat auch nur
zwey Stimmen, F und C, beyde
mit einem Strich. 4) Der Du-
del-Sack (oder Dubey) hat drey
Stimmen, das Diß, B und Diß,
das letzte mit zwey Strichen, das
erſte mit einem Strich, hat ein
Daumen-Loch, und gehet beſſer,
als die Schaͤfer-Sack-Pfeiffe.
Man hat auch 5) Sack-Pfeiffen
mit einem Blaſebalg, wenn ein
Liebhaber iſt, der den Wind ſparen
will, oder nicht gern die Wind-
Roͤhre immer im Munde hat. ſ.
Muſa.
Saͤule, Columna,
Jſt in der Bau-Kurſt eine ſol-
che zierliche frey ſtehende Stuͤtze,
welche unten einen breiten Fuß,
in der Mitten einen runden
Stamm, und oben einen hervor-
ragenden Knopf hat; in den Reit-
haͤuſern findet man auch eine oder
mehr Saͤulen, nicht allein ein
Cen-


Sag
Centrum oder Mittel-Punct an-
zuzeigen, um welchen man eine
runde Volta machen kan, ſondern
taugt auch zu andern Nutzbarkei-
ten mehr, als die Fohlen an der
Corda herum lauffen zu laſſen,
die boshaftigen Pferde daran zu
zwingen, zu pliiren, und ſolche de-
ſto leichter abzurichten. V. Pilier.
Sageſſe des chevaux,
Witz, Verſtand, Gelernigkeit,
ſind gute Eigenſchafften, ſo die
Pferde in der Abrichtung erleich-
tert.
Saite,
Heiſſet ein gedreheter feſter Fa-
den, welcher, ſo er ſtraff angezo-
gen wird, nach ſeiner Staͤrcke
einen Klang oder Ton von ſich
giebt, dannenhero dergleichen Fa-
den ihren meiſten Nutzen bey den
Muſicaliſchen Jnſtrumenten oder
Saiten-Spielen ſchaffen. Es
werden dieſelben theils aus Me-
tall, theils aus den Gedaͤrmen der
Thiere bereitet. Die metallene
ſind nichts anders als ein ordent-
licher Drat, welcher aus eiſernen,
ertztenen oder auch wol ſilbernen
ſubtilen Staͤblein verfertiget wird,
welche ſo lange durch die an der
Weite immer zu abnehmende Loͤcher
eines Eiſens gezogen werden, bis
ſie die verlangte Staͤrcke erhalten.
Die aus den Daͤrmen gemachte
Saiten betreffend, ſo iſt ie eines
Thieres Eingeweide darzu dienli-
cher als des andern; doch braucht
man am allermeiſten zu denſelben
die Daͤrme der Schafe, Ziegen
und Katzen, ihre Zubereitung be-
ſtehet in folgenden: Es werden
dieſelbe zufoͤrderſt der Laͤnge nach
aufgeſchlitzet, und auf das ſau-
berſte gereiniget; hierauf windet

Sai
man ſie uͤber breite Rahme und
doͤrret ſie. Nach dieſen beitzet
man ſelbige acht Tage lang in
ſcharffer Lauge, indem ſie taͤglich
in die viermal und noch mehr dar-
aus gewaſchen werden, und ſpal-
tet auch die zu den klaͤreſten Sai-
ten, damit ſie recht zarte werden.
Endlich machet man ſie vermit-
telſt etlicher Schrauben nach der
Seiler-Art auf ein Rad feſte,
und ſpinnet ſie durch vortheilhaf-
tes Umdrehen. Zuletzt wenn ſie
nach ihrer unterſchiedenen Staͤrcke
geſponnen, werden ſie der Laͤnge
nach an die Waͤnde eines Kaſtens,
der einen von dichter Leinwand
bereiteten Deckel hat, uͤber hoͤltzer-
ne Naͤgel gezogen, und abermal
getrocknet, worbey ſie, indem der
Kaſten uͤberall wohl vermacht,
aufs beſte mit Schwefel durch-
raͤuchert werden, davon ſie eine
ſchoͤne gelbe Farbe bekommen.
So laſſen ſie ſich auch roth, gruͤn,
blau, u. ſ. f. faͤrben, wenn dieſe
Farben glat abgerieben, mit ſchar-
fer Lauge angemacht, und die
Saiten darein getuncket worden.
Nachdem ſolche auf eine und die
andere Art gantz fertig, uͤberſtrei-
chet man ſie mit dem beſten Oele,
und bindet ſie gemeiniglich in
Buͤſchlein, deren 60 fuͤr ein Bund
gerechnet werden, 60 ſolcher
Bunde aber machen ein Kaͤſtlein
aus, nach welcher Weiſe man ſie
verkaufft und verſendet. Ob es
nun wol noch verſchiedene ande-
re Arten der Saiten giebt, wel-
che aus Flachs, Hanf, Seide,
Coccus-Blaͤttern, Alöe-Blaͤt-
tern, von der Jucca und was de-
ren mehr, zubereitet werden koͤn-
nen; ſo behalten dennoch dieſe
bereits beſchriebene, und zwar
vornehmlich bey Muſicaliſchen
S ſ s 2Jn-


Sal
Jnſtrumenten den Vorzug und
Preis.
Salieres,
Nennen die Frantzoſen die tief-
fen Augen-Gruben an dem Pferde-
Kopf, welche ſehr heßlich erſchei-
nen, derohalben ſollen ſie wohl er-
haben ſeyn; denn ie tiefer ſie in
den Kopf ſtehen, deſto aͤlter ſchei-
nen die Pferde, immaſſen es zwar
auch ein Zeichen eines hohen Al-
ters iſt, aber die von alten Be-
ſchellern gezeugte Pferde haben
gleich in ihrer Jugend ſolche Sa-
lieres oder Augen-Gruben, doch
eins mehr als das andere. Eini-
ge Schmiede koͤnnen zwar ſolche
aufblaſen, daß man es im Pferd-
Kauf nicht ſiehet, es hat aber kei-
nen Beſtand.
Salitio,
War bey den Roͤmern ein Ex-
ercitium fuͤr die Soldaten, wenn
nemlich die Reuter auf beyden
Seiten mit einer Stange oder
mit einem bloſſen Degen auf ein
Voltigir- oder hoͤltzernes Pferd
ſprungen. V. Veget. de re milit.
l. 18.
Salm,
Fuͤrſtenthum im Weſterreich,
dem Fuͤrſten von Salm zugehoͤ-
rig; die Fuͤrſten von Salm ſtam-
men von den Wild- und Rhein-
Grafen ab, und ſind Anno 1623
in Reichs-Fuͤrſten-Stand erho-
ben worden, iedoch fuͤhret nur
der aͤlteſte davon den Fuͤrſtlichen
Titel.
Salm,
Grafſchaft in der Eiffel, gegen
den Trieriſchen und Juͤlichiſchen
Grentzen, den Grafen von Salm
gehoͤrig. Es liegt darinnen das

Sal
Schloß und Stamm-Haus Salm
am Fluſſe dieſes Nahmens, da-
hero ſchreiben ſich dieſe Grafen
von Salm und Reifferſcheid.
Die Fuͤrſten von Salm haben
einen ſilbernen aufgerichteten Loͤ-
wen im ſchwartzen Felde, als das
Geſchlechts-Wappen der Wild-
Grafen; einen rothen Loͤwen mit
blauer Krone im guͤldenen Felde,
als das Rhein-Graͤfliche Stam̃-
Wappen; im Mittel-Schilde er-
ſcheinen drey guͤldene Loͤwen im
rothen Felde, wegen der Graf-
ſchaft Kirburg; und in einem ge-
ſpaltenen Qvartier zwey ſilberne
Salmen im rothen und mit Creutz-
lein beſtrenten Felde, wegen der
Grafſchaft Salm; einen ſilber-
nen Balcken im blauen Felde,
wegen der Herrſchaft Finſtringen,
und eine ſilberne gekroͤnte Seule
im rothen Felde, wegen der Graf-
ſchaft Anholt. Auf dieſem Schil-
de ſtehen 5 Helme. Der Kirbur-
giſche iſt gecroͤnt, und hat zwey
ſchwartze Fluͤgel, darinne 3 guͤl-
dene Loͤwen; der zweyte iſt mit
einem ſchwartzen Hute bedeckt,
mit einem rothen Aufſchlage, dar-
auf 2 ſilberne Feder-Buͤſchel ſte-
hen. Der 3te mit einem Fuͤrſten-
Hute oben mit ſilbernen nieder-
werts gekehrten Salmen, wegen
Salm. Der vierte iſt gekroͤnet,
und hat einen Hunds-Kopf, mit
einem ſilbernen Balcken, und hin-
ten mit 4 Pfau-Federn beſetzt,
wegen der Herrſchaft Finſtringen.
Der fuͤnfte iſt gekroͤnt, mit 2 guͤl-
denen Baͤren-Klauen, rothe Ku-
geln haltende, wegen Anholt.
Uibrigens fuͤhren die andern Wild-
und Rhein-Grafen eben dieſes
Wappen.
Die Grafen von Salm und
Reifferſcheid haben 2 rothe Sal-
men


Sal
men im ſilbernen Felde wegen der
Grafſchaft Salm; ein rothes
Schildlein mit einem blauen Tur-
nier-Kragen bedeckt im Silber,
wegen Reifferſcheid; einen ſilber-
nen Loͤwen im rothen Felde mit
ſilbernen Ziegel-Spaͤnen beſtreuet,
wegen der Herrſchaft Bedthur;
einen ſilbernen Loͤwen im guͤldenen
und mit 4 rothen Balcken durch-
gezogenen Felde, wegen der Herr-
ſchaft Alfter; einen ſilbernen Loͤ-
wen im guͤldenen Felde, wegen
der Herrſchaft Hackenbroich; und
endlich auf einem ſilbernen Mit-
tel-Schilde 3 rothe Rauten, we-
gen der Herrſchaft Dyck. Auf
dieſem Schilde ſtehen 3 offene Hel-
me. Der Salmiſche zeiget 2 ro-
the Salmen; der Reifferſcheidi-
ſche hat ein rothes und ein ſilber-
nes Eſels-Ohr; der 3te iſt ge-
kroͤnt, und traͤgt eine Reh-Keule.
Saltarella, Saltarello,
Jſt eine Bewegungs-Art, ſo
allezeit im Sprunge gehet, und
faſt durchgehends im Tripel-Tacte
geſchiehet, da das erſte Tempo
ieden Tactes mit einem Puncte
exprimiret wird. Man ſagt auch:
in ſaltarello; wenn 3 Viertel ge-
gen eine Minimam, als im \frac {6}{4} Ta-
cte, oder 3 Achtel-Noten gegen
ein Viertel wie im \frac {6}{8} Tacte, in-
ſonderheit wenn die erſte Note
ieder Tact-Zeit einen Punct hat,
gemacht werden. Alſo ſind die
Forlanes de Veniſe, die Sicilien-
nes, die Engliſchen Giquen, und
andere luſtige Taͤntze, deren Me-
lodie huͤpfend und im Sprunge
gehet, gemacht. Es heißt auch
alſo ein kurtzer Tantz, welcher bey
uns Deutſchen der Nach-Tantz
genennet wird, weil er mehren-
theils, oder doch von Rechtswe-

Sal
gen kuͤrtzer, als der Vortantz ſeyn
ſollte.
Saltarelli,
Werden in den Clavicymbeln
die Doͤckgen genennet, welche,
wenn man das Clavier tractiret,
in die Hoͤhe ſpringen, und gleich-
ſam tantzen.
Saltatio geſticulatoria,
Hat nicht geringe Gleichheit
mit der Mahlerey und Bildhauer-
Kunſt. Denn wie der Mahler
mit ſeinem Pinſel eine gantze Hi-
ſtorie zwar beym erſten Anblick
todtfaͤrbig, aber doch in fernerm
Nachſinnen vollkoͤmmlich vorzu-
ſtellen pfleget: Alſo kan man auch
durch dieſe Tantz-Art eine leben-
dige Action und Hiſtorie ſo, wie
ſie entweder wahrhaftig geſchehen,
oder auch erdichtet iſt, ja Paſſio-
nes, Mouvements der Seelen und
die Conceptus animi ohne einiges
Reden, durch gewiſſe Schritte,
Figuren, Minen und Bewegun-
gen gleichſam mit lebendigen Far-
ben und dergeſtalt kenntlich vor-
ſtellen, als wenn ſie mit der Feder
oder mit der Zunge ausgedruckt
worden waͤren. Daher ſie auch
ſtumme Comoͤdien oder tantzende
Schauſpiele genennet werden.
Salterio Perſico,
Pſalterium Perſianum, ein drey-
eckigtes mit 6 Saiten bezogenes
Jnſtrument bey den Perſern, ſo
mit den Fingern, oder auch mit
einem Plectro von ihnen tractiret
wird.
Salterio Turcheſco,
Jſt ein mit vielen Drat-Sai-
ten bezogenes viereckigtes Jnſtru-
ment, ſo mit den Fingern geruͤh-
ret, und von dem Tuͤrckiſchen
S ſ s 3Frauen-


Sal
Frauenzimmer, vor ſich liegend,
pflegt tractiret zu werden.
Salto, Saltus,
Sprung, iſt in der Muſic, wenn
eine Melodie nicht gradatim, oder
Stufen weiſe nach der Ordnung
der Jntervalle einhergehet, ſon-
dern Terz-Qvart-Qvint-Sexten-
weiſe.
Saltzburg,
Die Haupt-Stadt des Ertz-
Stifftes Saltzburg und Reſidenz
des Ertz-Biſchoffes am Salza,
ſchoͤn, groß, volckreich und wohlge-
bauet, auch ziemlich befeſtiget. Das
Berg-Schloß, Hohen-Saltz-
burg, halten einige fuͤr unuͤber-
windlich, das Ertzbiſchoͤfliche
Reſidentz-Schloß iſt praͤchtig,
und der Sommer-Pallaſt Mira-
bel ungemein luſtig. Sie hat
nebſt der 1623 geſtiffteten Univer-
ſitaͤt auch eine von dem itzigen
Ertz-Biſchoffe errichtete Ritter-
Academie. Von dieſer Stadt fuͤh-
ret ſeinen Nahmen das Ertz-
Stift Saltzburg, welches zwar
bergicht, aber doch fruchtbar an
Viehzucht und Fiſchen; auch reich
an Silber, Kupfer, Eiſen und an-
dern Mineralien, wie auch an
Saltz iſt. Es wird in 40 Aemter
eingetheilet, ſo theils Land-theils
Pfleg- und theils Richter-Aemter
heiſſen. Der Ertz-Biſchof iſt ein
unmittelbarer Reichs-Stand, ein
gebohrner und ſtetswaͤhrender
Legatus der Roͤmiſchen Kirche zu
allen Deutſchen Kirchen, kraft
deſſen er die Ober-Stelle unter al-
len geiſtlichen Fuͤrſten in Deutſch-
land uͤberkom̃en. Er hat nebſt Chur-
Bayern das Directorium im Bay-
eriſchen Kreiſe; auf dem Reichs-
Tage im Fuͤrſten-Rathe auf der

San
geiſtlichen Banck die Ober-Stelle,
und fuͤhret mit Oeſterreich von
einer Materie zur andern das
Directorium darinne wechſels-
weiſe. Das Ertzbiſchoͤfliche Wap-
pen iſt ein in die Laͤnge geſpalte-
ner Schild, darinne zur Rechten
ein ſchwartzer Loͤwe im guͤldenen,
und zur Lincken ein ſilberner Qver-
Balcke im rothen Felde. Hinter
dem Schilde ſtecken der Biſchofs-
Stab und das Schwerdt, zum
Zeichen der geiſtlichen und weltli-
chen Gewalt, und die Helmen-
decken ſind zur Rechten ſchwartz
und Gold, zur Lincken aber Sil-
ber und roth.
Sambuca,
Ein dreyeckigtes mit Drat-
Saiten bezogenes Jnſtrument,
welches wir Deutſchen ein Hacke-
bret zu nennen pflegen. Sambu-
ciſta, Sambuciſtria, eine Hacke-
bretſchlaͤgerin; Sambucinarius ein
Hackebretſchlaͤger.
Samojitien,
Groſſe Provintz in Litthauen,
welche wegen der kleinen fluͤchti-
gen Pferde und des vielen Wild-
prets beruͤhmt iſt.
Sang-Herd,
Jſt eine Art von Vogel-Her-
den, auf welchen man nur denen
groſſen Sang-Voͤgeln zu ſtellen
pfleget. Die Vogel-Steller ma-
chen eigentlich dreyerley Unter-
ſchied unter denen Sang-Herden,
als erſtlich die Sommer-Herde:
auf welchen ſie mit dem verhalte-
nen Geſang ſtellen; Zweytens,
die Herbſt-Herde, auf die fremde
Halb-Voͤgel, Wein-Droſſeln,
Meer-Amſeln, Krammets-Voͤgel
und dergleichen; Und drittens,
Winter-Lager-Herde, auf erſt-
gedach-


San
gedachte Krammets-Voͤgel. Auf
dergleichen groſſen Sang-Herden
muͤſſen die Buͤſche, welcherley
Art man nun von ſolchen gebrau-
chen will, gar licht und einzeln,
und nicht ſo dicke, als auf die
Herbſt-Herde geſtecket werden.
Ferner machet man vor die Graͤb-
lein der Garne, ſo lang ſolche
ſeyn, auf iede Seite ein ſchwan-
ckes rundes Staͤnglein, nlcht gar
vier qver Finger, oder einer Hand
hoch von der Erden, darauf ſitzet
der wilde ankommende Vogel gar
gerne, und hoͤret dem Geſang
fleißig zu; zu denen Laͤuffern und
an ſtat der Buͤgel, welche zu den
Herbſt-Herden gebrauchet wer-
den, wird nach der Laͤnge der
Garne ein feiner Seimen ſtarck
geſpannet, an oder in dem Seim-
lein gehet ein Ringlein, daran
wird der Laͤuffer angemachet, al-
ſo, daß er daran weitlaͤufftig hin
und wieder ſchweiffen kan. Jn
der Mitte des Buſches wird gleich-
wol noch ein Laͤuffer an einen Buͤgel
gemacht. Zu dieſen Herden muß
man ſich eine gute Gelegenheit
auserſehen, etwan im Walde ei-
nen ziemlichen Wieſen-Grund,
ſo mit einem Thal oder kleinen
Grunde nach dem Holtze zu ſtrei-
chet, fein zu Anfang einer Hoͤhe,
nachdem ſich nemlich der Strich
lencket. Giebt es keine Baͤchlein
allda, ſo muß man etliche ausge-
hohlte Kloͤtzigen, oder Scherbeln
in die Erde graben, damit ein we-
nig Waſſer darein gegoſſen wer-
den und ſtehen bleiben koͤnne.
Man muß dieſe Herde fleißig ab-
warten, und fruͤhe vor Tage aus-
gehen, daß, wenn die Herde weit
abgelegen ſeynd, man faſt noch
vor Tage aufſtellen, die Lock-Voͤ-
gel zurechte ſetzen, und die Laͤuffer

San
anbinden, ſpeiſen und traͤncken
koͤnne. Wenn viele fremde Voͤ-
gel vorhanden, und im Aufzug
ſind, darf man um etlicher weni-
gen willen, ſo etwan einfallen,
nicht alsbald ziehen, damit nicht
ſolchergeſtalt die andern verſchla-
gen werden. Wo ſie aber nicht
fort wollen, ſo nimmt man mit,
was man bekommen kan. Die
groben Sang-Voͤgel ſingen auf
dieſen Sang-Herden aufs laͤngſte
nur ſechs Wochen. Wer nun
ſolche gar zeitlich um Johannis-
oder Margarethen-Tag anzu-
ſtellen willens iſt, der ſoll
billig ſolcher Sang-Voͤgel, als
Amſeln, Droſſeln und Ziemer fein
viel, bey zwoͤlf und mehr Stuͤcken
einſetzen, und im Anfang nur die
Helfte aus dem finſtern langen,
hingegen, wenn dieſelben vier bis
fuͤnf Wochen lang geſungen, und
etwan angefangen nachzulaſſen,
kan man alsdenn wieder friſche
Voͤgel ausſetzen, und auf ſolche
Weiſe koͤnnen dergleichen Sang-
Herde faſt bis zu angehendem
Herbſt gebrauchet werden. Weil
aber dieſe grobe Voͤgel im Einſe-
tzen ſehr trauren, muß man ſie
ſonderlich wohl warten, und ihnen
bey Zeiten Ameiſen mit den Eyern,
wie auch geſtoſſenen Mohn-Saa-
men, oder Hanf bisweilen unters
Freſſen mengen, auch den Ge-
ſtanck und Unflat von ihnen hin-
weg ſchaffen, und in einem Napf
etwas Waſſer hinſetzen, damit ſie
ſich bey hitziger Zeit baden koͤnnen,
oder man muß ſie wenigſtens mit
friſchem Waſſer beſprengen. Jm
Stellen werden die Lock-Voͤgel
mit dem verhaltenen Geſang iede
Gattung gleich gegeneinander uͤber
gehencket, als Amfel gegen Amſel,
Droſſel gegen Droſſel u. ſ. f.
S ſ s 4Sangler,


San
Sangler un cheval,
Guͤrten, das iſt die Befeſtigung
des Sattels auf dem Pferde, wel-
che bey alten Pferden ſoll hart
ſeyn, bey jungen Pferden aber,
die man erſt anreutet iſt es gefaͤhr-
lich, ſolche im Anfang zu feſt zu
guͤrten, wodurch ſie ſich lernen
aufblaͤhen, auch ſich wol gar mit
ſamt ihrem Reuter uͤberwerffen,
oder aber ſich nicht mehr wollen
ſatteln laſſen, und allerhand der-
gleichen Laſter durch dieſes Verſe-
hen an ſich nehmen.
Sarabanda, Sarabande,
Eine gravitaͤtiſche, den Spa-
niern inſonderheit ſehr beliebte und
gebraͤuchliche, etwas kurtze Melo-
die, welche allezeit zum Tantzen
den ¾ zum Spielen aber biswei-
len den \frac {3}{2} Tact, langſam geſchla-
gen, und 2 Repriſen hat. Sie
hat keine andere Gemuͤths-Bewe-
gung als die Ehrſucht; doch hat
die Tantz-Sarabande engere und
dabey viel hochmuͤthigere Verfaſ-
ſung, als die Spiel- und Sing-
Sarabande; ſie laͤßt keine lauf-
fende Noten zu, weil die Gran-
dezza ſolche nicht leiden kan, ſon-
dern ihre Ernſthaftigkeit ſteiff und
feſt behaͤlt. Zum Spielen auf
dem Clavier und auf der Laute
erniedrigt man ſich etwas bey die-
ſer Melodien-Gattung, gebraucht
mehr Freyheit, ja macht wol gar
Doubles, oder gebrochene Arbeit
daraus, welche wir Variationes
heiſſen: Welches auch einige in
Sing-Sarabanden, wiewol nicht
fuͤglich, thun. Die Folies d’ E-
ſpagne ſcheinen gewiſſer maſſen mit
zu den Sarabanden zu gehoͤren.
Sarabande,
Auf der Reutſchule, iſt ein lang-

Sar
ſamer Tantz, welchen man fuͤr
die Pferde braucht, ſo paſſegiren,
und im Spaniſchen Tritt dreſſirt
ſind, welche man daher Danceurs
nennet, weil ſie die Cadenz obſervi-
ren, auf des Reuters Tempo di
Gamba acht haben, und alſo nach
dem Tact der Muſic Fuß fuͤr Fuß
avanciren; auch in der Wendung
allezeit eine hohe Courbette drein
machen, und in der Cadenz blei-
ben; welches eine von den ſchoͤn-
ſten und ſchwereſten Lectionen iſt:
Dahero nnumgaͤnglich der Reu-
ter die Muſic oder zum wenigſten
den Tact verſtehen muß, daß er
ſolchen dem Pferde auch kan be-
greiffen machen.
Sardinien,
Jnſel und Koͤnigreich in dem
Mittellaͤndiſchen Meere, welche
ehemals der Cron Spanien, ſeit
1720 aber dem Hertzoge von Sa-
voyen gehoͤrt, der davon den Koͤ-
niglichen Titel fuͤhret, als Her-
tzog von Savoyen aber das Praͤ-
dicat eines ſtetswaͤhrenden Vicarii
des H. R. Reichs durch Jtalien
hat. Das Wappen von dem Koͤnig-
reiche Sardinien, wie ſolches an-
ietzo mit dem Hertzoglichen Sa-
voyiſchen vereiniget iſt, beſtehet
in vier groſſen Qvartieren mit ei-
ner Spitze mit einem Mittel-
Schilde, und daruͤber noch ein
Hertz-Schildlein. Auf dieſem
Hertz-Schildlein erſcheinet ein
ſilbernes Creutz im rothen Felde,
als das eigentliche Wappen von
Savoyen. Der Mittel-Schild
iſt ſilbern und durch ein rothes
Creutz qvadriret, mit einem Moh-
ren-Kopf und weiſſer Binde in
ieder Ecke, wegen des Koͤnigrei-
ches Sardinien. Der Haupt-
Schild iſt wieder in 4 groſſe Qvar-
tiere


Sar
tiere eingetheilet. Das erſte groſſe
Qvartier iſt wieder vierfeldig, und
praͤſentiret ein guͤldenes Kruͤcken-
Creutz von vier kleinen Kruͤcken-
Creutzlein begleitet, im ſilbernen
Felde, wegen des Koͤnigreichs
Jeruſalem; einen rothen Loͤwen
in einem von Silber und blau
geſtreiften Felde, wegen des Koͤ-
nigreichs Cypern; einen rothen
gekroͤnten Loͤwen im ſilbernen Fel-
de, wegen des Koͤnigreichs Arme-
nien oder Cypern; einen derglei-
chen rothen Loͤwen im ſilbernen
Felde, wegen des Hertzogthums
Luxenburg. Das andere groſſe
Qvartier iſt dreyfeldig, und zeiget
das weiſſe Pferd im rothen Felde,
wegen Nieder-Sachſen; den gruͤ-
nen Rauten-Crantz uͤber ſchwartz
und guͤldene Balcken gezogen,
wegen Ober-Sachſen; und die
drey rothen See-Blumen-Blaͤt-
ter, wegen Engern; zuſammen
wegen des praͤtendirten Urſprungs
aus dem alten Witekindiſchen
Saͤchſiſchen Geſchlechte. Das
dritte groſſe Qvartier iſt in die
Laͤnge getheilet, zur Rechten iſt
ein ſchwartzer Loͤwe im ſilbernen
mit ſchwartzen Schindeln beſtreue-
ten Felde, wegen des Fuͤrſten-
thums Chablais, am Genfer-See;
zur Lincken aber ein ſilberner Loͤwe
im ſchwartzen Felde wegen des
Fuͤrſtenthums Aoſta. Das vierte
groſſe Qvartier iſt wiederum in
die Laͤnge geſpalten, zur Rechten
ein blau und guͤlden Schach-Bret
wegen Geneve; zur Lincken ein
ſilbern Feld mit einem rothen
Schildes-Haupt wegen Mont-
ferrat. Und endlich in einem guͤl-
denen Schildes-Fuſſe ein ſchwar-
tzer Adler wegen der Grafſchaft
Maurienne. Auf dieſem gantzen
Schilde ſtehet an ſtat der ſonſt ge-

Sau
woͤhnlich geweſenen drey Helme,
anietzo eine Koͤnigliche Krone,
und an ſtat der ehemaligen Schild-
halter (welches zwey guͤldene Loͤ-
wen ſind) iſt dieſes Wappen mit
einem Koͤniglichen Purpur- und
mit Hermelin gefuͤtterten Mantel
umhangen. Zuweilen wird dieſer
Schild umgeben mit der Ordens-
Kette dell’ Annonciata, daran
unten das Creutz von dem Ritter-
Orden S. Mauritii und Lazari
haͤnget.
Sattel, v. Selle.
Sattel-Knecht,
Jſt in dem Ober-Stallmeiſter-
Amte zu Wien, ein anſehnlicher
Dienſt, daß auch Cavaliers und
andere vornehme Leute, ſolchen
anzunehmen kein Bedencken tra-
gen.
Satz-Haſe,
Heißt bey den Jaͤgern das Weib-
lein von Haſen, oder die Haͤſin.
Sau,
Nennen die Jaͤger das ſchwar-
ze Wildpret, der Eber heiſt ein
Sau-Schwein, ein hauend
Schwein oder Keuler; die Mut-
ter aber eine Bache, welche ſetzet.
Schwein-Hatze wird auch ein
Sau-Jagen genennet. V.
Schwein.
Sau-Beller, Sau-Finder,
Jſt eine Gattung von Jagd-
Hunden, ſo ein Schwein in ſei-
nem Lager aufſucht, und anzwackt
oder beſtaͤtigt, mit ſeinem Laute
anmeldet, und mit Herumſprin-
gen ſo lange aufhaͤlt, bis ihm der
Jaͤger mit einem Schuß beykom-
men kan. Er ſoll von mittelmaͤſ-
ſiger Groͤſſe, und braun oder
ſchwartzer Farbe ſeyn, als welche
S ſ s 5Art


Sau
Art hierzu am beqvemſten abzu-
richten iſt. Die Jaͤger nehmen
mehrentheils einen Schweiß- oder
Schieß-Hund dazu. Sonſt ha-
ben auch insgemein die Wild-
Huͤter, welche, wo groſſe Gehege
ſind, das Getreide im Felde bey
der Nacht bewachen, und das
Wild abjagen muͤſſen, die beſten
Hunde zu ſolchem Dienſt, weil
ſie auf die wilden Sauen gleich-
ſam ſchon eingehetzet ſind; und
ob ſie ſchon ſchlechte Bauer-Hun-
de, werden ſie dennoch durch die
Gewohnheit hierzu gebracht. Sie
muͤſſen von Jugend auf immerzu
ſchwartze, obgleich zahme Sauen
anzubellen und zu hetzen gewoͤh-
net werden, dabey man ihnen,
wer es haben kan, in ihrem Fraß
den Schweiß von wilden Sauen
geben ſoll, um ſie deſto begieriger
zu machen, damit ſie nichts an-
ders, als die wilden Sauen, ſu-
chen, und wenn ſie dergleichen ge-
funden, vor ihnen ſtehen, und ſie
mit Anſchlagen verrathen. Alle
andere Spur aber von Hirſchen,
Rehen, Fuͤchſen und Haſen iſt ih-
nen mit allem Fleiß anzugewoͤh-
nen.
Sau-Fang, Sau-Garten,
Jſt ein ziemlich groſſer mit ſtar-
cken eichenen Zaun-Pfaͤhlen ein-
gefangener Platz, in einem groſ-
ſen Walde, worinne ſich die wil-
den Sauen auf vorhergehende
Kirrung ſelbſt fangen, und nicht
wieder zuruͤcke heraus koͤnnen. Ein
ſolcher Sau-Garten wird fol-
gender Geſtalt angeleget: Wenn
man einen Ort im Walde hat, all-
wo in der Naͤhe herum Erd-Maſt,
warme Bruͤcher und groſſe Di-
ckigte, Ameis-Hauffen, Farren-
Kraut und allerhand Wurtzeln zu

Sau
finden, ſonderlich auch warme
Qvell-Waſſer vorhanden, und da-
ſelbſt alles dichte mit Haſel-Stau-
den, Buchen und Eichen gantz
wilde verwachſen iſt, und duͤſter
ausſiehet, ſo kan man daſelbſt ei-
nen Sau-Garten, ſo groß man
ihn haben will, oder es die Gele-
genheit des Orts und der Gegend
leidet, ins Gevierte anlegen, und
ſolchen mit einem ſtarcken eichenen
Zaune vermachen, auch oben mit
zaͤhen feſten Reis verflechten. Wo
die Fluͤgel zuſammen gehen, muß
auswendig ein flacher Berg auf-
gefuͤhret, inwendig aber die Helfte
des Zaunes und der ſtarcken eiche-
nen Plancken glatt gehobelt, flach
und abhaͤngig ſeyn. Damit die
Sauen dieſen Aus- und Eingang
gewohnen, muͤſſen allezeit uͤber
dieſen Einſprung Bruͤcken von
Schaal-Holtze, dem flachen Ber-
ge gleich geleget, und dieſelben,
um ſie dahin zu gewoͤhnen, mit
Eicheln oder Buch-Eckern auf die
Fluͤgel gekirret werden, in den
Gaͤrten aber wird Maltz, Erbſen,
oder ander Getreide und wild Obſt
geſtreuet, und auf ſolche Weiſe
laſſen ſie ſich leichtlich gewoͤhnen.
Wenn man hierauf des Herbſtes,
ſo viel moͤglich, Maſt geſammlet,
und der Sauen Wechſel verſpuͤ-
ret, thut man die Bruͤcke hinweg
an einen beſondern Ort, und er-
haͤlt in dem Garten zwey maͤßige
erzogene wilde Bachen, welche ih-
re Wilderungen ſtarck von ſich ge-
ben, zumal die Schweine ohne-
dem hitzig und geil ſind. Wenn
nun ein gantz Rudel Sauen uͤber
die Fluͤgel wechfeln, und die ge-
ſtreueten Eicheln finden, gehen ſie
den Fluͤgeln nach zum Einſprung,
und wenn ſie auf den Berg kom-
men, und die andern Bachen hoͤ-
ren


Sau
ren und wittern, auch vor ſich ei-
nen niedrigen Abſprung ſehen,
ſpringen ſich hinein, und wenn ei-
nes den Anfang macht, folgen die
andern alle nach; ſie koͤnnen aber
nicht wieder zuruͤcke und heraus,
weil ſie auf den eichenen Pfoſten,
bey dem Einſprung, nicht fuſſen
koͤnnen, ſondern abgleiten und al-
ſo gefangen bleiben muͤſſen. Sol-
len ſie zu fernerer Jagd-Luſtbar-
keit lebendig eingefangen werden,
kan man nur von einer Ecke zu
der andern einen Fluͤgel machen,
das Sau-Netze ſtellen, und dieſel-
ben alſo lebendig einfangen. Doch
muß ſolcher Ort von allem an-
dern Jagen und Schieſſen gaͤntz-
lich verſchonet ſeyn, weil ſonſt al-
le angewandte Muͤhe vergebens
ſeyn doͤrffte. Jnwendig muß man
vor die eichenen Pfoſten einen
Graben von zwey Ellen tief ma-
chen, und ihn mit Straͤuchern
zum Blendwerck beſtecken.
Sau-Kaſten,
Jſt ein Behaͤltniß, darinne ein
wildes Schwein von einem Ort
zum andern lebendig gebracht wer-
den kan. Er wird wie ein Baͤ-
ren- oder Hirſch-Kaſten, iedoch
nach Proportion der Schweine
niedriger, von ſtarcken eichenen
Bretern gemacht, mit eiſernen
Baͤndern wohl beſchlagen, vorne
und hinten mit zwey Schub-Thuͤ-
ren, und ſtarcken eiſernen Rin-
gen zum Aufladen verſehen, und
inwendig eine Krippe, mit Eicheln
zu fuͤttern, hinein gemacht. Der
Kaſten muß auswendig gruͤn an-
geſtrichen, und Sauen darauf ge-
mahlet werden. Wenn man
Sauen darinnen an Ort und Stel-
le gefuͤhret hat, ziehet der oben
auf dem Deckel ſtehende Mann

Sau
beyde Zug-Thuͤren auf, ruͤhret das
Wild an das Hintertheil, ſo faͤh-
ret es heraus, ohne daß es ihm
den geringſten Schaden zufuͤgen
kan. Jn einem ſolchen Kaſten
koͤnnen auch Woͤlffe gefuͤhret wer-
den.
Saum, Preis, Krone,
Jſt der Streiff, welcher an ei-
nem Pferde zwiſchen dem Horn
und Fleiſch oben um den Huf ge-
het; dieſer ſoll ſubtil und nicht
feiſt, auch ziemlich mit Haaren
bewachſen ſeyn, damit die Haut
vor der Kaͤlte bewahret bleibe.
Wenn einem Pferde uͤber dem
Huf der Saum aufbricht, ſo be-
ſchneidet ihm den Huf bis auf das
Fleiſch, nehmet Honig, Wachs,
Hartz und Hut-Zucker, laſſet es mit
einander zergehen, ſo wird eine
gute Salbe daraus, welche ihr ihm
laulicht in den Schaden gieſſen
muͤſſet, wovon es bald heilen wird.
Oder, ſchneidet das Haar um den
Schaden mit Fleiß hinweg, und
ſaͤubert den ſchadhaften Ort fein
ſubtil mit einem Scheer-Meſſer,
ſtreuet allein geſtoſſenen Canarien-
Zucker darein, leget ein wenig
Baumwolle darauf, verbindet es
mit einem leinenen Tuch, laſſet es
fuͤnf oder ſechs Tage alſo ſtehen,
ehe ihr es wieder aufbindet, es hei-
let geſchwinde ohne Schmertzen
und Schwaͤren. Oder brennet
Huͤner-Koth zu einem ſchwartzen
Pulver, ſtreuet es dem Pferde in
den Schaden.
Saum-Roß, Malier,
Der Gebrauch der Saum-Roß
iſt nicht ein geringer Vortheil,
welche eine groſſe Menge Waaren
uͤber die hoͤchſten Gebirge, und
zwar hin und wieder bringen, wo
weder


Sau
weder Wagen noch Karren gehen
koͤnnen, dadurch nicht allein Hand-
lung und Correſpondentz derer
Voͤlcker unterhalten wird, welche
gleichſam durch eine Mauer und
Kluft von einander geſchieden,
ſondern es koͤnnen auch die Leute
im Gebirge einige Nahrungs-Mit-
tel davon haben, als die Ver-
leihung der Pferde, welche aus
offtmaliger Gewohnheit viel ſi-
cherer ſteigen, als das allerbeſte
dreßirte Pferd.
Sau-Netze, Schweins-
Netze,
Sind abſonderlich zur
Schweins-Jagd geſtrickte Netze,
deren ein iedes 80 gedoppelte, oder
160 einfache Wald-Schritte ſtel-
let. Weil oͤfters ein ſtarck Rudel
Sauen von Bachen und Friſch-
lingen in vollem Rennen zugleich
auf einmal hinein lauffen, und al-
ſo ein ſolches Netze ſehr Buſen-
reich ſeyn muß, ſo ſoll man es
zum wenigſten dreyßig Maſchen
hoch machen, und dieſe uͤber der
Ruͤck-Banck fein feſte ziehen. Das
Modell der Maſchen iſt ſechs Zoll
lang und ſechs Zoll breit. Die
Furckeln ſollen ſo ſtarck, wie die
zu den Hirſch-Netzen, allein weit
niedriger, als dieſelben, und drit-
tehalbe Elle lang ſeyn, weil die
Sauen nicht uͤberſpringen, ſon-
dern nur in der Dummheit gera-
de zulauffen und durchbrechen wol-
len: Dagegen aber kan das Roth-
Wild deſto beſſer uͤberſetzen, und
werden dieſe Netze eben auch, wie
die Hirſch-Netze, fein gerade mit-
ten auf die Fluͤgel geſtellet. Da-
mit es aber fein geſchwinde mit
dem Netze-Stellen zugehen moͤge,
muͤſſen hierzu bey iedem Fluͤgel
wol 8 Mann ſeyn, nebſt zween

Sau
Zeug-Knechten, als zwey, welche
das Netz im Abfuͤhren abſchlagen;
2 Mann mit Schlaͤgeln, welche die
Heftel einſchlagen; 2 Mann ſo
mit den Sticheln oder Pfahl-Eiſen
Loͤcher machen; und 2 Mann zu
Furckeln ſetzen. Die Ober- und Un-
ter-Leinen muͤſſen ſtarck angezogen
und wo moͤglich an Baͤume gebun-
den werden, ſonſt wenn ſtarcke
Sauen einbrechen, reiſſen die Hef-
tel oͤfters aus der Erden, und die
Sauen lauffen davon. Dieſe
Netze haben auch ihren Nutzen,
wenn die Sauen ins Enge getrie-
ben ſind: denn alsdenn koͤnnen
ſolche Netze inwendig im Jagen
an den Tuͤchern herum geſtellet,
und oben auf die Furckeln geleget
werden, ſo weit als man mit Ne-
tzen reichen kan; und muß der
Buſem fein glatt angezogen wer-
den, daß die Netze an den Tuͤ-
chern ſteiff ſtehen, und die Sauen
nicht durchſchlagen koͤnnen. Denn
wo die Tuͤcher bloß ſtehen, hauen
ſie bald Loͤcher hinein, und fahren
durch, wo aber die Netze abweh-
ren, bleibet es nach.
Sau-Ruͤden,
Sind eine Art ſtarcker Jagd-
Hunde, welche zur Schwein-Ha-
tze gebrauchet werden. Dazu
werden oͤfters zottelichte Bauer-
Hunde, wie man ſie bey denen
Fleiſchern, Hirten und Schaͤfern
mehrmals antrift, genommen.
Weil die jungen Hunde allzu un-
vorſichtig anfallen, ſo muß man
lieber zwey- oder drey-jaͤhrige alte
eingehetzte Hunde dazu nehmen.
Es pflegen etliche dieſen Sau-Ruͤ-
den oder Hatz-Hunden Schellen
an die Halsbaͤnder anzumachen,
damit das Schwein gegen die
Hunde ſich nicht zur Wehr ſtellen
moͤge,


Sau
moͤge, ſie koͤnnen wol der Ba-
chen und Friſchlinge maͤchtig wer-
den, aber die Keuler thun ihnen
bisweilen ziemlichen Schaden.
Wenn dieſer Hunde etliche bey-
ſammen, haben ſie mehr Courage,
und werden lieber ein groſſes
Schwein mit eiffriger Begierde
verfolgen, ob ſie ihm wol nicht
ſo leicht etwas anhaben koͤnnen.
Sie dauren ſelten lang, und wer-
den nicht alt, weil ſie oͤfters von
den hauenden Schweinen gantz zu
ſchanden geſchlagen werden.
Saut,
Ein Sprung, heißt beym Tan-
zen, wenn man ſich maͤßig in die
freye Luft erhebt, welches entwe-
der mit beyden Beinen zugleich
geſchiehet, oder wenn man im
Fortſchreiten nur mit oder auf ei-
nem Bein allein ſpringet. Es
ſind aber dergleichen Spruͤnge
Jettés, Chaſſés, Contretems, Pas
de Siſſonne, Caprioles oder En-
trechats.
Saut, Air d’ un Pas &amp; un
Saut,
Jſt ein hoher Luft-Sprung von
einer Capriole und einer Cour-
bette zwiſchen iedem Sprung, da-
mit das Pferd ſich zu dem folgen-
den von neuen gefaſt machen kan.
Es ſind einige der Meinung, daß
die Pferde (welchen viel Caprio-
len auf einander zugemuthet wer-
den) von ſich ſelber in dieſe Air
aus Muͤdigkeit fallen koͤnten;
wenn deme aber alſo, waͤre es kei-
ne Nothwendigkeit, ſich viel zu
bemuͤhen, die Pferde dieſelben zu
lehren.
Sautereau,
Eine Docke auf den Clavicym-
beln. v. Saltarelli.

Say
Sauteurs,
Springer, ſind die Pferde, wel-
che groß Vermoͤgen und Staͤrcke
von der Natur, und nicht vergeb-
lich empfangen, daß ſie von ſich
ſelber das Springen, oft aus Ge-
wohnheit, oft aus Luſt und An-
reitzung der Natur, vollbringen;
daher es vortraͤglich, ſolches Ver-
moͤgen und Staͤrcke dahin anzu-
wenden, wie ſie recht ſicher, ge-
maͤchlich und wohlſtaͤndig ſpringen
ſollen, und ihnen eine Erleichte-
rung darinne beyzubringen. So
hat auch das Springen im Kriege
ſeinen groſſen Nutzen, wenn man
auſſer ſolcher Unterweiſung weder
Graben noch Schrancken ohne
Lebens-Gefahr uͤberzuſpringen
vornehmen darf.
Sayn und Witgenſtein,
Die Grafen von Sayn und
Witgenſtein ſind ein Zweig der
alten Grafen zu Spanheim.
Denn Johannes Graf von Span-
heim erhielte durch die Vermaͤh-
lung mit Adelheiden, Grafens
Henrici II zu Sayn Schweſter
und Erbin, die durch ihres Bru-
dern Tod 1246 erledigte Graf-
ſchaft Sayn. Um das Jahr 1365
erwarb Graf Salentinus zu Sayn
ſeinen Nachkommen die Graf-
ſchaft Witgenſtein durch die Ver-
maͤhlung mit der letzern Graͤfin
Eliſabeth zu Witgenſtein. Und
obgleich ſelbige lange zertheilet
waren, ſo brachte doch endlich
ums Jahr 1605 der Stamm-Va-
ter aller heutigen Grafen von
Sayn und Witgenſtein, Graf
Ludovicus Senior, beyde Graf-
ſchaften zuſammen: Wiewol deſſen
Soͤhne die 3 noch bluͤhende Linien
zu Berleburg, Sayn und Wit-
genſtein ſtifteten. Die Berle-
bur-


Sca
burgiſche Linie begreift den Aſt zu
Homburg, und die Witgenſtei-
niſche den zu Valendar. Jm
Wappen fuͤhren die Grafen von
Sayn und Witgenſtein 2 ſchwar-
ze Pfaͤle in Silber, wegen Wit-
genſtein; ein ſilbernes Caſtell mit
2 Thuͤrmen im rothen Felde, wegen
Homburg; eine ſilberne Straſſe,
darauf 3 Schweins-Koͤpffe im
ſchwartzen Felde, wegen der Herr-
ſchaft Freysburg; und auf einem
ſchwartzen Mittel-Schilde einen
aufgerichteten Leoparden, wegen
Sayn. Dieſes Wappen fuͤhret
3 offene Helme; der Sayniſche iſt
gekroͤnt, und hat ein guͤldenes
Horn, der Witgenſteiniſche iſt mit
einer ſchwartzen und weiß aufge-
ſchlagenen Muͤtze bedeckt, worauf
5 Strauß-Federn ſtehen; der
Homburgiſche hat ein 2 thuͤrmiges
ſilbernes Caſtell.
Scabellum,
War ein geſpaltenes oder aus-
gehoͤhltes breites Stuͤck Holtz,
welches an die Fuͤſſe angemacht
war, ſo daß ſolches durch deren
Bewegung und Betretung, ſon-
derlich im Tantzen einen Klang
von ſich gab. Es ward auch zu-
weilen von Eiſen gemacht, und
ſowol auf den Theatris nebſt an-
derer Jnſtrumental-Muſic, als
bey dem Gottesdienſt gebraucht.
Scala,
Bedeutet in der Muſic 1) die
Stellung der 6 Gvidoniſchen Syl-
ben, welche, nachdem ſie rangiret
ſind, eine oder mehr an einander
geſetzte Leitern gantz natuͤrlich vor-
ſtellen; 2) die zuſammen gehoͤrige
5 Linien.
Scamma,
Ward der Platz genannt, wo

Sce
die Kaͤmpffer zuſammen giengen,
und mit einander ſtritten. Es
lag aber ſolcher etwas tief, daß er
bald wie eine Grube ausſahe, da-
her er auch den Nahmen hat.
Dieſe muſte alſo den Kaͤmpfern
zur Grentze dienen, welche ſie
nicht uͤberſchreiten kunten.
Scaput,
Der Hals an den beſaiteten
Jnſtrumenten, als Violinen ꝛc.
Scapi tabula das Griffbret, ſo ſich
am Halſe befindet.
Scena,
War ein Theil eines Theatri,
worauf inſonderheit die Actores
oder Spieler einer Comoͤdie oder
Tragoͤdie ihr Weſen hatten, und
zwar ſtellete ſie entweder einen
Koͤniglichen Pallaſt mit Seulen,
Statuen u. d. g. vor, wenn eine
Tragoͤdie geſpielet ward, oder ge-
meine Buͤrger-Haͤuſer, wenn man
eine Comoͤdie ſpielete, oder einen
Wald, Hoͤlen u. d. gl. wenn et-
was ſatyriſches aufgefuͤhret ward.
Es iſt aber auch Scena ein Theil
eines Actus einer Comoͤdie, wor-
inne 2 oder mehr Perſonen mit
einander redend eingefuͤhret wer-
den.
Scenici,
Wurden die Actores oder Spie-
ler bey Comoͤdien und Tragoͤdien
genannt. Es wurden aber dieſe
Leute bey den Roͤmern fuͤr infam
gehalten. Wer ihnen Geld gab, dem
ſtunden ſie zu Dienſte. Bey den
Griechen aber war es auch fuͤr
honnete Leute nichts unanſtaͤndi-
ges, ſich mit auf das Theatrum zu
begeben.
Scenici ludi,
Waren Tragoͤdien, Comoͤdien,
Satiræ


Scha
Satiræ und Mimi, welche in den
Theatris zu Rom geſpielet wur-
den, und den Nahmen von der
Scena, als dem Haupt-Theile der
Theatrorum, hatten.
Schaberacke,
Jſt ein Stuͤck Tuch oder Sam-
met, ſo entweder ſchlecht oder ge-
ſtickt und bordirt iſt, ſo hinten am
Sattel befeſtiget, entweder zur
Zierat, oder die Magrigkeit des
Pferdes zu verbergen, oder zu
verhuͤten, daß der Reuter ſein
Kleid nicht vom Pferde-Schweiß
beſudelt. Sie iſt entweder rund
oder eckigt, welche erſtere Gat-
tung ſelten gebraucht wird.
Schach-Spiel,
Jſt eines der edelſten und nach-
dencklichſten Spiele, ſo die Per-
ſianer erfunden haben ſollen, wel-
ches faſt unter allen Nationen, ja
ſo gar bey den Ruſſen, Juͤden
und Americanern uͤblich, und ſind
unter den Deutſchen die Bauren
zu Stroͤpke im Halberſtaͤdtiſchen
ſonderlich darinnen erfahren, daß
auch vornehme Herren aus Curio-
ſitaͤt mit ihnen ſpielen, und ſel-
ten was gewinnen; wie denn dieſe
Bauren von allen Anlagen be-
freyet ſind, und nur allemal dem
neuen Fuͤrſten bey der Huldigung
eine Schach-Tafel und Steine
von Silber verehren, dagegen
aber verpflichtet ſind, die Wiſſen-
ſchaft des Schachſpieles unter ſich
zu erhalten, und auf ihre Nach-
kommen fortzupflantzen. Von
der Beſchaffenheit dieſes Spiels
hat Hertzog Auguſtus von Braun-
ſchweig-Luͤneburg unter dem ver-
deckten Nahmen Guſtavi Seleni
ein gantzes Werck geſchrieben.

Scha
Schafhauſen,
Eine der ſchoͤnſten Staͤdte in
der Schweitz, liegt am Rhein uͤber
ſeinem Fall, und wird durch eine
zierliche ſteinerne Bruͤcke an das
Schweitzerland gehaͤnget. Die
Jnwohner ſind Reformirter Re-
ligion, und hat einen Zoll vom
Saltze. Jhre Handlung machet
ſie reich, und ihre Gelegenheit iſt
ſehr beqvem, angeſehen die Schiffe,
die aus dem Coſtnitzer-See kom-
men, wegen des Falls des Rheins
nicht weiter gehen koͤnnen, ſon-
dern nothwendig allhier muͤſſen
abgeladen werden. Sie hat eine Ci-
tadelle, zu deren Unterhaltung
die Cron Franckreich jaͤhrlich 800
Pfund (vermoͤge des Schweitze-
riſchen Buͤndniſſes) auszahlet.
Das Regiment hier iſt ſchier wie
zu Zuͤrch und Baſel. Das Volck
iſt ſehr arbeitſam, ſinnreich, ge-
ſchickt und freundlich. Die Kir-
che zu den Apoſteln iſt ein ſtatli-
ches Werck, welche wie das Rath-
haus und das Kloſter wohl zu
ſehen. Jn dieſer Stadt iſt Anno
1392 die Woche nach Allerheiligen
der ein und zwantzigſte Turnier
von der Ritterſchaft in Schwa-
ben gehalten worden, worunter 8
Fuͤrſten, nemlich Hertzog Johan-
nes in Bayern, Hertzog Friedrich
in Oeſterreich, Hertzog Stephan
in Bayern, Marckgraf Rudolph
zu Baden, Landgraf Ludewig zu
Heſſen, Burggraf Friedrich zu
Nuͤrnberg, Fuͤrſt Wilhelm zu Hen-
neberg, und Hertzog Eberhard zu
Wuͤrtemberg 22 Grafen, 10 Ritter,
und 179 Edle. Von dieſer Stadt
hat der Canton Schafhauſen ſeinen
Nahmen, welcher zwar nicht groß
iſt, aber ein fruchtbar Erdreich hat,
und aus 11 Aemtern beſtehet.
Dieſer


Scha
Dieſer Canton hat einen ſchwar-
zen ſpringenden Bock mit guͤlde-
nen Hoͤrnern und Krone im ſil-
bernen Felde zum Wappen.
Schaf-Orgel,
Oder Schaͤffer-Pfeiffe, ein Du-
delſack, deſſen Pfeiffe, worauf
man vornen ſpielet, kein Dau-
men-Loch hat, und darinne von
dem Pohlniſchen Bocke unterſchie-
den iſt.
Schalen,
Nennet man das Horn, um der
Hirſche, Rehe und Schweine Laͤuf-
te herum, it. die vorderſten Klau-
en an iedwedem Lauft.
Schaliſim,
Ein bey den Juden gebraͤuch-
liches muſicaliſches Jnſtrument,
von 3 Saiten, welche mit einem
von Pferde-Haaren angeſtreng-
ten Bogen geſtrichen werden, aus
Holtz alſo gemacht, daß es am un-
tern Theile hohl war, oben aber
einen Hals hatte, wie unſere klei-
ne Geigen.
Schalmey,
Jſt eine Pfeiffe, ſo von der Haut-
bois faſt ausgedrenget worden.
Sie iſt von den Hautbois unter-
ſchieden, daß ſie unten kein Dau-
men-Loch hat, u. ſtaͤrcker zu blaſen
iſt, daher auch einen ſtaͤrckern Laut
giebt. Jn den Orgeln iſt auch eine
Art Pfeiffen unter den Schnarr-
wercken, ſo Schallmeyen heiſt,
und 8 Fuß Ton hat. V. Chalu-
meau.
Schecken,
Jſt eine ſonderliche Art Pferde,
deren Farben von den ſonſt vier
bekannten Haupt-Farben abgehen,
ſo daß ſolche Farben mit andern

Scha
vermenget ſeyn. Solche zwey- oder
mehr-farbige Pferde nun werden
in zweyerley Haupt-Farben ver-
theilet, als Schecken, deren die be-
ſten ſo mit zwey oder drey Far-
ben geflecket ſeyn, als Schwartz-
Schecken, Braun-Schecken,
Fuchs-Schecken, Porzelan-Sche-
cken, welche letztere man fuͤr die
rareſten haͤlt.
Scheer-Eiſen,
Eine beſondere Art von Huf-
Eiſen, welche im Felde auf der
Reiſe, ſo ferne das Pferd ein Ei-
ſen verlohren, und das Horn ver-
treten, auch in andern Faͤllen gu-
te Dienſte thun. Es giebt deren
zweyerley Gattungen: Die von
der erſten Gattung beſtehen aus
zweyen Stuͤcken, welche vornen
an der Zehe mit einem Nagel
gleich einer Zange oder Scheere
zuſammen geheftet, oder uͤber ein-
ander genietet ſind, daß die Eiſen
auf und zugemacht, und weit und
enge gefaßt werden koͤnnen, folg-
lich zu allerley Arten von Fuͤſſen
ſich ſchicken. Die zweyte Gat-
tung iſt der erſten gleich, nur daß
dieſe Eiſen hinten an den Stollen
eine Schraube haben, womit man
ſie auf und zu, auch weit und en-
ge ſchrauben kan. Dieſe Art le-
get oder ſchraubet man den Pfer-
den auf, welche Eiſen, Horn und
Naͤgel mit einander weggeriſſen,
bey denen auch kein Nagel ohne
Gefahr geſchlagen werden kan,
und laͤſſet es ſo lange darauf lie-
gen, bis das zum Beſchlag taug-
liche Horn wieder gewachſen iſt.
Man braucht es auch, wenn ei-
nem Pferde der Huf mit einem Ei-
ſen dergeſtalt zuſammen gezwenget
worden, daß es deswegen hincken
muß, da man es ihme unterdeſſen,
bis


Sche
bis es wieder recht gehen kan, auf
den Huf ſchraubet; welches auch
mit denen in die Cur kommenden
zwanghuͤfigen Pferden alſo vor-
zunehmen iſt.
Scheidholt,
Ein muſicaliſches Jnſtrument,
ſo einem Scheidholtz gleich, von
3 oder 4 duͤnnen Bretlein zuſam-
men gefuͤget, oben mit einem klei-
nen Kragen, darinnen drey oder
vier Wirbel ſtecken, mit 3 oder 4
meßingenen Saiten bezogen, dar-
unter drey in Uniſono aufgezogen,
die eine unter denſelben aber nur
eine Qvinte hoͤher, oder auch ei-
ne von den dreyen, um eine Octa-
ve hoͤher. Unten bey dem Stege
ſchlaͤgt man immer mit dem Dau-
men an der rechten Hand uͤber al-
le Saiten her, mit der lincken aber
faͤhret man mit einem glatten
Stecklein auf der vorderſten Saite
hin und wieder, dadurch die Melo-
die uͤber die Buͤnde, ſo vom meſ-
ſingenen Drate eingeſchlagen, zu-
wege gebracht wird.
Schellen, Sonnettes, Tintin-
nabula,
Sind kleine runde, klingende
metallene Jnſtrumente, welche
vermoͤge des inwendig liegen-
den und bey Bewegung der
Schellen anſchlagenden Knoͤpf-
leins einen Ton und hellen Klang
von ſich geben. Die Materie,
woraus die Schellen gemacht wer-
den, iſt insgemein der Meßing,
bisweilen auch fuͤr groſſe Herren
Silber, und iezuweilen verguͤl-
det. Es ſind aber die Schellen
auch unterſchiedlicher Arten, nach-
dem ſie zu etwas gebraucht wer-
den, als Schellen zu den Renn-
Schlitten, um die Pferde durch

Sche
den Klang munter und forttra-
bend zu machen, auch in der Stadt
ein Aufſehen zu erwecken; 2) Fal-
ken- und Sperber-Schellen zum
Weidwerck, damit, wenn ſolche
zur Jagd wohl abgerichtete Raub-
Voͤgel ſich etwan verflogen, oder
auch an einem Baum verhalfftert
haͤtten, ſolches deſto eher zu ver-
nehmen, und ihnen zu Huͤlffe zu
kommen ꝛc.
Schelm,
Nennet man auch einen Pferde-
Zufall, wenn ihnen die Zaͤhne los
werden, daß man ſie heraus neh-
men koͤnte, welches ihnen an der
Fuͤtterung hinderlich. Rem. Man
ziehet die Chriſtwurtzel aus der
Erden, daß gar nichts davon zu-
ruͤck bleibet, und ziehet ſie zwiſchen
Haut und dem Fleiſch an der
Bruſt ein, verwahret das Pferd
vor der Lufft, wenn die Wurtzel
ausfaͤllt, ſtreuet man Lorbeer-Pul-
ver in den Schaden, und giebt
dem Pferde darneben Hollunder-
Blaͤtter mit Mehl vermiſcht zu
eſſen.
Schenckel,
Heiſſen diejenigen Theile eines
Pferdes, welche deſſen Leib un-
terſtuͤtzen, und wenn es gehet, die
noͤthige Bewegung machen. Es
ſind dieſe mancherley Zufaͤllen un-
terworffen, welchen aber durch gu-
te Wartung und Pflegung abzu-
helffen, wie bereits an ſeinem Or-
te Erwehnung geſchehen, vornem-
lich pflegen denen Pferden die
Schenckel leichte anzulauffen und
zu ſchwellen. Dieſe Schenckel-
Geſchwulſt der Pferde iſt folgen-
der Geſtalt zu curiren: Man
nimmt Sauerteig, Honig, Saltz,
Lein-Oel und Eßig, ſiedet es in
Ritter-Lexic. T t tfriſcher


Sche
friſcher Milch, die nicht abgenom-
men iſt, bis daß es ſo dicke wird,
wie ein Brey, waͤſchet und baͤhet
das Pferd damit, ſchlaͤget es auf
ein wuͤllen Tuch, bindet es dem
Pferde um den Fuß, damit es
nicht herab falle, und thut ſolches
fuͤnff oder ſechs Tage nach einan-
der, alle Tage zweymal, ſo ver-
gehet ihm die Geſchwulſt. Oder
man nimmt zerſtoſſenen Lein-
Saamen und Heu-Blumen, ſie-
det es in Bier, menget hernach
weiſſes Mehl und Honig darun-
ter, laͤſſet es wieder ſieden, und
ruͤhret es, daß es nicht dicke wer-
de, hernach ſchmieret man dem
Pferde die Fuͤſſe damit. Oder,
wenn man dicke Wein-Hefen, ge-
ſtoſſene Wachholder-Beeren, und
Eßig unter einander mengt, und
dem Roſſe die Beine damit ſchmie-
ret, ſo verziehet ſich die Ge-
ſchwulſt. Man kan auch gebrann-
ten Leimen von einem Backofen
zerſtoſſen, und klein reiben, den-
ſelben mit Saltz und Eßig wohl
vermiſchen, und auf ein weiß wuͤl-
len Tuch als ein Pflaſter ſchmie-
ren, ſolches uͤber das geſchwollene
Bein binden, und damit drey Ta-
ge lang taͤglich continuiren, das
Pferd aber auch ſo lange im Stal-
le ſtehen laſſen. Oder Benedi-
cten-Wurtzel und Schwartz-Wur-
tzel, im Brunnen-Waſſer geſotten,
und mit dem Waſſer die Ge-
ſchwulſt gewaſchen; hernach Wei-
tzen-Kleyen in gutem ſauren Eßig
geroͤſtet, und gar warm auf die
Geſchwulſt gebunden, machet die-
ſelbige bald vergehen.
Scheu-Leder, ſ. Augen-
Leder.
Schieſſen, Jaculari, Tirer,
Geſchiehet mit unterſchiedlichen

Schi
Feuer-Jnſtrumenten, welches
nach dem Gebrauch und Abſicht
unterſchiedlich iſt, als entweder
ein Probier-Luſt-Exercier-Kunſt-
Noth-Freuden- und Trauer-ſolen-
nes, zugelaſſenes und verbotenes,
Schertz- und Ernſt-Schieſſen. Bey
dem Schieſſen geſchiehet es auch
oͤfters, daß ein Schuͤtze dem an-
dern einen Weidmann ſetzet, d. i.
ihme das Rohr verderbt, daß er
nichts nutzes damit ſchieſſen kan.
Jn ſolchem Falle ſoll der, welchem
das Rohr iſt verderbt worden,
daſſelbe mit einem reinen Tuͤch-
lein auswiſchen, von oben bis un-
ten an den Grund des Canals,
und hernach das Tuͤchlein nur in
das flieſſende Waſſer werffen, ſo
ſo hilfft es. Zu einem guten Schuͤ-
tzen gehoͤrt eine fleißige Uibung,
eine ſtete Fauſt und helle Augen,
gutes Gewehr, und geſchwind und
raſches Pulver. Von einem Schuͤ-
tzen wird erfodert, daß er das Wild
nicht im Lager, noch das Feder-
Wildpret, ausgenommen den Au-
erhan, und andere dergleichen
Voͤgel, die man nicht anders, als
zur Faltz-Zeit, auf ſolche Art erwi-
ſchen kan, auf dem Baume, ſon-
dern im Lauffe und Fluge ſchieſſe.
ſ. Flug Schieſſen.
Schieß Pferd, Schuß-Pferd,
Treibe-Pferd,
Jſt ein zum Weidewerck derge-
ſtalt abgerichtetes Pferd, daß es
nach dem Willen des Weide-
manns den Kopff beſtaͤndig auf der
Erden haͤlt, als ob es graſete, auch
ſich von demſelben nach Gefallen
vor ſich, hinter ſich, und auf die
Seite treiben laͤßt, damit man
das Wildpret deſto leichter hinter-
ſchleichen, ohnvermerckt deſſelben
zum Schuß kommen, und es alſo
faͤllen


Schi
ſaͤllen moͤge. Es muß ein Wal-
lach, und zwar, was die Farbe an-
belangt, ein Lichtbraun oder Licht-
fuchs ſeyn, weil dieſe Farben ſehr
gemein, und das Gefluͤgel oder
groſſe Feder-Wild derſelben am
meiſten gewohnet iſt. Je groͤſſer
und hoͤher man das Pferd hierzu
haben kan, ie beſſer iſt es, damit
ſich der Weidemann hinter ihm
nicht ſo viel buͤcken doͤrffe. Ein
ſolches Pferd nun abzurichten, ſoll
man ihm ein ſtarckes, doch nicht
ſcharffes Naſe-Band, mit zweyen
Zuͤgeln anlegen, die zwey voͤrdern
Fuͤſſe mit Feſſeln ſpannen, und an
einen ieglichen Fuß einen Zuͤgel
von dem Naſe-Band, iedoch an-
faͤnglich nicht zu niedrig binden,
damit es erſtlich gewohne und ver-
ſtehe, was man von ihm haben will.
Denn durch ſolches Binden wird
es gezwungen, den Kopff unter
ſich, und zur Erden zu halten, als
wolte es graſen oder weiden. Al-
ſo gebunden ſoll man das Pferd
fortgehen und wiederum ſtille ſte-
hen laſſen, wenn es denn ſtehet,
um daſſelbige herum gehen, es
ſchmeicheln und klopffen, nachmals
wieder etliche Schritte vorwerts
ſchreiten, und wenn es alſo durch
die ſtete Uibung fortgehet und ſte-
het, ſo offt man will, ſoll man den
Hahn am Rohr oder an der Flin-
te auf- und abziehen, und offter-
mal ſchnappen laſſen, auch bis-
weilen nur mit Pulver uͤber dem
Pferd los brennen, damit es des
Auflegens und Schieſſens gewoh-
ne, und wenn es darzu ſtille ſtehet,
ſoll man es careßiren, ihm ſchoͤne
thun, und ein wenig Gras oder
Haber zu freſſen geben, ſo wird es
verſtehen lernen, was es recht oder
unrecht thut. Hat man es nun
eine Zeitlang ſo geuͤbet, daß es al-

Schi
les willig und gerne thut, ſoll man
ihm die Riemen an den Fuͤſſen los
laſſen, und verſuchen, ob es unge-
bunden graſen will, und wenn es
alſo mit Niederhaltung des
Kopffs, ſich willig und gerne fuͤh-
ren laͤſſet, ſoll man aufhoͤren, und
es auf einmal nicht zu ſehr exerci-
ren. Hernach ſoll man es gewoͤh-
nen, daß es ſich treiben und wen-
den laſſe, auf welche Seite man
will, und ſo offt es anfangs einen
Schuß leidet, muß man ihm alle-
wege etwas zu freſſen geben, ſo
wird es endlich das Schieſſen ger-
ne hoͤren und es willig leiden. Ei-
ne andere Manier, ein Schieß-
Pferd abzurichten, iſt folgende:
Man erwehlet ein Pferd, ſo nicht
ſcheu, noch gar zu hitzig, vielweni-
ger untreu iſt, ſondern das den
Schuß wohl von Natur vertraͤgt.
Dieſes machet man anfaͤnglich
unter dem Reuter im Schritt und
Trab wendig, gelind auf den ſtri-
ckenen Kapp-Zaum, und ſowol um
den Pilier, als ohne denſelben, ver-
kehrt und gerecht den Schenckel
weichen; wenn es dieſes unter dem
Reuter willig thut, alsdenn brin-
get man es dahin, daß es ſich von
einem zu Fuß, eben ſo vor ſich,
hinter ſich, ſeitwerts und um die
Seule treiben laͤſſet, auch auf der
Schieß-Halffter gelind iſt, und
ſich damit leiten laͤßt. Hierauf
nun muß man ihm den Kopff von
ſich ſelbſt, als ob es graſete, auf
den Boden tragen lernen. Dar-
zu nimmt man gruͤn Siegel-
Wachs, machet zwo Kugeln ſo
groß als Tauben-Eyer daraus,
wickelt ſolche Kugeln in eine Bla-
ſe oder reines Tuͤchlein, ziehet ei-
nen doppelten Bind-Faden durch,
und machet in der Mitte einen
groſſen Knoten, damit man die
T t t 2Ku-


Schi
Kugel nach Belieben wieder aus
den Ohren heraus ziehen koͤnne,
doch daß ja nichts von dem puren
Wachs ins Ohr falle, als welches
dem Pferde ſonſten hoͤchſt ſchaͤdlich
waͤre. Von dieſen nun ſtecket
man in iedes Ohr eine, machet ſie
aber zuvor weich, um ſie deſto beſ-
ſer hinein drucken zu koͤnnen; als-
denn legt man ihm die Schieß-
Halffter an, und arbeitet ihm auf
der Naſe gemaͤchlich damit, ſo wird
es in einer oder zwey Stunden
von ſich ſelbſt, und ohne Huͤlffe
des Spring-Gezeugs, die Naſe
auf den Boden halten, auch den
Schuß deſto weniger hoͤren, und
ſolchen um ſo viel lieber vertra-
gen. Wenn man dieſes des Ta-
ges zweymal treibt, ſo wird das
Pferd, wenn man nur gelinde
mit ihm umgehet, und es nicht
mit Schlaͤgen tractiret, den Kopf
beſtaͤndig an der Erde halten, auch
in wenig Tagen ſich zuruͤcke ziehen
und auf die Seite treiben laſſen,
wie es ihm vorhero unter dem
Reuter gewieſen worden. Wenn
nun ein ſolches Pferd, ſeine Dien-
ſte zu thun ausgefuͤhret werden
ſoll, muß man ſolches nicht alſo-
bald gegen das Feder-Wild gera-
de zu treiben, ſondern es contrair
gegen den Wind fuͤhren, bald von,
bald zu dem Wild treiben, auch
hin und her wenden, damit das
Feder-Wild vor dem Pferde ſicher
gemacht werde, ſonſten, wenn es
den Wind von den Menſchen ein
wenig inne wird, ſtehet es alſo-
bald auf, und die Federn tragen
das Fleiſch davon.
Schifften,
Heiſſet bey den Falckeniern den
Habichten friſche Schwing-Federn
aufſetzen, wenn ſie die alten zu
Zeiten zerſtoſſen.

Schi
Schild, Scutum,
Jſt das erſte Haupt-Stuͤck ei-
nes Wappens, worinne die ei-
gentliche Wappen-Figuren er-
ſcheinen, und von ſolcher Wich-
tigkeit, daß die Wappen gar oft
nur allein aus dem Schilde beſte-
hen, und ohne alle Helme auf
dieſer und jener Sache praͤſenti-
ret werden. Jhrer aͤuſſerlichen
Geſtalt nach werden ſie ſehr un-
terſchiedlich befunden. Denn
man ſiehet dreyeckigte Wappen-
Schilde, und zwar ſo, daß 2
Winckel oben, und die Spitze un-
ten ſtehet; andere in Geſtalt eines
Hertzens, wieder andere, da die
Raͤnde einiger maſſen ausgehoͤlet
ſind. Den Jtaliaͤnern will man
Oval-Schilde zueignen, ob ſich
ſolche gleich nicht bey ihnen, wol
aber in vieler Biſchoͤfe Wappen
finden. Die Frantzoſen ſollen
vor alters eckigte im Gebrauch
gehabt haben, und ihre Damen
pflegen ihre Wappen in Rauten-
foͤrmigen Schilden zu praͤſentiren.
Man hat auch Exempel, da der
Rand des Schildes mit allerhand
krauſen Zierathen, ſo die Fran-
zoſen Cartouches nennen, gemacht
worden; welches aber nur eine
bloſſe Phantaſie der Mahler und
Bildhauer iſt, die ſich eingebil-
det, es ſtuͤnde nicht fein, wenn
der Rand des Schildes ſo bloß
gelaſſen wuͤrde. Heut zu Tage
macht man ſie meiſtens auf zwey-
erley Art, daß der Schild oben
2 Winckel hat, und unten die Win-
ckel ausgerundet, in der Mitte
des Fuſſes eine Spitze gemacht
wird, dagegen andere die Spitze
weg laſſen. Die Stellung der Wap-
pen belangend, ſo wurden dieſelben
ehedeſſen gemeiniglich gelehnt,
das iſt, gegen die rechte Seite er-
nie-


Schi
niedriget, und der Helm auf den
lincken Winckel geſetzt; heut zu
Tage aber macht man ſie meiſtens
aufrecht. Obgleich die in dem
Schilde befindliche Wappen-Fi-
guren ſo viel und mancherley,
daß ſie faſt nicht auszuſprechen
ſind; ſo kan man ſie doch in ge-
wiſſe Claſſen bringen. Denn es
giebt I) Herolds-Figuren, welche
wegen ihres ſchlechten und unge-
kuͤnſtelten Anſehens ihren Ur-
ſprung von den alten Herolden zu
haben ſcheinen. Die Frantzoſen
nennen ſie Pieces honorables, wir
Ehren-Stuͤcke. Sie heiſſen auch
eigenthuͤmliche Wappen-Figuren,
weil ſie der Wappen-Kunſt, ſo
zu reden, gantz eigen ſind, und
ſonſt nirgends in ſolchem Ver-
ſtande gebraucht werden. Unter
ſolche Herolds-Figuren rechnen
einige: die Schildes-Theilungen,
des Schildes Haupt und Fuß,
die Balcken, die Pfaͤle, die Spar-
ren, die Creutze, die Einfaſſung,
den Winckel, die Schildlein, die
Rauten und Schach, die Wecken
oder Spindeln, die Gitter und
Netze, die Spitzen, die Ringe
oder Reiffe, die Kugeln, die Zet-
tel und einige auſſerordentliche
Figuren. II) Gemeine Figuren,
welche von Dingen hergenommen,
ſo (α) entweder die Natur her-
vorgebracht hat, und dieſe haben
entweder 1) ein Leben, als a) Fi-
guren vernuͤnftiger Dinge, als
von Menſchen, Engeln ꝛc. b) un-
vernuͤnftiger Dinge, und zwar
von fliegenden, vierfuͤßigen,
ſchwimmenden oder kriechenden
Creaturen; c) Figuren von Ge-
waͤchſen, als Baͤume, Fruͤchte,
Blumen ꝛc. 2) oder haben kein
Leben, und zwar von Dingen, ſo
oben am Himmel und in der Luft,

Schi
als Sonne, Mond, Sterne, Re-
genbogen, Wolcken ꝛc. oder unten
auf Erden ſind, als die Erdkugel
ſelbſt, Berge, Fluͤſſe, Land-
ſchaften ꝛc. (β) oder die Kunſt
hervorgebracht, wohin Haͤuſer,
Kleider ſamt allem Zugehoͤr, Haus-
geraͤth mancherley Arten, Krie-
gesgeraͤthe vielerley Gattungen
und allerhand Characteres und
Zeichen ꝛc. gehoͤren.
Schild,
Jſt ein Stuͤcke Leinwand, dar-
auf eine Kuh, Pferd oder Hirſch
mit lebendigen Farben gemahlet
iſt. Dieſes brauchen die Jaͤger
und Huͤner-Faͤnger, die Reb-Huͤ-
ner damit nach dem gelegten Zeug
zu zu treiben. Der Schild wird
mit hoͤltzernen Staͤben aus einan-
der geſpannt, und hat oben ein
Loch, daß der Huͤner-Faͤnger, wel-
cher ſolchen in Haͤnden, und vor
ſich her haͤlt, durchſehen kan. Jn
ſtarckem Winde iſt die Kuh beſſer
zu gebrauchen, weil man ſich an
dem Schilde gar zu muͤde halten
muß.
Schild-Knaben, Scutarii,
Eſquire,
Sind in Engelland die naͤch-
ſten nach den Rittern unter dem
kleinen Adel, und fuͤhren den
Nahmen daher, weil ſie vor die-
ſem in Kriege den Schild vor den
Fuͤrſten hergetragen haben. Heu-
tiges Tages werden die Soͤhne
der Edelleute, welche nicht den
Titel Lord fuͤhren, wie auch der
Ritter aͤlteſte Soͤhne mit dieſem
Nahmen beleget. Es giebt auch
noch eine andere Art Schild-Kna-
ben, welche zu des Koͤnigs Leib-
Guarde gehoͤren, und von dem-
ſelben mit einem Halsbande und
T t t 3einem


Schi
einem paar ſilbernen Sporen darzu
ernennet werden.
Schilet,
Macht man, wenn man auf
dem Voltigir-Pferde ſich in die
Hoͤhe hebt, mit der lincken Hand
hinten an den Sattel faſſet, und
mit der rechten Hand vorn, hier-
auf mit dem lincken Fuß hin und
wieder ſpielet, und ſolchen durch
den rechten Schenckel in den Sat-
tel wirft, daß man darinne zu
ſitzen kommt, das Geſicht nach
des Pferdes Kopf kehrend, hier-
auf abermal mit beyden Haͤnden
den Sattel-Knopf faſſet, und ſich
heraus hebt, daß man hinten zu ſi-
tzen komme.
Schimmel,
Jſt eine von den vier Haupt-
Farben der Pferde; unter ſolchen
ſind die rareſten die gantz Schnee-
weiß ſind, ſonderlich, wenn ſie
ſchwartze Augen und roth-gefaͤrbte
Mahnen, Schopf und Schweiffe
haben, und dienen vortreflich, wo
nicht zur Arbeit, doch zum Pracht.
Die Spiegel-Schimmel ſind eine
gute Art zum Reuten und Fah-
ren, nur daß ſie, wenn man gleich
ein Geſpann von einer Farbe zu-
ſammen bekommt, nicht lange ei-
nerley bleiben, weil ſie faſt jaͤhr-
lich, ſo oft ſie haͤren, ihre Farbe,
gleich denen andern Schimmel-
Arten veraͤndern, und theils lich-
ter, theils aber finſterer und dunck-
ler werden. Die uͤbrigen Arten
von Schimmeln ſind: der Apffel-
Schimmel, der Blau- oder Eiß-
Schimmel, der Fliegen-Schim-
mel, der Roth-Schimmel und
der Schwartz-Schimmel.
Schirm,
Heißt bey den Jaͤgern ein Ge-

Schi
baͤude in Geſtalt eines Zeltes,
worinne eine hohe Herrſchafft mit
ihrem Gefolge, nicht nur beym
Abjagen, auf dem Lauf-Platze
das getriebene und vorgejagte
Wild erwartet, und ſolches er-
leget, ſondern auch nach geendig-
ter Jagd, zumal bey Anweſenheit
fremder Herrſchaft, oͤfters ein
herrliches Jagd-Banqvet ausrich-
ten laͤſſet. Ein ſolcher Schirm,
ſo eines der vornehmſten und noͤ-
thigſten Jagd-Geraͤthſchaft iſt,
wird von geſchnittenem leichten
Zimmer-Holtze, welches reinlich
behobelt, auch accurat und ſcharff
verbunden ſeyn muß, verfertiget.
Zum Gꝛund werden kleine Schwel-
len geſtrecket, darauf ohngefehr 3
Ellen hoch ein Unter-Stockwerck
auf Seulen geſetzet, und mit Bal-
cken und Riegeln verwahret wird;
alsdenn folgt der Fuß-Boden,
mit leichten Bretern geſpuͤndet,
auf welchen der Saal vier Ellen
hoch zu ſtehen kommt; vornen
und hinten wird unter beyden
Giebel-Enden eine Thuͤre und ei-
ne doppelte Treppe gemacht, und
endlich das Dach von geſchnittenen
leichten Latten aufgeſetzet. Dieſes
alles wird mit gruͤnem Barchent,
Trillicht, oder anderm gruͤnen
wollen- oder leinenen gefaͤrbten
Zeuge fein glatt bezogen. Das
Holtzwerck ſoll ein iedes abſonder-
lich, wie es ſich ſchicket, numeri-
ret, und mit eiſernen Schrauben,
wie ein Zelt-Bett oder Feld-
Tiſch feſte zuſammen geſchraubet
werden. Das Dach aber wird,
wie ein ordentliches Zelt, mit
Leinchen angezogen, und unter-
werts befeſtiget, daß es nicht zu
mercken; auf die beyden Giebel
werden verguldte Zierathen oder
Knoͤpffe geſtecket. Die Groͤſſe,
Laͤnge


Schi
Laͤnge und Breite richtet ſich nach
der Herrſchaft hohen Gefallen,
und nach Proportion des Abja-
gens, ſonderlich des Lauf-Platzes,
und muß ein ſolcher Schirm ma-
nierlich angeordnet werden, da-
mit er nicht zu groß, auch nicht
gar zu ſchwach oder klein ſey.
Der Schirm wird gemeiniglich
auf dem Lauft ſolchergeſtalt ge-
ſtellet, daß die Diſtantz zwiſchen
dem Schirm und dem Jagen ei-
nen dritten Theil des gantzen
Lauffes betraͤget; iedoch wenn der
Lauft gar zu lang iſt, ſo wird der
Schirm hoͤchſtens uͤber hundert
und zwantzig Schritte vom Jagen
nicht geſetzt. Nach geendigtem
Jagen muß alles, was zu ſolchem
Schirm gehoͤret, auf Wagen ge-
laden, und im Zeug-Hauſe bey
dem andern Jagd-Gezeug, zu fer-
nerem Gebrauch wohl verwahrlich
aufgehoben werden.
Schirmer, ſ. Retter.
Schlaͤgel,
Heiſt bey den Jaͤgern die Keule,
damit man einen Haſpel einſchlaͤ-
get; item der hintere Lauf von ei-
nem Rehe oder Hirſch.
Schlafloſigkeit,
Ein Zufall, welcher die Pferde
zuweilen befaͤllt und abmattet.
Solchem abzuhelfen, nehme man
friſchen Mahn-Saamen 1 Loth,
Dille ſo viel man mit 4 Fingern
faſſen kan, Cardamomen, Bil-
ſen-Saamen und Honig iedes
4 Unzen, alles wohl klein geſtoſſen,
und nebſt dem Honig unter 4 Un-
zen Oel geruͤhret, und ſodenn dem
Pferde eingegoſſen.
Schlafſucht,
Bey dieſer gefaͤhrlichen Kranck-

Schl
heit der Pferde, entſtehen zu Zei-
ten Tubercula im Hirne, welche
daſſelbe endlich klemmen, und alſo
eine beſtaͤndige Schlaͤfrigkeit ver-
urſachen. Diejenige Schlafſucht,
welche von den untern Gliedern
herruͤhret, iſt nicht ſo gefaͤhrlich,
als die, welche auf eine hitzige
Kranckheit folget; denn dieſe zei-
get eine Austilgung der natuͤrli-
chen Waͤrme oder eine ſchaͤdliche
gifftige Qvalitaͤt an, dergleichen
in anſteckenden gefaͤhrlichen Fie-
bern dem Hirne gemeiniglich zu-
zuſetzen pfleget. Von auswen-
dig wird dieſe Kranckheit durch
groſſe Kaͤlte und unmaͤßiges
Schlagen auf das Haupt verur-
ſachet, auch wenn ein Pferd lan-
ge im Mondenſchein ſtehet. Die
Kennzeichen dieſer Kranckheit ha-
ben wir oben unter Lethargie d’
un cheval beygebracht. Vor al-
len Dingen ſoll man ſolchen Pfer-
den den Leib ſuchen offen zu halten,
hernach die Hals-Spor- und
Schranck-Adern laſſen, und ihnen
folgenden Tags dieſen Tranck: Ylli-
riſche Camillen, Thracæ genen-
net, 4 Loth, rothe Bucken 8 Loth,
in 3 Maaß flieſſend Waſſer auf
die Helffte eingeſotten, auf ein-
mal eingieſſen, und etliche Tage
damit anhalten. Oder nehmet
Calmus 5 Unzen, Rhapontick,
Spicanard und Gall-Aepffel iedes
3 Unzen, 3 oder 4 Loͤffel voll Baum-
Oel, und rothen Beyfuß, zerſtoſ-
ſets klein, und miſchets durch ein-
ander, und gebet dem Pferde 3
Loͤffel voll in 2 Qvartier laulichten
Waſſer ein. Reibet ihm alle vier
Schenckel wohl mit warmen Eßig,
Saltz und Kleyen untermengt,
denn es iſt ſonſt nicht wohl auf
die Beine zu bringen; man mags
ihm auch fein warm uͤberſchlagen,
T t t 4und


Schl
und um die Schenckel binden.
Waſchet ihm auch den Kopf wohl
mit Waſſer, darinnen Camillen,
Poley und Beyfuß geſotten iſt.
Alsdenn ſchmieret es wohl mit
Oel den Kopf und die Ohren da-
durch zu erwaͤrmen, und wendet
meglichen Fleiß an, daß es nicht
ſchlaffe. Man muß ihm eine gu-
te dicke warme Streu machen,
und es warm zudecken.
Schlag,
Heiſt bey dem Forſte ein abge-
holtzter Platz, welcher zu kuͤnffti-
gem Wiederwachs geheget wird.
Ein ſolcher Platz ſoll ſowol im
Laub-als Tangel-Holtze, nach
Abfuͤhrung der Scheite und Ab-
raums, gleich das erſte Jahr durch
Hegewiſche beſtecket, niemanden
darinnen zu graſen verſtattet, die
Hut-Weide eingeſtellet, und et-
liche Jahre das Vieh nicht dahin
getrieben werden.
Schlagbaum,
Heißt bey der Jaͤgerey eine
Falle fuͤr die Raub-Thiere, wel-
che man an denjenigen Orten an-
richtet, wo wegen der Felſen-Ge-
birge, oder auch der vielen Bruͤ-
che und Moraͤſte halber keine Baͤ-
ren-Faͤnge, Wolfs-Gruben u.
d. g. angebracht werden koͤnnen.
Schlagen,
Sagen die Jaͤger von einem
Hirſchen oder Rehebock, wenn ſie
das rauhe Haͤutgen oder das ſo-
genannte Baſt vom Gehoͤrne ab-
ſtoſſen, oder abſchlagen. Von
den Sauen heißt es, mit ihrem
Gewehr beſchaͤdigen.
Schlag-Holtz, ſ. Lebendi-
ges Holtz.

Schl
Schlangen-Biß,
Wenn ein Pferd von einer Ot-
ter oder Schlange gebiſſen wor-
den, ſoll man es mit Hunde-Fett
ſchmieren, hernach fette Erde und
Eßig in einem Scherben zuſam-
men reiben und auf die Geſchwulſt
legen. Roh Garn in Eßig ge-
ſotten, und alſo warm uͤberge-
bunden, ſoll ein bewaͤhrtes Mit-
tel ſeyn.
Schlangen-Tantz,
Jn Jndien, ſonderlich auf den
Malabariſchen Kuſten, finden ſich
viel Storger und Landlaͤuffer,
welche mit groſſen Koͤrben, die
mit Schlangen angefuͤllt, das
gantze Land durchſtreichen. Jhrer
2 tragen dieſe Koͤrbe an einer
Stange, haben auch weiß Brot
zur Nahrung darinne. Einige
unter ſolchen Schlangen ſind 6,
7 bis 9 Schuh lang, obwol nicht
dicker als eines Mannes Finger,
und ſehen grasgruͤne. Andere
ſind groß und dicke, auch geſpren-
ckelt. Auf das Gelaut der Ma-
labariſchen Storger, ſo ſie mit
einem gewiſſen Jnſtrumente, als
einer Sack-Pfeiffe machen, er-
heben ſich die Schlangen auf ihre
Schwaͤntze, richten den Leib in
die Hoͤhe, etliche ſperren die Fin-
nen (ſo ihnen nahe am Kopf
ſitzen) von einander, und tantzen
ſolchergeſtalt auf eine wunderliche,
ja greßliche Weiſe. Ja ſie ſtellen
ſich gegen einander, als wolten ſie
kaͤmpffen, und greiffen einander
ſo grimmig auf die Haut, als
wolte eine die andere zerreiſſen,
welches bey den groſſen Schlan-
gen ohne Schauren und Entſe-
tzen nicht anzuſehen.
Schle-


Schl
Schlegel-Geſellſchaft,
Wurde um das Jahr 1390 un-
ter einigen Schwaͤbiſchen und
Rheiniſchen von Adel aufgerich-
tet. Sie trugen einen ſilbernen
Schlegel an der Seite, und nah-
men ſich vor, nicht allein ſich ſelbſt
wider die feindlichen Anfaͤlle zu
beſchuͤtzen, ſondern auch andern
beyzuſtehen; wie denn unter an-
dern Worms und Speyer dieſer-
wegen mit ihnen in Buͤndniß
traten, und Anno 1394 dergeſtalt
wider den Grafen von Naſſau
und Sarbruͤcken ſecundiret wur-
den, daß dieſer mit beyden Staͤd-
ten einen Frieden einzugehen ſich
genoͤthiget ſahe. Als ſie aber An.
1395 dem Wuͤrtembergiſchen Adel
wider Graf Eberharden beyſtun-
den, zogen ſie uͤberall den kuͤrtzern,
und wurden in dem folgenden
Jahre untergedruckt, nachdem
Chur-Mayntz, Chur-Pfaltz, der
Biſchof zu Speyer, der Marck-
graf zu Baden, Hertzog Leopold
zu Oeſterreich, Graf Eberhard
zu Wuͤrtemberg, und unterſchie-
dene Reichs-Staͤdte in Schwa-
ben ſich zu Pfortzheim wider ſie
verbunden. Burgem. Schw. R.
Adel pag. 258.
Schleiffe, Schlinge,
Jſt nichts anders, als ein oder
mehr zuſammen gedrehete Pferde-
Haar, daran man das eine Ende
zu einer Schleiffe knuͤpffet, und
dieſe letztere hernach das andere
Ende hindurch ziehet, auch alſo
in die Rundung richtet, daß ſich
ein Vogel darinnen fangen muß.
Man kan ſie auch aus Seiden oder
Faden verfertigen. Wenn das
Feder-Wild an dem Hals damit
gefangen wird, ſo heiſſet mans

Schl
Schlingen; faͤhet man ſie aber an
den Fuͤſſen, ſo nennet mans
Schleiffen. Die gemeinſte Art
der Schleiffen, womit man nicht
eben Feld- oder Rebhuͤner, ſon-
dern auch Wachteln und derglei-
chen fangen kan, iſt dieſe: Man
machet drey oder vier Schleiffen
an einen Buͤgel, ſo an beyden
Seiten Spitzen hat, alſo daß man
ihn in die Erde ſtecken kan. Der-
gleichen ſtecket man unterſchiedli-
che in die Hecken, Furchen, Fuß-
Steige ꝛc. ſolcher Geſtalt, wo ſie
eine Schleiffe oder einen Buͤgel
verfehlen, daß ſie in die andere
lauffen, daſelbſten kan man ſie
koͤrnen, ſowol Winters als Som-
mers-Zeit. Um Jacobi kan man
die Rebhuͤner am beſten damit
fangen, denn da ſind ſie kaum
halb-wuͤchſig, halten ſich dero-
wegen in den Gebuͤſchen und klei-
nen Straͤuchern auf, woſelbſt
man ihnen ſtellen kan. Die
Schnell-Schleiffen werden fol-
gender Geſtalt zugerichtet: Man
machet in zween hoͤltzerne Pfloͤcke
Kerben, ſpitzet ſie unten und ſchlaͤ-
get ſie in die Erden, alſo, daß
eine Kerbe diſſeits, die andere jen-
ſeits gekehret ſey. Darzu wird
ein ander rundes Hoͤltzlein an
beyden Enden viereckigt geſchnit-
ten, daß es in der beyden Pfloͤck-
lein gemachten Kerben recht ein-
ſchlieſſe, und daran machet man
drey oder vier Schleiffen. Die-
ſes wird ferner an eine lange
ſchwancke Ruthe gemacht, ſo in
der Mitte mit einem ſtarcken
Bindfaden oder Haſen-Zwirn
angebunden iſt; dieſe Ruthe wird
am dicken Theil geſpitzet, und alſo
feſt in die Erde geſtecket, daß
dieſelbe, wenn ſie gebogen, recht
in die Kerblein der eingeſchlage-
T t t 5nen


Schl
nen zween Pfloͤcke gehe. Es
komme nun ein Hun von vornen
oder hinten her, ſo laufft es das
Hoͤltzlein mit der ſchwancken ge-
bogenen Ruthen, daran die
Schleiffen angemacht, ab, und
ſchnellet die Ruthe den Vogel, der
es abgelauffen, entweder bey dem
Kopf oder bey den Fuͤſſen, wo es
ihn ergriffen, in die Hoͤhe.
Schleißheim,
Ein praͤchtiges Chur-Bayeri-
ſches Luſt-Gebaͤude, ungefehr an-
derthalbe Stunde von Muͤnchen
gelegen, iſt faſt uͤberall mit Ge-
hoͤltze umgeben, hat auch ein be-
ruͤhmtes Geſtuͤt.
Schlick,
Die Reichs-Grafen von Schlick,
Grafen von Paſſano oder Paſſau
und Weiſſenkirchen, haben zum
Stam̃-Vater Henricum Schlick,
beygenahmt de Laſon, unter deſ-
ſen Soͤhnen Caſpar den Graͤfli-
chen Titel und anſehnliche Guͤter
erwarb. Sie werden insgemein
zu der Schwaͤbiſchen Banck ge-
zehlet, und haben ſich viele der-
ſelben ſowol durch die Feder als
den Degen beruͤhmt gemacht. ſ.
Adels-Lexic. Jm Wappen fuͤh-
ren ſie in einem ſilbernen Mittel-
Schilde zwey rothe aufgerichtete
Loͤwen, welche eine Seule halten,
im ſilbernen Felde; hernach ei-
nen ſilbernen ſpitzigen Triangel mit
einem rothen Ringe im rothen
Felde, darinne auch zwey ſilber-
ne Ringe, wegen der Grafſchaft
Paſſano in der Tarviſer-Marck; ei-
nen guͤldenen Loͤwen im blauen
Felde, ſo ein ſilbern Kirchlein traͤ-
get, wegen der Grafſchafft Weiſ-
ſenkirchen in Ungarn. Dieſes
Schild hat drey offene gekroͤnte

Schl
Helme. Der Paſſauiſche traͤgt
zwey geſchloſſene rothe Fluͤgel;
der Schlickiſche einen rothen Loͤ-
wen; und der Weiſſenkirchiſche
einen guͤldenen Loͤwen zwiſchen 2
blauen Fluͤgeln mit guͤldenen
Flammen.
Schliefer, ſ. Dachs-Hund.
Schloß,
Nennen die Jaͤger diejenigen
Knochen an einem Stuͤck Wild,
welche ſich von einander thun,
wenn ſie die Jungen gebaͤhren.
Bey den Baͤrinnen giebt ſich das
Schloß nicht von einander; da-
her kommen die jungen Baͤre ſo
gar klein zur Welt.
Schloß-Tritt,
Nennen die Jaͤger, wenn der
Hirſch von ſeinem Lager aufſtehet,
mitten in demſelben gefunden
wird. Er macht dieſen Tritt mit
dem rechten Voͤrder-Fuſſe, wel-
chen er unter ſich gelegt, und im
Aufſtehen ſich darauf ſtemmet.
An dieſem Zeichen erkennet man
den Hirſch vor dem Thiere; denn
das Thier tritt im Aufſtehen mit
dem lincken Fuſſe zur Seiten hin-
aus.
Schluf,
Wird von den Jaͤgern ein Ort
genennet, wodurch ein Thier ſei-
nen Gang und Schlich durch eine
Hecke oder Gehege nach einem
Felde, Weinberg u. d. g. hindurch
nimmet.
Schluͤſſel,
Wird an den Pfeiffen und bla-
ſenden Jnſtrumenten, das meßin-
gene Blech genannt, welches der
Finger, ſo das Loch nicht erlangen
kan, niederdruͤckt. Es heiſt auch
das


Schm
das Schloß, weil es das Loch zu
ſchlieſſet. Deren ſind oͤfters drey
oder vier an den Fagotten oder
Baß-Pfeiffen, ſo tief und lang
ſind.
Schmal-Thier,
Heiſt ein junges Reh oder Hin-
din, ſo meiſt zwey Jahr alt iſt, und
fuͤr das delicateſte Wildpret ge-
achtet wird; wiewol einige Jaͤ-
ger dieſen Nahmen dem wilden
Kalbe eher beylegen, nemlich gleich
nach der Brunſt oder Winter-Ver-
haͤrung, weil ſie mehr Puͤrſch- oder
Fang-Geld fuͤr ein Schmal-Thier
als fuͤr ein Kalb bekommen.
Schmerl,
Ein kleiner Raub-Vogel, ins-
gemein der Lerchen Zuchtmeiſter
genennet, weil ſie ſich vor ihm mehr
als vor dem Baum-Falcken fuͤrch-
ten. Es iſt ein kleines zartes ge-
ſperbertes Voͤglein, in der Groͤſ-
ſe eines Krammets-Vogels, mit
gelben Faͤngen, iſt wohl abzutra-
gen, und behertzt zum Beitzen:
Und ob man ihn gleich nur zu klei-
nen Voͤgeln, als Lerchen u. d. g.
gebraucht, ſo ſollen doch deren 2
oder 3, wenn man ſie an ein Feld-
hun lieſſe, ſolches fangen.
Schmied, v. Faber ferrarius.
Schnakade,
Eine auf Jnſtrumenten geſetz-
te Piece, welche bald eine gute
harmoniſche, bald aber eine aus
lauter Octaven und Qvinten be-
ſtehende Clauſel hoͤren laͤſſet.
Schnarr oder Schnerr,
Jſt eine der groͤſten Art der
Krammts-Voͤgel, welche man
auch Miſtler zu nennen pfleget.

Schn
Schnarr, Schnarrichen,
Jngleichen Schnarr-Wachteln,
iſt eine wirckliche Art der Wach-
teln, nur daß dieſer ihre Beine
laͤnger, und auf Schnepffen-Art
geſtreckt ſeyn. Sie haben ihren
Nahmen vermuthlich von ihrem
Geſchrey erhalten, indem ſie nicht
ſo reine und deutlich wie die Wach-
teln einander ruffen. Den Win-
ter ziehen ſie weg, und kommen
den Fruͤhling wieder; halten ſich
Sommers-Zeit im Gras und Kor-
ne auf, und maͤſten ſich darinn bis
auf den Herbſt ziemlich fett.
Schnarrwerck,
Jn Orgeln heißt alles Pfeiffen-
werck, ſo nicht als Floͤten gehet,
ſondern daran ein meßingenes
Zuͤnglein durch den Wind auf die
Roͤhre gedruckt wird, worauf es
einen ſchnarrenden Laut machet,
der mit einem Drat, oder der ſo-
genannten Kruͤcke oder Raſette
geſtimmet werden kan; derglei-
chen Pfeiffen in den Regalen lie-
gen, in den Orgeln aber ſtehen de-
ren vielerley Arten.
Schnecken-Rundung,
Jſt bey den Jaͤgern ein gehaue-
ner Weg, gleich den andern Fluͤ-
geln, aber ſeine Rundung laufft
immer enger und enger, und trifft
nirgends zuſammen.
Schnee-Garn,
Ein Netz wie ein Tyraß, auſſer
daß es groͤſſer und mit weitern
Maſchen von weiſſem ſtarcken
Zwirn geſtricket iſt. Wenn im
Winter ein ſtarcker Schnee ge-
fallen, ſo ſiehet man die Rebhuͤ-
ner von weiten, wie ſie allein die
Koͤpfe aus dem Schnee erheben:
Sodann breiten ihrer zween das
Schnee-


Schn
Schnee-Garn aus, und gehen
gerad auf die Huͤner zu, zween
andere folgen nach, und geben ein
Zeichen, wenn die andern nach
der einen oder der andern zu viel
abweichen. Wenn die Huͤner das
Garn uͤber ſich mercken, ſtoſſen
ſie auf, und verwickeln ſich darin-
nen. Wenn das Hun, ſo auf der
Wacht ſtehet, ſich ſchnell unter
den Schnee verbirget, ſo giebt es
einen guten Fang; wo es aber
anhebt zu ruffen, ſo ſtehen die an-
dern auf, und iſt nichts weiter
auszurichten. Des Morgens iſts
am beſten mit dem Schnee-Garn
auszugehen, auch des Abends,
wenn die Rebhuͤner ihr Nachtla-
ger machen.
Schnee-Vogel,
Eine Art Voͤgel in Groͤſſe einer
Lerche, fett und wohlſchmeckend.
Sie haben weiſſe oder lichtgraue
mit wenigen ſchwartzen gemiſchten
Federn, kommen im Winter mit
dem Schnee, und ziehen mit dem-
ſelben auch wieder davon. Jn
Preuſſen, Pohlen und Litthauen
laſſen ſie ſich haͤuffig finden.
Schnellen,
Mit dem Haͤnge-Seil, wird
geſagt von dem Leit-Hund, wenn
er auf der Faͤhrte laut werden
will, da es denn eine Strafe fuͤr
ihn iſt.
Schnell Waage,
Jſt eine ſolche beqveme Waage,
deren Waag-Balcken aus einem
kurtzen und langen Arm beſtehet;
An jenen haͤnget man die Laſt,
an dieſen das Gewichte; die wei-
ter nun dieſes von der Handhabe,
oder von dem Ruhe-Punct der
Schnell-Waage weggeruͤcket wird,
ie mehr wieget es, und kan man

Schn
alſo mit ein oder zwey Gewichten
gar vielerley Laſten von unter-
ſchiedlicher Schwere abwaͤgen.
Es iſt auch die Schnellwaage bey
der Pferd-Zaͤumung und Stan-
gen-Wirckung das Fundament:
Denn ie mehr man das Gewichte
auf der langen Stangen von der
Hand wegſchiebet, deſto mehr es
auswaͤget. Solche Beſchaffen-
heit hat es auch mit den kurtzen
Stangen, welche nahe bey der
Hand, und des Pferdes Maul
doppelte Schwere, an langen
Stangen aber, und weit von der
Hand, mit einem Finger, eben ſo
viel Laſt an des Pferdes Kopf
und ihrem eigenen Gewichte, zie-
hen, heben und halten, als zwey
ſtarcke Haͤnde an kurtzen Stan-
gen nicht thun koͤnnen.
Schnepfe, Ruſticula,
Die Wald- oder Holtz-Schnep-
fen ſind in der Groͤſſe eines nicht
voͤllig ausgewachſenen Rebhuns,
ſehen aber wegen der langen Fluͤ-
gel groͤſſer aus. Am Kopfe und
Ruͤcken ſind ſie gantz braun, mit
ſchwaͤrtzlich geſtreifften Federn un-
termiſchet. Am untern Leibe ha-
ben ſie die Farbe eines Habichts,
wiewol gantz anders eingetheilet.
Jhr Kopf iſt wider der andern Voͤ-
gel Art gantz ſchmal, und ſonder-
lich bey den Waldſchnepfen kaum
eines Fingers breit, und ſtehet ih-
nen dennoch wohl. Der Schna-
bel iſt Fingers lang, und eines
Daumens breit vom Ende mit
einem Gewerbe verſehen, daß ſie
ihn daſelbſt wie eine Drat-Zange
aufthun und wieder zudruͤcken koͤn-
nen, welches man bey keinem
andern Vogel antrifft, und wiſ-
ſen ſie damit die in den Suͤmpfen
und Fruͤſchen befindliche Kraͤuter-
Wur-


Schn
Wurtzeln geſchickt zu ihrer Nah-
rung heraus zu ziehen. Der Hals
iſt lang, die Beine hoch und der
Schwantz kurtz. Sie kommen im
Fruͤhlinge, bleiben aber nicht lan-
ge, und iſt ihr Zug, wenn der
Wind vom Abend wehet, ſchleu-
nig und in wenig Tagen vorbey:
denn ſie kommen wider anderer
Voͤgel Art mit dem Winde, und
laſſen ſich denſelben gerne treiben
und fort wehen. Zu ſolcher Zeit
aber ſind ſie mager und unge-
ſchmack. Jm Winter ſiehet man
ſie wenig, findet auch ſelten den
Ort, wo ſie bruͤten; ihre Brut
geſchiehet an der Erde, und ha-
ben ſie meiſtens drey bis vier Jun-
ge, welche wie die Rebhuͤner von
einer duckenden und ſich verber-
genden Art ſind. Jm Herbſte,
wenn das Laub faͤllet, ziehen ſie des
Nachts weg, da ſie, wenn ſich
Tag und Nacht ſcheidet, vor die
Hoͤltzer fallen und ſich mit Nah-
rung verſehen; ſie ſind im Fluge
wohl zu ſchieſſen, weil ſie im
Rietgras und kleinem Geſtraͤuche
ſo feſt liegen, daß ſie ſich faſt mit
Fuͤſſen treten laſſen, ehe ſie auf-
ſtoſſen. Man faͤnget ſie auch
mit Schleiffen und Steck-Garnen,
abſonderlich aber mit hohen Ne-
tzen oder Pantieren. Eine noch
groͤſſere Art Waldſchnepfen, mit
weiſſem Bauche und kuͤrtzerm
Schnabel, haͤlt ſich in groſſen Hoͤl-
tzern auf, und wird ſelten gefun-
den. Die
Moos- oder Riet-Schnepfen ſind
jenen an Delicateſſe und Farbe
gleich, aber geſchwinder in ihrem
Fluge; an Groͤſſe gleichen ſie den
Wachteln. Sie ziehen wie an-
dere Voͤgel weg, nachdem ſie hier
zu Lande in groſſen Fruͤſchen und

Schoͤ
Moraͤſten vier bis fuͤnf Junge aus-
gebracht. Die
Haar-Schnepfe iſt etwas kleiner,
im uͤbrigen aber der vorigen in
allen gleich. Die
Waſſer- oder Pful-Schnepfen ſind
am Leibe nicht groͤſſer als eine Am-
ſel, auf dem Ruͤcken voͤllig Aſchen-
farb, am Bauche weiß, mit ei-
nem ſchwartz-braͤunlichen Ringe;
uͤber der Bruſt und um die Au-
gen herum ſind ſie ein wenig weiß-
lich, haben lange duͤnne Fuͤſſe und
einen nicht gar langen Schnabel.
Sie halten ſich an Fluͤſſen und
Baͤchen auf ſandigen Boden auf,
und haben ein ſo zartes und niedli-
ches Fleiſch, daß es ihnen an nichts,
als an der Groͤſſe mangelt, den
Wald-Schnepfen vorgezogen zu
werden. Noch eine andere Art,
ſo dieſer faſt gleich, auſſer daß ſie
geſprengte Federn hat, haͤlt ſich
lieber auf friſchen mit Waſſer-A-
dern durchnetzten Wieſen, als an
Fluͤſſen auf.
Schnerre, ſ. Miſtler.
Schnuren,
Sagen die Jaͤger von dem Wol-
fe, Luchſe und Fuchſe, wenn ſol-
che Thiere ſtets den Trab lauffen,
und mit den hintern Klauen in
die voͤrderſten Tritte iedesmal ſo
accurat eintreten, daß es ihnen
kein Hund nachthun kan, weil
dieſer nicht nur mit den hintern
in die vordern Tritte fehlet, ſon-
dern auch den Trab nicht ſo fort-
fuͤhren kan; deßwegen ſagt man
auch, der Wolf, der Luchs, der
Fuchs trabet.
Schoͤnborn,
Das um die Wohlfahrt Deutſch-
landes hochverdiente Geſchlecht
der


Schoͤ
der Reichs-Grafen von Schoͤn-
born war ſchon im 12 Jahrhun-
dert bekannt, hat aber ſein groͤſſe-
res Wachthum Johanni Philippo,
Chur-Fuͤrſten zu Mayntz, zu dan-
cken, welcher ſeinem Bruder Phi-
lippo Erwino, Freyherrn von
Schoͤnborn, die dem Stifft Wuͤrtz-
burg heimgefallene Grafſchaft Rei-
gelsberg ſchenckte, und dadurch
ſeinem Hauſe 1671 Sitz und Stim-
me auf Reichs- und Kreis-Taͤgen
erwarb. Von des letztern Soͤhnen
verewigte den Ruhm dieſes Hau-
ſes Lotharius Franciſcus, Chur-
Fuͤrſt zu Mayntz und Biſchoff zu
Bamberg, und Melchior Frie-
drich, welcher nebſt ſeinem gan-
tzen Geſchlechte in den Reichs-
Grafen-Stand erhoben worden,
und von dem letztern Grafen von
Buchheim Titel, Wappen, Erb-
Truchſeſſen-Amt in Oeſterreich
und Guͤter geerbet. ſ. Adels-Lexi-
con. Jm Wappen fuͤhren die
Grafen von Schoͤnborn im rothen
Felde drey ſilberne Schildlein ohne
Figur, wegen der Herrſchaft Rei-
chelsberg; eine ſilberne Zwerg-
Straſſe mit ſilbernen Rauten im
blauen Felde, als das Geſchlechts-
Wappen derer von Heppenheim;
im ſchwartzen Felde drey ſilber-
ne Garben, wegen der Grafſchaft
Buchheim; im guͤldenen Felde ei-
nen ſchwartzen Wolf, wegen der
Grafſchafft Wolffsthal; im Her-
melinen-Felde den guͤldenen
Reichs-Apffel auf einem Kuͤſſen,
wegen des Oeſterreichiſchen Erb-
Truchſeſſen-Amtes; im ſilbernen
Felde einen blauen aufgerichteten
gecroͤnten Loͤwen, uͤber welchen
zwey rothe Qver-Balcken wegen
‒ ‒ ‒ Jm Schildes-Haupt iſt der
Kayſerl. Reichs-Adler, im Schil-
des-Fuß aber das Oeſterreichiſche

Schoͤ
Wappen als beſondere Gnaden-
Zeichen; und auf einem rothen
Mittel-Schilde ein guͤldener ge-
croͤnter Loͤwe auf drey ſilbern Fel-
ſen-Spitzen, als das Schoͤnbor-
niſche Stamm-Wappen. Oben
zieren dieſes Schild ſieben offene
gecroͤnte Helme. Der Schoͤnbor-
niſche hat zwey roth und ſilberne
Buͤffels-Hoͤrner, auf ieder Seite
mit zwey ſilbernen Bluͤmgen, da-
zwiſchen ſitzet ein guͤldener gecroͤn-
ter Loͤwe; der Weinsbergiſche fuͤhrt
eine halb weiß und halb roth ge-
kleidete Jungfer, in ieglicher
Hand einen ſilbernen Fiſch; der
Heppenheimiſche traͤget zwey blaue
Buͤffels-Hoͤrner mit einer ſilbern
Straſſe und zwey ſilbern Rauten.
Der Buchheimiſche hat eine ſil-
berne Garbe; der Wolffthaliſche
einen ſchwartzen Wolff; der ſech-
ſte traͤget den Reichs-Apffel we-
gen des Oeſterreichiſchen Truchſeſ-
ſen-Amts, und der ſiebende hat
einen blauen Loͤwen wegen ‒ ‒ ‒ ‒
Die Schildhalter ſind zwey guͤl-
dene Loͤwen, davon der zur rech-
ten ein Faͤhnlein mit dem Reichs-
Adler, der zur lincken aber ein
Faͤhnlein mit dem Oeſterreichiſchen
Wappen haͤlt.
Schoͤnburg,
Die Grafen und Herren von
Schoͤnburg fuͤhren ihr Geſchlecht
bis auf die Zeiten Kayſers Ca-
roli M. hinaus, und 1182 hat Herr-
mann, Herr von Schoͤnburg und
zu Glauche das Kloſter Gerings-
walde geſtiftet. Den Reichs-
Graͤflichen Titel hat ihnen Kayſer
Leopoldus beygelegt. Jm Ertzt-
gebirgiſchen Kreiſe in Meiſſen ha-
ben ſie ſchoͤne Guͤter; ſie bekom-
men aber die Lehne derſelben we-
gen nicht vom Reiche, ob ſie gleich
ſol-


Schoͤ
ſolcher wegen als Reichs-Staͤnde
Sitz und Stimme auf der Wet-
terauiſchen Grafen-Banck haben,
ſondern theils ſind Reichs-After-
Lehne von Boͤhmen, theils Chur-
Saͤchſiſche Lehne. Sie theilen ſich
in die Waldenburgiſche, welche
ſich in die Aeſte Hartenſtein, Lich-
tenſtein, Stein oder Ruͤsdorf und
Waldenburg ausgebreitet, und
in die Penigkiſche Linien; dieſe
letztere hat wieder 2 Aeſte, nemlich
Remiſſau, oder Remſa, und Pe-
nigk. Von dem Remiſſauiſchen
Aſte ſproſſen Remiſſau, von wel-
chem der Neben-Zweig zu Glau-
cha entſprungen, und Rochsburg.
Der Penigkiſche Aſt vertheilet ſich
in die Zweige Wechſelburg und
Penigk. Die Grafen von Schoͤn-
burg haben im Wappen ein roth
und Silber Bandweiſe geſtreifftes
Schild, und oben auf dem Helme
2 eben ſo geſtreiffte Fluͤgel.
Schoͤnheit eines Pferdes,
Was dazu erfodert werde, iſt
oben unter Beauté du cheval, in-
gleichen unter Pferd p. 1757 ange-
fuͤhrt worden.
Schoenobates,
Wurden bey den Griechen die
Seil-Taͤntzer genemnet. Bey
den Alten waren viererley Gattun-
gen von Seil-Taͤntzern. Die
erſte waren diejenigen, welche ſich
um ein Seil herum zu ſchwingen,
und an daſſelbe mit den Fuͤſſen
und dem Halſe aufzuhencken pfleg-
ten. Die andere Gattung waren
die, welche ſich mit ihrem Bauche
gantz platt auf ein Seil zu legen
pflegten, und alſo mit ausgebrei-
teten Armen von einer Hoͤhe auf
die Erde herunter fuhren. Die
dritte Gattung von Seiltaͤntzern
war diejenige, welche auf einem

Scho
in einer geraden Linie ausgeſtreck-
ten Seile giengen, oder ſich auf ei-
nem herab ausgedehnten Seil her-
unter lieſſen. Die letzte Gattung
war, welche nicht allein auf einem
Seil giengen, ſondern auch dar-
auf tantzten und ſprungen. Die
Kunſt der Seiltaͤntzer iſt ſehr alt,
wie denn Terentius in ſeiner Co-
moͤdie, welche Hecyra genannt
wird, derſelben gedencket. Sue-
tonius berichtet, daß man zur Zeit
des Kayſers Galba Elephanten
auf Seilen tantzen ſehen, und daß
ein Roͤm. Ritter in Neronis Gegen-
wart auf einem Elephanten geſeſ-
ſen, der auf einem Seile gegan-
gen. Ja weil noch dazu die Sei-
le von Saiten gemacht, und alſo
faſt durchſichtig waren, ſchiene es
denen, ſo das Ding von weiten
anſahen, als giengen dieſe unge-
heure Thiere gar in der Luft. Die-
ſe Art auf Seilen zu tantzen, iſt
bald nach Einfuͤhrung der Comoͤ-
dien dem Baccho zu Ehren etwa
um das 345 Jahr vor Chriſti Ge-
burt erfunden worden. Man hat
aber dieſe Gauckeley nicht mit zu
den oͤffentl. Schauſpielen zu rech-
nen pflegen, noch als etwas zum
Theatro gehoͤriges angeſehen, ſon-
dern ſolche nur zuweilen bey oͤf-
fentlichen Spectackeln zu Inter-
ludiis oder Zwiſchen-Spielen ge-
braucht. V. Lipſius in Epiſt. de
Eleph. Bulengerus de Theatro.
Spon. d’ antiqu.
Scholaren,
Werden auf der Reitbahne die-
jenigen genennet, welche entwe-
der die Reitkunſt ex profeſſo oder
nur Cavalierement zu lernen ge-
ſonnen; worunter auch die Reit-
Pagen gehoͤren, welche von der
Herrſchaft ſolche Kunſt zu erler-
nen


Scho
nen angehalten werden; damit
ſie nachhero mit einem Officiers-
Platz bey der Cavallerie koͤnnen
accommodiret werden.
Scholaren im Tantzen,
Haben 1) den Hauptzweck zu
erwegen, warum ſie eigentlich tan-
tzen lernen, ob es geſchehe, ihren
Leib durch die Tanz-Kunſt zu uͤben
und zu poliren, das Gemuͤth zu
recreiren, und hoͤflich, geſchickt,
munter und bey iedermann ſich
beliebt zu machen. Denn unter
andern adelichen und rittermaͤßi-
gen Exercitiis dienet die wohlre-
gulirte Tantz-Kunſt dazu, daß
durch derſelben Gebrauch der Leib
durch die Bewegung bey geſunder
Conſtitution erhalten, das Ge-
muͤth recreiret und beluſtiget, und
die Gliedmaſſen zu den andern
ſchweren Uibungen zubereitet wer-
den, daß ſie ein geſetztes und wohl-
geordnetes Exterieur annehmen.
Wer das Tantzen nur bloß zur Luſt
und um des Tantzens willen, daß
er mit tantzen kan, lernet, der
verfehlet des wahren Zwecks,
welches die aͤuſſerliche Sitten-
Lehre oder die daraus flieſſende
Hoͤflichkeit und Geſchicklichkeit iſt.
Es beſtehet zwar die wahre Tanz-
Kunſt aus kuͤnſtlicher Bewegung
aller Glieder; ſo beziehet ſich auch
der Uſus philoſophicus bey dem
poetiſchen Theile, als welcher in
ſeiner Sphaͤre ſowol Theorie als
Praxin hat, und auch als ein
Studium Sapientiæ und wohlre-
gulirte Sache haben muß, groſſen
theils mit auf das honette Diver-
tiſſement, daß man ſich nach ge-
endigter ernſthafter Bemuͤhung
und Geſchaͤften bey angeſtellten
Froͤlichkeiten maͤßig ergoͤtzen koͤn-
ne und ſolle: Allein die bloſſe Be-

Scho
luſtigung oder in einer Compagnie
mit tantzen zu koͤnnen, ſind nicht
der Haupt-ſondern nur der Ne-
ben-Zweck. Die vornehmſte Ab-
ſicht beruhet bey dem Tanzen auf
der daraus flieſſenden aͤuſſerlichen
Geſchicklichkeit und Hoͤflichkeit,
und der ſittenhaften Manier und
dem tugendhaften Verhalten.
Und eben aus dieſer Urſache wird
auch das kuͤnſtliche Tanzen ein phi-
loſophiſches Tanzen genennet.
2) Haben ſie ſich zu pruͤfen, ob ihr
Naturell zum Tanzen geſchickt ſey.
Hier kommt es ſowol auf die aͤuſ-
ſerlichen Leibes-als innerlichen Ge-
muͤths-Gaben an. Bey den er-
ſten unterſucht man, ob die Per-
ſon, ſo das Tantzen lernen will,
einen wohlproportionirten Leib,
geſchickten Fuß, gerade Beine,
ſtarcke Gliedmaſſen, dauerhafte
Natur, und auch dabey eine ſanf-
te und natuͤrliche Bewegungs-
Kraft in den Gliedern habe. Bey
Gemuͤths-Gaben fragt man ſon-
derlich nach dem Humor und Com-
plexion, ob er ernſthaft und gra-
vitaͤtiſch, ſcherzhaft und munter ꝛc.
ſey, ob er groſſe Luſt zum Tanzen
bezeige. Ferner wird gefragt, ob
der Scholar die Muſic verſtehe,
oder doch wenigſtens ein gut Ge-
hoͤr dazu habe, damit er bey der
metriſchen Execution die gehoͤrige
Cadenz, als welche gleichſam die
Seele bey dem Tantzen iſt, deſto
beſſer hoͤren und halten koͤnne.
Es laſſen ſich zwar einige Fehler
in dieſen 3 Stuͤcken durch ſorgfaͤl-
tige Bemuͤhung eines treuen Mai-
tre und anhaltenden Fleiß des Ler-
nenden verbeſſern; aber nicht alle,
und jenes laͤſſet ſich auch nicht
ohne viele Muͤhe und Arbeit be-
werckſtelligen. 3) Sollen ſie weis-
lich Lectiones nehmen, ſo viel ihr
Ge-


Scho
Geſchlecht, Stand, Alter, Diſpo-
ſition und andere Umſtaͤnde ver-
ſtatten, und ſolche kluͤglich und
fleißig ausuͤben.
Schophar,
War bey den Juͤden ein aus
Silber oder Ertzt verfertigtes
Blas-Jnſtrument, deſſen Schall
dem Klange unſerer Trompeten
nicht unaͤhnlich geweſen, wiewol
es eine gantz andere Geſtalt ge-
habt.
Schottlaͤndiſche Land-
Taͤnze,
Haben bisweilen ſo was auſſer-
ordentliches in ihren Melodien,
daß man dencken moͤchte, ſie waͤ-
ren von den Capellmeiſtern am
Norder- oder Suͤder-Pol verfer-
tiget worden. Es thut ſich in der
Schreibart derſelben viel gefaͤlli-
ges und neues oder ſeltſames her-
vor, das hin und wieder nicht nur
zum Tantzen, ſondern auch zu an-
dern Sachen, ſowol auf dem Thea-
tro, als in Zimmern gut anzubrin-
gen iſt, wiewol mit gehoͤriger Be-
hutſamkeit.
Schrencken,
Sagen die Jaͤger vom Hirſch,
wenn er trabet oder ſachte gehet,
daß die Faͤhrte weit auf die rechte
und lincke Hand gehet, nemlich
der Hirſch hat weit geſchrencket, dis
kommt daher, daß er breit von
Bruſt und Creutz, da die Hin-
dinnen ſchmaͤler ſind, und nicht
ſo weit ſchrencken koͤnnen. Jſt
alſo eines von den Kennzeichen,
wodurch der Hirſch in der Faͤhrte
von einem Thiere ſich unterſchei-
den laͤſſet.
Schreyer-Pfeiffe, Schryari,
Gehen ſtarck und friſch an Laut,

Schr
koͤnnen fuͤr ſich allein, und auch
zu andern Jnſtrumenten gebraucht
werden, haben hinten ſowol Loͤcher
als vorne, ſind an der Groͤſſe als
die Cornemuſe, nur, daß ſie ein-
fach und unten offen, und daher
ſtaͤrcker am Reſonanz. Der Diſ-
cant iſt zwar unten zugedeckt, hat
aber viel kleine Nebenloͤcher, wo
der Ton heraus kan. Sind oben
etwas weiter anzuſehen, als unten,
wegen der Capſel, die uͤber das
Rohr gemacht iſt, ſo daß das
Rohr nicht in den Mund kommt,
wie bey den Schallmeyen; daher
man auch den Ton nicht moderi-
ren kan, ſondern muß es ſchreyen
laſſen. Man hat gantze Stimm-
wercke davon, als Diſcant, Alt,
Tenor und Baß.
Schriftmaͤßige Edelleute,
Werden diejenigen genennet, ſo
bey erforderter Darthuung ihrer
16 Ahnen mit tauglichem Beweis
aufzukommen vermoͤgen. Vor
dieſen hat man bey den Turnier-
Spielen, und in den hohen Stif-
tern ſehr hierauf geſehen, und dar-
uͤber gehalten.
Schrift-Saſſen,
Sind in Chur-Sachſen die Va-
ſallen, die nur vor des Churfuͤr-
ſten Cantzeley ſtehen, und daſelbſt
belanget werden koͤnnen, doch
muͤſſen ſie auch vor dem Ober- und
Hof-Gerichte zu Leipzig und Wit-
tenberg ſtehen. Sonſten werden
auch in Sachſen unter die Schrift-
Saſſen mit gezehlet einige Staͤdte,
item Churfuͤrſtliche Beamten,
Accis-Inſpectores, wie auch die
Ober-Officiers bis auf den Cornet
und Faͤhnrich, welche alle in Per-
ſonalibus vor oberwehnten Gerich-
ten ſtehen muͤſſen.
Ritter-Lexic. U u uSchritt


Schr
Schritt, Paſſus, Pas,
Ein gemeiner Schritt iſt 2 Koͤ-
nigliche Fuß oder Pieds de Roy,
ein Geometriſcher Schꝛitt aber 5 ſol-
cher Fuß. Die Jaͤger ſtellen ihre Tuͤ-
cher u. Netze nach einfachen oder ge-
doppelten Wald-Schritten, deren
jener fuͤr drittehalb, dieſer aber fuͤr
5 Schritte angenommen wird.
Demnach muß ein Jagd-Tuch,
wenn es 80 gedoppelte oder 120
einfache Wald-Schritte ſtellen
ſoll, 200 Ellen lang ſeyn.
Schritt, v. Pas.
Schritt-Schuhe,
Sind gewiſſe platt geſchliffene
Eiſen, ſo man ſich an vielen Or-
ten, beſonders in Holland, zur
Winters-Zeit unter die Fuͤſſe bin-
det, und damit ſchnell auf dem
gefrornen Eiſe hin und wieder faͤh-
ret; welches unter die Exercitia
corporis gerechnet wird, ſo aber
oft gefaͤhrlich iſt, welcher gefaͤhr-
lichen Luſtbarkeit ſich auch ſo gar
das Frauenzimmer in Holland zu
bedienen pfleget, um ihre kuͤnſtli-
che Touren zu zeigen.
Schritt (Schul-)
Der Schul-Schritt iſt in Ab-
richtung der Pferde, nicht allein die
wohlſtaͤndige Bezeigung, ſo einem
Pferde beyzubringen oder von ihm
zu erlangen, ſondern auch die aller-
nothwendigſte Erweiſung, wo-
durch alle andere Schulen ihre
groͤſte Vollkommenheit und Zier-
de nehmen muͤſſen, aber am ſchwe-
reſten und bey dem wenigſten Theil
der Pferde zu erhalten. Denn
welche Pferde nur einen gemei-
nen, langen, niedrigen Schritt
vermoͤgen, die werden auch keinen
vollkommenen Trab, noch einen
kurtzen erhabenen Galop an ſich

Schu
nehmen, vielweniger in den Saͤ-
tzen etwas ruhmwuͤrdiges bezei-
gen koͤnnen, weil es ihnen 1) an
der Fertigkeit, 2) Gemaͤchligkeit
und 3) Sicherheit mangelt, welche
allein in dem rechten Schul-
Schritt zu befinden ſind.
Schrunden der Pferde-
Huͤfe,
Werden erkannt, wenn das
Pferd hinckend wird, ſo hebt ihm
den Fuß vornen oder hinten auf,
findet ihr allda kleine harte Beu-
len, ſo iſt es eine Durchfaͤule,
wenn es aber kleine feuchte Oeff-
nungen hat, mit einem ſtinckenden
Geruch, ſo iſt es eine Schrunde,
und wenn ſolche nicht gantz uͤber
den Feſſel iſt, ſondern unterhalb,
ſo iſt es eine uͤberzwerche Schrun-
de. Mittel davor: Nehmet
Sauer-Ampfer, Creutzwurtz,
weiß Lilien-Wurtzel und rothe
Schnecken, laſſet es zuſammen ko-
chen, hernach vermiſchet es mit
Borcken-Schmeer, und leget dieſe
Weichung auf Hanffen-Werck
uͤber den Schaden, bis es gantz
Eyter geſetzt. Endlich waſchet
dieſen Ort recht warm mit rothen
Wein wohl aus.
Schuͤtze,
Heißt insgemein einer, der mit
dem Schieß-Gewehr fertig um-
zugehen weiß; inſonderheit nen-
net man alſo einen Jagd-Bedien-
ten, dem ein Refier an der Gren-
tze, das uͤberwechſelnde Wildpret
daſelbſt fleißig wegzuſchieſſen, an-
befohlen iſt. Daher heiſſen ſie
auch mehrentheils Grentz-Schuͤ-
tzen, und haben dieſe eigentlich
mit den Forſt-Sachen nichts zu
thun. Derer Herren von Adel,
welche keine Forſt-Bann haben,
ihre


Schu
ihre zum Weidwerck beſtellete Leu-
te pflegt man auch Schuͤtzen zu
nennen, weil gemeiniglich ihre
meiſte Kunſt im Wild-Schieſſen
beſtehet. ſ. Schieſſen.
Schulen, Ecoles,
Sind unter den ritterlichen
Exercitiis die unterſchiedlichen
Lectiones, ſo bey der Erden und
uͤber derſelben koͤnnen geuͤbet und
beritten werden. Man hat ſie hier
in Riß auf eine Kupfer-Platte
gebracht, damit man ſie mit ein-
mal uͤberſehen, und ſie den Scho-
laren zu einer fleißigen Repetition
dienen koͤnnen, wobey anfaͤnglich
zu erinnern, daß die ſtarcken Li-
nien und Ringe die rechte, die
punctirten aber die lincke Hand
im Tummeln bedeuten. Num.
1 ſind zwey kleine Ringe oder klei-
ne Volten neben einander, ſo ſich
bey lit. A anfaͤnget, lincks chan-
girt, und rechts parirt. Num. 2
die zweyte Lection iſt, wenn man
drey kleine Volten neben einan-
der macht, welches man ein Klee-
blat machen heiſſet; man faͤngt
allzeit in allen Schulen rechts an,
und parirt auch wieder rechts.
Num. 3 iſt die Creutz-Schule, als
das Fundament aller andern Le-
ctionen nebſt den vier kleinen Vol-
ten, ſo daraus entſpringen; und
koͤnnen die Changemens durch Paſ-
ſaden inwendig oder auswendig
gemacht werden, und in der Mit-
ten parirt. Num. 4, 5, 6, 7, 8, 9
dieſe Lectiones ſind lange Schu-
len mit drey Volten, nemlich an
beyden Enden der Linie, und dann
in der Mitten, ſo von Hand zu
Hand abgewechſelt werden koͤn-
nen. Num. 10 eine andere lange
Schule mit drey Volten, aber
mit dem Unterſchied, daß die

Schu
mittlere Volta in Radop aus dem
Galop genommen wird, welches
in der Abbildung die doppelten
Striche in der Runde anzeigen.
Num. 11 iſt eine einfache Lection
in drey engen Volten, ſo auf Sol-
datiſch von Hand zu Hand kan
herum geworfen und getummelt
werden. Num. 12 dieſe Lection iſt
der einfache Repolon oder halbe
Volte, ſo am Ende der Linie in
Radop genommen, und allezeit
nach Vollendung derſelben wie-
der auf gerader Linie changirt
wird. Num. 13 dieſe Lection ſind
einfache Paſſaden, ſo von den
Repolons darinne unterſchieden,
daß ſie in Galop Raccolda, jene
aber in Radop geſchehen. Num.
14, 15, 22, 35: Dieſe Lectiones ſind
der doppelte Repolon, in dieſer
Schule muͤſſen die Volten, wie
auch die Abwechſelungen zweyfach
gemacht werden, und in der Mit-
ten der Linie iſt die Parade. Num.
16 iſt eine Oval-Volte mit durch-
ſchnittenen und vier halben Cir-
ckeln, ſo nicht ein-ſondern aus-
werts abgewechſelt werden. Num.
17 iſt die Schnecken-Schule, wo-
bey zu beobachten, daß man die
Fauſt gantz ſtet und ordentlich
fuͤhren muß, damit die Abneh-
mung und Zugebung der Volta
nicht zu viel, noch zu wenig ge-
ſchehe. Num. 18, 19 iſt eine ur-
alte Schule, und ſo hochnoͤthig,
als eine ſeyn mag; denn ſie einen
Reuter in der Wendung, und dem
Pferd in der Abwechſelung viel
zu ſchaffen giebt, indem es à Tem-
po geſchehen muß. Num. 20 ſtellt
ein Kegelſpiel vor, durch welches
man ein dreßirt Pferd tummeln
kan, ohne die Kegel (welche 1½
Fuß von einander ſtehen) umzu-
ſtoſſen, daher ſie auch die Kegel-
U u u 2Schule


Schu
Schule genennet wird. Num. 23
iſt eine Schule, ſo faſt ohne Ende,
und kan ſolche ſo lang im Galop
gemacht und abgewechſelt werden,
als es des Pferdes Athem und
Vermoͤgen zulaͤſt. Num. 24, 25
ſind Lectiones auf gerader Linie
im Galop Raccolda, ſo mit Re-
polons im Radop am Ende um-
gewendet, changirt werden. Num.
26 ſtellet vor ein Spaniſch Creutz,
welches eine von den allerſchwe-
reſten Schulen, indem ſolche in
lauter Courbetten beſtehet, und
faͤnget bey Lit. A an, bis in die
Mitten, alsdenn courbettiret
man rechts und lincks ſeitwerts;
dann gantz vorwerts bis zu Ende
des Creutzes, endlich courbettirt
man auch wieder ruͤckwerts bis
Lit. A, und pariret mit einer Pi-
roüette. Num. 27, dieſe Lection
faͤnget ſich mit doppelten Repo-
lons an, avancirt auf gerader Li-
nie im Galop raccolda bis zu En-
de, formirt zwey kleine Eck-Vol-
ten, und beſchlieſt mit Schlan-
gen-Wendungen. Num. 30 bis
33 ſind Lectiones von kuͤnſtlichen
engen Abwechſelungen Hand zu
Hand. Num. 34 iſt die kuͤrtzeſte
und ſchwereſte Schlangen-Schu-
le, weil ſie nicht auf gerader Li-
nie, wie Num. 18, ſondern in der
viereckigten Volta gemacht wird.
Num. 36, 37 eine Lection von Repo-
lons auf juſten Fuß geritten, da
nach ſolcher nicht wie bey ober-
wehnten Num. 14 changirt; ſon-
dern in der Mitte auf gerader
Linie abgewechſelt wird; welche
Schule zum Duel ſehr dienlich,
um des Gegners Gruppa abzuge-
winnen. Num. 38, 39 iſt der fal-
ſche und uͤbereilte Travers, da
des Pferdes Groppa gar zu viel
eingehet, und ſolche faſt der Bruſt

Schu
vorkommet, welches gefaͤhrlich und
auch ſchaͤdlich, indem es mit den
voͤrdern Schenckeln ſtarck kreu-
zet, und ſich mit den hintern auf
die Crone tritt, auch ſolcher Ge-
ſtalt keine Volta radoppiata for-
miren kan. Num. 40, 41, 42, die-
ſe Lectiones ſind Volte radoppia-
te, welche man allezeit auswen-
dig abwechſeln; und die Gruppa
wohl einhalten muß, damit das
Pferd auf den Satz ſich wohl wen-
den, alſo auch recht fuͤr ſich avan-
ciren koͤnne. Num. 43, 44 ſind
zwey ſogenannte Wiener-Schu-
len, ſo allda ſehr uͤblich, und nach
Newcaſtliſcher Methode zu reu-
ten ſind. Num. 45, 47, 48: Dieſe
Lection iſt eine wohl eingetheilte
Volta radoppiata, welche fuͤr die
ſchoͤnſte und nuͤtzlichſte Schule
auf der Reitbahn geachtet wird.
Num. 46 iſt eine dargegen geſetzte
verfaͤlſchte Volta radoppiata, wel-
che von den uͤbereilten Travers
num. 38 herruͤhret, und einem
Pferde nicht nur ſchwer ankom-
met, ſondern viel Unordnungen
daraus entſtehet, und unmoͤglich
zu einer Volta gelangen, und die
rechte Circumferenz vollfuͤhren
kan. Num. 49 zeiget an den rech-
ten Travers, welcher dem falſchen
num. 38 entgegen geſetzt iſt, da
ein Pferd die ſchrege Linien mit
den voͤrdern und hintern Schen-
ckeln betreten muß, welches das
Fundament des rechten Radops
iſt, wie num. 45 weiſet. Num. 51
folget ferner der Travers, ſo
ſchregs, rechts und lincks avanci-
rend gehet, woraus der rechte
Schlangen-Tantz entſpringet, wie
Num. 50 weiſet. Num. 52 iſt eine
General-Lection und Univerſal-
Schule, worinnen die andern alle
beſtehen, als man ſprengt das
Pferd








Schu
Pferd bey lit. A in Galop an,
macht nach der geraden Linie die
erſte kleine Volta, und gegenuͤber
in der Ecke wieder die andere, als-
denn ſetzet man das Pferd qver
durch die Bahn in Radop, dar-
auf folgen 3 Courbetten, und dann
3 Capriolen; in der Ecke oben
changirt man auf die lincke Hand,
macht bey lit. A die dritte und
ſchregs gegenuͤber die vierte kleine
Volta, nimmt es qver durch lincks
in Radop, macht noch 3 Courbet-
ten und 3 Capriolen darauf, chan-
girt wieder, und macht rechts und
lincks 2 Piroüetten; endlich 3 Cour-
betten und 3 Capriolen, die erſte
niedrig, und die andere hoͤher, und
die dritte ſo hoch, daß von Rechts-
wegen ein Mann kan durchgehen;
und darauf wird à tempo parirt.
Dieſe Lection erfodert einen voll-
kommenen Reuter und wohl-
dreſſirt Pferd.
Schurfen,
Nennen einige die Pferde, wel-
che gar nicht abgeben, ſondern
ihre alten Zaͤhne immer behalten;
dergleichen Pferde ſich aber ſelten
finden.
Schuß-Pferd, ſ. Schieß-
Pferd.
Schwaͤche,
An einer Degen-Klinge, wird
derſelben aͤuſſerſte Helffte genen-
net, ſo auch nach mathematiſchen
Gruͤnden in die gantze und halbe
Schwaͤche abzutheilen; die gantze
Schwaͤche iſt die aͤuſſerſte Spitze.
Schwan, Cygnus,
Haͤlt ſich die meiſte Zeit in den
Stroͤmen und Teichen auf, alſo
daß er unter unſern Waſſer-Voͤ-
geln, theils wegen ſeiner anſehnli-

Schw
chen Geſtalt, theils wegen ſeiner
ſchneeweiſſen Farbe, billig voran
ſtehet. Seine Federn ſind zwar
weiß, aber die Haut ſchwartz, da-
her er das Bild eines Heuchlers,
der auswendig anders, als inwen-
dig beſchaffen iſt, vorſtellet. Bey
den alten Roͤmern iſt das Fleiſch
der Schwanen hochgehalten wor-
den, daß ſie ſolche in finſtern
Kammern gemaͤſtet haben. Bey
den Juden aber wurde der Schwan
unter die unreinen Thiere gerech-
net, welchen ſie nicht eſſen durf-
ten, 5 Buch Moſe 14, 17. Jhr
Fleiſch iſt ſchwartz, unangenehm
und unverdaulich zu eſſen, inſon-
derheit haben die alten ein hartes
und ungeſchmacktes Fleiſch; im
Sommer ſind ſie fleiſchigter und
fetter, als im Winter, da ſie ſo
gute Nahrung nicht haben. Jhre
ſchoͤne weiſſe Federn pflegt man
ihnen des Jahrs zweymal abzu-
rupffen, und fuͤr groſſe Herren
weiche Betten daraus zu machen.
Die Haut, mit den Pflaumen gar
gemacht, giebt ein zartes, warmes
und dem Magen ſonderlich die-
nendes Peltzwerck. Der Schwan
iſt dem Phœbo und den Muſen
von den Poeten geheiliget. Der
Schwanen-Geſang, welchen ſie
kurtz vor ihrem Ende ſollen von
ſich hoͤren laſſen, wird billig fuͤr
ein Gedicht gehalten. Die Jagd
der wilden Schwanen anlangend,
iſt ſolche in Daͤnnemarck eine ſon-
derliche Luſt, welche zu gewiſſen
Jahrs-Zeiten vorgenommen, und
nahe bey den Jnſeln vollzogen
wird, da dann etliche hundert
Stuͤck erſchoſſen werden.
Schwantz-Rieme,
Ein ſtarcker lederner Riemen,
ſo unter dem Schwantz eines Pfer-
U u u 3des


Schw
des herum gehet, und an den Sat-
tel oder das Vorderzeug befeſti-
get iſt, ſolches im Stand zu hal-
ten. Die Engliſchen Schwantz-
Riemen, die man nach Belieben
laͤnger und kuͤrtzer machen kan,
ſind die beſten und beqvemſten.
Wenn ein Pferd davon unter dem
Schwantze wund wird, ſoll man
alle Tage den Schwantz-Riemen
uͤber, oder bey dem beſchaͤdigten
Orte ſtarck mit Unſchlitt ſchmie-
ren, und den Schaden oft mit
Brantwein waſchen.
Schwartzburg,
Das Haus der ehemaligen
Reichs-Grafen, nunmehro Reichs-
Fuͤrſten von Schwartzburg ſchrei-
bet nebſt den ihme verwandten
Grafen von Kefernburg ſeinen
Urſprung aus dem Gebluͤte der
alten Fraͤnckiſchen Koͤnige her.
Nachdem aber Sizzo Graf von
Kefernburg (von welcher alten
Feſtung ohnweit Arnſtadt die Ru-
dera zu ſehen) ſich ein Schloß
am Fluß Schwartze erbauet; ſo
hat er nebſt ſeiner weitlaͤuftigen
Nachkommenſchaft den Nahmen
der Grafen von Schwartzburg er-
halten. Graf Guͤnther XXI von
Schwartzburg ward 1349 zum Roͤ-
miſchen Kayſer erwehlet, ſtarb
aber im 6ten Monat darauf an
Gift. Sie werden unter die Vier
Grafen des Roͤmiſchen Reichs ge-
zehlet, und ſind des Heil. Roͤm.
Reichs Unter-Jaͤger-Meiſter,
die Reichs-Fuͤrſtliche Wuͤrde ha-
ben ſie 1697 von dem Kayſer Leo-
poldo erhalten. Sie theilen ſich
gegenwaͤrtig in die Sondershaͤu-
ſiſche und Rudelſtaͤdtiſche Linie.
Jm Wappen haben die Fuͤrſten
von Schwartzburg ein Gold und
blau geſtreiftes Creutz, welches

Schw
das gantze Schild in 4 Qvartiere
theilt, und auf den Titel der 4 Gra-
fen des Reichs zielen ſoll; auf dem
guͤldenen Mittel-Schilde iſt der 2
koͤpffigte ſchwartze Reichs-Adler
mit einem guͤldenen Schildlein
auf der Bruſt, darinne ein Fuͤr-
ſten-Hut, wegen der Fuͤrſtlichen
Wuͤrde. Jn dem rechten Mittel-
Schilde erſcheinet ein guͤldener
Loͤwe wegen der Grafſchaft
Schwartzburg; in dem lincken
Mittel-Schilde aber ein ſchwar-
tzer Hirſch in Silber, wegen der
Herrſchaft Clettenberg. Jn dem
Haupt-Schilde aber, welches aus
8 Feldern beſtehet, ſiehet man ei-
nen ſchwartzen Adler im guͤldenen
Felde, wegen Arnſtadt; ein rothes
Hirſch-Geweihe im Silber-, we-
gen Sondershauſen; ein roth und
ſilbern Schach, wegen Hohnſtein;
in einem getheilten Qvartier oben
einen guͤldenen Loͤwen im rothen
Felde, unten aber von Gold und
roth Balckenweiſe geſtreift, we-
gen Leutenberg, und in dem Fuſſe
des Wappens eine rothe Streu-
Gabel und einen guͤldenen Kamm,
als das Stamm-Wappen der
Grafen von Kaͤfernburg. Auf
dieſem Schilde ſtehen 6 offene
Helme. Der Schwartzburgiſche
hat einen guͤldenen, ſitzenden und
gekroͤnten Loͤwen; der Arnſtadt-
Sondershauſiſche einen ſchwar-
tzen Adler, zwiſchen einem rothen
Hirſch-Geweihe; der Hohenſtei-
niſche einen Pfauen-Schwantz
zwiſchen einem ſilbern und rothen
Hirſch-Horn. Die uͤbrigen zwey,
als der Reichs-Adler und Fuͤr-
ſten-Hut ſind zwey Kayſerliche
Gnaden-Zeichen; und der gekroͤn-
te geharniſchte Mann wegen des
groſſen Comitivs. Die Wappen-
halter ſind zur Rechten ein wil-
der


Schw
der Mann, und zur Lincken eine
wilde Frau, deren iegliches ein
roth und weiſſes Faͤhnlein traͤ-
get.
Schwartzenberg,
Das Hoch-Fuͤrſtliche Haus
Schwartzenberg ſtammet von den
Freyherren von Seinsheim in
Francken her, von welchen Erckin-
ger das Erb-Hofmeiſter-Amt ge-
dachten Hertzogthums erkauffte,
und vom Kayſer Sigismundo 1417
die Wuͤrde eines Pannerherrn er-
langte, hernach die Herrſchaft
Schwartzberg erkauffte, vom
Reiche zu Lehn nahm, und 1429
vom Kayſer zum Freyherrn von
Schwartzenberg erklaͤret ward.
Adolphus erhielt fuͤr ſich und ſeine
Nachkommen 1599 den Reichs-
Grafen-Stand. Graf Johannes
Adolphus, Reichs-Hof-Raths-
Praͤſident, ward 1671 in des Heil.
Roͤm. Reichs Fuͤrſten-Stand er-
hoben, auch 1674 in den Fuͤrſten-
Rath introduciret. Er vermehr-
te ſeine Lande mit den alten Frey-
herrlich-Seinsheimiſchen Guͤtern,
mit Gimborn und Neuſtadt in
Weſtphalen, und einigen Herr-
ſchaften in Boͤhmen, deſſen Sohn
Fuͤrſt Ferdinand Wilhelm von
Schwartzenberg brachte durch die
Vermaͤhlung mit Maria Anna,
Tochter und Erbin des letzten
Grafens zu Sultz, Land-Grafens
zu Kletgau und des H. R. R.
Erb-Hof-Richters zu Rothweil,
dieſe Laͤnder und Wuͤrden an ſein
Haus. Fuͤrſt Franciſcus Carolus
vermehrte dieſelben 1723 mit dem
in Boͤhmen gelegenen Hertzog-
thum Crummau. Der Fuͤrſt von
Schwartzenberg fuͤhret im Wap-
pen drey blaue Pfaͤle im ſilbernen
Felde, als das Stamm-Wappen

Schw
derer von Seinsheim; einen Tuͤr-
cken-Kopf, darauf ein ſchwartzer
Rabe ſitzet, und die Augen aus-
hacket, im guͤldenen Felde, als
ein Andencken der von Graf
Adolpho wider die Tuͤrcken erwie-
ſenen Tapfferkeit vor der Feſtung
Raab; drey aufſteigende rothe
Spitzen im ſilbernen Felde, we-
gen der ererbten Grafſchaft Sultz
und Kletgau; einen ſchwartzen
knorrichten und ſchraͤgrechts lie-
genden Aſt, oben mit einer rothen
Flamme, wegen Brandeiß. Jn
dem getheilten Mittel-Schilde zei-
get ſich zur Rechten ein ſilberner
Thurm auf einen ſchwartzen drey-
fachen Huͤgel, wegen Schwartzen-
berg; und zur Lincken 3 Korn-Gar-
ben im ſilbernen Felde, wegen Po-
ſtelberg. Dieſes gantze Wappen-
Schild bedeckt an ſtat der ſonſt
gewoͤhnliche Helme ein Fuͤrſten-
Hut.
Schwartz Holtz,
Wird das Nadel- oder Tangel-
Holtz, als Tannen, Fichten, Foͤh-
ren oder Kiefern ꝛc. genennet.
Schwartz Wildpret,
Darunter verſtehet man die
wilden Schweine.
Schweben,
Heißt bey den Orgelmachern
im Stimmen, wenn der Clavis
nicht rein, ſondern erſt halb und
halb einſtimmet, etwas uͤber oder
unter dem rechten Tone.
Schweden,
Eines der Nordiſchen Koͤnig-
reiche, welches Daͤnemarck, Ruß-
land und Pohlen zu Nachbarn,
tapfere Einwohner und gute Ei-
ſen-Bley- und Kupfer-Bergwer-
cke hat: bishero iſt es ein Erb-
U u u 4Koͤnig-


Schw
Koͤnigreich geweſen, deſſen Koͤnig
nebſt ſeinen Unterthanen der Evan-
geliſch-Lutheriſchen Lehre zugethan
iſt, und deſſen Kron-Printz ins-
gemein der Printz von Finnland
genennet wird. Nach dem Tode
Carls XII iſt es in ein Wahlreich
verwandelt, die Souveraineté ab-
geſchafft, und dem Koͤnige ein
groſſer Reichs-Rath an die Sei-
te geſetzet worden. Jm Wappen
fuͤhret das Koͤnigreich Schweden
drey guͤldene Kronen im blauen
Felde, als das alte Schwediſche
Wappen; drey blaue Fluͤſſe im
guͤldenen Felde, woruͤber ein ro-
ther gecroͤnter Loͤwe hergehet, als
das alte Gothiſche Wappen; auf
dem gevierten Mittel-Schilde praͤ-
ſentiret ſich das Heſſen-Caſſeliſche
Wappen, als Jhro ietztregieren-
den Koͤnigl. Majeſtaͤt Stamm-
Wappen, welches oben unter
Heſſen-Caſſel gnugſam beſchrieben
worden. Dieſes Wappen iſt mit
einer guͤldenen Koͤniglichen ge-
ſchloſſenen Krone gezieret, und die
Wappenhalter ſind zwey Loͤwen.
Schwein,
Das wilde Schwein iſt ein be-
hertztes, grimmiges und unverzag-
tes Thier, welches, ſo bald es ſei-
ne Zaͤhne oder Waffen erreicht,
ſchwer in die Flucht zu treiben.
Es gehet dem Tode tapffer unter
Augen, und widerſetzt ſich ſowol
Jaͤgern als Hunden. Sie wan-
dern Heerden-weiſe, auſſer den
groſſen hauenden Schweinen, ſo
ſich allein halten, und nur in der
Brunſt-Zeit die Hecken ſuchen.
Ein ſolches Schwein haͤlt ſich ge-
meiniglich an einſamen, bergich-
ten und moraſtigen Orten auf,
wo Eicheln, Buch-Eicheln, Ca-
ſtanien und wildes Obſt zu finden,

Schw
hat uͤberaus ſcharfes Gehoͤr, und
wann ſie von Hunden angegriffen
werden, halten ſie alle zuſammen,
und gehen auf ſolche grimmig los.
Wenn ein Schwein dreyjaͤhrig
wird, verlaͤſſet es die Heerde, und
wohnet allein, bis zur Brunſt-Zeit.
Jhre Jungen werffen ſie in ziem-
licher Anzahl meiſtentheils in Hoͤl-
tzern. Dieſes geſchieht gemeinig-
lich im April, und ſind die Ferckel
anfangs mit roth und weiſſen
Strichen umringet, ſo ſich aber
mit dem Alter in ſchwartz-dunckle
Farben verkehren. Bey der Mut-
ter bleiben ſie ſo lange, bis ſie uͤbers
Jahr wieder Junge wirft, als-
denn bleiben ſie allein beyſammen
und nehren ſich ſo gut ſie koͤnnen.
Jm erſten Jahre heiſſet es ein
jaͤhriger oder heuriger Friſchling.
Jm dritten Jahr werden ſie erſt
tuͤchtig zur Brunſt, und bekom-
men auch mehr Hertz ſich zu weh-
ren, da ſie dann ein Schweinbarn
Keuler, im vierten aber hernach
angehende Schweine, im fuͤnf-
ten Jahre hauende, und im ſech-
ſten Jahr Haupt-Schweine ge-
nennet werden. Um Martini
faͤngt ihre Brunſt an, und waͤh-
ret 4 bis 5 Wochen, da auch die
ſtaͤrckern die ſchwaͤchern verfolgen.
Sie ſind ſo ſtarck, daß ſie einen
Menſchen oder Hund in einem
Streich koͤnnen zu Tode hauen.
Wenn ſie geworffen werden, brin-
gen ſie alle ihre Zaͤhne mit auf die
Welt; diejenigen 4 werden eigent-
lich Waffen, Gewehr, Gewaͤrf,
auch Haderer oder Wehr-Zaͤhne
genennet, davon einer unten und
einer oben zu beyden Seiten ſte-
het, mit welchen ſie zum ſchaͤrf-
ſten verletzen koͤnnen. Sie leben
20, 25 bis 30 Jahr. Sie werden
von den Jaͤgern geſchoſſen, welche
ſie


Schw
ſie koͤrnen, und bey ihren gewoͤhn-
lichen Lagern ihnen auf den Baͤu-
men aufpaſſen, und ſie von dar
erſchieſſen; oder ſie werden mit
Netzen und Pfaͤhlen umſetzet, und
entweder aus den Schirm, oder
aus einem Wagen erſchoſſen, oder
aber parforce mit groſſen Engli-
ſchen und gepanzerten Hunden
gehetzet. Dieſes letztere iſt gefaͤhr-
lich, denn wenn das Schwein
von den Hunden erzuͤrnet, laͤuft
es auf den erſten Jaͤger zu, der es
(Hui-Sau) anſchreyet; der mag
ſich wohl vorſehen, daß er feſte
ſtehet, und ihm mit ſeinem Fang-
Eiſen oder Schwein-Spieß den
rechten Fang gebe, ſonſt moͤchte
ſeiner uͤbel gewartet werden, denn
ſolte er fehlen, muß er gleich auf
das Geſicht niederfallen, da er
doch ungetreten nicht davon kom-
men moͤchte, ſo er nicht bald von
andern ſecundiret wird. Son-
ſten wird es mit dieſen Jagden,
wie bey den Hirſch-Jagden gehal-
ten, nur muͤſſen die Pfaͤhle und
Netze auswendig geordnet wer-
den, zu verwehren, wenn die
Schweine ſolche mit ihrem Ruͤſſel
aufheben und unterwuͤlen wollen.
Es muß auch dieſe Jagd bald um
Martini angeſtellet werden, da ſie
von den Eicheln und Holtz-Obſt
am fetteſten ſeyn, hernach werden
ſie von der Brunſt mager. Die
gewoͤhnlichen Jagdwoͤrter von
den Schweinen ſind: die Saue
nennet man ſchwartz Wildpret,
man macht einen Haag, bindet
Seiler an, ſtellet Garn- und Wehr-
Tuͤcher. Das Schwein hat einen
Kopf, Augen, Ohren, Ruͤſſel,
Schalen und Kraͤfften, Vorder-
und Hinter-Laͤuffte, it. ein Lager,
hat auf den Wieſen ſehr gebro-
chen, (gewuͤhlet), gehet auf die

Schw
Brunſt, und auf das Gras, wird
gehetzt, kaͤmpft oder ſtreitet mit
den Hunden, wird von Hunden
geſtellet, laufft ein, faͤngt ſich ins
Garn, wird von Hunden gefan-
gen, hat ſcharffe Waffen, Gewerf
oder Gewehr, (das iſt Zaͤhne)
ſchlaͤgt viele Leute oder Hunde dar-
nieder, wird gefaͤllet, gebuͤrſchet,
und demſelben ein Fang gegeben,
ſo zwiſchen dem Voͤrder-Lauf und
Hals gleich zum Hertzen geſchehen
muß. Das Maͤnnlein oder der
Eber heißt ein Sau-Schwein,
die Mutter eine Bache. Die
Haut wird das Schweins-Fell
genennet, und eine Schwein-Hatz
iſt das Sau-Jagen.
Schweinfurt,
Eine wohlbefeſtigte Reichs-
Stadt am Mayn, faſt mitten in
Francken gelegen, allwo die Haupt-
Kirche und das Rathhaus zu ſe-
hen, wie auch die ſchoͤne ſteiner-
ne Bruͤcke uͤber den Mayn. Jhr
Wappen iſt ein ſchwartzer Adler
im ſilbernen Felde. Allhier iſt
von der Ritterſchafft in Francken
Anno 1296 nach S. Laurentii-Tag,
der 16 Turnier gehalten worden,
darunter 9 Fuͤrſten, als Hertzog
Heinrich zu Braunſchweig, Her-
tzog Otto zu Braunſchweig, Marck-
graf Theodor zur Lauſitz, Landgraf
Albert in Thuͤringen, Hertzog
Heinrich zu Braband, Burggraf
Friedrich zu Nuͤrnberg, Burggraf
Johannes der juͤngere, Fuͤrſt Hein-
rich zu Henneberg, u. Fuͤrſt Otto zu
Henneberg, 12 Grafen, 12 Freyherrẽ,
27 Ritter u. 127 Edle geturniret.
Schweins-Hatze, Schweins-
Jagd,
Dieſe werden im Herbſt, da die
wilden Sauen von der Eichel-
Buch- und wilden Obſt-Maſt feiſt
U u u 5gewor-


Schw
geworden, am beſten angeſtellet,
und die Schweine in einen mit
Netzen und Tuͤchern umſtellten
Ort zuſammen getrieben, allwo
in dem Lauff ein Schirm aufge-
richtet, vor die, ſo allein mit
Schieſſen ſich beluſtigen, oder
bloß zuſehen wollen. Die andern
gehen auf die Schweine los, und
faͤllen ſie mit Fang-Eiſen. Daſ-
ſelbe muß nicht zu niedrig, ſon-
dern von oben her gefuͤhrt, mit
der lincken Hand regieret, und mit
der rechten Hand nachgedruckt,
zugleich der lincke Fuß unter die
lincke, und der rechte unter die
rechte Hand feſt und ſtarck geſe-
tzet, das Schwein aber entweder
an der Bruſt oder hinter dem
Bug gefaſſet werden. Angehen-
de Schweine, und die druͤber ſind,
werden auch mit Spreng- oder
Streiff-Jagen (par force) gejagt,
oder gehetzt. Wenn man ein ſol-
ches im Lager beſtaͤtiget, muß man
umher nach dem beſten Lauff-Pla-
tze ſehen, auch wahrnehmen, wo
es mit dem Kopf zuliege, oder
ſeine Ausflucht nehmen werde.
Wo ein Bruch oder Moraſt na-
he lieget, da muͤſſen die Tuͤcher-
Lappen vorkommen, wo es aber
hinlauffen moͤchte, da muͤſſen die
leichten Cours-Hunde, und an-
dere beißige Sau-Ruͤden auf die
Hut geſtellet werden, damit, wenn
es ſich auf die Seite wendet, und
vorbey ſpringen will, man es mit
denſelbigen hetzen koͤnne; die
ſchweren Engliſchen Hunde hin-
gegen, welche zum Theil wegen
ihrer Schoͤnheit geſchonet, und
mit Pantzern oder Jacken beſchir-
met ſind, werden von weitem
geſtellet: Der Jaͤger, und die er
bey ſich hat, muͤſſen alle zu Pfer-
de ſeyn, und gute Hirſch Faͤnger

Schw
bey ſich haben. Wenn nun der
Sau-Finder, ſo hinein gelaſſen
worden, vorſtehet, und das
Schwein anbillet, ſo faͤhret es
entweder heraus, oder es ſperret
ſich und bleibet liegen; ſolchen-
falls muß ein maͤßiger Sau-Ruͤ-
de an daſſelbe abgeſchicket werden.
So bald das Schwein ausreiſſet,
wird es mit leichten Hunden ge-
hetzet, die es bald einkriegen, her-
um ruͤcken, und, ob es ſchon wie-
der fortlaͤufft, dennoch dadurch
muͤde machen und aufhalten.
Oefters ſchlaͤget es auch die be-
ſten Hunde lahm und zu Schan-
den, bis die ſchweren Hunde zu
Huͤlffe kommen, ſolches anpa-
cken, und zu beyden Seiten an
den Ohren halten, daß ſichs nicht
ruͤhren kan; da denn der Jaͤger
mit dem Hirſch-Faͤnger abſitzet,
und dem Schweine einen Fang
giebt, welcher Fang, weil man
nicht leicht durchbohren kan, un-
ter dem Vorder-Blat geſchehen
muß. Dieſes iſt eine ſehr luſtige
Jagd; wobey iedoch derjenige, ſo
Schweins-Koͤpffe haben will, nach
dem gemeinen Sprich-Wort, Hun-
de-Koͤpffe daran wenden muß;
weil viele durch die Schweine
lahm oder gar todt geſchlagen
werden; auch die Jaͤger, wo ſie
nicht gute Fuͤrſichtigkeit brau-
chen, oͤffters nicht verſchonet
bleiben.
Schweins-Netze, ſ. Sau-
Netze.
Schweiß,
Nennen die Jaͤger das Blut
der wilden Thiere, daher heiſſet
Schweiſſen bey ihnen ſo viel als
Bluten.
Schweiß-Fuchs, ſ. Fuchs.
Schweiß-


Schw
Schweiß-Hund ſ. Jagd-
Hund.
Schweitz, la Suiſſe, Helvetia,
Eine freye Republic in Europa,
zwiſchen Deutſchland, Franckreich,
und in Jtalien, welche ehemals
zu Deutſchland gehoͤret, ſich aber
im vierzehenden Jahrhundert da-
von entzogen, und im Muͤnſteri-
ſchen Frieden fuͤr freye Leute er-
klaͤret worden. Sie beſtehet aus
Cantons, Unterthanen und zuge-
wandten Oertern. Der Cantons
ſind 13, deren ieder eine beſondere
freye Republic vorſtellet, welche
mit den uͤbrigen im Buͤndniß ſte-
het. Alle zuſammen werden ſie
die Eid-Genoſſenſchafft genennet.
Ein ieder von den 13 Cantons
hat ſein beſonders Wappen, wel-
che an ihrem Orte angefuͤhret ſind:
Der Canton Schweitz aber fuͤh-
ret ein rothes Schild mit einem
Silber-Creutzlein oben in dem
lincken Winckel.
Schweitzer-Pfeiffe,
Wird die gar kleine Qver-Pfeif-
fe genannt, die man bey den Sol-
daten-Trommeln mitgehen hoͤret,
und wird gantz anders, als die
Qver-Pfeife geſpielet. An theils
Orgeln iſt auch ein Regiſter, ſo
Schweitzer-Pfeiffe heiſt, und ein
Stimmwerck, von Principalen
Art, ſind lange und enge Pfeif-
fen, die faſt einen Violin-Ton
geben. Groß Schweitzer-Pfeiffe
iſt von acht Fuß Ton: Klein
Schweitzer-Pfeiffe iſt von 4 Fuß
Ton. Aus dieſen kleinen wird
von einigen nur der Diſcant ge-
arbeitet, und heiſt Schweitzer-
Pfeiffen-Diſcant, desgleichen auch
ein Pedal von 1 Fuß Ton, und heiſt
Schweitzer-Baß.

Schw
Schwemmen der Pferde,
Soll erſt nach der Abkuͤhlung
geſchehen, weil ſie ſonſt Gallen,
Rappen u. d. g. uͤberkommen; und
im Sommer nicht tieffer, als et-
was uͤber die Knie, daß der Bauch
nicht naß werde, weil ſie davon
mager werden. Jm Winter aber
ſoll man ſie lieber mit etwas lau-
lichten Waſſer abwaſchen.
Schwerdtmagen,
Heiſſen die naͤchſten Verwand-
ten vaͤterlicher Linie, ſonſten auch
Agnaten genannt. Jn Lehns-
Sachen werden nicht allein Agna-
ten genennet, ſo von dem erſten
Beſitzer des Lehns herſtammen,
ſondern auch welche die Mitbe-
lehnſchafft davon erhalten.
Schwerdt-Tantz,
Pflegen die Meſſer-Schmiede
mit ſonderlichen Ceremonien in
der Stadt Nuͤrnberg zu halten,
und zwar iſt derjenige gar ſonder-
lich geweſen, den ſie Anno 1496
dem durchreiſenden Pommeriſchen
Hertzoge Bogislao, und 1570 dem
Kayſer Maximiliano II zu Ehren
aufgefuͤhret. Jn Schweden ſoll
dergleichen noch jaͤhrlich von den
jungen Leuten alſo gehalten wer-
den: Jhr Vortaͤntzer haͤlt erſtlich
den Degen unentbloͤßt empor,
und macht einen dreydoppelten
Kreis, hernach ziehet er vom Le-
der, und ſpringt mit blancker Spi-
tze herum. Erſtlich ſtrecken ſie die
Klingen Hand an Hand vor ſich,
und nimmt einer des andern De-
gen bey der Spitzen oder Gefaͤß,
und wechſeln die Ordnung derge-
ſtalt, daß eine ſechseckigte Figur
daraus wird, ſo ſie die Roſe nen-
nen. Bald halten ſie ihre Schwerd-
ter in die Hoͤhe, daß einem iegli-
chen


Schw
chen eine gevierte Schwerdt-Roſe
uͤber dem Kopfe waͤchſet. End-
lich ſchlagen ſie alle Schwerdter
ſeitlings, und tantzen ſehr unge-
ſtuͤm bald zu, bald von einander,
und muß ſich der geſamte Hauffe
nach der Cadence des Sing- und
Pfeiffen-Schalles hurtig wenden,
ſchwingen und fechten.
Schwiegel,
Eine Art Pfeiffen im Orgel-
werck, nicht ſo gar weiter Menſur
als die Hohl-Floͤten, ſo doch ge-
gen andere Menſur des Pfeiffen-
wercks hohl und ſanft gehen, und
am Reſonanz faſt als die Qver-
Floͤten klingen. Sie ſind biswei-
len auf Gems-Hoͤrner-Form ge-
richtet, doch unten und oben et-
was weiter, und doch oben wie-
der etwas zugeſchwiegt. Das
Labium iſt ſchmal, und ſtiller als
die Spill-Floͤten. Es giebt ih-
rer zweyerley Arten: 1) Groſſe
Schwiegel, 8 Fuß Ton: 2) Klei-
ne Schwiegel, 4 Fuß Ton. Sonſt
heiſt auch eine Bauern-Pfeiffe
Schwoͤgel, und pfeiffen, ſchwoͤ-
geln.
Schwimmen,
Wird mit unter die Kriegs- und
Ritterlichen Exercitia gerechnet,
ob es wohl ſo gefaͤhrlich, als noͤ-
thig iſt, ſo wird doch jenes etlicher
maſſen abgewandt, wenn man
nur nicht allzuverwegen und toll-
kuͤhne darinne ſeyn will. Die Roͤ-
mer hatten abſonderlich ihren
Campum Martium, auf welchen
ſie ihre junge Nobleſſe und ange-
henden Soldaten im Fechten,
Ringen und Turnieren uͤben mu-
ſten, ſo bald ſolche Exercitia vor-
bey, muſten ſie in die Tyber ſprin-
gen, theils den Staub und Un-

Schw
flat abzuwaſchen, theils ihre Lei-
ber der Muͤdigkeit halber im Waſ-
ſer zu erfriſchen, und dabey auch
ſchwimmen zu lernen, als welche
Kunſt vielen groſſen Generalen
und Soldaten im Krieg ihr Leben
errettet. Den Pferden iſt das
Schwimmen auch nicht undien-
lich.
Schwimmer,
Eine Art Falcken, ſo gut zum
Haſen-Beitzen iſt, und wird deß-
wegen ſo genennet, weil er im
Fliegen eine Bewegung macht,
die einem ſchwimmenden Men-
ſchen aͤhnlich iſt. Er liebet die
Hunde von Natur, iſt von groſſer
Geſchwindigkeit, muß aber wohl
abgetragen werden, ehe er zahm
wird. Sein Vaterland iſt Sici-
lien, wo er auf hohen Baͤumen
und Felſen niſtet.
Schwinden, ſ. Bug- und
Kern Schwinden.
Schwulſt der Augen,
Moͤnig,
Jſt ein Augen-Gebrechen an
den Pferden, welches von einer
zufaͤlligen Sucht herruͤhret. Wenn
ein Pferd moͤnig wird, geſchwel-
len ihm die Augen, rinnen, und
gehen ihm aus beyden Augen di-
cke Felle, die dunckel-weiß, und
unten mit ſchwartz, und zu Zeiten
mit Blut oder mit Blutfarb ver-
miſcht ſind; daher vermeinen wohl
etliche, ſo es nicht verſtehen, das
Pferd ſey in die Augen geſchlagen
oder geſtoſſen, wollen demnach
mit ſcharffer Artzney die Felle ab-
treiben, und machen dadurch den
Schaden nur deſto aͤrger. Nimm
aber das Weiſſe von einem neu-
gelegten Ey, ſtreiche ihm daſſelbe
auſſen auf, und um das Auge her-
um,


Sci
um, und laß es einen Tag und
Nacht daran: des Morgens wa-
ſche es mit einem ſchoͤnen lauen
Waſſer wieder ſauber ab, und ſo
es trocken, reibe ihm wieder eines
uͤber, und continuire fuͤnf oder
ſechs Tage darmit. Will das Au-
ge aber davon nicht lichte werden,
ſo nimm gute rothe Corallen und
lege ſie auf ein heiſſes, aber
nicht gluͤendes Eiſen, bis ſie weiß
werden, mache ſie zu ſubtilem Pul-
ver, und blaſe es ihm in die Au-
gen; wie denn dieſes Corallen-
Pulver den Pferden bey allen an-
dern Augen-Gebrechen gute Dien-
ſte thut. Oder nimm die Bluͤthe
von dem Kraut Edel-Gamander-
lein, oder klein Bathengel, doͤrre
ſie im Schatten, mache ſie zu
Pulver, und thue ſolches dem Moͤ-
nigen-Roſſe in die Augen. Oder,
nimm Doſten oder Wohlgemuth,
Baldrian, Enzian, Weißwurtzel,
groſſe Kletten-Wurtzel, Sonnen-
wirbel oder Wegwart-Kraut ſamt
der Wurtzel, Schell-Kraut ohne
Wurtzel; dieſes muß alles zuſam-
men ziemlich grob geſchnitten, und
unter das Futter gemiſchet wer-
den, wenn der Mond fuͤnf Tage
alt iſt.
Sciolto,
Frey, ungebunden, wobey nichts
beſonders anzumercken iſt. Jn
der Muſic heißt: Contrapunto
ſciolto, eine nur nach allgemeinen
Regeln verfertigte Compoſition.
Note ſciolte, Noten, die nicht an
einander haͤngen, ſondern frey und
einzeln ſtehen.
Scolia,
Lieder, ſo meiſtens bey den Athe-
nienſern auf Gaſtereyen von den
Gaͤſten ſelber abgeſungen worden,

Sec
welche ſich bey Uiberreichung des
Trinck-Geſchirres und der Leyer
einander mit Nahmen auſſer der
Ordnung, und alſo oblique, auf-
foderten.
Scorbut d’ un cheval,
Scharbock eines Pferdes, iſt zu
erkennen, oben am Wiederriß lauft
es auf, und laͤſt ſich ſehen und
fuͤhlen, als wenn es der Sattel
gedruckt haͤtte, allda wird es ge-
oͤffnet, ſo lauft gantz gelb Waſ-
ſer heraus. Ferner gehen aus
dem Schaden Loͤcher hinunter in
den Hals, unter die Zaͤhne, in Ge-
ſtalt ſchwartzer Aederlein. Jn
dieſe pflegt man Schwefel-Bal-
ſam zu ſtreichen, und curiret ihn
innerlich als aͤuſſerlich wie den
Wurm.
Sec, remettre un cheval auſec,
Heiſt ein Pferd, das auf der
Gras-Cur geweſen, wieder zum
trocknen Futter gewoͤhnen; wel-
ches nach und nach geſchehen muß;
immaſſen ſonſt, wenn es zu jaͤh
geſchiehet, der trockene ſtarcke Haber
ein junges Pferd erhitzet; daß es
wie ein Kollerer zuruͤck prellet
und die Halffter-Ketten zerreiſſet,
daß mancher die Urſache nicht
weiß, wo ſolche Unſinnigkeit her
kommt.
Secher,
Heiſt ſchwinden oder ausdoͤr-
ren, das iſt zu erkennen, wenn
1) die Pferde oft hincken, das ih-
nen wieder vergehet, und dann
ſtaͤrcker wieder kommt; 2) wenn
ihnen die ſchwindenden Glieder
allezeit kaͤlter als die andern ſind;
3) wenn ſich das Fleiſch verliert ꝛc.
Dieſes kommt den Pferden gar
leichtlich von Fallen, Anſtoſſen,
auch Schlagen, ſowol von an-
dern


Sec
dern Pferden, als Menſchen,
aus den Verrenckungen und Ver-
beugen und andern Zufaͤllen.
Secouer, v. Branler.
Secourir un cheval,
Heiſt einem Pferde die Huͤl-
fen à tempo und zu rechter Zeit
geben, wenn es ſich tummelt, und
den angeſprengten Galop verlaſ-
ſen, und entweder aus demſel-
ben in Trott fallen, oder gar ſtill
ſtehen will, da muß denn der Reu-
ter ihm mit den Schenckeln, Stim-
me oder Spießruthe ſecouriren,
ehe er den Fehler begehet, damit
das Pferd die Cadence fortſetze,
wie es ſolche angefangen hat, ſonſt
iſt es falſch.
Secunda im Fechten,
Jſt die zweyte und nechſte Be-
wegung, nachdem man den De-
gen gezogen. Sie iſt eine der
Haupt-Bewegungen im Fechten,
und wird ſowol unter, als uͤber
den Arm, auch in gewiſſen Faͤllen
inwendig geſtoſſen. Man pari-
ret auch mit der Secunda. Sie
wird fluͤchtig geſtoſſen, und die
Vertheidigung des Kopfes ſteckt
in der Hebung, welche man wohl
in Acht zu nehmen hat. Anbey
wird auch die Hand wohl gedre-
het, damit der Kopf voͤllig aus
der Hand koͤmmt. Sie iſt ein
gewiſſes Lager und Ausſtoß beym
Fechten, z. E. wie man ſeinem
Gegner mit der Secunda auſſer-
halb uͤber ſeinen rechten Arm hin-
ein ſtoſſen ſoll. Lieget ihr in der
mittlern Secunda vor dem Mann,
daß euch einer eure Klinge auſſer-
halb ſtringiret, ſo gehet mit eu-
rer Klinge geſchwind durch, alſo
daß ihr mit der eurigen innerhalb
ſeiner Klinge kommt, und ver-

Sec
wendet eure Klinge, (indem ihr
durchgehet) in die Secundam;
wird er alsdenn daſelbſt mit ſei-
ner Klingen nach der eurigen ver-
fahren, ſo caviret geſchwind mit
der Secunda unter ſeiner Klingen
durch, und ſtoſſet mit der Secun-
da auſſerhalb. 2) Lieget ihr mit
langer Klinge vor dem Mann, daß
er euch eure Klinge innerhalb ſtrin-
girte, ſo wendet eure Klinge gleich
in die Secundam, ſo ſeyd ihr von
dem Stringiren entlediget; wird
er alsdenn mit ſeiner Klinge der
euren innerhalb nachgehen, ſo ge-
het mit der Secunda auſſerhalb
uͤber ſeinen rechten Arm hinein;
3) ſtringiret ihn innerhalb, ſo bald
er durch caviret, und ſtoſſet mit
der Tertia auſſerhalb, wird er
euch den Stoß ausnehmen, ſo
wechſelt geſchwind aus der Ter-
tia in die Primam, und ſtoſſet mit
der Prima nach ſeinem rechten
Arm.
Secunde in der Muſic,
Jſt ein Jntervall, ſo aus 2 un-
mittelbar Stufenweiſe folgenden
Tonen oder Klaͤngen beſtehet.
Es iſt ſelbiges verſchiedener Gat-
tungen. Denn es zeiget ſich 1) der
halbe Ton, welcher entweder der
kleine, als c-cis, oder der groſſe
c-dis moll iſt; 2) der gantze Ton,
und dieſer iſt entweder der kleine,
d-e, oder der groſſe c-d; und 3)
der uͤbermaͤßige Ton, als c-dis
dur. Dieſe uͤbermaͤßige Secund
hat in der Harmonie und Melodie
einen ziemlich ſtarcken Gebrauch,
der gewiſſe Dinge ſehr wohl aus-
drucket. Das Comma, welches
ohngefehr den neunten Theil eines
Tones ausmacht, indem es wie
80 gegen 81 im uͤbertheiligen Ver-
halt ſtehet, laͤßt ſich eben ſo wenig
in


Sec
in Noten vorſtellig machen, als
die ſogenannten Schiſmata, deren
18 auf einen Ton gehen ſollen.
Die Ordnung des groſſen und klei-
nen Tons auf den Claviaturen
oder Griff-Bretern iſt, da c-d
ein groſſer, d-e ein kleiner, f-g
ein groſſer, g-a ein kleiner und a-h
wiederum ein groſſer Ton iſt. Der
groſſe Ton, das iſt, die erſte Se-
cunde ſtehet im uͤbertheiligen Ver-
halt, wie 1⅛ gegen 1, oder wie 8
gegen 9. Wer es auf dem Klang-
Meſſer verſuchen will, der nehme
die bloſſe Saite fuͤr 9 Theile, und
ziehe der andern ein ſolches Neun-
tel ab, damit nur 8 davon ange-
ſchlagen werden; ſo meldet ſich die
groſſe Secunde, mit ihrem grie-
chiſchen urſpruͤnglichen Nahmen
τόνος genannt, das iſt eine Grad-
weiſe angeſtellte Dehnung des
Klanges, z. E. c-d. Der kleine
Ton verhaͤlt ſich wie 1⅑ gegen 1,
oder wie 9 gegen 10, da die groͤſſere
Zahl die kleinere gantz und noch
ein Neuntel druͤber in ſich faßt.
Auf dem Klang-Meſſer muß die
bloſſe Saite fuͤr 10 Theile und fuͤr
einen Grund-Klang angenommen,
der zweyten aber eine Zehntel ab-
gekuͤrtzet werden, daß nur 9 zum
Anſchlage kommen, ſo hoͤret man
den kleinen Ton, das iſt, die zweyte
Secunde, z. E. d-e. Der groſſe
halbe Ton (Hemitonium majus)
iſt im uͤbertheilten Verhalt wie
1\frac {1}{16} gegen 1, oder 15 gegen 16;
will man ihn meſſen, rechnet man
die freye Saite fuͤr 16, und ſticht
eines von Sechzehntheil auf der
zweyten Saite zuruͤck, ſo hoͤret
man den Zuſammenklang des
groſſen halben Tons, z. E. e-f.
Der kleine halbe Ton, Hemito-
nium minus, oder die vierte Se-

Sei
cunde, verhaͤlt ſich wie 1\frac {1}{25} gegen
1, oder wie 24 gegen 25, z. E.
c-cis.
Secutor,
War eine Art von Gladiatoribus,
hat ſeinen Nahmen ab inſequendo
retiario, weil er den retiarium,
mit welchem er ordentlich ſtreiten
muſte, insgemein zu verfolgen
pflegte, wann nemlich der Retia-
rius ſein Garn etwan vergeblich
geworffen, und des Secutoris
damit verfehlet hatte, als nach
welchem fuͤr den erſtern ſchier
nichts uͤbrig verbliebe, als ſo lang
zu fliehen, bis er im Lauffen das
Garn wieder zurecht machen, und
ſich zu einem neuen Wurff in Be-
reitſchaft ſtellen konte, weil nem-
lich die uͤbrige Waffen des Retiarii
in einem Drey-Spitze beſtehend,
den er in der rechten Hand hielte,
des Secutoris ſeinem Degen und
Schild gar nicht zu vergleichen
waren.
Sehen oder Sehne,
Nennen die Jaͤger des Haſen
Augen.
Seime,
Jſt eine Spalte oder Kluft in
dem Horn am Huf des Pferdes,
welche von der Crone an bis zum
Eiſen reichet, dadurch viel Blut
gehet, und verurſachet, daß ein
Pferd hincken muß. z. E. Euer
Pferd hat Hornkluͤfte, ihr muͤſſet
ihm das Feuer appliciren, daß
die Spalte ſich wieder zuſammen
fuͤget, und mit Brand-Salbe
ſchmieren.
Seite eines Wappens,
Die rechte wird genennet, was
man ſonſt bey andern Bildern
die lincke nennet. Denn man
muß


Sel
muß ein Wappen alſo betrachten,
als wenn ein Ritter zu Pferde
ſitzend es auf ſeinem lincken Arm
hangend haͤtte. Was nun in ſol-
cher Stellung gegen ſeine rechte
Seite gewandt zu ſehen, das
heißt auch die rechte Seite, und
was zur lincken, das iſt die lincke
Seite.
Sela,
Jſt ein Poetiſches, oder muſi-
caliſches Notabene in den Pſal-
men. Einige meinen, es ſey ein
Vermahnungs-Wort, daß ſich
bey ſolchen die Stimmen der
Saͤnger und die Andacht der Zu-
hoͤrer erheben ſolle. Andere hal-
ten dafuͤr, es ſey ein Wort, ſo
aus der Singe-Kunſt genommen,
und ein Signum repetitionis, (da
capo) oder ein Zeichen, daß da-
ſelbſt eine Verwechſelung der Me-
lodie geſchehen; oder auch, daß
daſelbſt die Trompeter das Sin-
gen mit Blaſen Tutti beantwor-
ten ſollen; dieſes Wort ſteht 1mal
in Pſalmen, und 3mal im Pro-
pheten Habacuc, und zwar uͤber-
all bey nachdencklicher Materie,
da man ein wenig zu pauſiren, zu
repetiren und der Sachen nachzu-
ſinnen Urſach hat.
Selb-Geſchoß,
Jſt ein Feuer-Gewehr, alſo zu-
gerichtet, daß ein niedriges Stuͤcke
Wild, als Schwein, Wolf, Luchs
und dergleichen, bey finſterer
Nacht, durch Beruͤhrung des
Zug-Fadens ſolches losbrennet,
und ſich dadurch ſelbſten faͤllet.
Ein ſolches Selb-Geſchoß wird
von drey oder vier ſtarcken kurtzen
Laͤuften in ein laͤnglicht Holtz ge-
ſchaͤfftet, die Zuͤnd-Loͤcher zuſam-
men gefuͤget, und ein klein Feuer-

Sel
Schloß daran gemachet. Mer-
cket man nun einen Wolf oder
Luchs, oder ein wild Schwein,
oder ſonſt was, das der Muͤhe
werth, und man vor Kaͤlte nicht
vergebens aufpaſſen will, auch
vor Finſterkeit nichts ſehen kan,
ſo wird dieſes Selb-Geſchoß mit
kleinen Lauf-Kugeln ordentlich ge-
laden, und an den verlangten Ort
gebracht, eine haͤrene Schnur von
fuͤnff bis ſechs Ellen lang uͤber die
Suhle gezogen, oder vor dem
Luder angebunden, nach dem
Selb-Geſchoß gezogen, und am
Abzug leiſe angeknuͤpft. Wenn
man nun in der Mitten deſſelben
ſolches nach der Hoͤhe des Thieres
gerichtet, und den Zug-Faden
hinter den Stifft geleget, ſpan-
net man das Rad, ſchuͤttet Zuͤnd-
kraut darauf, und ſetzet den Hahn
maͤhlig, ſtehet unberuͤhret leiſe
auf, und decket eine ſtarcke Holtz-
Rinde daruͤber, ſo iſt es fertig.
Wenn nun in der Nacht etwas,
es ſey woher es wolle, koͤmmt,
und an den Faden ruͤhret, ſo gehet
alles los, und wird daſſelbe ent-
weder gleich liegen bleiben, oder
doch nicht weit lauffen. Des Ta-
ges, ſo man nichts vermuthet,
kan man wol hingehen, die Rinde
ſachte aufheben, den Hahn zuruͤcke
ſchlagen und abſpannen, denn
wieder vor der Naͤſſe zudecken,
ſo kan weder dem Viehe, noch
dem Menſchen Schaden geſche-
hen, und daferne kuͤnftige Nacht
was zu vermuthen, kan es, wie
vorgemeldt, wieder aufgeſtellet,
und vor der Naͤſſe bedecket wer-
den.
Selle, Sattel,
Jſt ein Sitz, ſo auf dem Ruͤcken
des Pferdes, zur Sicher- und Be-
qvem-


Sem
qvemlichkeit des Reuters, geleget
wird, und hat man deren unter-
ſchiedliche Gattungen, als: alte
Turnier-Saͤttel, tiefe und ge-
ſchloſſene Piquier-Saͤttel, mit-
telmaͤßig geſchloſſene Saͤttel, fla-
che Klepper-Saͤttel, Engliſche
Jagd-Saͤttel, Frauenzimmer-
Saͤttel, Paſtinen oder Reut-
Kuͤſſen, die Wildfaͤnge drauf an-
zureuten. Uiberhaupt wird ein
Sattel commod und beqvem ſeyn,
wenn er nicht zu breit noch zu lang
iſt, denn die Breite des Sattels
verhindert die gute Geſtalt, die
Sicherheit, die Entledigung und
die Beqvemlichkeit des Reuters,
wenn er den Unter-Leib aus ein-
ander treibet, daß die Knie und
Schenckel zu weit von des Pfer-
des Leib abſtehen, oder keinen
Schluß haben koͤnnen; dannen-
hero wird ein mittelmaͤßig-ge-
ſchloſſener ſchmaler Sattel am
beſten ſeyn, der zu aller Zeit, an
allen Orten, in allerley Geſchaͤf-
ten, von allen Reutern, auf al-
len Pferden, und in allen Bezeu-
gungen am ſicherſten zu gebrau-
chen iſt.
Semitonium,
Ein halber Ton heiſt in der
Muſic, wenn um einen halben
Ton hoͤher oder niedriger muß
geſungen oder geſpielet werden.
Semper-Frey,
Jſt ein gantz beſonderer Titel
etlicher Edlen Herren im Heil.
Roͤm. Reich, und ſoll die Bedeu-
tung des Worts dahin abzielen,
daß diejenigen ſo dergleichen Præ-
dicat fuͤhren, von langen undenck-
lichen Jahren her freye Herren,
Barons oder Edle Banner gewe-
ſen. Dieſe Semper-Freyen ach-

Sen
ten ſich den Grafen gleich, und
hoͤher als die ordinairen Barones.
Es fuͤhren aber den Titel als
Semper-Freyen die Herren von
Limpurg, welche vor einiger Zeit
abgeſtorben, wie auch in Schle-
ſien die Grafen und Herren von
Schafgotſch.
les Sens des chevaux,
Die Sinnen werden denen
Pferden ſechſerley beygemeſſen,
als das Geſicht, das Gehoͤr, die
inner- und aͤuſſerliche Empfindung,
der Geſchmack, der Geruch, die
Stimme oder das Wiehern, wel-
che Stimme oder lachendes Ruf-
fen der Pferde Gott ſelbſt unter
die Haupt-Eigenſchafften und
hoͤchſte Zierde eines edlen Pferds
geſetzet hat, woraus nicht allein
deren geſunder Wohlſtand und
friſcher Muth abzunehmen, ſon-
dern auch zu verwundern, wie
die Pferde gleichſam dadurch mit
einander ſprechen, gruͤſſen und ant-
worten.
Senſibilité en dehors,
Aeuſſerliche Empfindlichkeit,
durch welche das Pferd in der
Wartung, vielmehr aber in der
Abrichtung zu denen rechten Be-
zeigungen gebracht, und nicht
weniger darinnen erhalten werden
muß, wenn daſſelbe ſeine erlang-
te Wiſſenſchafft in dem Gebrauch
und Uibung erſcheinen laſſen ſoll.
Dieſe iſt auf zweyerley Wegen der
Dreßirung hinderlich und ſchaͤd-
lich, 1) wenn ſie gar zu uͤbermaͤſ-
ſig groß, 2) wenn ſie zu wenig iſt,
daß das Pferd keine Huͤlfe und
Strafe fuͤhlet, ſo wenig wird und
kan es denſelben auch folgen.
Sentir un cheval dans la main,
Heiſt ein Pferd in der Fauſt fuͤh-
Kitter-Lexic. X x xlen


Sen
len und empfinden, und daß es
ebenfalls auch den Zaum im Mun-
de ſpuͤre, und eine gute Stuͤtzung
darauf nehme. Die Fauſt hat in
dieſem Fall ordinair ihren beſten
Ort recht uͤber den Hals vor dem
Sattel-Knopf, wodurch auch das
Avanciren erleichtert wird. Die
Zuͤgel werden dabey ſtet, aber
nicht zu hart angezogen, doch mit
dem Unterſcheid, nachdem das
Pferd gelind oder hart im Mun-
de befunden wird.
Sentir un cheval ſur les
hanches,
Das iſt ein Pferd auf den Han-
cken ſpuͤren, daß es ſolche wohl
neige und biege, welcher Vortheil
dem Pferde in allen wohl zu ſtat-
ten kommt. Darzu gehoͤren fol-
gende Huͤlffen: 1) verhaͤlt man es
mit beyden Naſe-Band-Zuͤgeln,
2) druckt beyde Waden oder Ta-
lons gleich an, 3) trifft der zu
Fuſſe das Pferd mit der Spieß-
ruthe auf die Groppa, und laͤſt es
vorn erheben, entweder an einer
Calade, oder an einer Wand, wo
es nicht ausweichen kan, dann
muß es ſich ohnfehlbar auf die
Hancken ſetzen, daß es der Reu-
ter mercket und ſpuͤret.
Septima,
Ein muſicaliſches Jntervall von
dreyerley Gattungen: 1) Septima
diminuta, deficiens, die verklei-
nerte, insgemein, wiewol unbillig,
die falſche Septime genannt.
Obgleich ihr uͤbertheilender Ver-
halt ziemlich unfoͤrmlich ausſie-
het, und man auf dem Klang-
Meſſer, ſie zu pruͤfen, eine Saite
fuͤr 128 Theile rechnen, die andre
aber mit Wegnehmung 53 auf 75
abkuͤrtzen muß, da man, wenn

Seq
der tiefe Klang z. E. ins Gis ge-
ſtimmet iſt, an dem hoͤhern das
f wahrnimmt: So leget doch ihr
heutiger Gebrauch unſrer Voll-
ſtimmigkeit und der bloſſen Melo-
die einen ausnehmenden Schmuck
bey. 2) Die kleine Septime, wel-
che ſich auf die uͤbertheilende Art
verhaͤlt, wo eine groſſe Saite die
kleinere gantz und noch vier Fuͤnf-
tel von derſelben in ſich faßt, wie
1⅘ gegen 1, oder wie 5 gegen 9.
Bey der Probe wird die gantze
bloſſe Saite fuͤr 9 Theile geſchaͤtzt,
und von der zweyten nimmt man
4 ſolcher Neuntel durch das Ste-
gelein ab, ſo daß 5 davon zum
Anſchlage uͤbrig bleiben; klinget
alsdenn die lange Seite z. E. G,
muß die verkuͤrtzte unfehlbar f an-
geben. 3) Der groſſen Septime
ihr Verhalt iſt 1⅞ gegen 1, oder
8 gegen 15. Bey dem Beweiſe gilt
die gantze Saite fuͤr 15 Theile, die
andre macht man um 7 ſolcher
Funfzehentheile kuͤrtzer, ſo bleiben
8 zum verlangten Klange uͤbrig,
welche denn gegen jenen 15 die ge-
ſuchte groſſe Septime, z. E. c-h.
angeben. Das Wort Heptachor-
dum iſt den Griechen in ihrer Muſic
unbekandt geweſen.
Sequenza,
Eine Art von Hymnis, ſo oͤf-
ters und mehr am Ende gereimte
und in Cadenz gebrachte Proſæ,
als ordentliche Verſe ſind, und
in vielen Roͤmiſch-Catholiſchen
Kirchen nach dem Graduali, und
gleich vor dem Evangelio, manch-
mal auch in Veſpern vor dem
Magnificat, geſungen werden.
Dieſe Geſaͤnge waren ehedeſſen
mehr als itzo im Gebrauch. Sie
haben deren nur 3 beybehalten,
welche die Jtaliener le tre ſequen-
ze,


Ser
ze, die 3 Seqvenzen im Jahr nen-
nen. Es ſind folgende: 1) Victi-
mæ Paſchali laudes &amp;c. zur Oſter-
Octav, 2) Veni Sancte Spiritus &amp;c.
zur Pfingſt-Octav, und 3) Lauda
Sion Salvatorem &amp;c. zur Fron-
leichnams-Octav. Solche wer-
den an vielen Orten muſicaliſch,
an andern wechſelsweiſe mit der
Orgel und ſur le Livre oder in
Contrapunto &amp;c. geſungen. Auſ-
ſer dieſen 3 iſt noch die Seqvenz
fuͤr die Verſtorbenen: Dies iræ,
Dies illa &amp;c.
Serenata, Serenade, ſ. Abend-
Muſic.
Serpeger,
Heißt ein Pferd auf der Linie
in ſteter Wendung reuten, wel-
che auf der Reitbahn Schlangen-
oder Wellen-weiſe gehet, ſo eine
ſchwere Schule iſt, maſſen ſie ſo-
wol ein Pferd als Reuter exami-
nirt. Sie kan beydes im Galop
als Redop exercirt werden.
Serpent,
Jſt eine Baß-Pfeiffe, ſo man
zu den Cornets à bouquin in den
groſſen Kirchen bey ſtarcken Mu-
ſicken zu gebrauchen pflegt. Es
iſt Schlangen-weiſe gekruͤmmt,
damit es nicht ſo unbeqvem lang
falle, weil es auſſer der Kruͤmme
6 bis 7 Schuhe lang ſeyn wuͤrde.
Man uͤberziehet es mit Leder, da-
mit es deſto ſtaͤrcker werde, und
beſſer halte, um der Kruͤmmen
willen. Es beſtehet aus 3 Thei-
len, dem Mundſtuͤck, dem Kopf
und dem Untertheil. Es hat 6
Loͤcher, worauf man in den Ton
ſehr tief hinab kommen kan. Jn
Franckreich ſoll dieſes Blas-Jn-
ſtrument, ſo von Metall oder
ſchwartzen Holtze, mit Leder uͤber-

Ser
zogen, wegen ſeines tieffen Klan-
ges im Kriege zu den Hautbois
gebraucht, und an den Hals des
Spielers gehaͤnget werden; doch
geben es einige nur 3 Spannen
lang an, welches aber, wenn es
gerade ausgeſtreckt werden ſollte,
6 Schuh lang ſeyn wuͤrde.
Serpentine, Langue ſerpen-
tine.
Nennet man die unruhige Zun-
ge eines Pferds, die ſich ſtetig
hin und her beweget, daß es ſol-
che zuweilen gar uͤber das Gebiß
ſtecket, an ſtat ſie in der Hoͤhle zu
behalten, welches ſonſt die Zun-
gen-Freyheit genennet wird, wel-
chen Fehler man mit einem hohen
Galgen-Mundſtuͤck verhindern
kan.
Serrer, cheval qui ſerre,
Sagt man von einem Pferde,
ſo ſich nicht genugſam ausſtrecket,
von einer Hand zur andern, und
nicht genugſam Erdreich ergreifft.
Serrer les genoux,
Heißt die Knie wohl fermiren,
und feſt an das Pfetd anſchlieſſen,
auch dabey etwas geſtreckt halten;
denn dadurch wird der Reuter in
ſeiner guten Stellung bleiben,
und alles, was zu thun iſt, mit
Nachdruck zierlich verrichten.
Serrer le jambe,
Heißt des Reuters Schenckel
dem Pferde ruͤckwerts hinter dem
Gurt anlegen, um ſolchem eine
Huͤlffe zum Galop, Redop und
Travers damit geben.
Servants d’ Armes,
Waffen-Knechte, haben den drit-
ten Rang in dem Maltheſer-Or-
den, und fuͤhren Schwerdter, ſind
X x x 2aber


Ser
aber nicht ſo edel, als die Rit ter, ſo
den erſten Rang haben, umd die
Prieſter, welchen der andere Rang
zukommt, weil ſie ihre 4 Ahnen
wie die andern erweiſen koͤnnen.
Servir à ſable,
Heiſt auf der Bahn aufwar-
ten oder aufpaſſen, wenn bey den
Turnieren was vorkommen, da
man Huͤlffe zu Fuß vonnoͤthen
gehabt, deswegen auch die Auf-
waͤrter Grießwaͤrtel genennet
wurden, welche auf dem Sand-
boden parat ſtunden, denen Avan-
turiers zu dienen.
Seſquialtera,
Ein Orgel-Regiſter im Ma-
nual, da auf iedem Clave 2 Pfeif-
fen ſtehen, die das Intervallum
Sextæ machen, und entweder in
der Helffte des Claviers, oder alle
Octaven repetiret werden.
Setaceum,
Das Schnur- oder Haar-Seil-
ziehen, iſt ein Loch in die friſche
Haut, ſo man einem Pferde an
der Bruſt oder Schulter macht,
um der Schwindung dadurch ab-
zuhelffen, das Fleiſch wieder her-
bey zu bringen, und durch das
Hin- und Herziehen die Schnur
darinnen zu halten: Jn ſolchem
Fall feuchtet man das Haarſeil
mit Unguentis an, welche wohl
ziehen, ſo oft man hernach die
Schnur abziehet, ſchneidet man
das Stuͤck, an welchem ſich der
Eyter angeſetzet, ab, und ziehet
ſolche aus dem Geſchwuͤr heraus.
ſ. Haar-Seil.
Setzen,
Sagt man von den Rehen und
Haſen, wenn ſie Junge zur Welt
bringen.

Sex
Sevrer un Poulain,
Heiſt ein Fuͤllen von ſeiner
Mutter abſtoſſen oder abſetzen.
Dieſes geſchieht gemeiniglich im
Monat Junio, wobey man zu
beobachten, daß es nicht im ab-
nehmenden, ſondern im zuneh-
menden Mond geſchehe, wenn
derſelbe in guten Aſpect Saturni,
Zwilling, Schuͤtzen oder Waſſer-
mann iſt.
Sext, Sexta,
Ein muſicaliſches Jntervall
verſchiedener Gattungen: 1) Sex-
ta diminuta, die verminderte oder
verkleinerte Sext, welche zwar
bisher noch nicht ſo gar bekannt
iſt, aber doch in der Harmonie
ihren guten Nutzen hat; ſie ſiehet
alſo aus c-a moll. 2) Die kleine
Sext, deren Maaſſe uͤbertheilend,
und die Form des Verhalts wie
1¾ gegen 1, oder wie 5 gegen 8 iſt,
da die 8te Zahl die 5te gantz und
noch 3 Fuͤnftel daruͤber begreifft.
Man nehme nur hiebey ſeine bloſ-
ſe Seite fuͤr 8 Theile an, und zie-
he von den andern 3 ſolcher Ach-
tel ab, daß ihrer 5 uͤbrig bleiben,
ſo werden dieſe 5 gegen jene 8 eine
deutliche kleine Sext angeben,
z. E. a-f. 3) Die groſſe Sext iſt
gleichfalls im uͤbertheilenden Ver-
halt, wie 1⅖ gegen 1, oder wie 3
gegen 5. Bey dem Beweiſe nim̃t
man die bloſſe Saite fuͤr 5 Theile
an, ſticht auf der andern 3 Fuͤnf-
theile ab, ſchlaͤgt dieſe 3 gegen
jene 5 an, ſo vernimmt man die
groſſe Sext, ſo daß wenn die gan-
tze Saite ins c geſtimmet waͤre,
die um ⅔ verkuͤrtzte nothwendig a
anſagen muͤſte. Und dieſes iſt
die gewoͤhnliche groſſe Sexte. Auſ-
ſer dieſer giebt es auch noch 4)
eine uͤbermaͤßige Sext, welche in
der


Si
der Harmonie ihren Nutzen hat,
z. E. c-a dur.
Si,
Die ſiebende Muſic-Sylbe, ſo
noch zu den 6 Gvidoniſchen ge-
kommen, um die Mutation in die-
ſem zu vermeiden.
Sibilus,
Der Klang, den eine angebla-
ſene Pfeiffe oder Floͤte von ſich
giebt.
Sicilien,
Jnſel und Koͤnigreich im Mit-
tellaͤndiſchen Meere, welche der
Faro di Meſſina von Calabrien
abſondert, und wegen ihrer Frucht-
barkeit an Getreide, Wein und
Obſt die Speiſe-Kammer von
Jtalien genennet wird. Seit 1282
hat ſie den Koͤnigen von Arago-
nien und Spanien gehoͤret, nach
dem Tode Caroli Il nahm ſie Koͤ-
nig Philippus V in Beſitz, trat ſie
aber im Utrechtiſchen Frieden dem
Hertzoge von Savoyen ab, nach
der Deſcente der Spanier 1718 ge-
langte ſie 1720 an Kayſer Carolum
VI, im Jahre 1734 eroberte der
itzige Koͤnig beyder Sicilien die-
ſes Koͤnigreich, dem es auch in
den Wieneriſchen Praͤliminarien
1735 uͤberlaſſen worden. Das
Wappen des Koͤnigreichs und Jn-
ſel Sicilien iſt ein Andreas. Creutz
durchſchnitten, darinne oben und
unten 4 rothe Pfaͤhle im guͤlde-
nen Felde wegen des Koͤnigreichs
Aragonien; und zu beyden Sei-
ten ein ſchwartzer Adler mit ro-
them Schnabel und Fuͤſſen im ſil-
bernen Felde, wegen Sicilien zu
ſehen ſind. Oben auf dieſem
Schilde liegt eine Koͤnigliche
Krone.

Sif
Sicilienne, v. Chanſonette.
Sicke, oder Sie,
Wird das Weiblein von den
Voͤgeln genennet.
Siebenbuͤrgen,
Ein groſſes Fuͤrſtenthum, wel-
ches ſeit dem Carlowitziſchen Frie-
den 1699, und nachdem der Fuͤrſt
Apaffi 1713 zu Wien geſtorben, dem
Hauſe Oeſterreich gehoͤret. Es
hat drey weiſſe Elephanten-Zaͤhne
im blauen Felde zum Wappen.
Siffler d’ la Houſſine,
Heißt mit der Spießruthe fiſtern
oder zwitzern, das iſt eine Huͤlffe
und Aufmunterung eines Schul-
Pferds; denn ein zierlicher Reu-
ter thut nichts als den Arm (mit
welchem er die Spießruthe fuͤhrt)
ſanft bewegen, und mit derſelben
von einer Seite zur andern zwi-
tzern, und die andern Huͤlffen ver-
borgen halten, damit maͤnniglich
meine, das Pferd ſeye ſo wol ab-
gerichtet, daß es von ſich ſelbſten
gehe, worinnen die Vollkommen-
heit eines Reuters und Pferdes
beſtehet.
Sifflet,
Wird falſch Ziflit, und noch
uͤbler Suifloͤt geſchrieben, koͤmmt
von Siffler, auf dem Maule pfeif-
fen, und iſt ein gar ſchwaches
Stimmwerck, ſo gemeiniglich aus
einem einzigen oder 1½ Fuß Ton,
aufs hoͤchſte aus 2 Fuß gearbeitet
wird, nicht ſpitzig, ſondern gleich
aus geſtaltet. Jn etlichen Orgeln
heiſſen ſie Klein-Floͤte, und wer-
den unter die Principal-Stim-
men zum vollen Werck mitgerech-
net, als eine Gattung Hohl- und
Wald-Floͤten, darzu auch die ſo-
genannten Nachthoͤrner gehoͤren.
X x x 3Sie


Sig
Sie ſind von den Spitzfloͤten un-
terſchieden.
Signa,
Nennet man in der Muſic die
Zeichen, Claves, Noten, Ziffern,
Puncte u. ſ. f. So hat man
Signa quantitatis menſuratis, Zei-
chen, welche die Hurtigkeit und
Langſamkeit des Tactes anzeigen,
als C, ſo einen ſehr langſamen;
und wenn das vorige Zeichen, oder
der halbe Circkel von einem Per-
pendicular-Striche durchſchnitten
iſt, welches einen etwas hurtigern
Tact andeutet Ferner ein Signum
concluſionis, ein Schluß-Zeichen,
welches aus 2 durch alle 5 Linien
gezogenen Strichen beſtehet. Si-
gnum continuationis, welches eben
ſo viel als der Cuſtos iſt. Wei-
ter ein Signum connexionis, wel-
ches ein halber Circkel iſt, alſo ͡,
womit man die Noten zuſammen-
ziehet, daß im Singen nur eine
Sylbe drunter geleget, und im
Geigen dieſelben in einem Stri-
che geſchleifft werden ſollen. End-
lich Signum quietis, ein Ruhe-
Zeichen 𝄐, welches bald uͤber,
bald unter eine Note geſetzet wird,
anzuzeigen, daß man daſelbſt aus-
halten ſolle, als wenn eine Pauſa
generalis da ſtuͤnde.
Signa,
Oder Claves Signatæ, heiſſen
die Zeichen, die man in den mu-
ſicaliſchen Stuͤcken, vorne auf
eine von den Noten-Linien, zu
Anfang ſchreibet, um den Diſ-
cant, Alt, Tenor und Baß von
einander zu unterſcheiden.
Signes des mauvaiſes qua-
lités &amp; des Molaſſes,
Die Kennzeichen boͤſer Eigen-
ſchaften an Pferden ſind: 1) Ein

Sig
weiches ſchwammigtes Fleiſch,
welches weder Hunger noch ſchwe-
re Arbeit tragen kan. 2) Die Pfer-
de, die ſich bey dem Schweif leicht-
lich zuruͤcke ziehen laſſen, haben
keine Staͤrcke in den Schenckeln.
3) Alle Pferde, welche ſich biegen,
wenn der Reuter aufſitzet, haben
einen gelaͤhmten Ruͤcken. 4) Das
mit verlaſſenen Ruͤcken Bergan
gehet, iſt Creutz-lahm. 5) Die
im Bergabgehen oft knicken und
ſtolpern, ſind ſchon an Schenckeln
muͤrbe und verdorben. 7) Wel-
che nach einem geringen Lauf den
Athem nicht gewinnen koͤnnen,
ſind innerlich kranck und unver-
moͤglich ꝛc.
Signes des bonnes qualités,
Kennzeichen guter Eigenſchaf-
ten ſind: 1) Wenn ein Pferd im
Galop mit ſtarckem Ruͤcken und
mit Auswerffung ſich wehret, iſt
ein vermoͤgliches Pferd; 2) wenn
es ſich mit vielem Springen weh-
ret, iſt es ein Kennzeichen groſſer
Staͤrcke; 3) da es ſich mit kraͤfti-
gen Streichen und Ausſchlagen
defendiret; 4) Jn der Freyheit,
wenn ein Pferd frey gelaſſen wird,
pflegen ſich die muthigen und al-
lervermoͤglichſten Pferde durch
kraͤftige Luſt-Spruͤnge zu bezei-
gen. 5) Jn einiger Subjection
und Zwang, wider welche ſie
dergleichen kraͤftigen Widerſtand
mit Springen erweiſen werden,
dahero ſie zu den luͤftigen Schu-
len ſicher zu nehmen.
Siguette,
Heißt ein eiſernes Naſeband
mit einer Angel, ſo in der Mitten
hohl und ſcharff, und wird ge-
braucht fuͤr Pferde, ſo ſchnellen
und unſtet vom Kopfe ſind, wo-
durch


Sil
durch man ein Stricklein ziehet,
daſſelbe durch den Gurt gehen
laͤſt, und es am Sattel-Knopf
in ſolcher Laͤnge, wie man will,
daß es den Kopf tragen oder hal-
ten ſoll, befeſtiget.
Silber,
Bedeutet in den Wappen die
weiſſe Farbe.
Silentiarii,
Hieſſen in den mittlern Zeiten ge-
heime Raͤthe, welche in ihren Colle-
giis von wichtigen Sachen zu rathe
gezogen worden. Sie hatten ihren
Nahmen von dem Ort, wo ſie zu-
ſammen kamen, welcher Silentia-
rium hieß, weil ſie ihre Sachen
gantz heimlich halten muſten.
Siller, cheval qui ſille,
Ein Pferd, ſo weiſſe Brillen
um die Augbraunen bekoͤmmt,
welches ein Zeichen eines hohen
Alters iſt: z. E. euer Pferd ſillirt,
das bedeutet, daß es ſchon lange
dencket, und alſo 20 bis 30 Jahr
auf ſich hat; doch wenn es in der
Jugend geſchonet iſt, kan es im
Alter noch wol gute Dienſte thun.
Wie denn Albertus bezeuget, daß
ein auslaͤndiſches Pferd 40 bis 50
Jahr alt werden kan; Andere wol-
len es gar bis auf 60 Jahr hinauf
treiben.
Sillet,
Ein laͤnglicht Stuͤckgen Hel-
fenbein oben an einer Laute, wor-
auf die Saiten liegen.
Simple, cheval ſimple,
Nennen die Frantzoſen ein
Pferd von einer Farbe, das gar
nichts weiſſes, weder Stern, noch
weiſſen Fuß hat, ſo ſie entweder
fuͤr ein recht gut, oder fuͤr ein laſches
Pferd urtheilen.

Sin
Singen, Canere, chanter,
Heiſſet ſo viel als Gott mit ſchoͤ-
nen, lieblichen und anmuthigen
Geſang-Weiſen loben und preiſen.
Sing-Spiele,
Da das gantze muſicaliſche We-
ſen ſein groͤſtes Anſehen den geiſt-
lichen und weltlichen Schaubuͤh-
nen ſchuldig iſt, und zerfallen
muͤſte, wo dieſe uͤbel beſtellet ſind:
So verdient der Urſprung der
Singſpiele unterſucht zu werden:
Die Ehre der Erfindung und Aus-
breitung der Dramatiſchen Ton-
Kunſt kan niemand den Welſchen
ſtreitig machen. Es hat ſchon im
Jahr 1480 Franceſco Beverini zu
Zeiten Pabſtes Sixti IV ſchon ein
Singſpiel, oder eine Oper, von der
Bekehrung Pauli vorgeſtellet,
und ſeit der Zeit iſt kein Carneval
verſtrichen, da nicht dergleichen
theatraliſche Stuͤcke, ja oft ſehr
anſehnliche Opern, in Rom auf-
gefuͤhret worden. Dem P. Marco
Antonio Ceſti, Kayſers Ferdi-
nandi III Capellmeiſter, welcher
ſeine erſte Oper Orontea 1649 zu
Venedig hoͤren ließ, kan man alſo
dieſe Erfindung nicht zuſchreiben.
Sintzendorff,
Grafen von Sintzendorff, un-
ter welchen der aͤlteſte des Heil.
Roͤmiſchen Reichs Erb-Schatz-
meiſter iſt, und hiernaͤchſt das
Erb-Schildtraͤger-Erb-Kampff-
Richter, und Erb-Schencken-Amt
in Oeſterreich ob der Ens beſitzet.
Dieſes Geſchlecht muß mit den
Grafen von Zintzendorff nicht
confundiret werden. Sie theilen
ſich in die Ernſtbrunniſche oder
Feuerecciſche, und Friedauiſche
oder Neuburgiſche Linie. Dieſe
Grafen haben in einem getheil-
X x x 4ten


Siſ
ten Mittel-Schilde oben die Kay-
ſerliche guͤldene Krone im rothen
Felde, wegen der Erb-Schatz-
meiſter-Wuͤrde im Roͤmiſchen
Reiche; unten aber drey ſilberne
laͤngliche Schach-Felder, das eine
im blauen, die andern beyde aber
im rothen Felde als das Sin-
tzendorffiſche Geſchlechts-Wap-
pen; hernach ein von Gold und
roth geſtreifftes Feld, wegen der
Burggrafſchafft Rheineck; ein
getheiltes Feld, darinne oben ein
ſchwartzer Adler im ſilbernen Fel-
de, unten aber eine ſilberne Gold-
gecroͤnte Gans in einer guͤldenen
Krone ſitzend, im rothen Felde,
deſſen unterſte Helfte 8 mal von
Silber und roth geſtreifft iſt, we-
gen der Corbau-Lapitziſchen Ver-
wandſchafft. Auf dieſem Schil-
de ſtehen 5 offene gecroͤnte Helme,
guſſer dem mittelſten. Der erſte
hat auf einem rothen Kuͤſſen die
Kayſerliche Krone; der andere
traͤgt einen guͤldenen Pocal zwi-
ſchen zwey roth und blau getheil-
ten Buͤffels-Hoͤrnern; der dritte
hat eine ſitzende Gans mit Gold
gekroͤnt; der vierte zeiget einen
ſchwartzen und gekroͤnten Adler;
und der fuͤnfte hat 2 roth und ſil-
berne qvadrirte Fluͤgel.
Siſſonne,
Oder Pas de Ciſeaux, iſt ein ge-
bogener Creutz-Sprung auf beyde
Beine zugleich, dabey die Beine
als eine Scheere, die man auf- und
zuthut, creutzweiſe uͤber einander
geſchlagen und wieder aus einan-
der gebracht werden.
Siſtrum,
War ein Jnſtrument von hell-
klingendew Ertzte, ſo inſonderheit
bey dem Goͤtzendienſte der Iſidis

Smo
von dem Egyptiſchen Frauenzim-
mer mit einer Hand gehalten, und
zum Tanze gebraucht wird. Es
war laͤnglicht-rund, und hatte ei-
ne Handhebe, durch das geboge-
ne giengen etliche meßingene Staͤb-
gen, ſo auswendig am Ende
krumm gebogen waren, damit ſie
nicht durchfahren konten, ſondern
durch das Anſchlagen, und das
Hin- und Herſchuͤtteln ein Raſſeln
und Klimpern verurſachen mu-
ſten. Daher es einige eine En-
gliſche Raſſel nennen.
Siticines,
So hieſſen bey den Roͤmern die
Pfeiffer, welche ſich bey der Beer-
digung der Todten brauchen lieſ-
ſen, quia apud Sitos, hoc eſt,
mortuos canebant. Sie hatten
etwas groͤſſere Tubas als die an-
dern Muſici, wurden aber von
ihnen nicht recht fuͤr ehrlich ge-
halten, wie etwan heut zu Tage
die Virtuoſen die Bierfiedler
achten.
Slittades,
Nennet man die zu Winters-
Zeit angeſtellten Schlitten-Fahr-
ten, welches ein Pertinentz-
Stuͤck der Koͤniglichen, Fuͤrſtli-
chen, Graͤflichen und Ritterlichen
Divertiſſemens iſt, ſo bey Wirth-
ſchafften zur Ergoͤtzlichkeit an ho-
hen Hoͤfen angeſtellet werden.
Sminuito,
Verkleinert, heißt in der Muſic,
wenn z. E. an ſtat einer groſſen
und langen Note etliche kleinere
und kuͤrtzere geſetzt werden.
Smorzato,
Ausgeloͤſcht, deutet in der Mu-
ſic einen Bogen-Strich an, wor-
an der Klang des Jnſtruments
immer


Sob
immer ſchwaͤcher und ſchwaͤcher
wird, und gleichſam verloͤſchet.
Sobrieté des chevaux,
Die Maͤßigkeit der Pferde.
Die auslaͤndiſchen Pferde ſind in
Eſſen und Trincken zu rechter
Maͤßigkeit angehalten, daß ſie
mit gar wenigem vergnuͤgt ſeyn,
ja ſo gar keinen Uiberfluß anneh-
men wollen, ob ſie gleich deſſen
habhafft werden koͤnnen. Wenn
aber ſolche Pferde zu uns, und
unter die Verſorgung der Deut-
ſchen Knechte kommen, muͤſſen
ſie gleich ihrer guten Art und Ord-
nung entwehnen, und das Futter
(welches ihnen ſelten, aber deſto
haͤuffiger vorgeſchuͤttet wird)
annehmen, woraus denn kommt,
daß ſolche gute Pferde gleich matt
und verdroſſen, auch wol gar zu
Grund verderbet werden; dann
durch das uͤberfluͤßige Eſſen und
Trincken (deſſen ſie nicht gewohnt
waren) wird ihnen der Magen
uͤberfuͤllet, die Lunge angezuͤndet,
die Schenckel unrein, von bey-
derley Gallen geſchwaͤchet, gekruͤm-
met und zu Grunde gerichtet.
Soggetto,
Bedeutet 1) eine Melodie, wor-
uͤber oder worunter eine Compo-
ſition verfertiget wird; 2) einen
Text oder Worte, auf welche man
eine Compoſition von einer oder
mehr Stimmen ſetzet; 3) eine
Clauſel oder Formel, woraus ei-
ne Fuge gemacht werden kan.
Soif du cheval,
Der Durſt eines Pferdes, iſt die
Ungedult und das Verlangen der-
ſelben nach dem Trincken, wiewol
nach Ariſtotelis Meinung ein Pferd
4 Tage ohne Schaden Durſt lei-

Soi
den koͤnte. Bey unſern deutſchen
Pferden aber will die Erfahrung
nicht damit uͤbereinſtimmen, wel-
che vor Ungedult verfallen wollen,
wenn ſie nur etliche Stunden von
einer Herberge zur andern unge-
traͤnckt bleiben ſollen; welches aber
mehr ihrer boͤſen Erziehung, als
ihrer Natur beyzumeſſen iſt, die
ſolche ſchaͤdliche Gewohnheit in
eine andere Natur veraͤndert.
le Soin de la Medecin des
chevaux,
Die Aufſicht der Roß-Artzeney
iſt eine noͤthige Erinnerung, wel-
che wohl in Acht zu nehmen iſt,
als nemlich 1) ſollen in allen Pur-
gationen, Aderlaſſen, Schneiden,
Brennen ꝛc. die Aſpecten im Ca-
lender wohl beobachtet werden;
2) Alle Artzeneyen ſollen nuͤchtern
eingegoſſen, darauf gefaſtet und
das Pferd umgefuͤhret werden;
3) An ſchadhaften Orten muß das
Haar rein abgeſchoren werden,
damit die Olitaͤten oder Salben
im Fleiſch deſto beſſer operiren
koͤnnen; 4) Die flieſſenden Waſ-
ſer muͤſſen vor der Sonnen Auf-
gang, und nicht gegen den Stront
(ſondern von ſelbigem hinweg)
geſchoͤpffet werden; 5) Alles Feuer
zum diſtilliren ſoll von einem Cry-
ſtall gegen der Sonne mit einem
Schwamm angezuͤndet werden;
6) Alle Clyſtiere muͤſſen laulicht
applicirt werden; 7) Das Caute-
riſiren oder Brennen iſt beſſer mit
kupffernen als eiſernen Jnſtru-
menten; 8) An keinem Tage ſoll
man zugleich purgiren und Ader-
laſſen, abſonderlich in waͤhrender
Kehlſucht; ſintemal ſich der Fluß
leicht zuruͤck in Leib ziehen kan.
X x x 5Sol,


Sol
Sol,
Die fuͤnfte unter den Gvidoni-
ſchen Muſic-Sylben. Es fuͤhret
dieſen Nahmen auch der G-
Schluͤſſel.
Solbature,
Jſt ein Schaden am Fleiſche,
welches unter der Sohle eines
Pferde-Hufs befindlich, und ge-
meiniglich daher kommt, wenn
das Pferd zu lange unbeſchlagen
gegangen, mithin die Sohle zu
ſehr ausgetrocknet, und doͤrre
worden; wovon ein Pferd hin-
ckend wird.
Soldat,
Jſt ein fingirter Nahme, wel-
chen man gemeiniglich einem al-
ten Kriegs-Roß pfleget beyzule-
gen, welches mit ſeinem Herrn
viele Campagnen ausgehalten,
und ſich ſolcher Geſtalt wohl ge-
halten, daß es ſein Gnaden-Fut-
ter Lebens lang verdienet, wie man
denn Exempel haben will, daß
Soldaten-Pferde im 50 und 60
Jahre noch in Schlachten ſollen
gebraucht worden ſeyn, wie Al-
bertus und andere bezeugen.
Sole du cheval,
Jſt die breite Wand, welche et-
was weicher, als der aͤuſſere Horn,
von welchem es umgeben iſt, auf
welche das Huf-Eiſen gelegt, und
ſolchergeſtalt aufgenagelt wird,
daß es nicht auf die Sole auflie-
ge, ſonſten wird es das Pferd hin-
ckend machen, weil das Fleiſch
weich und muͤrbe iſt.
Solfeggiamento,
Solſizatio, Solmiſatio, das Sin-
gen nach den Gvidoniſchen Syl-
ben: ut, re, mi, fa, ſol, la. Und

Sol
Solfeggiare, Solfizare, Solmizare,
Solfier, nach ſolchen Sylben ſin-
gen.
Sollecito,
Bedeutet in der Muſic fleißig,
accurat, zuweilen behende, ſtracks,
it. auf eine traurige, betruͤbte und
aͤngſtliche Art, ſo den Schmertz
ausdruͤcket.
Solms,
Das in viele Linien ausgebrei-
tete Reichs-Graͤfliche Haus von
Solms hat zum Stamm-Vater
Philippum, Grafen von Naſſau,
welcher ums Jahr 830 das Schloß
Solms erbauet, daher ſich ſein
Sohn Otto einen Grafen von
Solms genennet. Sie haben bey
hohen Potentaten im Felde ſowol
als im Cabinet die wichtigſten
Ehren-Stellen bekleidet. Die
Grafen von Solms fuͤhren im
Wappen einen blauen Loͤwen mit
rother Zunge im guͤldenen Felde,
als das Solmiſche Geſchlechts-
Wappen; ein von roth und Gold
getheiltes Schild wegen der Herr-
ſchafft Muͤntzenberg; eine ſchwar-
tze Roſe im guͤldenen Felde we-
gen Wildenfels: und einen ſilber-
nen Loͤwen im ſchwartzen Felde,
wegen der Herrſchafft Sonnen-
walde. Dieſes Wappen-Schild
wird von 4 Helmen gezieret. Der
Muͤntzenbergiſche hat eine rothe
und mit Hermelin aufgeſchlagene
Muͤtze mit einem Pfauen-
Schwantz zwiſchen zwey Fahnen;
auf dem Solmiſchen ſitzet ein
blauer Loͤwe zwiſchen zwey roth
und weiß getheilten Fluͤgeln; der
Sonnenwaldiſche iſt gecroͤnt, und
traͤgt einen halben ſilbernen Loͤ-
wen; der Wildenfelſiſche aber
hat eine ſchwartze Roſe.
Solo,


Sol
Solo,
Wird in der Muſic diejenige
Stimme genennet, ſo fuͤr ſich al-
lein geſungen oder geſpielet, ie-
doch mit einem General-Baß ac-
compagniret wird.
Solo im Tantzen,
Wenn ein Solo, das iſt eine
Entrée, Gique, Sarabande oder
Chaconne getantzet werden ſoll,
darf ſich der Taͤntzer nicht ſo ſehr
an die gewoͤhnlichen und vorge-
ſchriebenen Pas und Figuren bin-
den, ſondern wo er einen zierli-
chen Pas und artigen Sprung
nach Proportion der Cadenz an-
bringen kan, iſt ihm ſolches erlaͤu-
bet; weil hier die Kunſt mehr in
die Actionen als Figuren gelegt
wird. Daher gehoͤrt zur hohen
Tanz-Kunſt nicht allein ein ſehꝛ fer-
tiger Fuß, ſondern auch eine gute
Caprice, damit die Jnvention
und klugen Einfaͤlle von den Bei-
nen ſecundiret, und alſo alle
Schritte, Actionen und Geſtus,
in der Maaß, Zeit und Gewicht
regelrecht verrichtet werden koͤn-
nen. Tanzet ein Frauenzimmer
ein Solo, muß es mit weit dou-
cern Schritten und mit gehoͤriger
lieblicher Saͤnfte geſchehen.
Solothurn,
Eine ziemlich groſſe und ſchoͤne
Stadt an dem Fluß Aar, iſt der
Roͤm. Catholiſchen Religion zu-
gethan, u. ein Canton des Schwei-
tzerlandes. Sie wird nach Trier
fuͤr die aͤlteſte Stadt in Franck-
reich und Deutſchland gehalten,
hat ſchoͤne gemahlte Haͤuſer. Der
Canton Solothurn fuͤhret ein ge-
theiltes Schild, welches oben roth
und unten Silber iſt.

Sor
Sonata,
Ein fuͤr Jnſtrumente geſetztes
gravitaͤtiſches und kuͤnſtliches
Stuͤck, ſo im abgewechſelten Ada-
gio und Allegro beſtehet. Dieſer
Jnſtrumental-Melodie, welche
mit verſchiedenen Violinen, und
auch auf beſondere Jnſtrumente
allein, z. E. auf der Qver-Floͤte,
angetroffen wird, Abſicht iſt haupt-
ſaͤchlich auf eine allgemeine Will-
faͤhrigkeit und Gefaͤlligkeit gerich-
tet, das iſt, in den Sonaten muß
eine gewiſſe Complaiſance herr-
ſchen, damit einem ieden Zuhoͤrer
gedienet iſt, und die ſich zu allen
beqvemet. Ein Trauriger muß
was klaͤgliches und mitleidendes,
ein Wolluͤſtiger was niedliches,
ein Zorniger was heftiges ꝛc. in
verſchiedenen Abwechſelungen an-
treffen. Seit einigen Jahren hat
man angefangen, Sonaten fuͤrs
Clavier mit gutem Beyfall zu
ſetzen, ſie haben aber noch nicht
die rechte Geſtalt, und zielen mehr
auf die Bewegung der Finger als
der Hertzen: Wiewol die Ver-
wunderung uͤber die ungewoͤhnli-
che Fertigkeit hier auch eine Art
der Gemuͤths-Bewegungen, nem-
lich den Neid, gebehren kan. Die
Frantzoſen werden auch in dieſem
Stuͤcke zu lauter Jtalienern.
Es laͤuft aber meiſt auf ein Flick-
werck, auf lauter Pieces de rapport
hinaus, und iſt nicht natuͤrlich.
Soprano,
Heiſt in der Muſic die hoͤchſte
und vornehmſte Stimme, welche
gemeiniglich der Diſcant zu ſeyn
pfleget.
Sordino, v. Sourdine.
Sordunen,
Sind eine Art Pfeiffen, oder
Fagot-


Sor
Fagotten; der unterſte Baß iſt
kaum halb ſo lang am Corpore,
als ein Doppel-Fagott, doch
aber am Ton tieffer zu bringen;
haben 12 Loͤcher, die man ſehen kan,
und 2 Schloͤſſer, alſo 14 Loͤcher.
Unten ein Loch zur Feuchtigkeit,
und das Reſonanz-Loch. Das
groͤſte und tiefſte von dieſen Jn-
ſtrumenten iſt 2 Schuh und 5 Zoll
lang. Das gantze Stimm-Werck
oder Accord beſtehet aus 5 Stuͤ-
cken. Es heiſt auch ein Orgel-
Regiſter Sordunen von Surdus,
oder dem Welſchen Sordino, vom
gedaͤmpften Klange; einige nennen
es ſehr falſch Bordun oder Bour-
don. Sie ſind gedeckt, und haben
inwendig noch ein verborgen Cor-
pus, mit ziemlichen langen Roͤh-
ren. Sind 16 Fuß, auch 8 Fuß
Ton.
Sortes des chevaux ſauvages,
Die Arten wilder Pferde ſind
unterſchiedliche: Die erſte Gat-
tung ſind, welche auf freyem Fel-
de erwachſen, Sommer und Win-
ter ſich ſelber weiden, bis ſie ge-
fangen, baͤndig und zu dem menſch-
lichen Gebrauch nach und nach
tuͤchtig gemacht werden. Der an-
dern Gattung gedencket Ariſtoteles,
welche in Syrien in groſſer Men-
ge zu finden, und uͤber Win-
ters ſich nur von jungen Strauch-
Holtz ernehren, davon ſie dauer-
haft werden. Die dritte Art ſind in
Æthiopia, ſo zwey groſſe lange
Zaͤhne, geſpaltene Huͤfe haben,
und deren Maͤhne uͤber den gan-
tzen Ruͤcken reichet. Die vierte
Gattung ſind die Bachmatten, ſo
in der Tartarey fallen. Die fuͤnfte
Art befindet ſich in Perſien in der
Landſchaft Servana; ſolche haben
lange ſpitzige Maͤhnen, vorgeboge-

Sou
ne Stirn, die Groppa gar ſpitzig,
breit und harte Huͤfe, daß ſie keines
Beſchlagens beduͤrffen. Die ſechſte
Gattung ſind die Scythiſchen an
dem Fluß Cyrus, welche ſchneeweiß
ſind, und in groſſer Menge, wie
das andere Wild gejaget und ge-
fangen werden. Die ſiebende Art
findet ſich in Spanien, ſonderlich
in Gallicia, ſo aber ſehr abgenom-
men. Achtens, in Barbaria hat es
ein Geſchlecht wilder Pferde, Bu-
chicugs genannt, die haben vor
der Stirn ein kurtz- doch gerades
Horn. Neuntens, in Africa ſind ei-
nige, Abada genannt, welche 2 Hoͤr-
ner haben, deren das groͤſſere vorn
an der Stirn, das kleinere aber
im Nacken ſteht. Zehntens finden
ſich deren, welche zwey krumme
Hoͤrner zu den Ohren heraus ge-
wachſen haben.
Sortir, cheval qui ſortie,
Sagt man von einem rohen
Pferde, das anfaͤnglich auf die
Bahn gehet, an der Corda oder
an der Piqve laͤuft, bis es ange-
ritten und nachhero dreſſirt wird,
da dann nicht nur ein Bereuter,
ſondern ein ieder, der Adelichen
Geſchlechts, und auf dem Lande
wohnt, ſelbſt junge Pferde hat,
glaubt, daß ihm wohl anſtehet, mit
dergleichen Herviſchen Uibungen
ſich zu erluſtiren, und ſolche anzu-
reuten, auch ſie gleich nach ſeiner
Fauſt anzugewoͤhnen.
Soſtenuto, Soutenu,
Anhaltend, heißt in der Muſic,
man ſolle die Klaͤnge, zumal bey
Haltung eines, 2 oder mehrerer
Tacte, feſt und gleich im Singen
halten.
Soûbarbe,
Heiſt der Unterbart oder die
Stelle


Sou
Stelle, wo die Kinn-Kette liegt,
welcher Ort nicht gar zu ſehr ab-
geſchliffen ſeyn, ſondern eine Tieffe
haben ſoll, damit die Kinnkette
deſto beſſer drinnen liegen bleibet,
und nicht aufwerts ſteiget, wel-
ches man durchfallen heiſſet.
Souffler au Poil,
Sagt man von einem Pferde,
an deme die Haar ſo uͤber ſich ſte-
hen, und widerborſtig ausſehen,
welches nicht allein ſchaͤndlich in
den Augen erſcheinet, ſondern
auch gemeiniglich ein Zeichen ei-
nes ungeſunden Pferdes andeutet,
abſonderlich wenn ihm dabey die
Haar an der Maͤhne und Schwei-
fe ausgehen, ſo iſt es gewiß faul
im Leibe.
Souffrir, cheval qui ſouffert
les aides des talons,
Ein Pferd, das die Huͤlffen der
Ferſen annim̃t, das iſt, wenn man
es damit beruͤhret, ſich nicht er-
boſſet, ſondern vor denſelben ſlie-
het, und von einer Seite zur an-
dern weichet, nachdem es den
einen oder andern Ferſen fuͤhlet,
und wenn man ihme dieſelbe zu-
gleich anſchlaͤget, darauf gleich
anſprenget, wenn es aber etwas
wider des Reuters Willen thut,
ſtrafft man es mit ein paar Sporn-
ſtreichen, welcher Unterſchied dar-
innen beſtehet, daß die Sporn
nicht zur Huͤlffe, ſondern zur
Straffe ſollen gebraucht werden,
es ſeye dann im hoͤchſten Noth-
fall.
Soulandres,
Sind Rauden und Geſchwuͤre,
die in dem Bug und Gelencke des
Knies der Pferde kommen. Sie
ſind wohl zu fuͤhlen, und entſte-

Sou
hen 1) aus unfleißiger Wartung,
wenn die Pferde mit kotigten Fuͤſ-
ſen uͤber Nacht ſtehen bleiben;
2) wenn ſie aus dem Waſſer kom-
men, und die Schenckel nicht wie-
der abgetrucknet werden, ſondern
ſolche kalte Feuchtigkeit einſchlaͤgt.
Dergleichen Uibel kommt 3) auch
von boͤſem fluͤßigen Gebluͤt, wird
ſonſten auch Raͤpffen genannt.
Solche Raͤpffen mit Honig und
Baumoͤl beſtrichen, fallen ſie ab
von Grund aus. ſ. Raͤpfen.
Soupçon du cheval,
Der Argwohn und Mißtrauen,
ſo den hitzigen mehr als andern
anhaͤnget, iſt zwar eine ſchaͤdliche
Hinderung der guten Abrichtung,
Uibung und Gebrauchs, ſo weit
ſolche mehr von uͤblem Verfahren,
als aus angenommener Gewohn-
heit oder natuͤrlicher Erbſchaft
herruͤhret, denn wie das erſte durch
guͤtiges Verfahren wieder allge-
mach abzugewoͤhnen, ſo iſt das
letzte ſchwerlich gantz aus dem Ge-
daͤchtniß zu bringen.
Soûpirail,
Nennet man eine Oeffnung
oder Luft-Loch, welches in den
Sattel uͤber des Pferdes Wieder-
riß gemacht iſt, welches verurſa-
chet, daß ein Pferd nicht ſo ſehr
ſchwitzet, nicht leicht geſchwellet
werden kan, und ſitzet auch der
Reuter beqvem darauf.
Souple, les Epaules ſouples,
Gebiegige Schultern ſind bey
einem Schul-Pferde ſehr noͤthig,
um die Lectiones terre á terre de-
ſto geſchickter zu vollenden, wie
die Verfaſſung des gantzen Leibes
in der Runde mit andern Bezei-
gungen erfodert.
Soupleſſe,


Sou
Soupleſſe,
Jſt die Gelindigkeit ſowol des
Reuters, als des Pferds; denn
wie derſelbe ſein Pferd anfaͤnglich
tractiret, ſo wird das Pferd ſol-
ches fuͤr eine Gewohnheit anneh-
men, und gelind im Maule blei-
ben, und niemals auf die Fauſt
dringen, welches die delicateſte
Bezeigung iſt, wie ſolches der
Hertzog von Newcaſtle in ſeinem
preiswuͤrdigen Reut-Buch fol.
264 bezeugt.
Sourdeline,
Eine Art Jtalieniſcher Sack-
Pfeiffen.
Sourdine, Sordino,
Jſt der gedaͤmpfte Ton einer
Trompete, wenn die Reuterey
ſtill aufbrechen ſoll, damit der
Feind den lauten Trompeten-
Schall nicht hoͤre. Dieſes
Daͤmpffen geſchieht durch eine ge-
drehete hoͤltzerne Roͤhre, welche
unten in die Trompete geſtecket
wird, damit der Schall nur ein
wenig dadurch heraus kan. Dar-
um nennen auch ihrer etliche dieſe
Roͤhre gleichfalls Sourdine. Bey
Leichen, wo die Trompeten muͤſſen
geblaſen werden, pflegen ſie auch
nur die Sourdine hoͤren zu laſſen.
Der Urſprung iſt von Surdus,
Frantzoͤſiſch Sourd, deſſen Schall
man nicht vernehmen kan. Die
Trompeten werden dadurch um
einen Ton hoͤher, und klingen da-
bey gantz ſanfte, als wenn ſie von
weiten waͤren. Man nennet auch
andere aus Meßing oder Bley
gemachte kleine Jnſtrumente alſo,
welche auf dem Geigen-Steg und
andere Spiel-Zeuge geſetzet wer-
den.

Spa
Souris,
Jſt eine Kroſpel in der Naſe
des Pferdes, ſo verurſacht, daß
es brauſen und ſchnauben muß.
V. Ebrouer.
Sous lui,
Sagt man von einem Pferde,
das wohl unter ſich mit den hin-
tern Schenckeln gebracht, und
mit dem gantzen Leibe beyſammen
iſt, das ſich wohl auf die Ancken
ſetzet, und folglich das vordere
Theil leicht und erhaben macht.
V. Enſemble.
Soutenir un cheval par la
main,
Heiſt ein Pferd aufhalten, daß
es bey dem Manne bleibt, wie
wenig man auch die Fauſt anhaͤlt.
Man ſoutenirt es auch, wenn man
mit der Fauſt oder Schenckel ver-
hindert, daß es aus Unwillen
nicht qver oder uͤberzwerch lauft,
ſondern daß es ſeine Cadence haͤlt,
und die Tempi gleich machet.
Souvenance, v. Memoire.
Spaciſſer,
Heißt raͤumlich ſchlieſſen, das
iſt ein Pferd lernen wie es ſich
in Volten und Durchſchnitten
weit wenden ſoll; dabey ſoll ihm
iederzeit der Kopf und Hals durch
die Zuͤgel in die gute Geſtalt ein-
geleitet werden, worgegen ſich
aber die Pferde gemeiniglich we-
gern. Wenn ein Pferd ſich wi-
derſetzt, auf eine Hand wie auf
die andere zu gehen, ſich nicht
gerne wenden laͤſſet, den Kopf
auswerts der Volta traͤget, Hals
und Kopf nicht in die gute Geſtalt
geben will; ſo iſt am ſicherſten,
aus dem eingezogenen Schritt,
als in einem freyen zu ſpaciſſiren,
darinn


Spa
darinn es den Kopf nach und nach
zwinget, und deſto eher und leich-
ter zu den uͤbrigen Gehorſam brin-
get.
Spanien,
Ein groſſes Koͤnigreich in Eu-
ropa, welches gegen Abend an
Portugall, gegen Nord-Oſt aber
an Franckreich grentzet, von wel-
chem es durch das Pyrenaͤiſche
Gebirge geſondert wird, an den
uͤbrigen Gegemden wird es von
dem Meere umgeben. Seit Fer-
dinandi Catholici Zeiten gegen den
Ausgang des 15 Jahrhunderts
wird es von einem Koͤnige regie-
ret, welcher der Catholiſche Koͤ-
nig, und deſſen erſtgebohrne Sohn
der Printz von Aſturien tituliret
wird. Der Koͤnig von Spanien
fuͤhret im Wappen ein guͤldenes
Caſtell mit drey Thuͤrmen, blauer
Thuͤr und Fenſtern im rothen Fel-
de, wegen Caſtilien; einen rothen
Gold-gecroͤnten Loͤwen im ſilber-
nen Felde, wegen Leon; vier ro-
the Pfaͤhle mit einem Andreas-
Creutz durchſchnitten, mit einem
ſchwartzen Adler zu beyden Sei-
ten im ſilbernen Felde, wegen
Neapolis und Sicilien; und in
dem Mittel-Schildgen das Por-
tugieſiſche Wappen; einen gruͤnen
roth-geoͤffneter Granat-Apffel, we-
gen Granada; einen ſilbernen Bal-
cke im rothen Felde, wegen Oe-
ſterreich; ein 6 mal von Gold und
blau geſtreifftes Feld, wegen Alt-
Burgund; ein blaues Feld mit
guͤldenen Lilien, und einen roth
und weiſſen Rand, wegen Neu-
Burgund; einen guͤldenen Loͤwen
im ſchwartzen Felde, wegen Bra-
bant; ein geſpaltenes Schildgen,
ſo zur rechten einen ſchwartzen Loͤ-
wen im guͤldenen, und zur Lin-

Spa
cken einen rothen Adler mit guͤl-
dener Krone und Fuͤſſen im ſil-
bernen Felde, wegen Flandern
und Tyrol vorſtellet. Dieſes
Wappen iſt mit einer Koͤnigl. ge-
ſchloſſenen Krone bedecket, und
mit dem Ordens-Zeichen des guͤl-
denen Vlieſſes umgeben.
Spaniſche Brumme,
Jſt ein Exercitium mit der Pi-
qve, da ſolche unter den rechten
Arm hin und her geſchwungen
wird, daß ſie brummet. V. Pique.
Spaniſche Pferde, v.
Nations.
Spannen, Feſſeln,
Heißt, wenn man den auf die
Weide getriebenen Pferden die
beyden Voͤrder-Fuͤſſe mit Stri-
cken zuſammen ſchleifft, daß ſie
nicht fort ſchreiten, oder von der
ihnen beſtimmten Weide weglau-
fen koͤnnen.
Spaſme d’ un cheval,
Krampf eines Pferdes, iſt eine
gewaltſame Ein- und Zuruͤckzie-
hung der Nerven, wenn ſich die-
ſelbigen zu ihrem Anfang und
Urſprung zu ziehen, und oft lan-
ge alſo verbleiben, bis man ihnen
durch gebuͤhrende Mittel zu Huͤl-
fe kommt, es nimmt zuweilen
den gantzen Leib ein, und haͤlt die
Glieder dermaſſen gefangen, daß
ſie ſich auf keinerley Weiſe, we-
der auf dieſe noch auf jene Seite
wenden koͤnnen. Es wird ins-
gemein erkannt, wenn das Pferd
jaͤhling faͤllt, und die Gelencke
bald einziehet, bald aber wieder
von ſich ſtrecket, uͤber den gan-
tzen Leib zittert und ſchwitzet, dar-
neben auch einen Schaum aus
dem Maul fallen laͤſt.
Spat,


Spa
Spat, Spatt,
Eine Pferde-Kranckheit, ſo an
den hintern Beinen um das Ge-
lenck koͤmmt: gemeiniglich bey
dem Geaͤder wird eine harte Beu-
le, davon es von dem Stalle aus
ſtarck hinket, bis es ſich erwaͤrmet.
Ein damit behafftetes Pferd ziehe
man in den Noth-Stall, und ver-
wahre es dergeſtalt, daß es ſich
nicht regen noch ſich ſelbſt Scha-
den thun kan, brenne ihm die
Haare auf dem Spat oder Knor-
ren mit einem heiſſen Eiſen hin-
weg, lege ihm das Eiſen noch
einmal darauf, daß ſich die Haut
ſchrumpfe; ſodann binde man ge-
ſtoſſenen Wegerich, Gauchheil
und Tannen-Holtz, iedes gleich
viel, auf den Brand, ſo ziehet
es den Spat aus. Oder man
ſchneide das Haar von dem Spat
hinweg, mache von Qveckſilber
und Baumoͤl eine dicke Salbe,
und reibe ſolche wohl ein, und
halte damit zwey Morgen an. Jſt
aber der Spat gar zu groß, thue
man es drey Morgen nach einan-
der bey abnehmendem Mond,
ſchmiere hernach den Spat mit
Schwein-Schmaltz fleißig, bis er
ausfaͤllet. Will er davon nicht
ausfallen, ſo werfe man getoͤdtet
Qveckſilber zu Pulver geſtoſſen
hinein, ſo wird der Spat gewiß
heraus fallen.
Spatium,
Heiſſet in der Muſic der zwi-
ſchen den 5 Linien eines Syſtema-
tis muſici befindliche Raum.
Specht, Picus, Pivert,
Deren giebt es ſehr viel Gat-
tungen, die gemeinſten aber, und
die bey uns Sommer und Win-
ter bleiben, ſind der
Schwartz-Specht iſt der groͤſte

Spe
unter allen, und faſt ſo groß
als eine Kraͤhe, daher ihn eini-
ge Kraͤhe-Specht, Hohl- oder
Holtz-Kraͤhe, heiſſen. Er iſt von
Farben gantz ſchwartz, nur daß
er laͤngſt uͤber das Haupt einen
ſchmalen und rothen Federbuſch
hat. Der Schnabel iſt ſtarck, und
faſt eines kleinen Fingers lang.
An den Fuͤſſen hat er zwey Zehen
vor- und zwey hinterwerts. Jm
Schwantze ſind die mittelſten Fe-
dern laͤnger, als die aͤuſſerſten.
Er hat gemeiniglich 3 bis 4 Jun-
ge; zieht nicht weg wie andre Voͤ-
gel; er wird nicht leicht gefangen,
als des Nachts im Neſte, wiewol
er ſich auch manchmal bey den
Leim-Geſtellen betruͤgen laͤßt.
Der
Gruͤn-Specht gleichet an der
Groͤſſe faſt einer Turtel-Taube.
Der Kopf iſt ſprencklicht, mit
roth und ſchwartzen Flecken; der
Ruͤcken und die Fluͤgel gruͤne, mit
gelb untermenget, die Kehle,
Bruſt, Bauch und Schnabel blaß-
gruͤn. Das Weiblein gleichet
ihm, ausgenommen, daß an ihr
alles etwas blaͤſſer iſt. Der
Grau-Specht iſt unter allen der
kleineſte. Der Hals, der Rucken,
die Fluͤgel und oben der Schwantz
ſind Bley- oder Aſchen-farbig,
unter dem Hals aber und Bauch
Caſtanien-braun, auf roth-gelb
zi hend Man nennet ihn auch
Nuß-Picker, weil er die Nuͤſſe ar-
tig aufzuhacken weiß. Der
Bunt-Specht ſiehet bunter als
die vorigen alle. Es iſt zwar hier-
von eine groſſe, mittelmaͤßige und
kleine Art, aber eine giebt den an-
dern an Buntheit wenig nach,
und erſcheinet an ihnen beyder-
ſeits die rothe weiſſe und ſchwar-
tze Farbe wohl verſetzet. Jhr
Fleiſch


Spe
Fleiſch iſt nicht gar zu zart, ſon-
dern etwas zaͤhe, iedoch dabey
nicht boͤſe von Geſchmack, ſonder-
lich im Winter, da ſie am fetteſten
ſind.
Speck-Hals,
Wird der allzudicke und fette
Hals eines Pferdes, und ein ſol-
ches Pferd ſpeckhaͤlſicht genennet;
welches ein angeerbter Fehler iſt,
ſo nicht zu curiren iſt, abſonderlich
daß es Beſtand haͤtte; obſchon im
Oeconomiſchen Lexico und ander-
werts verſchiedene Mittel, ſolchem
abzuhelffen, angegeben werden.
Sperber oder Sprintz,
Niſus, Accipiter fringillarius,
iſt beydes einerley Raub-Vogel,
die erſten ſind die Weiblein, und
der Sprintz, ſo etwas kleiner, iſt
das Maͤnnlein. Sie niſten gern
auf Tannen, und legen drey oder
vier Eyer. So lange das Weib-
lein bruͤtet, traͤgt das Maͤnnlein
den Raub zu. Jhre Geſtalt glei-
chet den Habichten ziemlich, nur
daß ſie kleiner, in der Wartung
aber wollen ſie bey nahe gleich
tractiret ſeyn. Sie fangen Reb-
huͤner und Wachteln. Ein guter
Sperber ſoll im Fluge ſchnell, im
Fangen geſchicklich, im Wieder-
kehren willig ſeyn, ſich gerne haͤu-
beln, aufſetzen, abnehmen und aͤſen
laſſen. Sie ſind von gutem Ge-
daͤchtniß, und wenn ihnen Ver-
druß geſchiehet, ſetzen ſie allen Ge-
horſam bey ſeit, und wollen viel-
mehr mit Liebe als Furcht gehal-
ten ſeyn.
Sperling, Spatz,
Paſſer, Moinean, iſt ein verach-
teter, verhaſter, ſchaͤdlicher, geiler
und liſtiger Vogel, weil er ſich

Spe
nicht leicht betriegen laͤſt, welcher
von ſeiner Groͤſſe, Farbe und Zwit-
ſchern uͤberall bekannt iſt. Weil
er dem Land-Manne nicht gerin-
gen Schaden thut, hat man ver-
ſchiedene Inventiones erdacht, ihn
zu fangen, dergleichen ſind die in
dem Oeconomiſchen Lexico be-
ſchriebene Arten, dieſen liſtigen
Vogel zu fangen mit Leim-Spin-
deln, mit einem durchſichtigen
Korbe, mit einer runderhabenen
Hurde. Die Gattungen dieſes
Vogels ſind: Haus-Feld-Rohr-
und wilde Sperlinge.
Speyer, Spira,
Haupt-Stadt im Bißthum
gleiches Nahmens, liegt am Rhein
auf jener Seite, allwo ſich das
kleine Waſſer Speyerbach hin-
ein ſtuͤrtzet. Sie liegt 4 Mei-
len von Worms, wird fuͤr die aͤl-
teſte Stadt in Deutſchland gehal-
ten, und iſt eine freye Reichs-
Stadt, uͤber welche der Biſchoff
nichts zu befehlen hat, auſſer daß
er einige Aemter beſtellen kan;
wannenhero er ſich auch nicht Bi-
ſchoff von, ſondern zu Speyer
ſchreibet, und unterweilen ſeine
Reſidentz allda nimmt. Sie hul-
diget auch dem Biſchoff, darge-
gen er aber ihre Prioilegia confir-
miren muß, und der Churfuͤrſt zu
Pfaltz iſt ihr Schutz-Herr. Vor
dieſem war allhier das Kayſerl.
Cammer-Gerichte, ſo aber wegen
der Kriegs-Troublen An. 1693
nach Wetzlar verleget worden. Die
ordentliche Reſidentz des Biſchoffs
iſt Bruchſal. Das Biſchoͤfliche
Wappen iſt ein ſilbernes Creutz
im blauen Felde, wegen des
Stiffts Speyer; und ein ſilber-
nes zweythuͤrmigtes Caſtel mit
einem ſchraͤgewerts durchgeſteck-
Kitter-Lexic. Y y yten


Sph
ten Praͤlaten Stabe, daruͤber eine
guͤldene Krone, wegen der incorpo-
rirten Probſtey Weiſſenburg.
Sphæriſterium,
Heiſt ein Spiel-Platz oder Ball-
haus; Sphæriſterii Cuſtos, der
Ballmeiſter. V. Ball.
Spheciſmus,
War ein Lied auf den Floͤten,
ſo das Brummen der Weſpen
vorſtellete.
Spiccato,
Koͤmmt in der Muſic vor, und
zeiget an, man ſolle die Klaͤnge
auf den Jnſtrumenten wohl von
einander ſondern, und einen ieden
diſtinct hoͤren laſſen.
Spiegel, v. Miroir.
Spiegel Garn,
Jſt eine Art von Jagd Netzen,
ſo eigentlich nicht zum Fangen,
ſondern nur zum Abhalten ge-
braucht werden. Die Maſchen
ſind ſo groß, als an den Sau-Ne-
tzen, die Leinen ſind in der Staͤr-
cke, als die hohen Tuͤcher-Leinen.
Bey ieder Furckel muß eine Wind-
Leine ſeyn. Ein ſolches Netz ſtel-
let ſo lang und ſo hoch als ein
Tuch, und hat man derſelben bey
theils Herrſchaften 6 oder 8 Stuͤ-
cke, welche fuͤnf bis ſechs Schuh
weit von den Tuͤchern (ſo weit der
Lauf der Schweins-Hatz gehet)
geſtellet, und die Furckeln dieſer
Netze mit den Furckeln der Tuͤ-
cher, vermittelſt der Wind-Leinen,
ſo nicht laͤnger als vier Ellen lang
ſeyn duͤrffen, feſt zuſammen ge-
bunden, ſolcher geſtalt, daß, wenn
ein gantzer Rudel wilder Schwei-
ne im Hetzen angelauffen kommen
und durchbrechen wollen; die

Spi
dahinter poſtirte Bauren mit
Pruͤgeln und Gabeln dieſelben
zuruͤck treiben koͤnnen. Es muͤſ-
ſen aber dieſe Spiegel Garne ſehr
ſteiff angezogen werden, damit
man ſich im Fall der Noth an de-
nenſelbigen in die Hoͤhe ſchwin-
gen kan, um dem erhitzten An-
lauf der hauenden Schweine zu
entgehen.
Spiegel-Schimmel,
Ein Pferd von weiſſen Haaren,
mit ſchwartz dergeſtalt unter-
mengt, daß ſie wie ein Spiegel
ausſehen. Man haͤlt ſie fuͤr eine
gute Art und loͤblicher Natur, ſie
dienen zum Reuten und vor Ca-
roſſen. Weil ſie aber, ſo oft ſie
haaren, die Farben veraͤndern,
und theils dunckler, theils lichter
werden, ſo wird der Zug dadurch
verunzieret. Wenn ein Spiegel-
Schim̃el weiß zu werden beginnet,
ſoll man ihm zur Zeit, da die Pfer-
de ſich haaren, die zarten erſt aus-
ſchlagenden Blaͤtter vom Eichen-
Laube unter dem Haber mengen
und zu freſſen geben, ſo werden
die Spiegel ſchwaͤrtzlich.
Spiel-Graf,
Jſt derjenige zu Wien, welcher
die Herrſchaft uͤber die Muſican-
ten, Comoͤdianten und ardere oͤf-
fentliche Spieler hat, die ohne
ſeine Erlaubniß in den Oeſterrei-
chiſchen Landen nicht aufſpielen
noch agiren doͤrffen. Es gehoͤret
ihm auch das Erkenntniß uͤber die-
jenigen, ſo wegen des Spelens in
Uneinigkeit gerathen. Dieſes Amt
iſt bey den Aelteſten von der Graͤf-
lich Breuneriſchen Famlie erb-
lich.
Spieß-Hirſch, Spirſſer,
Jſt ein Hirſch, der ſen erſtes
Geweihe


Spi
Geweihe noch traͤgt, oder nur zwey
Spieſſe aufgeſetzet hat ohne ande-
re Enden.
Spill-Floͤte, ſ. Spitz-Floͤte.
Spillings-Waltzen, ſ.
Mundſtuͤck.
Spinet,
Ein muſicaliſches Jnſtrument
oder Clavier, ſo man ſonſt auch
Symphonie, Clavicymbel oder
Jnſtrument alleine heißt. Es iſt
aber auch eine kleine Art von Jn-
ſtrumenten, ſo man Spinette nen-
net, ſo um eine Qvinte oder Octa-
va hoͤher geſtimmt als andere.
Spinneweben Garn,
Eine Art von hohen Netzen,
womit man Rebhuͤnern und an-
dern Voͤgeln nachſtellet. Es giebt
einfache, doppelte und dreyfache.
Die einfachen haben Rincken,
welche in einer Seimen lauffen,
und ſind etwa 80 oder 100 Schuh
lang, und 16, 18 bis 20 Schuh
hoch. Die doppelten und drey-
fachen ſind wie die Steck-Garne;
dieſelben werden mit Stangen
hoch aufgerichtet und geſtellet,
nach Gelegenheit, ſo viel man de-
ren hat, kurtz vor der Demmerung,
wenn ſich Tag und Nacht ſchei-
det; und alsdenn ſucht und trei-
bet man die Huͤner auf. Man
kan dieſe Garne zu allerley Sor-
ten Voͤgeln brauchen, und wer-
den ſie auf einerley Art geſtellet,
doch muͤſſen ſie zu den wilden En-
ten, Schnepffen und Rebhuͤnern
etwas ſtaͤrcker, als zu den kleinen
Voͤgeln ſeyn. Die Wachteln kan
man auf keine andere Art beſſer
fangen, als wenn nur noch einzelne
Frucht ſtehet; da ſtellet man ſo
viel man dieſer Gaͤrnlein hat, auf,
macht eine Schnure mit Lapp-Fe-

Spl
dern und untermengten Schellen:
Dieſe Schnur ziehen ihrer 2 all-
gemach nach dem aufgerichteten
Garn; wenn nun die Wachteln
dem Schellen-Geraͤuſche zu ent-
fliehen ſuchen, fallen ſie in die
Garne. Eben ſo macht man es
auch in langem Graſe.
Spint, Splint,
Heiſt der weiche und weiſſe
Theil, ſo zwiſchen der Rinde und
hartem Holtze eines Baumes iſt.
Spitz-Floͤte,
Jſt ein Orgel-Regiſter, und eine
Art von Gems-Hoͤrnern, nur
daß ſie im Mundloche weiter und
oben etwas mehr zugeſpitzt iſt, als
dieſe. Jhre Coͤrper ſind alſo nicht
von einer gleichen Weite, wie die
Pfeifflein des Sifflets. Man
nennet ſie auch Spill-Floͤte, von
ſpill, tenuis, ſubtilis. Einige ver-
miſchen die Spitz-Floͤten mit den
Block-Pflock-Flach- oder Plock-
Floͤten, des Klanges halber gien-
ge ſolches einigermaſſen an, weil
die Spitz-Floͤten, wenn ſie etwas
weiter gemacht werden, als die
Gems-Hoͤrner, faſt eben ſo ſtumpf
lauten, als die Plock-Floͤten. Es
haben aber die Spitz-Floͤten ge-
meiniglich 8 oder 4 Fuß Ton, ſel-
ten 2 wie die Pflock-Floͤten, nie-
mals weniger.
Spitz-Zaͤhne,
Heiſſen bey den Pferden Haken
oder Haken-Zaͤhne. v. Dents.
Splendeur de la Cour,
Nennen die Frantzoſen den
Hofglantz, welcher ihrem Vorge-
ben nach oft verblendet, da man
ſich leicht an dieſer oder jener Eitel-
keit vergaffen kan, und einen ho-
hen Titel, Goldverſchamerirtes
Kleid fuͤr ſonderbare Ehre, eine
Y y y 2Gold-


Spo
Gold-Boͤrſe fuͤr ſein Gluͤck, die
Schmeicheley fuͤr Hoͤflichkeit, und
die Argliſtigkeit fuͤr eine Klugheit
haͤlt.
Spolia,
Werden die Ritterlichen Inſi-
gnia, als Schild, Helm, Degen,
Handſchuhe und Sporen genen-
net, welche bey Adelichen Beer-
digungen, Ritterlichem Gebrauch
nach, an den Kirchen-Waͤnden,
(zum Andencken) befeſtiget wer-
den.
Spondalia, Spondialia,
Aus Spondeis beſtehende Lie-
der, welche bey den Opfern uͤblich
waren.
Spondaules,
Ein Pfeiffer, welcher bey dem
Goͤtzendienſte oder Opfern auf-
blaſen muſte. Ein ſolch Lied hieſſe
auch Spondaulium.
Sporen, v. Eperons.
Sprechen,
Heißt bey den Orgel- und andern
Pfeiffen, einen Laut, Ton oder
Stimme von ſich geben. Die
Pfeiffe will in dieſem Clave nicht
ſprechen, das iſt, ſie will nicht ge-
hen, klingen oder lauten, wie ſie
ſoll.
Sprenckel,
Ein von einer ſchwancken Ru-
the mit einer Roßharenen Schnur
verfertigter Bogen, mit welchem
man groſſe und kleine Voͤgel faͤn-
get. Der beſte Sprenckel-Fang
iſt zu Ende des Auguſts und An-
fange des Septembers.
Springer,
Sind dreßirte Schul-Pferde,
welche Ballotaden, Croupaden

Sqv
und Capriolen geſchickt zu machen
wiſſen. V. Sauteurs.
Spring-Laden,
Jn den Orgeln wollen einige
fuͤr eine neue Erfindung halten,
da ſie doch aͤlter ſind als die
Schleiff-Laden, ſie erfodern zwar
viele Arbeit, werden aber darum
von einigen fuͤr beſſer gehalten,
weil ſie vornemlich eine hurtigere
Intonation oder Anſtimmung zu-
wege bringen, als die Schleif-
Laden.
Sproſſen,
Sind die Enden oder Zincken
an dem Hirſch-Geweih. ſ. Ge-
hoͤrne.
Sproſſer,
Der Nahme einer beſondern
Art Nachtigallen. ſ. Nachtigall.
Spruͤnge,
Werden die Haſen-Fuͤſſe ge-
nennet, Lat. Tali leporis.
Spuͤr-Hund, ſ. Jagd-Hund.
Spur,
Jſt die Faͤhrte des Wildes, d. i.
die Fußtapffen deſſelben, welchen
man nachgehet, um es aufzutrei-
ben. Spur-Ritt oder Spur-
Gang heiſt, wenn man iemand
ausſendet, im Schnee einen ge-
wiſſen Weg oder Fluͤgel zu reuten,
daß er nachſehe, ob er Woͤlffe ꝛc.
ſpuͤre.
Squelette d’ un cheval,
Gerippe oder Beingeruͤſt eines
Pferdes, wie dieſelben in dem gan-
tzen Leibe fuͤglich an einander haͤn-
gen, als: 1) das Bruſtbein, 2) das
Blat, 3) die Gewerbe, 4) die
Rollen, 5) der Muͤhlſtein oder
Scheibe, 6) die Feſſel, 7) die
Roͤhren


Sta
Roͤhren in den Schenckeln, 8) das
Bein uͤber der Stirn, 9) die ſie-
ben Gelencke des Halſes, 10) die
achtzehen Gelencke des Ruͤckens,
11) die ſechs Gleiche der Lenden,
12) die ſiebenzehen Gleiche des
Schwantzes, 13) die achtzehen
Rippen der gantzen Bruſt ꝛc.
Staar, Sprehne,
Einer der artigſten Voͤgel hier zu
Lande, ſo leicht kirre zu machen, und
mit allerhand luſtigen und laͤcher-
lichen Stellungen ſpielet, auch al-
lerley Stimmen der Menſchen und
Thiere nachmachen, und alle ihm
voꝛgepfiffene Lieder nachpfeiffen ler-
net; wiewol er ſehr unbeſtaͤndig iſt,
und bald wieder was anders lernet.
Staccato,
Heißt in der Muſic, wenn die
Bogen-Striche der Geigen wohl
von einander abgeſondert werden,
als ob Pauſen zwiſchen den Noten
ſtuͤnden; zu welchem Ende man die
Noten oben oder unten mit Com-
matibus oder Strichelein bezeich-
net. Frantzoͤſiſch wird es Detaché
genennet, das iſt, getrennet.
Staccare aber heißt hier abſon-
dern.
Staͤrcke,
Jſt die Helffte der Degen-Klin-
ge, und zwar die nechſte am Stich-
blate. Man theilet ſie in die hal-
be und gantze Staͤrcke, wovon das
letzte wieder das naͤchſte am Stich-
blate iſt, als woſelbſt man im
Fechten die mehreſte Kraft hat.
Stallen, ſ. Harn-Maͤngel.
Stall-Meiſter,
Groß-Stallmeiſter von Franck-
reich, Grand Ecuyer de France,
vergiebt faſt alle Chargen des groſ-

Sta
ſen und kleinen Koͤniglichen Mar-
ſtalls, ſorget fuͤr den Unterhalt
ſolcher Marſtaͤlle und Stutereyen,
und muͤſſen diejenigen, welche Aca-
demien oder Ritter-Schulen auf-
richten wollen, bey ihm um Erlaub-
niß bitten. Man nennet ihn ins-
gemein Monſieur le Grand.
Stamm,
Jſt an einem Baum das Stuͤck
zwiſchen der Wurtzel und den Ae-
ſten; die Staͤmme, ſo aus den Ker-
nen gezogen werden, ſind die be-
ſten, und den Wildlingen oder
wilden Staͤmmen, welche von
ſich ſelbſt wachſen, vorzuziehen,
denn ſie geben dauerhaffte, geſun-
de und friſche Baͤume.
Stamm-Holtz, ſ. Ober-
Holtz.
Stand, Gite,
Heißt bey den Jaͤgern, wo ſich
das Wild aufhaͤlt.
Stange,
Heiſt eines Hirſches abgewor-
fenes Horn alleine. ſ. Gehoͤrn.
Stangen, v. Branches de la
bride.
Staſimon,
War der Griechen Nach-Ge-
ſang, welcher nach dem um den
Altar verrichteten Tanze und den
Reihen-Liedern von dem Haufen
ſtillſtehend geſungen ward.
Statuës,
Sind Stockbilder oder Eh-
ren-Seulen von Marmor, Stein
oder Metall, welche Kayſern, Koͤ-
nigen, Fuͤrſten und andern groſ-
ſen Helden, wegen ihrer Thaten
zu immerwaͤhrendem Andencken
zu Pferde aufgerichtet werden.
Y y y 3Bey


Sta
Bey den Griechen konte dem al-
lerverdienteſten kein groͤſſer Danck,
Vergeltung oder Ehre, als der-
gleichen Statue de cheval in ſeinem
und des Pferdes Bildniß wieder-
fahren, welcher Gebrauch her-
nach bey andern Voͤlckern ſo weit
geſtiegen, daß ſolche Statuës auch
ſo gar den Pferden allein zu Eh-
ren aufgerichtet worden, welche
in den Olympiſchen Spielen den
Preis erhalten, und gewinnen
helffen, wie deren gar viel zu Del-
phis zu ſehen waren. Dem Sar-
menio iſt dergleichen Statue de
cheval allein deswegen zu ewiger
Gedaͤchtniß aufgerichtet worden,
weil er der erſte geweſen, ſo von
der Reuterey geſchrieben.
Stature d’ un bon Cavalier,
Die Stellung eines guten Reu-
ters, beſtehet erſtlich im Feſt-Si-
tzen zu Pferde; vors andere, daß
er behertzt und ſtarck ſey; zum
dritten ſehr wohl in dem Sattel
geſchloſſen ſitze. Und wenn ſein
Pferd zu tummeln bereitet iſt, ſoll
er es regieren ohne Veraͤnderung
ſeiner Statur, daß er den Leib nicht
hin und her werffe, und damit
wackele, auch nicht mit den Haͤn-
den oder Schenckeln ſich ungeber-
dig verſtelle, mit einem Wort:
er ſoll keinen Zwang in allen ſeinen
Handlungen ſpuͤren laſſen, die
Huͤlffen ſo ſanfft als hurtig ge-
ben, die Fauſt gelinde und ſtet
halten, und das Geſicht gravitaͤ-
tiſch und behertzt ſeyn; wie man
gemeiniglich ſagt: daß ein Reu-
ter zu Pferde etwas hoffaͤrtig, und
demuͤthig zu Fuſſe ſeyn ſoll. V.
Poſture.
Status Octavæ,
Jſt das ordentliche Aufſteigen
einer Octave, das iſt, wenn man

Sti
von der Final-Note durch die vor-
nehmſte Sonos oder Claves Stu-
fenweiſe aufſteiget.
Steckgarn, ſ. Flach-Garn.
Steg, Chevalet,
Jſt an einer Geige oder Violon
der duͤnne ausmuſirte Span,
welcher der qver auf der Geige
ſtehet, worauf die Saiten ruhen.
Steigbuͤgel, v. Etrier.
Steigen,
Wird vom Falcken geſagt, wenn
er ſich in die Hoͤhe ſchwinget.
Stein-Galle, ſ. Galle.
Stell-Fluͤgel,
Wird von den Jaͤgern ein aus-
gehauener Weg genennet, der
durch einen Holtz-Weg gehet, von
einem Ende zum andern mit Mar-
qven oder Ziffern gezeichnet iſt.
Stentato,
Ein muſicaliſch Wort, zeigt an,
man ſolle die Stimme mit aller
Macht zwingen, und alſo ſingen,
als ob man viel leide, und der Zu-
hoͤrer den Schmertz mercken koͤnne.
Sterile cavalle,
Ein Mutter-Pferd, ſo ein Fey-
er-Jahr hat, und nicht alljaͤhrlich
fohlet, ſondern im dritten oder
vierten Jahr gelte und unfrucht-
bar bleibt, welches eine Stute deſto
laͤnger bey Kraͤften erhaͤlt, daß ſie
hernach bis in das 6 hohe Alter zur
Zucht zu gebrauchen iſt.
Stichodi,
Hieſſen diejenigen Saͤnger, wel-
che bey dem Abſingen einiger Car-
minum des Homeri eine Lorber-
Gerte in der Hand hatten.
Stiefel,


Sti
Stiefel,
Jſt an den Schnarrwercken das
Theil von der Pfeiffe, worinnen
der Kopf mit dem Mund-Stuͤck
ſteckt, und worauf des Corpus
der Pfeiffe ſtehet: wodurch auch
der Wind in das Rohrwerck ge-
trieben wird.
Stiefel, ſ Forckeln.
Stieglitz,
Diſtelfinck, Carduelis, Char-
donneret, ein kleiner Vogel, mit
bunten Federn, und einem gar
angenehmen Geſang. Er naͤh-
ret ſich von allerley Geſaͤme, ſon-
derlich von den rothen Diſteln,
niſtet auf hohen Baͤumen ꝛc. Sein
Futter, wenn er eingefangen wor-
den, iſt Mohn, Lattich, Hanff und
Ruͤb-Saamen, auch Hirſen.
Wenn ein Maͤnnlein zu einem
Canarien-Weiblein gelaſſen wird,
zeugen ſie eine Zwitter-Art, die um
den Kopff einem Stieglitz, am Lei-
be aber mehr einem Canarien-Vo-
gel gleichet.
Stillet,
Ein kurtzer Dolch, deſſen ſich
die Jtaliener und Spanier ſehr zu
bedienen pflegen, und geſchehen
oft Meuchelmorde damit, ums
Geld von denen Banditen. Es
werden auch oͤfters Stillets bey
den groſſen Carrouſellen gebraucht,
wo man viel Treffen macht, ſol-
ches wird denn im voͤlligen Ren-
nen in eine niedrige Scheibe ge-
ſtoſſen, daß es darinnen ſtecken
bleibt, und wird fuͤr ein Treffen
marquirt und recompenſirt.
Stimmer,
Heiſt an den Sack-Pfeiffen die
obere Roͤhre, welche in der Mit-
ten umgedrehet werden kan, ſo

Sti
lang bis ſie den Ton bekommen,
der zu dem Clavi accordiret, aus
welchem das Stuͤck gehet, ſo man
pfeiffen will. Der Bock hat nur
einen Stimmer, die Schaͤfer-
Sack-Pfeiffe oder der gemeine
Dudelſack hat zwey Roͤhren zum
ſtimmen b, F. Das Huͤmmelchen
oder der kleine Dudelſack auch
zwey, das eingeſtrichene f und das
eingeſtrichene c, aber der Dudey
oder die rechte Sack-Pfeiffe hat
drey Stimmer oder Roͤhren, ſo
uͤber ſich gehen, das eingeſtrichene
dis, das eingeſtrichene b und das
zweygeſtrichene dis.
Stimm-Hammer,
Bey den Jnſtrumenten in der
Muſic, ſo mit meßingenen oder
ſtaͤhlernen Saiten bezogen, braucht
man den Stimm-Hammer. Er
hat drey- oder viererley zu verrich-
ten: 1) die eiſernen Zapffen, wel-
che in ſein Loch gehen, umzudre-
hen. 2) Dieſe Zapffen oder ande-
re Zwecklein am Jnſtrument ein-
zuſchlagen, oder auch 3) wenn er
als ein Zaͤnglein geſtaltet, ſie her-
aus zu ziehen. Endlich und 4)
mit ſeinem gekruͤmmten Haͤklein
die Oerlein an den Saiten zu dre-
hen, womit ſie an den Zwecklein
feſte hangen.
Stimm-Horn,
Jſt ein Jnſtrument zum Stim-
men der Orgel-Pfeiffen, ſo von Zinn
oder Bley und oben offen ſind. Weñ
die Pfeiffe oben ſoll erweitert wer-
den, ſteckt man dis Horn oder
Trichter mit der Spitze hinein,
und druͤcket dieſen hohlen Conum
ein wenig hinein: ſoll aber die
Pfeiffe enger gemacht werden, ſo
ſtuͤlpet man das weite Theil dar-
uͤber, und druͤckt ſie ein wenig zu-
ſammen in der obern Oeffnung.
Y y y 4Stoc-


Sto
Stoccato,
Koͤmmt her von Stocco, ein
Stock, heiſſet in der Muſic ge-
ſtoſſen, nicht gezogen, und iſt eben,
was Staccato.
Stock,
Jſt in den Orgeln das dicke
Bret, worauf die Pfeiffen ſtehen.
Stockaden,
Sind ein Luſt-Exercitium auf
der Piqve. v. Pique.
Stock-Raum,
Wird bey dem Forſtweſen ein
abgeholtzter Platz, wo die Stoͤcke
noch ſtehen, genennet.
Stoͤber,
Ein Hund, den man bey dem
kleinen Weidwercke braucht, Ha-
ſen, Rebhuͤner, Schnepfen und
andere Voͤgel in den Feldern zu
ſuchen und aufzutreiben.
Stoechus,
Hieß im Tragiſchen Chore iede
aus 5 Perſonen beſtehende Reihe.
Stollberg,
Von dem Urſprunge dieſer ur-
alten Reichs-Grafen iſt eine Tra-
dition, wodurch Otto de Colu-
mna, ein edler Roͤmer, zum Stam̃-
Vater derſelben angegeben wird,
dem Kayſer Juſtinus II um das
Jahr 566 ein Stuͤck Landes auf
dem Harze nebſt dem Schloſſe
Stollberg ſoll geſchenckt haben.
Jnzwiſchen verſichern die Urkun-
den dieſes alten Reichs-Graͤfli-
chen Hauſes, daß ihre Ahnen ſchon
zu Kayſers Caroli M. Zeiten unter
den Land-Staͤnden des Hertzog-
thums Sachſen geweſen. Sie be-
ſtehen aus 2 Haupt-Linien, der
aͤltern oder Wernigerodiſchen, und

Sto
der juͤngern oder Stollbergiſchen.
Die aͤltere begreifft 3 Aeſte zu Wer-
nigerode oder Jlſenburg, zu
Geudern und zu Schwarzau;
die juͤngere aber theilet ſich in
Stollberg und Roßla. Jm Wap-
pen haben die Grafen von Stoll-
berg einen ſchwartzen Hirſch im
guͤldenen Felde, als das Stollber-
giſche Geſchlechts-Wappen; ei-
nen ſchwartzen Loͤwen in Gold,
wegen der Herrſchafft Koͤnigſtein;
einen rothen Adler, mit blauem
Schnabel und Fuͤſſen im guͤlde-
nen Felde, wegen Rutſcheford;
2 rothe Fiſche im ſilbernen Felde,
wegen Wernigerode; 3 rothe
Sparren im ſilbernen Felde, wegen
Epſtein; ein roth und ſilbern
Schach im guͤldenen Felde, wegen
Marck; ein roth und Gold getheil-
tes Feld, wegen Muͤnſterberg;
zehn Gold und rothe Balcken,
eins ums andere, wegen der Herr-
ſchaft Agimont; ein roth und ſil-
bern Schach, wegen Hohenſtein;
in einem getheilten Qvartier, oben
einen guͤldenen Loͤwen im rothen
Felde, unten aber von Gold und
roth geſtreifft, wegen Lauterberg;
und endlich auf einem Mittel-
Schildgen einen ſchwartzen Hirſch
im ſilbernen Felde, wegen Klet-
tenberg. Dieſes Wappen hat 3
offene Helme. Der Stollbergi-
ſche iſt gekroͤnt, und traͤgt einen
Pfauen-Schwantz mit zwey ſil-
bernen Strauß-Federn. Den
Hohenſteiniſchen bedecket eine ro-
the mit Hermelin aufgeſchlagene
Muͤtze, darauf ein rothes und ſil-
bernes Hirſch-Horn, dazwiſchen
eine guͤldene Kugel mit einem
Pfauen-Schwantze ſtehet; der
Rutſchefortiſche iſt gekroͤnt, und
zeiget einen Pfauen-Schwantz,
worauf ein rother Adler.
Stol-


Sto
Stollen,
Sind die an einem Hufeiſen
hinten unter ſich geſchmiedete En-
den, ſo gleichſam die Abſaͤtze an
dieſen eiſernen Schuhen ſind.
Storch, Ciconia,
Ein bekannter Vogel, von wel-
chem man ſonderlich ruͤhmet 1)
die Liebe der Eltern gegen die Jun-
gen, und dieſer wieder gegen jene,
2) die Treue gegen ihren Haus-
wirth, 3) die Danckbarkeit gegen
ihre Gutthaͤter, 4) die Keuſch-
heit, und 5) die Wachſamkeit.
Strahl, Tendon,
Heiſt bey den Hufſchmieden der
mittlere Strich in des Pferdes
Huf. Denn der Theil, ſo weicher
und hoͤher iſt, als das Jnwendige
des Fuſſes, und zwiſchen dem
Huf-Eiſen ſoll mittelmaͤßig ſeyn,
weder zu fett noch zu mager; denn
iſt er zu fett, ſo raget er uͤber das
Huf-Eiſen, woran das Pferd auf
ſteinigtem Grunde hincket; iſt er
zu mager, daß er ſchwindet, ſo
ſchwuͤret er auch gemeiniglich da-
bey, kommet her von uͤberfluͤßiger
Feuchtigkeit, von naſſen Staͤllen
und Weide.
Straßburg,
Groſſe, ſchoͤne und feſte Stadt
im Nieder-Elſaß, nicht weit vom
Rhein jenſeit, wo die kleinen
Fluͤſſe Jll und Bruſche zuſam-
men flieſſen, und uͤber den Rhein
eine hoͤltzerne Bruͤcke gehet. Die
Gaſſen, deren 195 gezehlet wer-
den, ſind breit und ſchoͤn, die Haͤu-
ſer luſtig und artig gebauet, das
Muͤnſter, und deſſen Thurn, paſ-
ſiren fuͤr ein recht Wunder-Ge-
baͤue; man kan ihm nichts ver-
wegners einbilden, als die Spitze

Str
dieſes Thurms, deſſen Hoͤhe 695
Staffeln hoch, und ſoll andere
Gipffel der Thuͤrme in Europa
uͤberreichen, er iſt gantz offen, und
von einem Stein ſehr kuͤnſtlich
gearbeitet mit erhabenen Figuren;
oben wo die Waͤchter wohnen,
hat es einen weiten Platz, daß
man allda Kegel ſchieben kan. Jn
der Kirche ſiehet man das kuͤnſtli-
che Uhrwerck. Die Orgel ſteht
ſehr hoch, hat 157 Staffeln, und
2136 Pfeiffen. Das Rath-Haus,
die Pfaltz genennet, und der neue
Bau, ſind ſehenswuͤrdig. Dieſer
Ort war vormals einer der reich-
ſten und vornehmſten Reichs-
Staͤdte, und hatte einen gantz
Lutheriſchen Rath und Einwoh-
ner; nachdem aber die Cron
Franckreich denſelben ohne Ver-
luſt eines Mannes und mitten im
Frieden An. 1681 weggenommen,
und im Ryßwickiſchen Frieden be-
halten, iſt nicht allein das Muͤn-
ſter dem Biſchoffe eingeraͤumet,
ſondern auch der halbe Rath mit
Catholiſchen beſetzet, die Forti-
fication ſehr verſtaͤrcket, und die
feſte Citadelle von ſechs Baſtionen
angeleget worden, ſo daß, wenn
man Straßburg von auſſen an-
ſiehet, man ſagen kan, es ſey ein
Ort, allwo ſich ſo viel Feſtungs-
Gebaͤue, als an einem Ort in
Europa, befinden. Die Lutheri-
ſche hohe Schuhe hat iederzeit be-
ruͤhmte Leute gehabt; 1702 iſt ei-
ne Jeſuiter-Univerſitaͤt angelegt.
Der Biſchoff hat ſeine Lande im
Elſaß zerſtreuet liegen, und al-
terniret im Range mit dem Bi-
ſchoffe zu Coſtnitz. Das Biſchoͤf-
liche Wappen iſt ein ſilbernes
Band im rothen Felde, wegen
des Stiffts Straßburg; und ein
ſilbernes Band mit ſilbernen Za-
Y y y 5cken


Str
cken an den Seiten, wegen der
Landgrafſchafft Elſaß. Das in
acht Feldern beſtehende Mittel-
Schild iſt des ietzigen Biſchoffs
und Cardinals von Rohan Ge-
ſchlechts-Wappen, nemlich des
Frantzoͤſiſchen Hauſes von Ro-
han. Das erſte Feld iſt blau, mit
denen drey guͤldenen Frantzoͤſi-
ſchen Lilien, uͤber welches ein von
Silber und roth gewuͤrffelter
Schraͤg-Balcken gezogen, wegen
Evreux; im andern Felde iſt das
Wappen von Navarra; im drit-
ten das von Arragonien; im vier-
ten das von Schottland; das
fuͤnffte Hermeline-Feld bedeutet
Bretagne; das ſechſte Meyland;
das ſiebende iſt ſilbern mit blau
eingefaſt und einer rothen Binde,
wegen Sanſeverino; das achte
iſt das Lothringiſche Wappen.
Das geſpaltene Hertz-Schildlein
enthaͤlt zur Rechten neun guͤldene
Rauten im rothen Felde, wegen
Rohan; und zur Lincken das Her-
tzogliche Wappen von Bretagne.
Dieſes Schild bedecket ein Fuͤr-
ſten-Hut, daruͤber ſich ein Ertz-
Biſchoͤfliches Creutz und Cardi-
dinals-Hut praͤſentiret.
Strategema,
Ein Terminus auf der Reit-
Bahn, da man durch beſondere
Verfuͤhrung, ſuchet die argliſti-
gen Pferde zu betruͤgen, dadurch
ſie gewonnen werden, und nicht
mehr ſuchen den Meiſter zu ſpie-
len.
Strator,
Hieß bey den Roͤmern ein Reit-
Knechr, der das Pferd zu rechte
machte und ſeinen Herrn darauf
halff, oder ihn gar mit denen
Haͤnden faſſete, und alſo auf das

Str
Pferd ſchwang, und hatten die
Alten dieſer Leute um ſo mehr noͤ-
thig, weil ſie ſich noch keiner
Steigbuͤgel, wie wir anietzo thun,
bedieneten. Hieher gehoͤret noch
die Verrichtung eines Leib- oder
Marſtall-Knechts, 1) daß er alle-
mahl bey der Fuͤtterung zugegen
iſt; 2) die Leib-Pferde ſelbſt ſat-
telt und vorfuͤhret, 3) die Sat-
tel und Zeuge ſauber haͤlt, 4)
die Sattel-Kammer in Verwah-
rung nimmt, und ein Diarium
daruͤber fuͤhrt; 5) alle Wochen
einmal ſeine Sachen durchſuchet
und nichts davon weggiebt, 6)
ein Gegen-Regiſter mit den
Handwercks-Leuten haͤlt, und 7)
in allen ſeinen Verrichtungen ge-
treu und fleißig iſt.
Strauch-Herd, Buſch-
Herd,
Eine Art von Vogel-Herden,
ſo aufs freye Feld nicht allzuweit
von einem Walde angelegt, und
allerley kleine Voͤgel mit 30 bis
40 Schuh langen Waͤnden ge-
fangen werden.
Strauß-Vogel, Struthio,
Wird mit Pferden verfolget
und gefangen. Sie ſind taub, und
dieſes macht, daß ſie vielfaͤltig
im Schlaf gefangen werden. Die
Einwohner des Landes treiben
groſſes Gewerbe mit ihren Eyern,
allerhand Gefaͤſſe daraus zu ma-
chen. Der Handel aber mit ih-
ren Federn iſt noch eintraͤglicher,
indem ſie von den Europaͤiſchen
Kaufleuten aufgeſucht, und wol
hunderterley Zierathen daraus ge-
macht werden. Sie gehen in ge-
rader Zahl, nemlich 2 und 2, oder
4 und 4. Wenn die Araber einen
Strauß verfolgen wollen, ſo ga-
lopi-


Str
lopiren ſie fein gemach auf ihn zu,
nach zwey Stunden reiten ſie ſtaͤr-
cker und der Vogel muß auch ſtaͤr-
cker lauffen, denn fliegen kan er
nicht. Er wird aber bald muͤde,
alſo, daß es leicht iſt, ihme beyzu-
kommen, und ihn mit der Lantze
auf den Kopf zu ſchlagen, daß er
niederfaͤllt und ſeinen Geiſt auf-
giebt; alsdenn ſchneiden die Ara-
ber ihm ein Loch in die Kehle, un-
ter welchen ihm der Hals feſte zu-
gebunden wird. Hierauf nehmen
ihn drey oder vier Maͤnner, und
ſchuͤtteln ihn hin und wieder, wenn
ſie nun mercken, daß er lange
genung geſchuͤttelt, binden ſie die
Kehle wieder auf, und alsdenn
lauffet durch das gemachte Loch
eine Qvantitaͤt von Fettigkeit
gleich der Butter, offt zu 20 Pfun-
den. Von dieſer, ſagen ſie, daß
das Fleiſch im Leibe ſich durch ſo-
thanes Schuͤtteln meiſt in ſolche
Fettigkeit verwandele, daß offt-
mals von dem Vogel nichts uͤber-
bleibet, als die Haut und Kno-
chen. Das Fleiſch des Vogels
iſt bey den Einwohnern eine nied-
liche Speiſe; die groſſen Herren
aber genieſſen nichts davon als
das Gehirn, dannenhero der Ty-
ranniſche Kayſer Heliogabalus
auf jenes Gaſt-Gebot ſehr viel
muß verwandt haben, auf wel-
chen er den Gaͤſten 600 Strauſ-
ſen-Koͤpffe praͤſentiret hat, um das
Gehirn daraus zu genieſſen. ſ.
Aûtruche.
Streich-Netze, Nacht-
Netze, Sonnelle,
Ein Netz von 60 oder 70 Schuh
lang, und bis 24 breit, mit einem
Buſen in der Mitten, und an bey-
den Enden mit langen Stangen
ausgeſperret. An den untern

Str
Rand moͤgen Federn oder Spaͤne
angehaͤnget werden, die Voͤgel
aufzuſchrecken. Wenn man es
gebrauchen will, ergreiffen ihrer
zwey die Stangen, und ſtrecken
das Netz nach der Laͤnge aus, der
dritte traͤgt den Buſen oder Sack,
alſo ſchleiffen ſie das Netz ſchraͤg,
und mit dem Unter-Ende dicht an
der Erden, und gehen den Acker
lang hinauf und wieder herunter,
und wenn etwas aufflattert, legen
ſie das Netz nieder, wuͤrgen die
darunter gefangenen Voͤgel, he-
ben ſie nebſt dem Netz auf, und
gehen weiter. Dieſes muß bey
Nacht und im finſtern geſchehen.
Dieſe Art Netze wird eigentlich
nur auf die Lerchen gebraucht,
weil aber leicht Wachteln, gantze
Volck Rebhuͤner, auch junge Ha-
ſen damit beſchlagen werden, iſt
auſſer dem Herrn des Wildbanns
niemand befugt mit denſelben zu
gehen.
Streiffen,
Den Raub-Thieren den Balg
abziehen.
Streiff-Jagen,
Heißt, da man wegen groſſen
Wildprets, entweder einige Netze
geſtellet, und darauf zutreiben
laͤſt, oder man heiſſet dieſes auch
Streiffenziehen, wenn man einen
Sau-Finder lauffen laͤſt, und
wenn er Saͤue antrifft, man als-
denn dieſelbe mit groſſen Engli-
ſchen Hunden hetzet.
Stretto,
Heißt in der Muſic, die Tact-
Theile ſollen enge und kurtz, und
alſo geſchwind gegeben werden.
Jngleichen, es ſolle ein oder mehr
Themata gantz kurtz zuſammen
gezo-


Str
gezogen werden, und behende auf
einander folgen.
Strich,
Wird von Voͤgeln geſagt, wenn
ſie entweder in groſſen Schaaren
oder einzeln und zerſtreuet von uns
wegziehen. Wieder-Strich heiſt,
wenn ſie auf ſolche Art wieder zu
uns kommen.
Stringiren,
Bedeutet in der Fecht-Kunſt
des Feindes Klinge binden, wenn
ſolche gerade vor uns iſt, derge-
ſtalt daß ſolche zur Seite gebracht
wird. Es geſchiehet dieſes mit
der Staͤrke an des Fein des Schwaͤ-
che; daher es gar leicht iſt, ſich
auf ſolche Art eine Bloͤſſe zu ma-
chen.
Stroh-Fiedel, Regale,
Ein muſicaliſches Jnſtrument,
aus 17 viereckigten Stoͤcken von
Buͤchen-Ahorn- oder anderm
wohl-ausgetrocknetem Holtze be-
ſtehend. Die Stoͤcke ſind unter-
ſchiedener Groͤſſe in ſolcher Pro-
portion, daß ein ieder einen be-
ſondern Ton haͤlt. Man ziehet
ſie auf 2 Faden, mit kleinen Ku-
geln von einander geſondert, und
ſtrecket ſie uͤber 2 zuſammen gebun-
dene Rollen von duͤrrem Stroh,
und ſchlaͤgt ſie mit duͤnnen Staͤ-
ben, an deren Ende ein kleiner
Knopf iſt.
Strumſtrum,
Ein muſicaliſches Jnſtrument
der Jndianer, welches der Cither
etwas gleichet, und von ihnen in
Kirchen gebraucht wird. Sie
werden mehrentheils aus einem
groſſen durchgeſchnittenen Kuͤrbis
gemacht, woruͤber ein duͤnnes

Stu
Bret feſt angebunden, und die
Saiten uͤber den Bauch gezogen.
Strupfen,
Sind lange Rufen an den hin-
tern und vordern Fuͤſſen der Pfer-
de, welche, wenn ſie veralten,
ſchwer zu vertreiben ſind.
Stupidité des chevaux,
Die Tummheit der Pferde be-
ſtehet darinnen, daß ſie ſo tumm
und faul ſind, daß ſie laſſen die
Sporn wie in einen Klotz in ſich
hinein hauen. Dieſe dienen beſſer
in Zug als auf die Reut-Schul,
abſonderlich wann ſie noch darzu
kein Vermoͤgen im Ruͤcken und
Staͤrcke in Schenckeln haben;
ſolche Pferde muß man wohl fuͤt-
tern laſſen, darnach wenn ſie wohl
bey Leib und Vermoͤgen ſind, und
doch noch nicht munter werden
wollen, muß man ſie einige Zeit
in einen gantz finſtern Stall ein-
ſperren, und nicht gleich hinaus
laſſen, werden ſie dadurch muthig,
hat man ſeinen Zweck erreichet,
wo nicht, muß man ſie mit der
Chambriere oder Stachel auf-
muntern, und zwiſchen denen
Seulen geblendet ſtehen alſſen,
ſo werden ſie ſich geben.
Stutgard,
Haupt- und Reſidentz-Stadt
des Hertzogthums Wuͤrtemberg,
faſt miten im Lande, 3 Meilen von
Tuͤbingen, und nicht weit vom
Necker, welche mit ſchoͤnen Gaͤr-
ten und Weinbergen umgeben,
und der Lutheriſchen Religion zu-
gethan iſt. Sie iſt nicht ſonder-
lich groß, hat aber groſſe Vor-
ſtaͤdte, liegt in einem Thal, und
hat ein ſchoͤnes Reſidentz-Schloß,
nebſt einer koſtbaren Antiquitaͤten-
und


Stu
und Kunſt-Kammer, wie auch
den Ritter-Saal, das Comoͤdian-
ten-Luſt- und Ballhaus, die
kuͤnſtliche Grotta, Pomerantzen-
Gaͤrten; Oelberge, und die groͤſten
Linden, worauf die Reiger haͤuf-
fig im Sommer ihre Staͤnde ha-
ben u. Junge ziehen; die Pfiſterey
und eine Mahl-Muͤhle unter der
Erde, nebſt vielen andern Rari-
taͤten und Kunſt-Brunnen, auch
eine Orgel mit Waſſer getrieben,
und die Stadt Jeruſalem, das
ſchoͤne Reithaus und die groſſe
Turnier-Plaͤtze. Allhier ſind zwey
Turniere gehalten worden, als
der Sechsund zwantzigſte von Her-
tzog Ulrichen zu Wuͤrtemberg bey
ſeinem Beylager, ſo er mit Her-
tzog Ludwigs Schweſter von Bay-
ern gehalten, Anno 1436, wobey
5 Fuͤrſten, Marckgraf Carl von
Baden, der Marckgraf zu Hoch-
berg, Hertzog Ludwig zu Wuͤrten-
berg, und andere, 25 Grafen,
19 Freyherren, 65 Ritter und 98
Edle. Jtem, den Ein und dreißig-
ſten Turnier hat die Ritterſchaft
in Schwaben zu Stutgard Anno
1484 am Mittwoche nach der hei-
ligen drey Koͤnig Tag, Hertzog
Eberhard zu Ehren gehalten,
worunter 4 Fuͤrſten, nemlich
Marckgraf zu Brandenburg,
Burggraf Heinrich zu Meiſſen,
Landgraf Wilhelm in Heſſen, und
Hertzog Eberhard, 12 Grafen, 19
Freyherren, 42 Ritter u. 209 Edle.
Stute, Mutter-Pferd,
Wenn ſie zur Zucht gebraucht
werden ſoll, muß wohl gewartet,
und dergeſtalt gefuͤttert werden,
daß ſie weder zu mager noch zu
fett werde. Das beſte Alter zu
belegen iſt, wenn ſie das dritte
Jahr voͤllig erreicht haben, weil

Stu
ſie fruchtbarer und milchreicher
werden, als die, mit welchen man
bis ums fuͤnfte Jahr wartet.
Wie lange man ſie zur Zucht brau-
chen ſolle, darf man nicht ſowol
die Jahre, als das Vermoͤgen an-
ſehen, ſonderlich aber die Geſund-
heit, wenn ſie wohl bey Leibe iſt,
wohl friſſet, guten Milchzeug hat,
auch ſchoͤne und wohlgeſtalte, dem
Beſcheller gleiche Fuͤllen traͤgt.
ſ. Engliſche Stuten.
Stuten-Gaul, ſ. Beſcheler.
Stuten Meiſter, Wilden-
Meiſter,
Jſt der Aufſeher und Befehls-
haber bey einer oder etlichen
Stutereyen. Seine Verrichtun-
gen ſind: daß er die Protocolla
und Regiſter uͤber die Pferde or-
dentlich und richtig halte, ohne
der Herrſchaft Vorbewuſt nichts
wichtiges unternehme, auf den
Stutereyen nach allen und ieden
fleißig nachfrage, die Staͤlle oͤf-
ters viſitire und nach dem Futter
ſehe; die Stuten und Fuͤllen auf
der Weide wohl beſichtige; vor der
Beſchel-Zeit die Belege-Regiſter
aufſetze, die Beſcheler und Stu-
ten nach deren Laͤnge, Taille und
Race ordentlich zuſammen ſortire
und der Herrſchaft vorzeige; zur
Beſchel-Zeit gegenwaͤrtig ſey, und
nicht zugebe, daß andre als Herr-
ſchaftliche Pferde auf die Weide
kommen; das Wappen, Zeichen
und die Zahl der Pferde ſelbſt an-
mache; einen guten Schmied bey
der Stuterey haben, welcher nebſt
dem Beſchlagen auch die Roß-
Artzney wohl verſteht; zur Stu-
terey taugliche Knechte und Jun-
gen annehme, fuͤr deren Erhal-
tung ſorge, und auf ihr Thun
fleißig


Stu
fleißig acht gebe, damit ſie das
Jhrige mit Ernſt und treulich ver-
richten ꝛc.
Stuterey, v. Haras.
Stutz,
Heißt bey den Roßhaͤndlern ſo
viel, als Pferde gegen Pferde ver-
tauſchen oder wechſeln.
Stylus,
Bedeutet in der Muſic eine ſol-
che Compoſition, welche ſich zu
dem Orte, der Zeit und dem Ob-
ject, da ſolche aufgefuͤhret wird,
ſchicket. Er iſt entweder Stylus
choraicus, von dem wir oben un-
ter Choraiſcher Styl; oder Dra-
maticus, davon wir oben unter
Dramatiſche Schreibart; oder
Eccleſiaſticus, davon oben unter
Kirchen-Styl; oder Hyporche-
maticus, davon wir oben unter
Hyporchematiſcher Styl; oder
Madrigaleſcus, davon oben unter
Kirchen-Styl; oder Meliſmati-
cus, davon oben unter Meliſma-
tiſche Schreibart; oder Motecti-
cus, davon wir unter Motet und
Kirchen-Styl gehandelt haben.
Die richtige Eintheilung iſt, daß
man ihn theilet (1) in den Kirchen-
Styl, welcher wieder unter ſich
begreifft a) den gebundenen, li-
gatum, b) den Moteten- c) den Ma-
drigal- d) Symphoniacum, Jnſtru-
menten, und e) den canoniſchen
Styl; (2) in den Theatraliſchen
Styl, deſſen Gattungen a) der
dramatiſche, b) der Jnſtrumen-
ten- c) der hyporchematiſche, und
d) der meliſmatiſche, und (3) in
den Kammer-Styl, welcher un-
ter ſich hat a) den Jnſtrumenten-
b) den canoniſchen, c) den cho-
raiſchen, und d) den Madrigal-
und meliſmatiſchen Styl.

Suj
Subſcus,
Das Seiten-Bretgen an Vio-
linen u. d. gl. woran die Saiten
angeknuͤpft werden.
Sueur du cheval,
Der Schweiß des Pferdes wird
ausgetrieben durch harte Strapa-
zen, abſonderlich auf der Reut-
Schule, da man dann ein Schweiß-
Meſſer brauchet, ſolchen abzuſtrei-
chen, damit er nicht wieder in den
Leib ſchlaͤget, und zwar Winters-
Zeit, welcher ihnen hoͤchſt-ſchaͤd-
lich und allerhand Ungemach dar-
aus kommen kan. Es ſind auch
Kranckheiten, welche den Pferden
den Angſt-Schweiß austreiben,
daß das Waſſer ſtarck von ihnen
lauft, welchen man muß mit
Artzney-Mitteln zu Huͤlffe kom-
men, nachdem es die Kranckheit
erfodert.
Suffocation,
Erſtickung, kommt her von dem
Mangel des Othems, wenn der-
ſelbe kurtz und ſchwer, daß die
Pferde ſolchen nicht laſſen koͤnnen,
ſondern ſich in ihnen verſchlaͤgt,
ſo iſt die Erſtickung das nechſte;
kommt auch oͤfters denen allzufet-
ten Pferden, wenn in ihnen Som-
mers-Zeit (bey harter Fatigue)
das Fett zerſchmeltzet, wovor kein
Mittel.
Sujet, tenir un cheval ſujet,
Jſt eine Redens-Art bey den
Volten oder Ringen, ein Pferd
ſolchergeſtalt zu reuten, daß es
die Gruppe wohl haͤlt, und damit
in der Rundung bleibet, daß es
nicht auf die Seite kommt, ſon-
dern ſeine Tempi recht beobach-
tet, ohne das Terrain zu verfaͤl-
ſchen.
Sujet-


Sui
Sujettion des chevaux,
Die Unterwerffung der Pferde,
ſind den raſchen und hitzigen ſehr
unangenehm, daß ſie ihren Sinn
brechen ſollen, ſonderlich ſind ih-
nen die Paraden hoͤchſt zuwider,
dargegen ſie ſich mit Kopf-Goͤllen,
Naſenſtrecken, auf die Fauſt drin-
gen, Beyſeitsweichen ꝛc. defen-
diren. Solche Widerſetzunſt
iſt ihnen an dem Pilier, vermittelſt
der Zug-Halffter, abzugewoͤh-
nen, und die Sujettion beyzu-
bringen.
Suifloͤt, ſ. Siffloͤt.
Suivre pas à pas,
Heißt, wenn ein Pferd mit dem
hintern Theile dem vordern auf
dem Fuß nachfolget; da ſind denn
viele der Meinung, wenn ſie das
vordere Theil nur dahin gebracht,
daß es ſich im Munde wenden
laͤſt, muͤſſe und werde das hintere
Theil wohl nachfolgen, welches
mehr ein Nachſchleppen, als Nach-
folgen zu nennen iſt. Wie be-
ſchwerlich, gefaͤhrlich, uͤbelſtaͤndig
daſſelbe dem Reuter und dem Pfer-
de faͤllt, iſt mit einem Schifflein
zu vergleichen, welches nicht vorn
am Schnabel, ſondern an dem hin-
terſten Theile durch das Ruder
geleitet und gewendet wird; wel-
chem nach auch das Pferd ſeine
Wendungen und deren verſichern-
de Nachfolgungen mehr mit den
Ancken als dem vordern Theile zu
vollbringen angewieſen werden
ſoll.
Sultze, Saltz-Ecke,
Ein mit Leimen und untermeng-
tem Saltze, auch andern Materien
zubereiteteter Platz, wobey ſich
die Hirſche und das Wildpret ger-
ne aufzuhalten pfleget. Jn Gehe-

Sur
gen und Thier-Gaͤrten ſind ſie
ſehr nuͤtzlich und vortraͤglich, an
den Grentzen aber werden ſie nicht
uͤberall gedultet.
Supercherie d’ un cheval
achevé,
Heiſſet die Verfuͤhrung eines
dreſſirten Pferdes, welches oft
auf allerhand Weiſe ſuchet ſeinen
leichten Reuter zu probiren, und
nach ſeinem Gefallen ſelbſt zu pa-
riren, wo und wann es ihme ge-
legen iſt; da man es dann muß
ausliſten, und allzeit das Con-
trarium thun, und an einem an-
dern Ort pariren, als es ſonſt ge-
wohnt war. Z. E. wenn es will
die Volta abſtehlen, daß es ehen-
der herumkommt, muß man ſolche
erweitern, und in welcher Ecke
des Reuthauſes es gewohnt war
rechts zu changiren, muß man
es lincks abwechſeln, und auf al-
lerhand Weiſe es ſuchen zu ver-
fuͤhren.
Suppoſition,
Jſt in der Muſic, was andere
celer progreſſus, ornamentum
cantus, Diminutio, Tranſitus re-
gularis, Commiſſura, Symblema
nennen, wenn man gegen eine
ſtillſtehende lange Note 2 geſchwin-
dere in der andern Partie ſetzet,
davon die erſte conſoniret, die
zweyte und gradatim fortgehende
aber ordentlich diſſoniret; kom-
men mehrere Noten gegen eine
ſolche groſſe zu ſtehen, ſo muͤſſen
im egalen Tacte allezeit die gera-
den diſſonirend, die ungeraden
hingegen conſonirend ſeyn.
Surdaſtrum,
Eine Trommel, die mit hoͤltzer-
nen Kloͤppeln unten und oben
geſchlagen, und nebſt einer Schaͤ-
fer-


Sur
fer-Pfeiffe bey Curirung der von
den Tarantulen geſtochener Per-
ſonen gebraucht wird.
Surdents des chevaux,
Die allzugroſſe Stock- oder Ba-
cken-Zaͤhne der Pferde ſind ſchaͤd-
lich, maſſen ſolche die Zunge zer-
ritzen, darneben im Eſſen die Lef-
ze verwunden, daß ein Pferd nicht
recht zunehmen kan, daß man-
cher nicht weiß, woher ſolches
kommt, iſt alſo noͤthig, daß Maul
fleißig zu viſitiren, und ſolches
putzen zu laſſen.
Surdité des chevaux,
Heiſt Taubheit, die Pferde ha-
ben auch ihre Gebrechen an dem
Gehoͤr, welche von der uͤberfluͤſ-
ſigen kalten zaͤhen Feuchtigkeit des
Gehirns herkommt, dadurch der
Ausgang verſtopfft wird, oder der
hole inwendige Theil des Ohrs
durch aͤuſſerliche Accidentia, wel-
che in das Ohr hinein kommen.
Solchen Pferden giebt man ge-
brochenes Futter, wie auch Kleyen
und geſchnitten Stroh darunter
gemiſcht, alsdenn troͤpfelt man
den ausgepreſten Safft von Amei-
ſen in die Ohren.
Sur le tout,
Nennet man in der Wappen-
Kunſt diejenige Figur, ſo das gan-
tze Wappen Schild bedecket, z. E.
ein Creutz u. d. g.
Suros,
Oberbein, iſt ein Mangel, ſo
oben auf dem Schenckel des Pferds
hervor kommt, welches zu erken-
nen, und zu fuͤhlen iſt, wenn es
ſich auf der Roͤhre geſetzt, und un-
ter dem Knie hervor giebt, und
ein Pferd hinckend macht,
mit dem Regenwaſſer, ſo auf

Syl
einem Leichenſtein ſteht, oͤfters ge-
waſchen, vertreibt ſolche.
Surplis,
Ein Reit-Roͤckgen, deſſen be-
dienet man ſich nicht allein zum
Spatzierenreuten, ſondeꝛn auch auf
der Reitbahn, welches maͤnnli-
cher laͤſt, als die gar kurtzen Ca-
miſoͤler, abſonderlich wenn etwan
ein groſſer Herr zugegen iſt, da es
ſich dann nicht wohl ſchicket. Auf
etlichen Reitſchulen ſind auch die
lederne und gelbtuͤchene Collets
uͤblich, unter welchen junge Leu-
te Schnuͤrleiber tragen, um den
Leib deſto gerader zu gewoͤhnen.
Sylva,
Ein Roͤmiſches Spiel, welches
folgender maſſen beſchaffen war.
Man pflantzet einen Kunſtwald
in dem Circo, und that in den-
ſelbigen ſehr viel Thiere, welche
das Volck jagte, aber ohne Waf-
fen, denn ſie muſten ſie lebendig
mit Haͤnden fangen. Um deß-
willen brachten ſie ſelten wilde
Thiere in dieſe Kunſt-Waͤlder,
durch welche ſie haͤtten koͤnnen be-
ſchaͤdiget werden. Der Kayſer
Heliogabalus erfuͤllete den Circum,
(an ſtat der Goldſtuͤcken, welche
man ſonſt unter das Volck aus-
zuſtreuen pflegte, und der kleinen
Thiere, welche man ſonſt dem
Volck zur Kurtzweil uͤbergab)
mit Rehen, Ochſen und Camelen.
Der Kayſer Gordianus richtete
eine Sylvam an, worinnen 200
Rehe, 10 Elendthiere, 100 Ochſen,
300 Strauſſen, 30 wilde Eſel, 150
wilde Schweine, 200 wilde Zie-
gen und 200 Gemſen waren.
Nach Conſtantini Zeiten wird in
der Hiſtorie nichts mehr von die-
ſen Sylvis gemeldet, ſondern nur
von


Sym
von demjenigen Spiele, welches
Pancarpus genennet wird.
Symblema,
Eine muſicaliſche Figur, wird
Lateiniſch Commiſſura genennet,
und von Ruͤckungen oder Syn-
copationibus, ingleichen von ſol-
chen durchgehenden Noten ge-
braucht, die beyderſeits derglei-
chen diſſonirend vorſtellen.
Symphonia, Sinfonia,
Heißt uͤberhaupt alles, was
zuſammen klinget. Jnsbeſondere
aber wird ſo genennet eine Melo-
dien-Gattung, welche allein auf
Jnſtrumenten hervorgebracht
wird. Man braucht ſie in der
Kirche, in der Cammer und in
der Oper. Ob ſie gleich eine ziem-
liche Beſetzung, worunter Haut-
bois, Baſſons &amp;c. mit gerechnet
werden, erfodert, ſo darf ſie doch
ſo verwehnt und lecker in ihren
Modulirungen nicht ſeyn, als
das Concerto. Denn ohngeacht
die Symphonien den groͤſſeſten
Jtalieniſchen Schau-Spielen zur
Oeffnung dienen, ſo wie die In-
traden den kleinern, ſo haben ſie
doch nie kein ſo wolluͤſtiges Weſen
an ſich. Jn Kirchen muͤſſen ſie
noch viel beſcheidener eingerichtet
werden, als auf dem Theatro und
im Zimmer. Jhre vornehmſte
Eigenſchafft beſtehet darinne, daß
ſie in einem kurtzen Begriffe oder
Vorſpiele eine kleine Abbildung
desjenigen machen, was nachfol-
gen ſoll. Und da kan man leicht
ſchlieſſen, daß in einer Sympho-
nie die Ausdruͤckung der Affecten
ſich nach denjenigen richten muͤſſe,
die im Wercke ſelbſt hervor
ragen.

Syſ
Syncopatio, Syncope,
Jſt eine wider den Tact ange-
brachte Ruͤckung oder Zertheilung
einer Note.
Syncope d’ un cheval,
Pferds-Ohnmacht, dieſes iſt ei-
ne gefaͤhrliche Kranckheit des Her-
tzens, wenn ein Pferd damit uͤber-
fallen wird, ſo muß man ihm
gleich wieder zu ſeiner Empfind-
lichkeit verhelffen. Als man kan
ihm Poley mit Eßig vermiſcht in
die Naſeloͤcher ſchieben, das gan-
tze Geſicht mit friſchem Waſſer
beſprengen, die Zaͤhne und Zun-
ge mit Eßig, Pfeffer und Saltz
wohl reiben, um die natuͤrliche
Waͤrme wieder aufzumuntern.
Syndiquer,
Heiſt eigentlich tadeln. Das
geſchiehet oͤffters von einigen nei-
diſchen Gemuͤthern, wenn ſie ſe-
hen, daß ein Cavalier ein ſchoͤ-
nes wohlgewandtes Pferd hat,
und ſolches auch ſchicklich tum-
meln kan, ſo tadeln ſie alles, ſo-
wol an dem Reuter, als an dem
Pferde, wodurch ſie ihre Unwiſ-
ſenheit und Ungeſchicklichkeit wol-
len verbergen, daß man meinen
ſolte, ſie waͤren die ausgemach-
ten Reuter, und deſten Kenner
der Pferde; allein wenn ſie ſelbſt
was praͤſtiren ſollen, ſo fehlet es
hinten und vorn. Dieſe Tadler
beſtraffet ſchon der Hertzog von
Newcaſtle in ſeinem Reit-Buche
fol. 7 ſqq.
Syſtema,
Werden in der Muſic die 5 Li-
nien genannt, darauf die Muſici
die Noten, Pauſen, Cuſtos, und
andere dergleichen Zeichen zu ſe-
tzen pflegen.
Ritter-Lexic. Z z zSyzygia,


Syz
Syzygia,
Conjunctio conſonantiarum,
ein Satz, iſt, wenn drey oder mehr

Tac
zuſammenſtimmende Klaͤnge auf
oder uͤber einander geſetzet wer-
den.
T

Table,
Der Reſonanz-Boden oder die
Decke auf Jnſtrumenten.
Tabulatur,
Jſt in der Muſic eine kuͤnſtliche
und compendieuſe Verzeichniß der
Melodien und Geſangweiſen
durch Buchſtaben und Ziffern,
wornach man auſſer dem General-
Baß auf Jnſtrumenten ſpielet.
Die Jtalieniſche iſt, wenn ſolches
durch Noten geſchiehet. Jn der
Deutſchen Tabulatur aber theilet
man die Buchſtaben in 7 groſſe,
als C D E F G A H; in 7 kleine
und ungeſtrichene, als c d e f g a h,
in 7 einmal geſtrichene, da uͤber
dieſe Buchſtaben ein Strich ſte-
het, und in 72mal geſtrichene, da
ſie 2 Striche uͤber ſich haben, wor-
zu noch das dreygeſtrichene c kom̃t.
Jn Lauten-Theorben-Gvitarr-
und Violdigamben-Stuͤcken wird
iede Saite, welche bloß, das iſt,
ohne Finger-Application der lin-
cken Hand, gegriffen werden ſoll,
mit einem t; der erſte Bund mit
b, da der Zeige-Finger applicirt
wird; der zweyte mit c und ſ. w.
bemercket.
Tabunen,
Heiſſen in Moſcau die Pferde-
Maͤrckte der Tartarn, welche
jaͤhrlich zwey oder dreymal viel
tauſend Pferde zu verkauffen
bringen.
Tache au corps du cheval,
Mal oder Flecken an einem
Pferde. Die weiſſen Flecken an

dem Leibe werden (auſſer dem Ort,
wo der Sattel liegt) an den dun-
ckeln Pferden hoch gehalten, weil
dieſelbe an ſolchen Pferden nicht
allein ſchoͤn ſtehe, ſondern auch
die Hitze mildern, gleichwie an
den weiſſen Pferden die duncklen
Flecken das Phlegma maͤßigen;
An den lichtfarbigten aber ſolche
nicht zu loben ſind.
Tact,
Jn der Muſic wird genennet
die Abmeſſung der Zeit und der
Muſicaliſchen Noten, welche
durch eine richtige Bewegung mit
der Hand geſchiehet, nach welcher
ſich die Saͤnger und Jnſtrumen-
tiſten richten muͤſſen. Der Spon-
daiſche wird in zwey Theile ge-
theilet, und der erſte heiſſet The-
ſis, der Niederſchlag, der andere
Arſis, der Aufzug. Der Trochai-
ſche wird in drey gleiche Theile ge-
theilet, oder vielmehr in zwey un-
gleiche, deren erſteres, nemlich der
Niederſchlag zwey Drittheil und
der Aufzug ein Drittheil ent-
haͤlt. Der Tact wird nicht un-
billig die Seele der Melodie ge-
nennet. Sonſt ſagt man auch,
nach dem Tact gehen, das iſt, gra-
vitaͤtiſch nach dem Gewicht oder
Ordnung. Bey dem Tantzen iſt
die Muſic und der Tact eines von
den allerprincipalſten Requiſitis,
und koͤnnen beyde gar fuͤglich mit
dem Menſchen verglichen wer-
den. Denn das Tantzen und Be-
wegen iſt der Leib, und die Muſic
die Seele, als durch deren Con-
cent


Taf
cent die Spiritus animales erweckt,
das Hertz zur Freude ermuntert,
und die uͤbrigen Gliedmaſſen zum
Huͤpfen und Springen rege ge-
macht werden. Der Tact und
die Cadence iſt das Werckzeug,
wornach alle Schritte metrice ab-
gemeſſen und abgezehlet werden
muͤſſen. v. Cadence.
Tafel, (runde)
War eine Art eines Turnier-
Spiels, oder einzeln Gefechtes,
welches dieſen Nahmen daher be-
kommen, weil die Ritter, ſo bey
dieſen Turnieren mit einander ge-
fochten, nach verrichteter Sache
mit dem Urheber des Turniers
eine Abend-Mahlzeit hielten, wo-
bey ſie um eine groſſe runde Tafel
geſetzt wurden. Die Alten ſchrei-
ben die Erfindung der Turnier-
Spiele und der runden Tafel dem
beruͤhmten Britanniſchen Koͤnige
Arthuro zu. Etliche Engellaͤn-
diſche Scribenten ſchreiben, daß
dieſe Tafel an die Mauren des
alten Schloſſes von Wincheſter
angemacht, und noch bis auf den
heutigen Tag zu ſehen ſey. So
viel iſt gewiß, daß zwiſchen den
Turnier-Spielen und dem Ge-
fechte der runden Tafel, dieſer
Unterſchied war, daß jene von
einem gantzen Hauffen, dieſes aber
von einzelen Perſonen mit einer
Lanze geſchahe. V. Cambdeni Bri-
tannia.
Taille,
Nennen die Frantzoſen die Te-
nor-Stimme, weil die mehreſten
erwachſenen Manns-Perſonen,
welche ihre rechte Taille erlanget,
dieſe Stimme von Natur haben.
Taille, des Hommes de moïenne
Taille,
Werden Reuter von mittel-

Tal
maͤßiger Statur des Leibes ge-
nennet, dieſe ſind gemeiniglich
wohl proportionirt und unterſetzt,
leicht und frey von Gliedern, wiſ-
ſen ſich zu Pferde wohl zu ſchlieſ-
ſen, und ihm die Huͤlffe ſubtil bey-
zubringen; dahero oft ein mittel-
maͤßiger Reuter eher zur Fermitaͤt
gelangen kan, als ein langer. Daß
aber hingegen ein langer ſtarcker
Reuter beſſer paradiret, und gra-
vitaͤtiſcher zu Pferde erſcheinet,
iſt auch nicht zu widerſprechen,
ſonderlich wann einer zu Pferde
commandiret und einen Troup
fuͤhret. Muß alſo ein ieder mit
der Taille content ſeyn, mit wel-
cher er von der Natur begabet
iſt.
la Taille meilleure du cheval,
Die ſchoͤne Geſtalt und das beſte
Gewaͤchs eines Pferdes iſt, wenn
ſolches mittelmaͤßig erſcheint;
denn obſchon ein groſſes Pferd
Vermoͤgen hat, ſo iſt doch die
Staͤrcke (weil es hoch und groß
iſt) dergeſtalt im Leibe weit aus-
getheilet, daß ſie hart zuſammen
gebracht und uniret werden kan.
Hat alſo, wie gedacht, ein Pferd
von ſchoͤner mittelmaͤßiger Taille
mehr Staͤrcke beyſammen, und
kan oft das groͤſte Pferd in Ren-
contres zu Boden ſtuͤrtzen, weil
es hertzhaft, unterſetzt, adroit und
geſchickt iſt, welches auch bey den
gefaͤhrlichen Turnier- und Stier-
Fechten in Spanien beobachtet
wird.
Takoa,
Ein bey den Juͤden gebraͤuch-
liches muſicaliſches Kriegs-Jn-
ſtrument aus Ertzte.
Talon du Cavalier,
Heiſt der Ferſen des Reuters
Z z z 2Wie


Tal
Wie dieſes aber ein Theil iſt, an
dem ſich die Sporen befinden, al-
ſo wird es auch oft fuͤr die Sporn
ſelbſt genommen, z. E. Donnez
vôtre cheval les Talons, gebet eu-
rem Pferde die Ferſen, das iſt,
ſtoſſet es mit einem oder beyden
Ferſen zugleich an Leib, bis es
davor weichet.
Talon du cheval,
Die Ferſe des Pferds iſt das hin-
tere Theil unten am Fuß, welches
zwiſchen dem Qvartier u. der Spi-
tze des Hufes gegenuͤber iſt. Z. E.
Vôtre cheval a l’ ongle ſerré, euer
Pferd iſt zwanghuͤfig, und zu eng
von Ferſen, man muß ihm bey dem
Strahl wohl auswircken, und
die Hufeiſen weiter richten laſſen;
damit ſolche ſich aus einander ge-
ben, und das Pferd nicht davon
hincke.
Talonnade, donner une Ta-
lonnade,
Heiſt dem Pferde einen Sporn-
ſtreich geben, das geſchiehet, wenn
es ſich widerſetzet, und die Huͤl-
fe des Schenckels nicht annehmen
will, ſo muß nothwendig die
Strafe durch eine Talonnade
folgen.
Tambour,
Bedeutet ſowol die Trommel,
als den Trommelſchlaͤger ſelbſt.
Er muß allerley Trommelſchlaͤge,
als Lermen, Wacht, Verſamm-
lung, Marſch, Reveille, Zapfen-
ſtreich, wie auch den Marſch frem-
der Voͤlcker verſtehen. Er wird oft
mit Briefen in eine feindliche Fe-
ſtung an den Com̃andant geſchickt,
da er dann auf 5 oder 600 Schrit-
te vor der Feſtung halten, die
Trommel ſchlagen, ein Schnupf-
tuch in die Hand nehmen, uͤber

Tan
den Kopf ſchwingen und an den
Hut binden, hernach an der Stel-
le warten muß, bis er von etli-
chen commandirten Soldaten ab-
geholet wird.
Tangel-Holtz,
Jſt dasjenige, ſo ſtat der Blaͤt-
ter Nadeln hat die Sommer und
Winter gruͤn ſind, und an den
Zweigen des Baumes ſitzen blei-
ben. Das harte begreifft den
Lerchenbaum, den Taxus, den Ei-
benbaum und den Wacholder-
baum; unter dem weichen aber
verſtehet man die Tanne, Fichte,
Foͤhre oder Kiefer. Man nennet
es auch ſchwartz Holtz und Hartz-
Holtz.
Tangenten,
Werden die Docken in den Cla-
vieren, und die Blechlein in dem
hintern Theile an iedem Clavi in
den Clavichordien genennet, die-
weil dadurch die Saite geruͤhret
wird, daß ſie (wiewol etwas ge-
daͤmpfft) klingen muß. Dahero
hat man auf dergleichen Art ein
Jnſtrument erfunden, welches
ſeiner Lieblichkeit wegen Coeleſti-
na genennet wird, und mit dop-
pelten Tangenten gleich neben ein-
ander verſehen iſt, damit die Drat-
ſaiten beſtaͤndig auf der erſten Tan-
gente liegt, und mit der andern
die Saite beruͤhret wird, daß
es einen ſtaͤrckern Reſonanz von
ſich giebt, und deſto angenehmer
lautet.
Tanne, Abies,
Maſt-Baum, wird wegen der
Farbe ſeinet Rinde in die rothe
und weiſſe unterſchieden. Es iſt
ein hoher, wilder, auch im Win-
ter gruͤner und bey uns gar be-
kannter Baum, deſſen Stamm
unten


Tan
unten gemeiniglich ohne Knoten,
oben aber knoͤtig iſt. Aus iedem
Knoten wachſen vier oder auch
mehr qver gegen einander ſtehen-
de Aeſte, ſo allmaͤhlig in die Hoͤ-
he ſteigen, daraus denn abermal
zwey kleinere Zwerg-Aeſte ent-
ſprieſſen. Die Blaͤtter oder Tan-
geln ſind laͤnglicht, ſchmal, und
vorne ſpitzig und ſcharff. Die
Fruͤchte oder Tannen-Zapffen,
ſo am Ende der Zweige wachſen,
und in die Hoͤhe ſtehen, beſtehen
aus vielen zuſammengefuͤgten hol-
zichten Schuppen, darunter der
Saamen verſtecket lieget. Der
weiſſe Tannen-Baum, ſo auch
abies femina genennet wird, hat
eine weißlichte und bruͤchige Rin-
de, kleinere Zapffen, einen weiß-
lichten Saamen, und etwas groͤſ-
ſere Tangeln. Das fließige Hartz
aus den Tangeln wird fuͤr Vene-
tianiſchen Terpentin, das trocke-
ne aber, welches die Ameiſen ſamm-
len, fuͤr Weyrauch gebrauchet,
Der rothe oder ſchwartze Tannen-
Baum, der auch an vielen Orten
der Fichten-Baum, Lat. Picea,
abies rubra ſive maſcula geheiſſen
wird, hat eine roͤthlichte und zaͤ-
he Rinde; die Tangeln ſind etwas
kleiner, und ſtehen nicht Kamm-
weiſe, auf beyden Seiten, ſon-
dern faſt rings um die kleinen
Aeſtgen herum, der Saame iſt
braͤunlicht und voll ſtarck-riechen-
den Oels. Die Abkoͤpfung des
Gipfels oder ſeiner Spitzen, in-
gleichen die Abſchelung der Rinde,
verurſachen deſſen Tod und Ver-
derben. Aus dem Hartz, welches
in groſſer Menge aus der geritz-
ten Rinde heraus flieſt, wird das
gemeine Pech gemacht. Von
den Tannen-Baͤumen werden
auch hin und wieder in Gaͤr-

Tan
ten, und ſonſten zur Zierde, gan-
tze Gaͤnge und Alleen gepflan-
tzet.
Tantzen,
Saltare, danſer, ballare, iſt,
wenn es in gebuͤhrender Maaß
geſchiehet, eine dem Leibe nuͤtzliche
und das Gemuͤth ergoͤtzende Be-
wegung, welches gar wohl kan
zugelaſſen werden, und wenn ſon-
derlich des Tantzenden Leibes-Po-
ſitur, Addreſſe und Geſchicklich-
keit darzu kommt, fuͤr angenehm
gehalten wird. Es ſind aber ſol-
che Taͤntze und ihre Arten unter-
ſchiedlich, als nemlich ſerieuſes
oder ernſthafte, luſtige, oder gail-
lardes, kuͤnſtliche und theatraliſche,
grotesques, bizarres, baͤuriſche,
harmoniſche, leichtfertige, ſchaͤnd-
liche und laſterhafte Taͤntze. Und
zwar das luſtige Tantzen betref-
fend, welches bey vergoͤnnter Er-
goͤtzlichkeit jungen und Sorgfreyen
Gemuͤthern gemein, iſt entweder
der Kunſt, oder auch der Natur
und Land-uͤblichen Gewohnheit
gemaͤß. Das erſte beſtehet in
Tantzen einiger Frantzoͤſiſchen
Taͤntze, als Gavotten, Gaillarden,
Bourreen, und Menuetten &amp;c.
Das andere in der Geſchicklich-
keit, welche die Natur, einem ie-
den geſunden, wohlgewachſenen
Coͤrper, ſich hurtig zu drehen, zu
ſpringen, und mit geſchliffenen
oder uͤberhuͤpfften Schritten fort-
zuruͤcken, gegeben hat, ſonderlich-
wenn dazu die Hand und Huͤlf,
leiſtung des Mit-Tantzenden und
bey der Hand Fuͤhrenden das be-
ſte thut, worzu hernach die Lands-
und Standes-Art das ihrige mit
beytraͤget, alſo, daß Franckreich
anders nichts, als von ſeinen ob-
bemeldten Frantzoͤſiſchen Taͤntzen,
Z z z 3neuen


Tan
neuen Rigaudons, Paſſepieds und
dergleichen; Engelland von ſeinen
luſtigen mit vier oder mehr Paa-
ren zugleich vorſtellenden Taͤntzen
wiſſen will. Deutſchland nebſt
vielen andern Provintzen, hat
noch die alte Tantz-Art, Paar-weis
hinter einander zu tantzen, beybe-
halten: Jn dieſem variiret nun,
was die Stellungen, Poſituren,
Verdrehungen und Figuren an-
belanget, immer ein Land von dem
andern, und ſind desfalls die ver-
ſchiedenen Bauren-Taͤntze nicht
ohne Kurtzweil anzuſehen, wie ſie
denn auch mehrmal an Fuͤrſtli-
chen Hoͤſen zu einem Zeit-Ver-
treib, auf Maſqveraden und bey
angeſtellten Wirthſchafften dienen
muͤſſen. Kuͤnſtliches Tantzen
kommet allein den Tantz-Meiſtern,
oder denen, welche ſich die Kunſt
des Tantzens en Maitre zu verſte-
hen ruͤhmen koͤnnen, und beſtehen
in Sarabanden, Giquen, Entreen
&amp;c. in welchen allen der Tantzen-
de nicht allein die Geſchicklichkeit
ſeiner Glieder, und gantzen Lei-
bes-Stellung, in Capriolen, Fri-
ſirungen, Pirouetten, kuͤnſtlichen
Schritten und Wendungen muß
ſehen laſſen, ſondern auch bey der
Invention des Tantzens ſelbſt, die
Cadence nach der Muſic accurat
zu halten wiſſen, wie ſolches beſ-
ſer unten, unter der Beſchreibung
des Tantzmeiſters mit mehrern
ſoll ausgefuͤhret werden. Thea-
traliſche Taͤntze beſtehen in En-
treen, Balletten, Sarabanden und
andern kuͤnſtlichen Taͤntzen, wel-
che die auf dem Theatro vorzuſtel-
lende Materiam zur Abſicht haben,
und ſolcher Geſtalt der tantzen-
den Perſonen Kleider, Geſtus,
Stellung und Schritte, darnach

Tan
eingerichtet werden, als wenn
z. E. des Vulcani Hoͤhle, wie in
ſolcher des Achillis Schwerdt ge-
ſchmiedet wird, ſolte vorgeſtellet
werden, ſo wuͤrde ein Aufzug von
Cyclopen in ihren Schurtz-Fellen,
mit Haͤmmern auf den Achſeln,
um etwan einen Amboß herum
gebrauchet werden muͤſſen; Bey
Praͤſentirung der Eliſaͤiſchen Fel-
der, Abſterben eines Helden, Auf-
fuͤhrung des Charontis Kahn,
wuͤrde ein Tantz von Geiſtern,
bey Tragoͤdien aber von lauter
Furien vorzuſtellen ſeyn. Gro-
tesque-Taͤntze ſtellen allerhand
ſeltſame verkleidete Perſonen, mit
ihren wunderlichen Trachten,
Stellungen und Bewegungen vor,
alſo, daß entweder ein trunckener
Bauer-Zigeuner- oder Harleqvins-
Tantz aufgefuͤhret wird. Bizarre-
Taͤntze ſind der Landes-Gewohn-
heit nach, entweder ſehens-wuͤr-
dig, weil oft einige wohlgeſetzte
friſche Bauren-Kerl und Bau-
ren-Maͤgde ſich darunter finden,
die eben ſo ungeſchickt nicht tan-
tzen, hurtig auf den Fuͤſſen, und
manierlich in Wendungen ſind,
auch mancher Dorff-Galan ſeine
Phyllis bey ſolchem Dorff-Hoch-
zeit- oder Kirchmeß-Tantz ſo herum
zu ſchwingen weiß, daß es eine
Luſt anzuſehen iſt. Andere gemei-
ne Schwelg- und Sauff-Gelacks-
Taͤntze ſind hingegen wieder ſo ab-
geſchmackt, daß man ſie ohne
Verdruß und Aergerniß nicht lan-
ge anſehen kan. Harmoniſche
Taͤntze ſind mit den Theatraliſchen
ſehr verwandt, als wenn etwan
die Cyclopen mit ihren Haͤmmern
ſchlagen, ſtreitende Soldaten und
Fechter mit dem Geklapper ihrer
Schilder und Schwerdter, die
Tacte


Tan
Tacte und Cadence der Muſic
nachzuahmen und vorzuſtellen
ſuchen.
Tantz-Kunſt,
Jſt die erſte unter den Ritterli-
chen Exercitiis, welche den uͤbri-
gen die Thuͤre auf- und zuſchließt,
und durch deren wohlgeordnete
Ausuͤbung der menſchliche Leib zu
allen Verrichtungen agil und ge-
ſchickt gemacht, das Gemuͤth re-
creiret und geſtaͤrcket, die Lebens-
Geiſter ermuntert, und zu allen
wichtigen Geſchaͤfften gleichſam
auf das neue befeelet werden.
Sie zeiget I) das niedrige Cam-
mer-Tantzen, la belle Danſe oder
la Danſe par terre, deſſen man
ſich bey Aſſembleen, Balls ꝛc. be-
dienet, und zwar 1) in proſa, wie
man ſich manierlich kleiden, pro-
portionirlich ſtellen, nette gehen
und bey allen Begebenheiten eine
galaute Reverence machen, oder
eines beliebten Exterieur und ge-
faͤlligmachenden Auffuͤhrung ſich
befleißigen ſolle; 2) in theoria,
wie man den Grund zur Tantz-
Kunſt legen, das iſt, die verſchie-
dene Pas regelrecht machen und
verbinden ſolle, und zwar nach
der Cadence und mit dem bon
Air und Porte les bras vergeſell-
ſchafftet; 3) in praxi, wie man auf
dieſem Grunde die drey Funda-
mental-Taͤntze, Courante, Me-
nuet und Bourrée, als aus wel-
chen die uͤbrigen alle flieſſen, wohl
faſſen und zierlich tantzen ſolle.
Sodenn lehret ſie II) das hohe
oder theatraliſche Tantzen la haut
Danſe, welches auf Ballets ſerieu-
ſes und comiques ankoͤmmt, wo-
von der vorhergehende Artickel
zu ſehen.

Tan
Tantzmeiſter, Saltationis Ma-
giſter, Maître de dance,
Muͤſſen nicht allein ſelbſt
wohl tantzen, ſondern auch gut
informiren koͤnnen, die Muſic,
und ſonderlich den Tact wohl ver-
ſtehen, und ſo ſie an Hoͤfen Tantz-
Concert- und Ballets-Meiſter
agiren wollen, wohl gereiſt, und
auch etwas ſtudiret, oder doch viel
geleſen und geſehen haben, damit
ſie bey den Beylagern, Feſtinen,
Kind-Tauffen, Gebuhrts-Taͤgen
und dergleichen Solennitaͤten,
die von ihnen begehrten Balletten,
Entrêen, Theatraliſchen Taͤntze,
Aufzuͤge und Maſqveraden mit
anzuordnen wiſſen. Jn der Pri-
vat Information muß ein Tantz-
meiſter erſtlich hoͤflich, manierlich,
freundlich, beſcheiden, unverdroſ-
ſen, fleißig, aufwartſam, modeſt,
reinlich in Kleidern, und com-
plaiſant ſeyn, vor allen dahin ſe-
hen, ſeines Scholaren Leib zu ei-
ner guten Poſitur und Stellung,
manierlichen Schritt, Gang und
Reverence zu bringen. Die ein-
zelen Schritte und Vorbereitun-
gen zu den Taͤntzen, als da ſind
die Pas, Coupéen, Fleuretten &amp;c.
und dergleichen ihnen vorgaͤnglich
wohl beybringen, und ſo dann
ferner zur Courant, Bourée, Me-
nuet, Paſſepied, auch, ſo es der
Lernenden humeur, Leibes-Con-
ſtitution, Stand und Vermoͤgen
zulaͤſt, zu einer Sarabande, Gi-
que, Entrée &amp;c. mit ihnen ſchreiten,
zuweilen mit honetter Leute Kin-
dern einen Ball anſtellen, damit
ſolche dasjenige, was ſie privatim
bey ihm gelernet, in Compagnie
ausuͤben, und daruͤber behertzt
und unerſchrocken vor anſehnli-
Z z z 4cher


Tap
cher Geſellſchafft zu tantzen wer-
den moͤgen. Er ſelbſten, wenn er
in einer groſſen und anſehnlichen
Stadt ſich befindet, und mit vor-
nehmer Leute Information beehret
wird, kan ſich auf neue Melodien,
Pas und Taͤntze, die iedoch nichts
bizarres oder affectirtes an ſich ha-
ben, ſchicken; Jm uͤbrigen ſoll er
vielmehr dahin ſehen, daß er ſei-
nen Scholaren die fundamental-
ſten Taͤntze, als da ſind Courante,
Bourrée, Menuet, wohl lehre,
als daß er ſie mit vielen neuen
Figuren in ſpem futuræ oblivio-
nis aufhalte, und ihnen unnuͤtzer
Weiſe das Geld aus dem Beutel
bringe. Vor allen hat er ihr Ohr
wohl zur Cadence zu gewoͤhnen,
als welche die Seele vom Tantzen
iſt, und ohne welches die Tantz-
Kunſt verhaſt und unannehmlich
ſeyn wuͤrde.
Tapis, raſer le Tapis,
Jſt eine Redens Art auf der
Reitbahn, und heiſt eigentlich
den Teppicht abſcheren, und wird
von einem ſteiffen Pferde geſagt,
das im Gehen keinen Fuß mehr
bieget, ſondern ſolchen auf der Er-
den herſtreifft, und den Boden
razirt und gleich eben macht.
Tarantiſmus, Tarantula,
Die Tantz-Kranckheit, iſt eine
ſtete Begierde zu tantzen, zu ſprin-
gen, und in einem Kreis herum zu
lauffen, gantz ohne Vernunfft,
oder als wenn man beſeſſen waͤre.
Dieſes aber ruͤhret von dem Biß
einer Spinnen her, Tarantula
genannt, deren mehr als acht Ar-
ten, die an Farbe und Groͤſſe von
einander alle unterſchieden ſind,
gezehlet werden. Jnsgemein aber
ſind ſie ſo groß als eine Eichel, uͤber

Taſ
den gantzen Leib haaricht, vorne an
dem Mund haben ſie krumme,
und wie eine Zange gegen einan-
der ſtehende Spitzen, mit wel-
chen ſie ihren Stich verrichten,
und den Gifft mittheilen. Sie ha-
ben aber den Nahmen her von
Tarento, einer Stadt in Apu-
lien, weil ſie etwan da am ver-
giffteſten ſeyn, oder am meiſten;
wiewol ihrer auch in den Jnſeln
Sicilien und Corſica gefunden,
und ſonſt auch Stellones benennet
werden. Jhr Biß iſt von gantz
ſonderbarer Wirckung, gleichet
dem Stich einer Biene oder Weſ-
pe, und machet eine kleine rothe
Blaſe, darum ſich ein ſchwartzer
oder gelber Ring zeiget, darauf ver-
ſchiedene Zufaͤlle folgen, als groſ-
ſe Traurigkeit, Hertzens-Angſt,
Raſerey. Die dagegen gebrauch-
te Cur iſt, daß man ein wenig ge-
ſtoſſenen Knoblauch mit Theriac
auf den Biß leget, ſo gehet der
Gifft nicht weiter, oder man toͤd-
tet gleich nach dem Stich die Ta-
rantulam, und leget ſie auf die
Wunde. So man aber von die-
ſen Mitteln eines verabſaͤumet,
muß der Patient wohl etliche Jahr
nach einander tantzen, und viel
traurige Zufaͤlle ausſtehen, bis er
endlich durch die Muſic curiret
wird, und zwar durch einen ge-
wiſſen Ton, der mit der Verwun-
derung, und ihrer daraus herkom-
menden Paßion eine ſympatheti-
ſche Uibereinſtimmung und Gleich-
foͤrmigkeit habe.
Taſtatura,
Die Griff-Tafel oder die Cla-
viere aller damit verſehenen Jn-
ſtrumenten. Es werden aber auch
diejenigen Præludia und Phanta-
ſien,


Taſ
ſien, welche die Meiſter auf Or-
geln, Clavicymbeln u. d. g. aus
dem Stegereiff machen, alſo ge-
nennet, weil ſie gleichſam dadurch
probiren, ob das Clavier oder
Jnſtrument in gutem Stande,
rein und richtig geſtimmet ſey.
Taſto ſolo,
Heißt im General-Baß, daß
die damit bezeichnete Noten gantz
allein, ohne etwas mit der rechten
Hand dazu zu greiffen, geſpielet
werden ſollen. Und dieſes muß
ſo lange continuiret werden, bis
man entweder wiederum Ziffern,
oder die Worte Accordo oder Ac-
compagnamento antrifft, wo
man einfach zu ſpielen aufhoͤret,
und wiederum mit der rechten
Hand das gehoͤrige dazu greifft.
Tater le Pavé,
Sagt man von einem Pferde,
welches furchtſam und zitternd
uͤber das Pflaſter gehet; das ge-
ſchiehet gemeiniglich, wenn es
ermuͤdete Schenckel hat, oder ei-
nen Schaden an dem Fuſſe be-
kommen, daß es ihme wehe thut.
Dergleichen Pferden muß man
laſſen Filtz-Sohlen unter das
Huf-Eiſen ſchlagen, ſo lange bis
ſie curiret ſind.
Tauben, v. Pigeons.
Taureadores,
Alſo nennen die Spanier die-
jenigen Waghaͤlſe, welche ſich un-
terſtehen, einen wilden Stier im
Gefechte aufzuhalten, indem ſie
ihm einen Mantel uͤber die Au-
gen werffen.
Teigne,
Jſt ein Schade oder Faͤulung,
die den Pferden am Strahl zwi-

Tem
ſchen den Ferſen kommt, ſo ſchwuͤ-
ret, und ſehr uͤbel riechet, auch
ſehr ſchwer zu heilen iſt, indem ſich
die boͤſen Feuchtigkeiten aus dem
Leibe unten aus begeben, ſo aber zu
ihrer Geſundheit dienet.
Temoignage d’ un Cavalier,
Bezeigung eines Reuters zu
Pferde, beſtehet in einer guten
Geſtalt, und geraden Poſitur;
in der Sicherheit ſeines Leibes, in
der allergroͤſten Bewegung des
Pferdes; in der rechten Entledi-
gung deſſelben und deren Glieder,
welche in den Huͤlfen und Stra-
fen beweget werden muͤſſen; in
dem rechten Gegengewicht, durch
welches die Geſtalt zu erlangen
und beſtaͤndig zu erhalten, daß
ihm des Pferdes Toben und
Springen, nicht aus derſelben
bewegen, keinen Schmertzen, Un-
gemach, Gefahr oder Schaden
verurſachen.
Temperament,
Jſt eine gewiſſe Beſchaffenheit
des Corporis miſti, in Anſehung
der ſo genannten 4 Haupt-Qvali-
taͤten, der Waͤrme, Kaͤlte, Tro-
ckene und Feuchtigkeit, und kommt
es bey den Menſchen und Pfer-
den ſonderlich auf die Beſchaffen-
heit, Vermiſchung und Tempera-
tur der Theile des Gebluͤtes an.
Jn Anſehung deſſen iſt das Tem-
perament entweder ſangui niſch,
oder choleriſch, oder melancho-
liſch, oder phlegmatiſch.
Temperament bilieux à un
cheval,
Gallmaͤßige Eigenſchaft an ei-
nem Pferde, beſtehet in einem hi-
tzigen, trockenen und choleriſchen
Humeur, deſſen Subſtanz duͤnn
Z z z 5und


Tem
und ſubtil, die Farbe des Gebluͤts
gelb-roͤthlicht, und eines bittern
Geſchmacks iſt. Sind derowe-
gen dieſe Pferde hitziger Natur,
kleines und trockenen Hertzens,
auch hitziger Leber. Von Haaren
ſind ſie kurtz, ſubtil und glaͤntzend,
an Farbe gemeiniglich Schweiß-
Fuchs, Caſtanien-braun, gold-
gelb, goldbraun, falb, ſchwartz,
Schecken, haben in allen Mixtu-
ren ſchwartze Extremitæten, krau-
ſe ſchwartze Maͤhn und Schweiff,
groſſe und aufgelauffene ſchein-
bare Blut-Adern, ſtarcken, ge-
ſchwinden Athems, zornig, hertz-
haft, großmuͤthigen und hitzigen
Geiſtes. Jedoch nicht von gar
zu groſſer Staͤrcke, und wenn
man ſie traͤncket, ſo ſtecken ſie den
Kopf ins Waſſer bis an die Au-
gen, tragen gerne den Kopf und
Schweif in die Hoͤhe, und brau-
ſen im Rennen mit dem Maul,
und ſind ſehr Veneriſch ꝛc.
Temperamentum ſanguineum,
Die Blutreiche Eigenſchaft der
Pferde, welche in einem hitzigen
und feuchten Humeur beſtehet,
und wird in ein natuͤrliches und
unnatuͤrliches Blut getheilet:
Sonſt haͤlt man diejenigen Pfer-
de, welche ſangviniſcher Natur
ſind, fuͤr die alleredelſten unter
allen, denn ſie ſind froͤlich, mu-
thig, hertzhafft, Veneriſch, geler-
nig, und nicht boshaftig, haben
ein warmes und fuͤſſes Gebluͤt,
dadurch die Geiſter vom Hertzen
in alle Glieder ausgetheilet wer-
den. Sind von ſchoͤner Statur,
eines ſchoͤnen Kopfs, groſſer brau-
ner Augen, geraden und ſtarcken
Leibes, groſſer und ſcheinbarer
Blut-Adern, von Couleur Zo-
bel-Fuchs, Apffelgrau, Roth-

Tem
Schimmel, Blau-Schimmel,
roth-braun, Schecken; ſind auch
tuͤchtig zur Generation und Foh-
len-Zucht, davon gute und geſun-
de Pferde, vornemlich aber mehr
Hengſt-als Stut-Fohlen fallen.
Temperatur,
Jſt ein Orgelmacher-Terminus,
von welchem ſie bey Stimmung
der Orgeln, und anderer von ih-
nen verfertigten Jnſtrumenten zu
reden wiſſen. Denn, weil in den
muſicaliſchen Scalis ſich ein De-
fect ereignet, nemlich eine Quin-
ta, die um ein Comma zu klein
iſt; dieſer Defect aber muſicali-
ſchen Ohren eine unertraͤgliche
Diſſonanz verurſachet, als ſuchen
ſie ſolchen Defect dergeſtalt zu
verdecken, damit dem Gehoͤr hier-
durch kein Verdruß entſtehe; wel-
che Verdeckung dieſes Defects
eigentlich eine Temperatur genen-
net wird. Sie iſt eine ſolche Ab-
meſſung der Jntervalle auf dem
Claviere, dadurch dem einen von
ſeiner Richtigkeit was abgenom-
men, dem andern aber was zu-
gelegt wird, damit ſie alle zuſam-
men in moͤglichſter Eintracht blei-
ben. Man nimmt die Tempera-
tur des Claviers aus Noth zur
Hand, weil ſich auf dieſem Jn-
ſtrumente weder mit dem Athem,
noch mit den Fingern die gering-
ſte Maͤßigung treffen laͤßt; wel-
ches hingegen die menſchliche
Stimme und andere klingende
Werckzeuge nach ihrer Art gar
wohl zulaſſen. Nebſt dem Cla-
vier iſt die Harfe und das Hack-
bret der Temperatur unterworfen.
Temples d’ un cheval,
Die Schlaͤffe haben ihre Stel-
len auf beyden Seiten des Pferd-
Kopfs,


Tem
Kopfs, uͤber den Ohren ſind die
ſchuppigten Beine, ſtoſſen und
vereinbaren ſich mit der Hirn-
ſchale wie eine Schuppe; an dem
Orte aber gegen der Stirn mit
dem Beine des Unterſatzes, und
mit dem Beine des obern Kinn-
backens, durch Mittel der da-
ſelbſt vorreichenden Ecken: Sind
unterſchiedliche Theile, ſo alleſamt
von wegen der Wirckung mit ih-
ren beſondern Nahmen genennet
werden, als 1) ſind die felſichte,
ſo ihre Wohnung nechſt der Hoͤh-
len des Genicks haben; 2) Die
Hoͤhle des Gehoͤrs mit allen ſei-
nen Jnſtrumenten, welche das
Gehoͤr formiren; 3) das Joch-
Bein zwiſchen den Ohren und
Augen, den Schlaͤffen zu Dienſt
erſchaffen, damit ſie die Sennen
der Muſculn vor allem aͤuſſerli-
chen Anſtoß bewahren; 4) liegt
auf dem ſchuppichten Beine das
Haͤutlein, und wiederum auf dem-
ſelben die Maͤuſe, und dann zum
allerletzten und aͤuſſerſten das ſub-
tile duͤnne Fell.
Tempo,
Wird in allerhand Exercitiis
die abgemeſſene Zeit, der Termi-
nus, die Eben-Maaß oder Ziel
genennet, wenn man zum Exem-
pel im Fechten ausſtoſſen, in die Ca-
vate ſtoſſen, retiriren, paßiren,
nachſtoſſen ꝛc. ſoll. Und wie Tempo
in der Fecht-Kunſt die gehoͤrige
Zeit zu einer Action oder Bewe-
gung iſt: So iſt Contratempo,
wenn man gegen ſeines Feindes
Stoß mit dem Vortheil ſtoͤſſet,
daß er ſelbigen, und zwar alleine
bekommt. Jm Voltigiren, wie
man die Fuͤſſe ſetzen, den Leib ba-
lanciren, und ſich zum Sprung
fertig machen ſoll. Alſo ſagt man

Tem
auch moraliter, er hat das rechte
Tempo, die rechte Gelegenheit
getroffen, man muß das Tempo
wohl in acht nehmen, ſich in die
Zeit ſchicken, und den Mantel nach
dem Winde haͤngen, und tempo-
riſiren.
Temporeggiato,
Heißt meiſtens eben das, was
à tempo, nemlich daß nach vorher
gegangenem Recitativ der Tact
wiederum ordentlich geſchlagen,
und deſſen Theile einander gleich
ausgedruͤckt werden ſollen. Oft
zeigt es auch an, es ſollen die ac-
compagnirenden Stimmen und
der Tact-Geber gewiſſe Tacte
verlaͤngern, damit eine gewiſſe
Paßion wohl heraus gebracht
werden moͤge.
Temps,
Zeit; Dieſes Wort wird auf
der Reutſchule 1) fuͤr die Bewe-
gung des Pferdes genommen,
welches nett nach der Menſur und
Tact ſich tummelt, daß es in Ga-
lop alle Saͤtze gleich und keinen
hoͤher oder niedriger, keinen lang-
ſamer oder geſchwinder macht.
2) Bedeutet Temps auch die Zeit
der Stillhaltung, die zwiſchen
zwey Courbetten geſchichet. 3)
Bedeutet das Wort Temps den
Effect einiger Huͤlffen: z. E. die-
ſer Cavalier diſponirt ſein Pferd
zu dem Effect der Ferſen, indem
er es durch ein Tempo des Schen-
ckels gleich anſtrengt, und ſolche
Zeit niemal uͤbereilt.
le Temps des Jambes du Ca-
valier,
Die Zeit oder die Bewegungen
der Schenckel des Reuters, ſind
zur Abrichtung eben ſo noͤthig als
dem Reuter eine der ſchwereſten
Ver-


Ten
Verrichtungen, dieſelben in rech-
ter Vollſtaͤndigkeit, mit guter
Grace und Entledigung, in rechter
Maaß und Zeit anzubringen. Sie
werden auf unterſchiedliche Art
gebrauchet: Jn der erſten Action
bewegen die Frantzoſen ihre Schen-
ckel auswerts, in allen erhobenen
Arien, und ſerriren mit den Schen-
ckeln an des Pferdes Schulter
ſolchergeſtalt, daß das Pferd ſich
davon eleviren laͤſſet, wenn es nun
wieder zur Erden abgehet, ſo fuͤhren
ſie ihre beyde Schenckel an ihre or-
dinairen Stellen der guten Po-
ſitur. Die 2te Art gebrauchen die
Jtaliener wegen der Sicherheit,
indem der Reuter beyde untere
Schenckel vor ſich ſchieſſet, und
a tempo wieder zuruͤck ziehet, um
das Pferd leichter zu erheben, und
ſeine Poſitur beſſer zu halten,
ſo ſie Tempo di Gamba nen-
nen.
Tenaſme d’ un cheval,
Jſt bey einem Pferde der Zwang
des Maſtdarms, welcher eine ſte-
tige Begierde zum Pferchen hat,
die aber vergebens iſt, da entwe-
der nur ein wenig Schleim oder
Eiter mit Blut und ſchmertzli-
chem Beiſſen ausgedruckt wird.
Dieſes kommt von geſaltzenem
Phlegmate, Geſchwuͤr des Coli
und anderer Daͤrmer her, auch
wol von der Ruhr ſelbſt. Des
Phlegmatis Zeichen ſind der
Schleim, der andern aber das ei-
terichte Gebluͤt, und wann ſich
der Maſtdarm auswirfft, ſo ſoll
man ihn mit einem Schwamm
wieder einbringen, nachhero Wul-
kraut in Waſſer geſotten, denſelben
ſtarck aufoinden.
Tendon,
Jſt eine Art einer Kroſpel, wel-

Ten
che einen Theil des Fuſſes um-
giebt, und welche zwiſchen dem
Horn und kleinen Beinlein ſitzet,
nahe an der Crone, wenn das
Pferd eine Horn-Geſchwulſt hat,
ſo verderbt die beiſſende Materie,
die ſich darzwiſchen ſetzet, die
Flechſen, und macht ſie ſchwartz;
um nun dieſes zu heilen, muß
man die Flechſe abſchneiden und
ausrotten.
Tendre les pieds,
Spannung der Schenckel. Die-
jenigen, die ihre Pferde mit zwey
oder vier Fuͤſſen ſpannen, daß ſie
deſto ruhiger im Stalle ſtehen
ſollen, verurſachen damit viel Ver-
letzung der Schenckel, und daß
die Pferde gewohnen alſo zu ge-
hen, als ob ſie geſpannet waͤren.
Jn Engelland werden die Pferde
auf der Weide geſpannet, nem-
lich der rechte vordere und rechte
hintere, und der lincke hintere,
und voͤrdere lincke Schenckel zu-
ſammen, daß ſie dadurch gewoh-
nen einen Amble oder Antritt zu
gehen, welches ein commoder
Gang fuͤr daſiges Frauenzimmer
iſt; dergleichen Pferde koͤnnen
aber ſolchen Gang nicht lange fort-
ſetzen, als ein guter Schritt-Gaͤn-
ger und leichter Trottende.
Tenebræ,
Jn der Roͤmiſch-Catholiſchen
Kirche ein Geſang in den Fruͤh-
meſſen, welcher Lateiniſch mit dem
Wort Tenebræ anfaͤngt, und in
der Char-Woche beym Gottes-
dienſte geſungen wird.
Tenir ferme,
Sagt man, wenn ein Reuter
ſich mit den Knien feſt an den
Sattel anſchlieſſet, daß ihm auch
der


Ten
der haͤrteſte und ruͤdeſte Springer
ſolche nicht los noch wanckend zu
machen vermag: daher die Fran-
tzoſen ſagen: il ſe tient ſi ferme à
cheval, qu’il ſemble être conſu
dans la ſelle, d. i. er ſitzet ſo feſte
zu Pferde, als waͤre er am Sat-
tel angenehet oder angeleimt.
Tenor,
Die tieffſte Mittel-Stimme.
Tenoriſt, der ſolche ſinget, muß das
eingeſtrichene e im Cammer-Tone
voͤllig haben koͤnnen.
Tenuta, Tenuë,
Heißt, wenn auf einem Tone
lang auszuhalten iſt. Die Jtalie-
ner ſchlagen ihre gemeinen Triller
ſehr geſchwind, ſtarck und kurtz faſt
wie Trilletten; bey den Tenuten
aber muͤſſen ſie ein wenig bedaͤcht-
licher und nicht ſo ſchnell zu Wer-
cke gehen, um den Athen zu ſparen,
der im hurtigen Trilliren auch de-
ſto hurtiger entgehet. Bisweilen
werden auf ſolchen Tenuten auch
wol langſame Triller mit ge-
ſchwinden untermengt und abge-
wechſelt; worzu aber eine mehr
als gemeine Geſchicklichkeit und
biegſame oder geſchmeidige Be-
ſchaffenheit der Werckzeuge im
Halſe gehoͤret. Die Tenuta wird
gar fuͤglich mit einer Ribattuta an-
gefangen, welche, nachdem ſie
allmaͤhlich etwas geſchwinder
ſchlaͤget, ſich endlich in ein foͤrm-
liches langes Trillo endiget.
Terraignol, cheval terraignol,
Ein Pferd, ſo alle ſeine Schu-
len vorn zu niedrig macht, und
das dergeſtalt an die Erde ge-
hefftet iſt, daß man es vorn
nicht erleichtern, noch auf die
Groppa ſetzen kan; immaſſen es

Ter
ſchwer von Kopf und Hals, auch
plumb von Schultern iſt, und in
Summa, welches allzu angehal-
tene niedrige Bewegung hat.
Terrain,
Jſt der Erdboden oder ebene
Plan einer Reitbahn, wo das
Pferd ſeine Hufſchlaͤge oder Fuß-
tapffen bezeichnet.
Terre à Terre,
Jſt auf Reutſchulen eine Art
von Saͤtzen oder niedrigen Spruͤn-
gen, welche das Pferd, wenn es
zur Seiten in Redop gehet, zwey-
erley Hufſchlaͤge machet, alſo
wenn ſich die 2 vordern Schenckel
erheben und wieder niederſetzen,
ſo folgen die beyden hintern in
gleicher Geſtalt in einer rechten
Cadenz, und ſind alſo nichts an-
ders als niedrige Falcaden, dar-
innen die hintern Schenckel gantz
nahe an der Erden nachfolgen;
daher auch dieſe Schule Terre à
terre den Nahmen hat, weil ſich
das Pferd darinne weniger in
die Hoͤhe hebt, als etwa in Bat-
tuden, Saͤtzen oder hohen Qver-
Courbetten. V. Voltes.
Terrible, cheval terrible,
Nennet man ein tobendes, un-
ruhiges, ſchreyendes Pferd, wel-
ches oft einen furchtſamen Reu-
ter erſchreckt und das Hertz be-
nimmt, und ſich ſelbſt durch
Springen, Wuͤten und Toben
ſehr abmattet, wenn es andern
Pferden nacheilet, welches ge-
meiniglich Beſcheller ſeyn.
Tertia,
Jſt auf dem Fechtboden die
dritte Motion, nachdem man den
Degen gezogen. Sie iſt rechter
Hand niedrig, und wird auswen-
dig geſtoſſen, wenn der Contre-
part


Ter
part geſtreckt, doch aber nicht gantz
gerade liegt.
Tertian,
Ein Orgel-Regiſter, deſſen groͤſ-
ſeſte Pfeiffen von zwey Fuß eine
Tertiam majorem, und die kleine-
ſte eine Qvint angiebt.
Terz, Tertia,
Jn der Muſic iſt ein Jntervall
verſchiedener Gattungen: 1) die
groſſe, Ditonus, befindet ſich im
uͤbertheiligen Verhalt wie 1⅕ ge-
gen 1, oder wie 4 gegen 5. Sol-
che Beſchaffenheit der Klaͤnge,
man ſchlage ſie mit oder nach ein-
ander an, auf einer Saite vorzu-
ſtellen, theile man dieſelbe in 9
Abſchnitte, laſſe 4 davon zur rech-
ten Hand des Steges, und fuͤnf
zur lincken, beruͤhren, oder umge-
kehrt, ſo laͤßt ſich die groſſe Terz
z. E. a-cis deutlich vernehmen. 2)
Die kleine Terz, Semiditionus, iſt
gleichfalls im uͤbertheiligen Ver-
halt, wie 1⅙ gegen 1, oder wie 5
gegen 6. Wer den Beweis auf
zwey Saiten verſuchen will, der
halte die bloſſe Saite fuͤr 6 Thei-
le, und ziehe von der andern
gleich-langen und geſtimmten Sai-
te, durch Unterſtellung des Ste-
ges, ein Sechſtel ab, daß daſelbſt
nur 5 zum Anſchlage uͤbrig blei-
ben, ſo giebt die gantze freye Sai-
te das untere Ende, die verkuͤrtz-
te aber das obere Ende einer klei-
nen Terz zu vernehmen, und das
heiſſen die beyden Enden eines
klingenden Jntervalles oder Zwi-
ſchen-Raumes, z. E. a-c. 3) Die
verkleinerte oder mangelhaffte
Terz, z. E. gis-b. 4) Die uͤber-
maͤßige Terz, z. E. f-a dur.
Teſtament,
Diſpoſitions Teſtamentaires de

Teſ
quelqu’un touchant ſes chevaux
après ſon Trepas, die Erbge-
maͤchtniß oder iemandes letzter
Wille uͤber ſeine hinterlaſſene Pfer-
de nach ſeinem Tode, das iſt eine
Abtheilung nachgelaſſener Erben.
z. E. zwey Bruͤder als der aͤltere
und juͤngere, haben von ihrem Va-
ter zwey Pferde unter ſich zu thei-
len, nachdem aber des juͤngern
Pferd fuͤr mangelhaft nachgehends
befunden worden, hat ſich die
Frage ereignet: Ob von dieſer
Theilung der juͤngere Bruder ab-
ſtehen und das Pferd wieder zu-
ruͤck geben koͤnte? Antwort: Ja.
Rat. decidendi, weil dafuͤr ſo viel
Geld an ſtat des Werthes den
Mit-Erben muß erſetzet, oder des
aͤltern Bruders Pferd zu Gelde
gemacht, und ſolches zwiſchen ih-
nen vertheilet werden.
Teſte, Tête,
Das obere Theil an Lauten,
Violinen, Violdigamben u. d. g.
Jnſtrumenten, worinne die Wir-
bel ſtecken.
Teſte, la Tête du cheval,
Der Kopf des Pferds iſt gleich-
ſam der animaliſchen Facultaͤts-
Sitz, der Gelernigkeit und Phan-
ta ſie Urſprung, wie auch der Be-
wegung und Ruhe Urſach, alſo
iſt er ohne Wider-Rede das ſchoͤn-
ſte und edelſte Glied eines Pferds;
derſelbe beſtehet aus unterſchiedli-
chen Theilen, aus welchen, ſo ſie
in rechter Proportion mit einan-
der uͤbereinſtimmen, die ſchoͤne
Geſtalt und Vortrefflichkeit deſ-
ſelben entſpringet, abſonderlich
wenn derſelbe auf der Stirn ſein
hoch erhaben, dabey klein, kurtz,
ſchmal, duͤnn und mager, welcher
einem kleinen Pferd ſowol als ei-
nem groſſen wohl anſtaͤndig iſt.
Teſte,


Teſ
Teſte, la Tête blanc,
Weißkoͤpffigt, nennet man eine
groſſe weiſſe Milch-Blaͤſſe; die
Pferde, welche weißkoͤpffigt, ſollen
nach Abſyrti Meinung, darum
laͤnger leben, weil Hirn und Hertz,
als die vornehmſten Theile, ie
wohlbeſtelltere Werckzeuge ſie zu
ihrer Erhaltung noͤthig haͤtten,
deſto mehr wuͤrde des Thiers Le-
ben verlaͤngert, und wenn das
Haupt, ſo des Hirns Herberge iſt,
ſeine Feuchtigkeit nicht gnug koͤnte
ausduͤnſten, ſich dadurch zu reini-
gen, alſo muſte es nothwendig
eher faulen, und dadurch das Le-
ben abkuͤrtzen; welches aber mei-
nes Beduͤnckens nur eine Philo-
ſophiſche Raiſon iſt.
Teſticules d’ un Entier,
Die Geilen oder Geſchroͤt an
einem gantzen Pferde ſollen wohl
proportionirt, und nicht zu groß,
noch zu weit abhangend, entwe-
der gantz ſchwartz, oder zum we-
nigſten mit ſchwartzen Flecken ge-
zeichnet ſeyn, dann man die weiſ-
ſen Glieder (wofern ſie nicht an
einem gantz weiſſen Pferde ſind)
oder das von derſelben Mixtur iſt,
fuͤr unfruchtbar, und zum Gene-
riren untuͤchtig haͤlt. An Reut-
oder Hand-Pferden wird es ſo hoch
nicht aͤſtimirt, als an denen Be-
ſchellern.
Teſtiere,
Jſt der Zaum oder Haupt-Ge-
ſtell eines Pferdzeuges, an wel-
chem man heut zu Tage keine
Kehlriemen mehr fuͤhret, damit
der Hals laͤnger ſcheinet.
Teſtudo,
Ein muſicaliſch Jnſtrument,
Cheiys genannt, hatte 7 Saiten

Teu
und ſoll es Mercurius erfunden
haben, als er eine groſſe Muſchel
aufgehoben, und mit den Fingern
an die ausgedehnete Sehnen ge-
ruͤhret, da ſie einen Laut von ſich
gegeben. v. Lyra.
Tetrachordum,
Hieß bey den Griechen ein aus
vier Saiten beſtehender Theil ih-
res gantzen Syſtematis muſici. Jhr
Tetrachordum Diezeugmenon
beſtand nach unſrer heutigen Ein-
richtung aus den Clavibus h̅, c̅, d̅,
e̅; das Tetrachordum hypaton
hatte H, c, d, e; im Tetrachordo
hyperbolæon waren die Claves
e̅, f̅, g̅, a̅, und im Tetrachordo
meſon e, f, g, a.
Tetracomus,
Ein dem Herculi zu Ehren an-
geſtellter Tanz und Tanz-Lied.
Tetraodium,
Ein gewiſſer Hymnus, den
man Sonnabends vor Oſtern in
der Griechiſchen Kirche ſang, hat
den Nahmen daher, weil er aus
4 Odis beſtanden.
Teutſchmeiſter,
Jſt der Adminiſtrator des Hoch-
meiſterthums in Preuſſen, und
Meiſter des deutſchen Ordens in
Deutſchen und Welſchen Landen.
Er iſt das Oberhaupt der Deut-
ſchen Ritter, oder ſo genannten
Creutz-Herren, welche 16 Ahnen
haben muͤſſen, und allein vom
Deutſchmeiſter ernennet werden.
Dieſer geiſtliche Ritter-Orden hat
ſich in XI Zungen oder Balleyen
abgetheilet, ſo ihre Land-Com-
menthuꝛs haben, welche einen Hoch-
meiſter oder Coadjutorem erweh-
len koͤnnen. Er iſt ein Reichs-
Stand


Tha
Stand und ein Mitglied des
Fraͤnckiſchen Kreiſes, hat auch
bey Kreis-Taͤgen ſeine Stelle
zwiſchen Brandenburg-Onoltz-
bach und Henneberg. Der
Hochmeiſter fuͤhret hinter ſeinem
Geſchlechts-Wappen das ſchwar-
tze und mit guͤldenen Lilien be-
ſtreuete Ordens-Creutz, welches
an allen 4 Enden etwas hervor ra-
get. Das eigentliche Wappen
aber des Hochmeiſters iſt ein
ſchwartzes Creutz im ſilbern Felde,
worauf wieder ein klein guͤldenes
und mit Lilien an Ecken geziertes
Creutzlein, in deſſen Mittel-
Punct ein guͤlden Schildlein mit
dem ſchwartzen Reichs-Adler er-
ſcheinet. Das uͤbrige Geſchlechts-
Wappen des itzigen Teutſchmei-
ſters, welcher ein gebohrner Her-
tzog von Bayern iſt, koͤmmt gantz
mit dem Bayriſchen uͤberein.
Siehe Bayern und Coͤln.
Thauſchlaͤchtig,
Nennen die Jaͤger, wenn ein
wildes Thier im Thau gegangen,
und die Tropfen am Korne oder
Graſe abgeſchlagen.
Theatrum,
War ein Gebaͤude bey den Roͤ-
mern, worinne Comoͤdien, Tra-
goͤdien und Mimi geſpielet wor-
den. Sie hatten die Geſtalt ei-
nes halben Circkels, und beſtan-
den aus ihrer Scena, Proſcenio,
Poſtſeenio, Pulpito, Orcheſtra und
den Sedilibus. Scena war der Ort,
worauf die Spieler ſich zuerſt ſe-
hen lieſſen; Proſcenium, ein et-
was niedrigerer Ort, dienete den
Spielern darzu, daß ſie darauf
agiren und reden konten; Poſt-
ſcenium war hinter der Scena, wo
ſich die Actores ankleideten, und

The
das verrichteten, was die Zu-
ſchauer nicht ſehen ſolten; Pulpi-
tum ein erhabener Ort auf dem
Proſcenio, worauf die Redenden
ſtanden; Orcheſtra war der letzte
und niedrigſte Ort, worauf in ſon-
derheit getantzet ward, und neben
welchem die Rathsherren ſaſſen.
Theatraliſche Schreibart,
Begreifft folgende Gattungen
unter ſich: 1) die eigentliche Dra-
matiſche, deſſen Abzeichen iſt, daß
ſie ſo ſingen lehret, als ob man re-
dete, davon oben an ſeinem Orte.
2) Den Jnſtrumenten-Styl,
Stylum ſymphoniacum, welcher
hier gantz anderer Natur als in
Kirchen-Muſicken iſt. Ob man
gleich manchmal in theatraliſchen
Sachen ernſthafte Vorſpiele an-
trifft, ſo haben ſie doch den Reich-
thum und die innerliche Wichtig-
keit nicht, als in Kirchen. Bey
theatraliſchen Saͤtzen iſt auch der-
gleichen Gruͤndlichkeit nicht noͤ-
thig; ja es laͤufft einiger maſſen
wider die Eigenſchaft und Abſicht
der Schauſpiele, deren Kennzei-
chen doch allemal etwas ſpielen-
des bleibet, das eben keinen groſ-
ſen ernſtlichen Eindruck, ſondern
nur eine nuͤtzliche, und dabey mehr
ergoͤtzliche, als einnehmende Vor-
ſtellung zu wege bringen ſoll. 3)
Stylum hyporchematicum, ſ. Hy-
porchematiſche Schreibart. 4)
Stylum phantaſticum. Die phan-
taſtiſche Schreibart hat haupt-
ſaͤchlich ihren Sitz auf der Schau-
buͤhne nicht nur fuͤr Jnſtrumente,
ſondern auch fuͤr Sing-Stimmen.
Er beſtehet mehr im Singen und
im Spielen, das ex tempore ge-
ſchiehet, als im Setzen, ohngeacht
die Fantaſie, Capriccie, Ricerca-
te &amp;c. hieher gehoͤren. Die Jta-
liener


The
liener bringen ihre Einfaͤlle oͤfters
an Mann, indem ſie ſich dieſes
Styls zum beſondern Vergnuͤgen
der Kenner bedienen, die Fanta-
ſie moͤge nun zu Papier gebracht,
oder von dem Componiſten nur
der beqveme Ort und die rechte
Stelle bemercket worden ſeyn, wo
dergleichen freye Gedancken nach
eigenem Belieben angebracht wer-
den koͤnnen. Gemeiniglich geſchie-
het ſolches bey einem Schluſſe;
aber es gehoͤren tuͤchtige Koͤpfe
dazu, die voller Erfindungen ſte-
cken, und an allerhand Figuren
bisweilen mehr als gar zu reich
ſind. 5) Stylum meliſmaticum.
ſ. Meliſmatiſche Schreibart.
Theorbe, Tiorba, Tuorbe,
Jſt wie eine groſſe Baß-Laute,
doch daß ſie mehr, nemlich 14 oder
16 Chor Saiten, und uͤber den
rechten Hals, darauf ſonſten die
Baͤnde liegen, welches an den
Lauten der Griff genennet wird,
noch einen andern laͤngern Hals
hat. Jſt allein dahin gerichtet,
dieweil wegen der Groͤſſe und we-
gen des weiten Greiffens keine
Coloraturen oder Diminutiones
darauf gemachet werden koͤnnen,
ſondern nur ſchlechthin begriffen
werden muß, daß ein Diſcant oder
Tenor, viva voce, gleichwie zu
der Viol di Baſtarda darein geſun-
gen werde. Kan auch ſonſten ne-
ben dem Baß von andern Jnſtru-
menten gebrauchet werden. Es
ſind der Theorben zweyerley, die
eine mit Geigen-Saiten, die an-
dere mit ſtaͤhlernen und meßin-
genen Saiten.
Thier,
Jſt bey den Jaͤgern das Weib-
lein des Hirſchen, oder die Hirſch-

Thi
Kuh, welches ſonſt auch ein Stuͤck
Wild und Hindin genennet wird.
Es iſt ohne Geweih, ſchwach und
unſtreitbar, hat ein ſcharf Geſicht
und ſchnellen Lauff.
Thier-Garten,
Vivaria ferarum, Parc des Bê-
tes ſauvages, pflegen von groſſen
Herren deswegen angelegt und be-
liebet zu werden, daß man da-
rinnen ſo wol lebendig gefangenes,
als von anders woher geſandtes
Wild, an Hirſchen und Rehen ꝛc.
aufbehalten, die Dam-Hirſche
vor den raͤuberiſchen Woͤlffen ſi-
cher bewahren, die Thiere ſelbſt
in dieſem Gehege deſto leichter
und geſchwinder zur Nothdurfft
erhaſchen, auch wol insgemein
zur Beluſtigung angenehme Spa-
tzier-Fahrten darinn anſtellen koͤn-
ne. Zu welchem Ende man zu
ſolchen Thier-Gaͤrten keinen an-
dern Ort ausſiehet, als wo ſchat-
tigtes Gehoͤltze von haͤuffigen
Eich- und Buch-Baͤumen, an-
muthiger guter Wieſe-Wachs, rei-
nes Fließ-Waſſer oder wenigſtens
friſche Teiche anzutreffen ſind. Zu
deſto ſicherer Beybehaltung des
Wildes pfleget man um dieſen
ihme zur Alimentation gewidme-
ten Diſtrict und eingegebenen
Raum an einigen Orten eine
Mauer, anderwerts eine Plancke,
wiederum anderwerts eine ſtarcke
Seule (darinn kleine Balcken ein-
gezapffet und mit aufſtehenden
Reiſern ausgezaͤunet ſind) und
endlich noch anderswo groſſe tief-
fe wohlbezaͤunte Graͤben aufzu-
fuͤhren. An jetzt beſagten rings
herum gefuͤhrten Befeſtigungen
dieſes Thier-Gartens, giebt es
auch hier und dar verſchiedene
Thore, und in denenſelben, auſſer
Ritter-Lexic. A a a ader


Thi
der groſſen Pforten, noch kleine
Thuͤren, dadurch man aus- und
einreuten kan, ohne daß man noͤ-
thig hat, die rechten Haupt-Tho-
re zu oͤffnen. Nicht weniger zie-
ret auch ein auf einem luſtigen
Huͤgel errichtetes Luſt- Haus den
Thier-Garten hauptſaͤchlich. Doch
muß vor allen dieſes als etwas
uͤberaus nothwendiges remarqvi-
ret werden, daß man einen wohl-
geſtalten Thier-Garten mit einer
oder (nach Proportion des darinne
logirten Wildes, welches ſich,
wenn ihrer viel beyſammen, nicht
allzu wohl vertragen kan) mehr
Heu-Scheunen und Staͤllen ver-
ſehe, in ſolche eine zulaͤngliche
Qvantitaͤt Heu, und nach Befin-
dung etwas Haber verlege, auch
Krippen und Rauffen drein baue,
damit bey harter Winters-Zeit,
ſonderlich, die von der kurtz vor-
hergegangenen Brunſt annoch ent-
kraͤffteten Hirſche ſich wieder re-
fraichiren, und nicht ins Gras beiſ-
ſen muͤſſen. Damit man auch
ſeinen Thier-Garten vermehren,
und die Anzahl des inhafftirten
Wildes ie laͤnger ie anſehnlicher
machen moͤge, ſo verſtattet man
auch fremden Thieren mit ſonder-
barem Fleiß hie und da gewiſſe
Einſpruͤnge, welche alſo beſchaf-
fen, daß die Thiere ſich zwar hin-
ein machen, keinesweges aber wie-
der heraus ſetzen koͤnnen. Die
Sache wird alſo practiciret: Man
laͤſſet den Zaun um den Thier-
Garten an einem Orte etwas nie-
driger, ſchuͤttet auſſerhalb deſ-
ſelben einen Berg auf, darauf
das neugierige Thier treten, und
von dannen recta in den Garten
hinein ſchauen kan. Jnwendig
aber muß gleichfalls ein Huͤgel,
wiewol etwas niedriger Hoͤhe als

Thy
der auswendige aufgeworffen,
um denſelben her aber hoͤltzerne
und mit Stangen-Reiſern und
Raſen belegte hoͤltzerne Boͤcke ge-
ſetzt ſeyn, auf ſolche Weiſe wird
das fremde Weide ſuchende Wild
dieſes fuͤr einen feſten Grund an-
ſehen, und getroſt einen Sprung
hinein wagen. Wolte hergegen
das im Thier-Garten eingeſchloſ-
ſene Wild auf gleiche Art verſu-
chen heraus zu ſpringen, wird es
doch, wenn es mit den Laͤufften
durch hin faͤhret, davor erſchrecken
und zuruͤcke lauffen.
Thrax,
Eine Art von Gladiatoribus,
welche ihren Nahmen von den
Thraciern haben, weil ſie deren
Waffen brauchten, nemlich Par-
mam, ein klein rund Schild und
einen kleinen Sebel. Sie mu-
ſten mit den Myrmillonibus zu-
ſammen gehen.
Thum Pfaffe, Pyrrhula,
Pivoine,
Jſt eine Art Wald-Voͤgel, wel-
cher ſeinen Nahmen daher bekom-
men, weil ihm der halbe Kopf
ſchwartz, gleichwie mit einer Muͤ-
tze bedecket iſt. Sein Ruͤcken iſt
graulich, der Kopf, die Spitze der
Fluͤgel und der Schwantz haben
etwas ſchwartzes, aber die Kaͤhle,
die Bruſt und der Bauch ſind
hoch rother Farbe, welche drey
letzt benannten Theile bey den
Weiblein grau und faſt Caſtanien-
braun ſind. Dieſer Vogel wird
im Winter und Sommer gefan-
gen, und lernet leicht allerhand
nachpfeiffen.
Thurn und Taxis, v. Tour.
Thymelici,
Waren bey den Roͤmern die
Muſi-


Tib
Muſicanten, welche ſich auf dem
Theatro brauchen lieſſen, die auch
meiſtentheils mit agirten und zu-
gleich mit ſpielten. Jhr Ort war
die Thymele, ein 5 Fuß erhabe-
ner Pult, oder eine Catheder im
Orcheſter.
Tibia, ſ. Pfeiffen.
Tibiluſtrium,
Das Feſt der Pfeiffen-Wei-
hung, welches zu rom ehemals
den 13 Junii gehalten worden.
Tic, Tiqueur,
Nennet man ein Pferd, wel-
ches koppet oder groͤltzet, das iſt
ein uͤbles Laſter, ſo auch erblich,
und dabey nicht leicht zu curiren
iſt: dieweil aus langer Gewohn-
heit ſich ein Fehler im Halſe er-
eignet, dadurch das Pferd faſt
genoͤthiget wird, dieſes Laſter ie
laͤnger ie mehr zu begehen, und
andere junge Pferde auch darzu
zu verleiten. Obgedachter Feh-
ler iſt eine Ausdehnung des
Schlundes, davon eine Hoͤhle vol-
ler Falten, als wie ein Saͤckel
ſich formiret, darein ſich hernach
der ſtachlichte Heckerling und Ha-
ber verſchlaͤgt, daher, weil es hart
ſticht, Beſchwerniß verurſachet,
ſo faſſet das Pferd die Krippe ins
Maul, und koppet, ſo lang bis es
die ſtachlichte Speiſe wieder her-
aus goͤcket.
Tic en l’ air,
Ein Luft-Kopper, dieſer iſt von
obgedachtem Bahren-Kopper un-
terſchieden, weil er aus Mangel
der Lunge nach der Luft ſchnappet,
dergleichen Pferde haben keinen
Athem zum Lauffen, und wenn
ſie darzu genoͤthiget werden, ſo
ſehen ſie in die Hoͤhe, und ſchnap-

Tim
pen nach der Luft. Der Urſprung
dieſes Mangels und die Cur iſt
im 2 Theil der Pferd-Anatomie
pag. 1117 zu finden.
Tigre, cheval Tigre,
Nennet man ein von allerhand
Farben geſprenckeltes Pferd, ſo
geſtricht oder getuͤpffelt iſt: Vor
Zeiten waren die Tieger- und
ſcheckigten Farben mehr in Æſtim
als heut zu Tage, wie dann Anno
1681 Hertzog Ernſt Guͤnther von
Hollſtein, Sunderburgiſcher Linie,
alle Tage einmal zur Luſt etliche
60 ſchoͤne Reut-Pferde uͤber den
Schloß-Platz zu Auguſtusburg
fuͤhren laſſen, welches lauter Tie-
ger und rar-gezeichnete Schecken
waren, da doch keiner dem an-
dern im geringſten aͤhnlich gewe-
ſen, daß man 2 haͤtte zuſammen
ſortiren koͤnnen. Jn Pohlen fin-
det man auch noch wol derglei-
chen rare Tieger und Schecken
an, welche Tupffen in dem Huf
und in Augen haben.
Timidité d’ un cheval,
Bloͤdigkeit, iſt die Art einer
Furcht, welche aber einem Pferde
durch Careßirung mit der Zeit zu
benehmen iſt. Dieſes iſt bey den
Wallachen ein faſt gemeines und
durchgehendes Laſter: wo es ſich
aber an einem Hengſte erzeigt, iſt
es deſto ſchlimmer, weil es ſol-
chen zu allem hohen Gebrauch un-
tuͤchtig macht; denn weil wenig
natuͤrliche Urſachen ſolches
bey demſelben wircken, iſt das
Hertz und Gemuͤth deſto mehr da-
von eingenommen. So beſchwer-
lich nun eine Natur zu aͤndern,
ſo wenig Mittel werden auch dar-
wider dienen koͤnnen.
A a a a 2Timo-


Tim
Timoroſo,
Zeigt in der Muſic an, man
ſolle auf eine reſpectüeuſe oder
furchtſame Weiſe ſingen, als ob
man zittere.
Tiraß Tyraß,
Ein groſſes Netz, womit das
kleine Weide-Werck gefangen
wird. Es gehoͤret darzu ein wohl
abgerichteter vorſtehender Hund
oder ein Falcke. Zu dem Lerchen-
Fang braucht man nur einen klei-
nen Baum-Falcken, und wenn
die Lerche aufgeſtoſſen, ſchwingt
man das Faͤlcklein von der Hand,
ſo faͤllt ſie bald, und wird mit
dem Tiraß bedeckt. Auf die
Wachteln und Huͤner hat man ei-
nes Hundes noͤthig, der ſie auf-
ſuche. Wenn nun dieſer ſtehet,
wird mit dem Tiraß geeilet, und
die Huͤner uͤberdecket. Wenn
man hierbey einen Falcken hat,
der reviert, ſo halten ſie lieber,
und gehet es damit luſtiger und
geſchwinder zu, als mit dem
Treib-Zeug. Die Zeit hierzu ge-
het bald nach Jacobi an, auf
den friſch abgeſchnittenen Stop-
peln.
Tirata, Tirade,
Eine muſicaliſche Zierath oder
Manier, welche einen Schuß
oder Pfeilwurf, nicht aber einen
Zug oder Strich bedeutet, weil
die Stimme mit Macht hinauf
oder hinunter ſchieſſet, und ein
gar ſchnelles Schleuffen gemeinig-
lich in die Qvint, auch wol, doch
ſeltener, in die Octav anſtellet.
Das gemaͤchliche Auf- und Nieder-
ziehen der Scalæ in lauter halben
Schlaͤgen kan dieſen Nahmen mit
Recht nicht fuͤhren. Tirate pic-
cole, kleine Schleuffer in die Terz

Tir
hinauf oder herunter; Tirate
maggiore, wenn ſie bis in die
Octav gehen.
Tirer,
Heiſt eigentlich ziehen, aber eini-
ge bedienen ſich dieſer unrechten Ex-
preßion an ſtat ruer, ausſchlagen,
z. E. n’ approchés pas de ce cheval,
il tire, d. i. gehet dieſem Pferd
nicht zu nahe, es ſchlaͤgt hinten
aus. Wenn ein Springer nun
dergleichen thut, ſo ſagt man: il
tire en vache, er ſtreicht oder
ſchlaͤgt aus wie eine Kuh; wel-
ches ein Fehler iſt. V. Caprioles.
Tirer à la main,
Sagt man von einem hartmaͤu-
ligen Pferd, ſo aus Ungehorſam
auf den Zaum dringet, und die
Fauſt des Reuters beſchweret,
daß er gleichſam des Pferdes Kopf
tragen muß, z. E. wenn ein hitzig
Pferd auf die Fauſt dringet, muß
man es durch das Spaciſſiren be-
ſaͤnftigen, und oͤfters zuruͤck zie-
hen; Dafern es aber wegen der
Steiffe des Halſes und der
Schultern geſchiehet, muß man
es mit der Camarra und Schleiff-
Zuͤgel biegig und gelenck machen.
V. Peſer.
Tirer, cheval à tirer,
Heißt man ein Schieß-Pferd.
Dieſes wird alſo zum Schuß ab-
gerichtet, daß man nicht allein
kan im Sattel ſitzen, das Wild
im Lauf und die Voͤgel im Flug
ſchieſſen. Man muß alſo ein
Schieß-Pferd angewoͤhnen, daß
es nicht allein das Schieſſen uͤber
ſich, hinter ſich und vor ſich leide,
ſondern auch auf allen Seiten ſich
willig und gern darzu fuͤhren, trei-
ben und leiten laſſe: Es muß aber
kein Hengſt ſeyn, welcher nach
den


Tir
den Stuten ſchreyet, ſondern ein
Wallach, ie hoͤher ie beſſer, da-
mit ſich der Weidmann hinter ihm
ſo viel nicht buͤcken duͤrffe. ſiehe
Schieß-Pferd.
Tirer la langue,
Jſt, wann ein Pferd die Zunge
ſtrecket und zum Maul heraus
hangen laͤſſet, welches nicht nur
ſchaͤndlich laͤſſet, ſondern auch
ſchaͤdlich iſt, immaſſen Sommers-
Zeit der Staub ſich an die Zunge
legt, den Mund trocken, und das
Pferd gantz matt und kraftlos
machet. Solches zu verhindern,
laͤſſet man von Drat einen kleinen
Saͤckel machen, befeſtiget ſolchen
an das Mundſtuͤck, damit es die
Zunge im Beutel muß drinne be-
halten; Dieſe Machine iſt nicht
allen Sporern bekannt, dahero
man es ihnen angeben muß.
Toccate,
Jſt ein Vor- oder Nachſpiel des
Organiſten, ſo er entweder aus
ſeinem Kopffe heraus ſpielet, oder
auch dergeſtalt geſetzet iſt, als ob
es ex tempore geſpielet wuͤrde.
Toccare heißt im Jtalieniſchen
greiffen, iſt alſo eigentlich eine
Begreiffung des Claviers, ſo aus
ſchlechten, einzeln Griffen und
Coloraturen beſtehet.
Toiſon d’ or,
Das guͤldene Vließ oder Or-
dens-Zeichen der Ritter dieſes Na-
mens, welche daher Toiſoniſten ge-
nennet werden. Vid. Equites aurei
Velleris.
Tomber, cheval qui tombe
par les branches,
Ein Pferd das durch die Stan-
gen durchfaͤllt. Dieſe Expreßion
wird oͤfters gebraucht, wenn ein

Ton
Pferd nicht wohl gezaͤumt wird,
daß entweder das Mundſtuͤck zu
weit und die Kinn-Kette zu kurtz
iſt, daß ſolche aus dem Kiefer
uͤber ſich ſteiget; oder aber, wenn
die Stangen zu weit hinter die
Regal-Linie gebogen ſind; daß
alſo ſolche auf der Bruſt anſtehen,
und das Pferd wol durchfallen
muß. Dieſes nun zu remediren,
muͤſſen die Stangen vor die Linie
gerichtet ſeyn, das Mundſtuͤck
ſeine rechte Weite haben, und
eine ſchmale gedrungene Pantzer-
Kinn-Kette, (welche einbeiſſet
und anſchlieſſet) wohl gedrehet in
des Pferdes Kieffer eingeleget
werden; welche geſchmeidige Ket-
te beſſer zu brauchen, als die ſchwe-
ren plumpen Kinn-Ketten, wel-
che heut zu Tage uͤblich ſind, und
nichts taugen, ſondern das Pferd
mehr beſchweren, und durchfal-
len.
Ton,
An ſich ſelbſt iſt ein ieder Tonus
vel naturalis, vel artificialis; jener
iſt, den wir an allen natuͤrlichen
Coͤrpern taͤglich wahrnehmen, als
wann die Winde brauſen, der
Donner donnert ꝛc. Artificialis
Tonus iſt derjenige, den die Kunſt
formirt, als der Ton der Poſau-
nen, Trompeten. Ferner koͤnte
man den Ton auch eintheilen in
ſimplicem &amp; mixtum; ſimplex
iſt der unten beſchriebene, welcher
aber eigentlicher, wann er von ei-
ner lebloſen Creatur herkommet,
Sonus heiſſet, als das Raſſeln
der Raͤder, das Sauſen des Win-
des, das Brauſen des Meers.
Kommt er aber von einem Cor-
pore animato, als von einem
Menſchen her, ſo heiſt es eine
Stimme. Sonum multiplicem
A a a a 3nennen


Ton
nennen wir, welcher nicht gerade
fortgehet, ſondern entweder an
ein Corpus oder an unterſchiedene
ſtoͤſſet, und alſo zuruͤck ſpringet,
ſolches nennet man alsdann ein
Echo; gehet er weiter fort, und
ſtoͤſſet wieder an ein Corpus, ſo
wird er das andere mal reflectiret,
und heißt alsdann ein dopeltes
Echo und ſo fortan. Uiberhaupt
entſtehet der Ton, Schall, Sonus,
von einer zitternden Bewegung
der kleinſten Theilgen der Lufft
und umſtehenden feſten Coͤrper,
welches in den Organis des Ge-
hoͤrs eine gewiſſe Empfindung ver-
urſachet. Der Ton gehet langſa-
mer fort als das Licht, und zwar
in einer Secunde 250 Pariſer Ru-
hen, oder 1500 Schuh. Jns be-
ſondere aber iſt der Tonus Muſi-
cus ein Ton oder Laut in der Mu-
ſic, die Kunſtgemaͤſſe Sing- und
Jnſtrumentaliſche Kling-Art, die
das abgeſungene Lied oder vor-
geſpielte Muſic-Stuͤck, um ſo viel
kraͤftiger macht, durch ihr Anhoͤ-
ren die Gemuͤther dergeſtalt zu
afficiren, daß ſie ſo viel aufmerck-
ſamer, freudig oder betruͤbt, hertz-
hafftig oder verzagt, luſtig oder
wol gar raſend werden. Er iſt
eine gewiſſe geſchwinde Bewegung
und Zuſammenſchlagung der fei-
neſten Luft-Theilgen, die em-
pfindlich ins Gehoͤr dringen.
Ton-Arten, Modi muſici,
Nennet man den Umfang, die
Grenzen, Ausdehnungen, Lager,
Ordnung, Beſchaffenheit und
Umſtaͤnde derjenigen erwehlten
Octaven-Gattung, darinnen eine
Melodie angefangen, fortgefuͤh-
ret und geendiget werden ſoll.
Dergleichen Modi werden viele
gezehlet, als Æolius, authenticus,

Tor
collateralis, compoſitus, Dorius,
Hyper-Dorius, hyperjaſtius, hy-
poæolius, hypodorius, hypoio-
nicus, hypolydius, hypomixoly-
dius, hypophrygius, jaſtius, im-
par, imperfectus, Ionicus, legiti-
mus, Lydius, Locricus, major,
minor, mixolydius, orthius, per-
fectus, Phrygius, plagalis, pri-
marius.
Tonus muſicus,
Sonſten auch Claves genannt,
deren 7 ſind, und durch die 7 erſten
Buchſtaben des Alphabets unter-
ſchieden werden. Es iſt aber ein
Ton ein Harmoniſcher Unter-
ſchied, da man die Stimme bald
erniedriget bald erhoͤhet.
Toph,
War eine Paucke bey den Ju-
den, hatte die Geſtalt eines Kah-
nes oder Schiffleins, war mit
einem Fell uͤberzogen, und ward
mit einer eiſernen Ruthe oder ei-
nem Kloͤppel geſchlagen. Sie
ſoll unten und oben mit einem
Pergament-Haͤutlein uͤberzogen
geweſen ſeyn.
Torchenes,
Sind 2 gedrechſelte Hoͤltzer von
10 Daumen lang, an einem Ende
durchbohret, damit man einen le-
dernen Riemen kan durchziehen,
deren beyde Ende, die zuſammen
geknuͤpft ſind, dienen zu einer
Bremſe, um des Pferdes Naſen-
Kroſpel enge einzuklemmen, da-
mit das Pferd dadurch genoͤthi-
get werde, ſtille zu ſtehen, ohne
zu ſchlagen, wenn man ihme die
Ohren ausſcheren, oder was an-
ders mit ihm vornehmen will.
Torcher un cheval,
Heiſt im beſondern Verſtande
ein


Tor
Pferd abwiſchen oder reinigen,
welches dann meiſtens durch den
Striegel geſchiehet, und was der-
ſelbe nicht erreichet, wird mit ei-
nem woͤllenen Wiſchtuch nachge-
holet, erſtlich uͤber den gantzen
Leib und gegen denſelben, hernach
erſt nach den Haaren, inſonderheit
uͤber den Kopf und letztlich die Fuͤſſe
und in den Feſſeln, weil ſich da-
ſelbſt von Moraſt gerne Maucken,
Raͤpfen und Strupfen anſetzen:
Dieſe Wiſch-Tuͤcher ſollen taͤglich
nach der Arbeit ſauber gewaſchen,
und wieder abgetrocknet werden,
damit man in fernerm Gebrauch
den alten Staub nicht wieder auf
die Pferde bringe, und hinein
reibe.
Torchon de paille ou du Foin,
Ein Wiſch von Heu oder Stroh
dienet darzu, die Pferde auf der
Reiſe damit am Leibe und Schen-
ckeln den Staub und Koth abzu-
reiben und zu reinigen, auch die
zur Raͤhe gerittene Pferde damit
zu erwaͤrmen, und die Schenckel
wieder biegig zu machen.
Torneamenta, ſ. Turnier.
Tortuës, Jambes tortuës,
Sind eingebogene krumme
Schenckel, ſowol des Reuters
als des Pferdes, ſo beyderſeits
uͤbelſtaͤndig, und auch ſchaͤdlich
ſind.
Touche, palmula, aſſula,
Ein Clavis auf dem Clavier;
ein Griff auf dem Lauten-Halſe
und andern dergleichen Jnſtru-
menten. Daher Toucher, auf
dergleichen Jnſtrumenten ſpielen,
ſie beruͤhren.
Tour und Taxis,
Von dieſem vornehmen Hauſe,

Tou
welches theils die Reichs-Fuͤrſt-
liche, theils aber die Reichs-
Graͤfliche Wuͤrde beſitzet, und ſchon
zur Zeit des groſſen Interregni in
Jtalien wichtige Guͤter beſeſſen,
kan das Adels-Lexicon unter dem
Titel Thurn nachgeleſen werden.
Der Fuͤrſt von Thurn u. Taxis fuͤh-
ret einen weiſſen Dachs im blaue
Mittel-Felde, als das Stamm-
Wappen des Hauſes Taxis. Jn
dem Haupt-Schilde und zwar
im erſten und vierten ſilbernen
Felde einen hohen rothen Thurn,
hinter welchem zwey in ein An-
dreas-Creutz gelegte blaue Lilien-
Scepter als das Stamm-Wap-
pen des Hauſes Thurn. Jm an-
dern und dritten guͤldenen Felde
einen rothen blau-gekroͤnten Loͤ-
wen, wegen der Grafſchafft Val-
ſaßina. Oben auf dieſem Schil-
de liegt ein Fuͤrſten-Hut.
Tourer,
Jſt ein Theil der Reutſtangen,
krumm gebogen, als ein Ring, ſo
die Tuͤrcken an ſtat der Kinn-Ket-
te fuͤhren.
Toures,
Werden die Figuren, runden
Volten, Durchſchnitte, Wendun-
gen und alle Schulen genennet, ſo
auf der Reitſchule vorkommen,
ſie moͤgen nun in Galop, Redop,
terre à terre, oder in hohen Arien
geſchehen.
Tournebout,
Ein berohrtes Blas-Jnſtru-
ment, das mit vielen Loͤchern ver-
fehen und am untern Theile ge-
kruͤmmet iſt.
Tournement,
Wendung oder Schwenckung,
iſt eine Haupt-Bezeigung, ſo durch
A a a a 4den


Tou
den Gebrauch und Wirckung des
Zaums von dem Reuter bey dem
Pferde geſuchet wird, und zwar
nicht allein nach der natuͤrlichen
Vernunfft und Erfoderung, ſo in
derſelben Unterweiſung vorfallen
kan, ſondern wenn die Pferde
anders zu allem Gebrauch tuͤchtig
gemachet werden ſollen; daß ſie
aber in ſolchem Fall deſto voll-
kommener ſeyn, als ſie ſich willig
und geſchwind erweiſen, und daß
ſie in der Bezeigung nimmermehr
zu hurtig und fertig ſeyn koͤnnen.
Tourner ou changer de main,
Heiſt auf die andere Hand
ſchwencken oder abwechſeln, dieſes
geſchiehet entweder auf einer gera-
den Linie, oder aus einer Tour
in die andere, oder auch nach Vol-
lendung einer ieden Paſſade.
Tourner les cuiſſes,
Heiſſet die obern Schenckel um-
wenden und einwerts drehen, da-
mit die Knie des Reuters an den
Sattel anſchlieſſen, und die Sporn
von des Pferdes Leib auswerts
kommen, und ſolchen nicht beruͤh-
ren; es ſeye dann, daß ſolche zu
einer Huͤlffe oder Strafe gebraucht
werden, worauf die Schenckel
gleich wieder an ihren Ort muͤſ-
ſen placirt werden.
Trab,
Eines Pferdes, heiſt, wenn das
Pferd diejenigen zwey Schenckel
zugleich hebet, die einander creutz-
weiſe gegen uͤber ſind, und wenn
ſolche wieder zur Erden, alsdenn
mit den andern beyden alſo wech-
ſelsweis continuiret. Durch den
Trab werden die Eigenſchafften
des Pferdes erkennet, die Glieder
aus einander gebracht, der Ruͤ-
cken geſtaͤrcket, die Haltung des

Tra
Kopfes und Halſes beſſer einge-
richtet, die Fuͤſſe ſicherer und leich-
ter, und das gantze Pferd geſetzt
und wohl geſchickt. Die Pferde,
ſo einen ſchweren Trab gehen,
werden Traber und Hoch-Traber
genennet.
Traben,
Wird von den Woͤlffinnen und
Woͤlffen geſagt, wenn ſie Junge
haben, weil ſie ohne Unterlaß in
einem Trabe fortgehen.
Traͤgheit, v. Pareſſe.
Traͤncken,
Sagt man von Pferden, wenn
man ſie ſauffen laͤßt, oder ihnen
zu trincken vorgiebt.
Traͤnck-Gebiß, v. Maſti-
cadour.
Traͤnck-Herd, Traͤnck-
Tenne,
Art eines Vogel-Herds, welcher
dergeſtalt zugerichtet wird. Man
macht in einem Walde uͤber einer
Gruben, ſo ſtets Waſſer hat, eine
Wand zurecht, daß ſie, wenn man
ſie richten und ruͤcken will, eiligſt
uͤber die Grube falle. Die uͤbri-
gen Baͤchlein und Waͤſſerlein in
dem Walde bedeckt man mit
Straͤuchern, damit die Voͤgel ſich
zur Traͤnck-Wand gewoͤhnen, und
daſelbſt trincken.
Tragicomoedia,
Ein Nahme, welcher zu des
Cardinals Richelieu Zeiten den
Tragoͤdien gegeben worden, die
einen luſtigen Ausgang hatten,
wiewol in dem gantzen Wercke
ſonſt nichts als heroiſches vorkam.
Wie denn bey den ietzigen Tragi-
comoͤdien nichts Comoͤdianten-
hafftes iſt, ſondern es koͤmmt dar-
innen


Tra
innen alles ernſthaft heraus, und
wie es ſich fuͤr die anſehnliche Per-
ſonen, welche da eingefuͤhret wer-
den, geziemet.
Tragoͤdie,
Eine Art von theatraliſchen
Spielen, worinnen das Leben und
die Thaten der Fuͤrſten und Hel-
den vorgeſtellet werden. Eine
Tragoͤdie war anfaͤnglich nur ein
gewiſſer Geſang von der heydni-
ſchen Religion, welcher dem Bac-
cho zu Ehren geſungen wurde;
wobey die Poeten einen Ruhm in
Verfertigung ihrer Lieder ſuchten.
Es ſind aber zweyerley Gattun-
gen von Tragoͤdien geweſen. Eini-
ge endigten ſich mit der Vorſtel-
lung einiges merckwuͤrdigen Un-
gluͤcks, ſo den Helden begegnet,
andere hingegen hatten anmuthi-
ge Ausgaͤnge, und endigten ſich
mit Vergnuͤgen der vornehmſten
Perſonen. Jedoch haben einige
ſich eingebildet, daß der Nahme
Tragoͤdie allein ſolchen Vorſtel-
lungen zukaͤme, deren Ausgang
allezeit einen Ungluͤcks-Fall vor-
ſtellet, welcher Jrrthum daher kam,
weil die Tragoͤdien insgemein ſol-
che traurige Ausgaͤnge hatten, ent-
weder, daß es die Hiſtorien alſo
mit ſich brachten, oder weil ſich
die Poeten nach dem Gemuͤth der
Einwohner richteten, welche ſich
an ſolchen Dingen vergnuͤgten.
Allein dieſes geſchahe nicht alle-
zeit; maſſen wir an den 19 Tra-
goͤdien des Euripidis ſehen, daß
die meiſten einen gluͤcklichen Aus-
gang gehabt. Ariſtoteles theilt die
alte Tragoͤdie in 4 Stuͤck, welche
ſind der Prologus; der Chorus,
Epiſodion und Exodus, die neuen
aber hatten fuͤnf Handlungen, und
eine iede verſchiedene Scenen, wo-

Tra
bey auch noch die Interactus, die
Intermedia und eine Muſic
waren.
Train de devant,
Sind des Pferdes Schultern
und vordern Schenckel, und alſo
der halbe vordere Leib. Train de
derriere iſt der halbe hintere Leib,
nemlich die hintern Schenckel und
Huͤffte.
Traineau, aller aux traineaux,
Heiſſet auf den Schlitten fah-
ren. Die Schlitten-Fahrt gehoͤrt
unter die Adelichen Exercitien,
und iſt ein Pertinentz-Stuͤck der
Fuͤrſtlichen und Ritterlichen Kurtz-
weil, an welchen auch die Dames
oder Adliches Frauenzimmer An-
theil hat, wann ſolche von Cava-
lieren gefuͤhret werden. Damit
aber ſolche Fahrt moͤge deſto gluͤck-
licher von ſtatten gehen, hat man
hauptſaͤchlich auf einem beqvemen
ſichern Schlitten zu ſehen, wel-
cher nicht ſo leicht umfalle: ie
leichter und kuͤrtzer nun ſolcher
von Kaſten und Kupffen iſt, ie
beſſer er damit fahren und umwen-
den kan: Dann wenn die Kup-
fen kurtz und wohlgeſchweifft ſind,
daß ſie nicht zu viel aufſchleiffen;
ſo gehen die Schlitten deſto leichter,
dahero ſollen die Kupfen unten
uͤber fuͤnf Schuh nicht aufſtehen,
ſondern ſollen hinten etwas uͤber
ſich gebogen ſeyn, ſo kan man im
Trab und Galop deſto leichter und
enger ſchwencken. Sie ſollen
auch vier Schuhe von einander
ſtehen; mehr als weniger, ſo ge-
hen ſie ſicher. Und weilen auch
an abhangenden Orten die Schlit-
ten gerne rutſchen, ſo hat man
hinten an der rechten Kupfe einen
eiſernen Tritt mit einer ſtaͤhlernen
Feder, auf welchen man mit dem
A a a a 5rechten


Tra
rechten Abſatz tritt, ſo ſchneidet die
Feder ein, und er kan nicht wei-
ter rutſchen, als ihme gedachte
Feder zulaͤſt: welches ſehr beqvem
und ſicher iſt. V. Schlittade.
Tranchefile,
Jſt ein eiſernes Kettlein, wel-
ches nach der Laͤnge des Mund-
ſtuͤcks von einer Stange zur an-
dern gehet, damit ſie ſich unten
nicht aus einander begeben, das
Pferd verwunden, und die Wir-
ckung verhindern.
Tranchée à un cheval,
Nennet man auch die Luft-
Roͤhre an einem Pferde, welche
in dem Rachen, wo die Wurtzel der
Zunge inwendig lieget, da fan-
gen die beyde Canaͤle und Roͤhren,
nemlich die Lufft-Gurgel und der
Schlund an, davon ſie ſich bis zu
dem Magen erſtreckt, die erſte
aber gehet zu der Lunge, und an
dieſem Ort kommen viel ſonder-
bare Stuͤcke zuſammen, als 1) die
Loͤcher der Naſen, 2) die Zaͤpfflein,
3) die Speiſe-Roͤhre, 4) die Zun-
gen-Wurtzel, 5) viel Muſculn
Blut- und Lufft-Adern, Aeſte
von den Adern des Halſes, ſo zu
der Zungen wandern, und dann
das 6 und 7 Paar der Nerven des
Hirns ꝛc.
Transpoſitio,
Verſetzung, bedeutet in der Mu-
ſic, wenn eine pur diatoniſche
Melodie vermittelſt Fortruͤckung
der Tone und Vorzeichnung eines
oder mehr hart oder weichmachen-
der Zeichen in eine chromatiſche;
oder eine chromatiſche durch Hin-
wegnehmung ſolcher Zeichen in
die diatoniſche verwandelt wird.
Dieſer letztere Proceß heißt eigent-
lich Reductio.

Tra
Trape de fer,
Eiſerne Falle die Woͤlffe zu fan-
gen, ſie muͤſſen gemacht ſeyn, daß
ſie auch in der ſtrengſten Kaͤlte gut
bleiben, und dem zum Luder tra-
benden Wolffe, wegen der mit ei-
nem vermoſten Pferd-Kopf daran
gemachten und verborgenen Kette
ſo lang feſt halten, bis man ihme
gantz beqvem den Reſt vollends
mit der Kugel oder Pruͤgel geben
will, alsdenn wird der Balg ab-
geſtreifft und die Wolffs-Faͤnge
ausgebrochen.
Trapp,
Der groͤſte Vogel unter allem
Feld-Gefluͤgel, welcher in der
Faſten-Zeit pfaltzet, und hat als-
denn etliche Huͤner; wenn 2 oder
mehr Haͤhne zu ſolcher Zeit bey
einer Henne zuſammen kommen,
treten und ſchlagen ſie grimmig
auf einander los, bis der Sieger
die Braut davon fuͤhret. Er brei-
tet ſich in der Pfaltz mit ſeinen
Federn und Schwantz wie ein
Truthan, giebt aber dabey keinen
Laut von ſich. Die Hennen legen
ihre Eyer gerne in das von Wegen
abgelegene Haber-Feld, woſelbſt
ſie eine kleine Grube darzu in die
Erde ſcharren, und bruͤten ſolche
in 4 Wochen aus. Von der Brut
laſſen ſie ſich kaum mit der groͤſten
Force abtreiben, und wenn ſie ja
die Flucht ergreiffen, ſo nehmen
ſie ihre Eyer mit. Sonſt ſind ſie
ſehr ſcheu, verzagt und furcht-
ſam, und ſtoſſen, ſo bald ſie ie-
mand von weiten ſehen oder Hun-
de bellen hoͤren, auf. Sie ver-
ſammlen ſich gerne in ebenen Fel-
dern, wo das Regen-Waſſer zu-
ſammen laͤufft, im Herbſte trifft
man ſie auch in den Kraut- und
Ruͤben-Feldern an. Zu den Pfer-
den


Tra
den ſoll dieſer Vogel ſonderliche
Liebe haben, und daher mit dem
Schieß-Pferde oder mit einer
Karren-Buͤchſe am leichteſten er-
ſchlichen werden. Weil er wegen
ſeiner Schwere, ſo ſich auf 14 bis
18 Pfund erſtrecket, ſich nicht leicht
in die Luft ſchwingen kan, iſt er
von raſchen Wind-Hunden ohn-
ſchwer zu fangen. Er gehoͤrt zur
hohen Jagd, und wenn man weid-
maͤnniſch von ihm reden will, muß
man eben die Redens-Arten, wie
beym Auerhan gebrauchen. Das
Fleiſch der alten Trappen iſt
ſchwartz und etwas hart, die Jun-
gen aber ſind ein Herren-Eſſen.
V. Otis.
Trappirer,
Jſt derjenige, ſo bey den Com-
thureyen der Deutſchen Ritter
die Haushaltung beſorget, damit
in Kuͤche und Keller alle Noth-
durft vorhanden ſey.
Traquenard,
Jſt ein gezwungener Gang oder
gebrochener Amble, der weder
Schritt noch Trab in ſich hat, ſon-
dern wie ein Antritt gehet. Vid.
Entrepas.
Traſtravat ou Entretravé,
Sagt man von einem Pferde,
ſo weiſſe Zeichen an beyden Schen-
ckeln hat, die einander creutzweiſe
entgegen ſtehen, als der rechte vor-
dere und hintere lincke, welches
man fuͤr ein gut Zeichen haͤlt,
doch noch beſſer, wenn der lincke
hintere Fuß alleine weiß iſt.
Travail de marechal,
Nothſtall, welcher iſt eine klei-
ne Einfaſſung in laͤnglicht Viereck,
aufgerichtet fuͤr der Werckſtat ei-
nes Huf-Schmids, und von 4

Tra
ſtarcken Seulen zuſammen geſe-
tzet, welche durch Qver-Balcken
mit einander verbunden, um ein
widerſetzliches Pferd darein zu
ſtellen, oder eng einzuſchlieſſen,
oder welches ſich ungeberdig ſtellt,
wenn man es beſchlagen, oder
mit ihme andere Operationes vor-
nehmen will.
Travailler un cheval,
Heißt ein Pferd ausarbeiten;
Das geſchieht anfaͤnglich im
Schritt und Trab, daß man es
hernach im Galop und andern
Schulen und Manieren tummeln
kan: z. E. Dieſer Scholar arbei-
tet ſein Pferd ſehr wohl, und wird
mit der Zeit ein ſtarcker Reuter
werden, aber jener verdirbt die
Pferde ſolchergeſtalt, daß ſie der
Maitre muß wieder unter ſeine
Arbeit nehmen und redreſſiren.
Travé, cheval travé,
Wird ein Pferd genennet, wel-
ches den rechten vordern Fuß allein
weiß hat, und fuͤr ein ungluͤckli-
ches in Actionen gehalten wird;
doch ſind dergleichen gezeichnete
Pferde gemeiniglich dauerhafft.
Man findet aber deren ſehr we-
nig, abſonderlich Rappen, ſo ſon-
ſten am gantzen Leibe kein weiß
Haar haben, wie dann ein curioͤ-
ſer Bereuter bey einer gantzen
Armee nicht mehr als einen einzi-
gen Rappen mit einem weiſſen
vordern rechten Fuß angetroffen,
ſo ein ausbuͤndig gutes Pferd ſoll
geweſen ſeyn.
Trauer-Pferd, v. Deuil.
Traverſer, cheval qui ſe
traverſe,
Sagt man von einem Pferde,
das ſich uͤberzwerg ſchwencket, und
ſeine


Tra
ſeine Hufſchlaͤge qver machet: d. i.
welches mit der Groppa neben
der Seite einwerts gehet, und den
Kopf auswerts kehret, welches
einem jungen Pferde das Traver-
ſiren im Anfang erleichtert. Aber
der Reuter muß es zu keiner Ge-
wohnheit kommen laſſen, ſon-
dern, nachdem es dieſe Lection et-
was gefaſſet, muß Kopf und
Groppa zugleich in die Volta ge-
bogen werden, ſonſt iſts eine gantz
falſche Bezeigung, ob es ſchon
von vielen nicht dafuͤr will gehal-
ten werden.
Traun,
Die Reichs-Grafen von Aben-
ſperg und Traun, ſo aus dem Ge-
bluͤte der alten Hertzoge in Bay-
ern und Pfaltzgrafen zu Scheyern
abſtammen, beſitzen die Land-
Marſchalls- und Ober-Erb-Pan-
ner-Wuͤrde in Oeſterreich. Den
Reichs-Grafen-Stand erhielte
die Meiſſauiſche Linie von Kayſer
Ferdinando III, und ſind ſie 1668
auf dem Reichs-Tage zu Ulm
unter den Schwaͤbiſchen Grafen
zu Sitz und Stimme gelanget.
Sie theilen ſich in die Eſchelber-
giſche und Meiſſauiſche Linie.
Die Grafen von Traun haben ein
in die Laͤnge getheiltes halb weiſſes
und halb ſchwartzes Schild, oben
auf dem offenen gecroͤnten Helm
mit einem ſchwartzen und weiſſen
Fluͤgel gezieret.
Trautmannsdorf,
Das Reichsgraͤfliche Geſchlecht
hat ſich ſchon in aͤltern Zeiten ziem-
lich ausgebreitet. Denn in der
Schlacht Kayſers Rudolphi I mit
Ottocaro Koͤnige in Boͤhmen 1278
ſind 14 Herren von Trautmanns-
dorf, und in der Schlacht bey
Muͤldorf 1322 deren 16 geblieben.

Tra
Kayſer Ferdinandus III ertheilte
ihnen den Reichs-Grafen-Stand,
und werden ſie zur Schwaͤbiſchen
Banck gezehlet. Sie beſtehen
aus der Davids- und Ehrenreichs-
Linie, welche erſtere ſich wieder in
die Johann-Friedrichs- u. Johann-
Hartmañs-Neben-Linie abſondert.
Dieſe Grafen fuͤhren ein 6 mal
von Silber und roth geſtreifftes
Feld, als das Geſchlechts-Wap-
pen der Caſtelaltiſchen Familie
aus Tyrol, wormit ſich dieſe Gra-
fen verheyrathet; drey rothe Huͤte
uͤber einander, als das Geſchlechts-
Wappen der Holtzler in Oeſter-
reich, mit denen ſich dieſe Gra-
fen gleichfalls verheyrathet; ein
getheiltes Feld unten Gold, oben
aber von roth und Silber geſpal-
ten, als das Kirchbergiſche Stam̃-
Wappen; und in dem roth und
ſilbernen Mittel-Schilde eine
halb roth und halb weiſſe Roſe,
als das Trautmannsdorffiſche
Stamm-Wappen. Auf dieſem
Schilde ruhen drey offene gekroͤn-
te Helme. Der Caſtelaltiſche
hat roth und ſilber gewuͤrffelte
Buͤffels-Hoͤrner, dazwiſchen ein
Mann ohne Arme; der Traut-
mannsdorffiſche hat einen roth
und Silber geſpaltenen Buſch, mit
Hahnen-Federn und einer Roſe
beſtecket; der Kirchbergiſche zei-
get einen halben ſilbernen Mann
mit langen ſpitzigen Ohren, zwi-
ſchen zwey Buͤffels-Hoͤrnern.
Trautſohn von Falcken-
ſtein,
Von dem Urſprunge des Nah-
mens Trautſohn erzehlet man, daß
Peter von Matray als Edel-Kna-
be bey ſeinem Landes-Herrn in
groſſen Gnaden geſtanden, und
den Zunahmen Trautſohn erhal-
ten,


Tra
ten, welcher ſeinen Nachkommen
erblich verblieben. Die eine Linie
hat 1711 den Reichs-Fuͤrſten-
Stand erhalten, ſo daß der erſt-
gebohrne die Fuͤrſtliche, die an-
dern aber die Graͤfliche Wuͤrde be-
ſitzen ſollen. Dieſes Fuͤrſtliche
Haus fuͤhret in einem blauen Mit-
tel-Schilde ein ſilbernes Huf-Ei-
ſen, als das Stamm-Wappen.
Jm erſten Qvartier den ſchwar-
tzen Reichs-Adler mit dem Buch-
ſtab R auf der Bruſt, als ein Gna-
den-Geſchenck von Kayſer Rudol-
pho, der dieſes Geſchlecht in Gra-
fen-Stand erhoben; im andern
Qvartier eine ſilberne Binde im
rothen Felde, und uͤber ſelbige ei-
nen Falcken auf der Spitze eines
dreyfach gruͤnen Huͤgels, wegen
der Grafſchaft Falckenſtein; im
dritten Qvartier einen ſchwartzen
Hahn, im ſilbernen Felde, mit
einem Fuſſe auf der Spitze eines
ſchwartzen dreyfachen Huͤgels ſte-
hend, wegen der Herrſchafft Spre-
chenſtein; im vierten Qvartier ei-
nen halben ſchwartzen Steinbock
mit rothen Feuer-Flammen im
guͤldenen Felde, wegen der Herr-
ſchafft Schrofenſtein. Auf die-
ſem Wappen ſtehen fuͤnf gekroͤnte
Helme, und zu ieder Seiten ei-
ner. Der mittelſte traͤgt den
ſchwartzen Reichs-Adler, als das
Kayſerliche Gnaden-Geſchencke;
der zur Rechten iſt der ſchwartze
Hahn auf dem dreyfachen ſchwar-
tzen Huͤgel, wegen Sprechenſtein;
der zur Lincken iſt der Falckenſtei-
niſche Falcke auf dem dreyfachen
gruͤnen Huͤgel; der aͤuſſerſte zur
rechten Seite iſt ein ſchwartz Kuͤſ-
ſen mit einem Buͤſchel ſchwartzer
Strauß-Federn an einem ſilber-
nen Stengel, als der Trautſohni-
ſche Geſchlechts-Helm; der aͤuſ-

Tre
ſerſte zur lincken Seite iſt der
Schrofenſteiniſche halbe Stein-
bock mit rothen Feuer-Flammen.
Trebucher, v. Broncher.
Treiben,
Heiſſen die Jaͤger, wenn man
aus einem Ort das Wildpret mit
Mannſchaft in den andern trei-
bet. Treiben wird auch von ih-
nen ein Ort genennet, welcher in
einem Gang ohne Vorſtellen kan
ausgetrieben werden.
Treibzeug,
Ein Garn, welches hinten ein
Sack, vorne mit zwey Fluͤ-
geln verſehen, hinter einem Volck
Feld-Huͤner aufgeſtellet, und die-
ſelben von dem Weidmann, wenn
er ſich hinter eine gemahlte, oder
von Leinwand ausgeſtopffte Kuh
oder Pferd verſtecket, hinein ge-
trieben werden. Man kan auch
ein Schieß-Pferd, das darauf
abgerichtet, gebrauchen. Es iſt
eine langſame und verdrießliche
Art des Weidwercks, und des-
wegen nicht fuͤr iederman, abſon-
lichwo die Huͤner mit Schieſſen und
Beitzen ſchon geſcheucht worden,
wird mit dem Teibzeug wenig aus-
zurichten ſeyn. Von Michaelis bis
Weihnachten iſt es am beſten zu
gebrauchen.
Trembler, cheval qui tremble
de peur,
Ein Pferd, das zittert und be-
bet vor Furcht, welches bey den
Spaniſchen Pferden beobachtet
wird, ſo zum gefaͤhrlichen Stier-
Kampf ſollen gebraucht werden,
welche Gefahr ſie mercken, abſon-
derlich wenn ſie ſchon vorher da-
bey geweſen ſind, haben ſie es
noch im friſchen Gedaͤchtniß;
Jtem


Tre
Jtem zittert ein Pferd vor Kaͤlte,
wenn es zur Winters-Zeit gar zu
kalt getraͤncket wird; Auch wenn
es mit den Fieber behafftet iſt.
Tremolo, Tremolante,
Das Beben der Stimme iſt die
allergelindeſte Schwebung der
Stimme auf einem einzigen feſt-
geſetzten Ton, dabey die Epiglot-
tis durch eine gar ſanfte Bewe-
gung oder Maͤßigung des Athems
das meiſte thun muß; ſo wie auf
Jnſtrumenten die bloſſe Lenckung
der Finger-Spitzen, ohne von der
Stelle zu weichen, gewiſſer maſ-
ſen eben das ausrichtet, abſon-
derlich auf Lauten, Geigen und
Clavichordien. Auf Geigen wird
dergleichen Zittern mit dem Bo-
gen in einem Striche auf einem
Ton bewerckſtelliget. Auf den
Orgeln machet der zitternde Wind
die Sache aus, und wird kein
anderer Taſt dabey beruͤhret; denn
es iſt ein ſolcher Tremulant nur
eine Klappe in der Wind-Roͤhre
auf den Orgeln, welche ein
Schweben im Spielen verurſacht,
ſo oft man es haben will. Dieſe
Manier iſt mit dem Trillo nicht
zu vermiſchen.
Trennung,
Diazeuxis, Disjunctio, ent-
ſtand, wenn die hoͤchſte Saite ei-
nes Tetrachordi nicht wiederum
die erſte und tieffſte des folgenden
Tetrachordi war, ſondern wenn
beyde Tetrachorda durch eine ab-
ſonderliche Saite von einander
geſondert wurden; daher hieß der
zwiſchen dem a und h befindliche
Ton, tonus disjunctus.
Trenſe, v. Bridon.
Trepigner de joye,
Heiſt vor Freuden ſpringen.

Tri
Das geſchieht gemeiniglich bey
Springern, wenn ſie zwiſchen den
Pilaren eingebunden ſtehen, und
geblendet worden, nachdeme ih-
nen aber die Augen eroͤffnet wor-
den, ſie nicht wiſſen, wie ſie vor
Freuden ſtrampen und ſpringen
ſollen, abſonderlich wenn man ſie
mit der Chambriere darzu auf-
muntert, welches gute, dauerhaf-
te, luſtige Pferde ſind.
Trepigner, cheval qui trepigne,
Sagt man von einem Pferde,
welches im Tummeln die Volta
nicht gnugſam einnimmt, und ſei-
ne Bewegungen oder Tempi zu
kurtz, zu niedrig, ſchleppend macht,
und gleichſam den Staub mit den
vordern Fuͤſſen ſchlaͤgt, welche
Pferde zum Fallen ſehr geneigt
ſind.
Triangle du cou de cheval,
Jſt eine halbe Halskruͤmmung
eines uͤbelgewachſenen Pferds, ſo
man Schwein-Haͤlſe nennet, da
die gantze Schwere des Kopfs auf
des Reuters Fauſt ruhet, und der
kurtze Hals keinen Bogen macht,
ſondern wie ein Triangel formirt
iſt, ſo der Zaͤumung hinderlich
und ſchaͤdlich faͤllt.
Trias harmonica,
Eine Zuſammenſetzung dreyer
verſchiedener Klaͤnge, die rein zu-
ſammen klingen: z. E. c e g. Man
pflegt auch in der Muſic vom
Triade harmonica, majori, natu-
rali, perfecta, minori, molli und
imperfecta, aucta, diffuſa, und
einer Triade anarmonica zu han-
deln. ſ. Dreyklang.
Tricoiſe,
Jſt die Beiß-Zange, ſo der Be-
ſchlag-Schmid gebrauchet, die
Nagel


Tri
Nagel abzukneipen, ehe er ſie ver-
nictet, dienet auch zu anderm Ge-
brauch.
Tride,
Bedeutet die kurtze und ge-
ſchwinde Bewegung der Schen-
ckel. Z. E. Dieſes Pferd hat ei-
nen eilfertigen guten Schritt an
ſich, und jenes hat einen ſchnellen
Galop, faſt wie eine Carriere.
Dieſes Worts hat ſich Monſ. de
la Broüe nur um die Huͤfften zu
exprimiren, bedienet.
Trient, Trident, Trento,
Jſt eine groſſe Stadt auf einer
ſchoͤnen Ebene zwiſchen den Ber-
gen, allwo das bekannte Conci-
lium Anno 1545 angefangen und
Anno 1563 geendiget worden, an
dem Fluß Etſch gelegen. Es hat
ein ſchoͤnes Schloß, worinnen
Kayſer und Koͤnige Hof halten
koͤnnen. Der Biſchof hat unge-
fehr unter ſeiner weltlichen Juris-
diction bey die 60000, und unter
der geiſtlichen bey 200000 Seelen.
Er iſt ein Suffraganens des Pa-
triarchen von Aqvilegia, und hat
den Sitz unter den Reichs-Fuͤr-
ſten. Das Biſchoͤfliche Wappen
iſt ein ſchwartzer Adler mit guͤlde-
nem Schnabel und Fuͤſſen, auch
mit guͤldenen halben Circkeln auf
den Fluͤgeln im ſilbernen Felde.
Trier,
Eine Churfuͤrſtliche Reſidentz-
Stadt an der Moſel gelegen, all-
da zu ſehen die St. Peters- oder die
Ertz-Biſchoͤfliche Haupt-Kirche,
ſo auf einem Huͤgel gelegen, und
ein gewaltiges ſtarckes Werck iſt;
Jtem, andere ſchoͤne und herrliche
Kirchen und Kloͤſter, des Chur-
Fuͤrſten Pallaſt, die ſtatliche Bruͤ-
cke uͤber die Moſel, das Rathhaus,

Tri
die von den Frantzoſen neu-ange-
legte Feſtung und viel anders
mehr. Allhier iſt der ſechſte Tur-
nier von Kayſer Conraden Anno
1019 in der Woche nach Licht-
Meß neben 7 Fuͤrſten, 34 Grafen,
und mit 646 Helmen gehalten
worden, dabey Hertzog Magnus
zu Sachſen, Landgraf Philipp in
Elſaß, Graf Otto von Aſcanien,
Graf Heinrich von Loͤwen und
Bruͤſſel, Graf Schaffart zu Lei-
ningen, Graf Ulrich zu Hanau,
Graf Heinrich zu Zweybruͤcken,
und Wilibald zu Rappoltſtein;
bey gehaltenem Tantze tantzte Her-
tzog Magnus zu Sachſen mit der
Kayſerin, welcher 8 Grafen, und
zwar 4 mit Wind-Lichtern vor,
3 Grafen aber, die ihr das Kleid
oder Schleppe nachtrugen, und
2 Grafen mit Wind-Lichtern nach-
tantzten. Das Wappen des Ertz-
Bißthums Trier iſt ein ſchwartzes
Creutz im ſilbernen Felde; das
Wappen der incorporirten Prob-
ſtey Pruͤm ein ſilbern Oſter-
Lamm auf einem gruͤnen Huͤgel
im rothen Felde. Das Wappen
des Stifftes Worms, welches der
itzige Chur-Fuͤrſt beſitzet, ſ. un-
ten an ſeinem Orte, und das Ge-
ſchlechts-Wappen iſt oben unter
Schoͤnborn beſchrieben.
Trilletto und Trillo,
Beſtehen in einem ſcharffen und
deutlichen Schlagen zweener zu-
ſammen liegender oder benachbar-
ter und mit einander auf das hur-
tigſte umwechſelnder Klaͤnge;
ſie ſind in keinem Stuͤcke unter-
ſchieden, als in der Laͤnge und
Kuͤrtze ihrer Dauer, die bey dem
Trilletto nur ſehr klein iſt. Die
Frantzoͤſiſchen Saͤnger, ſonder-
derlich Saͤngerinnen, lieben ein
etwas


Tri
etwas ſeltſames Anſchlagen der
beyden zum Triller gehoͤrigen um-
wechſelnden Klaͤnge; es giebt auch
ſolches Verfahren unter andern ein
Zeugniß, daß die Werckzeuge der
Kehle, oder vielmehr des Ober-
Zuͤngleins ſehr wohl geſchaffen
ſind, ja es klinget vernehmlich und
rein, obwol etwas matt. V. Te-
nuta.
Trill-Kette, Cadena di
Trilli,
Nennet Herr Mattheſon in ſei-
nem Capellmeiſter eine ehemals un-
bekannte, itzo oͤfters zum Vorſchein
kom̃ende Art von Anbringung der
Triller, da bey ſtufenweis aufwerts
ſteigenden Noten iede derſelben ihr
Trillo fuͤhret, die ſich aber alle oh-
ne Unterbrechung an einander
ſchlieſſen muͤſſen, als waͤre es
nur ein einziger, der offt 5, 6
oder mehr Grade fortwaͤhret, doch
niemals herunter, ſondern alle-
mal empor gehet.
Trio, Terzetto,
Jſt das groͤſſeſte Meiſterſtuͤck
der Harmonie. Eigentlich ſind
dreyerley Arten von dreyſtimmi-
gen Sachen, oder Triciniis. Die
erſte Gattung beſtehet in einem
concertirenden Weſen, etwa zwi-
ſchen zweyen Jnſtrumenten und
ihrem Baß, da die beyden Ober-
Stimmen gleichſam um die Wet-
te ſpielen. Der Unterſchied die-
ſer Jnſtrumente thut allhier eine
beſondere Wirckung, wenn eine
Violine und Hautbois, eine Floͤ-
te und Orgel-Stimme u. ſ. w. den
Klang-Streit fuͤhren. Die 2te
Gattung iſt das Frantzoͤſiſche
Trio, bey welchen die concerti-
rende und welſche Ausarbeitungs-
Art nicht ſo ſehr beobachtet wird,

Tri
als eine richtige Harmonie und
zierliche Ober-Melodie; woferne
man nicht in einer Ouverture et-
was nachahmendes oder fugen-
maͤßiges anbringen will, ſo ſich
doch groͤſtentheils auf einen ge-
wiſſen Wiederſchlag beziehen muß.
Dieſe Art heißt ins beſondre Trio,
und wenn ſie klein ſind, nennet
man ſie Trietti. Die dritte Gat-
tung ſind die eigentlich ſogenann-
ten Duette von zwey Sing-Stim-
men und ihrem Baß, ſie moͤgen
auf Frantzoͤſiſche oder Jtalieniſche
Art geſetzet ſeyn. Hieher gehoͤren
die wircklichen aus drey Sing-
Stimmen beſtehende Arien, wo
das Fundament bisweilen ein
Baſſetgen iſt, und mit dem Ge-
neral-Baß uͤbereinkoͤmmt.
Triolen,
Sind in lauffenden Figuren
eine Art Noten, deren 3 Sechzen-
theil nur ein Achtel, und 3 Achtel
nur ein Viertel gelten, welche
Verkuͤrtzung durch die daruͤber
oder darunter geſchriebene 3 ange-
deutet wird.
Tripel-Tact,
Wird derjenige genennet, wel-
cher 3 Glieder hat, da die erſten
2 zum Niederſchlag, das letztere
aber zum Aufzug gehoͤret. Spon-
daͤiſcher Tripel iſt eine contra-
dictio in adjecto, eben ſowol als
triple binaire. Zum Tripel-Tact
kan keine geraden getheilte Zahl ge-
zehlet werden, ſondern ihre Zah-
len ſind allemal ungerade oder un-
gleich getheilet.
Triſteſſe des chevaux,
Die Traurigkeit der Pferde
taugt nicht zu hohen Uibungen
und Solennitaͤten. Es komme
nun ſolche entweder von einiger
angeerb-


Tri
angeerbten, natuͤrlichen, melan-
choliſchen Complexion, Kranck-
heit, boͤſer Unterweiſung, War-
tung, Uibung, Gebrauch oder an-
dern Urſachen her; ſo iſt doch in
wichtigen Geſchaͤften mit ſolchen
Pferden wenig nuͤtzliches auszu-
richten, ſo viel und lang ſie in die-
ſem Mangel ſtecken.
Tritt, v. Atteinte.
Tritt,
Jſt bey den Jaͤgern eines der
Kennzeichen, wodurch ſie die Faͤhr-
te des Hirſchen von dem Thiere
unterſcheiden, er iſt entweder
Bey-Blende-Creutz-Schloß- oder
Schluß-Tritt, davon unter ieder
Benennung.
Troja,
Ein Ritterſpiel fuͤr Knaben
und junge Leute, welche ſich in 2
Hauffen theilten, alle Kriegs-Ui-
bungen zu Pferde vorſtelleten, und
endlich mit einander ſcharmuͤzir-
ten. Man hielte es gemeiniglich
in dem Circo. Eine nette Be-
ſchreibung davon finden wir beym
Virgilio im 5 Buch der Æn. v. 545
&amp; ſeqq.
Trommelſucht, ſ. Wind-
ſucht.
Tromper,
Heißt ein Pferd betriegen, die-
ſes geſchieht nun auf unterſchied-
liche Art und meiſt in den halben
Touren, da man nach der Paſſata
entweder changirt, oder auf eben
demſelben Schenckel das Pferd
fort galopiren laͤſt (auf welchem
es die halbe Volta gemacht) ohne
zu changiren, damit das Pferd
auf die Schenckel-Huͤlffe lernet
Achtung geben, und nichts nach

Tro
ſeinem eignen Gefallen zu thun;
durch welche contraire Huͤlffe es
verfuͤhret wird. V. Paſſades.
Trompeten,
Sind gewiſſe Blas-Jnſtrumen-
te, werden entweder aus Silber,
Meßing, Kupffer oder Glas ge-
macht, und fuͤhren meiſtentheils
groſſer Herren Hof-Trompeter
keine andern als ſilberne, der meſ-
ſingenen und kupffernen aber hat
man unterſchiedliche Arten, nem-
lich deutſche oder ordinaire Trom-
peten, die Frantzoͤſiſchen, welche
ſchon einen Ton hoͤher ſind, die
Engliſchen, welche die ordinairen
um eine gantze Tertia an der Hoͤhe
des Tons uͤbertreffen. Man fin-
det auch eine curioͤſe Gattung von
gewundenen Trompeten, derglei-
chen die Jtalieniſchen ſind, welche
etliche mal rund herum gewunden
ſind. Hieher gehoͤren endlich auch
die Poſaunen, die Poſt- und Wald-
Hoͤrner.
Trompeter,
Haben im Felde faſt eben die
Freyheit, welche vor alters die
Herolde gehabt, daß ſie nemlich
von einer Armee zur andern ge-
ſchickt werden, und wenn ſie ihr
Signal gegeben, durch die feindli-
chen Truppen an gehoͤrigen Ort frey
paßiren koͤnnen. Alle Trompe-
ter und Paucker im Heil. Roͤmi-
ſchen Reiche, nicht nur bey Reichs-
Verſammlungen und Reichs-Ar-
meen, ſondern auch an Chur- und
Fuͤrſtlichen Hoͤfen, ſtehen unter
dem Protectorat oder hohen Rich-
ter-Amte des Chur-Fuͤrſten zu
Sachſen, als Ertz-Marſchalls,
und laſſen daher Chur- und Fuͤr-
ſten des Reichs in ſtreitigen Faͤl-
len bey ihren Feld- und Hof-Trom-
Ritter-Lexic. B b b bpetern


Tro
petern es auf die Erkenntniß der
Ober-Cameradſchafft und Ober-
Caſſe zu Dreßden ankommen, auch
deren Privilegia ſowol von Kay-
ſerl. Majeſt. als von Chur-Sach-
ſen erneuern und beſtaͤtigen.
Trompette Marine,
Jſt ein Geigen-Jnſtrument mit
einer einigen groſſen Darm-Saite,
das Corpus iſt aus 3 Bretern drey-
eckigt zuſammen gemacht, hat einen
langen Hals, die Saite liegt auf ei-
nem Stege, der auf der einen Sei-
te auf einem Fuß ſtehet, auf der
andern Seite aber mit ſeinem
Fuſſe, der nicht aufſtehet, nur den
Reſonanz-Boden oder das oberſte
Bret beruͤhrt, und wenn die Sai-
te geſtrichen wird, ein ſolches
Schnarren darauf machet, daß
es wie eine Trompete lautet.
Man fuͤhrt mit der rechten den
Geigenbogen, mit der lincken
druͤckt man an die Seite, in wel-
chem Clavi man ſpielen will.
Jſt auf den Schiffen gefuͤhrt
worden, und hat daher von der
See und ſeinem Laut den Nah-
men bekommen.
Tronc d’ un cheval,
Die Schwantz-Riebe an einem
Pferde, das ſind die uͤbrigen Ge-
lencke des Ruͤckgrats, ſo mit lan-
gen Haaren bewachſen ſind, und
der Schweiff genennet wird.
Trot, Trotto,
Jſt bey unterſchiedlichen Na-
tionen in gleichem Laut und Ver-
ſtand, und wird dadurch bedeutet
der Trab. Daher die trottenden
oder trabenden Pferde, wegen des
harten Ganges Tortores genen-
net werden, weil ſie die Schenckel
um ein merckliches wohlgebogen,

Tru
hoͤher und praͤchtiger, als im Paß
oder Schritt creutzweis erheben,
fuͤhren und niederſetzen. Es be-
finden ſich aber ſolches Trotts Un-
terſcheid viererley Arten, als 1) der
ſogenannte niedrige Hirſch- oder
Hunds-Trab, 2) der ausgeſpaͤnn-
te erledigte Kutſchen-Trab, 3) der
zuſammengeruckte relevirte Schul-
Trab und 4) der langſame erha-
bene und praͤchtige Spaniſche
Trab, welcher in der Cadence
nach der Muſic gehet, und den
der Reuter mit dem Tempo di
gamba begleiten muß.
Trouſſe quëue,
Schweif-Scheide, iſt ein Stuͤck
ſtarck Leder, mit meßingenen oder
eiſernen Hacken beſetzet, welches
ſo lang, als die Riebe vom Pferd-
Schwantz, und dienet den Schweif
eines Springers einzuwickeln und
aufzubinden, daß er beſſer aus-
ſehe, die Groppa breiter ſcheine
und den Schweiff ſtet fuͤhre; ſol-
ches muß an das Hinterzeug an-
gemacht werden, daß es deſto
feſter halte, und nicht abfalle.
Trouſſequin,
Jſt ein Stuͤck Holtz am Sat-
tel, woran die Battes oder Sat-
tel-Polſter befeſtiget werden. Es
ſind gewiſſe Engliſche Sattel (ge-
nannt ſelles razes) welche einen
niedrigen Trouſſequin haben.
Truchſeß, Dapifer,
Heiſſer insgemein ein Aufftraͤ-
ger, der Eſſen auftraͤgt, im be-
ſondern Verſtande aber iſt es ein
Ertz- und Erb-Amt im Deutſchen
Reiche, und ſcheinet dieſer Nah-
me quaſi trug das Eſſen zu lau-
ten, auch ſeinen Urſprung daher
zu nehmen, weil der Chur-Fuͤrſt
von Bayern, als des Heil. Roͤm.
Reichs Ertz-Truchſeß oder Archi-
dapi-


Tru
dapifer, bey dem Kayſerlichen
Kroͤnungs-Feſtin und nachfol-
gender Mahlzeit etliche Speiſen
auf die Tafel ſetzet, welches Amt
in des Chur-Fuͤrſten Abweſenheit
ſein Subofficialis, der Graf Truch-
ſeß von Waldburg, als des Heil.
Roͤm. Reichs Erb-Truchſeß zu
verrichten pflegt. Dieſe uralten
Schwaͤbiſche Reichs-Grafen ſind
ſchon vor dem groſſen Interregno
bekandt geweſen, den Reichs-Gra-
fen-Stand haben ſie von Kayſer
Ferdinando II erhalten. Jn ih-
rem Wappen fuͤhren ſie einen guͤl-
denen Reichs-Apffel, wegen der
Truchſeß-Wuͤrde im Roͤmiſchen
Reich; drey ſchwartze Loͤwen uͤber
einander im guͤldenen Felde; eine
guͤldene Sonne im blauen Felde
uͤber einem dreyfachen Huͤgel, we-
gen der Grafſchafft Sonnenberg;
drey guͤldene Tann-Zapffen im
blauen Felde, als das alte Ge-
ſchlechts-Wappen der Truchſeſſen.
Auf dieſem Wappen ſtehen 4 offe-
ne Helme. Wegen des Truchſeſ-
ſen-Amts traͤgt der eine auf einem
rothen Kuͤſſen den guͤldenen
Reichs-Apffel; der Waldburgi-
ſche hat ein rothes Kuͤſſen nebſt
einem Pfauen-Schwantze, hinter
welchem eine Lantze mit einem ge-
theilten Faͤhnlein ſtecket, darinne
der guͤldene Reichs-Apffel im ro-
then, und 3 Loͤwen im guͤldenen
Felde zu ſehen; der Thanniſche iſt
gekroͤnt, und hat einen gruͤnen
Tannen-Baum mit guͤldenen
Tann-Aepffeln. Der Sonnen-
bergiſche iſt auch gekroͤnt, und
traͤgt eine guͤldene Sonne. Zur
lincken Seiten dieſes Wappens
ſtehet eine weiß-gekleidete Jung-
frau mit geflochtenen Haaren und
in der lincken Hand die Fahne des

Tuch
Hertzogthums Schwaben hal-
tend.
Truitté, poil truitté,
Heiſſet ein Pferd, deſſen weiſſe
Haare, ſonderlich am Kopf und
Halſe mit ſchwartzen oder rothen
Flecken, auf Forellen-Art geſpren-
cket ſind.
Trumm-Scheid, Tympani
Schiza,
Jſt von drey duͤnnen Bretlein
zuſammen gefuͤgt, in die Laͤnge
zugeſpitzet, als eine dreyeckigte
Pyramide, und auf dem oberſten
Bretlein, als dem Reſonantz-Bo-
den, mit einer langen Darm-
Saite bezogen, welche mit einem
Fiedelbogen geſtrichen wird. Ei-
nige ſetzen den Hals deſſelben an
die Bruſt, und halten es alſo in
der lincken Hand, und ruͤhren mit
dem lincken Daumen die Saiten,
in ihren Puncten, wo ieder Clavis
iſt, gar gelinde an, und fiedeln
mit der rechten, als wie die Trom-
pete Marin, aus welchem auch
dieſe entſtanden. Das Trumm-
Scheid aber hat vier Saiten, die
oberſten drey bleiben allezeit in ei-
nem Laut, als e, g, c, die groͤbſte
Saite aber wird mit dem Dau-
men geruͤhret.
Tuch, Jagd-Tuch,
Bey der Jaͤgerey iſt eine Wand
von ſtarcker Leinwand, 130 Wald-
Schritte lang, und ſo breit, daß,
wenn ſie in die Hoͤhe gerichtet, das
Wild nicht druͤber fallen kan. Es
wird mit Stell-Stangen geſtellet,
und mit Wind-Leinen befeſtiget.
Jhr Gebrauch iſt bey dem Beſtaͤ-
tigungs-Jagen, eine Refier im
Walde zu umſtellen. Zu einem
Fuder Zeuge gehoͤren drey Tuche
B b b b 2mit


Tuͤb
mit ihrer Zugehoͤr, und zu einem
mittelmaͤßigen Jagen 10 Fuder
Zeug und wenigſtens 150 Mann an
Jagd-Frohnen ohne die Jaͤgerey.
Man hat hohe Tuͤcher, Daͤniſche
oder Mittel-Tuͤcher und Lauf-
Tuͤcher.
Tuͤbingen,
Jſt eine beruͤhmte Stadt in
Deutſchland, ſowol wegen ihrer
beruͤhmten Univerſitat, als auch
wegen des Collegii illuſtris, wel-
ches Hertzog Ludwig daſelbſt bauen
laſſen. Es iſt ein Corpus, wel-
ches von der Univerſitaͤt abgeſon-
dert iſt, und ſeine eigene Jurisdi-
ction, ſeine Profeſſores, ſeine Ex-
ercitien-Meiſter und beſondere
Geſetze hat, Fuͤrſten, Grafen,
Freyherren und Edelleute werden
darinne angenommen, doch nur
diejenige, die der proteſtirenden
Religion zugethan ſind. Eber-
hard der I hat die Univerſitaͤt An.
1477 geſtifftet. Das Collegium
Illuſtre hat 4 Profeſſores, einen
Bereuter, Fechtmeiſter und Tantz-
Meiſter, und alles dieſes koſtet
dem Hertzog des Jahres bey die
10000 Rthl. Dieſes ſchoͤne Athe-
næum iſt ein groſſes Haus, ſehr
wohl gebauet. Alle die hinein
kommen, Fuͤrſten und Freyherren,
von dem Hof-Meiſter an bis auf
den geringſten Bedienten, muͤſſen
einen langen Viol-blauen Talar-
Rock tragen, und iſt kein Unter-
ſchied, als an dem Zeuge, wel-
cher nach dem Stande der Perſo-
nen koͤſtlicher iſt, oder nicht.
Tuͤcher-Lappen,
Sind von grober weißgebleich-
ter Leinwand gemachte u. geſaͤum-
te Striemen ¾ Ellen breit und 1½
Ellen lang, ſo an Leinen mit dar-

Tur
zwiſchen gelaſſenem Raume von
¾ Ellen genehet, und im Noth-
Fall an ſtat der Tuͤcher gebraucht
werden. Zu einem Bund Tuͤcher-
Lappen gehoͤren 1½ Schock Ellen
Leinwand, und eine Leine von 40
gedoppelten Wald-Schritten, ei-
nes kleinen Fingers dick, daran
die Lappen angenehet werden.
Die Furckeln hierzu ſind meiſtens
3 Ellen lang.
Tuͤrckiſcher Kayſer,
Beſitzet eines der groͤſten Rei-
che in der Welt, welches dem
Ottomanniſchen Geſchlechte erb-
lich iſt, und mit unumſchrenckter
Gewalt beherrſchet wird. Es
theilet ſich in 3 Haupt-Theile, die
Tuͤrckey in Europa, Aſia und
Africa. Jm Wappen hat er einen
ſilbern Mond im gruͤnen Schilde,
mit einer Loͤwen-Haut umgeben.
Oben darauf liegt ein Turban mit
einer Reiher-Feder, und auf ie-
der Seiten iſt ein Roß-Schweiff
geſtecket.
Tummel-Platz,
Jſt ein Ort, wo man Pferde
dreſſirt und thaͤtig macht, ſoll
(wie Sieur del Campe will) 80
Schuh in die Laͤnge, und 35 Schuh
in die Breite haben, in der Mitte
iſt ein Pilier oder Seule, die Foh-
len dabey anzuziehen und abzurich-
ten und herum die Volta oder den
Kreis zu machen.
Turnier, Torneamenta,
Tournois,
Waren gewiſſe Ritterſpiele der
alten Deutſchen, welche auch in
Franckreich und Engelland uͤblich
geweſen. Es wurden ſelbige von
groſſen Potentaten zu gewiſſen Zei-
ten angeſtellet, und darzu alle voll-
buͤr-


Tur
buͤrtige von Adel beſchrieben,
welche dabey mit groſſer Pracht
erſchienen, und ſich auf den be-
ſtimmten Tag in dem Turnier-
Platze einfunden, und zwar, daß
Roß und Mann geharniſcht war,
mit Turnier-Helmen auf dem
Kopf. Sie muſten ſich aber zuvor
bey dem Wappen-Koͤnige angeben,
und ihm ihr Wappen (ſo ſie vor-
tragen lieſſen) zeigen, daß er ur-
theilen moͤchte, ob ſie auch Tur-
nier-faͤhig waͤren. Wenn man
mit Trompeten- und Paucken-
Schall ein Zeichen gegeben, wurden
ſie paarweis in die Schrancken ge-
laſſen, welche denn mit Lantzen
gegen einander renneten, auch ſich
bemuͤheten, einander aus dem Sat-
tel zu heben. Zwiſchen den Seu-
len hielten die Grießwaͤrtel, wel-
che den nothleidenden zu Huͤlffe
kommen muſten. Wenn das Tur-
nier vorbey war, wurde durch
das anweſende Frauenzimmer de-
nen, die ſich am beſten gehalten,
der Danck ausgetheilet, und dar-
auf mit Banqveten und Ehren-
taͤntzen geſchloſſen. Wer der Er-
finder von dieſen Turnier- und
Ritterſpielen ſey, davon ſind
mancherley Gedancken. Jnsge-
mein wird es dem Koͤnig Henrico
Aucupi von Deutſchland zuge-
ſchrieben, doch findet man ſchon
in den aͤlteſten Hiſtorien derglei-
chen, indem allbereit die Griechen
und Roͤmer bey ihren Ludis Tro-
janis und Decurſionibus faſt eben
dergleichen Exercitien hatten.
Jedoch wann man es nach der Art
anſiehet, wie ſie nach der Zeit in
Deutſchland ſind gehalten wor-
den, ſo iſt gewiß, daß die Gothi
die vornehmſten Erfinder, von
welchen es die Galli, gleichwie
von dieſen die Deutſchen haben;

Tur
Denn man findet, daß Ludovici
Pii Soͤhne Ludovicus und Caro-
lus mit ihrem Adel dergleichen
Ritterſpiele zu Worms in dem
9 Seculo getrieben. Nach der Zeit
hat Henricus Auceps dem Deut-
ſchen Adel zur Ergoͤtzlichkeit Anno
933 den 1 Turnier zu Magdeburg
gehalten, deren folgender Zeiten
noch 36 im Roͤmiſchen Reich ſind
angeſtellet worden, bis ſie zu des
Kayſers Maximiliani I Zeiten gantz
aufgehoͤrt haben, weil es ſelten
ohne Ungluͤck abgegangen, und
ſie oͤffters einen traurigen Aus-
gang gewonnen. Daher der Pabſt
Innocentius VIII Anlaß genom-
men, zu verordnen, daß wer in
einem Turnier umkaͤme, nicht ſol-
te auf einem Kirchhofe begraben
werden; da dann die Quintan- und
Carrouſel-Rennen dargegen auf-
kommen und noch uͤblich ſind.
Turniers-Aufzug,
Der Aufzug zu ſolchem Ritter-
ſpiel war an Waffen und Harniſch
praͤchtig, an Kleidern koſtbar, an
Pferden ſtatlich, an Wappen und
Schildern ſinnreich, und an der
Livrée anſehnlich, die Farben, ſo
am ſcheinbarſten, wurden fuͤr die
edelſten gehalten. Zum Exempel:
Die weiſſe Farbe bedeutete Licht,
Reinigkeit, Weisheit, Unſchuld,
Keuſchheit und Freude, 2) die
ſchwartze Farbe Betruͤbniß, De-
muth und Ungluͤck ꝛc. 3) die goldene
Verſtand, Anſehen und Hoheit,
4) die blaue Scharffſinnigkeit,
Treue und Beſtaͤndigkeit, 5) die
rothe, Begierde zur Tugend und
loͤblichen Thaten, 6) die gruͤne,
Hoffnung, Schoͤnheit, Troſt und
Froͤlichkeit, 7) die Purpur-Farbe,
Majeſtaͤtiſch u. großmuͤthig, 8) die
Leibfarbe, Siegreich und Ehren-
B b b b 3glantz,


Tur
glantz, 9) die gelbe Farbe, hoch-
muͤthig, behertzt und unverzagt ꝛc.
Auf den Schildern und Wappen
fuͤhrten ſie Sinnen-Bilder, wor-
aus man des Ritters Verſtand
erkennen konte.
Turniers-Genoſſen,
Von denſelben wollen wir aus
Herrn M. Gauhens Adels-Lexi-
co, wo von ihrer Geſchlechte Ur-
ſprunge, Alterthume, Verthei-
lungen in verſchiedene Linien, den
beruͤhmteſten Perſonen und an-
dern ausfuͤhrlich gehandelt wird,
eine alphabetiſche Reihe herſetzen,
dabey aber doch zum voraus erin-
nern, daß, wenn etwan ein oder
anders Geſchlecht in dieſem Ver-
zeichniß nicht ſolte gefunden wer-
den, ſolche um deswillen aus der
Zahl der Turniers-Genoſſen nicht
ſogleich auszuſchlieſſen ſeyn. Es
ſind dieſelben: Adoltzheim, Aham,
Aichelberg, Andlau, Anweil, Ap-
falter, Arnimb, Aſchhauſen, Auf-
ſaͤß, Aw; Bach, Baden, Baͤrn-
ſtein, Baumgaͤrtner, Beerfelde,
Beichlingen, Belling, Bellmont,
Bernſau, Berſtett, Beverniſt,
Beulwitz, Bibau, Biberſtein,
Bibra, Bienzenau, Blancken-
ſtein, Bletz, Blumeneck, Bock,
Bodmann, Boͤckling von Boͤck-
linsau, Boineburg, Borgsdorf,
Bornſtaͤdt, Brandſtein, Brei-
tenſtein, Buͤnau; Carlowitz,
Colditz, Crailsheim, Croſick; Dan-
dorf, Dieskau, Drachenfels;
Ebersberg, Eberſtein, Ecker von
Kaͤpfing und Lichtenegg, Eglof-
ſtein, Ellrichshauſen, Entzen-
berg, Erfa, Erlach, Eyb; Fei-
litzſch, Filtz, Flans, Fraunberg,
Fronsberg, Fuchs, Fuͤrſt; Gem-
mingen, Geyer, Giech, Gloͤs, Gold-
acker, Goldſtein, Greiff, Groß von

Tur
Trockau, Grumbach, Guͤltlingen,
Gumpenberg, Guttenberg; Hacke,
Hagen, Haller von Hallerſtein,
Hallweil, Hammerſtein, Harpf,
Harſch, Haßlang, Heßberg, Heuſ-
ſenſtein, Heydeck, Heydorf, Him-
melberg, Hocheneck oder Hoheneck,
Hoͤfer, Hohberg, Hohenfels, Holtz,
Holtzapfel, Hornſtein, Hund;
Jngelheim, Jſſelſtein; Kalten-
thal, Khuͤenburg, Kirchberg,
Kochberg, Koͤnigsfeld, Kolb von
Rheindorf, Kottwitz, Kotzau,
Kotze, Krummenſee, Kuͤnſperg;
Landsberg, Lauter, Leenrodt, Len-
tersheim, Leublfingen, Lichtenberg,
Liebenſtein, Lindenfels, Lochau,
Loͤſer, Luͤderitz, Luͤtzelburg; Maͤh-
renholtz, Malowetz, Marſchall,
Mergenthal, Meroldingen,
Metſch, Miltitz, Minckwitz,
Muͤnſter, Murach, Mylen;
Neſſelrode, Neuendorf, Neun-
eck, Neuingen, Neuperg, Nippen-
burg, Nußdorf, Nuſperg; Oeff-
ner, Orsbeck; Packiſch, Pars-
berg, Paulsdorf, Peffenhauſen,
Pfeil, Pflug, Planitz, Planta
von Wildenberg, Platen, Plet-
tenberg, Poͤtting, Preiſing, Pritz-
buer, Puchaim; Rabenſtein,
Rabiel, Ratzenhauſen, Redwitz,
Reich, Reichenau, Reiſchach,
Reitzenſtein, Remchingen, Rhei-
nach, Riedtheim, Riepur,
Rindsmaul, Rochau, Roͤder,
Roſenau, Rotenhahn, Ruͤden;
Sahla, Saldern, Schallenberg,
Schauenſtein, Schaumburg,
Schellenberg, Schencken von Ca-
ſtell, Schenck von Geyern,
Schenck von Landsberg, Schenck
von Schenckenſtein, Schenck von
Tautenburg, Schenck von Win-
terſtaͤdt, Schilling, Schilling von
Canſtadt, Schlandersberg,
Schlieben, Schnebelin, Schoͤn-
berg,


Tur
berg, Schoͤnfeld, Schurfen,
Schweinichen, Schwendi, Se-
ckendorf, Seebach, Seibolsdorf,
Seidlitz, Seinsheim, Spaͤthen,
Stadion, Stein in Schwaben, in
Francken und Rheinlanden, Stei-
nau, Sternfels, Streitberg, Stu-
ben; Tann, Taufkirchen, Thoͤring,
Thuͤngen, Thuͤrheimb, Trota,
Truchſeß in Meiſſen, von Hoͤ-
fingen, von Pommersfelden, von
Waldpurg, von Wetzhauſen,
Tuͤrck; Vitzdum, Vogt von
Rinck und von Saltzburg, Ur-
ſenbeck; Waldau, Waldenſtein,
Wallenfels, Wartenberg, Wat-

Val
tenwiel, Watzdorf, Wechmar,
Weichs, Weißbach, Werthern,
Weſternach, Weſterſtaͤtten, Wey-
her, Weyhers, Wildenſtein, Witz-
leben, Woͤllwarth, Wolfersdorf,
Wolfſtein, Wollmershauſen;
Zedlitz, Zedwitz, Zobel, Zorne,
Zuͤrnhard.
Tutti, Totus,
Oder Capella, iſt ein Termi-
nus in der Muſic, welcher ge-
meiniglich unter den General-
Baß geſetzet wird, daß alle Stim-
men zugleich ſingen und ſpielen
ſollen.
U, V

V,
Bedeutet in muſicaliſchen Sa-
chen Violino, VV aber 2
Violinen. V. S. volti ſubito,
wende behende, eilfertig um.
Va va,
Jſt ein Ermunterungs-Wort
an das Pferd, und heiſt ſo viel
als fort, fort; und wird iedes
Wort oder Stimme zu beſonderer
Abrichtung als eine Huͤlffe ge-
braucht.
Vach de cerf,
Nennen die Jaͤger ein Wild-
Stuͤck oder Hirſch-Kuh, welche
ſetzet oder gebieret; die Jungen
heiſſen ſie Hindinnen oder Wild-
Kaͤlber, die jungen Hirſche Spieſ-
ſerte, wenn ſie aber gantz jung
ſind, Hirſch-Kaͤlber, welche die
Mutter, ſo bald ſie acht Tage alt,
ſehr curieux zum geſchwinden
Lauffen auf der Wieſen anfuͤhrt.
V. Hirſch.

 Vaillant, cheval vaillant,
Nennet man ein kuͤhn, tapffer,
behertzt Pferd, welches nicht zu
ermuͤden iſt, aus welcher Eigen-
ſchaft vielerley Gutes zu hoffen,
und zu genieſſen iſt, abſonderlich
im Kriege, weil dergleichen Pfer-
de auch gemeiniglich gute Laͤuffer
und zum Nachſetzen dienlich.
Valet,
Heißt auf der Reutſchule ein
langer Stock, an deſſen einem
Ende ein Stachel von Eiſen oder
Spoͤrnlein eingemacht iſt, damit
einen Springer hinten zu ſtupffen
und zu helffen, daß er darnach
ausſtreicht; 2) kan man auch
ſonſten ein Pferd mit dem Sporn-
Stab erleichtern, ſowol vorn als
hinten, wo es noͤthig und am
ſchwereſten iſt; 3) ſind ihme da-
mit an der Seule die Sporn an-
zugewoͤhnen, und ſolche mit
Stupffen des Stabs beyzubrin-
gen, daß, wenn hernach der Reu-
B b b b 4ter


Vap
ter darauf kommt, ſie ihme nicht
unbekannt ſeyn.
Vapeur d’ un cheval,
Daͤmpfig, oder Dampf eines
Pferdes, deren Kennzeichen ſind,
wenn der Dampf nicht allein aus
der Naſen, ſondern auch zugleich,
und zwar noch mehrers aus dem
Maule gehet. Dieſe Kranckheit
iſt der Hertzſchlaͤchtigkeit nicht un-
gleich, auch in theils Stuͤcken
iſt eines derſelben noch gefaͤhrli-
cher und mißlicher zu vertreiben;
entſtehet von Huͤner-Federn, die
die Pferde im Futter mit eſſen
muͤſſen, wovor nichts beſſers, als
ein Jgel zu Pulver gebrannt, und
nach und nach im Futter gegeben.
ſ Dampf.
Variatio,
Heiſſet in der Muſic, wenn ei-
ne ſchlechte Sing- und Spiel-Me-
lodie durch Anbringung kleinerer
Noten veraͤndert und ausge-
ſchmuͤckt wird, doch ſo, daß man
darnach die Grund-Melodie mer-
cket und verſtehet.
Variſſe,
Jſt eine Geſchwulſt inwendig
an den Pferde-Knien, nahe an
dem Orte, wo die Courbe iſt,
denn die Schenckel-Ader ergieſt
ſich in dieſes Theil, und verurſa-
chet dieſe Geſchwulſt, doch ohne
Schmertzen.
Vaudevilles,
Gaſſenhauer, ſind in Franck-
reich eine gewiſſe Art meliſmati-
ſcher Oden oder Lieder mit vielen
Strophen, die zwar eigentlich
zum Singen geſetzt, doch auch
bisweilen zum Spielen und Tan-
tzen gebraucht werden.

Vei
Vautour des Lievres, ſ.
Geyer.
la Veine ſecrete du cheval,
Jſt ein gantz beſonders Aeder-
lein rechterſeits am Halſe des
Pferdes, welches aus dem Ge-
hirne entſpringt, und iſt auch ein
Aſt von einer Hirn-Ader, ſo ſich
in viele Adern der hintern Schen-
ckel theilet. Jn gedachtem Aeder-
lein iſt eine ſaltzigte Feuchtigkeit
befindlich, welche bey den gan-
tzen Pferden (ſonderlich bey den
ſchwartzen) eine groſſe Hertzhaff-
tig-Munter- und Gelernigkeit
machet, und wenn dieſes Aeder-
lein durch Brennen u. Schneiden
verletzt oder zerriſſen wird, ſo ver-
liert das Pferd allen Muth, Luſt
und guten Willen etwas mehr zu
lernen, wird hergegen faul und
verdroſſen zu allem, was man ih-
me zumuthet. Gedachtes Aeder-
lein aber nicht allein zu conſervi-
ren, ſondern auch zu ſtaͤrcken, da-
mit ein gantzes Pferd noch mehrere
Vigueur und Gelernigkeit bekom̃e,
ſo iſt nichts beſſers, als daß man
ihm ie laͤnger ie beſſer die gantze
rechte Seite des Halſes, die Wo-
che 3 oder 4 mal mit Spick-Wein
beſtreiche; ſo wird man die Wir-
ckung verſpuͤren.
S. Veits-Tantz,
War eine gewiſſe Seuche, wel-
che um das Jahr 1374 in den Nie-
derlanden, ſonderlich aber in den
Stifftern Luͤttich und Utrecht bis
in das dritte Jahr graßirte. Die
Patienten, ſowol Manns-als
Weibs-Perſonen, fielen zu Boden,
und nachdem ſie eine Weile gele-
gen, fiengen ſie an zu tantzen,
und zwar ſo lange, bis ſie vor
Mattigkeit wieder nieder ſuncken.
Die


Ven
Die meiſten lieffen dergeſtalt auf,
daß man ihre Leiber mit Stricken
zuſammen binden muſte, damit
ſie nicht zerſprungen. Woher
dieſe Kranckheit den Nahmen S.
Veit-Tantz bekommen, findet man
nicht aufgezeichnet; es haben ſich
aber dergleichen Tantz-Begebenhei-
ten ſchon in den vorhergehenden,
und auch in den nachfolgenden
Seculis an unterſchiedenen Orten
zugetragen; wie denn vor andern
dergleichen in dem Anhaltiſchen
Kloſter Kolbig um das Jahr 1021
vorgegangen.
Venedig Venezia, Veniſe,
Haupt-Stadt der maͤchtigen
Republic dieſes Nahmens in Jta-
lien, von welcher das Zeitungs-
Lexicon die vornehmſten Merck-
wuͤrdigkeiten beruͤhret. Von dem
Venetianiſchen Adel ſ. oben No-
bili di Venezia. Dieſer ſouverai-
ne Frey-Staat iſt von groſſer
Macht und Reichthum, und wird
durch einen Doge und einen an-
ſehnlichen Senat regieret, ſo zu-
ſammen den Titel Signoria Sere-
niſſima fuͤhren. Jm Wappen fuͤh-
ret dieſe Republic den gefluͤgel-
ten guͤldenen Loͤwen St. Marci,
welcher ein Buch in den Klauen
haͤlt, darauf die Worte: Pax ti-
bi Marce Evangeliſta, weil ſie den
Evangeliſten Marcum zum Pa-
tron hat, in Kriegs-Zeiten aber
hat die Republic einen aufgerich-
teten Loͤwen, mit dem zugeſchloſ-
ſenen Buche, und einem Schwerdt
in der Tatze, mit den Worten:
Sub umbra alarum tuarum. Die-
ſes iſt das eigentliche Venetiani-
ſche Wappen, welches oben mit
einer Koͤnigl. Krone bedecket iſt,
weil ſich die Republic den Koͤni-
gen gleich achtet. Sonſten aber

Ven
hat das groſſe vollkommene Wap-
pen fuͤnf Mittel-Schilde, und 16
Felder. Die erſtern ſind ins
Creutz geſetzt, und das mittelſte
und obgemeldte Wappen iſt das
Venetianiſche; das daruͤber ge-
ſetzte iſt das Cypriſche: das zur
rechten Hand wegen Candia; das
zur lincken wegen Dalmatien,
Sclavonien und Albanien; das
unterſte aber wegen Jſtrien. Die
uͤbrigen 10 Feder werden wegen
der andern Provintzen gefuͤhret;
als der Adler wegen Friaul; das
Creutz, wegen Padua; das Creutz
mit den Sternen, wegen der Mar-
ca Treviſana; das Creutz mit den
Vogel-Koͤpffen, wegen Belluneſe;
das folgende guͤldene Creutz, we-
gen Verona; ein Loͤwe, wegen
Breſciano; das ſilberne Creutz,
wegen Vicentino; ein Thurm,
wegen Feletri; ein von Gold und
Silber geſpaltener Schild, wegen
Bergamo; ein von roth und Sil-
ber getheilter Schild, wegen Cre-
ma; ein halbes Schiff, wegen der
Jnſel Corfu; ein ſilbern Hyacinth
im ſilbernen Felde, wegen der
Jnſel Zante; ein Thurm wegen
des Adriatiſchen Gebiets; ein Ca-
ſtell, daruͤber der Venetianiſche
Loͤwe, wegen Poleſino; ein ro-
thes St. Georgen-Creutz, wegen
der Jnſel Cefalonia; ein Pferd
und ſilbern Creutz im rothen Fel-
de, wegen der Jnſel Cherſo und
Abſore. Dieſes Wappen bedecket
ein Koͤniglicher Pavillon, und
oben darauf lieget die Hertzogli-
che Muͤtze.
Venerie,
Die Jaͤgerey, iſt eine anſehn-
liche Ritterliche Uibung zur Ge-
ſundheit des Leibes dienlich, dem
Gemuͤthe vergnuͤglich, der Haus-
B b b b 5hal-


Ven
haltung zutraͤglich, groſſen Her-
ren und Staats-Perſonen vor an-
dern anſtaͤndig, und iſt auch den
tapffern Kriegs-Uibungen in vie-
len Stuͤcken verwandt und gleich-
foͤrmig.
Vengeance d’ un cheval,
Pferds-Rache; die Rache des
Pferds, welche aus Zorn und
uͤbermaͤßiger Empfindlichkeit ent-
ſtehet, und an ſich ſelbſt ein ge-
faͤhrliches Laſter iſt. Es waͤre
aber gleichwol in derſelben noch
ein und anders zu paßiren, wenn
dieſelbe nicht aus bloſſer Bosheit,
Zorn und Haß, ſondern aus eini-
ger andern Urſache herruͤhret: z. E.
wenn ein Polterer ſein Pferd mit
der Drat-Peitſche oder Carbatſche
ohne Verſchulden uͤbel zuͤchtiget,
daß es wol gezwungen wird, ſich
dagegen mit Beiſſen, Ausſchlagen
und dergleichen zu wehren, ja gar
den Trunckenbold von ſich zu wer-
fen, mit Fuͤſſen zu treten, und mit
den Zaͤhnen zu zerfleiſchen, der-
gleichen Exempel man hat.
Vent, cheval qui port au vent,
Nennet man ein Pferd, das
die Naſe ſo hoch als die Ohren
hebt, und nach dem Wind ſchnap-
pet, mithin die Naſe nicht herbey
an gebuͤhrlichem Ort traͤget. Vor
dieſen Fehler tauget die Camarra
oder Schleiff-Zuͤgel des Naſen-
bandes, um das Pferd damit in
die rechte Poſitur zu bringen. Ei-
nige Reuter bedienen ſich des
Sprung-Riemens, ſo auch nicht
zu verwerffen, doch muß derſel-
be im Anfange nicht zu kurtz ge-
ſchnallet werden, bis das Pferd
ſolchen gewohnt, alsdenn kan er
immer mehr und mehr verkuͤrtzet
werden, ſo viel noͤthig iſt.

Ven
Vent, ce cheval a du vent,
Sagt man von einem Pferde,
das Wind hat, und anfaͤngt
daͤmpficht zu werden, weil es
ſtarck ſchnaufet, in Flancken hebt,
und ſeine Lenden in dem Athemen
mit beweget, und dann auch, wenn
es die Naſenloͤcher in derſelben
Bewegung des Athems gewaltig
auf und zuziehet.
Ventil, Windklappe,
Jſt die Klappe, welche aufge-
zogen wird, daß der Wind in die
Orgel-Pfeiffen kan; oder die Klap-
pe in den Blas-Baͤlgen, daß der
Wind, der bey ihr hinein gegan-
gen, nicht wieder heraus kan. Man
nennet ſie auch Windfachblaͤcher.
Es ſind fuͤnferley Arten: 1) Balg-
Ventile, wodurch der Wind in
die Blasbaͤlge tritt; 2) Canal-
Ventile, welche in den Canaͤlen
ſind, und den Wind aus den Baͤl-
gen ſchoͤpfen, auch verhindern,
daß nicht ein Balg dem andern
ſeinen Wind entziehe; 3) Haupt-
Ventile, welche durch das Nie-
derdrucken der Taſten aufgezogen
werden, und den Klang verurſa-
chen; 4) Spring-Ventile, ſo durch
die Regiſter eroͤffnet werden; 5)
Sperr-Ventile, mittelſt deren man
den Wind einſperren und zuruͤck
halten kan.
Ventre du cheval,
Pferdes Bauch, der iſt unter-
halb des Ruͤckens, mit den Rip-
pen umgeben, und der Ort, wo
man die Sporen anſetzet. Der
Bauch ſoll nicht abhangend, viel-
weniger aufgezogen, ſondern
gleichſam wie ein wohlgemachtes
Wein-Faß formiret ſeyn, mittel-
maͤßiger Groͤſſe, wiewol an einer
Stuten der Bauch etwas weiter
und


Ver
und groͤſſer in dieſem Falle, als
an einem Hengſte kan paßiret wer-
den, abſonderlich wenn ſie zur
Zucht gebraucht werden ſoll.
Ver d’ Inteſtin,
Jſt der Wurm, und wird dar-
um ſo genennet, weil er den Wuͤr-
men faſt gleich iſt, die das Holtz
unter der Rinde durchnagen, alſo
liegt auch dieſe Materie zur Pla-
ge unter der Haut, zerbeiſt und
durchnaget alles, was ſie antrifft,
und macht den Leib hin und wie-
der voller Loͤchlein.
Verbellen, Erbellen,
Ein Fuß-Mangel an Pferden,
ſo entweder einen allzuharten oder
allzuweichen Huf haben, und lan-
ge barfuß gegangen. Wenn man
dieſem Uibel nicht bey zeiten Rath
ſchafft, muß man dergleichen
Pferden endlich gar die Sohlen
abziehen. Die Zeichen dieſes
Mangels ſind, wenn die Pferde
die Fuͤſſe von ſich ſtrecken, und ſo
leiſe treten, als wenn ſie auf Na-
deln giengen. Dieſen ſoll man
die Huͤfe fleißig mit Speck ſchmie-
ren, und ihnen mit zerſtoſſenen
Speck, Wacholderbeeren und
Knoblauch einſchlagen. Hat ein
Pferd den Fuß dergeſtalt verbellet,
daß ihm die Sohlen unten ſchwaͤ-
ren, und abnehmen, ſo ſtoſſe man
die Wand rings herum weg, und
loͤſe die Sohle gar ab, faſſe her-
nach unten die Strahlen an, und
trachte ſolche gantz heraus zu neh-
men, miſche hierauf Drachenblut,
Gruͤnſpan iedes 2 Loth, Honig
¼ Pfund, rothen Bolus ½ Loth,
Brantwein fuͤr 1 Groſchen und 3
Eyer unter einander, und lege
es dem Pferde 3 Tage lang auf
die Sohlen. Dringet aber das

Ver
Leben heraus, ſo brauche man
folgende Salbe: Man nehme
Gruͤnſpan 1 Loth, gebrannt Kup-
fer 3 Loth, und von 6 Eyern das
Weiſſe, zu einer Salbe gemacht,
und aufgelegt, treibt das Leben
wieder zuruͤck. Es muß der Huf
mit Horn-Salbe wohl geſchmie-
ret werden.
Verbuͤgen, ſ. Verrenckung.
Verd, donner le Verd à un
cheval,
Heiſt ein Pferd ins gruͤne ſchla-
gen, und Gras zu eſſen geben, um
ſolches damit abzukuͤhlen oder in-
wendig zu erfriſchen, abſonderlich
wenn ein Pferd mager iſt, gleich-
ſam als ob ihme die Haut auf die
Rippen angeleimt waͤre, ſo giebt
man ihm im Fruͤhling gruͤne Ger-
ſten, ſo wird es wieder vollſtaͤn-
dig und reſtituirt.
Verecken,
Ein Jaͤgerwort vom Hirſchen,
wenn er, nachdem er im Mertz
das Gehoͤrne abgeworffen, 10 bis
12 Wochen darauf das Gefege von
den Kolben abgeſchlagen, und ihm
das neue nunmehro wiederum er-
ſtarcket iſt.
Verfallen,
Jſt auf dem Fechtboden ſo viel
als den Stoß mit der Secunde
hoch pariren, daß ſelbiger uͤber
unſern Kopff weggehet. Man
verfaͤllt alſo ſowol, wenn der Con-
trepart auswendig, als inwendig
ſtoͤßt, nur daß man im letzten
Falle dabey cavirt.
Verfangen, ſ. Raͤhe.
Verhauen, v. Entretailler.
Verlappen,
Aufs Roth-Wildpret oder auf
den


Ver
den Wolff, iſt bey den Jaͤgern,
wenn man gewiſſe Leinen, daran
Lappen von Leinwand, etwan ei-
ner halben Ellen breit, und zwey
bis dritthalb Ellen lang, hangen,
im Holtze an die Zacken von den
Baͤumen, oder auf die Forckeln
haͤnget, und die qver durchs Holtz
ziehet, daß das Wildpret, wenn
man ein Jagen machen will, ſich
davor ſcheue, und nicht weiter,
oder durch die Lappen gehe. Auf
den Wolff verlappet man rund
um, daß er nicht aus der verlapp-
ten Refier gehe, und denn ſtellet
man erſtlich die Netze bey die Lap-
pen rund um zu.
Verlappen,
Auf den Haſen oder Fuchs iſt,
wenn man Leinen mit Gaͤnſe-Fe-
dern vor das Holtz ziehet, daß
der Haſe oder Fuchs bey anbre-
chendem Tage nicht wieder zu Holtz
gehe, ſondern man den folgenden
Morgen darauf etwas auf dem
Felde zu hetzen antreffen moͤge.
Verlohren Treiben,
Heiſt beym Jagen, wenn man
eine Anzahl Mannſchafft um ein
Holtz herum ſetzet, ob man noch
von dannen etwas heraus ins Ja-
gen eintreiben koͤnne.
Vermines des chevaux,
Pferd-Wuͤrmer. Das ſind die,
welche den Pferden in dem Ma-
gen und Daͤrmen wachſen, und
ſind ein hoͤchſtſchaͤdliches Ding in
dem Leibe, und verurſachen, daß
ein Pferd nicht zunehmen kan,
ſondern ſie toͤdten das Pferd wol
gar; denn wenn ſie den Magen
und Gedaͤrme durchfreſſen haben,
ſo faͤllt das Pferd ploͤtzlich dahin
und ſtirbt. Sie entſtehen aus
faulem Futter, ungeſunder fetter

Ver
Weide, und ſonſten ſchleimigter
Materie und dergleichen, und
ſind unterſchiedlicher Gattung:
1) Magen-Wuͤrme, welche wie
kleine Kaͤfer, rund, an Farbe
roͤthlicht und braun, mit ſpitzigen
hornechten Maͤulern, welche ſich
im Magen wie eine Holtzſchraube
einbeiſſen, und denſelben gantz
durchfreſſen; 2) die Saltz-Wuͤrme
ſind an Geſtalt wie Regenwuͤr-
me, wachſen groß und machen
rechte Neſter. Die 3) Art ſind
im Maſt-Darm, und wachſen
aus faulem Koth, dieſe Wuͤrme
beiſſen die Pferde, daß ſie vor
Schmertzen ſich auf dem Ruͤcken
weltzeln. Vor dieſe bindet man
dem krancken Pferde Knoblauch
und Teuffelsdreck aufs Mund-
ſtuͤck, und laͤſt es ein paar Stun-
den dran kaͤuen.
Vernagelung eines Pferds,
Geſchieht auf zweyerley Weiſe,
entweder wenn ſich ein Pferd ſelbſt
in einen Nagel tritt, oder im Be-
ſchlagen von einem unvorſichtigen
Schmied ihm ein Nagel in das
Leben getrieben wird. Ein Mittel
darwider iſt: Man ziehe den Na-
gel gleich heraus, und gebe dem
Pferde Maus-Oerlein-Kraut,
klein geſchnitten unter das Futter,
und laß es bis 3 Tage im Stalle
ſtehen, ſo heilet die Verſehrung
von ſelbſt, wenn es gleich ſchwuͤ-
ret, und das Pferd ſehr hincket;
ſolches iſt ein ſichers Experiment.
Verpfaͤhlen,
Heiſt das Vieh, welches zum
Schaden oder an unbefugten Or-
ten geweidet wird, fangen und
einſperren, wie in denen Ge-
ſtuͤten die Fohlen eingeſperret
werden, um ihre Weide deſto
ſicherer zu genieſſen. Es muͤſſen
aber


Ver
aber die Pfaͤhle nicht zu niedrig
ſeyn, damit ein Fohlen nicht uͤber-
ſetzen und ſich ſpieſſen kan.
Verrenckung,
Oder Verbuͤgung eines Pfer-
des, Dislocation d’ un cheval, ge-
ſchiehet, wenn das Pferd von dem
Knechte wider die Krippe gejagt
wird; item, wenn 2 Pferde gegen
einander anlauffen; oder wenn
ein Pferd im Stalle jaͤhling auf-
ſpringet, da denn das geronnene
Blut unterlaͤufft, und das Pferd
gar leicht das Schwinden davon
bekoͤmmt. Das Kennzeichen iſt,
daß es den krancken Fuß immer
vorwerts ſtellet, und die Erde
mit dem gantzen Fuſſe bedecket.
Gerſtenmehl, Kleyen, weiſſe Li-
lien, mit Honig und Eßig geſtoſ-
ſen, und mit Butter gemengt,
wird dawider aufgelegt.
Verrillon,
Glas-Spiel, beſtehet aus 8 oder
9 weiten Bier-Glaͤſern, die nach
ihrer verſchiedenen Groͤſſe G A H
c d e f g a angeben, und mit 2 klei-
nen Stecken angeſchlagen werden.
Das Bret, worauf die Glaͤſer
ſtehen, deren iedes ſein eigen
Raͤumlein hat, damit ſie nicht
wancken, wird nebſt den Stecken
mit Tuch bewunden oder bekleidet.
Dieſe Machine ſtellet der Spieler
in die Laͤnge vor ſich, und ſchlaͤget
an beyden Seiten gelinde auf.
Verſer dedans,
Heiſt eingieſſen. Die Einguͤſſe
ſind Traͤncke, welche die Pferde
ungern einnehmen, daher muß
man mit Vortheil, Gewalt und
Liſt zuwege bringen, daß man ihm
den Kopf hoch aufbindet, einen
ſaubern Striegel in den Mund
einzwinget, den Einguß dadurch
einfloͤſſet, die Naſe zuhaͤlt, und

Ver
mit der Hand die Gurgel ſtreichet,
daß es den Tranck in den Leib laſ-
ſen muß, ſo allzeit nuͤchtern ge-
ſchehen ſoll, und ein paar Stun-
den darauf gefaſtet.
Verſtauchen,
Geſchiehet gemeiniglich am Ke-
gel des Pferdes, davon ein Pferd
vor die Knie haͤngt, und daran
hincket, das kommt daher, wenn
ein Pferd ſtarck geritten worden,
und ihm das Geaͤder ſpannet;
dann nehmt halb Wein und halb
Waſſer, Odermennig und Wein-
trebern, ſiedet es wohl, baͤhet es,
und bindets warm uͤber.
Vertige, le Tournement de Tête,
Schwindel oder Bewegung des
Haupts; welches eine gefaͤhrliche
Kranckheit, und ſo er ein Pferd
uͤberfaͤllt, gemeiniglich des Schlags
oder hinfallenden Sucht Vorbot;
denn der Schwindel hat ſeinen
Urſprung in dem Haupte aus den
unordentlichen Bewegungen, wel-
che die blaͤſtigen Geiſter in dem-
ſelben Orte des Hirns erregen,
welche Geiſter wiederum von der
Unrechtmaͤßigkeit des Hirns in-
wendig in dem Haupt erwachſen,
und von den kalten zaͤhen Feuch-
tigkeiten ihren Urſprung haben,
oder werden aus dem Magen oder
andern niedertraͤchtigen Orten des
Leibes in das Haupt verſchicket;
ja es wird auch der Schwindel
durch ſtarcke Erhitzung verurſa-
chet, oder wenn ſie einen boͤſen
ſcharffen Geſtanck im Stalle ha-
ben, und denſelben durch die Na-
ſenloͤcher in das Haupt hinauf
ziehen, oder aber ſchnell und lang
in engen Volten herum gejaget
und forciret werden. Wovor gu-
te Remedia in dem II Theil der
Pferd-Anatomie nachzuſuchen.
la Vertu


Ver
la Vertu des chevaux,
Lob und Tugend der Pferde.
Das Pferd iſt ein maͤchtig, ſchoͤn,
ſtoltz, ernſtlich und tapfferes Thier,
geſchwinder und ſchneller Art, auch
trefflicher Staͤrcke, darzu es von
Natur einen wohl erſchaffenen
ſchlancken Leib hat, und unter
allen vierfuͤßigen Thieren iſt es
das alleredelſte und allernuͤtzlichſte.
Denn was findet man fuͤr ein
Thier, das der Menſch zu ſeiner
Nothdurft mehr gebrauchen kan,
als die Pferde? Man kan nicht
ſagen von groſſen Kriegen,
Schlachten, Pracht, Kurtzweil,
Freuden oder dergleichen voll-
bringen, wo die Pferde nicht ſeyn:
und was fuͤr ein Stand oder Thun
findet ſich, da man ſie nicht noth-
wendig bedarf?
Vertueux, un cheval Ver-
tueux,
Ein tugendhaftes Pferd ſoll
haben ſechzehen entlehnte Tugen-
den: 1) drey von einem Haaſen,
der laufft ſchnell, ſpringt leicht,
und wirfft ſich kurtz herum; 2)
drey von einem Fuchs, derſelbe
hat einen kleinen Kopf, kurtze ſpi-
tzige Ohren und einen ſtarcken
langen Schweiff; 3) drey von ei-
nem Wolff, der hat ein ſcharff
Geſicht, gut Geſraͤß, und harte
dauerhafte Haar; 4) drey von
einem Maul-Thier, daſſelbe hat
einen ſtarcken Ruͤcken, geſunde
Beine, und harte dauerhaffte
Huͤfe; 5) Vier von einer fille
de joïe, daß es einen ſtoltzen, freyen
Gang habe, breit von Bruſt
und Creutz ſey, gerne ſtille ſtehe,
und gerne aufſitzen laͤſt.

Via
Veſſie,
Harnblaſe, dieſe hat in den
Pferden ihre Stelle und Lager
zwiſchen dem Bein, welches die
Hinterbacken formiret, und in
dem Maſt-Darm, wie gleichfalls
auch in dem Menſchen, in den
Stuten aber liegt ſie zwiſchen der
Gebaͤhr-Mutter und dem Schloß-
beine, ſo auch ein Theil des ge-
meldten Beins des Hintern iſt; iſt
einer runden Figur, und faſt gleich
und eben, unten auf dem Boden
faſt einem Menſchen-Kopf gleich,
und ſonſten aus zwey Haͤutlein
gemacht und zuſammen geſetzt,
deren das erſte hart, glatt, ſtarck,
ſpannaͤderig und inwendig mit
dreyerley Zaͤſerlein, (den Harn
an ſich zu ziehen, eine Zeitlang zu
behalten, und endlich wiederum
von ſich zu laſſen) begabet.
Veſſigon,
Jſt eine weiche Geſchwulſt, ſo
an den Knien der Pferde inwen-
dig und auswendig ſich ereignet,
und Schmertzen verurſachet, hat
ſeinen Urſprung von der Feuch-
tigkeit, ſo am Knie zuſammen
flieſſen, und deſſelben Glieds Ge-
ſchaͤffte entweder gantz und gar
aufheben, oder zum Theil verhin-
dern.
Via, via,
Jſt eine Ermahnungs-Stimme,
ein Pferd in Manieren und Tum-
meln zu encouragiren, und durch
den Gebrauch der Zunge aufzu-
muntern. Uiberhaupt aber wird
die Zunge auf dreyerley Arten ge-
bꝛauchet, im Schmatzẽ oder Schnal-
tzen, im Wiſpeln und Pfeiffen,
und im Anreden und Zuruffen.
Vices,


Vic
Vices du bouche &amp; de la
langue,
Die Maͤngel des Mauls und
der Zunge ſind: geſchwollenes
Maul, Wunden im Maul, Stul-
ſucht, Kuͤrbis- oder Gurck-Faͤule,
Duͤrrwartzen an der Zunge, Zun-
gen-Hitze, Zungen-Laͤhme, Maul-
geſperr, Wolffs-Zaͤhne, verſchwol-
lener Hals, Halfter-Brennen,
Kamm-Geſchwaͤr, Hals verſtuͤrtzt,
Speckhals.
Vices des oreilles, du nez
&amp; du cou,
Gebrechen der Ohren, Naſe
und Hals, beſtehen in der Taub-
heit, Ohren-Schmertzen, ſchwe-
renden Ohren, Wuͤrmer in denſel-
ben, verſtopffter Naſen, Rotz,
Feifel, der Braͤune im Halſe, er-
hitztem Schlunde, Mandel-Ge-
ſchwaͤr, Mund-Faͤule, Gallen,
Froſch, Kroͤten im Halſe ꝛc.
Vices des yeux,
Maͤngel und Gebrechen der Au-
gen: An den Pferden befinden ſich
unterſchiedliche Mahle und Fle-
cken, Augen-Strahl oder Na-
gel, Augen-Werren, ſchwaͤrende
Augen, geſchwollene Augen, Au-
gen-Schwinden, rothe Blut-Au-
gen, hitzige Augen, Moͤnig- oder
Wechſel-Augen, ſo allezeit im
neuen Monde dunckel ſind, trief-
fende Augen, truͤbe Augen, gar
zu fette Augen, Wartzen in Au-
gen, Felle in ober uͤber den Au-
gen, welche wieder viererley ſind,
als Stahren-Felle, ſo ſchwartz,
Meyen-Felle, ſo Wolckenfarb,
Brachfelle, ſo braun, Herbſt-
Felle, ſo roth oder gelb ꝛc.
Vices hereditaires,
Erb-Maͤngel ſind fuͤr doppelte

Vil
Gebrechen zu halten, ſo viel die-
ſelbe an ſich ſelber ſchaͤdlich und
darneben von Glied zu Glied erb-
lich ſind, und zwar welche die
Geſundheit benehmen, als Raͤp-
fen und Maucken; welche die gute
Geſtalt verkleinern und ſchaͤnden,
als die weitoͤhrige, ſpeckhaͤlſige,
dickkoͤpffigte; welche dreyfache
Maͤngel haben und in dreyerley
ſchaͤndlich, als zur Abrichtung, zu
anderm gemeinen Gebrauch, weil
ſie dabey erblich ſind. Z. E. untreue,
boshafte, beiſſende, ſchlagende,
ſtoſſende, an die Wanddrucken-
de tuͤckiſche, falſche Pferde, welche
man mit Gefahr wahrnehmen
muß, ſowol im Stalle in der War-
tung, als auch in allem Gebrauch
und in der Abrichtung, nachdem
ſolche Laſter gegen Menſchen oder
Pferden auf vielerley Bezeigung
zu ſpuͤren ſind.
Vigoureux, cheval vigoureux,
Ein friſch, hurtig, lebhaft, mun-
ter, ſtarck, hertzhaft und tapfer
Pferd, welches alle Gefahr, Furcht
und Schrecken, ja den Tod ſelbſt
verachtet, ja verſpottet, und dem-
ſelben entgegen eilet, durch wel-
cher hohen Eigenſchafft rechten
Gebrauch die groͤſten Helden ihre
groͤſte Wunderthaten verrichten.
Vilanes,
Heiſſen die Spaniſchen Natio-
nal-Pferde, ſo von Geſtalt groß,
gedrungen und ſtarck ſind, und im
Kriege und groſſer Arbeit ſehr
tauglich, davon zu Cordua in
Andaluſien die beſten, in Martos
und Jean Xeres die ſchoͤnſten, da-
von das Land allenthalben mit gu-
ten Pferden beſetzt, wiewol vor die-
ſen beſſer als ietzo.
Viola,


Vio
Viola, Viole,
Ein Alt- oder Tenor-Geige;
man pfleget die Woͤrter Alt und
Tenor insgemein dabey zu ſetzen.
Viola baſtarda,
Jſt eine Art von Viola da gam-
ba, und wird wie ein Tenor ge-
ſtimmt, aber das Corpus iſt et-
was laͤnger und groͤſſer. Es ſind
oft unter den gemeinen 6 Darm-
Saiten, noch 8 andere ſtaͤhlerne
und gedrehete meßingene (der-
gleichen auch auf den Pandoren
ſind) welche mit den Darm-Sai-
ten gar rein und gleich geſtimmet
werden, und hernach von ſich ſelbſt
ungeruͤhrt mit klingen.
Viola d’ Amore, Viole d’
Amour,
Jſt eine mit 4 ſtaͤhlernen oder
meßingenen, und einer Darm-
Saite (welche die Quinte iſt) be-
zogene Violine, von beſonderer
Form und Stimmung. Dieſe iſt
der Accord c moll oder c dur; wie-
wol es faſt beſſere Art hat, und
nicht ſo gezwungen iſt, wenn ſie
wie eine ordentliche Violine ge-
ſtimmet, weil man ſodann alles
ungezwungen darauf ſpielen kan.
Jhr Klang iſt argentin oder ſil-
bern, dabey uͤberaus angenehm
und lieblich.
Viola di braccio,
Heiſt eigentlich eine Geige, die
man auf dem Arme haͤlt, zum
Unterſcheid der Viola da gamba,
und kan alſo von allen Fiedeln
geſaget werden: Aber man nen-
net doch an einigen Orten die Alt-
und Tenor-Violine alſo: Eine
Bratſche.
Viola da gamba,
Das iſt, eine Geige, die man

Vio
zwiſchen den Fuͤſſen halten muß:
Denn gamba heiſſet auf Deutſch
der Fuß, (eine Knie-Geige) hat
6 Saiten, wird durch Qvarten.
geſtimmt, und in der Mitten eine
Terz. Die groſſe Viola da gam-
ba oder Contrabaſſa da gamba
wird von den meiſten durch und
durch per quartam geſtimmet.
Violine,
Heißt eine Diſcant-Geige, und
Violiniſt, der ſelbige wohl zu ſtrei-
chen weiß. ſ. Geige.
Violoncello,
Die Baſſa Viola, und Viola di
Spala, ſind kleine Baß-Geigen in
Vergleichung der groͤſſern, mit 4,
5 auch 6 Saiten, worauf man
mit leichterer Arbeit, als auf den
groſſen, allerhand geſchwinde Sa-
chen, Variationen und Manie-
ren machen kan. Jnſonderheit
hat die Viola di Spala, oder
Schulter-Viola, eine groſſe Wir-
ckung bey dem Accompagnement,
weil ſie ſtarck durchſchneiden und
die Tone rein ausdruͤcken kan.
Sie wird mit einem Bande an
der Bruſt befeſtiget, und gleich-
ſam auf die rechte Schulter ge-
worffen; hat alſo nichts, welches
ihren Reſonantz verhindert oder
aufhaͤlt.
Virtuoſi,
Heiſſen 1) im Moraliſchen Ver-
ſtande tugendhaffte Perſonen;
2) im Politiſchen Verſtande aber
ſolche Leute, die in einer gewiſſen
Kunſt und Wiſſenſchaft, als in
der Muſic, Mahlerey, Reuterey ꝛc.
excelliren und andere uͤbertreffen.
Viſir,
Heißt die Oeffnung an den Hel-
men


Viv
men oder Caſqveten, welche ent-
weder frey oder mit eiſernen Reif-
ſen verwahret iſt, um das Geſich-
te brauchen zu koͤnnen.
Vivace,
Jſt ein muſicaliſches Wort,
uno ſo viel als freudig, friſch und
mit heller Stimme.
Vivacité d’ un cheval,
Die Lebhaftigkeit eines Pferds
wird erkannt an den hitzigen Be-
zeugungen, als: Strampflen mit
den Fuͤſſen, Scharren mit den
Schenckeln, Bewegung der Oh-
ren, Verdrehung der Augen, daß
man das Weiſſe ſiehet, Auf blaſen
der Naſenloͤcher, ſo inwendig feu-
rig und roth, Brauſen, Wiehern
und dergleichen Begierden mehr.
Wie es aber ein Kunſt-Stuͤck iſt,
ſich ſolcher Pferde durch die behoͤ-
rige Zaͤumung zu verſichern, daß
ſie iederzeit ohne Gefahr und
Schaden koͤnnen gebraucht wer-
den: So iſt es eben ſo ſchwer, de-
nen lebhaften Pferden ſolche, auſ-
ſer der Zaum-Kunſt, zu beneh-
men, man wolte ſie dann mit
Fleiß alſo tractiren, daß ihnen
die Hitze mit allen ihren lebhaften
Geiſtern auf einmal benommen
wuͤrde, welches des Pferdes Ruin
ſeyn wuͤrde.
Undauung, Indigeſtion,
Jſt ein gewiſſes Zeichen bey ei-
nem Pferde, daß der Magen
nicht alſo diſponirt iſt, wie er ſeyn
ſolle, indem das eingefreſſene Fut-
ter, durch die gehoͤrige Dauung,
nicht zur Staͤrckung und Erneh-
rung der leiblichen Kraͤfte gedeyet,
ſondern gantz rohe durchgehet, wie
es eingefreſſen worden, ſo aus
dem Gezirck bald abzunehmen,
und weil dergleichen Pferde muͤſ-

Uni
ſen mager werden: So muß man
auch dieſem Uibel deſto zeitlicher
begegnen: derohalben gebt ihm
Lorbeer, Enzian und Zittwer mit
Saltz vermenget unter das Fut-
ter, das erwaͤrmet ihm den Ma-
gen und befoͤrdert die Dauung.
Ungarn,
Ein maͤchtiges Koͤnigreich in
Europa, deſſen Nachbarn die
Deutſchen, Venetianer, Pohlen
und Tuͤrcken ſind, und deſſen Koͤ-
nig den Titel Apoſtoliſcher Koͤnig
fuͤhret. Man haͤlt es fuͤr die Vor-
mauer der Chriſtenheit oder des
Roͤmiſchen Reiches gegen die Tuͤr-
cken. Dieſes Koͤnigreich fuͤhret
im Wappen ein rothes Schild,
dadurch vier ſilberne Zwerch-
Straſſen gehen, welche die 4 Fluͤſſe
in Ungarn, die Donau, Drau,
Sau und Theiſſe anzeigen; dann
in einem rothen Schilde ein ſilber-
nes Patriarchen-Creutz auf 3 gruͤ-
nen Huͤgeln; und oben auf dem offe-
nen und gekroͤnten Helm einen ſil-
bernen Strauß mit einem Huf-
eiſen in dem Schnabel.
Uniment, cheval qui marche
uniment,
Sagt man von einem Pferde,
das ſich wohl vereiniget, welches
geſchieht im Schritte oder Antrit-
te, darinnen ein Pferd mit gebo-
gener Groppa marchiret, wel-
ches den Kopf und Hals in der
Hoͤhe erhaͤlt, ein Pferd vorn er-
leichtert, ſolches ſicher macht, daß
es nicht ſtolpert oder faͤllt, es zum
Galop præpariret, ſo es laß und
faul, dadurch aufzumuntern,
leicht in der Fauſt zu machen, daß
es beym Mann bleibt, vorn leicht
und ringfertig mit den Schenckeln
wird.
Ritter- Lexic. C c c cUnir,


Uni
Unir, cheval qui s’ uni t,
Ein Pferd, das ſich bieget und
vereiniget, das iſt der Unterſchied
von obiger Vereinigung, und wird
nicht allein in Courbetten ge-
braucht, wenn ein Pferd hinten
wohl nachſetzet, ſondern auch im
Galop, wenn das hintere Theil
wohl unirt oder gebogen, und in
gleicher Action dem vordern Theil
folget, ohne daß das Pferd die
Groppa aufwirft, dabey mit den
Schenckeln changirt, und falſch
galoppiret.
Univerſitaͤt,
Academie, hohe Schul, iſt eine
Societaͤt, da die Studirenden
von gewiſſen darzu verordneten
Profeſſoribus und Doctoribus, ſo-
wol in der Philoſophie als auch
in den hoͤhern Facultaͤten unter-
wieſen, von dem Rectore und
dem Senatu Academico regieret,
auch zum Theil promoviret, und
mit Academiſchen Titeln verſehen
werden. Es hat auch daſelbſt die
ſtudirende Jugend Gelegenheit,
allerhand Sprache zu lernen, und
ſich in den ritterlichen Exercitiis
zu uͤben.
Unter-Holtz,
Schlag-Holtz, lebendiges Holtz,
iſt was unter dem Ober-Holtze
jung abgehauen wird, daß es
Stoͤcke bekoͤmmt, welche Som-
mer-Latten treiben, die von Zeit
zu Zeit wieder abgeſtocket werden.
Hiezu dienet allein das Laubholtz,
weil das Tangel-Holtz, wenn es
einmal abgehauen worden, nicht
wieder ausſchlaͤgt.
Unter-Leine,
Jſt bey den Jaͤgern die unterſte
Leine am Jagd-Tuche oder Wild-
Garne.

Vog
Unterwalden,
Einer von den 13 Cantons der
Schweitzeriſchen Eidgenoſſen-
ſchaft, welcher der Roͤmiſch-Ca-
tholiſchen Religion zugethan, und
1315 mit den beyden Cantons
Schweitz und Uri den Schweitze-
riſchen Bund zuerſt errichtet, und
den Grund zur Eidgenoſſenſchaft
gelegt. Dieſer Canton hat ein halb
rothes und ein halb ſilbernes
Schild, darinne ein gedoppelter
Schluͤſſel aufgerichtet ſtehet, der
oben weiß und unten roth iſt.
Vocal-Muſic,
Jſt diejenige, ſo von der menſch-
lichen Stimme, welche das aller-
ſchoͤnſte und richtigſte Jnſtrument,
und das Muſter aller klingenden
Werckzeuge iſt, hervorgebracht
wird. Sie iſt von der Jnſtru-
mental-Muſic in verſchiedenen
Stuͤcken unterſchieden. Denn
die Vocal-Muſic iſt die Mutter,
die Jnſtrumental-Muſic die Toch-
ter, und alſo gehet jene vor und
dieſe folget nach. Sie leidet auch
weder ſolche Spruͤnge, noch auch
ſolche reiſſendes punctirtes Weſen,
als das Spielen ꝛc.
Voces Hammerianæ,
Werden von Kiliano Hammer,
die Sylben ut, re, mi, fa, ſol, la, ſi,
genennet, welcher die letzte Sylbe
ſi noch zu den ſechs Aretiniſchen
hinzugefuͤget.
Voͤgel, v. Aves.
Vogel-Fang, v. Aucupium.
Vogel-Herd,
Jſt ein Platz, darauf der Vo-
gel-Steller ſeine Netze ausbreitet,
und Lock-Voͤgel aufſtellet, damit
er in ſeiner daneben erbaueten
Huͤtte


Vog
Huͤtte die einfallenden Voͤgel be-
ruͤcke und fange. Man hat der-
ſelben verſchiedene Gattungen,
als Wald-Herde, Feld-Herde,
Strauch- oder Buſch-Herde,
Lerchen-Herde, Spring-Herde und
Traͤnck-Herde.
Vogel-Leim,
Viſcus aucuparius, wird von den
Miſtel-Beeren gemacht, welche
ſo lange im Waſſer gekocht wer-
den, bis ſie zerplatzen; nachma-
len ſtoͤſt man ſie in einem Moͤrſel,
und waͤſchet ſie ſo lange mit Waſ-
ſer ab, bis alle Splitterlein und
Kleyen heraus ſind: oder man
nimmt die gantze Miſtel-Stau-
den, ſtoͤßt ſie in einer Graupen-
Stampe zum Teig, und ſchlemmet
hernach mit gantz kaltem Waſſer
den Leim heraus. Dieſe Arbeit
geſchiehet zu Anfang des Martii.
Vogel-Steller,
Jſt eine Perſon, ſo allerley Voͤ-
gel auf allerhand Art und Weiſe,
auf ordentlichen Vogel-Herden,
mit Leim-Spindeln, Schleiffen,
Donen und andern Jnſtrumen-
ten liſtig zu beruͤcken weiß. Er
ſoll billig die Natur und Eigen-
ſchafft der Voͤgel aus dem Grund
verſtehen, und wiſſen, wo ſich ei-
ne iede Art von Voͤgeln aufzuhal-
ten pflege; wie ſie ihre Speiſe zu
nehmen oder zu genieſſen gewohnt;
ob ſie ſolche mit dem Schnabel
zerknirſchen; oder ob ſie dieſelbe
verſchlucken; oder ob ſie ſolche
gleichſam hinein lecken, und wel-
che Voͤgel zu einer oder anderen
Sorte gehoͤren; wenn ſie ihren
Strich und Wieder-Strich hal-
ten; was eine iegliche Art vor einen
Ort ſich zur Brut erwehle, wenn
und wie oft ſolche Brut in einem
Jahre geſchehe, und wie viel ſie

Vog
iedesmal Junge ausbringen; wel-
che Voͤgel ſich in Hauffen zuſam-
men ſchlagen, und welche hinge-
gen einander ausweichen und mei-
den; welche einander locken und
nicht locken; welche ihre Schnaͤ-
bei und Farbe im Fruͤhling veraͤn-
dern; um welche Zeit ſie ihren Ge-
ſang hoͤren laſſen; welche Voͤgel
ſich im Waſſer, und welche im
Sande ſich zu reinigen und zu ba-
den pflegen; welche ihren Jun-
gen die Speiſen im Kropf und wel-
che im Schnabel zufuͤhren ꝛc. Er
ſoll, auf was fuͤr eine Art dieſe oder
jene Gattung Voͤgel zu beruͤcken,
aus dem Grunde verſtehen, ſich
auf gute Lock-Voͤgel befleißigen,
dieſelben jung auferziehen, kirre
machen, und zu ſeiner Abſicht ge-
woͤhnen, ſie auch zu rechter Zeit
aus- und einſetzen.
Vogel-Waͤnde,
Heiſſen die Netze oder Garne,
womit man die Voͤgel auf den
Herden zu fangen pfleget. Zu
groſſen Voͤgeln gehoͤren groſſe
Waͤnde von 80 bis zu 100, ja zu
120 Schuh lang, ſo weite Ma-
ſchen haben, und dahero deſto
leichter uͤberzuziehen ſind. Auf
die Lerchen und andere kleine Voͤ-
gel, werden auch ſolche lange Ne-
tze gebraucht, ſo aber enger ge-
ſtrickt ſind; und ſind ſolche Waͤn-
de allezeit acht Werck-Schuhe oder
vier Ellen breit. Dieſe werden
Schlag-Waͤnde genennet, dieweil
ſie unverdeckt liegen und zuſam-
men ſchlagen. Hiermit werden
allerley Arten Voͤgel im Felde
und Hoͤltzern gefangen. Es muͤſ-
ſen aber die Seimen oder Stricke,
wie auch die Staͤbe bey den
Schlag-Waͤnden wohl verdecket
werden. Waͤnde von 40, 50 bis 60
C c c c 2Schuhe


Voi
Schuh lang, werden halbe Netze
genennet, und darmit Tauben,
Kybitze, auch andere Arten mit-
telmaͤßiger und kleiner Voͤgel in-
und auſſerhalb des Striches ge-
fangen; man braucht ſie theils
vor offenbare Schlag-Waͤnde,
andern theils aber vor verdeckte
Netze. Mit kleinen und kurtzen
Waͤnden werden kleine Sang-
Voͤgel und Sperlinge gefangen,
und ſind ſolche gemeiniglich nur
zwantzig bis vier und zwantzig
Schuh lang, und ſieben oder acht
Schuh breit.
la Voix du cheval,
Die Stimme oder Ruff iſt die
vornehmſte Eigenſchaft eines edlen
Pferdes. Wie aber hierdurch des
Pferdes geſunder Wohlſtand und
friſcher Muth, auch einiges Ver-
langen nach ſeiner Geſellſchaft
daraus abzunehmen: So kan
auch ein verlohrnes Pferd im
Walde durch ſeine Stimme am
leichteſten geſucht und gefunden
(wiewol auch in heimlichen Ge-
ſchaͤfften verrathen) werden.
la Voix du Cavalier,
Die Stimme des Reuters,
wird im Reden und Ruffen ge-
braucht. Jngleichen iſt das
Schnaltzen iederzeit eine ſubtile
Huͤlffe, die Pferde zu erluſtigen,
aufzumuntern, zu animiren, auf-
merckſam zu machen, in Action
zu bringen, darinnen zu erhalten,
in die Schul und rechte Aria zu
ſetzen ꝛc.
Volant,
Ein kleiner Ball mit Federn
beſteckt, der mit Racketen geſchla-
gen, und wieder aufgefangen
wird. Es iſt ein Spiel zur Mo-
tion fuͤr junge Leute, und ein An-

Vol
fang des Ballſchlagens im Ball-
haus.
Volant,
Dergleichen Nahmen giebt man
in Engelland einem Pferde, ſo ein
Wettlaͤuffer iſt, welches oͤfters
den aufgeſetzten Preis oder die
Wette gewonnen.
Volck,
Wird von den Rebhuͤnern ge-
ſagt, und darunter Hahn und
Henne mit ihren Jungen verſtan-
den. Man findet zuweilen Volck
Rebhuͤner, die aus 16, 18 bis 20
Stuͤcken beſtehen.
Vollhuf, Vollhuͤfigkeit,
Jſt nichts anders, als wann
einem Pferde der Kern ie laͤnger
ie groͤſſer in dem Hufe waͤchſet,
daß gantz keine Hoͤle mehr zu ſe-
hen iſt, oder wenn das Leben im
Hufe hervor dringet, wovon ein
Pferd auf hartem Boden hincket.
Solches Leben nun wieder zuruͤcke
zu treiben, nehmet zwey Loth
braunen Zuckerkant, 4 Loth Dra-
chenblut, 4 Loth Mercurium und
2 Loth Gruͤnſpan, machet es zu
einer Salben, wircket dem Pfer-
de rein aus im abnehmenden
Monden, ſchlagt ihm dabey die
Stral-Ader, damit das verbrann-
te Blut heraus komme, ſtreichet
ihm die Salben uͤber den andern
Tag in den Huf, reiſſet ihm her-
nach das Eiſen wieder ab, wircket
ihm aus bis aufs Leben, ſtreichet
ihm die Salben wieder in den
Huf, thut es acht Tage nach ein-
ander, das Pferd wird beſſer, und
gewinnet wiederum gute Huͤfe,
ſtreichet es darneben mit guter
Hornſalbe an.
Volontairs,
Sind meiſtentheils nichts an-
ders


Vol
ders als junge wohlhabende von
Adel, ſo ſich, um zu dem Kriege
qualificirt zu machen, eine Zeit-
lang aus freyem Willen bey der
Armee aufhalten, aus keiner an-
dern Urſach, als damit ſie das,
was zur Kriegs-Wiſſenſchaft ge-
hoͤret, moͤgen ſehen, erfahren und
lernen, auch bey ereigneter Gele-
genheit ihre Befoͤrderung zu er-
langen.
Volonté, bonne volonté,
Ein guter geneigter Wille, iſt
die allerhoͤchſte Eigenſchaft, ja die
allererſte, ſo der Reuter von ſei-
nem Pferde erfodert und erwartet.
Ein Pferd, ſo dieſe Eigenſchaft
beſitzt, iſt uͤber alle andere hoch zu
achten, weil es ſeines Herrn Wil-
len frey und ohne Zwang gern
vollbringet; denn die Abrichtung
wird ihm keine Arbeit, ſondern
lauter Luſt und Ergoͤtzlichkeit ſeyn,
in der Uibung und Gebrauch aber
keine Beſchwerung vorkommen.
Volta, Volte,
Ein alter aus Jtalien nach
Franckreich gekommener Tanz,
und Gaillarden-Gattung, wor-
inne die Manns-Perſon das
Frauenzimmer oft herum drehete;
ward im Tripel-Tact geſetzt.
Volta, Volte,
Kommt her von Volvo, rollen,
weltzeln oder ringeln, iſt ein Reu-
teriſch Wort, und heiſt ſo viel
als eine wohlſtaͤndige Rundirung,
da ein Pferd mit einerley Huf-
Schlaͤgen um ein Centrum groſſe
oder kleine Ringe macht. Dieſe
Lectiones aber werden insgemein
mit allerley Pferden auf weiten,
1) im Schritt angefangen, daß
es um den Pfeiler gehet, nach
Gehorſam deſſen, wird eben daſ-

Vol
ſelbe 2) im Trab, auch nach deſ-
ſelben gnugſamen Begreiffung,
3) im Galop, worinnen zu Zei-
ten durchgeſchnitten, ein ander-
mal pariret wird. Dieſe Volten
werden nach Vermoͤgen, Groͤſſe
und Laͤnge der Pferde ermeſſen,
bald einfach, bald doppelt und
dreyfach neben einander und in
einander Schlangenweiſe geſchloſ-
ſen, damit die Pferde gewohnen,
weit, mittelmaͤßig und eng zu ge-
hen, wie es der Reuter haben will,
und die Nothdurft erfodert.
Solcher Volten ſind unterſchied-
liche Arten, als: 1) Volta ſimpla,
die ſchlechte, einfache, weite, runde
Volte in einerley Hufſchlaͤgen mit
allen vier Schenckeln; 3) Volte
quarrée, eine viereckigte Volte in
denen vier Winckeln formiret;
3) Volta mezza oder Demi-Volte
geſchieht entweder, wenn ein Pferd
einen Durchſchnitt machet, oder
wenn es zu Ende einer Linie eine
halbe Volte in zweyerley Huff-
Schlaͤgen vollendet; 4) Volte
renverſée, eine umgewandte oder
verkehrte Volte zweyer Ringe,
da ein Pferd mit den vordern Fuͤſ-
ſen den inwendigen kleinen Ring
betritt, und mit den hintern den
auswendigen weiten, und alſo ei-
nen verkehrten Travers oder Re-
dop formirt; 5) Volta Raccolta,
gehet das Pferd mit eingehaltener
Groppa, und galoppirt in der
Volta oder geraden Linie mit hal-
ber Hanche in zweyerley Huff-
Schlaͤgen; 6) Volta Radoppiata,
wird auch Terre à terre genannt,
weil ſie in niedrigen Saͤtzen bey
der Erde in doppelten Ringen ge-
ſchieht; 7) Volta inganiata, iſt ei-
ne betruͤgliche Lection des Pfer-
des, ſolches auf unverſehenem
Kreiſe umzuwenden, oder kurtz
C c c c 3herum


Vol
herum zu werffen; 8) Volta Dan-
dola, herumſchwingende Volte,
welche im Duell gebraucht wird;
9) Volta Pivot, iſt eine rechte
Soldaten-Schul von groſſer Hur-
tig- und Geſchwindigkeit, und be-
ſtehet in halber Wendung von ei-
nem Tempo, da das Pferd mit
den hintern Fuͤſſen nicht aus dem
Centro kommt, ſondern ſich vorn
herum drehet, um die Groppa ſei-
nes Gegners deſto ehender abzu-
gewinnen.
Voltigiren,
Wird fuͤr ein adeliches und dem
Leibe eine trefliche Staͤrcke und
Geſchwindigkeit gebendes Exerci-
tium gehalten. Es beſtehet ſol-
ches vornemlich in dreyerley, als
in Heben, Springen und Schwin-
gen: Man muß ſich aber wohl in
Acht nehmen, daß alles mit ge-
ſtreckten Schenckeln gemacht, und
kein Fuß verrencket werde, zu dem,
ſo muͤſſen auch die Arme und der
Leib ſteiff ſeyn, und ie weniger
das hoͤltzerne Voltigir-Pferd, auf
welchem dieſe Exercitia gemacht
werden, beruͤhret wird, ie zierli-
cher iſt auch das Springen. Es
werden aber ſolche Spruͤnge, nach-
dem das Tempo recht darzu ge-
nommen worden, unterſchiedlich
benahmet, als 1) der gewundene
Sprung, wenn man hinten den
Sattel mit beyden Haͤnden faſ-
ſet, ſich hernach aufhebet, den
lincken Fuß unter den rechten, und
den rechten unter den lincken wirft,
alſo, daß man dabey das Geſicht
nach des Pferdes Kopf kehre. 2)
Der gewundene Jungfern-
Sprung, heiſt, wenn man zu des
Pferdes rechten Seiten mit der
lincken Hand hinten am Sattel
und mit der rechten Hand vorn

Vol
an den Sattel-Knopf greifft, den
rechten Fuß um den rechten Arm
durch den Sattel ſteckt, und ſich
alſo im Sattel drehet, daß man
darinne zu ſitzen komme, und das
Geſicht nach des Pferdes Kopf keh-
re. 3) Der ſchlechte Jungfern-
Sprung, wird gemacht auf des
Pferdes rechter Seite, wenn man
mit der lincken Hand hinten am
Sattel greifft, ſchlaͤgt mit der rech-
ten Hand auf den Sattel-Knopf,
ſpringet mit dem lincken Fuß uͤber
ſolchen weg, daß man das Ge-
ſicht nach des Pferdes Kopf keh-
re, faſſet ſich hierauf ferner mit
beyden Haͤnden vorne an dem
Sattel-Knopf, und hebt ſich her-
aus, daß man hinter dem Sat-
tel zu ſitzen komme. 4) Die Schi-
let macht man, wenn man ſich
in die Hoͤhe hebt, mit der lincken
Hand hinten an den Sattel faſſet,
und mit der rechten Hand vorn,
hierauf mit dem lincken Fuß hin
und wieder ſpielet, und ſolchen
durch den rechten Fuß in den Sat-
tel wirfft, daß man darinne zu
ſitzen komme, das Geſicht nach
des Pferdes Kopf kehrend, hier-
auf abermal mit beyden Haͤnden
den Sattel-Knopf faßt, und ſich
heraus hebet, daß man hinten zu
ſitzen komme. 5) Die Revers wird
gemacht, wenn man ſich in dem
Sattel etwas lincks herum kehret,
mit der lincken Hand an den
Knopf, mit der rechten Hand hin-
ten an den Sattel greifft, und ſo die
Revers mit dem lincken Fuß macht,
indem ſolche etliche mal um den
Sattel gehet, und man zuletzt
herunter ſpringt. Alſo wird auch
die Gegen-Revers mit dem rechten
Fuß gemacht, wenn man ſich im
Sattel etwas rechtwerts herum
kehret, mit der lincken Hand an den
Knopf


Vol
Knopf, und mit der rechten an
den Sattel greifft, und ſo her-
unter ſpringt. 6) Die Troit
wird oben auf dem Pferd gemacht,
wenn man die lincke Hand vorne
an den Sattel-Knopf, und die
rechte hinten an den Sattel legt,
ſich hierauf in die Hoͤhe hebt, daß
die Fuͤſſe voraus geſtreckt ſeyn,
hierauf den rechten Fuß durch den
lincken durchſchlaͤgt, und alſo her-
unter ſpringt, daß man auf der
lincken Seite des Pferds zu ſte-
hen komme. 7) Die gantze und
halbe Pomade iſt, wenn man auf
des Pferds lincker Seite ſtehend,
mit der lincken Hand hinten an
den Sattel greiffet, hierauf ſpringt,
und mit der rechten Hand hinten
aufſchlaͤget, beyde Beine hinten
uͤber das Pferd wirfft, daß das
lincke Bein uͤber den Sattel ſchlaͤ-
get, daß man hinter das Pferd zu
ſitzen komme. Und was etwan
ſolcher gefaͤhrlichen Spruͤnge mehr
ſind, die ſich am beſten auf den
Voltigier-Boͤden erlernen laſſen.
8) Der Schwantz- und Bein-
Sprung. 9) Die Verwechſe-
lungen vorn und hinten ꝛc. Weil
aber dieſe Spruͤnge insgeſammt
eine groſſe Force und Krafft in
den Armen erfodern, und es nicht
iedermans Belieben iſt, ſeine ge-
ſunde Glieder alſo zu wagen, als
iſt dieſes violente Exercitium des
Voltigirens ziemlich ins Abneh-
men gerathen, alſo, daß es heuti-
ges Tages nicht viel mehr, als nur
auf etlichen Fecht-Boͤden zur Cu-
rioſitaͤt getrieben wird. So war
auch vor dem das Voltigiren uͤber
einen Tiſch, Banck, Stuhl oder
Tiſch-Ecke mehr als heutiges Ta-
ges, da es den Lein-Taͤntzern uͤber-
laſſen wird, im Gebrauch. Es
ſind aber in ſolchen Tiſch-Volti-

Vor
giren folgende Lectiones die be-
kannteſten geweſen, als mit der
rechten Hand eine Spanne von
der Erden auf den Tiſch zu ſchla-
gen, und krumm herum zu ſprin-
gen, daß man zu ſtehen komme,
wo man angefangen: Den krum-
men Sprung uͤber alle vier Tiſch-
Ecken zu machen, mit und ohne
Handaufſchlagen, die gantze Po-
made uͤber die Ecke des Tiſches,
wie auf dem Pferde; item die
Troit, den gewundenen Jung-
fern-Sprung, und die Revers zu
machen, uͤber die Breite des Ti-
ſches, wie eine Pomade zu ſprin-
gen, an die Wand zu lauffen, den
lincken Fuß an dieſebe anzuſetzen,
und ſich mit dem rechten uͤber ſol-
chen heruͤber zu werffen, uͤber den
Tiſch zu ſpringen, daß man hin-
ter ſolchen zu ſitzen kommt, und
hinter dem Tiſch ſitzend von dem-
ſelben wieder hervor zu ſpringen.
Vorgeiß, Vorthier,
Jſt, ſo zu reden, der Heerfuͤh-
rer eines Truppes Gemſen: dieſer
ſtehet an einem erhabenen Orte
(gleichſam Schildwache), ſtrecket
die Ohren in die Hoͤhe, ſiehet
ſcharff um ſich, indem die andern
weiden, und giebt, wenn er was
verdaͤchtiges hoͤret oder ſiehet, mit
ſeiner pfeiffenden Stimme ein
Zeichen, damit ſie ſich eilends in
die Flucht begeben.
Vorgreiffen,
Heiſt bey den Jaͤgern mit dem
Leit-Hund um oder in einem Holtz
herum ziehen, zu vernehmen, ob
das Wild ausgegangen oder im
Holtz geblieben.
Vorſtaͤnder,
Sind beym Forſt die jungen
Baͤume im Laub-Holtze, ſo bey
C c c c 4Abtrei-


Vor
Abtreibung des Schlag-Holtzes
von zweyen Jahren gelaſſen wer-
den, damit ſie zu angehenden und
Haupt-Baͤumen erwachſen.
Vorſtehender Hund,
Chien Couchant, ein Hund,
welcher zum Feldhuͤner- und Wach-
tel-Fang abgerichtet iſt. Es giebt
derſelben unterſchiedliche Arten,
davon eine grau und braun ge-
ſprengt mit etlichen braunen Fle-
cken, fuͤr die beſte geachtet wird.
Eine andere Art, die weiß oder
Aſchen-farb, braun oder Semmel-
farb gefleckt, ſuchet auch gut, iſt aber
beſſer zum Beiſſen als zum He-
tzen, weil ſie kurtz vor dem Mann
ſuchen, welches zum Beiſſen noͤ-
thig iſt, damit, wenn der Hund
etwas ausgeſtoͤbert, der Vogel in
gehoͤriger Weite ausgelaſſen wer-
de. Die andern, ſo zum Tiraßi-
ren abgerichtet, nehmen ein groſſes
Feld ein, und refieren ſchnell hin
und wieder, bis ſie einen Geruch
von Huͤnern bekommen, welches
der Weidmann alſobald vermer-
cket. Wenn man einen vorſte-
henden Hund abrichten will, muß
er von Jugend auf zum Gehor-
ſam gewoͤhnet werden. So oft
man ihm ſein Freſſen giebt, laͤſt
man ihn eine halbe oder gantze
Viertel-Stunde davor liegen und
couche machen, oder allein ſtehen,
welches letztere einigen Jaͤgern
beſſer gefaͤllt, ehe man es ihn an-
greiffen laͤſt. Zuletzt werden ihm
zahme Wachteln und Rebhuͤner
vorgeleget, davor er gleichfalls
ſtehen muß, bis er tiraßiret wird.
Und damit er ihnen keinen Scha-
den thun koͤnne, wird ihm anfaͤng-
lich das Maul verbunden. Weil
ſie von Natur begierig ſind, be-
doͤrffen ſie einer ſcharffen Zucht,

Vor
dieſelbe ſoll aber nicht mit einem
Stock, ſondern mit einem Ruͤt-
lein oder Peitſche geſchehen, und
nicht auf dem Kopf, weniger auf
die Naſe treffen; doch mag man
ſie wohl bey den Ohren ziehen.
Und weil ſie mehr aus Freudig-
keit als aus Bosheit fehlen, ſoll
die Beſtraffung ihre beſcheidene
Maſſe haben, damit ſie nicht faul
und verdroſſen werden. Hinge-
gen, wenn ſie wohl gethan, ſoll
man nicht vergeſſen, ihnen ſchoͤn
zu thun. Wenn er alſo abgerich-
tet, daß er den Vogel kennet, und
den Tiraß leidet, mag er ins Feld
gefuͤhret, und wo er gar zu weit
ausſchweiffen wolte, im Anfang
an einem langen Seil gehalten
werden. Wenn alſo ein Hund
wohl abgerichtet, iſt am beſten,
daß nur einer, oder aufs hoͤchſte
zwey mit ihm umgehen, dieweil,
wenn er von Leuten, die es nicht
recht verſtehen, oder ſeine Weiſe
nicht wiſſen, ins Feld gefuͤhret
wird, er irre gemacht und leicht
verderbet wird, daß man Muͤhe
hat ihn wieder zurechte zu brin-
gen. Daher auch, wer einen ab-
gerichteten Hund von einem
Fremden kauffet, wohl thut, wenn
er mit ſeinem Meiſter zwey oder
dreymal ins Feld gehet, und wohl
in acht nimmt, wie derſelbe mit
ihm umgehet, damit er bey derſel-
ben Weiſe bleibe. Sie ſind von Na-
tur treu, und bey einem bekannten
williger, als bey einem fremden.
Wenn man ſie gut erhalten will,
ſoll man ihnen friſchen Rebhuͤner-
Koth oft in die Naſe reiben, und
allezeit das Eingeweide von den
Rebhuͤnern und Wachteln zu freſ-
ſen geben.
Vorſuchen,
Nennet man, wenn man mit
einem


Vou
einem Leit-Hund vor ein Holtz hin-
ziehet, um zu ſehen, was vor Hir-
ſche oder Wildpret im Felde ge-
weſen.
Vouter un fer,
Heiſt ein Hufeiſen woͤlben, wel-
ches von Cur-Schmieden den
vollhuͤfigen Pferden aufgeſchlagen
wird, damit durch dieſes Mittel
das Pferd ſolle gelinder gehen.
Dieſe Hoͤhle am Eiſen iſt aber in
der That mehr ſchaͤdlich als foͤrder-
lich, indem dem Vollhuf dadurch
gleichſam Lufft gemacht wird, daß
das Leben weiter hervor dringt,
als der Horn ſelbſt iſt, und end-
lich der Fuß wie eine runde Ku-
gel formirt wird, dergleichen Pfer-
de hernach zu nichts als in weichen
Acker koͤnnen gebraucht werden.
V. Vollhuf.
Vox humana,
Ein Regiſter in den Orgelwer-
cken, das einer Menſchen-Stim-
me ſehr gleichet.
Voyager, v. Paſſager.
Uri, Ury,
Einer der Schweitzeriſchen Can-
tons, Roͤmiſch-Catholiſcher Reli-
gion, der vierte in der Ordnung,
und einer von den dreyen, welche
den Schweitzeriſchen Bund 1315
angefaͤngen haben; wie denn in
eben dieſem Canton Willhelm Tell
ſich zuerſt dem hochmuͤthigen
Landvogte Geißler widerſetzet, und
dadurch den Anfang zum Auf-
ſtande gemacht. Dieſer Canton
hat im Wappen einen ſchwartzen
Buͤffels-Kopf mit rothen Hoͤꝛnern,
und einem rothen Ringe in der
Naſe, im guͤldenen Felde.
Urine, retention d’ urine de
cheval,
Harnwinde eines Pferdes iſt,

Uſa
wenn es den Harn ſchwerlich laſ-
ſen kan, und er nur Tropffen-weiſe
von ihm gehet, daß es ſich kruͤm-
men und biegen muß, welches
das Pferd matt und krafftlos
machet, kommt aus Schwaͤchung
der Blaſe, daher ſie verſtopft wird,
derohalben Artzeneyen zu gebrau-
chen, die waͤrmen und oͤffnen,
als: nehmet ein Loth geſtoſſene
Lorbeer und Jngber, gieſſet ihm es
in einem Becher guten Wein, (ſo
warm es zu erleiden iſt) ein; item
von Wegwartwurtzel trincken laſ-
ſen, und mit Kletten-Wurtz gefuͤt-
tert. ſ. Harn-Maͤngel.
Urus, Auer-Ochs,
Jſt eine Gattung Buͤffel- oder
wilder Ochſen, und ſehr groß. Sei-
ne Hoͤrner ſind kurtz, dick und
ſchwartz. Der Kopff iſt dick und
breit, die Haut mit dicken hart
und ſtarrem Haare bewachſen, wel-
ches roͤthlich und ſchwartzlich ſie-
het. Dieſes Thier wird in Podo-
lien und in Hungarn gefunden,
Waͤldern und Gebirgen. Er hat
eine ſolche Krafft, daß er mit ſei-
nen Hoͤrnern ziemliche Baͤume
aus der Wurtzel reiſſen kan; iſt
ſonſt ſehr wild und gefaͤhrlich,
abſonderlich wenn er im Kampf-
Jagen gebraucht und mit Baͤ-
ren-Beiſſern gehetzet wird. Sein
Fleiſch iſt herrlich gut zu eſſen.
Seine Hoͤrner dienen wider das
boͤſe Weſen, wider den Gifft, und
den Durchfall zu verſetzen.
Uſage,
Erfahrung. Die Erfahrung leh-
ret, wie nicht allein erwachſene
ſtarcke, ſondern auch junge, ſchwa-
che Liebhaber der Pferde, in der
beſten Geſtalt, ergebigen Verſiche-
rung und nothwendigen Entledi-
C c c c 5gung


Uſa
gung des Leibes und allen deſſen
Gliedmaſſen, durch Behaltung
des rechten Gewichts und Frey-
heit alle nothwendige Huͤlffen und
Strafen in rechter Art, Ordnung,
Zeit und Maaß, auſſer allen
Schmertzen, Beſchwerung, Ge-
fahr nach und nach faſſen koͤnnen,
daß ſie ſolches hernach in der Ab-
richtung wohlſtaͤndig, nuͤtzlich und
ruͤhmlich auszuuͤben vermoͤgen.
l’ Uſage des chevaux,
Der Gebrauch der Pferde.
Durch den Gebrauch der Pferde
wird den Menſchen viele Beqvem-
lichkeit im Reuten und Fahren ge-
goͤnnet, welcher auch zum Unter-
ſcheid der Staͤnde dienet, deren
ſich ieder nach ſeiner Condition
und Haltung ſeines Standes be-
lieben laͤſſet, indem ſich Leute von
Condition der Pferde ſowol fuͤr
ihre eigene Nothdurfft, als zur
Erhaltung ihrer Obern Reſpectes
in Verrichtung ihrer Geſchaͤffte
gebrauchen.
Uſo, Uſus,
Jſt in der Muſic 1) eine ſolche
Ausuͤbung, welche nicht durch
Regeln und Anweiſung, ſondern
aus der Gewohnheit erlangt wird.
2) Derjenige Theil der Melopœïæ,
welcher den Componiſten anweißt,
wie die Klaͤnge auf einander fol-
gen, und in was fuͤr Stellung
ſie ſtehen koͤnnen und ſollen, daß
eine gute Melodie hervorgebracht
werde.
Ut,
War unter den 6 Aretiniſchen
Sylben die erſte, womit im na-

Ut
tuͤrlichen Geſange das c, im har-
ten Geſang das g, und im wei-
chen Geſang das f in allen Octa-
ven bezeichnet ward.
Utrecht, Ultrajectum ad
Rhenum,
Jſt eine ſchoͤne, groſſe und wohl-
erbauete Stadt, in einer ſchoͤnen
und fruchtbaren Ebene gelegen,
rings herum mit Waſſer-Graͤben,
Waͤllen und Bollwercken wohl
verſehen, und die Haupt-Stadt
einer von den ſieben vereinigten
Provintzien. Sie hat ein ſchoͤ-
nes Lager, daß einer Morgens
fruͤh ausgehen, den Tag uͤber 26
Staͤdte im Umkreis beſichti-
gen, und des Abends wieder zu
Hauſe ſeyn kan. Die Univerſi-
taͤt daſelbſt begieng 1736 ihr erſtes
Jubileum. Vor der Reforma-
tion war es ein Bißthum. Die
Staaten von dieſer Provintz be-
ſtehen aus der Geiſtlichkeit, dem
Adel und den Staͤdten, und be-
greifft dieſelbe 5 Staͤdte und 70
Doͤrfer. Jm Wappen fuͤhret die
Provintz ein aus dem rechten Win-
ckel bandweiſe durchſchnitten roth
und ſilbernes Schild.
Ut, re, mi, fa, ſol, la,
Waren vormals die in der Mu-
ſic gebraͤuchlichen Noten, welche
ein Muͤnch Guido Aretinus Anno
1028 aufgebracht, ſo aber ſchon
vor mehr als 100 Jahren wieder
abgekommen, und an deren ſtat
gewiſſe Buchſtaben zu Benennung
der Noten erwehlet worden. Die-
jenigen, welche ſich derſelben bedie-
neten, wurden Utremifaſollarii
genennet.
Wach-


Wac
W.
Wacholder-Baum,
Juniperus, waͤchſet gerne an ber-
gichten Oertern, und iſt zwey-
erley: Der groſſe, welcher ſehr
lang iſt, und in den Nordiſchen
Laͤndern haͤuffig waͤchſet, und der
kleine, ſo viel eher einem Strauch,
als Baum aͤhnlich, und hier und
dar bey uns waͤchſet, beyde aber ha-
ben ritzige und gleichſam zerfetzte
Schalen, daran Schwaͤmme und
ein Gummi gefunden werden.
Sowol das Holtz, als das Gum-
mi wird ſtarck in der Medicin ge-
braucht, und viel Præparata dar-
aus gemacht.
Wachtel, v. Caille.
Wachtel-Fang, v. Caille.
Wachtel-Garn, Steck-
Garn,
Jſt ein niedriges Garn, wel-
ches bey dem kleinen Vogel-Fang
gebraucht, und den Wachteln da-
mit geſtellet wird. Man befeſti-
get es an kleine Furckeln, welche
von einigen Spieſſe, von andern
aber Spillen oder Pfal-Hoͤltzlein
genennet werden, und ſteckt es da-
mit in die Aecker und Felder. Die
Wachtel-Garne hat man verſchie-
dener Farben, als gruͤn, bunt, Erd-
farb oder gelblich. Jn der erſten
Kornſchoſſe, und in den Wieſen
ſind die gruͤnen gut, wenn aber
das Gebluͤme darinne waͤchſet,
die bunten, und ſo ſich das Ge-
treide faͤrbet, alsdenn die Erd-
farbenen und gelben. Wiewol
die gruͤnen von einigen durchge-
hends fuͤr die beſten gehalten wer-
den, indem ſie nicht allein, wenn
die Aecker noch gruͤn, zu gebrau-

Wac
chen, ſondern auch alsdenn noch
koͤnnen genutzet werden, wenn
das Getreide wircklich reiff, als
welches, ob es ſchon den Halmen
nach gelb ſiehet, doch unten gegen
dem Boden zu von dem Unkraut
gemeiniglich auch die gruͤne Farbe
von ſich blicken laͤſſet. Wenn die
Wachteln ſchlagen, ſo folget man
ihrem Schlagen nach, bis einen
beduͤncket, daß man nahe bey ih-
nen ſey, damit ſie das Wachtel-
Pfeifflein ſchlagen hoͤren, alsdenn
ſtellet man das Wachtel-Garn
qver durch die Furchen gerade auf,
duͤcket ſich fein nieder in das Ge-
treide, begiebt ſich einen Schritt
oder etliche zuruͤck, und ſchlaͤget
zweymal als das Weiblein, aber
ja nicht dreymal, wie die Maͤnn-
lein zu ſchlagen pflegen, ſo gehet
das Maͤnnlein, in Meinung, es
habe ein Weiblein ſchlagen hoͤren,
dem Ruff nach, und geraͤth dar-
uͤber in das aufgeſtellte Wachtel-
Garn, in welchen es ſich ſelbſten
faͤnget. Wenn nur noch einzelne
Frucht ſtehet, ſtellet man die
Wachtel-Garne, ſo viel man will
oder deren hat, machet eine
Schnur mit Lapp-Federn, und
bindet unter ſelbige Schellen.
Dieſe Schnur laͤſſet man von ih-
rer zweyen nach dem abgerichte-
teten Gaͤrnlein zuſchleppen, und
weil die Wachteln dem Geraͤuſche
der Schellen zu entfliehen, dem
Garne zulauffen, ſo fallen ſie
endlich gar darein und werden ge-
fangen.
Wachtel-Hund, ſ. Vorſte-
hender Hund.
Wachtel-Koͤnig,
Schnerf, Groͤſſel, Heckſchnarr,
Kreßler,


Wac
Kreßler, auch Schrecke genennet,
wird bey dem Zuge der Wachteln
fuͤr ihren Fuͤhrer und Wegweiſer
gehalten, hat aber, auſſer der Far-
be, wenig mit ihnen gemein.
Wegen ſeiner hohen Beine ſiehet
er faſt noch einmal ſo hoch als die
Wachteln, koͤmmt aber am Leibe
kaum einer gemaͤſteten Wachtel
gleich. Er wird im Graſe und
Getreide mit vorſtehenden Hun-
den, ingleichen mit Steckgarnen
und Tiraſſen gefangen.
Wachtel-Pfeifflein,
Courcaillet,
Jſt eine beſondere Art von Lock-
Pfeifflein, aus Corduan und an-
derm Leder, und einer beinernen
Roͤhre zuſammen geſetzt, womit
der Wachtel-Ruff durch bloſſes
Regieren mit den Haͤnden nach-
gemachet wird. Man nimmt
darzu Katzen-Haſen- oder Storchs-
Beine, oder in Ermangelung der-
ſelben, die Beine von Gaͤnſe-Fluͤ-
geln, macht in der Mitten des
Beinleins ein Loch, verſtopffet es
mit Wachs, und verſiehet daſſelbe
nahe beym Loch mit einem Qver-
Hoͤltzlein, damit man pfeiffen und
den rechten Ton anſtimmen moͤge.
Das Pfeiffen Saͤcklein wird aus
Corduan oder geſchmierten ange-
feuchtetem Leder etwa 2 qver Fin-
ger breit geſchnitten und zuſam-
men genaͤhet, und uͤber ein run-
des, ohngefehr Fingers dickes Holtz
gezogen. Dieſes Holtz wird, ſo
weit das Koͤpflein werden ſoll, bis
auf ein weniges um und um ab-
geloͤſet, und dann mit einem Fa-
den feſt angebunden; hierauf
ſchnitzet man ein breites Hoͤltzlein,
um darmit zwiſchen dem Saͤcklein
und runden Holtz, ſo dergeſtalt
angebunden, daß es ergriffen wer-

Wag
den kan, die Falten oder Wachtel
zu ſtoſſen, damit wird nun die
Wachtel geſtoſſen, und mit einem
Zwirns-Faden gebunden. Die-
ſer Falten und Wachteln machet
man ſo viel, als das genaͤhte
Saͤcklein ertragen kan, von 6 bis
auf 8 oder 12, bindet es feſt, laͤſ-
ſet es trocken werden, ſchlaͤget und
polieret es aus, wie die Meſſer-
Schmiede die Meſſer-Scheiden:
Denn bindet man das Gebinde
auf, drehet das runde Holtz, dar-
uͤber die Wachtel gebunden, alſo
ab, daß das obere Theil oben am
Knoͤpfflein am Leder bleibet,
ſtreicht ein wenig Fett oder Baum-
Oel mit einer Feder inwendig hin-
ein, damit das Beutelein ge-
ſchmeidig werde, und bindet das
Pfeifflein mit einem Faden fein
dichte dran, damit keine Luft her-
aus gehet. Hinten an dem Kopf
des Beutels wird ein doppelter
Zwirns-Faden gedrehet, welcher,
wenn man ſchlagen will, gezogen
wird. Jm Schlagen pflegt man
das Pfeifflein in der lincken, und
das Saͤcklein oder Beutelein in
der rechten Hand zu halten.
Waffel, v. Muſeau.
Waffen, ſ. Gewehr.
Waffen,
Heiſſen der wilden Schweine
vier groͤſten Zaͤhne, oder des Luch-
ſens Klauen.
Wagen, Chariots,
Sind ihrem Gebrauche nach
Fracht-Laſt-Luſt-Triumph-Reis-
Bagage-Munition- und Pro-
viant-Wagen, Chaiſen, Ca-
roſſen, Caleſſen ꝛc. Jhrer Form
nach ſind es entweder unbedeckte
oder gantz und halb bedeckte, vier-
oder


Wag
oder zweyraͤdrige, welche letztere
Carriolen und Chaiſes roulantes
genennet werden. Die Waͤgen
hangen entweder in Riemen oder
ſtehen auf Geſtell.
Wagen-Meiſter,
Bey der Jaͤgerey, iſt ein Be-
dienter, welchem die Jagd-Wa-
gen und anders Jagd-Gezeug an-
vertrauet iſt. Er haͤlt ein Inven-
tarium uͤber den ihm anvertrauten
hohen u. niedern Jagdzeug, hat auf
die Jagd-Handwercksleute, als
Jagd-Schneider, Jagd-Seiler,
Jagd-Sattler, Riemer, Schmie-
de, Wagner ꝛc. und deren Arbeit
gute Acht, laͤſt den ſchadhaften
Jagdzeug fleißig ausbeſſern. Bey
einem anzuſtellenden Jagen ſchafft
er den von dem Ober-Jaͤgermeiſter
dazu verlangten Zeug an Ort und
Stelle, vertheilet die Zeug-Knech-
te ordentlich auf die Stell-Fluͤgel,
ordnet die ſogenannten Blau-
Huͤte oder Stell-Leute gehoͤrig an,
laͤßt den abgetriebenen Zeug, ſo
nicht mehr noͤthig, abwerfen, heben,
und dahin, wo er verlanget wird,
zum Fortſtellen hinruͤcken ꝛc.
Wald Forſt, Sylva, Foreſt,
Heyde, iſt ein offener weit um-
fangener mit Ober-Holtz bewach-
ſener Boden, daraus die Nutzung
an Wild, Holtz, Maſtung u. a. m.
zu genieſſen; Herrſchaftlicher Wald
iſt eine Refier Holtzes, welches
nach Beſchaffenheit ihrer Groͤſſe,
mit verſchiedenen Foͤrſtern und
Forſtinechten zur Aufſicht beſtellet,
in gewiſſe Forſt-Refiere eingethei-
let, und zum Jagen mit aller-
hand Nothwendigkeit bezeichnet
ſeyn muß. Es kan kein Beſitzer
ſeiner Wald ohne des Lehnsherrn
Bewilligung ausreuten oder ab-

Wal
oͤden, auch nicht, wenn andere
die Holzung oder Trift-Gerech-
tigkeit darinnen haben. Wie ſich
ein ſorgfaͤltiger Hauswirth in ſei-
nen Waͤldern alle Monate durch
das gantze Jahr was nuͤtzliches zu
thun ſchaffen koͤnne, davon ge-
ſchiehet im Oeconomiſchen Lexico
hinlaͤngliche Anzeige. ſ. Forſt.
Waldeck,
Das uralte Haus der Grafen
und Fuͤrſten von Waldeck, deren
Stamm-Schloß Waldeck an der
Eder auf einem hohen Felſen liegt,
fuͤhret ſein Stamm-Regiſter bis
auf die Zeiten Kayſers Caroli M.
von Witekindo I, Grafen zu
Schwalenberg her, der ſich auch ei-
nen Grafen von Waldeck geſchrie-
ben. Es haben aus ihnen ſehr viele
verſchiedenen Hof-Stiftern in
Deutſchland als Biſchoͤfe vorge-
ſtanden, auch zehlen ſie viele tap-
fere Helden und Kriegs-Oberſten
unter ihren beruͤhmten Vorfahren.
Schon im Jahr 1682 ward der
Kayſerliche und Reichs-General,
Graf Georgius Fridericus, vom
Kayſer Leopoldo in den Reichs-
Fuͤrſten-Stand erhoben, er ging
aber 1692 ohne maͤnnliche Erben
mit Tode ab. Nachher hatte
Kayſer Carolus VI 1711 dem Gra-
fen Friedrich Anton Ulrich die
Reichs-Fuͤrſtliche Wuͤrde erthei-
let, welcher ſich aber ſolcher erſt
1717 zu gebrauchen angefangen.
Jm Wappen fuͤhren die Fuͤrſten
und Grafen einen achteckigten im
guͤldenen Mittel-Schilde ſchwar-
tzen Stern, als ihr Stamm-
Wappen; und ein rothes Ancker-
Creutz in Silber, wegen Pyrmont.
Nebſt dieſen aber 3 rothe Schilde
in Silber, wegen Rappoltſtein;
3 ſchwartze Gold-gecroͤnte Raben-
oder


Wal
oder Adlers-Koͤpffe in Silber,
wegen Hoheneck; und einen roth-
gecroͤnten Loͤwen im ſilbernen Fel-
de, ſo mit blauen Ziegeln oder
Schindeln beſtreuet, wegen der
Herrſchaft Geroldseck. Auf die-
ſem Schilde ſtehen 5 offene Helme.
Der Hoheneckiſche iſt gekroͤnt, und
hat 2 ſchwartze Fluͤgel mit 3 ſil-
bernen Pilgrims-Staͤben; der
Pyrmontiſche iſt gekroͤnt, und
traͤgt einen hohen guͤldenen und
gekroͤnten Hut, oben mit Pfauen-
Federn beſteckt, und mit einem
rothen Arm des Ancker-Creutzes
durchgezogen; der Waldeckiſche iſt
gekroͤnt, und hat 2 guͤldene Fluͤ-
gel mit ſchwartzen Sternen; der
Rappoltſteiniſche hat einen halben
Mann ohne Arm in ſilberner Klei-
dung, darauf 3 rothe Schildlein;
der Geroͤldseckiſche iſt mit einer
rothen und weiß ausgeſchlagenen
Muͤtze bedeckt, und mit einem
Pfauen-Schwantz gezieret.
Wald-Eiſen oder Wald-
Hammer,
Jſt ein groſſer eiſerner mit ei-
nem ſtarcken hoͤltzernen Stiel ver-
ſehener Hammer, deſſen Bahne
mit dem ſcharff ausgeſchnittenen
Nahmen oder Wappen der Herr-
ſchafft eines Waldes oder Forſtes
bezeichnet, und von derſelben dem
Ober-Forſt-Bedienten anvertrau-
et iſt, bey einer Holtz-Anweiſung
die zum Bau oder andern Nutzen
beſtimmten Baͤume unten am
Stamm-Ende, gleich uͤber der
Wurtzel, damit zu zeichnen, und
dadurch allen Unterſchleiff zu ver-
huͤten. Dieſes Eiſen oder Ham-
mer muß, als der Schluͤſſel eines
Waldes, aus deſſen Hand nicht
kommen, welchem er anvertrauet
iſt. Die damit bezeichnete Stoͤ-

Wal
cke derjenigen Bau- oder andern
Staͤmme, welche im langen Hol-
tze ausgezogen, ſollen nicht eher
abgeſchmatzt oder ausgerodet wer-
den, bis der Platz voͤllig abge-
trieben iſt, und hat der Forſt-Jnſpe-
ctor vor allen Dingen dahin zu
ſehen, daß er die Stoͤcke, wel-
che im langen und ſtehenden Hol-
tze ſind, wohl und richtig aus-
ſchlage; wenn aber ein Fleck Holtz,
verſtehe in ſchwartzem Holtze, voͤl-
lig abgetrieben wird, ſo iſt noͤthig,
daß er dieſelben Stoͤcke genau
ausſchlage: Denn wo nichts mehr
ſtehet, da kan auch nichts entwen-
det werden. Jedoch hat der Obere
ſeinem Unter-Forſt-Bedienten
diejenigen Stoͤcke, welche aus
ſpecialem Befehl, zwiſchen den
Wald-Miethen angewieſen wor-
den, mit ſeinem Jnterims-Ham-
mer, welcher mercklich kleiner, als
der Herrſchafftliche ſeyn muß, be-
zeichnen zu laſſen, um die Zim-
merleute damit im Zaum zu hal-
ten, damit ſie nicht Partiererey
treiben koͤnnen. Wenn nun ein
Schlag abgewuͤſtet, ſo ſchlaͤgt man
an dem ſtehenden Holtze mit dem
Wald-Eiſen das Zeichen an die
aͤuſſerſten Baͤume, und verſchlieſ-
ſet gleichſam das ſtehende Holtz
damit. An den Stoͤcken des
ſchwartzen Holtzes pfleget man,
zumal im Fruͤh-Jahr, rechte Tief-
fen in offene Plaͤtze zu hauen, und
das Eiſen fein kenntbar daran zu
ſchlagen, weilen ſonſten daſſelbe
gerne wieder mit Safft verlaͤufft,
und Verdacht erwecken kan. Von
denen ungezeichnet in einem Wal-
de gefundenen Stoͤcken hat der
Forſt-Bediente Rechenſchafft zu
geben.
Wald-Geſchrey,
Jſt ein gewiſſer Ruff, den die
Jaͤge-


Wal
Jaͤgerey bey einem Abjagen und
Ausſchieſſen, wenn ſie zu- und
vom Holtze ziehet, aus hellem Hal-
ſe von ſich hoͤren laͤſſet. Alſo wird
bey der Hirſchfeiſte-Zeit, mit dem
Wald-Geſchrey: Ja ha ha, Ja
ha; bey der Schwein-Hatz aber
ho, Ri do, ho ha ho, zu Holtze ge-
zogen. Wenn aber alles vorge-
jaget worden, und das Jagen leer,
ziehet die Jaͤgerey in voriger Ord-
nung mit dem Wald-Geſchrey Ja
ho ho, vom Holtze gegen den
Schirm, da denn das Wald-Ge-
ſchrey aufhoͤret, und das Jagen
mit Wald- und Hifft-Hoͤrnern ab-
geblaſen wird.
Wald-Graf, Wild-Graf,
Richter und Aufſeher uͤber die
Waͤlder und Holtzungen, denen
die Sorge fuͤr dieſelben und de-
ren Unterhaltung obgelegen: war
vor Zeiten ohngefehr daſſelbe Amt,
welches heut zu Tage die Ober-
Forſtmeiſter fuͤhren.
Wald-Herr,
Nennet man diejenigen, ſo aus
den Gemeinen erwehlet ſind, die
Aufſicht uͤber die gemeinſchaft-
liche Waͤlder und Holtzungen zu
fuͤhren.
Wald-Horn, Cor de Chaſſe,
Jſt ein blaſendes Jnſtrument,
von Meßing, welches ehemals
gantz allein auf der Jagd gebrau-
chet werden, und groſſen Her-
ren zur Tafel-Muſic gedienet, heut
zu Tagt aber auch von allen Bier-
Fiedlern in denen Dorff-Schen-
cken gefuͤhret wird. Es hat faſt
ein Mund-Stuͤck, wie die Trom-
pete, klingt aber lieblicher, als
dieſelbe und iſt wegen ſeiner Laͤn-
ge in einem Kreis zuſammen ge-

Wal
bogen. Die gar groſſen werden
Parforce-Hoͤrner genennet.
Wald-Jagd-Chaiſe,
Eine neuerfundene Art von ei-
ner Chaiſe, welche noch ſo gar
lange und auch nicht uͤberall be-
kannt iſt, da das Fuhrwerck, ob-
gleich die zwey Raͤder daran nur
anderthalb Schuh von einander
ſtehen, dennoch nicht umfallen
kan, auch nicht wancket, weil die
Baͤume feſt an das Pferd ange-
ſchnallet ſind, und die hintere ei-
ſerne Axe in der Spindel laͤufft,
und ſich nach dem Fahr-Geleiſe
richtet, ſolcher Geſtalt, daß man
auch nach Belieben ſicher und be-
qvem darinne ſchlaffen kan. Die
beyden Froͤſche, worauf die Hang-
Riemen ruhen, bey B, muͤſſen
ſchreg befeſtiget werden; man kan
ſie auch an einer Qver-Waltze
wie vorne feſte machen. Die Axe
wird aus einem gantzen Stuͤcke
und mit der Scheibe von Eiſen
geſchmiedet; dieſe koͤnte zur Noth
wegbleiben, wenn ſonſt nur alles
wohl befeſtiget worden, daß der
Vorder-Wagen nicht abfahre.
Die eiſerne Spille wird ſodenn
hinter der Axe feſt eingeſteckt, daß
der Vorder-Wagen mit dem Ka-
ſten im Gleichgewichte beſtaͤndig
bleibe, die Raͤder moͤgen hoch oder
bergan gehen. Die Axe darf ſich
nicht voͤllig, ſondern nur etwas
uͤber die Helffte um die Spindel
herum drehen, wo ſie einen kleinen
Einſchnitt hat, welcher das gaͤntz-
liche Umdrehen verwehret. Das
Hauptwerck kommt auf obige Be-
feſtigung und das feſte Anguͤrten
an das Pferd, welches ſtarck und
vermoͤglich ſeyn muß, an.
Waldpott,
Von des Reichsgraͤflichen und
Frey-


Wal
Freyherrlichen Geſchlechtes der
Waldpote von Baſſenheim Ur-
ſprunge, Alterthum und Verthei-
lung in verſchiedene Linien, iſt zu-
laͤngliche Nachricht in dem Adels-
Lexico ertheilet worden. Jm
Wappen haben ſie 12 rothe und
weiſſe Windmuͤhlen-Fluͤgel, in
Kreis herum geſetzt, auch auf
dem Helme zeiget ſich ein Schwan,
deſſen Fluͤgel wie das Wappen
gezeichnet ſind.
Wald-Recht,
Heißt die in den Wald- und
Forſt-Ordnungen gemeiniglich
enthaltene Verordnung, daß bey
Abraͤumung des Holtzes auf iedem
Morgen Waldes oder Acker eine
gewiſſe Anzahl junger Staͤmme
gelaſſen werden ſollen, welche man
Laß-Reiſer, und in Ober-Deutſch-
land Bann-Raitel nennet.
Waldſtein, Wallenſtein,
Schloß und Stadt im Buntz-
ler-Kreiſe bey Tornau in Boͤhmen,
wo die Reichs-Grafen von Wald-
ſtein oder Wallenſtein herſtam-
men, welche zur Schwaͤbiſchen
Banck gehoͤren. Aus dieſem
Hauſe war der im deutſchen Krie-
ge ſo bekannte General Wallen-
ſtein (und nachmaliger Hertzog
von Friedland) entſproſſen, und
die heutigen Graͤflichen Guͤter
liegen in Boͤhmen an der Schle-
ſiſchen Grentze. Den Urſprung
und eine genealogiſch-hiſtoriſche
Nachricht von dieſem Reichs-
Graͤflichen Hauſe kan man im
Adels-Lexico nachleſen. Die Gra-
fen von Waldſtein haben im Wap-
pen einen gekroͤnten blauen Loͤwen
im guͤldenen Felde, einen guͤlde-
nen Loͤwen im blauen Felde; und
auf dem Mittel-Schilde den
ſchwartzen Reichs-Adler. Oben

Wal
ſtecket ein offener gekroͤnter Helm,
mit einem blauen und einem guͤl-
denen Fluͤgel.
Wallach,
Heiſſet ein gelegtes oder ver-
ſchnittenes Hengſt-Pferd. Die
Wallachen ſind in Wagen, ſon-
derlich auf Reiſen und bey Ar-
meen beſſer, als Hengſte, zu ge-
brauchen, nehmen mit einem
ſchlechten Futter vorlieb, und koͤn-
nen, weil ſie bey andern Pferden
nicht toben, ſondern ruhig ſind,
ihrer viel in einen Stall gebracht,
auch mit Stuten, ohne Beden-
cken, in das Gras getrieben wer-
den. Sie dienen einem Officier
auf dem Marſch, und auf taͤg-
lichen Reiſen, auch auf Parteyen,
indem ſie ſtille ſind, und durch un-
zeitiges Wiehern ſich und ihren
Reuter nicht verrathen. Einige
wollen zwar behaupten, die Wal-
lachen waͤren feig, ſcheu, matt-
hertzig und faul; es iſt aber die-
ſes nicht allgemein, ſondern es
wird ſich nach genauer Unterſu-
chung bey vielen finden, daß ſie
entweder von einer matten und
traͤgen Farbe, oder, daß ſie be-
reits vor der Wallachung ſchon
keinen Muth gehabt, und traͤge
geweſen, oder, daß man ihnen
beym Wallachen zu viel wegge-
nommen, oder, daß ſie ſchon zu
alt geweſen, weil ſie geleget wor-
den.
Wallachen, Legen, Reiſſen,
Heiſt ein gantzes oder Hengſt-
Pferd verſchneiden, oder demſel-
ben auf eine andere gewaltthaͤtige
Weiſe die Mannſchaft oder Zeu-
gungs-Kraft benehmen. Die
Art oder Weiſe, die man im Wal-
lachen beobachtet, iſt zwererley:
Der


Wal
Der Schnitt und das Klopffen
oder Laͤhmen. Durch den Schnitt
geſchiehet es, wenn man die Gei-
len, mit gewiſſem Kunſt-Schnitt
aus dem Sacke nimmt; wobey
mit Fleiß darauf zu fehen, daß
mehr nicht, denn gedachte Geilen,
und gar nichts von demjenigen
Rogen, ſo ſich um die Geilen be-
findet, weggeſchnitten werde. Nach
dem Schnitt muß man das Pferd
vor den Fliegen und vor Waſſer
verwahren, und den Schaden,
damit er nicht geſchwelle, zum
oͤftern mit Molcken auswaſchen.
Die andere Art iſt das Klopffen
oder Laͤhmen, wenn man durch
gewiſſen Werckzeug diejenige
Saamen-Adern, welche von den
Nieren nach den Geilen gehen,
entweder gantz abkneipet, oder mit
einem hoͤltzernen Hammer toͤdtet
und zerqvetſchet, da ſie denn
Klopff-Hengſte heiſſen. Man
haͤlt insgemein die erſte Art fuͤr
geſchwinder und ſicherer, die an-
dere aber fuͤr ſchmertzlicher und ge-
faͤhrlicher. Einige wollen, man
ſolle die Hengſt-Fohlen, wenn ſie
noch an der Stute ſaugen, und
drey Monat alt ſind, wallachen,
weilen ihnen ſolches um dieſe Zeit
nicht allein nichts an ihren Kraͤf-
ten benehmen, ſondern ſie auch
bey der Mutter-Milch viel eher
ſich austheilen ſollen. Andere
hingegen laſſen das Legen oder
Wallachen vornehmen, wenn das
Fuͤllen ein Jahr alt, und bey ge-
lindem Wetter. Die beſte Zeit
hierzu iſt der Fruͤhling.
Wallacher,
Jſt ein ſolcher, der die Hengſte
und ander Vieh verſchneidet, daß
es ſich hernach mit andern nicht
belauffen kan.

Wap
Wand, v. Sole.
Wandel,
Wird ins beſondere der Mangel
an einem Pferde genennet, davor
der Verkaͤuffer ſtehen muß, als
wenn es ſtaͤtig, haarſchlechtig,
ſtaarblind, hauptſiech, das iſt,
Moͤnig oder rotzig iſt. ſ. Haupt-
Maͤngel.
Wappen,
Jſt nach der heutigen Beſchaf-
fenheit ein Kennzeichen, ſo aus
Schild und Helm beſtehet, in
und auf welchen allerhand Figu-
ren von unterſchiedlicher Art
und Farben zu ſehen, und von
der hohen Obrigkeit demjenigen
erblich, und mit allen von dem
Gebrauch eines Wappens abhan-
genden Gerechtſamen, beygelegt
wird, welcher durch tapfere Tha-
ten, oder ſonſt durch rechtſchaffe-
ne Dienſte um das gemeine Beſte
ſich verdient gemacht, und dieſes
zu dem Ende, damit ſowol gute
gute Verdienſte belohnet, und an-
dere zu gleichfoͤrmiger Bemuͤhung
moͤchten aufgemuntert werden, als
auch, daß durch dieſe Ehren-Zei-
chen eine Perſon, und eine Familie
von der andern koͤnte unterſchie-
den werden. Was ihren Urſprung
belanget, ſo iſt wol gewiß, daß
die Lehn-Wappen die alleraͤlteſten,
und zu den Zeiten Henrici Aucu-
pis bey Gelegenheit der durch ihn
erneuerten und nachgehends recht
in Gang gebrachten Turniere auf-
gekommen ſind; iedoch ſcheinet
vor dem zehenden Jahrhundert
noch keines erblich und beſtaͤndig
geweſen zu ſeyn. Denn vor der
Zeit waren die Zunahmen noch
nicht im Gebrauch, und fing der
hohe und niedere Adel im eilfften
Ritter-Lexic. D d d dJahr-


Wap
Jahrhundert erſt an, ſich von ih-
ren Lehn-Guͤtern zu ſchreiben.
Von ſolchen Zeiten nun kam die
Gewohnheit auf, daß wie die Be-
ſitzer von ihren Lehnen ſich benah-
met, alſo auch, die Lehn-Wap-
pen mit der Zeit zu Familien-
Wappen worden. Anfangs wur-
den die Wappen nur auf den
Schilden gebraucht; nachgehends
zog man ſie in mehrere Achtung,
und brauchte ſie auch in den Si-
gillen und Muͤntzen; man zierte
die Grabſtaͤte der Verſtorbenen
in den Kirchen mit Fahnen und
Wappen, und machte eine Para-
de damit ꝛc. Daher denn groſſe
Herren, wenn ſie iemanden ein
Amt oder Wuͤrde verliehen, oder
ſonſt treue Dienſte belohnen, oder
ſonſt ihre beſondere Gnade und
Gunſt bezeigen wollen, denſelben
entweder ſein gewoͤhnliches Wap-
pen mit ein und andern vermeh-
ret, oder ihm gar ein neues er-
theilet.
Wappen-Koͤnige,
Alſo pflegt man ſonſt die He-
rolde zu nennen, wiewol man
auch dadurch zuweilen die vor-
nehmſten unter den Herolden ver-
ſtehet.
Wappen-Kunſt,
Blaſon, Ars Heraldica, Scuta-
ria, teſſeraria ſeu armorialis, Do-
ctrina de inſignibus, iſt eine Wiſ-
ſenſchaft, wie man die Wappen
des hohen und niedern Adels recht
verſtehen und erklaͤren, auch nach
Art derſelben andere Wappen ge-
ſchickt und kunſtmaͤßig einrichten
ſoll.
Wartenberg,
Von dem uralten Reichsgraͤf-
lichen Geſchlechte der Kolben von

Waſ
Wartenberg ſehe man das Adels-
Lexicon. Jm Wappen haben
die Grafen Kolb von Warten-
berg einen weiſſen Schild, darin-
nen drey rothe Kugeln, mit einem
rothen breiten Zwerch-Balcken in
der Mitten, der mit doppelten
Leinen eingefaſſet, und daran ſich
ein guͤldenes Poſt-Horn praͤſen-
tiret. Um das Wappen haͤngt
die Ordens-Kette des ſchwartzen
Adlers. Oben iſt das Schild mit
einer Grafen-Krone bedecket, und
die Wappenhalter ſind 2 Knaben
in Ungariſchen Muͤtzen, und mit
Kolben in der Hand.
Wartze,
Jſt ein hartes, ſchwieligtes Ge-
waͤchſe an den Schenckeln der
Pferde, welches oft ſo tieff ein-
gewurtzelt, daß man es kaum her-
aus ſchneiden kan. Rec. Jm Ab-
nehmen des Monds, da ſie wohl ab-
geſchnitten, Schmeer mit Schieß-
Pulver gemengt und aufgeſtri-
chen.
Waſſer-Hund, Barbet,
Bey der Jaͤgerey ein Hund,
welcher abgerichtet, Enten und
was ſonſt auf dem Waſſer ge-
ſchoſſen wird, heraus zu holen.
Es iſt eine beſondere Art, die von
Natur ins Waſſer gehet, denn
mit den andern iſt es vergeblich
zu verſuchen. Dieſelbe iſt zweyer-
ley: die rauhen, zottelichten Pu-
delhunde, und die glatten Daͤni-
ſchen, ſo mehrentheils braun oder
Otterfarbe. Die erſten werden,
wenn ſie ſtarck mit Wolle beladen,
eher muͤde, als die letzten. Einen
Hund abzurichten, muß man ihm
vor allen Gehorſam lehren, daß er
der Stimme gehorche, und ſich
hinter den Mann halte. Wenn
ſie


Waſ
ſie auf dem Lande ein Stuͤck Holtz
(nicht einen Stein, denn ſie daran
die Zaͤhne verderben) wieder ho-
len gelernet, fuͤhrt man ihn auch
ins Waſſer und anfaͤnglich lieber
in ein ſtehendes als flieſſendes.
Wenn er auch hier fertig worden,
nimmt man einen alten abgerich-
teten Hund darzu, laͤſt eine zah-
me Ente ſchwimmen, und wenn
ſie geſchoſſen, zum erſtenmal den
juͤngern allein darnach gehen,
wenn er ſie gebracht, thut man
ihm ſchoͤn, wirft die Ente wieder
hin, und wiederholet es zum an-
dern und drittenmal. Die Daͤ-
niſchen ſind wegen ihrer Treue und
Hurtigkeit ſonderlich beliebt.
Waſſer-Jagd,
Jſt ein Jagen, ſo in einer ſol-
chen Gegend angeſtellet iſt, da
das Wild durch ein Waſſer ge-
trieben werden muß. Derglei-
chen Jagd geſchiehet mit Treiben
und Abjagen, wie ein Haupt-Ja-
gen, nur daß der Lauf hier ein
Teich oder mittelmaͤßiger Strom
ſey, wodurch das Wildpret geja-
get werden muß. Auf der Mitte,
wo es ſeyn ſoll, wird auf Schif-
fen ein Schirm fuͤr die Herrſchaft
mit Straͤuchern geſetzt, und ins
Waſſer geanckert, die Tuͤcher aber
durch Kaͤhne uͤber den Strom ge-
fahren, und wird auf groſſen ſtar-
cken Stangen, worauf oben Haa-
cken gemacht, die Ober-Leine der-
geſtalt aufgehoben, daß das Tuch
knapp uͤber dem Waſſer mit der
Unter-Leine liegt; die Wind-Lei-
nen werden auch an groſſe Pfaͤhle,
ſo ins Waſſer geſchlagen, uͤber
dem Waſſer inwendig oder aus-
wendig, wie gebraͤuchlich, ange-
bunden. Wenn nun im Jagen
die Hunde das Wild heraus brin-

Waſ
gen, zwingen ſie ſolches durchs
Waſſer zu ſchwimmen, welches ge-
puͤrſchet, und von der Herrſchaft
geſchoſſen, hernach, ſo es es todt,
in Kaͤhnen geholet, und ans Land
geſtrecket wird. Damit nun die
Tuͤcher uͤber dem Waſſer nicht
naß werden, muͤſſen hierzu ge-
wiſſe Holtz-Floͤſſe von Zimmer-
Baͤumen an einander verbunden
werden, von fuͤnff bis ſechs Baͤu-
men, welche auſſerhalb der Tuͤcher
kommen muͤſſen, damit die Stell-
Leute den Zeug auswendig ſtellen,
heben und abwerffen koͤnnen, das
Wildpret aber inwendig nichts
zum Auffuſſen finde. Vor allen
Dingen muͤſſen dieſe Floͤſſe feſte
wider den Strom veranckert und
wohl verwahret werden, ſonſt iſt
alles vergebens. Wenn eine ſol-
che Jagd auf einem groſſen Strom
geſchehen ſoll, muͤſſen an die Ne-
tze groſſe Gewichte gemacht wer-
den, die unterſincken, und die
Netze anhalten, oben aber wer-
den dieſe an Faͤhren angemacht,
damit alſo nichts von Wildpret
unten durch kommen kan.
Waſſer legen,
Die Untugend, daß ſich einige
Pferde, ſobald ſie in ein Waſſer
geritten werden, legen und dar-
inne waͤltzen, muß ihnen alſo ab-
gewoͤhnet werden: Man laͤſſet ſie
im Sommer ins Waſſer reiten,
und wenn ſich das Pferd legen
will, muß der Reuter die Stan-
gen des Mundſtuͤcks ergreiffen,
und das Pferd feſt damit nieder-
halten, daß es ſich nicht aufrich-
ten kan, ein Paar Kerls, ſo ihm
zur Hand ſeyn ſollen, druͤcken dem
Pferde den Kopf nieder, und tau-
chen ihn in das Waſſer, daß es
dem Pferde in Maul, Naſe und
D d d d 2Ohren


Was
Ohren gehe, und ſchlagen ſodenn
mit einem ſtarcken Geſchrey auf
daſſelbe los. Dieſes wiederhole
man an eben dem Orte ein oder
zweymal, ſo wird dem Pferde ſei-
ne boͤſe Unart abgewoͤhnet.
Waſſer Sucht, Hydropiſie,
Jſt eine Pferde-Kranckheit, ſo
in Aufſchwellung des gantzen Lei-
bes beſtehet, und von der Samm-
lung vielen Waſſers oder Win-
des herkommt. Dieſelbe iſt zwey-
erley. Die erſte Gattung, Ana-
ſarca genannt, breitet ſich mit ei-
ner weichen und ſchlaffen Ge-
ſchwulſt uͤber den gantzen Leib aus,
darinne der Eindruck der Finger
lange nachbleibt und zu ſehen iſt.
Die damit behafteten Pferde ſteu-
ren ſich nicht auf dem Bauch,
ſondern ſtrecken und legen ſich auf
eine Seite, und laſſen, indem ſie
ſich kratzen oder reiben, die Haare
ſehr ausfallen. Denenſelben ſoll
man fuͤr allen Dingen den Leib
ſowol im Zirchen als Stallen of-
fen halten, und dahero folgendes
Clyſtier ſetzen: Nimm Eppich,
Peterſilien-Kraut, iedes drey
Haͤnde voll, wilden Steinklee eine
Hand voll, Anis, Fenchel iedes
ein Loth, Lerchen-Schwamm ein
halb Loth, koche dieſes alles zu-
ſammen in einer Schoͤpſen- oder
Schweins-Bruͤhe, nimm ſodenn
der abgeſiegenen Bruͤhe drey Noͤſ-
ſel, eine Hand voll Saltz, drey
Eyer-Dottern und ein Qvintlein
Coloqvinten-Marck, ruͤhre es
unter einander, und laß es dem
Pferd laulicht appliciren; her-
nach nimm Siebengezeit eine
Hand voll, Lerchen-Schwamm
ein Loth, Hollunder-Wurtzel drey
Loth, Jalappa ein Loth, und Wein
zwey Maaß, ſiede es wohl, und
gieß dem Pferde etliche Tage nach

Waſ
einander ein halb Maaß davon
auf einmal ein. Den Harn zu
befoͤrdern: Nimm Eppich, Fen-
chel, Wegwart, Spargelwurtz,
Kleewurtzel, iedes eine Hand voll,
gedoͤrrt und zu Pulver geſtoſſen,
davon taͤglich drey Loͤffel voll mit
einem halben Maaß Wein ver-
miſcht auf einmal eingegoſſen.
Wenn aber alles nicht helffen will,
ſo muß man den Schnitt vorneh-
men, und die Haut eroͤffnen, man
leget nemlich das Pferd auf den
Ruͤcken, und verwahret es wohl
mit Binden, faſſet ſodenn die
Haut zween qver Finger weit un-
ter dem Nabel gegen dem Ge-
ſchroͤte zu mitten auf dem Bauch
mit der lincken Hand, und oͤffnet
ſolche bis auf die inwendige feſte
und ſtarcke Haut des Unter-
Bauchs, hernach oͤffnet man die-
ſelbe auch bis auf das Gedaͤrme
hinein, aber ſo behutſam, als es
ſeyn ſeyn kan, ſchiebet ein Roͤhr-
lein von Kupffer oder Meßing in
die Wunde, und hilft dem Waſ-
ſer fein allmaͤhlich heraus, doch
taͤglich nicht mehr als ein Pfund,
denn wenn man viel Waſſer auf
einmal heraus laſſen wolte, wuͤr-
de das Roß ohnfehlbar des Todes.
So oft das Roͤhrlein wieder her-
aus gezogen wird, ſo drehet man
eine Wicke oder Meiſel in die
Wunde, damit ſie vor der Zeit
nicht zuheile; wenn aber alles
Waſſer heraus iſt, ſo heilet man
ſie zu, wie andere Wunden; nach
beſchehener Abzapffung des Waſ-
ſers ſoll die Leber mit ſtopffenden
Gewuͤrtzen, als Calmus, gelben
Sandel, Naͤgelein, Muſcat-Nuͤſ-
ſen und dergleichen wieder geſtaͤr-
cket werden.
Die andere Gattung der Waſ-
ſer-Sucht, Aſcites genannt, ent-
ſtehet


Waſ
ſtehet von Haͤrtigkeit der Leber und
des Miltzes, auch von Verſtop-
fung der Gall-Rinnen, und der
Blut-Adern des Gekroͤſes, wo-
durch der Magen erkaͤltet, und
die Leber geſchwaͤchet wird. Der
Unter-Bauch iſt einem ſolchen
Pferde im Anfange ſehr dick und
hart, ingleichen die Hinter-Schen-
ckel, ſamt dem gantzen Geſchroͤte
ſtarck geſchwollen, hingegen der
Uiberreſt des Leibes trocken und
duͤrre; ein ſolch Pferd kan nicht
wohl athemen, noch vor ſich ge-
hen, ſondern ſtreckt, wenn es ſtill
ſtehet, die vorderen Schenckel ge-
waltig vor ſich weg, ingleichen
auch die hintern Schenckel gegen
den Schweiff hinaus, und mag
weder freſſen noch ſauffen, zirchet
und ſtallet wenig und ſchwerlich,
zittert mit den Fuͤſſen, und be-
kommt letztlich ein Fieber, welches
das ohnfehlbare Zeichen des To-
des iſt. Bey der Cur dieſer Waſ-
ſer-Sucht iſt erſtlich obbeſagtes
Clyſtier zu brauchen, damit dem
Roß der Leib offen gehalten wer-
de, hernach ſoll man ihm zum
oͤftern warme Saͤcklein mit Aſchen
uͤber den Bauch und Geſchwulſt
binden, und folgenden Einguß
geben: Nimm Violen-Kraut,
Erdrauch, Frauen-Haar, iedes
zwey Haͤnde voll, ſiede es wohl in
Waſſer, nimm der abgeſiegenen
Bruͤhe ein Maaß, Hieræ picræ
zwey Loth, Lerchen-Schwamm
ein Loth, miſche es unter einan-
der, und gieß es einmal warm
ein; oder, miſche Antimonium
diaphoreticum ein Qvint, Saf-
ran eine Qvint, warmen Wein ein
Maaß unter einander, und gieß
es dem Roß auf einmal ein. Man
kan auch im Fall der Noth, das
Waſſer, wie bey der vorigen Art

Waſ
gedacht worden, abzapffen. Der
Stall, darinne Waſſer-ſuͤchtige
Pferde ſtehen, ſoll mittelmaͤßig
warm, trocken und von allen Win-
den befreyet, auch immerzu mit
einer guten Streue verſehen ſeyn.
Das Futter ſoll beſtehen in ro-
then Kichern, Gerſte, Feig-Boh-
nen in Waſſer eingeweicht, oder
Weitzen-Kleyen, Haber-Schrot,
worunter von nachfolgendem
Pulver taͤglich drey Loͤffel voll ſol-
len gemiſcht ſeyn. Nimm die
Blaͤtter von wilden Cucumern,
Rettigwurtzel, iedes zehen Loth,
Coloqvinten zwey Loth, Lerchen-
Schwamm u. Weiden-Schwam̃
iedes vier Loth, unter einander
gemiſcht, und zu einem Pulver
gemacht. An ſtat des Heues ſoll
man ihm Weiden-Laub, Kohl-
Blaͤtter, Rettig, Laub von Ul-
men-Baͤumen vorlegen, oder das
Heu mit Salpeter beſtreuen. Der
Tranck ſoll ſeyn geſottenes mit
Salpeter und Weinſtein vermiſch-
tes Gerſtenwaſſer. Jtem Waſ-
ſer, worinnen Kuͤmmel, Fenchel-
Saamen, Fœnum græcum. Wach-
holder-Beer, Hollunder-Rinden,
Soldanella, Meiſterwurtz, Ta-
marisken-Schalen, geſotten, und
ein wenig Roggen-Mehl darein
geruͤhret worden. Von dieſem
ſoll man dem Roß laulicht, aber
wenig zu ſauffen geben, nur da-
mit es leben koͤnne. Man kan
ihm auch unter das Sauffen et-
was Lauge von Reben-Aſchen,
Wacholder-Aſche, oder Bohnen-
Stroh-Aſche gieſſen. Endlich ſoll
man das Pferd alle Tage an der
Sonnen, oder einem bergigen
Orte, iedoch mit Decken wohl
zugedeckt, bewegen laſſen, und
hernach den Schweiß mit war-
men Tuͤchern, fein gegen die
D d d d 3Haare,


Wec
Haare, wohl abreiben und ab-
wiſchen.
Wechſeln,
Sagt man bey den Jaͤgern von
allen wilden Thieren, wenn ſie von
einem Ort, oder von einem Hol-
tze zum andern gehen.
Weichhuͤfig,
Heißt ein Pferd, welches allzu-
zarte und weiche Huͤfe hat. Sol-
ches iſt entweder ein angeerbter
Mangel, oder koͤmmt von allzu
uͤberfluͤßigen kalten Feuchtigkei-
ten, oder wenn die Pferde lange an
leimigten ſumpfigten und feuch-
ten Orten geſtanden.
Weide v. Paturage.
Weide, Weidenbaum,
Felber, Salix, ein zwar unfrucht-
bares, in der Oeconomie aber unent-
behrliches Holtz, deſſen Gattun-
gen man eintheilet in perticales,
die zu einem vollkommenen Stam̃
gedeyen, und viminales, die nur
Gerten und Ruten geben und
zum Theil an der Erde kriechen.
Es giebt Band- oder Bindwei-
den, Buſch- oder Saal-Weiden,
ſo etlicher Orten Werft heiſſen,
Glasweiden, Roſenweiden,
Bruchweiden, Pappel-Rhein-
Krebs-Bach-Sand-Gold- und
Zach-Weiden, Kolb- oder Kopp-
weiden und Satzweiden. Ein
mit Weiden beſetzter Platz wird
ein Weidig, Weidicht, Gewei-
dicht genennet.
Weider Zeiſig,
Weider-Zeislein, in Oeſterreich
Wiſperlein genannt, ein kleiner
Vogel, am Kopfe und gantzen
Ruͤcken licht-aſchenblau, am un-
tern Leibe aber von der Kehle an
bis unten aus gelblicht. Er ſucht
in ſteter Bewegung das kleine Ge-

Wei
wuͤrme auf den Weiden und an-
dern Baͤumen, hat ſeine Brut
im Gebuͤſche, und bringet 4 bis
5 Junge aus. Jm Herbſte iſt er
unter den ſpaͤteſten, die wegzie-
hen, und koͤmmt im April fruͤh-
zeitig wieder. Mit einem kleinen
Mehlwurme iſt er am leichteſten
zu betruͤgen.
Weidmann,
Bedarf zu ſeiner Handthierung
mancherley Zeug, gute Roͤhre mit
Kugeln und Schrot zu ſchieſſen,
eine Weidtaſche, Pulverhorn mit
gutem raſchen Pulver verſehen,
Spanner, Raumnadel, Hirſch-
faͤnger oder Weidner, mit Meſ-
ſern, Schrauben und Bohrern,
ſtarcke Schweins-Spieſſe oder
Fang-Eiſen, auf die wilden
Schweine und Baͤren, Gabeln
gegen die Woͤlfe, Fuͤchſe und
Daͤchſe, Schauffeln und Hacken
die Dachſe auszugraben, Hals-
baͤnder, Kuppeln und Hetzſtricke,
fuͤr die Hunde ꝛc. Von ſeinen Ei-
genſchaften ſ. oben Jaͤger.
Weidmannſchaft, Weid-
werck,
Wird in das hohe und niedere
eingetheilet; Jenes begreifft das
hohe Wild, dieſes das niedere
und das kleine Feder-Wild.
Weidmeſſer,
Jſt ein ſtarckes Meſſer, ſo die
Jaͤger bey dem Aufbruch eines
Hirſches brauchen, die ſtarcken
Knochen durchzuſchlagen. Das
Weidmeſſer ſchlagen, iſt bey der
Jaͤgerey ein alter Brauch, womit
die Fehler, ſo Unerfahrne in der
Jaͤger-Sprache begehen, zum
Schertz abgeſtraft werden. Es
wird nemlich der Verbrecher an-
geklagt,


Wei
geklagt, uͤber einen Hirſch, wel-
cher mit dem Kopfe vorwerts ge-
gen den Ort, wo die Herrſchafft
ſitzt, gelegt worden, geſtrecket,
und mit dem bloſſen Weidmeſſer
von dem Oberſten der Jaͤgerey
dreymal auf das Geſaͤß geſchla-
gen, dabey die in einer Reihe ſte-
hende Jaͤgerey blaͤſet; der erſte
Schlag geſchiehet fuͤr gnaͤdigſte
Herrſchaft, der zweyte fuͤr Ritter,
Reuter und Knecht, der dritte iſt
das edle Jaͤger-Recht. Jeder
Schlag witd mit einem Waldge-
ſchrey begleitet, und bey dem letz-
ten mit einem Juchſchrey geſchloſ-
ſen, und der gantze Actus mit ei-
nem Waldgeſchrey und Blaſen
geendiget.
Weidner,
Heiſt der Hirſchfaͤnger oder
Seiten-Gewehr, ſo die Jaͤger zu
tragen pflegen.
Weidſpruͤche, v. Regles de
Chaſſeurs.
Weihe, ſ. Milan.
Weiſſenwolf,
Die Reichs-Grafen dieſes
Nahmens haben ihre Guͤter in den
Oeſterreichiſchen Landen, und fuͤh-
ren alle den Nahmen Ungnad.
Sie gehoͤren zu der Schwaͤbi-
ſchen Banck. ſ. von ihnen das
Adels-Lexicon. Jm Wappen
haben ſie einen ſilbernen Wolf im
rothen Felde, als das Geſchlechts-
Wappen von Weiſſenwolff; ei-
ne guͤldene Mauer mit 3 Zinnen
im blauen Felde, als ein Anden-
cken Conrads von Weiſſenwolff,
der zuerſt die Mauren zu Damaſco
in Syrien erſtiegen; und 2 ſil-
berne mit den Ruͤcken zuſammen
gekehrte und an einander gekop-

Wet
pelte Hunde im rothen Felde.
Auf dieſem Wappen ruhen 3 offene
gekroͤnte Helme. Der eine traͤgt
den ſilbernen Wolff; der andere
hat 2 Buͤffels-Hoͤrner, dahinter
2 blau und Gold-getheilte Fluͤgel;
auf dem dritten aber ſitzen die bey-
den ſilbernen Hunde.
Wenden, ſ. Gewende.
Wendung, v. Tournement.
Werfen,
Heiſt 1) bey der Falcknerey, den
Vogel von der Hand auf den
Raub fliegen laſſen; 2) wird es
von allerhand Vieh geſagt, wenn
es ſeine Jungen ablegt. Hunde
von einem Wurf, ſind die zugleich
geworffen worden. Verwerffen
heißt, wenn die Frucht unzeitig
kommt.
Werthern,
Von dieſem theils Graͤflichen,
theils Freyherrlichen Hauſe, wel-
ches des Heil. Roͤmiſchen Reichs
Erb-Thuͤr-Huͤter-Amt beſitzet,
ſehe man in dem Adels-Lexico eine
ausfuͤhrliche genealogiſch-hiſtori-
ſche Beſchreibung.
Wetter- oder Eis-Kluͤffte,
Heiſſen bey den Forſt-Verſtaͤn-
digen, wenn ein Baum in ſtar-
cken Froͤſten von der Kaͤlte der-
geſtalt von einander gezogen wird,
daß er, wie ein zerfroren Ey von
den Aeſten an bis an die Wurtzel
zerboͤrſtet und zerreiſſet, welcher
Riß hernachmals in der Safft-
zeit mit Saffte in der Schale wie-
derum anlaͤuft, und zuwaͤchſet,
daß es eine ſichtbare Rieffe oder
Schaͤrffe giebt, welche aus dem
Baume auswaͤchſet, daß ſolcher
geſtalt, weil dieſer Riß, mehren-
theils in den Kern gehet, ein der-
D d d d 4gleichen


Wie
gleichen aufgeriſſener Baum zu
nichts anders als zu Scheiten zu
nutzen iſt. Dieſer Schaden aber
iſt mit einem bis in den Kern des
Baums reichenden Bohrer, leicht
zu erfahren, ob er in den Kern
gehe oder nicht: Denn wenn man
bohret, ſo zeigen die von dem Boh-
rer ausgeworfne Spaͤne gar bald
die Geſundheit oder Gebrechen des
Stammes an, doch wird ſolches
von den Forſt-Bedienten nicht
gerne verſtattet.
Wichtel,
Ein Lock-Pfeiflein, womit man
den Ruff einer Eule natuͤrlich
nachmacht, beſtehet aus 2 viereckig-
ten eines halben kleinen Fingers
breiten auf einander gepfropften
Hoͤltzlein, mit einer ſubtilen kirſch-
baͤumenen oder birckenen zwiſchen
hinein geſtemmten Rinde, und
wird bey den Plattbaͤumen ge-
braucht.
Widerſetzen, v. Armer.
Widerſinns-Gehoͤrne,
Widerſinniges Gehoͤrne wird
ein Hirſch-Geweih genennet, ſo
neben der groſſen Stange unten
am Kopfe eine andere kleine her-
aus wachſend, oder einige Enden
widerſinns und gegen der groſſen
Stange ſich wendend hat.
Widerwill, v. Repugnance.
Wied,
Das uralte Reichsgraͤfliche Ge-
ſchlecht von Wied war ſchon im
eilften Jahrhundert bekannt, ſtarb
aber zu Ende des 14 Jahrhun-
derts in maͤnnlichen Erben ab, und
weil ſich Theodoricus Herr zu
Runckel mit des letzten Grafens
von Wied Tochter und Erbin

Wie
Anaſtaſia vermaͤhlte, ſo ſind dar-
aus die Grafen von Wied und
Runckel entſtanden. Jm Wap-
pen haben die Grafen von Wied
einen Pfau in einem roth und
Gold bandweiſe geſtreifften Felde,
als das Stamm-Wappen der
Grafen von Wied; zwey rothe
Pfaͤhle im ſilbernen Felde mit ei-
ner kleinen blauen Eroͤffnung im
obern rechten Winckel, wegen der
Herrſchafft Runckel; und zwey
rothe Balcken im ſilbernen Felde,
wegen der Herrſchafft Nieder-Ei-
ſenburg. Oben ſind zwey offene
Helme. Der Wiediſche hat ei-
nen Pfau, und dahinter zwey
roth und Silber geſtreiffte Fluͤgel;
der Runckeliſche aber traͤgt einen
ſilbernen Thurn.
Wiedergang,
Thut ein Hirſch, wenn er auf
einer hingegangenen Spur wieder
zuruͤck gehet
Wiederwachs,
Nennen die Foͤrſter, wenn ſo-
wol durch den Saamen, als ver-
mittelſt der Sommerlatten, die
an abgeholtzten Stoͤcken aus-
ſchlagen, die abgetriebenen Hoͤl-
tzer wieder zum An- und Aufwachs
gebracht werden. Wo der bloſſe
Anflug nicht zulaͤnglich, wird der
Wiederwachs durch Ausſaͤung
des wilden Saamens befoͤrdert.
Wieſel,
Deſſen Biß und Anhauchen
iſt den Pferden ſonderlich ſchaͤd-
lich. Einem von ihm beſchaͤdig-
ten Pferde gebe man ein Stuͤck-
lein eines Groſchens groß von ei-
nem weiſſen Wieſelbalg in Weine
ein, und beſtreiche den Schaden
mit einem weiſſen oder braunen
Wieſelsbalge. v. Belette.
Wild,


Wil
Wild,
Heiſſet insgemein alles jagdba-
re Vieh, welches ſich in den Waͤl-
dern aufhaͤlt; Jnſonderheit wird
das Thier oder Weiblein eines
Hirſches alſo genennet.
Wild-Bahn,
Ein mit richtigen Grentzen um-
ſchloſſenes Forſt-Refier, wo das
Wild geheget, und deſſen Bah-
ne oder Wechſel und Stege ohn-
gehindert geduldet werden; erſtre-
cket ſich nicht nur auf den Wald,
ſondern auch auf die umliegende
Wieſen und Felder, wo das Wild-
pret ſeine Nahrung, Wege und
Stege unverwehrt haben muß.
Wild-Bann,
Jſt das Recht, in Jagd-Sachen
allerhand Ordnungen, Gebot und
Verbot aufzurichten, und die
Verbrecher zu ſtrafen, damit der
rechte Gebrauch der Jagden, al-
tem Herkommen nach, erhalten,
auch ſonſt die hohe Wild-Fuhr
und Jagdbarkeiten des Landes-
Herrn behauptet werden. Der
Wild-Bann iſt von der bloſſen
Jagd-Gerechtigkeit unterſchieden
und gehoͤret unter die Regalien
und Landes-Herrlichkeiten.
Wild-Baͤume,
Werden die jungen Kiefern ge-
nennet, welche man in groſſen
Waͤldern, wo viel Wild geheget
wird, zu Winters-Zeit zu Erhal-
tung des rothen Wildprets faͤllet,
weil es die Rinde davon gerne ab-
ſchaͤlet.
Wild-Dieb, Wilderer,
Einer der wider das Landes-
Fuͤrſtliche Verbot, mit Schieſſen
oder andern Vortheilen das Wild
abfaͤnget, und dem Gehege Scha-

Wil
den thut. Solche werden als
Diebe und Veraͤchter der hohen
Obrigkeit mit ſchweren Strafen
angeſehen, wiewol ein Unterſchied
zu machen, ob einer in dem Ge-
hege ergriffen worden, ehe er die
That ausgeuͤbt; oder ob er durch
Noth, Armut oder Hunger dar-
zu gebracht worden; oder ob er
es muthwillig und vorſetzlich ver-
uͤbet, da denn die erſtern Faͤlle
gelinder als der letzte pflegen be-
ſtraffet zu werden. Ob aber die
Strafe bis an das Leben gehen
moͤge, ſind die Rechts-Gelehrten
nicht einig. Nach Saͤchſiſchem
Recht hat die Lebens-Strafe keine
Stat, dem viele Rechtsgelehrte
beyfallen; die aber anderer Mei-
nung ſind, beſchrencken es auf den
Fall eines verruchten Menſchen,
der von ſolcher Bosheit iſt, daß
er durch keine andere Zuͤchtigun-
gen davon abzubringen. V. Haym.
Dig. Jur. Sax.
Wild Faͤnge, v. Farouche.
Wild-Fang, ſ. Habicht.
Wild-Fuhre,
Heiſt ein geackerter oder aufge-
grabener Strich oder Weg, der hin
und wieder im Holtze um ein
Dickigt, Moraſt oder Behaͤltniß
oder an der Grentze vor dem Wal-
de, wo das Wild aus- und ein-
wechſelt, gezogen, und mit einer
Harcken oder Ege eben gemacht
wird, daß man das Wildpret dar-
auf ſpuͤren kan.
Wild-Garn,
Jſt eine Art von Jagd-Netzen,
welche in Ermangelung der koſt-
baren Tuͤcher, auch Hirſch- und
Sau-Netze, zu denen Hirſch-
Reh- und Sau-Jagden gebrau-
chet werden. Es ſind derſelben
D d d d 5zwey-


Wil
zweyerley: Schwere und leichte.
Die ſchweren Wild-Garne, wenn
ſie recht beqvem verfertiget, und
Buſen-reich eingetheilet werden
ſollen, muͤſſen hundert Schritt
ſtellen, und das Garn aus klarem
und recht guten Hanffe neun-faͤ-
demig geſchlagen, gemachet, die
Maſchen oder Schmaſen in das
Gevierte, ſechs Zoll uͤber der Ruͤck-
Banck gezogen, achtzehen derglei-
chen Schmaſen hoch verfertiget,
und die Leinen zwantzig Faden
ſtarck geſchlagen werden, ſo wiegt
das Netz uͤber drey Centner, und
muß unumgaͤnglich auf einem
Wagen gefuͤhret werden, weilen
ſolches zu tragen zu ſchwer fallen
ſolte. Die leichten Wild-Garne,
ſo auch Kuppel-Netze genennet
werden, ſtellen in Buſen ſechzig
gute Schritte. Die Leinchen, dar-
von ſolche Garne geſtricket wer-
den, ſind ebenfalls neunſchaͤfftig,
doch kleiner, als die vorigen, ge-
ſchlagen, in der Dicke einer Trom-
mel-Leine, aus recht klarem aus-
gehechelten Hanffe; die Schma-
ſen kommen auch ſechs Zoll ins
Gevierte, und iſt ein ſolch Garn
ſechzehen ſolcher Schmaſen hoch,
und werden die Knoten uͤber der
Ruͤck-Banck dichte zugezogen.
Die Ober- und Unter-Leinen kom-
men ebenfalls von zwantzig Faden,
aber doch duͤnner, als die vorige.
Am Gewichte kommt ein ſolches
Netze etwan anderthalben Cent-
ner, und kan daſſelbe auf einem
groſſen drey Ellen-langen Haacken
gar fuͤglich von zwey Mann ge-
tragen werden, welche beyde ein-
ander auch im Aufſtehen und Fan-
gen huͤlfliche Hand leiſten koͤn-
nen.
Wild-Kalb, Hinnulus, Fan,
Jſt ein junger Hirſch, ehe er 2

Wil
Jahr erreichet. Nach ſolcher Zeit
ſetzen die Hirſch-Kaͤlber Einden,
und heiſſen Spieß-Hirſche.
Wildpret,
Nennet man alle wilde Thiere,
ſo zu eſſen taugen. Es iſt dreyer-
ley, rothes, ſchwartzes und Feder-
Wildpret. Zu dem rothen gehoͤ-
ren Hirſche, Dam-Hirſche, Re-
he ꝛc. zu dem ſchwartzen die wil-
den Schweine, und zum Feder-
Wild alles wilde Gefluͤgel.
Grentz- oder Naſch-Wildpret heißt
das Wild, ſo ſich an den Grentzen
befindet, und deſto eher gepuͤrſchet
wird, damit es nicht uͤbertrete.
Wildpret wird auch das Fleiſch
von dieſen wilden Thieren benen-
net.
Wildruff-Hoͤrner,
Sind gewiſſe Pfeiffen, welche
einen durchdringenden Hall von
ſich geben, wodurch man theils
den Ruff des Wildes, theils auch
das Pfeiffen und Geſchnatter des
Gefluͤgels ſehr artig nachahmen
kan. Sie werden nirgends als
in Nuͤrnberg gedrehet, und aus
Ochſen- und Buͤffels-Horn ver-
fertiget; da man unterſchiedliche
Arten der Wild-Ruffe haben
kan.
Wild-Schwein, ſ. Schwein.
Wild-Trage,
Jſt gemeiniglich ein Stuͤck von
einem alten abgegangenen ſchad-
haften Hirſch- oder Schwein-Ne-
tze, ſo der Groͤſſe nach als ein groſſes
und breites Tiſchtuch mit eben ſol-
chen Maſchen und Fingers-dicken
Leinichen uͤber die Banck geſtrickt
iſt; zu beyden Seiten kommen 2
Stangen von feſtem Holtze Arms
ſtarck, ſo entweder gantz gruͤn, oder
gruͤn


Wil
gruͤn und weiß angeſtrichen ſind.
Mit dergleichen Wild-Trage wer-
den die bey einem Haupt-Jagen
gefaͤllte Baͤre, Hirſche, Thiere,
Dam-Hirſche, Dam-Thiere,
Schweine und Rehe durch 4 Per-
ſonen zuſammen getragen und
dem Range nach geſtreckt.
Wild-Wage,
Deren man ſich zu Abwaͤgung
des auf Jagden gefaͤllten Wil-
des bedienet, wird nicht mit Scha-
len, ſondern wie eine Schnell-
wage von ſtarckem Eiſen mit Ket-
ten und Haken gemacht, auf deren
Balcken die Pfunde, Steine und
Centner bemercket ſind; da denn
nach der Schwere des Wildes das
Gewicht vor- oder hinterwerts ge-
haͤnget wird.
Wind-Bruch, Wind-Fall,
Wind-Riß,
Bey dem Forſt, das von ſtar-
cken Winden abgebrochene und
gefaͤllete Holtz. Jſt der Baum
nur zerſplittert und zerſpaltet, wel-
ches bey hartem Winter oder duͤr-
rem Wetter, da die Erde feſt iſt,
und ſtarck anhaͤlt, geſchieht, ſo heiſt
es ein Wind-Bruch: Wenn aber
bey vielem Regen der Boden feucht
und lucker wird, hebt ein entſte-
hender Sturm die Wurtzel, und
der gantze Baum faͤllt um, und
das heiſſet ein Wind-Fall, Wind-
Schlag oder Wind-Riß. Die
Wind-Schlaͤge gehoͤren zu dem
Forſt, und ſollen zu Nutz gema-
chet werden, ehe denn man geſun-
des Holtz angreiffet.
Wind-Buͤchſe, Sclopetum
Pneumaticum,
Jſt ein Geſchoß, wie eine
Flinte gemeiniglich geſtaltet, aus
welchem die Kugel an ſtat des

Win
Schieß- oder Buͤchſen-Pulvers
durch die Lufft geſtoſſen wird; da-
her ſie beym Losſchieſſen nicht
knallt, ſondern nur einen maͤßi-
gen Platz thut. Hat man die
Luft einmal durch genugſames
Plumpen eingepreßt, ſo kan man
hernach vielmal losſchieſſen, ohne
neue Luft dazu vonnoͤthen zu ha-
ben, doch nimmt die Gewalt des
Schuſſes iedesmal ab.
Wind-Hund, Windſpiel,
Wind,
Jſt eine beſondere Art Hunde,
ſo bey der Jagd gebrauchet wer-
den, die aufgeſtoͤberte Haſen zu
verfolgen. Sie haben ihren Nah-
men wegen ihres ſchnellen Lauffs,
ſind lang und rahn, und haben
ein ſpitziges mit guten Faͤngen
verſehenes Maul, hohe Schen-
ckel und einen langen Schwantz.
Die an ihnen erfoderte Tugenden
ſind, daß ſie geſchwind und gefaͤn-
gig ſeyn, und den Haſen nicht nur
erlauffen, ſondern auch fangen
koͤnnen. Die Stockhaͤrigen ſind
dauerhaft, lauffen vom Strick
nicht gar raſch, ſtrecken ſich aber
ie laͤnger ie mehr, bis ſie den Ha-
ſen ermuͤden, und endlich erhaſchen.
Dieſe ſind gut, wo es weite ebene
und freye Felder hat. Andere
ſind geſchwinder, und nehmen
den Haſen im erſten Rahmen weg,
lauffen aber nicht in die Harre;
daher ſie am beſten dienen, wo en-
ge Felder und nahe gelegene Ber-
ge oder Buͤſche ſind. Etliche ſind
ſo edel, daß, wenn der Haſe ge-
fangen, ſie alle Hunde davon ab-
treiben, und dieſe werden Retter
oder Schirmer genannt. Andere
tragen den gefangenen Haſen dem
Jaͤger in dem Maul entgegen.
Bey ihrer Auferziehung muͤſſen
ſie


Win
ſie nicht allerhand dicke Suppen,
Milch oder dergleichen Geſchlap-
per zu freſſen kriegen, wovon ſie
nur dicke Baͤuche bekommen, man
ſoll ihnen auch keine Knochen,
ſondern nur trocken Brot und
Waſſer, welches ihnen am aller-
geſuͤndeſten iſt, geben. Der Zwin-
ger, worinnen ſie mit einander
ſpielen, lauffen und ſpringen, ſoll
nicht zu eng, ſondern weitlaͤufftig
ſeyn, daß ſie ſich nicht verliegen.
Wenn ſie uͤber ein Jahr alt ſind,
muß man ſie mit Vortheil einhe-
tzen, ſo, daß man einen jungen
Hund mit zwey alten lauffen laͤſ-
ſet, und zwar im Herbſt, da es
viel junge Haſen giebt, die nicht
ſo argliſtig ſind, die Hunde irre
zu machen, wie die alten. Oder,
man kan auch einen lebendig-ge-
fangnen Haſen in einem Sack auf
das ebene Feld tragen laſſen:
Wenn nun der Haſe fortlaͤuffet,
laͤſſet man einen alten und zween
junge Wind-Hunde darhinter her-
ſtreichen, und eilet mit dem Pfer-
de nach, um ſie anzufriſchen.
Dieſes thut man zwey- oder drey-
mal, ſo lernen ſie fangen. Dieje-
nigen Hunde, welche zuſammen
gewohnt ſind, und mit einander
ſchon oͤfters was gefangen, faſſet
man allezeit lieber an einen Hetz-
Riemen zuſammen, ſo ſecundiren
ſie einander am beſten, alſo daß,
wenn der ſchaͤrfſte Laͤuffer den Ha-
ſen rahmet, ihn der hintere oder
letztere mehrentheils fangen wird.
Zum Retter oder Schirmer er-
wehlet man insgemein den hertz-
hafteſten unter den dreyen jungen,
welcher nach dem vorgeworffenen
Brot am ſchaͤrfſten greiffet, und
die andern abweiſen will, wel-
chem man beyſtehet, und allezeit
die Oberhand laͤſſet, damit er ge-

Win
wiß verſichert bleibet, er ſey Hahn
im Korbe, und habe vor denen
andern etwas zum Voraus.
Wenn der Retter den Haſen ſelbſt
freſſen wolte, muß man ihme den
Appetit mit der Hetz-Peitſche ver-
treiben. Anfaͤnglich laͤſſer man
ihn zu Hauſe, und hetzet die zwey
andern jungen vorhero erſt mit
einem alten und erfahrnen recht
vollkommen ein. Wenn ſolches
geſchehen, kan man den Retter
abſonderlich zu fangen angewoͤh-
nen. ſ. Jagd-Hund.
Windiſchgraͤtz,
Dieſe Reichs-Grafen haben
ihren Urſprung aus Steyermarck,
ihr Stammhaus Windiſchgraͤtz
iſt ein Staͤdtgen in der Grafſchaft
Cilley. Die Reichsgraͤfliche Wuͤr-
de hat Graf Gottlieb 1684 erhal-
ten. Jm Wappen fuͤhren ſie ei-
nen ſilbernen Wolfskopf im ro-
then Felde, als ihr Stamm-
Wappen; 3 guͤldene und in der
Mitten ſchwartz gezeichnete Pfen-
nige im ſchwartzen Felde; einen ſil-
bernen Sparren, nebſt dergleichen
Schildes-Haupt im ſchwartzen
Felde, wegen des Geſchlechts de-
rer von Wolfsthal; in dem qva-
drirten Mittel-Schilde erſcheinet
eine ſilberne Kirchen-Fahne im
rothen; und eine ſchwartze Straſſe
im ſilbernen Felde, mit einem
neuen Mittel-Schildgen, darauf
eine guͤldene Fiſch-Graͤte im ro-
then Felde, als wegen der Grad-
neriſchen Familie, mit der ſich
dieſe Grafen durch Heyrath be-
freundet. Dieſer Graͤfliche Schild
fuͤhret drey offene gekroͤnte Helme.
Der erſte traͤgt den ſilbernen
Wolfs-Kopf; der andere 5 rothe
Strauß-Federn mit der guͤldenen
Fiſch-Graͤte daruͤber; der dritte
hat


Win
hat eine runde ſchwartze Tafel mit
6 guͤldeuen Pfennigen beſetzt.
Windlade, ſ. Orgel.
Windleine,
Eine ohngefehr 4 Claffter lange
Leine, die an der Hauptleine oben
bey einer Furckel angemacht, und
an die Erde angepfloͤckt wird, die
Tuͤcher feſte zu halten, damit ſie
der Wind nicht umwerfe.
Wind ſucht, Trommelſucht,
Tympanites, iſt eine Geſchwulſt
des Unter-Leibes, hart, beſtaͤndig,
und wenn man mit dem Finger
auf den Leib klopft, giebt es einen
Schall von ſich, entſtehet von
uͤberfluͤßiger Feuchtigkeit und Ge-
waͤſſer, aus vielen verhaltenen
Winden und Blehungen.
Windwage,
Jſt ein gewiſſes Jnſtrument der
Orgelmacher, durch welches ſie
in einem Orgelwercke die Staͤrcke
und Beſchaffenheit des Windes
erfahren koͤnnen. Es iſt ein Ge-
faͤß von Zinn oder anderm Me-
tall, darauf zum Zierath ein er-
habener Deckel feſt geloͤtet iſt.
Aus der Mitte dieſes Deckels tritt
eine glaͤſerne Roͤhre, faſt ¼ Elle
lang, oben heraus, und iſt gleich-
falls an das Gefaͤß feſt geloͤtet,
daß keine Luft an dem Orte der
Zuſammenfuͤgung heraus gehen
kan. An einer Seite dieſer Buͤch-
ſe oder Kaͤſtleins, ſo etwa 2 bis 3
Zoll lang und halb ſo breit und
tieff iſt, befindet ſich ein hervor-
ragendes Mundloch, faſt wie ein
Zapfe geſtaltet; durch ſolches
Mundloch wird Waſſer oder ſonſt
eine Feuchtigkeit in das Gefaͤß ge-
goſſen, ein Loͤchlein mit Fleiß in
die Windroͤhre oder in den Canal

Wit
der Windlade gebohret, und be-
ſagter Zapfen in ſolches Loͤchlein
dicht und feſt hinein geſteckt, daß
er eben ſo haͤlt und gepfropfet iſt,
wie der Hahn in einem Faſſe.
Sobald nun der Balg getreten
wird, ſteiget das Waſſer in die
glaͤſerne Roͤhre, die etwa ½ Zoll
im Durchſchnitt hat, hinauf, und
wenn der Wind richtig iſt, oder
beſtaͤndig einerley bleibet, ſtehet
auch das Waſſer an ſeinem Orte
unbeweglich ſtill, man mag die
Baͤlge treten wie man will. Jſt
aber der Wind unrichtig, daß er
bald gelinde, bald ſtarck anblaͤſet,
ſo ſtehet auch die Feuchtigkeit im
Roͤhrlein nicht ſtille, ſondern be-
wegt ſich immer bald auf bald nie-
der, mehr oder weniger, nachdem
der Wind mehr oder weniger Un-
gleichheit heget. Hinter dem
Roͤhrlein iſt ein Taͤfelein befeſti-
get, worauf mit abgetheilten Gra-
den und Ziffern nach Art der Wet-
ter-Glaͤſer angezeiget wird, wie
hoch eigentlich der Wind das Waſ-
ſer treibet oder treiben ſoll.
Wipfelduͤrre,
Heißt bey den Foͤrſtern das
Holtz, ſo am Wipfel abzudoͤrren
anfaͤngt, und oͤfters daher ruͤhret,
wenn den jungen wachſenden
Baͤumen die Gipfel abgeſchnitten
werden.
Wirbel, v. Remolins.
Wirckmeſſer, Werckeiſen,
Ein ſcharfſchneidendes Werck-
zeug, womit die Huf-Schmiede
den Pferden den Huf auswircken,
wenn es ſoll beſchlagen werden.
Wiſchtuch v. Torcher, Torchon.
Witterung,
Sind bey den Jaͤgern die Aus-
duͤnſtun-


Wol
duͤnſtungen der wilden Thiere,
welche von den Spuͤr-Hunden
wahrgenommen werden.
Wolckenſtein,
Von dem Urſprunge dieſer
Reichs-Grafen kan das Adels-
Lexicon nachgeſehen werden. Jhr
Wappen iſt aus dem obern rech-
ten Winckel wolcken-weiſe durch-
ſchnitten, oben roth, unten Sil-
ber, als das Wolckenſteiniſche
Stamm-Wappen; ein blaues
Feld mit einem rothen Schildes-
Fuß, daraus 3 ſilberne Pfaͤhle
hervorkommen; auf dem Mittel-
Schilde praͤſentiret ſich oben eine
rothe Roſe im ſilbernen, und un-
ten ein ſchwartzer Eber im guͤlde-
nen Felde, wegen der Grafſchafft
Eberſtein. Dieſes Wappen be-
deckt eine Grafen-Krone.
Wolf, Lupus, Loup,
Jſt ein argliſtiges, reiſſendes,
ſchaͤdliches Thier, ſonderlich den
Schafen aufſaͤtzig, in der Groͤſſe
eines ſtarcken Hundes. Jm Win-
ter, wenn er ſehr hungerig, greif-
fet er auch Menſchen an; die
Woͤlffe thun auch ſonſten dem
Wildpret groſſen Schaden. Sei-
ne Staͤrcke beſtehet meiſtentheils
in dem Vordertheile des Leibes,
der Bruſt, Schultern, Halſe und
Kopf, hinten aber iſt er ſchwach,
daß er daſelbſt leicht kan erſchla-
gen werden. Jhren Gang nen-
nen die Jaͤger Traben, und die
Spur das Schnuren. Jhre Jun-
gen bleiben 9 Tage blind, und
verlaſſen die Mutter nicht eher,
als bis ſie jaͤhrig ſind. Jhre Biſſe
haben etwas gifftiges an ſich, und
heilen ungerne. Die Augen glaͤn-
tzen ihnen des Nachts wie ein
Licht. Sie ſind heiß-hungerig,

Wol
und freſſen ihren Raub mit Haut
und Haar, hernach koͤnnen ſie
wol etliche Tage faſten. Jm
December gehen ſie auf die Bruuſt
oder rantzen, welches etwan 12
Tage waͤhret: Sie tragen 2 Mo-
nat lang und haben ſo viel Junge
als die Hunde; wenn ſie ihren
Jungen Speiſe zutragen wollen,
freſſen ſie ſich dicke voll, und ko-
tzen oder ſpeyen es in ihren Hoͤh-
len wieder heraus. So die Jun-
gen aber ein wenig ſtaͤrcker ſind,
bringen ſie ihnen wol lebendige
Gaͤnſe, Ferckel, Laͤmmer und der-
gleichen, damit ſie ſolche erwuͤr-
gen lernen. Wenn ſie in einen
Schafſtall einbrechen, erwuͤrgen
ſie zuvor die gantze Heerde, her-
nach freſſen ſie erſt davon. An
den voͤrdern Fuͤſſen haben ſie 5 Ze-
hen, an den hintern aber nur 4,
und im Winter pflegen ſie grau-
ſam zu heulen. Jhr Alter erſtre-
cket ſich auf 12 bis 14 Jahr. Wenn
ihn die Jaͤger ſchieſſen wollen, lu-
dern ſie ihn zuerſt, legen Aas vom
Pferde oder Rinde hin, halten
dabey des Nachts auf einem Bau-
me oder in einer Huͤtte Wache;
wenn er nun koͤmmt und davon
frißt, geben ſie ihm den Reſt. Sie
werden auch in den Wolfs-Gru-
ben und Wolfs-Gaͤrten gefangen,
mit Hunden gehetzt, und im Win-
ter mit Netzen gejagt. Weid-
maͤnniſche Redens-Arten von
dem Wolffe ſind, der Wolf heu-
let, frißt, zerreißt, hetzt, oder laͤuft,
trabet, wird geludert, gehetzt, ge-
jagt, gefangen, von Hunden er-
biſſen, todt geſchlagen, hat einen
Balg, wird geſtreifft. Sein
Maul heiſt ein Gebiß, die Zaͤhne
werden Wolffs-Faͤnge genannt.
Seine Fuͤſſe heiſſen Klauen, er
wird in Garn oder in der Grube
gefan-


Wol
gefangen, die Woͤlffinnen traben
und wolffen, wenn ſie Junge ha-
ben; wuͤrgen, ſagt man, wenn ſie
ſich mit einander beiſſen.
Wolf,
Jſt auch eine giftige Peſtilen-
tialiliſche Feuchtigkeit an einem
Pferde, davor haͤnget man ihm
in einem Saͤcklein eine Kroͤte an
Hals, ſo wirds davon geheilet,
weil die Kroͤte den Gift vom Pfer-
de an ſich ziehet.
Wolfs-Garten,
Jſt ein verſchloſſener und ſtarck
verzaunter Platz, dergleichen man
in groſſen Waͤldern, wo es viel
Woͤlffe giebt, anzulegen pfleget,
ſolche Raub-Thiere darinnen zu
fangen. Er wird mit hohen
Plancken, Stacketen oder Palli-
ſaden rings herum eingefangen,
und auf allen vier Seiten eine
Oeffnung gelaſſen, in welchen ei-
ne Fall-Pforte gebauet wird, da-
von ein Strick in das mitten in
dem Wolfs-Garten gebaute Jaͤ-
ger-Haus gehet, aus welchen
man die vier Stricke oder Leinen
gar leichtlich los- und die Fall-
Pforten niederlaſſen, mithin alſo
den Garten auf einmal beſchlieſ-
ſen kan. Wenn nun im Herbſte
oder Winter die Zeit zu den
Wolfs-Jagden vorhanden, laͤſ-
ſet man erſtlich auſſerhalb des
Gartens in dem Walde hin und
wieder, hernach um den Garten
rings herum, ferner zu den vier
Oeffnungen hinein und wieder her-
aus, auch im Garten Creutz-
weiſe hirum ein Stuͤcke umgefal-
lenes Vieh ſchleppen, und end-
lich ſolches im Garten liegen.
Man muß aber vorhero im Som-
mer die Woͤlffe, wenn die Jun-

Wol
gen erſt halb gewachſen, dahin
gewoͤhnen; denn alſo werden ſie
den Ort, deſſen ſie von Jugend
auf kundig ſind, und ihren Fraß
daſelbſt gefunden haben, nicht
leichtlich verlaſſen, auch ſich um
ſo weniger einiger Hinter-Liſt be-
ſorgen, als ſie den gantzen Som-
mer uͤber die Thore Tag und Nacht
offen gefunden, niemals einigen
Wind weder von Menſchen noch
Hunden geſpuͤret, folglich ohne
alle Gefahr und Argwohn aus
und eingegangen. Wenn nun
gegen und in dem Winter die
Baͤlge gut worden, werden die
vier Fall-Thuͤren behoͤrig geſtel-
let, welche denn die in dem Gar-
ten-Haus aufpaſſende Jaͤger,
wenn ſie einen oder etliche Woͤlffe
in der Stallung haben, zugleich
fallen laſſen, und hierauf die
Woͤlffe nach Belieben ſchieſſen
oder lebendig einfangen koͤnnen:
Denn die Woͤlffe in dieſem Gar-
ten mit den Hunden zu hetzen, iſt
darum nicht rathſam, weil die
auſſerhalb des Gartens befindliche
Woͤlffe durch das Anſchlagen und
ſtarck erſchallenden Laut der Hun-
de dergeſtalt erſchrecket, daß ſie
nicht leicht in den Garten kom-
men, ſondern ſich gar in andere
Gehoͤltze verſchlagen; ſo werden
auch die Hunde lange Zeit von
den Woͤlffen geſpuͤret, daß dieſe,
ob ſie gleich verbleiben, ſich den-
noch nicht in den Garn zu kom-
men getrauen. Am beſten iſt,
man ſtelle Netze auf, jage ſie mit
genugſamer Mannſchafft darein,
und ſchlage ſie mit wichtigen Pruͤ-
geln zu tode. Dieſes iſt dabey
iederzeit fleißig zu beobachten,
wenn man das Aas um und in
den Garten ſchleppet, daß ſolches
nicht mit haͤnffenen Stricken,
ſondern


Wol
ſondern mit Wieden oder von
Baſt gedrehten Stricken geſchehe,
weil ſonſt kein Wolff der Spur
nachkommen wird, es waͤre denn,
daß der haͤnffene Strick wohl und
oft mit Wolffs-Koth beſtrichen
wuͤrde. Eine andere Art einen
Wolffs-Garten anzulegen, iſt im
Oeconomiſchen Lexico beſchrie-
ben und auch im Riß vorgeſtellet
worden.
Wolffs-Grube,
Jſt ein durch Menſchen-Haͤnde
tieff in die Erde gegrabenes Loch,
welches alſo zugerichtet iſt, daß
ſich die Woͤlffe ſelbſt darinne fan-
gen muͤſſen. Es wird in der Wild-
niß, wo Woͤlffe geſpuͤret werden,
eine Grube, wenigſtens neun
Ellen tieff, und ſechs bis ſieben
Ellen weit ausgegraben, an den
Seiten und am Boden mit fuͤnf
bis ſechs Zoll ſtarcken eichenen
Pfoſten ausgeſchalet, ſolche Pfo-
ſten auch, daß die Woͤlffe mit den
Klauen nicht hafften koͤnnen, glatt
behobelt. Auf dieſe Gruben wer-
den entweder geflochtene Decken
von Stroh oder weidene Ruthen
gemacht, durch deren Mitten eine
Stange gehet, daß ſie mit einem
gleichen Gegengewicht aufliegen,
ſonſt aber allenthalben frey ſind,
dergeſtalt, daß ein Wolff oder
Fuchs, wenn er nur mit einem
Vorder-Lauff darauf koͤmmet, den
Deckel uͤberſchnappen macht, wel-
cher das Thier mit einer ſonder-
baren Behendigkeit in die Grube
wirfft, ſich aber ſogleich wieder in
ſein voriges Lager und Gleichge-
wichte begiebt. Oder, man kan
die Gruben nur mit Stell-Reiſern,
Tangel-Aeſten, haͤſelnen, ſubtilen
Staͤnglein uͤberlegen, und mit
Stroh, Laub oder Streuling dem
Erdboden aͤhnlich verwittern.

Wol
Mitten auf den Deckel wird eine
Ente in einer mit Heu oder Stroh
gefuͤllten Backſchuͤſſel, (damit ſie
warm ſitze,) feſt aufgebunden;
Oder, man ſtellet, wenn die Grube
nur mit Reis bedecket wird, in
der Mitte eine glatte geſchaͤlte
Stange der Gruben hoch auf, ſte-
cket ein kleines Schubkarren-Raͤd-
lein darauf, und bindet ein leben-
diges Schaf oder Lamm feſte
darauf an. Wenn nun der Wolff
das Schreyen der Ente, oder des
Lammes hoͤret, und ſo nahe kom̃t,
daß er eines von dieſen beyden
auf wenig Schritte vor ſich merckt,
ſo ſchleicht er auf dem Bauch ſo
lange, bis er es in einem Sprung
zu erwiſchen verhofft, und wenn
er denn ſpringt, ſo faͤllt er mit
groſſer Gewalt in die Grube, und
die Ente und das Lamm bleibt
unverſehrt. Damit aber der
Wolff nicht beyweg ſpatziere, ſo
wird auf beyden Seiten ein Zaun
von Wind-Bruͤchen verhauen,
und mit Reis-Stangen verleget,
daß daſelbſt nicht wohl durchzu-
kommen, ſo bleibet der Wolff auf
dem ordentlichen Gange. Es
muß aber ſolcher Zaun von Na-
tur recht wild, wuͤſte und verfal-
len ausſehen, ſonſt duͤrffte der
Wolff die Nachſtellung leichtlich
mercken. Das Luder, ſo auf allen
Wechſeln an eine Wiede gebun-
den oder angehaacket wird, muß
man nicht mit den Haͤnden angreif-
fen oder an Stricke binden, weil
ſolches die Woͤlffe riechen wuͤrden,
ja man muß auch die Schuhſohlen
mit Pferde-Miſt umbinden, und
bisweilen vom Luder etwas liegen
laſſen, ſo wird dieſer Gaſt nicht
vorbey kommen, ſondern ſich wol
fangen. Soll nun der Wolff le-
bendig aus der Grube heraus ge-
bracht


Wol
bracht werden, ſteiget man auf
einer Leiter hinunter, haͤlt ihm ei-
nen ſtarcken Knebel, wie eine
Kruͤcke vor, daß er darein beiſſet,
von oben her aber druͤcket man ihm
den Kopff mit einer ſtarcken ei-
ſernen Gabel, laͤſſet den Wolffs-
Kaſten hinunter in die Grube,
oͤffnet deſſen Thuͤre, thut ihn mit
dem Hinterleibe ruͤckwerts hinein,
und laͤſſet die Gabel gehen, druͤ-
cket, ſtat deſſen, mit der Fall-
Thuͤre ſo lange auf den Hals, bis
der mit der Kruͤcke ihn vollends
hinein ſtoͤſſet, und die Fall-Thuͤre
zumachet; Sodenn wird der Ka-
ſten aus der Grube gezogen, auf-
geladen, und weggefuͤhret. Theils
geben ihm auch in der Grube eine
Holtz-Kette ins Maul, und
ſchlieſſen ſie im Genicke zu, wel-
chenfalls ſie ihn gar leichte fuͤhren
koͤnnen. Die Wolffs-Gruben
ſind heutiges Tages denen Vaſal-
len ſcharff verboten, ſonderlich
denen, welche nahe an des Lan-
des-Herrn Gehege und Wildbahne
gelegen ſind, und angrentzen, die-
weil in ſolchen Gruben offt und
vielmal traͤchtiges Wildpret, Hir-
ſche, Sauen, Rehe und andere
Thiere, auch das kleineſte hinein
zu fallen pfleget, ja wol gar oͤff-
ters Menſchen bey groſſem Schnee
und Windwehen darein verfallen
und umkommen. Doch werden
ſie noch auf den Grentzen groſſer
Herren Laͤnder, nachdem ihre Ver-
gleiche wegen der Grentz-Zaͤune
geſchloſſen ſind, auch, wo nicht ſon-
derlich viel hohes Wildpret zu fin-
den iſt, denen Vaſallen conni-
vendo verſtattet.
Wolffs-Jagd,
Wird alſo angeſtellet: Man zie-
het mit vielem Volck gen Holtz,

Wol
und laͤſſet es erſt mit Netzen um-
geben: Weil aber bey ſtarckem
Froſt die Loͤcher zu den Furckeln
nicht mit Hacken und Pickeln oder
Spitz-Hacken zu machen, weil
ſolches bey gefrorner Erde zu ſehr
ſchallen, und die Woͤlffe, wenn
ſie es hoͤren, zu zeitig ausreiſſen
moͤchten, ſo werden ſolche mit
einigen Froſt-Bohrern gemacht:
Die Haacken und Hefftel an die
Baͤume gebunden, und alſo in
aller Stille geſtellet. Die Netze
muͤſſen wenigſtens fuͤnff Schuh
hoch, und nicht gar hart geſpan-
net ſeyn, daß ſich die Woͤlffe leichte
darein verwickeln koͤnnen. Wenn
nun alles bereit und fertig iſt,
werden die Treiber mit drey Trom-
meln eingetheilet und angeſtellet,
vom rechten Fluͤgel durch ein
Hifft-Horn ein Zeichen gegeben,
und von dem lincken geantwortet,
hierauf fort- und auf die Netze
zu-auch drey-bis viermal hin und
wieder getrieben, imgleichen auch
ſtarcke Schaͤfer- oder Fleiſcher-
Hunde, oder andere Bauer-Ruͤ-
den zum Aufſuchen hinein gelaſ-
ſen, da denn die in ſolchem Tu-
mult von den Treibern und Hun-
den in die Netze gejagten Woͤlffe
von denen auſſerhalb der Stallung
auf ſechs bis acht Schritte von
einander poſtirten Bauern, mit
Aexten, Pruͤgeln und Keulen zu
tode geſchlagen werden.
Wolffs-Kaſten,
Jſt ein eichener mit Eiſen wohl-
beſchlagener Kaſten, darinn ein
gefangener Wolff, den man leben-
dig zur Hatze aufbehalten will, ein-
geſperret, und an behoͤrigen Ort
gefuͤhret wird. Man macht ihn
gantz und gar wie einen Sau-
Kaſten, nur daß man von auſſen,
Ritter-Lexic. E e e ean


Wol
an ſtat der wilden Schweine, Woͤl-
fe daran zu mahlen pfleget.
Wolffs-Netze,
Gehoͤren zum Jagdzeug, und
muͤſſen viertzig gedoppelte Schrit-
te ſtellen. Die Leinchen, davon
das Garn geſtricket, werden von
klarem Hechel-Hanff, von ſechs
Faden, als ein ſtarcker Federkiel
dicke zuſammen gedrehet, und die
Maſchen ins Vierkantige fuͤnff
Zoll breit, und fuͤnff Zoll lang ge-
macht; das Netze wird zwantzig
ſolcher Maſchen hoch, daß es alſo
uͤber drey Ellen hoch ſtellen kan,
und doch Buſen genug hat. Die
Leinen ſind faſt Daumens dicke,
ſtarck von achtzehn Garn-Faden,
ſo ebenfalls von gutem Hechel-
Hanff ſeyn muͤſſen. Die Ober-
und Unter-Leine an iedwedem
Ende, welche dem Netze wol
zwey Clafftern vorgehen, werden
an den Haacken und deſſen Hefftel
feſte angeſchlinget. Dieſe Haacken
und Hefftel macht man gerne von
weiß-buͤchenen oder feſtem Weiß-
dorn-Holtze, und laͤſſet ſie oben
mit eiſernen Ringen beſchlagen.
Dieſe Netze laͤſſet man bis an den
Ort der Stallung fahren, da ſie
abgenommen, auf Haacken von
den Stell-Leuten getragen, und
nach der gehauenen Stallung ab-
gelauffen werden.
Worms,
Reichs-Stadt am Rhein, auf
einem luſtigen und ebenen Bo-
den gelegen, welche 1689 und 1690
von den Frantzoſen hart mitge-
nommen worden. Der Chur-
Fuͤrſt von Pfaltz iſt Schutzherr
uͤber die Stadt. Allhier waren
zwey Turniere, als der dreyzehen-
de Turnier wurde Anno 1209 in

Wor
der Woche nach Lichtmeß zu Zei-
ten Kayſers Philippi gehalten,
wobey 28 Fuͤrſten, nemlich Chur-
fuͤrſt Otto, Pfaltzgraf am Rhein,
Hertzog Wilhelm, Churfuͤrſt zu
Sachſen, Marckgraf Albrecht,
Churfuͤrſt zu Brandenburg, Her-
tzog Leopold in Oeſterreich, Her-
tzog Heinrich zu Braband, Her-
tzog Friedrich zu Lothringen, Her-
tzog Friedrich in Schwaben, Her-
tzog Premislaus in Boͤhmen,
Marckgraf Otto in Jtalien, Her-
tzog Ulrich in Caͤrnthen, Fuͤrſt
Heinrich Burwin, Hertzog Lutzel-
burg zu Teck, Marckgraf Deodo-
rich zu Meiſſen, Landgraf Her-
mann in Thuͤringen, Marckgraf
Bonifacius zu Montferrat,
Marckgraf Theodorich zu Sach-
ſen, Marckgraf Heinrich zu Rums-
berg, Marckgraf Philipp zu Seſ-
ſa, Marckgraf Conrad zu Lau-
ſitz, Marckgraf Conrad zu Hoch-
berg, Marckgraf Albert zu Lands-
berg, der gefuͤrſtete Graf Bald-
win zu Flandern, Burggraf
Berchtold zu Nuͤrnberg, Graf
Theodorich in Holland, Fuͤrſt
Heinrich zu Anhalt, Graf Wer-
ner zu Habſpurg, und Marck-
graf Berchtold zu Jſtrien, 37
Grafen, 37 Freyherren, 27 Rit-
ter und 164 Edle. Ferner wurde
Anno 1487 am S. Bartholomæi-
Tage der ſechs und dreyßigſte
Turnier von der Ritterſchafft am
Rheinſtrom zu Worms gehalten,
unter welchen drey Fuͤrſten, nah-
mentlich Pfaltzgraf Ludwig am
Rhein, und Hertzog in Bayern,
Hertzog Caſpar in Bayem, und
Landgraf Johannes zu Leuchten-
berg, 9 Grafen, 3 Ritter und 138
Edle. Von dieſer Reichs-Stadt
fuͤhret das Bißthum Worms den
Nahmen, ſo eines der aͤlteſten
Stif-


Wuͤr
Stifter in Deutſchland, und deſ-
ſen Biſchoff ein vornehmer Reichs-
Stand, und des Ober-Rheini-
ſchen Kreiſes Director und aus-
ſchreibender Fuͤrſt iſt. Das Wap-
pen des Stifftes iſt ein ſilberner
Schluͤſſel im ſchwartzen und mit
guͤldenen Creutzen beſtreueten
Felde.
Wuͤrgen,
Sagt man, wenn ſich die Woͤl-
ſe mit einander beiſſen.
Wuͤrtemberg,
Dieſes Hochfuͤrſtliche Haus
theilete ſich noch vor weniger Zeit
in drey Haupt-Linien, nemlich die
Stutgardiſche, von welcher der
Aſt zu Neuſtadt abſtammet, die
Muͤmpelgardiſche, ſo 1723 abge-
ſtorben, und die Julianiſche ab.
Die letztere hatte ſich wieder in
die Oelſiſche und Weiltingiſche
Linien abgetheilet, davon die letz-
tere 1705 erloſchen; die Oelſiſche
begreifft die Neben-Aeſte Oels,
Bernſtadt und Juliusburg, wel-
cher letztere gleichfalls abgegan-
gen. Jn ihrem Wappen haben
die Hertzoge von Wuͤrtemberg 3
ſchwartze Hirſch-Hoͤrner uͤber ein-
ander im guͤldenen Felde, welches
eigentlich das alte Urachiſche Wap-
pen, indem die Grafen von Urach
des Hertzogthums Schwaben und
des Roͤmiſchen Reichs Jaͤgermei-
ſter geweſen, und die Herren von
Wuͤrtemberg ſolche Grafſchaft im
XIII Seculo kurtz vor dem Inter-
regno an ſich gebracht; ein Feld
voll ſchwartz und guͤldener Rau-
ten, wegen Teck; eine guͤldene
Fahne mit dem ſchwartzen Reichs-
Adler im blauen Felde, wegen der
Pannier-Wuͤrde im Heil. Roͤmi-
ſchen Reich; zwey guͤldene mit

Wuͤr
dem Ruͤcken zuſammen gekehrte
Fiſche im rothen Felde, wegen
Muͤmpelgard; einen Manns-
Kopf mit rother Muͤtze im guͤlde-
nen Felde, wegen Heidenheim.
Die Hertzoge von der Schleſiſch-
Oelsniſchen Linie fuͤhren in ihrem
Mittel-Schilde den ſchwartzen
Schleſiſchen Adler im guͤldenen
Felde. Dieſes Wappen bedecken
fuͤnff offene Helme. Der Urachi-
ſche iſt gekroͤnt, und hat ein ro-
thes Jaͤger-Horn, aus deſſen
Mund-Stuͤck einige weiſſe, rothe
und blaue Federn herfuͤr gehen.
Der Teckiſche hat einen Hunds-
Kopf mit guͤldenen und ſchwar-
tzen Rauten bezeichnet; und der
Muͤmpelgardiſche iſt gekroͤnt, und
zeiget eine halbe und roth geklei-
dete Jungfer, welche gekroͤnt iſt,
und an ſtat der Arme zwey guͤl-
dene Fiſche hat. Der wegen des
Reichs-Pannier-Amts traͤgt ei-
nen ſchwartzen Adler; und der
Heidenheimiſche einen Manns-
Kopf mit rother Muͤtze. Die
Helmendecken ſind guͤlden und
ſchwartz.
Wuͤrtzburg,
Die Hauptſtadt des Bißthums
Wuͤrtzburg, hat eine beruͤhmte
Univerſitaͤt, welche Anno 1403
aufgerichtet worden, und auſſer-
halb der Stadt lieget auf einem
hohen Berge der ſogenannte
Frauenberg, ein ſchoͤnes, weites
und feſtes Schloß, darinne die
Biſchoͤffe reſidiren, hat darbey
einen anſehnlichen Marſtall, groſ-
ſe Reitbahn, gewaltiges Zeug-
haus, und einen tieffen Keller,
worinne die alleraͤlteſten Weine
aufbehalten werden. Allhier wur-
de Anno 1235 an Allerheiligen
von der Ritterſchafft in Francken
E e e e 2der


Wuͤr
der vierzehende Turnier gehalten,
wobey 11 Fuͤrſten, als Pfaltzgraf
Ludwig am Rhein, und Hertzog
in Bayern, Marckgraf Albrecht
zu Brandenburg, Hertzog Otto
zu Braunſchweig und Luͤneburg,
Hertzog Friedrich in Boͤhmen,
Hertzog Heinrich in Oeſterreich,
Hertzog Johannes in Lothringen,
Landgraf Ludwig in Thuͤringen, Her-
tzog Johannes in Mecklenburg,
Hertzog Heinrich zu Brabant,
Marckgraf Hermann zu Baden,
Hertzog Niclas zu Warle, Burg-
graf Friedrich zu Nuͤrnberg, Graf
Wilhelm von Holl- und Seeland,
und Fuͤrſt Berchtold zu Henne-
berg ꝛc. 34 Grafen, 25 Freyherren,
46 Ritter und 138 Edle. Ferner
wurde zu Wuͤrtzburg Anno 1479
am Sonntage Palmarum der
acht und zwantzigſte Turnier von
der Fraͤnckiſchen Ritterſchaft gehal-
ten. Dabey 1 Fuͤrſt, 6 Grafen,
9 Freyherren und 146 Edle zuge-
gen waren. Bey dieſem Turnier
hat man unter andern einen
Geyer, einen von Stein, und
einen von Steinau ausgeſellet,
und iſt einer von Rabenſtein, ein
Stieber, einer von Hutten, ein
Gebſattel, ein Sternberg, ein
Stauffenberg, und ein Schencke,
weil ihre Eltern in 50 Jahren kei-
nen Turnier beſuchet, zu ſolchem
nicht gelaſſen, hingegen ſind em-
pfangen und geſchlagen worden,
einer von Weſterſtetten, von Frey-
burg und Jacob von Andlau, ein
Ritter. Das Stifft iſt eines der
reicheſten und maͤchtigſten in
Deutſchland, deſſen Biſchoff un-
ter das Ertz-Stifft Mayntz ge-
hoͤrt, ein unmittelbarer Reichs-
Stand iſt, und den Titel eines
Hertzogs von Francken fuͤhret. Jm
Wappen hat er ein roth und Sil-

Wun
ber getheiltes Schild, darinne
aus dem unterſten ſilbernen drey
ſilberne Spitzen in das obere ro-
the Feld empor ſteigen, wegen des
Hertzogthums Francken; ein roth
und ſilber qvadrirtes Faͤhnlein an
einer guͤldenen Lantze, wegen des
Stiffts Wuͤrtzburg.
Wund Tranck,
Wird von bewaͤhrten Wundkraͤu-
ternabgekocht, und den Pferden ein-
gegoſſen, die Heilung der Wun-
den, alter Schaͤden, Geſchwuͤre
und Fiſteln zu befoͤrdern. Ein
guter Wund-Tranck nicht nur al-
lein, wenn ein Pferd verwundt iſt,
ſondern auch wenn es den Huſten
hat und nicht zunehmen will, iſt
folgender: Nimm heidniſches
Wund-Kraut, Rheinfahren-
Kraut, Odermennige, Wohlge-
muth, Camillen, rothen Beyfuß,
Ehren-Preis, St. Johannis-
Kraut, Wallwurtzen, eines ſo viel
als des andern, koche es in Waſ-
ſer, und laß das Pferd acht oder
zehen Tage davon ſauffen, und
auch das Futter damit netzen.
Heidniſches Wund-Kraut, Sinau
und Wintergruͤn giebt ebenfalls
einen guten Wund-Tranck. Oder
nimm ſpitzigen Wegerich, heidni-
ſches Wund-Kraut, Schluͤſſel-
Blumen, Sinau und Erdbeer-
Kraut, ſtoſſe es mit Bier oder
Waſſer ab, und mache es zu einem
Tranck. Oder, nimm Braunel-
len-Kraut und Wintergruͤn, iedes
gleich viel, ſtoſſe es zuſammen in
einem Moͤrſel, laß es mit zwo
Maaß Wein in einem verglaſir-
ten Topf ſieden, und gieb dem
Pferde alle Morgen ein Glaͤslein
davon zu ſauffen.
Wurm, Farcin,
Eine Kranckheit der Pferde, ſo
von


Wur
von dickem verderbten Gebluͤt her-
kommt, und gleich dem Krebs
Haut und Fleiſch angreifft. Er
iſt unterſchiedlicher Arten: der
Puͤrtzel, der reutende, der aus-
beiſſende, der auswerffende, der
flieſſende Wurm ꝛc. Sie ſind meiſt
anſteckend, ſo gar daß der Stand,
in welchen ein ſolch Pferd einge-
ſtallet worden, uͤber lange Zeit
noch anſtecken kan. Sind alſo
allein die Mittel fuͤr gut und be-
waͤhrt zu halten, welche erſtlich
das Gebluͤt reinigen, erneuren
und erfriſchen, damit die Urſach
ſamt der Kranckheit nicht auf kur-
tze, ſondern fuͤr alle Zeit wegge-
nommen werde. Hierzu dienet
ſonderlich das Aderlaſſen, doch
allezeit im Abnehmen des Mon-
des, darbey giebt man dem Pfer-
de von dem Kraut, ſo Burſa Pa-
ſtoris heiſt, eine Hand voll zu eſſen,
ſo ſtirbt er. Wenn der Wurm
todt iſt, ſo nimmt man warmes
Leinoͤl, und heilet es damit. Wi-
der den auswerffenden Wurm iſt
ſanguiſorba major, oder Groß-
Pimpinell, eine gewiſſe Artzney,
deswegen ſie auch Wurmwurtz
genannt wird. Man pflegt dem
Pferde die Wurtzeln des Krauts
anzuhaͤngen, und das Kraut klein
zerſchnitten mit dem Futter zu ver-
mengen, das Kraut auch in ſein
Trincken zu legen, und daruͤber
trincken laſſen, welches alle-
wege gut befunden worden. Meh-
rere Mittel findet man im Oecon.
Lexico. Voyez Ver d’ inteſtin &amp;
Vermines des chevaux.
Wurm der Hunde,
Heiſſet das weiſſe dicke Aeder-
lein unter der Zunge, welches ei-
nem runden und flachen Wuͤrm-
lein gleich ſiehet, und denenſel-

Wut
ben, weil ſie noch jung ſind, ge-
nommen werden muß. Man oͤff-
net dem Hunde das Maul mit Ge-
walt, haͤlt die Zunge vornen bey
der Spitze mit einem Tuͤchlein feſt,
ſchneidet mit einem ſcharffen Meſ-
ſerlein auf der einen Seite, wo
keine Adern ſind, laͤnglich herab,
nimmt einen Pfriemen, hebt be-
ſagtes Aederlein, in der Mitte
ſubtil damit uͤber ſich, bis man
auf der andern Seite durchfaͤhret,
und es mit dem Pfriemen heraus
reiſſet, hernachmals aber in die
Wunde Saltz und Aſche reibet.
Ein Hund, dem ſolchergeſtalt der
Wurm genommen worden, wird
von ſich ſelbſt nicht wuͤtend, und
wenn er auch gleich von einem
ſolchen Hunde angeſtecket worden,
ſoll er doch mit ſeinem Biß andern
nicht ſchaden.
Wurſt-Schlitten,
Jſt eine Art Schlitten, ſo im
Winter an Fuͤrſtlichen und an-
dern Hoͤfen zur Luſt gebrauchet
werden. Sie ſind niedrig, und
haben ihre Benennung von einem
Balcken oder ſchmalen Verſchlag
von Bretern, der ſich in die Laͤnge
der Kuffen hin erſtrecket, und mit
Polſtern gefuͤttert iſt, um deſto
beqvemer darauf zu ſitzen. Man
hat auch dergleichen Wagen, ſo
Wurſt-Wagen genennet werden,
welche 2 groſſe runde Waltzen an
ſtat der Raͤder haben, um damit
in den Luſtgaͤrten herum zu fahren,
welche die Fußtapffen der Pferde
gleich wieder eben machen.
Wut, Furor,
Jſt eine von den ſchlimmſten
Kranckheiten der Hunde, wovon
ſie entweder im Sommer bey all-
zugroſſer Hitze, oder im Winter
E e e e 3bey


Xer
bey grimmiger Kaͤlte uͤberfallen
werden. Man zehlet derſelben
ſiebenerley Arten, als die hitzige,
lauffende, fahrende, fallende, ſchla-
fende, grimmende und flieſſende

Ypſ
Wut, deren Kennzeichen das Oe-
conomiſche Lexicon beſchreibet,
und wider iede Art derſelben
dienliche Mittel an die Hand
giebt.
X.

Xeres de la Frontera,
Stadt am Fluß Guadaletta in
Andaluſien nahe bey Puerto
de S. Maria, ſie iſt groß, volck-
reich, und ihre Pferde-Zucht iſt
darum beruͤhmt, weil die ſchoͤn-
ſten Schecken von allerhand ver-
miſchten Farben allda gefallen,
und dieſe Farben haben ſie anfaͤng-
lich dergeſtalt zuwege gebracht:
Zu der Zeit, als man die Stuten
beſchellen laſſen, hat man groſſe
Tuͤcher aufgeſpannt, darinnen al-
lerley Farben gemahlet geweſen,
ſolche hat man denen Stuten vor

die Augen geſtellt, wenn ſie nun
im Werck begriffen geweſen, ha-
ben ſie ihnen dieſelben dermaſſen
imprimiret, daß auch die jungen
Fohlen ſind ſo ſcheckigt worden.
Nachgehends haͤtte man mit ſche-
ckigten Hengſten dergleichen ti-
gerichte Stuten belegt, ſo haͤtte es
allerhand Melanges von Farben
geduͤpffelte und geſtrichte Tiger,
ſchwartze, weiſſe und Porcelan-
Schecken, item Roth-Brand-
und Fuchs-Schecken gegeben, wel-
che letztern man fuͤr die dauer-
hafteſten haͤlt.
Y.

les Yeux du cheval,
Die Augen des Pferds ſind des
Leibes Licht, und gleichſam ein
Spiegel, durch welchen der Eifer,
die Begierde, der Muth, die
Bosheit, die Geſund- und Kranck-
heit erkannt werden. Sie begreif-
fen in ſich viel Theile, wie im
1 Theil der Pferd-Anatomie pag.
59, 60 zu ſehen. Diejenigen wer-
den am hoͤchſten gehalten, welche
klar, lebhaft, voll Feuer, ziemli-
cher Groͤſſe und Caſtanien-brau-
ner Farbe ſind, immaſſen die
ſchwartzen dunckel-blauen nicht
viel taugen, abſonderlich wenn
ſie dabey weiſſe Ringe um den
Aug-Apffel haben, welches eine
Scheuigkeit anzeiget.
Yeux enfoncez,
Tieffe Augen ſtehen einem Pfer-

de uͤbel an, und ſind gemeiniglich
klein dabey, als wie an einem
Schwein; dahero ſolche Pferde
nicht wohl zu heroiſchen Thaten
zu gebrauchen, es ſeye dann, daß
es andere gute Tugenden hat, und
ein extraſchoͤnes Gewaͤchs und
rare Farbe ſolchen Fehler erſetzet.
Ypſilon,
Jſt eine Form eines Pferd-
Beins, ſo ſich in der Wurtzel der
Zungen befindet, welches durch
derſelben Grund oben an dem
oberſten Theil der Luft-Gurgel an-
ſtoͤßt, und hat oben, da es ſich
gegen den Schlund wendet, zwey
lange ſpitzige Ecken, ſiehet dem-
nach einen halben Circkel, oder
vielmehr dem Buchſtaben Y oder
dem Griechiſchen. Λ (Lamda)
gleich.
Zaͤhne,


Zaͤh
Z.
Zaͤhne der Pferde,
Ein Fohlen bringet alle ſeine
Zaͤhne mit auf die Welt, auſ-
ſer den 4 Hacken-Zaͤhnen. Es ſind
derſelben 40 an der Zahl, die 12,
ſo vorn im Maule ſtehen, 6 oben
und 6 unten, heiſſen Rab-Zaͤhne;
mit den 24 Stockzaͤhnen geſchie-
het das Kauen. Jm vierten Jah-
re fangen die 4 Hacken- oder
Hunds-Zaͤhne an zu wachſen, ſ.
Haacken. Bey Herannahung des
dritten Jahres fallen die mittel-
ſten 4 Vorderzaͤhne aus, 2 oben
und 2 unten, welches Ausfallen
auch Schieben oder Brechen ge-
nennet wird. Wenn das vierte
Jahr herbey nahet, ſchiebt oder
bricht das Pferd wieder 2 oben
und 2 unten, nemlich die naͤchſten
neben denen, ſo es vor dem Jahre
geſchoben. Jm annahenden fuͤnf-
ten ſchiebt es die aͤuſſerſten vier.
Wenn es nun voͤllig geſcho-
ben, alsdenn iſt das Pferd bey
feinem rechten Gewaͤchſe, und
faͤnget an in die Breite und Dicke
zu wachſen. Die geſchobene Zaͤh-
ne ſind nicht ſo weiß, wie die ſo
es mit auf die Welt gebracht, ſon-
dern Honig-Farb, mit eingetieff-
ten Gruͤblein, oder ſchwartzen
Flecken oder Puͤnctlein darinnen,
welche letzte man die Kennung,
Bone oder den Kern nennet.
Sind dieſe Zaͤhne oben gantz glatt
und weiß, ſo iſt das Pferd alt,
und hat die Bonen ausgefreſſen.
Die Bonen verlieret es an den-
ſelben Zaͤhnen, die es der Ordnung
nach geſchoben hat: Denn nach-
dem es im ſechſten Jahre ſtille ge-
ſtander, frißt es den Kern an den
4 vorderſten Zaͤhnen im ſiebenden
Jahre aus, im achten die 4 naͤch-

Zaͤu
ſten bey jenen, und im neunten
Jahre die 4 aͤuſſerſten. Nach dem
neunten Jahre hat es keinen Kern
mehr, ſondern die Zaͤhne ſind
glatt, vollkommen, und fangen
an weiß zu werden, die Hacken-
zaͤhne werden nun auch vollkom-
men rund und ſtarck. Die Stock-
zaͤhne ſchieben zugleich mit den
andern Zaͤhnen.
Zaͤumung der Pferde,
Le Brider des chevaux, iſt
ein nothwendig Stuͤck der Reit-
kunſt, gleichwie an einem Schiff
das Steuerruder, alſo iſt an ei-
nem Pferde das Maul das vor-
nehmſte, damit man den gantzen
Leib wenden, kehren und regieren
ſoll; daher ſelbiges im Anfange
ſanfft und gelinde zu zaͤumen, da-
mit es willig, gerne, luſtig und
gedultig der Fauſt folge, und
nicht durch Ungeſtuͤm, Grobheit
und Unwiſſenheit verderbt und zer-
nichtet werde. Anfangs ſind alſo
die allergelindeſten Mundſtuͤcke
und Stangen bey einem jungen
Pferde zu gebrauchen, ſolche muß
man nicht grob und zornmuͤthig
in das Maul ſtoſſen und einzwin-
gen, ſondern mit leiſer Hand und
guten Worten, auch das Gebiß
mit Saltz beſtreichen, damit ſie es
lieber einnehmen, und ja nicht
reiſſen oder zucken, dabey wohl zu-
ſehen, daß es recht hinter den
Hackenzaͤhnen ins Maul hinein
einen Qveer-Daumen liege, und
wann es aufgezaͤumt, kan man
es im Stande umkehren, und
mit den Hefftzuͤgeln beyderſeits
an den Seulen, aber nicht zulang
anbinden, eine Zeitlang ſo ſtehen
laſſen, und dann wieder ſittſam
und gemach abzaͤumen, mit der
E e e e 4Hand


Zai
Hand und Stimme liebkoſen, et-
was zu eſſen geben, und dieſes
kan man etliche Tage continuiren
und fortſetzen. Wenn man nun
ein Pferd hierzu bringt, ſo iſt das
erſte Fundament vernuͤnfftig und
wohl gelegt, und wenn das Mund-
ſtuͤck und Stangen einem jungen
Pferde dienlich iſt, wirds deſto
lieber von ihm angenommen,
bleibt vom Kopff deſto ſteter und
aufrechter: Hingegen wann ihme
das ſcharffe Mundſtuͤck zuwider,
wird es unruhig, und ſtellt ſich zu
allen ungeberdig, haͤnget den
Kopff, und liegt ſchwer in der
Fauſt, ſo eine nicht geringe Un-
tugend iſt. Alſo gehoͤrt, ein Pferd
recht und gut zu zaͤumen, Kunſt
und Erfahrung darzu, es iſt auch
die Beſchaffenheit des Mauls, ob
es ſeicht oder tieff, ob die Leffzen
dick oder duͤnne, ob das Kinn zart
oder hart, ob die Zunge dick oder
ſchmal, lang oder kurtz ſey, und
mehr andere Umſtaͤnde zu betrach-
ten, und ſowol das Mundſtuͤck,
als auch die Stangen und Kinn-
ketten darnach einzurichten, daß
die Stangen nicht zu lang noch zu
kurtz, das Gebiß weder zu enge,
noch zu weit, und die Kinnketten
weder zu klein noch zu plump und
ſchwer ſey, damit die Einſtim-
mung eines mit dem andern alles
leichter und behaͤglicher mache.
Zains, les chevaux Zains,
Nennen die Frantzoſen, die dun-
ckeln, einfaͤrbigen, widerſpenſti-
gen, untreuen, zornigen, ſcheuen,
wilden und ungluͤckhafften Pferde,
welche auſſer eines Temperaments
und Vermiſchung der weiſſen Zei-
chen zu ſcheuen ſind, in welchen
entweder die Cholera oder Melan-
cholia gar zu uͤbermaͤßig herrſchet.

Zau
Zani, Geck,
Nennen die Frantzoſen ein
Pferd, welches luſtigen Humeurs
iſt, gerne mit dem Maul ſpielet,
und (wie ein Hund) anfaſſet, was
man ihm vorhaͤlt, dergleichen
Pferde ſind leicht zu dreſſiren.
Abſonderlich iſt die Engliſche
Kunſt ihnen beyzubringen.
Zaumfuͤhrung zu Pferde,
Geſchieht mit der lincken Hand
dergeſtalt, daß der Gold-Finger
allewege zwiſchen beyden Zuͤgeln
ſey, und daß der kleine Finger
unter ſich, und der Daum uͤber
ſich ſtehe, damit man beyde Zuͤgel
alſo wohl und feſt halten, und in
voͤlliger Hand fuͤhren mag; denn
ſolche Fuͤhrung des Zaums zwin-
get ein Pferd zu willigem Gehor-
ſam, und beſtehet in ſechſerley
Arten, als (1) vorwerts, mit dem
gantzen Arm dem Pferde Lufft zu
machen, und fortzuhelffen; (2)
aufwerts, wenn ſich der halbe
Arm etwas vor begeben muß,
welches eine Huͤlffe zum avanciren
oder pariren iſt: wo ſie aber mit
Staͤrcke geſchiehet, ſo iſt es eine
Straffe, damit man dem Pferde
das Niederdrucken verwehren kan;
(3) ruͤckwerts, iſt eine Huͤlffe zum
Auf halten und Zuruͤckgehen; (4)
abwerts, iſt es eine Huͤlffe ſolchen
Pferden, welche die Koͤpffe hoch
und weit hinaus ſtrecken, dieſelbe
dadurch herunter in die gute Po-
ſitur zu bringen; (5) auswerts,
dienet es zur Wendung, wohin
ſich die Fauſt beweget; (6) ein-
werts, dieſe Bewegung dependi-
ret von den vorhergehenden, weil
eine ohne die andere nicht geſche-
hen kan, dahero dieſe ſubtile
Zaumfuͤhrung einen ſolchen Effect
in ſich hat, indem ſich die Fauſt
im Vorwertshalten zugleich erhe-
bet,


Zau
bet, im Niederſincken etwas zu-
ruͤckziehet, im Umwenden etwas
aus- und einwerts begiebet, und
alſo alle 6 Wirckungen unverruͤckt
verrichten kan.
Zaunkoͤnig, Koͤniglein,
Auch Schneekoͤnig genennet,
wird insgemein fuͤr den kleineſten
unter den Voͤgeln bey uns gehal-
ten, es iſt aber das Goldhaͤnlein
noch kleiner. Er hat eine ſehr
ſtarcke Stimme, daß man ihn aus
ſolcher fuͤr viel groͤſſer halten ſollte.
Seines angenehmen Geſanges
wegen iſt er wehrt gefangen und
ernaͤhrt zu werden, er will aber
nicht geringer als ein Nachtigal
tractiret ſeyn.
Zeichen der Pferde,
Marques des chevaux, die Zei-
chen, welche an den Pferden in
weiſſer Farbe erſcheinen, und nicht
weniger, als die Farbe des gan-
tzen Pferdes, ihre ſonderliche Wir-
ckungen haben, wie denn auch der-
ſelben innerliche u. aͤuſſerliche Ei-
genſchaften aus ſolchen zu erken-
nen ſeyn. Wenn an dem Kopff ein
wohlformirter Flecken oder Stern
auf dem Mittel der Stirne ſtehet,
haͤlt mans fuͤr das ſchoͤnſte; eine
ſchmale gleiche Blaͤſſe, ſo recht
mitten an dem vordern Theile des
Kopffs, und wohl oberhalb der
Augen anfaͤnget und gantz durch-
gehet, wird nechſt demſelben gehal-
ten. Jtem die Fußzeichen; die
Fuͤſſe, ie niedriger weiß, ie beſſer,
insgemein hinten, vielmehr aber
vornen, der lincke hintere Fuß al-
lein der ſchoͤnſte. Nechſt demſel-
ben der rechte hintere allein, her-
nach die beyden hintern Fuͤſſe al-
lein, werden noch alle fuͤr ſchoͤn
und gut gehalten; aber zwey vor-
nen und hinten einen, vornen zwey
und hinten keinen, auch vier weiſſe

Zek
bey bleicher lichter Farbe, iſt alle-
zeit heßlich, und ein ſchaͤdliches
Zeichen. v Signes.
Zeiſig, Erlen Finck,
Ein kleiner Wald-Vogel, gruͤn-
lich auf dem Ruͤcken, und gelbe
am Leibe, mit einem ſchwartzen
Fleck auf dem Kopffe und an der
Kehle; die Fluͤgel ſind gantz dun-
ckelgruͤn, der Schwantz iſt wie die
Fliegfedern, doch zu beyden Sei-
ten mit gelben Spiegeln gezieret.
Von ſeiner Brut iſt nichts gewiſ-
ſes zu ſagen. Sie fliegen Hauf-
fen-weiſe, und zur Winters-Zeit
ziehen ſie meiſtentheils weg; ihr
Strich geht im October an, da es
der Muͤhe werth, einen beſondern
Herd zu ſchlagen, und ſie mit un-
ausgedroſchnem Hanfe anzukoͤr-
nen, wodurch man in wenig Ta-
gen eine unbeſchreibliche Menge
fangen kan: hat man eine gantze
Schaar auf einmal gefangen, und
laͤſſet etliche davon aus, ſo ziehen
ſie andere herbey, daß man den
zweyten und gar den dritten Zug
in kurtzen thun kan. Jm Novem-
ber waͤhret der Fang meiſtens fort,
im December nimmt er auf ein-
mal ab: Jm Januario hebt ſich
der Wiederſtrich an, und im Fe-
bruario ſtellen ſie ſich mit groſſen
Schaaren ein: Jn welchem Mo-
nat und im Martio man nur einen
eintzigen Lock-Zeiſig im Vogelbau-
er nahe bey Erlenbaͤumen ſtellet, da
ſie ſich dergeſtalt ſammlen, daß in
etlichen Tagen 3 bis 400 auf ein-
mal gezogen werden koͤnnen. Jm
April werden die Leimruthen nebſt
einem Lockvogel auf eine Kletter-
Stange mit Nutzen gebraucht.
Zekora,
Africaniſcher Wald-Eſel, iſt ein
wunderſchoͤn Thier wie ein Pferd
geſtaltet, mit etwas langen Oh-
E e e e 5ren:


Zel
ren: Seine Haut zeiget lauter
ſchwartze und weiſſe, oder braune
und weiſſe Streiffen, immer ei-
nen um den andern, welche nicht
allein den gantzen Kopff, Hals
und Leib, ſondern auch die Schen-
ckel, gleich als wie ordentliche
Reiffen umgeben, uͤber den Ruͤ-
cken, wie auch unter den Bauch
hat es einen langen breiten Strich;
auf dem Kreutze zeiget ſichs wie
ein ordentlicher Latz, der mit
Schleiffen gebremt iſt. Die Oh-
ren ſind auch ſchwartz, braun und
weiß, auch ſo gar die Moͤhne hat
zweyerley Haare, einen Schopff
weiß, den andern ſchwartz, nach-
dem die Striche am Halſe uͤber
ſich lauffen. Von dieſem Wun-
der-Thier ſchreibet Hiob Ludolf
in ſeiner Hiſt. Æthiopica, daß der
Abyßiniſche Geſandte, unter an-
dern Praͤſenten, eines nach Con-
ſtantinopel gebracht, welches we-
gen ſeiner Schoͤnheit um 15000
Ducaten ſeye bezahlt worden,
deswegen ſie auch groſſen Herren
nicht ſelten zum Geſchencke ge-
ſandt werden.
Zelle,
Ehemahlige Hertzogliche Reſi-
dentz, nunmehro Hannoveriſche
Stadt, allwo das Schloß ſamt
der Kirchen, und Koͤnigl. Groß-
Britanniſcher und Churfuͤrſtl.
Marſtall ſehenswuͤrdig, welcher
mit ſo viel ſchoͤnen raren Manege-
Jagd- und Parforce-Pferden be-
ſetzt und angefuͤllet iſt, derglei-
chen man nicht leicht bey einem
Potentaten findet, und ob ſie auch
ſchon viel niedliche Pferde haben,
ſo ſind ſolche meiſtens von auslaͤn-
diſchen Orten erkaufft, dieſe aber
ſind alle in den Churfuͤrſtl. Geſtuͤ-
ten gezielet, aufgeſtellt und dresſi-

Zer
ret worden, welches eben das al-
lerrareſte und ruͤhmlichſte iſt.
Zelter, v. Amble, Haquenée,
Paßgaͤnger.
Zerrer,
Werden in Kaͤrnthen die
Schnarren, eine bekandte Art von
Krammets-Voͤgeln, genennt.
Zerwircken, Zerlegen,
Heißt einem Hirſche oder Rehe
die Haut abziehen, und das Wild-
pret in Stuͤcke zertheilen. Bey
dem Zerwircken eines Hirſches nun
wird zuvoͤrderſt das Gehoͤrn aus-
geſchlagen, hernach bey dem rech-
ten Vorderlauff angefangen, die
Haut bis auf den Bruſt-Kern auf-
zuſchaͤrffen, ſodenn ſolche allge-
mach abzuſtoſſen, und faͤhret man
mit den uͤbrigen Laͤufften alſo fort,
nur daß die Blume am Zemmel,
und die Haut am Kopffe bis an
die Augen und Ohren gelaſſen wird.
Hiernechſt zerſchlaͤget der Jaͤger
ſolches Wildpret folgendermaſſen:
Er ſchneidet, wenn die beyden
Buͤgen abgeloͤſet ſind, von denen
Keulen an das duͤnne Wildpret
bis an die Ribben entzwey, greif-
fet hernachmals inwendig mit der
Hand hinein, und zehlet die dem
Jaͤger zu ſeinem Jaͤger-Recht nach
dem Halſe zugeordnete drey Rib-
ben ab, ſticht ſo dann mit dem
Meſſer von auſſen durch, ſchneidet
ſolche hinunter bis zum Ruͤckgrat,
und hinauf zum Bruſt-Kerne, zu
beyden Seiten ab, ſchlaͤget her-
nach mit dem Weide-Meſſer erſt-
lich den Bruſt-Kern, und denn
den Ruͤckgrat durch, und leget
alſo den Hals ſamt den drey Rib-
ben als Jaͤger-Recht auf die Sei-
te beſonders. Nach dieſem ſchnei-
det er auf den Ribben weg im
Mittel zu beyden Seiten vorwerts
das


Zeſ
das Wildpret entzwey. Schlaͤget
ferner mit dem Weide-Meſſer die
Ribben zu beyden Seiten vor-
werts mit Gewalt entzwey, und
nimmt den Bruſt-Knochen. Wei-
ter ſchneidet er an dem Eisknochen
etwa einen Finger breit hinunter,
und zwar auf der Seiten gleich,
ſticht mit dem Meſſer die Kugel
hinaus, und ſchneidet die Keulen
vom Zemmel herab, ſchlaͤget ſo-
dann den Zemmel und Ruͤcken-
Braten vollends entzwey, nach
eines ieden verlangten Einthei-
lung; und alſo iſt der Hirſch zerwir-
cket.
Zeſt de Noix,
Sogenannter Nuß-Sattel,
welcher nicht viel taugt, weil er
oben zu hoch, als wie eine Nuß-
Schale erhaben iſt, worauf der
Reuter locker und unbeqvem ſitzet,
auch leicht im Springen uͤber des
Pferdes Kopff kan abgeworffen
werden, weil er keinen feſten
Schluß haben kan. Dergleichen
Nuß-Saͤttel fuͤhren die Tartern,
damit ſie fein hoch ſitzen, und
recht ſtehen koͤnnen, um ſich hin-
ten wie vorn gegen den Feind de-
fendiren zu koͤnnen.
Zeug-Haus,
Jſt ein Gebaͤude, den hohen,
mittlern und kleinern Jagdzeug
darinne zu verwahren. Daſſelbe
ſoll von Rechts-wegen ziemlich
geraͤumlich, groß und weit gebau-
et ſeyn, daß darinne vieles Jagd-
zeug an Tuͤchern und Netzen auf-
gehangen, und dennoch auch in
der Mitten die Zeug-Wagen ſte-
hen koͤnnen. Wie nun eines ieden
Herrn Vermoͤgen, auch die Lieb-
haber der Jagd unterſchiedlich
ſind, da mancher viel, mancher
wenig Jagdzeug hat, alſo muß
man ſich in Anlegung dergleichen

Zeu
Gebaͤudes, nach ſolchen und an-
dern dabey vorfallenden Umſtaͤn-
den richten. Es werde nun das
Zeug-Haus 100 oder 200 Ellen
lang, ſo muß es ſeine proportio-
nirte Breite haben, und der Bo-
den den Schwellen gleich, allent-
halben mit breiten Steinen gepfla-
ſtert werden, weil man mit Wa-
gen und Pferde, nach Beduͤrffen,
hinein und heraus fahren, und den
Zeug auf- und abladen muß.
Das Seulwerck ſoll wenigſtens 8
Ellen hoch ſeyn, und die Balcken
oben 2 Ellen von einander liegen;
dieſe muͤſſen oben an beyden Ecken
fein rund und glatt gehobelt ſeyn,
damit der Zeug im Abziehen nicht
etwan an Splittern und Schie-
fern haͤngen bleiben und Loͤcher
reiſſen moͤge. Uiber ſolche Bal-
cken nun werden die Tuͤcher, oder
auch die groſſen Netze, dergeſtalt
gehaͤnget, daß ſolche eine Elle von
der Erde hangen, in der Mitten
aber, wo gefahren wird, muͤſſen ſie
hoch gehaͤnget werden, daß ein
Wagen zu fahren, freyen Raum
haben kan: An beyden Giebel-
Enden kommen die Thore, um
da hindurch ein- und auszufahren,
wie auch zwey Thore nach dem
Hofe zu. Oben in dem Dach-
Stuhle kommen allerhand leichte
Netze und Lappen, auf die kleinen
Balcken zu haͤngen. Jnſonder-
heit muß das Ziegeldach mit gu-
ten Kappfenſtern allenthalben
wohl verſehen, und uͤber und uͤber
dergeſtalt verwahret ſeyn, daß der
Regen nicht durchnaͤſſen, noch der
Schnee durchſtieben moͤge. Un-
ten in allen 4 Winckeln werden
von Latten kleine Verſchlaͤge ge-
machet; in deren erſtern das
Wagnerzeug, in dem andern das
Stellzeug, in dem dritten und
vierten


Zeu
vierten die Gabeln und Zangen ꝛc.
und anderes dergleichen noͤthiges
Geraͤthe, iegliches abſonderlich
aufgehoben wird; die Kaſten zu
den Thieren werden auch abſon-
derlich und ordentlich zuſammen
geſetzet, die Furckeln und Hefftel
an der Wand auf Traͤger hinge-
leget, oder in die Winckel an die
Wand ordentlich hingeſetzet. Auſ-
ſen um das Zeughaus herum kan
man an ieder Seule Haacken ein-
ſchlagen, die Netze und Lappen
zu trocknen. Man hat aber noch
eine ſchoͤnere Erfindung, den naſ-
ſen Zeug bey anhaltendem Regen-
wetter im Zeughauſe ſelbſt zu trock-
nen, nemlich man laͤſſet eiſerne
Haacken, ieden eine halbe Elle von
dem andern unter ieden Balcken,
ſchlagen, daran man das Tuch
mit der Ober- und Unter-Leine
aufhaͤnget, daß die Naͤſſe ſich her-
unter ziehen, und die Lufft ſol-
che austrocknen koͤnne: Es muͤſ-
ſen aber ſolche Haacken mitten
unter die Balcken feſte angeſchla-
gen werden: Denn ſonſt, wenn
die Haacken zur Seiten kaͤmen,
koͤnte daran ein Tuch im Herab-
ziehen leichtlich einhaacken, haͤn-
gen bleiben, und Schaden nehmen.
Es haben auch etliche Rollen ent-
weder zwiſchen oder auf dem Bal-
cken, den Zeug damit ohne Scha-
den herunter zu ziehen; iedoch al-
les nach Gelegenheit des Hauſes
und des Zeuges. Oben auf die
Giebel gehoͤren Hirſch-Gehoͤrne.
Auswendig herum muß das Haus
fein reinlich mit Kalch getuͤnchet,
auf den Boden aber ja nicht et-
wan Korn oder ander Getreide
geſchuͤttet werden, wodurch die
Ratten und Maͤuſe zu Schaden
herbey gelocket werden. Jn die
Thore kommen zwey groſſe und

Zeu
runde Loͤcher, als Schuͤſſeln groß,
damit die Lufft zu aller Zeit Tages
und Nachts ungehindert frey
durchſtreichen, und von ſich ſelbſt
den Zeug trocknen koͤnne. So kan
man auch bey gutem Wetter und
trockener Lufft die Fenſter oͤffnen,
damit die Lufft deſto beſſer ein-
dringen, und inwendig alle Feuch-
tigkeit benehmen moͤge. Das Jn-
ventarium oder die richtige Ver-
zeichniß uͤber alles und iedes, was
im Zeughauſe an Jagdzeuge,
Wagen, Geſchirre und andern
vom groͤſten bis zum kleinſten ver-
wahrlich auf behalten wird, hat
der Wagen-Meiſter, oder der aͤlte-
ſte Zeug-Knecht, ſo daruͤber geſe-
tzetſt, und eine ſorgfaͤltige fleißige
Aufſicht haben muß, damit alles
und iedes fein ſauber und reinlich
gehalten, das ſchadhaffte und zer-
brochene repariret und ausgebeſ-
ſert, das naſſe und feuchte getrock-
net, auch iedes abſonderlich zu
rechter Zeit gereiniget, ſodenn in
guter Ordnung an gehoͤrigen Ort
wiederum verſchaffet, und darinne
erhalten werde.
Zeug-Knechte,
Sind Jagd-Bediente, welche
dem Wagen-Meiſter zur Huͤlffe
zugeordnet, auf deſſen Befehl den
Zeug zu ſtellen, anzuſtellen, anzu-
ſchlagen, anzubinden, abfuͤhren
zu laſſen, auszuſchlagen, die Fur-
ckeln zu ſetzen, zu heben, zu rich-
ten und anzupfloͤcken, auch, ſo das
Jagen ins gantze gebracht, und
umher beſtellet iſt, auf zwey Po-
ſten oder Fluͤgeln daſſelbe Tag und
Nacht mit ihren Stell-Leuten und
Hebe-Gabeln zu begehen, und ſo
etwan von groſſer Hitze oder ſtar-
ckem Winde der Zeug einfaͤllt,
oder zu niedrig oder zu ſchlapp
wird, ſolchen wieder anziehen,
oder


Zeu
oder bey eingefallenem Regen die
ſtraffen Leinen in etwas nachlaſ-
ſen, damit der Zeug in Ordnung
geſtellet bleibe, nicht zerreiſſe, oder
das Wild durchbreche und Scha-
den geſchehe. Wie denn auch bey
Beſtellung der gangbaren Straſ-
ſen benoͤthigten Orts ein Zeug-
Knecht mit Stell-Leuten zu ordnen
iſt, die, was in waͤhrendem Ja-
gen an Furckeln, Hefftel und Haa-
cken zerbricht, gleich wieder ma-
chen, imgleichen trocknen, auf-
haͤngen, und alles, was nur am
Jagd-Gezeuge zu beſſern, eiligſt
zurechte machen moͤgen. Bey
Stellung der Tuͤcher zu einem
Haupt-Jagen bindet der aͤlteſte
oder erſte Zeug-Knecht die Haupt-
Leine zum erſten an; der zweyte
laͤſſet vornen anziehen und anbin-
den; der dritte ſtellet nach; der
vierte laͤſſet die Wind-Leinen an-
binden; und der fuͤnffte oder juͤng-
ſte commandiret die Anpfloͤcker.
Zeug-Wagen,
Darauf das Jagdzeug gefuͤhret
wird, iſt 8 bis 9 Ellen lang; der
Kaſten, welcher mit duͤnnen
Bretern wohl zuſammen geſpuͤn-
det und gefuͤget ſeyn muß, iſt an-
derthalb Ellen hoch, und andert-
halb Ellen breit, auch mit Unter-
zuͤgen verſehen, daß er ſich nicht
biege. Hinten und vornen ſind 2
eiſerne Buͤgel, mit wilden Sau-
Leder umzogen, daruͤber wird
oben eine leichte Stange angeſte-
cket, damit die Plane oder Decke
von Trillich vor Regen, Schnee
oder Wind uͤber den Zeug gezogen
und gedecket werden koͤnne: Hin-
ten und vornen werden gantze
Sau-Haͤute, wie Vorleder oder
Vorhaͤnge gemacht, die man auf-
heben und wieder fallen laſſen,

Zim
auch unten zuſchnallen kan, damit
nichts naſſes einſchlage. Zu bey-
den Seiten des Wagens werden
zwey Kaſten feſte angemachet, dar-
innen man die groſſen und kleinen
Heffteln, nebſt Proviant und an-
derer Geraͤthſchafft, als Wagen-
Winde, Rade-Hauen, Aexte oder
Beile, Schnitte-Meſſer, Bohrer,
Meiſſel, Hammer und Zangen,
Stricke und Naͤgel haben kan.
Auf einen ſolchen Zeug-Wagen
werden drey hohe Tuͤcher geladen,
und bey iedem Tuch deſſen Fur-
ckeln und groſſe Hefftel geleget,
vor dem Wagen aber 4 oder 6
Pferde geſpannet: Nachdem nem-
lich das Vieh oder der Weg be-
ſchaffen iſt; der hohen oder ſchma-
len Mittel-Tuͤcher, weil ſie leichter
ſind, werden 4 auf einen Zeug-Wa-
gen geladen.
Zibeline,
Ein fingirter Name eines Mut-
ter-Pferdes oder Trage-Stuten,
in dem Geſtuͤte, welche fleckigt
oder ſcheckigt, und von andern zu
unterſcheiden iſt; wie dann in al-
len Geſtuͤten iede Stute ihren
beſondern Namen hat, die auf
ſchwartze Taͤfelein marqviret ſind.
Ziehgarn, ſ. Haͤng-Garn.
Ziemer, ſ. Krammetsvogel.
Zierdanck,
Bey Turnieren, Kopff- und
Qvintan-Rennen, iſt der Gewinſt,
welcher dem, der ſeinen Leib und
Lantze am zierlichſten gefuͤhret, zu-
gewendet, und daruͤber zu erken-
nen dem Frauenzimmer nach loͤb-
lichem Brauch heimgelaſſen wird.
Zimmer Zimmel, Zemmer,
Zaͤmmer,
Jſt das Hintertheil auf dem
Ruͤcken des Hirſches, von welchem
die Keulen abgeloͤſet, und wel-
ches


Zim
ches das beſte am Hirſche iſt. Es
gehet aber derſelbe ſo weit, als
die Eis-Beine reichen, und wo
ſich der Ruͤckgrats-Knochen an-
faͤngt.
Zimmer-Hieb,
Jſt bey dem Forſt die Arbeit
an dem Bauholtze, wenn es an
den Orten, wo es gefaͤllet worden,
bewaldrechtet oder gar abgebun-
den und die Zulage gemacht wird.
Zincken,
Oder Enden am Hirſch-Gewei-
he, ſolche werden gerechnet nach
der meiſten Zahl der Stangen und
vielen Enden oder Sproſſen, ſo
man auch Gehoͤrn nennet. Sonſt
nennet man auch wol Gehoͤrne die
Hoͤrner derer Rehe-Boͤcke, zum
Unterſcheid der Geweihe.
Zitter, Cithara, Guitarre,
Ein Kling-Spiel, in Geſtalt
einer Laute, aber mit einem plat-
ten Bauch. Die kleinen werden
Zitrinchen genannt. V. Chitarre.
Zitter-Pappel,
Auch Aſpe, Eſpe, der Lybiſche
Pappelbaum, Populus tremula,
Tremble, Hollaͤndiſch Ratteler
genennet, hat ein weiß und leicht
Holtz, aber von keiner Haͤrte, kan
auch im Wetter nicht lange dauren.
Zobel,
Jſt ein kleines und mit einem
koͤſtlichen Fell verſehenes Thier,
welches in Rußland, vornemlich
aber in dem groſſen Lande Sibe-
rien folgender Geſtalt gefangen
wird: Jndem man ihnen entweder
Schlingen oder Fallen leget, oder
ſolche mit einem Armbruſt und ei-
nem Boltzen, der vorn nicht ſpi-
tzig iſt, damit man ihr ſchoͤnes
Fell nicht beſchaͤdiget, von Baͤu-
men herunter ſchieſſet. Mit die-

Zuf
ſen Zobeln geſchiehet groſſe Hand-
lung in Rußland, und muͤſſen
jaͤhrlich viel 1000 Stuͤck an den
Rußiſch-Kayſerlichen Hof gelie-
fert werden.
Zu Holtze ſchieſſen,
Heißt, wenn einer ein Wildpret
ſchießt, und nicht recht trifft, daß
es ſich verkriecht, ſtirbt und von
Maden gefreſſen wird, worzu ih-
nen dann mit einem recht wohl
abgerichteten Reut- und Leit-Pferd
gedienet und geholffen ſeyn will,
als welches fein behend, ſchnell
und gewiß auf den Schenckeln,
auch im Sprung dergeſtalt geuͤbt
und abgefuͤhret, daß man damit
uͤber Graben, Heck- und Stauden
ſpringen, und alſo ungehindert,
dem angeſchoſſenen Wild nachſe-
tzen koͤnne, daß es nicht verloh-
ren geht.
Zufaͤlle junger Pferde,
Sind gemeiniglich Spaten, Gal-
len, Leiſt, Abſaͤtze, Floß-Gallen
ꝛc. Solche nun davor zu ver-
wahren, nimmt man ein Pfund
Baumoͤl, ein Viertel-Pfund
Glas-Gallen, fuͤnff Loth Drachen-
Blut, und ein Viertel-Pfund
Bibergeil, ſtoͤſſet die Glasgallen
und menget dieſe Stuͤck alle durch
einander, gieſſet ein Maaß guten
Brantwein darein, und laͤßt es
eine Nacht darauf ſtehen, nimmt
alsdenn ſauren Eßig, und gleich
ſo viel Harn, laͤßts unter einander
ſieden, thut den Schaum davon
rein ab, und machts zu einer
Salbe: mit dieſer Salbe ſchmie-
ret man ihm alle vier Fuͤſſe, ſo
fern man ſich beſorget, daß ſich
der obgemeldten Zufaͤlle einer oder
mehr erheben moͤchten, das thut
man 8 Tage nach einander, und
laͤſt


Zuͤr
laͤſt es dieweil in kein Waſſer ge-
hen, ſo iſt man gewiß, daß ihm
dergleichen Gewaͤchs keines mehr,
dieweil es lebt, wird zuſtoſſen.
Zug, Tugium,
Der Haupt-Ort in dem Canton
Zug, welcher der kleineſte unter
den Schweitzeriſchen Cantons,
der Roͤmiſch-Catholiſchen Reli-
gion zugethan, und 1352 in den
Bund getreten iſt. Der Canton
fuͤhret im Wappen einen blauen
Qverbalcken im ſilbernen Felde.
Zug-Voͤgel,
Heiſſen die, ſo im Winter nicht
bey uns bleiben, ſondern im Herb-
ſte wegziehen, und im Fruͤhlinge
wieder kommen.
Zuͤgel,
Sind zwey lange Riemen von
Leder, welche an den Zaum ange-
macht, und von der lincken Hand
des Reuters gefuͤhret werden, das
Pferd im Gehorſam zu halten.
Zuͤrch,
Eine von den aͤlteſten Staͤdten
im Schweitzerland, an einem See,
welcher faſt eine halbe Meile breit
iſt, und eine Bruͤcke 12 Fuß breit
hat. Die Limat iſt ein Fluß, ſo
aus dem See kommt, und die
Stadt in zwey ungleiche Theile
theilet, dann der rechte groͤſſer
iſt, als der lincke Theil. Sie iſt
praͤchtig erbauet, wohl befeſtiget,
und treibet groſſe Handlung in
Deutſchland, Jtalien und Franck-
reich. Es iſt hier eine beruͤhmte
hohe Schule. Allhier iſt zu Zeiten
Friderici Barbaroſſæ 1165 am St.
Andreas-Tage der zehende Turnier
von Hertzog Welpend in Bayern,
zu Spolet, Marckgraf in Corſica
und Herrn zu Sardinien gehal-
ten worden, darunter 14 Fuͤrſten,
dabey nebenſt andern Pfaltz-Graf

Zuͤr
Otto von Wittelsbach, Marck-
graf Leopold in Oeſterreich, Marck-
graf Odoacer in Steyermarck,
Hertzog Hermann in Steyer,
Marckgraf Engelbert in Jſtrien,
Marckgraf Berchtold zu Aegran,
Marckgraf Dipolt zu Cham,
Landgraf Otto zu Steffling, und
Hertzog Conrad zu Valeſi, 91
Grafen, 84 Freyherren, 133 Rit-
ter, und 392 Edle, und ſind unter
andern empfangen und geſchlagen
worden, Albrecht von Bernſtein,
Ritter Wolffhard von Remchin-
gen, und Eberhard von Kippen-
heim; bey ietztgedachten Helmen
waren auch 34 Fuͤrſten und Gra-
fen des Fuͤrſtlichen Gebluͤts vom
Hauſe Bayern, diſſeits Rheins,
Pfaltz-Grafen von der Schwerdt-
Seiten. Von dieſer Stadt hat
der Canton Zuͤrich ſeinen Nah-
men, welcher in den Verſamm-
lungen den Vorſitz hat, und den
Geſandten antwortet. Jm Wap-
pen hat dieſer Canton ein ſilber-
nes und blaues Schild ſchraͤg-
lings getheilet.
Zuͤrg, Zirg,
Jſt der Unrath der Roſſe, aus
dem man die Undauung erkennen
kan, daß der Magen nicht alſo
diſponirt iſt, wie er ſeyn ſolle, in-
dem der eingefreſſene Haber wieder
rohe durchgehet; Der friſche Roß-
Zuͤrg hat in Artzeneyen vielerley
Wirckungen, z. E. auf friſche Wun-
den gelegt, ſtillet gleich das Blut;
2) mit Eßig eingenommen und
aufgelegt iſt er gut fuͤr wuͤtender
Hunde Biſſe; 3) der Zirch von
einem ſaͤugenden Fuͤllen in Wein
eingegeben, heilet die Gelbſucht;
4) den Zirch von einem Pferde,
das lauter Haber iſſet, in Wein
mit ein wenig Muſcat-Nuß ein-
gebeitzet, wohl ausgetrocknet und
ge-


Zum
getruncken, iſt gut wider die Co-
lica; 5) Acht Unzen in einem hal-
ben Maaß Wein halb eingeſot-
ten und getruncken, iſt gut fuͤr das
Seitenſtechen; mit Hauswurtzen-
Waſſer iſt gut fuͤr die Braͤune.
Zumac,
Nennet man einen Rappen mit
einem weiſſen Kopf, weil er einem
ſchwartzen mit einem weiſſen Kopf
gleichet, welches Zeichen oder
groſſe Blaͤſſe zwar wenigen anſte-
het, doch wann es andere gute
Tugenden hat, und ein tuͤchtiges
daurhafftes Dienſt-Pferd iſt,
wird es auch nicht geachtet, weil
man nicht auf der Blaͤſſe reutet.
Zunge am Pferde,
Soll nicht zu lang ſeyn, daß ſie ei-
nem Pferde aus dem Maule haͤnge;
ſie ſoll auch nicht zu kurtz ſeyn,
damit ein Pferd am Eſſen nicht
verhindert wird; auch nicht zu
dicke, denn ſo ſie zu dicke iſt, ſo iſt
es eine Anzeigung, daß ſolche
Pferde hartmaͤulig ſeyn; ſie ſoll
auch nicht zu duͤnne ſeyn, und iſt
in dieſem das Mittel das beſte.
v. Langue du cheval.
Zungen-Bein, v. Hyoides.
Zuſtellen,
Heißt bey den Jaͤgern einen

Zwa
uͤbertriebenen Ort mit dem Zeuge
dergeſtalt verſtellen, daß das
Wildpret an ſolchen Ort nicht wie-
der zuruͤck koͤnne.
Zwang,
Jſt ein Zeichen, wodurch der
Hirſch in der Faͤhrte von einem
Thiere unterſchieden wird; der
Hirſch thut ſolches, wenn er fort-
ſchreitet, da er die Schalen vorne
zuſammen zwinget, und die Erde
damit heraus hebet.
Zwang,
Bey den Pferden iſt eine ſteti-
ge Noͤthigung und Trieb zum pfer-
chen, welcher aber vergebens iſt,
weil entweder nur ein wenig
Schleim oder Eiter nebſt ein we-
nig Gebluͤte mit ſchmertzlichem
Beiſſen ausgedruckt wird. Er
koͤmmt entweder vom geſaltzenen
Phlegmate, von Geſchwuͤren des
Coli, oder Grimmdarms, und
anderer Daͤrmer, oder von der
Ruhr her. Zwanghuͤfig heißt ein
Pferd, wenn es den Huf-Zwang
hat.
Zwang-Treiben,
Jſt, wenn bey einem angeſtell-
ten Haupt-Jagen das vorhande-
ne Wildpret nach dem erſten Trei-
ben enger, und alſo in den Ab-
jagens-Fluͤgel eingeſtellet wird.






 