







Wolff Bernh. von Tſchirnhauß
auf Hackenau,
Getreuͤer Hofmeiſter
auf
Academien und Reiſen,
Welcher
Hn. Ehrenfr. Walthers von Tſchirnhauß
auf Kißlingswaldau, ꝛc.
Fuͤr Studierende und Reiſende,
ſonderlich Standes-Perſonen, und Deroſelben
Hofmeiſter, zu einer ſichern Anleitung zur anſtaͤndigen
Conduite auf Univerſitaͤten und Reiſen, in
Manuſcripto hinterlaſſene
XXX. Nuͤtzliche Anmerckungen mit XLVI.
Erlaͤuterungen und XII. Beylagen vermehrter,
wohlmeynend ans Licht ſtellet.

HANOVER,
Verlegts Nicolaus Foͤrſter und Sohn, 1727.


Dem
Hochgebohrnen Grafen
und Herrn,
Herrn
Hanß Heinrich
dem Aeltern,
Des Heil. Roͤm. Reichs Grafen
von Hochberg,
Frey-Herrn
zu
Fuͤrſtenſtein,

Herrn
der Herrſchafft Rohnſtock,
wie auch der Guͤter
Wernersdorff, Mertzdorff
und Jngrambsdorff
Erb-Herrn
der Guͤter Tſchechen, Puſchkau,
Gohlitſch, Kratzkau, Altenburg
und Kniegnitz,
Meinem gnaͤdigen Grafen
und Herrn,

Jngleichen
Dem
Hochgebohrnen Grafen
und Herrn,
Herrn
Lonrad Ernſt
Maximilian,
Des Heil. Roͤm. Reichs Grafen
von Hochberg,
Frey-Herrn
zu und auf
Fuͤrſtenſtein

Herrn
derer Herrſchaften
Fuͤrſtenſtein
und
Friedland,
Meinem gnaͤdigen Grafen
und Herrn,

Ferner
Dem
Hochgebohrnen Grafen
und Herrn,
Herrn
Hanß Heinrich
dem Juͤngern,
Des Heil. Roͤm. Reichs Grafen
von Hochberg,
Frey-Herrn zu Fuͤrſtenſtein,
Erb-Herrn
der Herrſchafft Rohnſtock,
wie auch der Guͤter
Wernersdorff, Mertzdorff und
Jngrambsdorff,
Herrn
der Guͤter Tſchechen, Puſchkau, Golitſch,
Kratzkau, Altenburg und Kniegnitz,
Meinem gnaͤdigen Herrn
Grafen,

Wie auch
Dem
Hochgebohrnen Grafen
und Herrn,
Herrn
Heinrich Ludwig Carl,
Des Heil. Roͤm. Reichs Grafen
von Hochberg,
Frey-Herrn
zu Fuͤrſtenſtein,
Erb-Herrn
derer Herrſchafften
Fuͤrſtenſtein
und
Friedland,
Meinem gnaͤdigen Herrn
Grafen,

unterſtehe mich,
Der,
auf mein gehorſamſtes Anſuchen
ertheilten gnaͤdigen Erlaubniß gemaͤß,
Dieſen
Getreuen Hofmeiſter
als ein zwar geringes,
iedoch
wohlgemeintes und pflichtſchuldigſtes
Danck-Opffer,
vor das in die ſechs Jahre
gegen mich fortgeſetzte
ungemein gnaͤdige Vertrauen,
und vor die mir,
aus angebohrner huldreichen
Großmuth,
vielfaͤltig erzeigte unverdiente
und
unſchaͤtzbahre hohe Gnade,
zu Dero gnaͤdigem Schutz
unterthaͤnig zu uͤberreichen;
und von Grund der Seele zu wuͤnſchen:
A 5

Daß GOtt!
der Geber aller guten und
vollkommenen Gaben
in denen
Hoch-Reichs-Graͤflichen
Hochbergiſchen
und andern mit Jhnen alliirten
Hohen und Graͤflichen Haͤuſern,
alle nur erſinnliche leibliche und geiſtliche
Wohlfahrt,
nach dem Reichthum ſeiner Guͤte,
mit uͤberfluͤßigem Maaß
beſtaͤndigſt austheilen;
mir aber Gelegenheit und Geſchicklichkeit
geben wolle:
meine Danck-volle Ehrerbietung
durch angenehme und treue Dienſte
noch ferner zu bezeigen
und mit unterthaͤniger Ehrfurcht
und gehorſamſter Hochachtung
Zeit Lebens zu verharren
Meiner gnaͤdigen Grafen
und Herrn,
unterthaͤniger gehorſamſter Diener
Wolff Bernhard von Tſchirnhauß.


Vorrede.
Wohlgeſinnter Leſer,
DJe Treue iſt eine in allen Staͤnden
beliebte, allen Menſchen hoͤchſt nuͤtzli-
che, in allen Verrichtungen hoͤchſt
noͤthige, und im menſchlichen Leben
gantz unentbehrliche Tugend. Weil
ſie aber bey dem Lauf der falſchen und intereſſir-
ten Welt, von denen wenigſten Leuten, ſo wie
es verdienet, weder genungſam erkant, noch recht-
ſchaffen belohnet wird: So haͤtte faſt Bedencken
tragen ſollen, dieſen getreuen Hofmeiſter,
und in demſelben die mir von dem Seeligen Vet-
ter, Herrn Ehrenfried Walther von Tſchirn-
hauß, Anno 1704. in XXX. nuͤtzlichen Anmer-
ckungen, ertheilte ſchrifftliche General-Inſtru-
ction, mit XLVI. Erlaͤuterungen und XII. Bey-
lagen, wohlmeynend vermehrter ans Licht zu
ſtellen. Weil ich aber keine andere Belohnung,
als die Freude, welche uͤber deinem dadurch be-
foͤrderten und erhaltenen loͤblichen Endzweck ha-
ben werde, davor erwarte; Hiernechſt auch die-
ſes renomirten Cavaliers Schrifften, welche du
in des Herrn Buddei teutſchen Lexico in fol. in
Herrn Menckens compendioͤſen Gelehrten Le-
xico

Vorrede.
xico 8. 1726. in denen Memoires de l’Academie
roïale des ſciences à Paris, in denen Actis Eru-
ditorum Lipſienſibus, und in andern Buͤchern
mehr recenſirt finden wirſt, von denen meiſten
ſeinen Wiſſenſchafften zugethanen Gelehrten in
Teutſchland, Holland, Engelland, Franckreich
und Jtalien wohl aufgenommen worden ſind:
Als habe geglaubet, ich wuͤrde ſehr uͤbel thun,
wenn ich deſſen nuͤtzliche Anmerckungen vor mich
allein behalten, und ſie dir nicht durch den Druck
getreulich mittheilen wolte. Jch habe die da-
rinnen beliebte Ordnung, aus Beſcheidenheit,
unveraͤndert gelaſſen, die XLVI. Erlaͤuterungen
aber, an denen Orten, wo es noͤthig und nuͤtzlich
geſchienen, und damit der getreue Hofmeiſter
ſeine Treue deſto vollkommener erweiſen moͤge,
nach dem Maaß des von GOtt mir anvertrau-
ten Talents, und der ſeit 1702. auf meinen wie-
derhohlten Reiſen, erhaltenen Experientz, ge-
treulich beygefuͤget. Biſt du nun, Vielgeliebter
Leſer, wie ich dir zutrauen will, wohlgeſinnet:
So wirſt du alles, und alſo auch meine von dir
entdeckte Fehler, mit dem Mantel der Chriſtli-
chen Liebe zudecken. Haſt du mehr Studia und
Erfahrung als ich: So wirſt du als ein Chriſt,
dich deiner beſondern, dir von GOtt, aus Gna-
den, und ohne dein Verdienſt, geſchenckten Ga-
ben wegen, nicht erheben; ſondern den Hoͤchſten
in

Vorrede.
in wahrer Hertzens-Demuth davor preiſen, und
aufrichtig wuͤnſchen, daß ich auch kuͤnfftighin,
in dieſen Stuͤcken, dir gleich werden moͤge. Biſt
du in der Klugheit deine oder anderer Studia und
Reiſen wohl zu reguliren, noch nicht ſo weit als
ich gekommen: So ſuche aus dieſem Buͤchlein,
die dir gefaͤlligen und dienlichen Maximen aufs
beſte zu Nutze zu machen, weil ſie dir hauptſaͤch-
lich gewiedmet ſind. Biſt du aber uͤbel geſinnet,
und ſtehen dir dieſelben nicht an: So bleibe im-
merhin bey deinen Meynungen, biß du durch ei-
gene Erfahrung, von ihrer Richtigkeit oder Falſch-
heit beſſer uͤberfuͤhret wirſt. Denn ich will dir
weder die Anmerckungen, noch die Erlaͤuterun-
gen, noch die Beylagen aufdringen; vielweniger
mich deſſentwegen in einen Streit einlaſſen. Wer
Luſt zu zancken hat, der wiſſe, daß ich ſolche nicht
habe; ſondern daß ich vielmehr wuͤnſche, daß du,
und ein ieder mit dir, ſeine Freyheit zu ſentiren,
zu ſeinem und des Nechſten Gott-gefaͤlligen Nu-
tzen vernuͤnfftig und ungeſtoͤhrt brauchen moͤge.
Jch werde mich auch im geringſten nicht movi-
ren, wenn dir auch gleich meine wohlgemeinte Ar-
beit mißfallen ſolte. Kleine Haͤuſer ſind ſo wohl
als groſſe Palaͤſte des Tadlers Urtheil unter-
worffen, und ich wuͤrde mit Recht zu tadeln ſeyn,
wenn ich mir flattiren wolte, daß, was in dieſer
Schrifft enthalten iſt, durchgehends allen anſte-
hen

Vorrede.
hen werde. Jch verſichre dich aber, daß ich hier-
mit ohne Abſicht auf eigene Ehre, allein der Lehr-
begierigen ſtudirenden und reiſenden Standes-
Perſonen und ihrer redlichen Hofmeiſter Nutzen
zu befoͤrdern ſuche. Hoffe hiernechſt du werdeſt,
Wohlgeſinnter Leſer, zum beſten auslegen,
daß, da der Autor derer Anmerckungen in de-
nenſelben hin und wieder einige Special-Sachen
von Holland, Engelland, Franckreich und Jta-
lien einfließen laſſen, ich ſolche in meinen Er-
laͤuterungen weiter auszufuͤhren Gelegenheit ge-
nommen habe; Jndem ich nicht verſichert bin,
wie lange GOtt, der HErr uͤber Leben und Tod,
mich meine Wanderſchafft in dieſer Welt gnaͤdigſt
fortſetzen laſſen wird, und ob ich nach dem gefaſten
Vorſatz, dir des getreuen Hofmeiſters beſondere
Reiſe-Maximen durch Engelland, Holland,
Franckreich, Jtalien und andere Laͤnder mehr, mit
Nutzen zu reiſen, kuͤnfftig hin zu communiciren
geſchickt ſeyn werde: Dahero wirſt du dich inzwi-
ſchen auch dieſer ſonderlichen Erlaͤuterungen
nach deinem Gefallen und nach Erforderung dei-
nes Scopi bedienen koͤnnen. Was ferner die
Beylagen betꝛifft, ſo habe dieſelben beyzuſetzen vor
dienlich erachtet, damit eines Theils die Eltern,
wenn ſie ihre Soͤhne auf Univerſitaͤten und Rei-
ſen verſenden wollen, aus denen Beylagen ſub
Lit. C. D. E. zu Ausfertigung derer gewoͤhnli-
chen

Vorrede.
chen Inſtructionen vor ihre Kinder und deroſelben
Hofmeiſter einige Anweiſung finden, und aller-
ſeits die ihnen anſtaͤndigen Paſſus daraus erweh-
len koͤnnen; anderntheils aber ſtudirende und
reiſende Perſonen, nebſt ihren Hofmeiſtern, zu
Dreſſirung einer ordentlichen Rechnung ſub Lit.
A. einer General-Qvittung ſub Lit. B. eines nuͤtz-
lichen Academie- und Reiſe-Journals ſub Lit. F.
eines Regiſters uͤber die Touren ſub Lit. G. und
uͤber die Connoiſſancen ſub Lit. H. zu Verferti-
gung einer kurtzen Genealogiſchen Tabelle ſub
Lit. I. zu der hoͤchſtnoͤthigen Conſervation der Ge-
ſundheit ſub Lit. K. und L. eine gruͤndliche Anlei-
tung und endlich von denen von mir und andern
Reiſenden gutbefundenen Wirths-Haͤuſern ſub
Lit. M. ein zulaͤngliches alphabetiſches Verzeich-
niß antreffen moͤgen. Letzlich haͤtte ich auch geꝛn ei-
ne accurate Specification des Quanti, welches eine
ſtudiꝛende uñ reiſende Stands-Peꝛſon, weñ ſie ſich
allein oder in Compagnie auf gleiche Speſen, mit
einem oder ohne einen Hofmeiſter, mit einem oder
ohne einen Diener, auf Univerſitaͤten oder Reiſen
befindet, zu ihren noͤthigen, nuͤtzlichen, ehrlichen
und ergoͤtzlichen Ausgaben jaͤhrlich brauchet, er-
theilen wollen. Nachdem aber dieſe Sache der
vielen vorkommenden Umſtaͤnde wegen und ohne
dieſer zulaͤngliche Erkaͤntniß, ſo nett nicht ausge-
rechnet und ausgemachet werden kan, daß das
Facit

Vorrede.
Facit nicht einigen zu groß, andern aber zu klein
vorkommen ſolte: Als habe davon nichts zuver-
laͤßiges melden koͤnnen; will aber nicht allein uͤberhaupt
rathen, das ſich Eltern und mit ihnen ein ieder vernuͤnff-
tiger, ſtudirender und reiſender Menſch nach der Be-
ſchaffenheit des Veꝛmoͤgens und des vorgeſetzten Zwecks
vornehmlich richten moͤgen, ſondern auch noch dieſes er-
innern: daß diejenigen, welche nur zum Plaiſir oder
aus bloßer Curioſitaͤt auf Univerſitaͤten und in die Laͤn-
der gehen, meiſtentheils weit mehr als diejenigen zu
verzehren pflegen, welche einen loͤblichen Zweck haben,
und die tauglichen und zulaͤnglichen Mittel, ſolchen zu er-
halten, anzuwenden wiſſen. Es kommt alſo hierinnen
auf eine vernuͤnfftige Einrichtung und derſelben unun-
terbrochene Fortſetzung hauptſaͤchlich an. Dieſe uͤber-
laſſe nun, wie billich, eines ieden freyen Diſpoſition, er-
biete mich aber anbey nicht allein denenjenigẽ Eltern, die
mich vor capable halten, und aus einem auf dieſe Ach-
tung gegruͤndeten guten Vertrauen bey Verſendung ih-
rer Kinder ſich meines wenigen Raths bedienen wollen,
alle gefaͤllige Dienſte zu leiſten, ſondern auch andern
Perſonen, welche ſich auf Univerſitaͤten und Reiſen be-
geben, und deſſentwegen mein ohnmaßgebliches Parere
verlangen moͤchten, auf mir vorher eꝛoͤfnete genungſame
Umſtaͤnde, mit einer treuen Anweiſung, nach dem Ver-
moͤgen, das GOtt darreichen wird, ſo willig als ſchuldig
zuaſſiſtiren. Und hieꝛmit will ich dir nochmals alles, was
du in folgenden Blaͤttern anſtaͤndiges leſen wirſt, zu guͤ-
tiger Aufnahme, reiflicher Uberlegung und ſorgfaͤltiger
Anwendung, beſtens, mich aber zu deiner Gewogenheit,
und dich der goͤttlichen Obhut aufrichtigſt empfohlen
haben. Lebe wohl!


Die I. Anmerckung.
DJeweil junge Leute vonJunge Leu-
te inclini-
ren zur Li-
bertinage,
Natur zu einem libertini-
ſchen Ingenio, das von ſich
allein und von keiner
Zucht-Ordnung dependi-
ren will, incliniren; in der Welt aber
dergleichen Frey-Geiſter,  Athei-
ſten und Debauchanten genung
ſich offeriren, die ihre Gedancken,
bey oͤffentlichen Mahlzeiten und
Converſationen, wider die Religion
ſehr ſcheinbar, und mit groſſem
Eſprit vorzuſtellen wiſſen; welcheskoͤnnen
leicht ver-
fuͤhret wer-
den
bey dergleichen jungen Leuten viel
Impreſſiones giebet, die ſehr inhæri-
ren: So iſt beſonders noͤthig, daß
vor allen Dingen, ehe man fremde
Laͤnder beſucht, von Informatoribus
bey ihren Untergebenen in der
A(b)Theo-

Die I. Anmerckung.
wann ſie
in ihrem
Chriſten-
thum nicht
gruͤndlich
informiret
worden
ſind.
Wie man
andeꝛer Re-
ligionen
Buͤcher le-
ſen, Theologie recht gruͤndliche Funda-
menta geleget, und ſo bald ein Hof-
meiſter hernach dergleichen Diſcur-
ſe anhoͤret, ſolche alsdenn von ihm,
insgeheim, nicht oben hin, ſondern
ſolide widerleget werden. Sol-
ten jungen Leuten von  andern
Religionen handelnde Buͤcher
recommendiret werden, oder ſie
ſelbſt Belieben tragen, dergleichen
zu leſen: So muß man wohl in-
culciren, daß bey deren Leſung nur
dasjenige zu attendiren, was zu ei-
nem gottſeligen Leben dienet, was
aber Opiniones ſind, ſolche gaͤntzlich
zu negligiren: So kan alles mit
und in An-
ſehung des
Juris Patro-
natusgutem Nutzen, ohne Anſtoß, gebrau-
chet werden. Beſonders iſt hoͤchſt-
noͤthig, weil die Nobleſſe das Jus
Patronatus einmahl zu exerciren hat,
und hierbey groſſer Schaden ge-
ſchehen kan, davon ſo vieler Seelen
Heyl dependiret, daß ſie auf Rei-
ſen, da die ſchoͤnſte Gelegenheit iſt,
den Unter-
ſcheidden wahren Unterſcheid rechtſchaf-
fener Theologorum zu erkennen,
ja in keinerley Weiſe verabſaͤumen.
Da vornehmlich jungen Leuten,
bey

Die I. Anmerckung.
bey oͤffterer Anhoͤrung derer Pre-
digten, wohl angewieſen werden
muß: Was kaltſinnige Predigerkaltſiñiger
Prediger
ſind, denen dasjenige, was ſie vor-
bringen, kein rechter Ernſt iſt, viel-
mehr nach der Gewohnheit, bloß
aus dem Gedaͤchtniß, aber aus kei-
ner lebendigen Erfahrung, predigen.
Wie denn Predigten, ſo viel nach
menſchlicher Erudition ſchmecken,
zwar wohl die Ohren ſehr afficiren,
aber denen Hertzen wenig dienen.
Doch kan nichts nuͤtzlichers hier-
bey ſeyn, als, weil dergleichen Pre-
diger leider! nur allzuviel (wie in
allen Staͤnden, die Anzahl derer
untuͤchtigen Menſchen groͤſſer) an-
zutreffen, ſie auch offt dergleichen
rechtſchaffene  Theologos, da dieund recht-
ſchaffener
Gotts-Ge-
lahrten
Lehre aus eigener Erfahrung, und
einem exemplariſchen Wandel fluͤſ-
ſet, anhoͤren. Da denn Hofmei-
ſter Acht haben muͤſſen, daß ſie als-
denn wohl attent ſeyn, damit ſiebeobachten
ſoll.
ſelbſt empfinden, wie bey derglei-
chen Maͤnnern, denen es ein rech-
ter Ernſt iſt, einfaͤltige Worte vol-
ler Krafft und Geiſt ſind, auch die
A 2Her-

Die I. Anmerckung. (a)
Hertzen gantz anders ruͤhren, als
ſonſt gewoͤhnlicher Prædicanten ihre
Predigten, wenn ſie noch ſo wohl
mit vielen Kunſt-Realien angefuͤllet
ſeyn. Weilen denn alle andere
Qualitaͤten, die junge Leute ſich als
Politici acquiriren, andern einmahl
wenig nuͤtzen, wo ſie das rechte
Weſen der Gottſeligkeit nicht bey
ſich haben: So erſehen Hofmeiſter
hieraus, wie noͤthig ſie hier haben,
das Unum ſo neceſſarium beſonders
wohl bey ihren Untergebenen zu
practiciren, und ſie alſo zu der rech-
ten Weißheit anzufuͤhren, die viel-
mahl in der Welt hochmeritirten
Theologis leider! fehlet, aber ein-
faͤltigen Chriſten offt viel beſſer be-
kant iſt.
Daß kein
Atheus
cheoreti-
cusAtheiſten.) Daß kein Atheus Theore-
ticus, oder, daß kein Menſch in der Welt ſey,
der liberum rationis uſum hat, nachſinnen
und ab effectu ad cauſam, oder a creaturis ad
creatorem ſchluͤſſen will, ein Ens unum, a
ſe exiſtens, verum, bonum, ſummum, per-
fectum, neceſſarium, infinitum &amp;c. er mag
es GOtt, oder wie er es will, nennen, wahr-
hafftig in ſeinem Hertzen negiren koͤnne,
iſt, meinem wenigen Urtheil nach, beydes
ex

Die I. Anmerckung. (a)
ex Natura, als auch ex Revelatione klar und
offenbahr. Allein derer Atheorum practi-aber viel
Athei pra-
ctici ſind,
corum giebt es leider! mehr als zu viel.
Einige unter dieſen haben eine vortreffliche
Erkaͤntniß von GOttes Weſen und Wil-die nur ei-
ne Gehirn-
Erkaͤntniß,
von GOtt
haben;
len, es iſt aber ſolche nur in dem Gehirn,
in das Hertz iſt wenig oder nichts davon
gekommen. Sie haben einen Glauben,
der aber todt iſt, weil ihm die guten Wer-
cke, als die rechten Fruͤchte, mangeln. Da-
her leben ſie in den Tag hinein, laſſen ih-
ren boͤſen Begierden den vollen Zuͤgel,
und fallen aus einer Suͤnde in die andere,
biß ſie endlich in dem Habitu zu ſuͤndigen
ſo weit kommen, daß ſie entweder die
Beſtrafung ihres eigenen Gewiſſens nicht
mehr nachdruͤcklich empfinden; oder, da es
je zuweilen bey ihnen aufwachet, ſie ſolches
durch allerhand Luſtbarkeiten und Diverti-
cula einzuſchlaͤfern; oder durch Bier, Wein
und anderes hitziges Getraͤncke zu erſaͤuf-
fen; oder dieſem bellenden Hunde, durch
Ausuͤbung fleiſchlicher Luͤſte, das Maul zu
ſtopffen; oder durch Vermehrung ihrer
Wolluſt des Fleiſches, den in ihnen meiſtens
erſtorbenen Geiſt vollends zu toͤdten ſu-
chen. Andere haben auch ziemliche Wort-
Erkaͤntniß von ihrer Religion; Sie wol-vor Eſprits
forts in der
Welt paſſi-
ren wol-
len;
len aber gern in der Welt vor Eſprits forts
paſſiren, und eine ſonderliche Weißheit vor
andern beſitzen. Daher nehmen ſie An-
A 3laß,

Die I. Anmerckung. (a)
laß, ob zwar wider ihr eigenes beſſers Wiſ-
ſen und Gewiſſen, die Wahrheit der heili-
gen goͤttlichen Schrifft in Zweifel zu zie-
hen; meynen die Religion koͤnte auch wohl
nur ein Inventum politicum ſeyn, um da-
durch das gemeine Volck deſto beſſer im
Dahero
ſich auf ſo-
phiſtiſche
Schluͤſſe
legen und
ſolche hart-
naͤckicht be-
haupten;Zaum zu halten; legen ſich dabey auf al-
lerhand ſophiſtiſche Schluͤſſe, und wollen
keinem, der ihnen wider ihre Aſſerta etwas
gruͤndliches einwendet, durchaus nicht
nachgeben; weil ſie die Wahrheit, die ſie
doch verſtehen, nicht annehmen wollen, da-
mit es nicht das Anſehen gewinne, als haͤt-
ten ſie geirret, und alſo ihre Reputation
nicht gemindert werden moͤge. Dieſe nun
thun denen, welche in der rechten Vernunfft-
Lehre nicht geuͤbte Sinne haben, einen
unendlichen Schaden; weil dieſe nur
dadurch zu Wetter-Haͤhnen in der Religion
gemacht werden, und gar leicht aus dem
Zweifel in einen entſetzlichen Jrrthum fal-
Mit denen
Luͤgnern
gleiches
Ungluͤck
haben.len koͤnnen. Jene Verfuͤhrer aber haben
meiſtentheils das Ungluͤck, welches denen
Luͤgnern von Profeſſion zuzuſtoffen pfleget:
Daß ſie eine offtmahls wiederhohlte und
defendirte Unwahrheit, die ſie anfaͤnglich
ſelbſt vor Unwahrheit gehalten haben, end-
lich als eine Wahrheit ſelbſt glauben, und
andere deren zu uͤberzeugen, wohl gar
Stein und Bein ſchwehren.
Noch

Die I. Anmerckung. (a)
Noch andere fuͤhren, nach dem ExempelDie Heuch-
ler ſind.
derer heuchleriſchen Phariſaͤer, ein aͤuſerlich
erbahres Leben; aber nur darum, damit
ſie die Leute vor fromm und in Ehren halten,
und ſie nicht etwan in die Strafe der welt-
lichen Obrigkeit verfallen, und dadurch in
Schimpf und Schande gerathen moͤgen.
Jhr Symbolum heißt: Si non caſte, tamen
caute. Wann nun die Furcht der oͤffent-
lichen Schande und Strafe ceſſiret: ſo
offenbahren ſie bey allen Gelegenheiten ihre
gottloſen Principia, erklaͤren die vom Freſ-
ſen, Sauffen, Huren, Ehebrechen und
dergleichen handelnde Spruͤche der heiligen
Schrifft nach ihrem fleiſchlichen Sinn und
Gemuͤthe, und machen dasjenige, was doch
die Bibel als eine verdammliche Suͤnde ſo
gar nachdruͤcklich verbeut, zu erlaubten
Sachen, oder wohl gar zu Tugenden.
Hierdurch finden ſie bey jungen fleiſchlich-
geſinnten Menſchen, (denn andern werden
ſie ſo leicht nicht ihres Hertzens-Tuͤcke zu
erkennen geben) ohne ſonderliche Muͤhe
Gehoͤr, und verleiten ſie zu allerhand gehei-
men Suͤnden und Laſtern.
Weiter ſind noch andere, nehmlich dieDeren der
Bauch ihr
GOtt iſt.
Feinde des Creutzes Chriſti, deren der
Bauch ihr Gott iſt. Dieſe leben in allen
ſinnlichen und fleiſchlichen Ergoͤtzlichkeiten,
bey ihrem Reichthum, Ehre und Geſund-
heit dergeſtalt diſſolut, daß ſie keine Zeit
A 4uͤbrig

Die I. Anmerckung. (a)
uͤbrig haben ihren elenden Seelen-Zuſtand
zu betrachten, weil immer eine Solennitaͤt
der andern, ein Feſtin dem andern, ein
Schmauß dem andern und eine Luſtbarkeit
der andern die Hand beut. Und da ſie
zwar einen GOtt glauben: ſo bezeugen
ſie doch durch ihr unordentliches und wuͤſtes
Leben, daß ſie in ihrem Hertzen wuͤnſchen,
daß kein GOtt ſeyn moͤchte, wuͤrden ihm
auch gerne den Himmel nach dieſem Leben
laſſen, wann ſie nur in dieſem Leben ihren
Himmel ohngeſtoͤrt auf Erden haben koͤn-
ten.
Die zum
Gold-
Klumpen
ſprechen:
Du biſt
mein Troſt!Letzlich ſind noch andere, die zum Gold-
Klumpen ſprechen: Du biſt mein Troſt!
Dieſe haben auch nicht Zeit an GOtt zu
gedencken, und durch fleißige Leſung der hei-
ligen Schrifft und Anhoͤrung des goͤttlichen
gepredigten Wortes, als woraus der Glau-
be kommt, und durch hoͤchſtnoͤthigen Ge-
brauch der von GOtt verordneten Mittel
des Heyls, ihre Seeligkeit zu befoͤrdern.
Jhr ſchaͤndlicher Geitz, der doch eine Wur-
tzel alles Ubels iſt, ſoll und muß vor eine
Chriſtliche Spaarſamkeit paſſiren; ohn-
geachtet ſie dem Armen und Huͤlfbeduͤrff-
tigem Naͤchſten von ihrem Uberfluß ſehr
wenig Gutes thun; ſondern ſich vielmehr
mit Hintanſetzung der Liebe GOttes und
des Naͤchſtens (es ſey mit Recht oder mit
Unrecht) Tag und Nacht, und meiſten-
theils

Die I. Anmerckung. (a)
theils recht kuͤmmerlich und aͤngſtiglich be-
muͤhen, wie ſie ihr Vermoͤgen vermehren
koͤnnen.
Von dieſen ietzt erwehnten und mehr an-
dern Arten derer Atheorum practicorum,
welche nicht allein ihre Meynungen und
Thaten mit fleiſchlichen Schein-Gruͤnden
zu beſtarcken wiſſen, ſondern ſich wohl
gar unterſtehen, ihr gottloſes Weſen mit
Spruͤchen der heiligen Schrifft, die ſie
nach ihrem fleiſchlichen boͤſen Sinn erklaͤ-
ren und verkehren, zu beſcheinigen und zu
rechtfertigen, hat der aufrichtige, geiſtrei-
che und gelehrte Senior des Evangeliſchen
Miniſterii vor Schweidnitz, Herr M. Gott-
fried Balthaſar Scharff, die verkehrte
Bibel der Gottloſen in 2. Tom. in 4to ge-
ſchrieben, und bey iedem Spruche oder Tex-
te, 1) deſſelben ſuͤndliche Verkehrung, 2)
deſſelben gruͤndliche Erklaͤrung, und 3) deſ-
ſelben nuͤtzliche Anwehrung gezeiget, und
ſeine Realia, durch eine richtige Anfuͤhrung
derer bey dieſer heiligen Arbeit geleſenen
Schrifften, getreulich legitimiret.
Aller dieſer und gleicher Art LeuteDieſe und
dergleichen
Leute ſoll
man aͤrger
als die Peſt,
meiden.
Freundſchafft und Vertraulichkeit ſoll man
ſo viel moͤglich meiden. Denn das Gifft
ihrer Meynungen ſo wohl als ihres Exem-
pels, ſtecket den Verſtand aͤrger, als die
Peſt den Coͤrper, an; Oder, wenn man ja
ohnvermuthet in ihre Geſellſchafft kommt,
A 5und

Die I. Anmerckung. (b)
und ſie ihren Krahm ſelbſt eingebildeter
Weißheit auslegen, oder wohl gar zu aller-
hand Ausuͤbung verdammlicher Suͤnden,
welche die Seele toͤdten, den Leib kranck
machen, und den Beutel geſchwind fegen
koͤnnen, unter dem Vorwand einer erlaub-
ten Luſt, Gelegenheit geben wollen: So
ſoll man ſich, durch vernuͤnfftige Entſchul-
digungen, die man, wenn man nur will,
gar leicht finden, und auf eine deutliche und
beſcheidene Art vortragen kan, von ihnen
und ihrer Compagnie ie eher ie beſſer loß zu
machen, und ſich ihres kuͤnfftigen Umgangs,
iedoch mit gebuͤhrender Vorſichtigkeit,
gaͤntzlich zu entziehen ſuchen, und bey der
einmahl erkanten unveraͤnderlichen Wahr-
heit, auch ohnveraͤndert biß an das Lebens-
Ende ſtandhafftig verbleiben.
Bey Erler-
nung derer
Glaubens-
und Le-
bens-Re-
gelnJn der Theologie.) Denen Kin-
dern muß erſtlich Milch-Speiſe, das iſt:
naͤchſt erlerntem Catechiſmo die ſaͤmtli-
chen Artickel der Chriſtlichen Glaubens-
Lehre, in denen einfaͤltigſten und verſtaͤnd-
lichſten Kern-Dictis probantibus; Nachge-
hends wenn ſie an Jahren und Verſtand
zunehmen, immer ſtaͤrckere Speiſen,
als etwan D. Johann Guͤnthers Him-
mels-Weg; Heinrich Kaufmanns des
wahren Chriſtenthums Kern in Fragen und
Antworten; Hunnii Epitome Credendo-
rum, teutſch; D. Johann Adam Scher-
tzers

Die I. Anmerckung. (b)
tzers kurtzer Hand-Griff durch einen eintzi-
gen Haupt-Satz den Kern heiliger Schrifft
und reine Theologie leicht zu faſſen; und
dergleichen vorgetragen werden. Hierbeykommt es
auf den
Lehrenden
hauptſaͤch-
lich an.
kommt es auf des Lehrenden guten Willen
und Capacitaͤt, in Anſehung der Wiſſen-
ſchafft und Methode, hauptſaͤchlich an:
Daß er derer Lernenden Gedaͤchtniß nicht
ohne Noth mit allzuvielem memoriren be-
ſchwehre; ſondern der Memorie durch
fleißiges Repetiren zu Huͤlffe zu kommen,
und deroſelben Judicium, nach Erklaͤrung
des Dicti biblici, oder eines Kern-Spruchs,
den ſie gelernet haben, durch allerhand Fra-
gen dergeſtalt zu uͤben ſuche, damit ſie eine
Sache cum judicio ſich imprimiren lernen.Deren Me&lt;supplied&gt;-&lt;/supplied&gt;
thode,
Alle in erwehnten Buͤchern angefuͤhrte
Spruͤche muͤſſen fleißig in der Bibel nach-
geſchlagen, und von dem Docente ange-
wieſen werden, wie und was vor einen Lehr-
Satz das aufgeſuchte Dictum beweiſe, und
daß es nicht genung ſey, daß man den
Spruch nach deſſen Wort-Verſtande
wohl verſtehe und auswendig gelernet ha-
be; ſondern auch, daß man deſſen Krafft in
der Seele empfinde, und denſelben in ſeinem
Leben zu practiciren ſchuldig ſey; alſo iedes-
mahl cum Theoria Praxin zu verbinden,
und ſolchergeſtalt bey Zeiten den Grund zu
einem thaͤtigen Chriſtenthum zu legen, al-
len Fleiß anwende. Auf dieſe Weiſe wer-
den

Die I. Anmerckung. (b)
den die Diſcentes im Auf- und Nachſchla-
gen derer Spruͤche fertig, lernen nach und
nach immer beſſer raiſonniren, und ihren
Glauben durch gute Wercke beweiſen.
Von der Information uͤberhaupt muß
Welches
die beſten
Informato-
res ſind.noch dieſes erinnern: Daß Eltern ſehr
gluͤcklich ſind, wenn ſie einen ſolchen Infor-
matorem vor ihre Kinder bekommen, der
ſchon als ein Schuͤler oder Gymnaſia-
ſta auf Schulen und Gymnaſiis, oder
auch als Studente auf Univerſitaͤten,
ſeinen noͤthigen Unterhalt mit informiren
hat ſuchen muͤſſen. Denn dieſe haben mei-
ſtentheils aus langer Ubung und gehabten
treuen Anweiſung ihrer Lehrer, ſich einen
leichten und guten Methodum angewoͤhnet,
daß ſie alſo viel hurtiger, ordentlicher und
gruͤndlicher, auch mit mehrer Gedult als
andere, die niemahls informiret haben, ih-
ren Untergebenen die Sprachen und Wiſ-
ſenſchafften beybringen koͤnnen. Denn wer
niemahls informiret hat, kan unmoͤglich
mit gehoͤriger Methode ſeine Information
Wie man
bey dem
Lehren
ſelbſt ler-
nengluͤcklich verrichten; weil er die Lehr-
Art noch lernen ſoll. Dahero ſollten alle
Gymnaſiaſten, und Studenten, ſie moͤgen
arm oder reich ſeyn, ſo bald als ſie etwas
gelernet haben, die erſtern pro pane lucran-
do, die andern aber gratis, Gelegenheit ſu-
chen quovis modo, ſolches wieder andern zu
lehren und an den Mann zu bringen. Der
Nutzen

Die I. Anmerckung. (c)
Nutzen dieſes Raths iſt unvergleichlich groß,und davon
groſſen Nu-
tzen haben
kan.
und ſie werden niemahls beſſer uͤberzeuget,
daß ſie eine Sache gruͤndlich wohl verſte-
hen, als wenn ſie derjenige, den ſie ſolche
wieder gelehret haben, auch gleicher Ge-
ſtalt wohl begriffen hat.
Von andern Religionen han-
delnde Buͤcher.) Der Autor ſetzet hier
meines Erachtens zum Voraus: Daß der
Untergebene ſchon vollkommen in Theſi
richtig ſey, und alsdenn iſt die gegebene Ma-
xime mit Nutzen applicable, und des um
die Kirche Chriſti wohl verdienten Herrn
Caſpari Neumanni Trutina Religionum zuWer nicht
in Theſi
richtig iſt,
kan ande-
rer Religio-
nen Buͤcher
nicht mit
Nutzen le-
ſen.
leſen. Wenn man aber denen, ſo noch
in Theſi nicht recht fundiret ſind, anderer
Antitheſin zu leſen geben wollte, wuͤrde man
ſie nur confundiren, und wohl gar zu An-
nehmung allerley Opinionen, welche aͤuſ-
ſerlichen Schein und Farbe der Wahrheit
haben, verleiten helffen.
Dahero waͤre zu wuͤnſchen, daß der
groͤſte Theil derer Præceptorum und Hof-
meiſter ſelbſt beſſere Chriſten, und im
Stande waͤren, bey vorfallenden hoͤchſt-
ſchaͤdlichen Meynungen, ſich ſelbſt, und ih-
re Anvertrauten, vor ſolchem Gifft zu ver-
wahren, und durch ſolide Widerlegungen
ein rechtes Antidotum zu adhibiren; Allein
ſo geben ſie vielmahls, als ſchwache Chri-
ſten, die entweder nicht genungſame Erkaͤnt-
niß

Die I. Anmerckung. (d)
niß haben, oder in Verbeſſerung ihres Wil-
lens noch nicht weit gekommen ſind, ſelbſt
zu dergleichen Verfuͤhrungen Anlaß.
Auf was
Eltern bey
der Wahl
der Præ-
ceptorum
vor ihre
Kinder
ſonderlich
ſehen ſol-
len,Und es haben Eltern, bey Erwehlung
eines Informatoris, Præceptoris, oder nach
eingefuͤhrtem Termino eines Hofmeiſters
vor ihre Kinder, mehr auf deſſen innerliche
Qvalitaͤten, ich meyne, auf ein thaͤtiges
Chriſtenthum und reelle Wiſſenſchafften,
und daß er nach der ſub Lit. (b) gemachten
Erlaͤuterung ſchon vorher informiret habe;
als auf aͤuſſerliche à la modiſche Eigen-
ſchafften, als: Fechten, Tantzen, Reiten,
Muſic und dergleichen (welche an ſich ſelbſt
nicht verwerfflich ſind, und ihren Neben-
Nutzen haben) zu ſehen. Allermaſſen die
Seele dem Leibe, ut pars nobilior ignobilio-
ri, allerdings vorgezogen und deroſelben Cul-
tivirung vornehmlich, und das von Rech-
tens wegen, weil die zeitliche und ewige
Wohlfahrt davon dependiret, befoͤrdert wer-
den ſolte.
Guter
Theolo-
gorum
Schrifften
ſollen mit
der Inten-
tion, ſein
Leben dar-
aus zu beſ-Theologos.) Die Anleitung zu ei-
nem thaͤtigen Chriſtenthum kan zum groͤſten
Seelen-Nutzen aus des Mart. Lutheri, Spe-
ners, Johann Arnds, Paul Gerhards, Scri-
vers, Laſſenii, Franckens, und anderer
geiſtreicher Theologorum Schrifften ge-
nommen; bey deroſelben Leſung aber dar-
auf vornehmlich gezielet werden: Daß man
die

Die I. Anmerckung. (d)
die Qvellen der Suͤnden verſtopffen, den al-ſern, gele-
ſen wer-
den.
ten aͤuſſerlichen ſuͤndlichen, und fleiſchlichen
Menſchen toͤdten, und dargegen den neuen
innerlichen, GOttgefaͤlligen, geiſtlichen
Menſchen taͤglich mehr und mehr lebendig
machen moͤge. Und kan dieſes nicht an-
ders und nicht beſſer geſchehen, als wenn
man, nach feſt gefaſtem Schluß die wahre
Hertzens-Veraͤnderung vorzunehmen, und
dieſelbe biß in den Todt getreulich fort zu
ſetzen, allem dem, was fleiſchlich iſt, gaͤntz-
lich entſaget, und lediglich den Heiligen
Geiſt in ſeiner Seelen, ohne Widerſtand
zu thun, wuͤrcken, und nach ſeinem allein
guten Willen und Wohlgefallen das alte
Babel zerſtoͤren, hingegen das neue Jeru-
ſalem aufrichten, und einen neuen und ge-
wiſſen Geiſt in derſelben ſchaffen laͤſſet.
Hierbey koͤnnen des Herrn Jo. Franciſci
Buddei Inſtitutiones Theologiæ Dogmaticæ
in 4to 1724. und deſſen Inſtitutiones Theo-
logiæ Moralis in 4to 1723. mit Nutzen gele-
ſen werden.

Die

Die II. Anmerckung.
Die II. Anmerckung.
Wie gute
HofmeiſterSCheinet es wohl ein groſſes
Paradoxum zu ſeyn, wenn
man ſagen wolte: Daß
 Hofmeiſter, die ihren Unterge-
benen ſehr ſorgfaͤltig und ſo wohl
vorſtehen, daß ſie nicht allein der
gegebenen  Inſtruction, ſo viel
moͤglich, nachkommen, ſondern auch
von allen den Ruhm rechtſchaffe-
ner Hofmeiſter davon getragen,
dennoch eben hierdurch ihren Un-
tergebenen groſſen Schaden gethan
haben; So iſt doch gleichwohl dieſes
ſo wahr, daß ich oͤffters geſehen, wie
ihren An-
vertrautenjunge Leute, die gute Hofmeiſter ge-
habt, viel incapabler geweſen, was
rechtes in der Welt hernach zu thun,
als Leute, die ſich, ohne Hofmeiſter
zu haben, mit Muͤhe durch die
Welt bringen muͤſſen. Die Wahr-
heit dieſer Poſition kan gar leicht re-
monſtriret werden: Maßen, indem
dergleichen Hofmeiſter vor ihre
Untergebene, meiſtentheils alle Sor-
ge

Die II. Anmerckung.
ge circa omnia ſpecialia auf ſich neh-
men: So geſchicht es hierdurch,ſchaden
koͤnnen.
daß junge Leute ſich gewoͤhnen,
ohne Sorge zu ſeyn, laſſen alles
auf den Hofmeiſter ankommen,
ohne ſich bey Zeiten zu beſtreben,
ſelbſt ohne Hofmeiſter, oder ieman-
dens anderer Huͤlffe, ſich zu gouver-
niren. Was das vor Schaden thut,
ſiehet man bald bey dergleichen
ſorgloſen Leuten; wenn ein Hof-
meiſter etwan bey vierzehn Tagen
ſich abſentiren muß, oder Kranckheit
wegen ſeine Function nicht gehoͤ-
rig oder gewoͤhnlich abwarten kan,
und ſie eine kleine Reiſe thun ſol-
len, was da vor Lamentirens und
Quæſtionirens entſtehet: wie es
anzuſtellen ſey? Und wenn es her-
nach unternommen worden, ſo iſt
der Succeß denn hoͤchſt ſchaͤdlich.
Wenn dergleichen Leute nachge-
hends ſelbſt in Regierungen kom-
men, da es viele Sorgen und Be-
muͤhungen ſetzt: So uͤberlaſſen ſie,
da ſie ſo viel Jahre ohne Muͤhwal-
tung geweſen, alles ihren Bedien-
Bten

Die II. Anmerckung.
ten. Da denn Land und Leute
vielmahl durch eigennuͤtziger Men-
ſchen Conſilia gouverniret werden.
Wie dieſer
Schade zu
verhuͤten
ſey.Dahero weil dieſes unglaublichen
 Schaden bringt: Als ſind
meine wenige Gedancken: Daß
Hofmeiſter zwar bey aller Gele-
genheit, was zu thun, gute Inſtru-
ction denen Jhrigen geben, ſolches
aber ſie ſelbſt verrichten laſſen; auch
ſelbſt in Perſon allezeit dabey ſeyn,
und ſie erinnern, wo ſie in etwas
fehlen. Und auf dieſe Manier kan
ein junger Cavalier, der einen guten
Hofmeiſter hat, welcher wohl er-
fahren iſt, freylich mehr Nutzen ha-
ben, als ein anderer, der mit keinem
verſehen iſt, weil er viel Lehrgeld in
der Fremde geben muß, welches
hier præcaviret wird, und auch nicht
leicht zu befuͤrchten, daß junge Leu-
te in ſchaͤdliche Jrrwege gerathen
werden, die ſo glatt und eben bey
fremden Nationen gebaͤhnet ſind,
daß ich noch wenige geſehen, die
ſich alleine behoͤrig ſelbſt gouverni-
ret haben.
(e) Hof-

Die II. Anmerckung. (e)
Hofmeiſter.) Daß die ChargeDie Hof-
meiſter-
Charge iſt
ſehr be-
ſchwerlich,
eines Hofmeiſters ſehr beſchwerlich ſey,
werden ſich diejenigen nicht wohl einbil-
den koͤnnen, welche ſich dieſelbe, als etwas
ſehr reputirliches, nuͤtzliches und vergnuͤgtes
vorſtellen. Diejenigen aber, welche ſchon
dergleichen Function bedienet haben, wer-
den ambabus manibus zugeben: daß ein
Hofmeiſter meiſtentheils vor ſeine ſaure
Muͤhe und Sorge wenig Ehr und ſchlech-bringt we-
nig Ehre
und oͤffters
ten Danck davon trage. Denn kommt
der Anvertraute qualificirt nach Hauſe, ſo
attribuiren deſſen Eltern den gluͤcklichen
Fort- und Ausgang ſeines Studirens und
ſeiner Reiſen, entweder ihrer eigenen bey
der Education gebrauchten Klugheit, oder
doch des Herrn Sohnes gutem Naturell und
Fleiß, und hat er alsdenn von Gluͤck zu
ſagen, wenn er taliter qualiter und ohne
Diſguſto genaͤdig dimittiret, und ihm der
verſprochene Recompens ausgezahlet wird.ſchlechten
Danck;
Lauffen die Sachen aber etwas contrair:
daß der Herr Sohn nichts gelernet, von
ſeinen Reiſen wenig profitiret, und da er
ſich von dem Hofmeiſter nicht hat wollen ra-
then laſſen, viel Geld verzehret hat: So
wird dem Hofmeiſter alles zugerechnet;
Er muß alles, und der liebe Sohn nichts,
verſehen haben, und deſſentwegen mit ei-
nem ſchlechten Recompens vorlieb nehmen;
Ohngeachtet er die ehmahlige uͤble Educa-
B 2tion

Die II. Anmerckung. (e)
ob man
gleich ſein
beſtes ge-
than hat.tion derer Eltern und Præceptorum zu ver-
beſſern, ſich alle Muͤhe gegeben, und mit
Lehren, Ermahnen und Warnungen be-
ſtaͤndigſt angehalten hat; daß es nun nicht
fruchten wollen, kan ja dem Hofmeiſter
nicht imputiret werden.
Jch kan nicht unterlaſſen bey dieſer Ge-
legenheit zu erinnern: Daß die meiſten
Die mei-
ſten Eltern
ſind Urſach
an ihrer
Kinder
Verder-
ben,Eltern ein groſſes zum Verderben und Un-
tergang ihrer eigenen Kinder beytragen,
und wegen ihres boͤſen Exempels des Freſ-
ſens, Sauffens, Spielens, Hurens, Zan-
ckens, unmaͤßiger Pferd- und Hunde-Lie-
be ꝛc. oder wegen uͤbel eingerichteter oder
nachlaͤßiger Zucht, ſelbſt Urſache ſind, daß
ſie nicht wohl gerathen: Jndem ſie ihnen
ſchon in ihren kindiſchen Jahren zu wenig
oder zu viel Freyheit erlaubet; ſie zu ge-
linde oder zu ſcharff gehalten, und alſo ſtatt
guter Sitten und Tugenden, lauter uͤble
Gewohnheiten und Untugenden in ſie ge-
weil ſie die-
ſelben ent-
weder zu
gelinde tra-
ctiren,pflantzet haben. Einige unter ihnen hal-
ten ſichs vor eine ſonderbahre Ehre, daß ſie
ihre Kinder mit einer uͤbermaͤßigen Zaͤrt-
lichkeit in allen Koͤſtlichkeiten der Welt er-
ziehen koͤnnen. Da muß ein Kind von 2.
oder 3. Jahren ein chamarirtes Roͤckgen,
einen Hut mit einer Feder, einen Stock mit
einem ſchoͤnen Bande und Knopff ꝛc. ha-
ben, um es von Jugend auf zur Kleider-
Pracht zu gewoͤhnen; da muß es aufs
deli-

Die II. Anmerckung. (e)
delicateſte geſpeiſet, aufs weichlichſte gela-
gert, und aufs beſte bedienet, und fein bey
Zeiten der Wolluſt-Goͤtze in ihm aufge-
richtet werden; Da muß es bey manchen
Eltern eher tantzen, reiten, fechten, mit Hun-
den ſpielen, die Hetzpeitſche fuͤhren, und die
Karte kennen, als ſingen, beten, leſen, ſchrei-
ben, und den Catechiſmum lernen; Und
da die Eltern von dem eingebildeten Lichte
ihres Verſtandes und dem Glantze ihrer
Schoͤnheit eingenommen, und gleichſam be-
zaubert ſind, ſo laſſen ſie ihnen alle Frey-
heit, und uͤberſehen ihre Fehler, ohne ſich zu
bekuͤmmern, was kuͤnfftig hin aus ihnen
werden wird. Andere hingegen haltenoder zu
ſcharff hal-
ten.
ihre Kinder gar zu ſcharff, ſchlagen, ohne
Urſache, und unvernuͤnfftig in ſie hinein, ſo
offt ſie ſelbe zu ſehen bekommen: ſtrafen
ſie alſo entweder zur Unzeit, oder zu hart,
und ſchlagen ihnen das point d’honneur aus
dem Kopfe, und machen ſie Schlaͤge-faul,
und dieſe verderben ſo wohl ihre Kinder,
als die erſtern. Weil eine uͤberfluͤßige
Zaͤrtlichkeit nicht weniger die Kraͤffte ih-
res Leibes und ihrer Seele ſchwaͤchet, als
eine allzuharte Zucht dieſelben ſtumpf,
furchtſam und ungeſchickt macht etwas
rechtes zu werden. Um ſie nun alſo zu
dem wohl anzufuͤhren, was ihre zeitliche und
ewige Wohlfahrt befoͤrdern ſoll, ſo iſt noͤ-Kindliche
Furcht uñ
Liebe muͤſ-
thig, daß Eltern zwiſchen der Gelindig-
B 3keit

Die II. Anmerckung. (e)
ſen bey ei-
ner guten
Auferzie-
hung in
æquilibrio
erhalten
werden.keit und Schaͤrffe die Mittel-Straße er-
wehlen, und beydes dergeſtalt zu temperi-
ren wiſſen, damit Liebe und Furcht, als die
beyden Grund-Saͤulen einer guten Educa-
tion, bey denen Kindern beſtaͤndigſt in Æqui-
librio unterhalten werden.
Jch kenne einige beguͤtterte und anſehnli-
che Eltern, welche (entweder weil ſie nicht
genungſamen Verſtand haben, oder mit zu
vielen Landes-und Wirthſchaffts-Geſchaͤff-
ten uͤberhaͤuffet oder zu gemaͤchlich ſind;
oder weil es in ihren Haͤuſern, nach der heu-
tigen Welt-Art zu reden, wohl und galant
zugehet, herrlich tractiret, tapffer geglaͤ-
ſelt, biß an den hellen Morgen wacker ge-
tantzet, gewinnfuͤchtig geſpielet, brave ge-
fluchet, und ander unverantwortliches We-
ſen mehr veruͤbet, und dadurch ein boͤſes
Beyſpiel gegeben wird) ihre Kinder in ihrer
Jugend aus ihren Haͤuſern thun, und an-
dern Leuten, zu denen ſie ein gutes Vertrauen
haben, und die in der Kinder-Zucht be-
ruͤhmt ſind, zur Auferziehung uͤbergeben.
Ob ſich nun wohl dergleichen Eltern da-
durch von der Suͤnde des ihren eigenen
Kindern gebenden Aergerniſſes und andern
Zurechnungen mehr, frey zu machen ſuchen;
So waͤre, meines wenigen Erachtens, den-
Was El-
tern fer-
ner be-noch viel beſſer und weit ſeeliger, wann
ſie in ihren Haͤuſern, dem Teuffel und ſei-
nem Anhange zum Trotz, eine ſolche Chriſt-
liche

Die II. Anmerckung. (e)
liche Lebens-Art erwehlen, und einfuͤhrenobachten
ſollen,
wolten, wodurch ſie ihren Kindern, Be-
dienten und Unterthanen, mit einem wahr-
hafftigen und unſtraͤflichen Tugend-Wan-
del vorleuchten, und ſonderlich in der Seele
ihrer Kinder bey Zeiten das Reich GOt-
tes (welches nicht im Eſſen und Trincken,
ſondern in einem innerlichen Seelen-Frie-
den, und einer unausſprechlichen Freude
im Heiligen Geiſt beſtehet) aufrichten, und
ſie alſo durch eine gute Zucht, Vermah-
nung, und ihr eigenes Exempel dem HErrn
Chriſto ſelbſt zufuͤhren, und dereinſtens an
jenem groſſen Erſcheinungs-Tage mit Freu-
den ſagen moͤchten: HErr! hier bin ich,
und die Kinder, die du mir gegeben
haſt. Denn, ſie ſollen nicht allein ihre ei-
gene, und ihrer Kinder zeitliche Wohlfahrt
und ewige Seeligkeit zu befoͤrdern ſuchen;
ſondern ſind auch verbunden, dem gering-
ſten Menſchen keine Aergerniß zu geben.
Und weil es ungewiß iſt, wie die von an-
dern, in der Ferne uͤber ſich genommene
Auferziehung ablauffen werde: So thun
Eltern, die vermoͤgend ſind und Verſtand
genung haben, am beſten, wann ſie ihre
Kinder entweder ſo lange bey ſich behalten,
oder doch nicht allzuweit von ihnen aufer-
ziehen, und nichts weder an tuͤchtigen Præce-
ptoribus, noch an guter ununteꝛbrochener Auf-
ſicht, noch an andern zulaͤnglichen Mitteln,
B 4wo-

Die II. Anmerckung. (e)
damit ſie
zu ihrem
Zweck ge-
langen.wodurch ſie zur Gottſeeligkeit, Weißheit,
Gerechtigkeit und Klugheit angefuͤhret wer-
den muͤſſen, ermangeln laſſen; biß ſie die-
ſelben auſer Landes, zu rechter Zeit, wohl
bereitet und mit Ehren verſenden koͤnnen.
Das Haupt-Directorium muͤſſen die El-
tern bey der Education ſelbſt fuͤhren, und
ſonderlich die Vaͤter auf die Soͤhne, die
Muͤtter aber auf die Toͤchter, ihre Haupt-
Aufſicht richten; Weil iedes Geſchlechte am
beſten weiß, was ſeinem Geſchlechte wohl
anſtaͤndig und nuͤtzlich iſt, und alſo mit ge-
hoͤrigem Nachdruck und Autoritaͤt der vor-
geſetzte Zweck am ſicherſten erhalten werden
kan.
Wenn aber der Sohn denen Eltern ſelbſt
zu Kopf gewachſen und verdorben iſt, und
der Hofmeiſter ſoll ihn zur Raiſon bringen,
da iſt es warlich zu ſpaͤt. Dahero darf
ſich keiner, der ſonſt auf andere Art leben
kan, zu der Hofmeiſter-Wuͤrde, als einer
gewiß groſſen Buͤrde, reiſſen. Vide von de-
nen Fatalitaͤten eines Hofmeiſters mehre-
re Umſtaͤnde in dem Adelichen Hofmei-
ſter.
Welches
die Haupt-
Qvalitaͤ-
ten eines
guten Hof-
meiſters
ſind.Sonſten ſoll ein guter Hofmeiſter vor
ſeine eigene Perſon ſeyn
1) Wahrhafftig fromm: Damit er
ſeinen Anvertrauten nicht allein mit einer
gruͤndlichen Lehre wohl vorſtehen; ſon-
dern

Die II. Anmerckung. (e)
dern auch mit einem Chriſtlichen Tugend-
Wandel vorleuchten kan.
2) Gelehrt: Damit er ihnen den
kuͤrtzeſten und beſten Weg zu reellen Wiſ-
ſenſchafften zeigen und ihre Studia dirigiren
kan.
3) Klug: Daß er ihre Fehler erken-
nen, ſolche mit Beſcheidenheit, Geduld
und Vernunfft, nach und nach abſchaffen,
und aus ihnen geſchickte Leute machen
kan.
4) Gereiſt: Damit er auf Reiſen alle
Vortheile zeigen, und ſie, Zeit und Geld zu
menagiren, zu anſtaͤndigen Qvalitaͤten gehoͤ-
rig anfuͤhren kan.
5) Der Sprachen verſtehe: Damit
er ſie in fremden Laͤndern bey gelehrten und
vornehmen Leuten introduciren, und ſie zu
einer Fertigkeit im Reden, durch ein fleißi-
ges Exercitium und gute Converſation, brin-
gen kan.
6) Ein guter Wirth: Das iſt, er
muß die Pretia rerum zulaͤnglich wiſſen,
damit er ſie die Menage lehren und dahin
bringen kan, daß ſie keinen Thaler aus-
geben, den ſie nicht entweder durch die
Nothwendigkeit, oder den Nutzen, oder
durch die Ehre, oder durch eine erlaubte
Ergoͤtzlichkeit juſtificiren koͤnnen.
B 5Hier-

Die II. Anmerckung. (e)
Hiernechſt muß ich mich Occaſione des
guten Wirths ein wenig aufhalten, und
meine wohlgemeynte ohnmaßgebliche Ge-
dancken wegen der Rechnungen, welche von
denen Eltern denen Hofmeiſtern auf Uni-
verſitaͤten und Reiſen zu fuͤhren, aufgetra-
gen werden, folgender maſſen eroͤffnen.
Weil es doch immer heißt: Die Hofmei-
ſter ſuchen hier und da bey denen Rechnun-
gen, und bey dem was ausgegeben wird,
Guter
Rath vor
die Hof-
meiſter we-
gen ihres
Engage-
ments;ihren Vortheil zu machen: So rathe ich
denen, die ſich als Hofmeiſter engagiren
wollen, daß ſie gleich anfangs, weil ſie
noch in Tractaten begriffen ſind, dahin
trachten, daß ihnen, nebſt der voͤlligen
Defrairung auf Univerſitaͤten und Reiſen,
ein raiſonables Honorarium jaͤhrlich aus- und
in den Contract, bey Viertel oder halbjaͤh-
rigen Ratis zu erheben, geſetzet, auch wo es
ſich thun laͤßt, das Quantum des gewoͤhn-
lichen Recompenſes zugleich mit darinnen
exprimiret werde. Wenn dieſes nach
Wunſch geſchehen, ſo ſuche er auf alle Wei-
Wegen des
Soubçons
des ſich
machen-
den Profits;ſe ſeinen anvertrauten jungen Herrn den
Soubçon des ſich etwan beym Einkauff, Mie-
thung der Zimmer, Bezahlung und andern
Angelegenheiten zueignenden Profits gaͤntz-
lich zu benehmen. Dieſes kan nun nicht
beſſer geſchehen, als wenn er mit ihnen con-
fidenten Umgang pfleget, und ſie die Be-
ſchaffenheit der Ausgabe, wenn er etwas
behan-

Die II. Anmerckung. (e)
behandelt, in Summa der gantzen Wirth-
ſchafft wiſſen laͤſſet. Hiernechſt habe er
zu ſeinen Rechnungen ein, aus 1. oder 2.Wegen der
Rechnun-
gen,
Buch Papier beſtehendes eingebundenes
Buch in 4to: Darinnen die Paginæ durch
und durch numeriret ſind, damit kein Blat
ausgeriſſen werden kan, und ſolches Buch
kuͤnfftig hin eben ſo viel bey dem Beweiß
gelten moͤge als die Kauff-Manns-Buͤ-
cher. Jn dieſem laſſe er vorne etliche Blaͤt-
ter frey zu der Rechnung der Einnahme
oder des Empfangs; Zeichne alle Ausga-
ben hinein, und laſſe ſolches allezeit auf
dem Tiſche oder ſonſten wo liegen, daß die
jungen Herren nach ihrem Gefallen daraus
ſehen koͤnnen, was vor und vor was das
Geld verzehret wird, damit ſie deſto eher
zur Sparſamkeit dadurch veranlaſſet wer-
den, und ſelbſt Wirthſchafften lernen; So
bald als eine Seite in der Ausgabe ange-
fuͤllet iſt, ſo ziehe er die Summam und laſſe
ſie ſeine jungen Herren unterſchreiben. Beyweche man
durch Un-
terſchriff-
ten und
Qvittun-
gen
Bezahlung derer Poſten, die mehr als 4. 5.
oder 6. Thlr. betragen, muß er ſich Qvit-
tungen daruͤber geben laſſen, ſolche nume-
riren, und deroſelben Numern in der Rech-
nung anziehen. Und endlich wenn die Jah-
res-Rechnung zu Ende iſt, ſo laſſe er ſich
die jungen Herren hinter dem Schluß ſei-
ner Rechnung daruͤber qvittiren, und ſolche
Qvittung durch ihre eigenhaͤndige Unter-
ſchriff-

Die II. Anmerckung. (e)
ſchrifften corroboriren. Auf ſolche Weiſe
wird der Hofmeiſter ſeinen Anvertrauten
allen Soubçon gantz gewiß benehmen, ſich
bey ihnen in voͤlligen guten Credit ſetzen, und
ſeine Rechnungen vor GOtt und der Welt
am beſten juſtificiren koͤnnen. Denen zur
nach dem
unten an-
gefuͤhrten
Modell ju-
ſtificiren
kan.Nachricht, welchen dieſer Vorſchlag gefal-
len moͤchte, wird unten ein Model aus mei-
ner auf der Univerſitaͤt Leipzig, als Tit.
plen. den juͤngern Herrn Grafen von Hoch-
berg, aͤlterer Linie von Rohnſtock zu ac-
compagniren, die Ehre hatte, gefuͤhrten
Rechnung ſub Lit. A. zu finden ſeyn.
Ehe ich den Paſſum der Wirthſchafft
gaͤntzlich zum Ende bringe, finde ich mich
im Gewiſſen verbunden (nicht ehrlichen
Hofmeiſtern zum Tort, ſondern vielmehr
zur Avantage, damit ihre Principalen ihre
Treu und Ehrlichkeit und unintereſſirte
Conduite deſto reichlicher recompenſiren moͤ-
gen; auch nicht zur Nachahmung, ſondern
zur Warnung) noch etwas von ungewiſſen-
haffter Wirthſchafft und Auffuͤhrung eini-
ger Hofmeiſter zu gedencken, welche auf
meinen drey und zwantzig jaͤhrigen Reiſen
kennen lernen, und die keine Scheu getra-
gen haben, ihre Maximen einem und dem
andern ihres gleichen zu recommendiren;
und welche bey ihren jungen Herren, Frey-
Herren und Grafen weder dero Studia und
Qvalitaͤten zu befoͤrdern, noch ihr Geld
nuͤtz-

Die II. Anmerckung. (e)
nuͤtzlich anzuwenden; ſondern ihre eigeneUngewiſ-
ſenhaffter
Hofmeiſter
Keñzeichen
aͤuſern ſich
Vergnuͤgung und ihr eigenes Intereſſe auf
Univerſitaͤten und Reiſen geſucht haben.
Jhr und ihrer Nachfolger Characteriſmus
iſt vornehmlich dieſer:
1) Wird an das ordentliche Morgen-in Anſe-
hung des
thaͤtigen
Chriſten-
thums;
und Abend-Gebet, und das hoͤchſt noͤthige
Bibel-Leſen, bey ihren Anvertrauten, wo
dieſe es nicht vor ſelbſt thun, wenig
oder gar nicht gedacht; noch weniger des
Sonntags der Gottesdienſt gehoͤrig abge-
wartet: Weil ſie ſelbſt weder vom
Gebet, noch Bibel-Leſen, noch vom Kir-
chen-Gehen viel halten, und ihre, GOtt
weiß wie beſchaffene Privat-Andachten,
denen oͤffentlichen, nicht ohne Aergerniß, vor-
ziehen; Kurtz: Weil ſie entweder ſelbſt
noch keine wahre Chriſten ſind, oder doch
ſich keine rechte Muͤhe, ſolche zu werden,
geben wollen.
2) Suchen ſie ſich nicht bey ihren Ca-Derer Col-
legiorum
und Exer-
citiorum;
valiers durch eine untadelhaffte Conduite
beliebt zu machen, und beſtaͤndigſt in ihrer
Geſellſchafft zu ſeyn, ob ſie gleich noch ſo
traitable Gemuͤther zu gouverniren haben;
beſuchen auch ſelten die Collegia und Exer-
citien-Meiſter mit ihnen; ſondern ihre
Herren koͤnnen ſie nach Belieben abwarten
oder nicht, das gilt ihnen gleichviel. Da
doch ihre Gegenwart ihren Fleiß ſtimuliren,
oder ſie wenigſtens von Vernachlaͤßigung
derer

Die II. Anmerckung. (e)
derer Stunden abhalten koͤnte, welches
ich vor hoͤchſt nuͤtzlich und noͤthig befunden,
auch nach dem Zeugniß vieler Gelehrten,
auf Univerſitaͤten, ohne mich zu ruͤhmen, be-
ſtaͤndigſt gethan, und mich weder mein Al-
ter, noch Commoditaͤt, noch andere hochmuͤ-
thige Einfaͤlle davon habe abwendig machen
laſſen.
der Repeti-
tion;3) An die Repetition derer Collegiorum,
welche doch Anima Studiorum iſt, wird we-
nig gedacht; Ohngeachtet man ſolche in
allen Collegiis ſo man bey Magiſtris, Do-
ctoribus &amp; Profeſſoribus haͤlt, dergeſtalt
einrichten ſolte, daß wann zwey Stun-
den geleſen worden, die dritte allezeit der
Repetitioni und dem Examini gewiedmet
wuͤrde; wenn man ja etwan ſelbſt nicht
repetiren wollte noch koͤnte.
der Con-
verſation;4) Nachmittags nehmen ſie Gelegen-
heit mit ihres gleichen zu converſiren und
ſich zu divertiren, laſſen alſo ihre junge Her-
ren wieder ihres gleichen ſuchen. Dahe-
ro wiſſen ſie oͤffters nicht wo, und bey wem
ſie ſind, welches ſie doch allezeit wiſſen ſol-
ten; oder wiſſen ſie es gleich, ſo verhindern
ſie doch nicht allerhand in der Geſellſchafft
junger und iezuweilen allzu luſtiger Leute,
wider das Intereſſe, das Decorum und das
Chriſtenthum lauffende Auffuͤhrungen,
welchen ſie oͤffters gar wohl durch ihre Ge-
gen-

Die II. Anmerckung. (e)
genwart und eine kluge Conduite ſteuren
koͤnten.
5) Laſſen ſie ihre Cavaliers, nach eigenemderer vor
zunehmen-
den Plai-
ſirs;
Gefallen, Reit-Fahr-Spiel-Frauen-
Zimmer und andere Luſt-Partien machen;
an ſtatt daß ſie zur Gemuͤths-Ergoͤtzung
dieſelben, nachdem es die Umſtaͤnde leiden
wollen, ſelbſt vorſchlagen und dirigiren ſol-
ten. Allein was iſt daran Urſache?
Mancher hat ſelbſt ein Tobacks-Collegium
oder eine Dulcimene, und iſt froh, daß er
ſie ohne Hinderniß abzuwarten, ſich in der
angenehmen Freyheit befindet.
6) Ein dergleichen Hofmeiſter miethetderer Mie-
thungen;
die Zimmer, welche ſeine Cavaliers choiſi-
ren helffen, und ihnen angeſtanden haben,
vor ſich alleine, ohne ihre Zuziehung; ſaget
wider den Hauß-Wirth: Jch will Jhm
den Gefallen erweiſen und die Stuben be-
halten; aber ich gebe jaͤhrlich davor nicht
mehr als 100. Thrl., iedoch wird er glei-
ches mit gleichem vergelten, und in dem
Contracte 120. Thlr. anſetzen laſſen, ſich
auch ſchrifftlich obligiren, daß er mit 100.
Thlr. zufrieden ſeyn, und mich bey deren
Zahlung, als wenn er 120. Thlr. von mir
empfangen haͤtte, qvittiren wolle. Wel-
che Kunſt ſelbter mit mehrern Profit, auch
weit ſicherer auf Reiſen zu practiciren mei-
ſterlich gelernet hat. Soll aber dieſe Fi-
neſſe nicht raus kommen: ſo muß er ſich in
acht

Die II. Anmerckung. (e)
acht nehmen, daß er den Wirth nicht dis-
gouſtire; Denn ſonſten moͤchte zu beyder-
ſeits Proſtitution Gelegenheit gegeben wer-
den.
des Ein-
kauffes;7) Wann ſeine Herren ſich Kleider ma-
chen laſſen, ſo gehet er in den Laden, wo
er gemeiniglich zu kauffen pfleget, nimmt
daſelbſt allerhand Tuch- und Stoff-Pro-
ben, dieſe zeiget er ihnen, und laͤßt ſie da-
von nach ihrem Belieben einige choiſiren;
verhuͤtet aber, daß ſie ſolche nicht behan-
deln. Oder er macht es noch feiner, er re-
det vorhero alles mit dem Kauffmann ab:
Daß wenn ſeine junge Herrn und er gleich
die Waaren behandeln wuͤrden, er doch
die Elle Tuch nicht unter 3. Thl. und die
Elle Brocard nicht unter 14. Thlr. laſſen
ſollte: Damit er, der Hofmeiſter, an ieder
Elle Tuch 8. gute Groſchen, und an ieder
Elle Brocard 1. Thlr. frey vor ſeine Bemuͤ-
hung habe: Alſo gewinnet der Hofmeiſter
an einem ſchlechten Kleide mit einer gu-
ten Weſte folgendes: an 9½. Ellen Tuch
à 3. Thlr. hat er 3⅙. Thlr. an 5. Ellen
Brocard à 14. Thlr., hat er 5. Thlr. und
alſo zuſammen 8⅙. Thlr. Profit, und der
Kauffmann bringt gleichwohl den voͤlligen
behandelten Wehrt, nehmlich 98½. Thlr.
in Rechnung, welche der Hofmeiſter gegen
Qvittung nur mit 90⅓. Thlr. bezahlet.
Wenn nun 3. 4. 5. und mehr galonnirte
geſtickte

Die II. Anmerckung. (e)
geſtickte und ſammetene Kleider auf ein-
mahl in Paris, Turin, Straßburg, Wien
und andern Oertern angeſchaffet werden,
was muß alsdenn nicht vor ein groſſer
Profit vor des ungerechten Haußhalters Caſ-
ſa uͤbrig bleiben?
8) Wegen der Tafel muß ich einesder Tafel,
Hofmeiſters gedencken, der Anno 1704.
auf einer Univerſitaͤt in Holland mit ſeinem
Herrn Grafen in einem Wirths-Hauſe
6. Monathe logirte, und an der ordinairen
Tafel Mittags die Woche par tête vor
5. Gulden Hollaͤndiſch ſpeiſete. Dieſer
ſagte wider den Hauß- und Tiſch-Wirth:
(welcher mir alles ſelbſt, nachdem ſie verrei-
ſet waren, umſtaͤndlich erzehlet hat) Wenn
ich euch acht Cavaliers, meinen Herrn mit
darunter gerechnet, ſchaffe, die ordentlich
bey euch ſpeiſen, wollet ihr mir die Mittags-
Tafel ſo lange als ſie continuiren, frey ge-
ben, und die 5. Gulden Hollaͤndiſch gleich-
wohl, als wenn ſie woͤchentlich vor das
Mittags-Eſſen verzehret haͤtte, in Rech-
nung bringen? Der Wirth ſagte Ja;
und jener ſchaffte die Compagnie complet.
Ferner hatte er des Mittags vor ſich und
ſeinen Herrn vor ieden 1. Bouteille Frantz-mehr ande-
rer Vor-
theile
Wein à. 10. Stuͤber, des Abends aber nur
unter beyde 1. Bouteille und Butter-Brod
mit kaltem Braten ausgeſetzt. Und weil
er uͤber der Mittags-Tafel, nur eine hal-
Cbe

Die II. Anmerckung. (e)
be Bouteille, und des Abends Bier tranck,
ſo menagirte er ieden Tag 1. Bouteille.
Weiter zahlte er vor drey Zimmer monath-
lich 30. Gulden Hollaͤndiſch, der Wirth
aber muſte 35. in Rechnung bringen, und
ihn uͤber alles ordentlich qvittiren. Was
nun dieſer gute Wirth, ich meyne den Hof-
meiſter, bey dieſer Wirthſchafft monath-
lich profitiret hat, betraͤgt, den Monath zu
28. Tagen gerechnet, an Mittags-Eſſen
20. Gulden, an Wein 14. Gulden, und an
Zimmer-Miethe 5. Gulden, macht zuſam-
men 39. Gulden, und von 6. Monathen
234. Gulden Hollaͤndiſch. Die Rechnung
iſt richtig, ſie iſt bezahlt, der Wirth hat ſie
unterſchrieben, und niemand kan dieſem Be-
lag etwas ausſetzen.
der Beſu-
chung de-
rer Hoͤfe.9) Dergleichen Hofmeiſter begleiten ih-
re junge Herren kaum zu der Zeit, wenn ſie,
Curioſitaͤten zu beſehen, ausgehen oder aus-
fahren; Und wenn dieſe in groſſer Herren
Reſidentz-Staͤdten nach Hofe gehen, ſo
bleiben jene in ihrem Qvartier; Da ih-
nen doch niemand bey Hofe die Anticame-
ra ſo leicht verbieten wuͤrde, und ſie Gele-
genheit haͤtten, allerhand Miniſtros und Raͤ-
the daſelbſt kennen zu lernen, und ihre Ca-
valiers zu obſerviren, und ſolchergeſtalt
wohl anzufuͤhren. Und kaͤmen ſie gleich
nicht an die Hertzogliche und Fuͤrſtliche
Tafel, wuͤrde man ſie, wann ſie anders
eine

Die II. Anmerckung. (f)
eine gute Conduite und groſſe Vorſorge
und Liebe vor die ihnen anvertrauten jun-
gen Herren bezeigten, bey Gelegenheit an
die Marechals-Tafel ziehen. Allein von
dieſer Schuldigkeit ſo wohl als von vielen
andern Amts-Pflichten, haͤlt ſie entweder
die Unwiſſenheit und ſchlechte Experientz,
oder die Gemaͤchlichkeit und die Menage
ab. Tantum!
Wann nun ein gewiſſenhaffter Hofmei-Von Gene-
ral-Quit-
tungen ſub
Lit. B.
ſter mit ſeinen, auf Univerſitaͤten und Rei-
ſen, ſich wohl qualificirt gemachten Cava-
liers in dero Vaterland und bey ihren El-
tern gluͤcklich angelanget iſt, muß er alſo-
bald ſeine Rechnungen abzulegen ſuchen,
und ſich daruͤber eine General-Qvittung,
wovon unten ſub Lit. B. meine letzte Qvit-
tung zum ohnmaaßgeblichen Model anfuͤh-
ren wollen, ertheilen laſſen. Sapienti ſat!
Inſtruction.) Jch habe noch keinenDenen
Hofmei-
ſtern wer-
den Inſtru-
ctiones,
redlichen Hofmeiſter geſehen, der nicht allen
moͤglichen Fleiß angewendet haͤtte, ſeiner
Inſtruction gebuͤhrend nach zu leben; aber
auch keinen gefunden, der mit Wahrheit
verſichern koͤnnen: Daß alle Puncta derdie ſchwer
zu erfuͤllen
ſind,
Inſtruction von ſeinen Anvertrauten voll-
kommen erfuͤllet, und niemahls dawider ge-
handelt worden waͤre. Denn man kan
alle kuͤnfftige Begebenheiten, und Umſtaͤnde
der Zeit, des Ortes, der Perſonen und der
Geſchaͤffte nicht vorhero ſehen, und alſo auf
C 2ieden

Die II. Anmerckung. (f)
ieden Fall keine beſondere Regel geben;
ſondern man muß ſich dißfals auf des Hof-
meiſters Experientz, Prudentz und Dexteri-
und Gene-
ral-Maxi-
men in
ſich faſſen,taͤt verlaſſen. Dahero koͤnnen die Inſtru-
ctiones, welche Hofmeiſtern gegeben wer-
den, nichts als General-Maximen in ſich
faſſen, deren Applicatio ad ſpeciales caſus
auf des Hofmeiſters Capacitaͤt und derer An-
vertrauten Befolgung ankommt.
auf Uni-
verſitaͤten
und ReiſenNachdem es auch Mode worden iſt,
daß man denen, welche junge Standes-
Perſonen, auf Univerſitaͤten und Reiſen,
unter dem Titel eines Hofmeiſters, oder ei-
nes Compagnons, fuͤhren, eine wohlge-
meynte Inſtruction mitgiebet, quia ſuper-
flua non nocent: Als habe meine zwey er-
wovon die
Modele
zeugen, mit-
gegeben.ſteren Inſtructiones, die erſte von Tit. Herrn
George Albrecht von Tſchirnhauß,
auf Schoͤnfeld, ſub Lit. C. und die andre von
Tit. dem Herrn Ehrenfried Walther,
von Tſchirnhauß, auf Kießlingswaldau,
ſub Lit. D. und (weil bey denen folgenden
Engagemens, mit Tit. dem Herrn Baron
von Bibran, und Tit. dem Herrn von
Kannenberg, ingleichen mit Tit. dem
Herrn Baron von Abſchatz, und mit Tit.
dem Herrn Baron von Stoſch, keine be-
kommen habe) die letztere, ſo wegen
Tit. plen. des juͤngern Herrn Grafens von
Hochberg, aͤlterer Linie zu Rohnſtock, em-
pfan-

Die II. Anmerckung. (g)
pfangen, ſub Lit. E. zu communiciren, vor
dienlich erachtet.
Schaden) Dieſen kan ein Lan-Wie ein
Landes-
Fuͤrſt ſeine
jungen Ca-
valiers
zum Dienſt
des Vater-
Landes ge-
ſchickt ma-
chen koͤnne.
des-Fuͤrſt verhuͤten helffen, wann er jun-
gen von Univerſitaͤten und Reiſen zuruͤck
gekommenen Cavaliers, und andern quali-
ficirten Buͤrgerlichen Subjectis, nach vor-
hergegangener Unterſuchung ihrer Capaci-
taͤt und Inclination, alſobald in ſeinen Re-
gierungs-Collegiis, als bey der Steuer,
bey der Kammer, bey der Acciſe, bey der
Appellation, bey dem Hof-Rath, bey dem
Kriegs-Rath, und ſo fort, einen Zutritt
allergnaͤdigſt erlaubet, und anbey verord-
net, daß dieſe als Titulair-Raͤhte ſo lange
arbeiten, und die Affairen ihres Collegii zu
tractiren lernen muͤſſen, biß ſie, nach dem
Zeugniß derer alten experimentirten Raths-
Glieder, ſich geſchickt gemacht haben, die
vacanten Stellen zum Aufnehmen des Va-
ter-Landes mit Ehren zu bekleiden.

Die III. Anmerckung.
AUf Univerſitaͤten muͤſſen dieAuf Uni-
verſitaͤten
muͤſſen die
Schul-Stu-
dia repeti-
ret,
Studia, ſo man vorhero auf
Schulen exerciret hat, nicht
gaͤntzlich negligiret; ſondern die
Excolirung des Styli fortgeſetzet, und
C 3die

Die III. Anmerckung.
die Humaniora wohl wieder repeti-
das Studi-
um Juris
aber vor-
nehmlich
getrieben
werden,ret werden.  Das vornehm-
ſte aber iſt das Studium Juris, das
auf Univerſitaͤten getrieben werden
ſoll. Hierbey nun iſt zu beklagen,
daß daſſelbe auf eine ſo verdruͤßli-
che Art vor die Jugend eingerichtet
wird, indem dieſelbige viel Zeit auf
groſſe Weitlaͤufftigkeit, woran ſie
nicht gewoͤhnet worden, wenden
muß, darunter viele Sachen, die
ſelten oder niemahls vorkommen,
theils in groſſer Ungewißheit ſind,
vielmahl elende Rationes haben, ja
offt wider alle Vernunfft zu ſeyn
ſcheinen. Da thut man wohl, wenn
man hier anfangs, ehe man zu dem
als das Jus
Naturæ &amp;
Gentium,Jure Civili ſchreitet, das Jus Naturæ
&amp; Gentium ſich wohl bekannt ma-
chet, welches die richtigen Funda-
menta zu vorigem ſubminiſtriret, und
von denen Neotericis, nachdem der
beruͤhmte  Hugo Grotius den An-
fang gemacht hat, ſehr deutlich vor-
getragen wird, abſonderlich von
dem Herrn von Pufendorf ſehr kurtz
im Buͤchlein de Officio Hominis &amp;
Civis tradiret, in ſeinem groſſen
Werck

Die III. Anmerckung.
Wercke aber de Jure Naturæ &amp; Gen-
tium ſehr weitlaͤufftig abgehandelt
worden iſt; und als denn die In-
ſtitutiones durchgehet. Weil aber
dieſelben alſo abgefaſſet, daß junge
Leute wenig Guſto darinnen fin-
den, auch zu einer univerſalen Idea
Juris nicht complet genung ſind:
Als recommendire ich des Peretziidas Jus
Civile
Erotemata Juris, welches Buch ſich
ſelbſt ſo wohl recommendiret hat,
daß ich die zwantzigſte Edition davon
geſehen habe, ob es ſchon in Teutſch-
land nicht ſo ſehr bekant iſt; nebſt des
Pacii Analyſi ad Inſtitutiones. Hier
ſind nun meine Gedancken: daß
ſolche Buͤcherichen wohl durch tra-
ctiret wuͤrden, ehe man junge Leu-
te ein Collegium uͤber die Inſtitutio-
nes halten lieſſe. Denn die Profeſ-
ſores auf Univerſitaͤten bꝛingen zwar
gute Sachen vor, ſie ſind aber nicht
allezeit ad captum incipientium ein-
gerichtet, und habe alſo befunden,
daß junge Anfaͤnger, wenn ſie daswird das
zweyte
mahl mit
groſſem
Nutzen ge-
hoͤret,
erſtemahl ein Collegium uͤber das
Jus gehalten, wenig Nutzen ge-
habt; ſondern ſolchen alsdenn al-
C 4ler-

Die III. Anmerckung.
lererſt empfunden, wenn ſie eben
daſſelbe Collegium das andremahl
gehoͤret haben, welches aber nebſt
dem Schaden ein groſſer Zeit-Ver-
und der
Hollaͤndi-
ſche Ge-
brauch ge-
ruͤhmet,luſt iſt. Jn Leyden in Holland
war zu meiner Zeit der Gebrauch,
daß wer einmahl ein Collegium
mitgehalten, der durffte hernach
eben daſſelbige, ſo offt es repeti-
ret wurde, wieder umſonſt frequenti-
ren, welches zu wuͤnſchen, daß es
auch an andern Orten  in uſu
waͤre. Aber am allernuͤtzlichſten
Hofmei-
ſtern eine
Lection er-
theilet,wuͤrde es ſeyn, wenn die Hofmei-
ſter zugleich mit anweſend ſeyn ſol-
ten: So koͤnten ſie beſſer verſichert
ſeyn, wie ihre Untergebene hierbey
die Zeit zubraͤchten, und hernach
dieſelbigen Sachen, ſo vor Anfaͤn-
ger zu ſchwehr, beſſer explaniren.
Weiß aber nicht, ob dieſe Lection,
ſo nuͤtzlich ſie auch iſt, vielen Hof-
und das
Jus Publi-
cum re-
commen-
diret.meiſtern anſtehen moͤchte. Endlich,
was das Jus Publicum anbelanget,
ſo iſt bereits von klugen Leuten an-
gemercket worden: Daß zwar an-
faͤnglich, wegen der Menge ſo vie-
ler Scriptorum, einer gleichſam er-
ſchroͤ-

Die III. Anmerckung. (h)
ſchroͤcket wird; weil aber die nach-
folgenden gemeiniglich derer vor-
hergehenden Compilatores ſind,
man nur des neueſten Autoris, ſo
beruͤhmt, ſich hierinnen bedienen
ſolle, wie der Monzambano in der
Præfation uͤber den Statum Imperii
Romano-Germanici ſehr ingenioſe
raiſonniret. Vorietzo iſt des  Phil.
Reinh. Vitriarii, Profeſſoris in Ley-
den, Jus Publicum zu conſuliren.
Aus allem aber, ſo bißhero erweh-
net worden, erhellet klar: Daß, wo
ein junger Herr in dieſen Studiis
was rechtes zu thun geſonnen iſt,
der Hofmeiſter ſelbſt darinnen
wohl verſiret ſeyn muͤſſe, damit er
mit ihm repetiren koͤnne, und nicht
dasjenige, was auf Univerſitaͤten
erlernet worden, auf Reiſen wie-
der vergeſſen werde.
Das Vornehmſte) Obgleich dieNebſt dem
Principal-
Studio ſoll
man auch
Logica, das Jus Naturæ, die Ethica und Po-
litica, nebſt dem Studio Juris, principaliter
auf Univerſitaͤten, von einem Cavalier muͤſ-
ſen getrieben werden; So wollte ich den-
noch nicht rathen, daß man die Neben-
Studia, ſonderlich diejenigen gaͤntzlich negli-
C 5girte,

Die III. Anmerckung. (h)
girte, welche in dem menſchlichen Leben ſo
einen unbeſchreiblichen Nutzen haben, und
die Mathe-
matiſchen
Wiſſen-
ſchafftenwelche, meines Erachtens, die Mathemati-
ſchen Wiſſenſchafften, die Hiſtorie und die
Oratorie ſind. Denn wenn ein Cavalier
ſich gleich nicht ex profeſſo darauf applici-
ret: ſo ſind es doch ſolche Studia, womit er
ſich dereinſten einen groſſen Nutzen ſchaffen,
und ſeinem Vater-Lande dienen kan.
Von denen erſteren, nehmlich denen Ma-
thematiſchen Wiſſenſchafften, ſind ihm die
als Arith-
meticam
und Geo-
metriamArithmetica unentbehrlich, und die Geome-
tria hoͤchſt nuͤtzlich. Wenn einer dieſe bey-
de wohl gelernet hat, ſo wird es ihm her-
nach gar leicht ſeyn, einen andern Theil
dieſer Wiſſenſchafften, worzu ihn ſeine In-
clination antreibet, ſich in kurtzer Zeit be-
kannt zu machen. Und es waͤre zu wuͤn-
ſchen, daß ſich die ſtudierende vornehmen
Standes-Perſonen mehr auf die Mathe-
ſin, als leider geſchiehet, applicirten, und
wenigſtens einige von denen ſo genannten
in denen
Neben-
Stunden
tractiren;Neben-Stunden, welche von vielen off-
termahls mit Spielen, Sauffen, Muͤßig-
gang, oder andern Zeit verderbenden fuͤnd-
lichen und koſtbaaren Eitelkeiten vertrieben
werden, GOtt gefaͤllig gewiedmet, und
mit gehoͤriger Attention und Fleiß unausge-
deroſelben
Nutzen iſt
groß.ſetzt abgewartet wuͤrden. Was die Arith-
metica vor Nutzen in omni vitæ genere
ſchaffet; wie die Geometria den Kopf auf-
raͤu-

Die III. Anmerckung. (h)
raͤumet, das Judicium ſchaͤrffet und das
Gemuͤth ergoͤtzet, in der Stadt und auf
dem Lande hoͤchſt nuͤtzlich, und ſonſten bey
Erlernung aller andern Mathematiſchen
Wiſſenſchafften hoͤchſt noͤthig, ja faſt un-
entbehrlich ſey, iſt ſo gewiß, daß ich nicht Ur-
ſach habe, es weiter umſtaͤndlicher zu be-
weiſen. Will alſo nur treulich rathen, daß
doch ein ieder ſtudierender Cavalier wenig-
ſtens uͤber die Matheſin puram, das iſt, uͤber
die Arithmeticam und Geometriam, zu ſei-
nem Vergnuͤgen und Nutzen auf Univerſi-
taͤten ein Collegium, und zwar, wo moͤglich,
nur unter zwey oder drey Perſonen ein Pri-
vatiſſimum, bey einem renomirten Mathema-
tico, der die Theoriam mit der Praxi zu ver-
binden und angenehm zu machen weiß, mit
Attention hoͤren, und die Stunden fleißig
abwarten wolle. Und wo er mit NutzenDie Archi-
tectura ci-
vilis &amp; mi-
litaris wird
recommen-
diret.
zu reiſen gedenckt, muß er von der Archi-
tectura Civili und Militari wenigſtens ſo viel
verſtehen lernen, daß er die Terminos
technicos, die Ordnungen und Arten wiſ-
ſe, und daß er bey Beſichtigung derer Fe-
ſtungen, Palais und Hotels von deren Soli-
ditaͤt, Staͤrcke, Symmetrie, Commoditaͤt,
proportionirten Theilen, Auszierungen, ꝛc.
ſich ein foͤrmliches Concept oder einen paſſa-
blen Riß machen, und von denen Feſtun-
gen, Gebaͤuden und deren Grund-und Auf-
riſſen, mit denen gewoͤhnlichen Terminis
gruͤnd-

Die III. Anmerckung. (h)
gruͤndlich raiſonniren koͤnne. Sonſt wird
er wenig Plaiſir daran finden, oder wenn er
gleichwohl davon zu reden ſich unterſtehen
ſolte, ſeiner Ignorantz wegen nur ausgela-
und ein
gantzer
Curſus Ma-
thematicus
fuͤr hoͤchſt
nuͤtzlich ge-
halten.chet werden. Noch nuͤtzlicher aber wuͤrde
es ſeyn, wenn man einen gantzen Curſum
Mathematicum zu hoͤren, und ſich bey denen
nuͤtzlichſten Partibus Matheſeos am laͤngſten,
bey den andern aber nur zulaͤnglich aufzu-
halten ſuchte.
Jch bin gaͤntzlich verſichert, daß derjeni-
ge Cavalier, der dieſer wohlgemeynten, ie-
doch ohnmaaßgeblichen, Vorſtellung folgen,
und ſolchergeſtalt die Neben-Stunden
wohl anwenden wird, ſeine darauf gewen-
dete Zeit, Muͤhe und Unkoſten, durch ſein
daraus entſtehendes Gemuͤths-Vergnuͤ-
gen, und den kuͤnfftig hin ſich zeigenden un-
vergleichlichen Nutzen vollkommen juſtifici-
ren, und mir vor dieſen Rath alles gute an-
erwuͤnſchen werde. Herrn Chriſtian
Wolffens Auszug aus den Anfangs-
Gruͤnden, und deſſen Anfangs-Gruͤnde al-
ler Mathematiſchen Wiſſenſchafften, inglei-
chen deſſen Elementa Matheſeos univerſæ in
4to. 2. Tom. ſind ſo bekannt und beliebt,
daß ich ſie nicht weitlaͤufftig recommendi-
ren darff. Er hat auch ſelbſt eine ausfuͤhrliche
Nachricht von ſeinen eigenen Schrifften, die
er in Teutſcher Sprache, von denen verſchie-
denen Theilen der Welt-Weißheit, heraus
gegeben, 1725. in Franckfurt drucken laſſen.
Denen

Die III. Anmerckung. (h)
Denen angehenden ſo wohl als denen
allbereits weit avancirten Liebhabern der
philoſophiſchen und mathematiſchen Wiſſen-
ſchafften, wird aus denen davon handeln-
den vielen Schrifften die Anfuͤhrung eini-
ger unſtreitig ſehr guter und auserleſener
Buͤcher nicht mißfallen. Als:
Chriſt. Junckeri Lineæ primæ eruditionisAuserleſe-
ne Philoſo-
phiſche Buͤ-
cher.
univerſæ, 4. 1714.
Burc. Gotthelffii Struvii Introductio in no-
titiam rei litterariæ &amp; uſum bibliotheca-
rum. 8.
Ejuſd. Bibliotheca philoſophica ſelecta. 8.
Dan. Georg. Morhofii Polyhiſtor. 4. 2. Vol.
Gottlieb Stolles Anleitung, zur Hiſto-
rie der Gelahrheit. 4. in 3. Theilen, die
2. Auflage. Der Autor hat in der Vor-
rede verſprochen, die Hiſtorie der medi-
ciniſchen juriſtiſchen, und theologiſchen
Gelahrheit, unter GOttes Huͤlffe kuͤnff-
tig an das Licht treten zu laſſen.
Thom. Stanley Hiſtoria philoſophiæ.
4. 1711.
Joh. George Walch philoſophiſches Lexi-
con. 8. 1726.
Andr. Ridigeri Senſus veri &amp; falſi. 4.
Gottlieb. Gerhard. Titii Ars cogitandi. 8.
Ehrenfr. Walth. â Tſchirnhaus Medicina
mentis &amp; corporis. 4.
Carteſii Meditationes cum objectionibus &amp;
reſponſionibus. 4.
Chriſt.

Die III. Anmerckung. (h)
Chriſt. Thomaſii Vernunfft- und Sitten-
Lehre. 8. 2. Vol.
Nic. Hieron. Gundlingii via ad veritatem,
pars 1. logicam 2. philoſophiam mora-
lem, 3. jurisprudentiam naturalem ſiitit.
Joh. Franciſc. Buddei Elementa philoſo-
phiæ inſtrumentalis, theoreticæ &amp; practi-
cæ. 8. 3. Vol.
Boecleri Inſtitutiones politicæ.
Chriſt. Wolffens ſaͤmmtliche Schrifften,
von denen verſchiedenen Theilen der Welt-
Weißheit.
Joh. Adolf. Hofmanns Zufriedenheit
nach Anleitung der Vernunfft und Glau-
bens-Gruͤnde. 8. 1722.
Ejuſd. Wahre und falſche Staats-Kunſt.
8. 1725.
Förſtneri Annotationes ad Tacitum.
La fauſſete des vertus humaines par Mr.
Eſprit. 8. 2. Vol.
Andr. Ridigers Zufriedenheit, ed. noviſſ.
Die Kunſt zu leben und zu herrſchen. 8.
Chriſt. Thomaſii Inſtitutiones jurispruden-
tiæ divinæ. 4. 1702. &amp; in uſum audito-
rii 1705.
Ejuſd. Cautelæ circa præcognita juris. 4.
Juſti Heningii Boehmeri Introductio in
jus publicum univerſale ex genuinis natu-
ræ principiis deductum. 8.
Wicquefort Ambaſſadeur.
Carteſii principia philoſophiæ.
Ejuſd.

Die III. Anmerckung. (h)
Ejusd. opera philoſophica.
Cours de philoſophie de Regis. 4. Amſt.
3. Vol.
Jac. Rohault phyſique. 8. 2. Vol. ins latein
uͤberſetzt durch Clarckum.
Joh. Chriſtoph. Sturmii phyſica conciliatrix
&amp; eclectica.
Ejusd. Collegium experimentale phyſi-
cum. 4.
Joh. Clerici opera philoſophica. 8.
Andr. Ridigeri Phyſica divina. 4.
Keil Introductio ad veram phyſicam. 8.
Oxon. 1706.
Galilæi Syſtema coſmicum &amp; dialogi de
motu. 4. Lugd. Batt. 1699.
Borelli de motibus a gravitate pendentibus.
4. Lugd. Batt. 1686.
Hugenii Horologium oſcillatorium. fol. Lu-
tet. 1673.
Hermanni Pnoronomia. 4. Amſt. 1716.
Newtonii principia philoſ. natur. mathem.Auserleſe-
ne Mathe-
matiſche
Buͤcher.
4. Lond. 1687. &amp; 1720.
Carteſii Dioptrica inter opera ed. Amſt. 4.
1644. &amp; 1696.
Hugenii opera poſthuma. 4. Lugd. Batt.
1702.
Iſaac. Barrow Euclides. 8. Lond. 1678.
Ejusd. Archimedes Appollon. Theon. 4.
Lond. 1675.
D. Hallei Appollonius Pergæus. fol. Oxon.
1710.
Pappi

Die III. Anmerckung. (h)
Pappi collectiones mathematicæ Fed. Com-
mandini. fol. Piſauri, 1602.
Andr. Tacqueti Euclides. 8. Amſt.
Carteſii Gebmetria 4. Lugd. Bat. per Schoo-
tenium.
Bern. Lamy Traité de la grandeur. 8. Paris.
ed. poſtr.
Ejuſdem Elemens de Geometrie. 4. Paris,
chez Charles Savreux 1667.
Andr. Tacqueti Geometria practica.
de la Hire Ecole des arpenteurs. 8. Paris, 1692.
Leçons de Geometrie pratique de Torar. 8.
Paris, 1691.
Franciſci â Schooten, Exercitationes mathe-
maticæ.
Geometrie pratique par Boulenger. Paris,
1640.
Galilæus, Henrion, Ozanam und Michael
Scheffelt haben von dem Circino pro-
portionum geſchrieben.
Andr. Tacquet Arithmeticæ theoria &amp; pra-
xis. 8.
Abraham de Graaf Reeken Konſt.
Newtoni Arithmetica Univerſalis. 8. Lond.
1707.
Analyſe demontrée par le P. Renau. 4. Pa-
ris, 1708. 2. Vol.
Traité analytique ſur les ſections coniques
par feu Mr. le Marquis de l’Hôpital. 4.
Paris, 1706. &amp; 1719.
Ejusd. Analyſe des infiniment petits. 4. Pa-
ris, 1696.
de la

Die III. Anmerckung. (h)
de la Hire Traité des ſections coniques, fol.Auserleſe-
ne Mathe-
matiſche
Buͤcher.
Paris 1685.
Taylor methodus incrementorum, 4. Lond.
1715.
Mac-laurin Conſtructio curvuram, 4. Lond.
1720.
Newtonii Quadratura curvarum, 4. Lond.
1706.
de Monmart Analyſe ſur les jeux du hazard,
4. Paris, 1710.
Ozanam Elemens d’Algebre, Amſt. 1702.
Abrah. de Graaf Beginſelen der Stelkonſt,
4. Amſt. 1672.
Ejusd. Inleiding tot de Wiskonſt ofte Be-
ginſelen der Geometrie en Algebra, 4. Amſt.
1706.
Opera Gerhardi Kinckhuyſen.
de la Hire Traité de mecanique, 8. Paris,
1695.
Bern. Lamy Mecanique, Paris, 1703.
Gregorii Aſtronomiæ, Geometr. &amp; Phyſ. ele-
menta, fol. Oxon. 1702.
Newtonii Aſtronomia Britannica.
Riccioli Aſtronomia reformata, fol. Bonon.
1685.
Memoires de l’Academie roïale des ſciences,
4. Paris, &amp; 8. Leyden, 1692. 1693. &amp; 1700 ‒‒‒
1723.
Transactiones Anglicanæ 1662 ‒‒ 1725. 4.
Lond.
DActa

Die III. Anmerckung. (h)
Auserleſe-
ne Mathe-
matiſche
Buͤcher.Acta Eruditorum Lipſienſia 1682--1726. 4.
Lipſiæ, ap. Dn. Burc. Mencke.
Newtonii Optica, 4. Lond. 1706.
Zahnii oculus artificialis teledioptricus, fol.
Herbipol. 1683. 3. Vol.
J. Niceron Thavmaturgus opticus, fol. Lu-
tet. 1646.
F. Aquilonii Optica, fol. Antwerp. 1630.
Maniere univerſelle pour pratiquer la Per-
ſpective par Mr. Desargues, Paris, 1648.
La Perſpective pratique neceſſaire à tous les
peintres, 4. Paris, 1647.
Bern. Lamy Perſpective.
P. Pozzo Perſpettiva, fol. 2. Tom. ed. Rom.
de la Hire Gnomonique, 12. Paris, 1698.
La Gnomonique de Richer, 8. Paris, 1701.
La maniere univerſelle de Mr. Desargues
pour poſer l’eſſieu &amp; placer les heures &amp;
autres choſes aux cadrans au ſoleil, 8. Paris,
1643.
La pratique du trait à preuve pour la coupe
des pierres par Mr. Desargues, 8. Paris,
1643.
Converſations ſur la connoiſſance de la pein-
ture, 8. Paris, 1677.
Vitruvii Architectura civilis per Jo. Lætum,
Amſt. 1672.
Les dix livres d’Architecture de Vitruve par
Mr. Perault, fol. Paris, 1684.
Perault Traité ſur les cinq ordres ſelon la
methode des anciens, fol. Paris.
Cours

Die III. Anmerckung. (h)
Cours d’Architecture de Vignole, Amſterd.Auserleſe-
ne Mathe-
matiſche
Buͤcher.
1694. 2. Tom.
Vom Palladio, Senlio, Scamozzi hat man
vielerley Editiones.
Blondel Cours d’Architecture, fol. Paris.
Felibien Principes d’Architecture de Sculptu-
re &amp; de Peinture, Paris, 1697.
Goldmanns Bau-Kunſt, fol. ed. noviſſ.
Sturms Ausuͤbung der Goldmanniſchen
Bau-Kunſt.
Les Fortifications du Chevalier Antoine de
Ville, fol. Lyon, 1640.
G. Melder Fortification.
Rimplers befeſtigte Feſtung.
Nouvelle maniere de fortifier les places, qui
demontre en même tems les defauts, qui
ſe rencontrent dans la conſtruction des
ouvrages, faits par les plus fameux Inge-
nieurs modernes &amp;c. par J. H. D. Lands-
berg, fol. à la Haye.
Fortification tirée des methodes du Chevalier
de Ville, Pagan, Vauban &amp;c. 8. Paris,
1689.
Mallet Travaux de Mars.
l’Art de fortifier, de defendre &amp; d’attaquer
les places par Deschales. 8. Paris,
1685.
Methode nouvelle de fortifier par Mr. Vau-
ban.
Chevalier de St. Julien Architecture mili-
taire.
D 2Coe-

Die III. Anmerckung. (h)
Auserleſe-
ne Mathe-
matiſche
Buͤcher.Coehorn maniere de fortifier.
Ejusd. l’Attaque &amp; la defenſe d’une place.
Nouvelle Fortification Françoiſe, Eſpagnole,
Italienne &amp; Hollandoiſe. 8. Amſt. 1698.
S. Remy memoires d’Artillerie. 4. Paris, 1707.
2. Vol.
Deschales Mundus mathematicus. fol.
4. vol.
Jo. Chriſtoph. Sturmii Matheſis juvenilis.
Ozanam Cours de mathematique, 8. 4. vol.
Ejusd. Dictionaire mathematique. 4.
Chriſtian Wolffens mathematiſches Lexi-
con.
Wer mehr in guter Ordnung rangirte,
iedoch ohne beygefuͤgtes Raiſonnement an-
gefuͤhrte Autores wiſſen will, der leſe die
curieuſe Studenten-Bibliothec, worin-
nen gezeiget wird, was vor Buͤcher ein Stu-
dioſus philoſophiæ und Politices, Theologiæ,
Juris und Medicinæ noͤthig habe, und ſich be-
kant machen muͤſſe, 8. Leipzig, edit. noviſſ.
Man findet auch in derſelben eines Aufrich-
tigen Frommen Politici Inſtruction, wornach
ein junger Menſch, der von ſeinen Eltern
oder Freunden auf hohe Schulen und Uni-
ſitaͤten geſchickt wird, quoad vitam, mores
&amp; ſtudia ſich zu verhalten hat. Jngleichen
D. Martin Geiers Vaͤterliche Lehren an
ſeinen liebſten und einigen Sohn, ſolchen
fleißig nachzuleben, und wo nicht monath-
lich, doch quartaliter, ſolche wohlbedaͤchtig
zu

Die III. Anmerckung. (h)
zu betrachten, und ſich darnach zu pruͤ-
fen. Endlich des Herrn Baron von
Lyncker Anfuͤhrung zu einer auserleſenen
Gelehrſamkeit und darzu behufigen Buͤ-
chern, ehemahlen nur vor ſeine Soͤhne auf-
geſetzt, nunmehro aber von Herrn Joach.
Frid. Fellero, Secret. Vinar. zum gemeinen
Nutzen zum Druck befoͤrdert.
Was die Hiſtorie anlanget, ſo ſetze zumDie Hiſt&lt;supplied&gt;o&lt;/supplied&gt;-
rie iſt noͤ-
thig;
Voraus: Daß ein Cavalier ſchon auf Schu-
len die noͤthigen Fundamenta in der Geo-
graphie, Chronologie und Genealogie, als
welche zuſammen das A. B. C. der galan-
ten und politiſchen Wiſſenſchafften genen-
net werden koͤnnen, geleget, und etwan uͤber
Herrn Johann Huͤbners oder Chri-
ſtoph. Cellarii Geographiſche Fragen; uͤber
Chriſtoph. Schraderi, oder eines andern gu-
ten Autoris, Tabulas Chronologicas; uͤber
gedachten Herrn Huͤbners oder George
Lohnmeyers genealogiſche Tabellen ein
Collegium gehalten, und darauf die Hiſto-
riam Fundamentalem, etwan uͤber Herrn
Gottlob Krantz, Prof. und Inſpectoris in
Breßlau, Compendium Hiſtoriæ civilis ab
Orbe condito usque ad finem Seculi XVII.
in uſum Gymnaſiorum Wratislavienſium
(welches Buch der guten Ordnung, des Sty-
li und der Kern-Allegatorum wegen, durch-
gehends geruͤhmet wird) oder uͤber Herrn
Johann Huͤbners Hiſtoriſche Fragen,
D 3oder

Die III. Anmerckung. (h)
oder Herrn Chriſtoph. Cellarii kurtze Fra-
gen aus der Univerſal-Hiſtorie, oder ein
ander gutes Compendium, zulaͤnglich gebauet
habe. Denn die Erlernung derer Special
politiſchen Hiſtorien und des reciproquen In-
tereſſes derer Staaten gehoͤret, der judicien-
ſen Abhandlung wegen, auf die Univerſitaͤ-
ten, allwo ſolche, von denen, die ſich ex pro-
feſſo darauf geleget haben, und darinnen
excelliren, am gruͤndlichſten koͤnnen tradiret
darzu dien-
liche Buͤ-
cher;werden. Auf Teutſchen Univerſitaͤten wird
uͤber des Herrn Samuel von Pufendorf
Einleitung zur Hiſtorie der vornehmſten
Reiche und Staaten, der guten Ordnung,
des angenehmen Styli, und der Realien we-
gen, viel geleſen. Anon. Le grand theatre
hiſtorique, in fol. und der Neueroͤffnete Hi-
ſtoriſche Bilder-Saal in 8. haben auch
Approbation gefunden, und Herrn Gott-
fried Ludwigs Univerſal-Hiſtorie, in-
gleichen des Herrn D. Gottfried Lan-
gens Einleitung zu denen Geſchichten, ſind
uͤberall bekant. Von der Teutſchen
Reichs-Hiſtorie hat man unter andern fol-
gende gute Buͤcher, als:
DN. Jac. Caroli Speneri Notitia Germa-
niæ antiquæ. 4. 1717.
Herrn Burc. Gotthelf Struve Einlei-
tung zur Teutſchen Reichs-Hiſtorie.
8. 1724.
Ejuſd. Erlaͤuterte Teutſche Reichs-Hiſtorie.
4.
Herrn

Die III. Anmerckung. (h)
Herrn D. Simon Friedrich Hahns
vollſtaͤndige Einleitung zur Teutſchen
Staats-Reichs- und Kayſer-Hiſtorie,
und dem daraus flieſſenden Jure Publico,
in 4. davon vier Theile heraus ſind.
Herrn D. Johann Maſcou Geſchichte der
Teutſchen, biß zu Anfang der Fraͤnckiſchen
Monarchie, 4. iſt vergangenes Jahr ediret
worden. Beyde letzteren ſollen conti-
nuiret werden. Dieſe drey Wercke,
deren iedes ſeine beſonderen Meriten hat,
dienen zum Nachleſen.
Die andern Fontes oder Kern-Buͤcher ie-
des Staats, werden von denen Herrn Do-
centibus, wenn ſie anders gegen ihre Audito-
res, wie vermuthlich iſt, aufrichtig handeln
wollen, in denen Collegiis uͤber die Staa-
ten, angefuͤhret, und zum Nachleſen an-
gewieſen. Einige gelehrte Maͤnner, als
der Herr Geheimde Rath Gundling in
Halle; Der Herr D. Maſcou und der
Herr D. Gebauer in Leipzig, pflegen ihre
eigene wohl ausgearbeitete conciſe Poſitio-
nes zum Grunde zu legen, und daruͤber cum
applauſu zu leſen.
Ehe noch dieſe Betrachtung endige, muß
ich denen Liebhabern des Studii Hiſtorici,
Herrn Burc. Gotthelfii Struvii Bibliothe-
cam hiſtoricam ſelectam. 8. und des Herrn
Abts Langlet du Freſnoy Anweiſung zur
Erlernung der Hiſtorie, nebſt einem vollſtaͤn-
D 4digen

Die III. Anmerckung. (h)
digen Verzeichniß derer vornehmſten Ge-
ſchicht-Schreiber, durch Herrn Jo. Burc.
Mencken, 8. 1718. zum ſelbſt beliebigen nuͤtz-
lichen Gebrauch beſtens recommendiren.
Die Acta eruditorum, die Europaͤiſche Fa-
ma, die gelehrten Zeitungen und andere
monathlich zum Vorſchein kommende in-
und auslaͤndiſche Piecen, nebſt denen ordent-
lichen Gazetten, koͤnnen mit groſſem Nutzen
geleſen werden.
Jngleichen
die Orato-
rie;Endlich, was die Teutſche Oratorie be-
trifft: So pfleget ſolche zwar auf niedrigen
Schulen dociret zu werden; Weil aber
niemand wohl reden kan, er habe denn vor-
her wohl dencken gelernet: So kan man
auch nicht weit darinnen fortkommen, und
weder von denen Docentibus, die ſich ad ca-
ptum diſcentium accommodiren muͤſſen,
noch auch von ihren Schuͤlern, als noch ſehr
jungen Leuten, ein mehrers prætendiren.
Allein auf Univerſitaͤten, da man reelle
Wiſſenſchafften tractiret, und nach Anlei-
tung einer gruͤndlichen Vernunfft-Lehre,
auch gruͤndlich raiſonniren lernet, kan es
nicht anders ſeyn, die Oratorie muß auch
ſolider abgehandelt werden, und ein gantz
anderes Anſehen gewinnen. Denn da
die Lernenden, wegen Mangel des Erkaͤnnt-
niſſes und annoch unpolirten Judicii, auf
Schulen groͤſtentheils nur Memorial-Din-
ge, als Sprachen, die Fundamenta Theo-
logiæ

Die III. Anmerckung. (h)
logiæ, Logices, Geographiæ, Chronologiæ,
Genealogiæ, Hiſtoriæ, Arithmetices, Geome-
triæ &amp;c. lernen, und in Anſehung der Rheto-
rica zur Verfertigung eines Periodi, einer
Chriæ, eines Briefes und einer kleinen Rede
angewieſen, und bey denen Amplificationi-
bus wenig judicieuſe und reele Argumenta
angebracht werden koͤnnen: So lernet man
hingegen auf Univerſitaͤten, wie man die
aus denen Wiſſenſchafften eingeſammelten
Realien, ordentlich, deutlich, annehmlich und
gruͤndlich, in oͤffentlichen Schrifften und
Reden, nach denen Umſtaͤnden der Zeit, des
Ortes, der Perſonen und der Sachen vor-
tragen ſoll; Als worzu gewiß eine groſſe
Wiſſenſchafft und ein geſchaͤrfftes Judicium
erfordert wird. Hierzu dienendarzu dien-
liche Buͤ-
cher.
Herr D. Gottfried Langens Einleitung
zur uͤblichen und nuͤtzlichen Oratorie. 8.
Herr M. Friedrich Andr. Hallbauers
Anweiſung, zu der verbeſſerten Teutſchen
Oratorie. 8.
Herr M. Joh. Andr. Fabricii philoſophi-
ſche Oratorie. 8.
Herr Johann Chriſtian Luͤnigs Laby-
rinth der Staats- und gelehrten Bered-
ſamkeit. 8.
Ejuſd. Groſſer Herren, vornehmer Mini-
ſtres und anderer beruͤhmten Maͤnner ge-
haltene Reden. Dieſe ſind der Exempel
und ihres Nutzens wegen ſehr beruͤhmt. 8.
D 5(i) Gro-

Die III. Anmerckung. (i)
Der Gro-
tius de J. B.
&amp; P. iſt kein
Buch vor
die Anfaͤn-
ger.Grotius de Jure Belli &amp; Pacis
iſt, nach aller Gelehrten Meynung, ein un-
vergleichliches Buch. Diejenigen aber,
welche jungen Leuten, wenn ſie auf Univerſi-
taͤten kommen und Jura ſtudieren wollen, ſo
gleich ein Collegium daruͤber recommendi-
ren, verſtehen entweder ſelbſt nicht, was im
Grotio iſt; oder, da es Profeſſores ſind, ſo
muͤſſen ſie nur ihr eigenes Intereſſe ſuchen,
und ſich wenig bekuͤmmern, ob ihre Audito-
res etwas oder nichts lernen. Denn da der
Grotius faſt durchgehends mit haͤuffigen Al-
legatis &amp; Legibus Romanis angefuͤllet iſt, wie
ſollen die, welche ne quidem prima Juris ele-
menta gelernet haben, uͤber denſelben mit
Nutzen hoͤren koͤnnen? Den Grotium hat
Joh. Friedr. Gronovius cum notis in 4.
Amſt. und dieſen wider Gerhardus van der
Muelen in fol. Ultraj. ad Rhen. herausgege-
ben; Jngleichen Joh. Teſmarus und Ulri-
cus Obrecht in fol. Francof. 1696. ediret;
und Joh. Georg. Kulpiſii Collegium Gro-
tianum iſt auch wohl als eine Præparation
daruͤber zu leſen. Dahero iſt es weit beſſer,
wenn man ihnen anfaͤnglich uͤber des Pufen-
dorfs Buͤchlein, de Officio Hominis &amp; Ci-
vis, und zwar cum notis Titii, zu hoͤren, den
Rath giebet. Denn da das Jus Naturæ
das Fundament aller menſchlichen Rechte
iſt, ſo werden ſie gehoͤrig ad Jurispruden-
tiam Civilem &amp; Canonicam præpariret.
Wie-

Die III. Anmerckung. (i)
Wiewohl es noch weit dienlicher und nuͤtz-
licher ſeyn wuͤrde, wenn ſie einen gantzenEin Curſus
Philoſo-
phicus iſt
hoͤchſt nuͤtz-
lich,
auf das
Jus Naturæ
folgt der
Curſus ju-
ridicus.
Curſum Philoſophicum, etwan uͤber des
Herrn Andreæ Ridigeri Philoſophiam
pragmaticam methodo apodictica &amp; quoad
ejus licuit mathematica conſcriptam, hielten,
und ſo bald das Jus Naturæ zu Ende gebracht
worden, alsdenn ein Collegium Inſtitutionale
oder gar einen Curſum juridicum anfiengen:
Worzu des Hrn. D. Gottlieb Gerhard Titii
Jus privatum Romano-Germanicum in 4to,
als eines der beſten Syſtematum Juris, die-
nen koͤnte; Allermaſſen derſelbe das gantze
Jus Civile, Eccleſiaſticum &amp; Feudale, welche
ſonſt ſeparatim dociret werden, nach denen
rechten Fundamentis Juris Naturæ, und nach
denen Regeln einer guten Vernunfft-Lehre
combiniret, a tricis &amp; obſoleto jure purgiret,
und nach dem Teutſchen Foro attemperiretWie er
nach
des Titii
Rath in ei-
nem Jahre
gar wohl,
hat. Er meldet unter andern in der Præfa-
tion: Daß, wer des Tages eine Stunde auf
das Jus Naturæ &amp; publicum, und zwey
Stunden auf die Jurisprudentiam privatam
wenden wollte, innerhalb Jahres-Friſt die
Fundamenta der gantzen in vita civili noͤthi-
gen Rechts-Gelahrheit ad ſufficientiam er-
lernen koͤnte.
Wenn nun ein Hofmeiſter, mit ſeinen jun-ſoliderabeꝛ
in zwey
Jahren
abſolviret
werden
koͤnne.
gen Herrn etliche Jahr auf Univerſitaͤten zu
leben, Ordre hat: ſokan er nicht beſſer thun,
als wenn er einen Curſum philoſophicum
uͤber

Die III. Anmerckung. (i)
uͤber oben angefuͤhrte Philoſophiam pragma-
ticam, und ſo bald das Jus Naturæ abſolviret,
uͤber erwehntes herrliche Opus auch einen
Curſum juridicum, bey einem beruͤhmten Do-
ctore oder Profeſſore Juris, taͤglich zwey
Stunden hoͤret, und die Mittwochs- und
Sonnabends-Stunden zum repetiren und
examiniren auſſetzet. Wie denn der be-
ruͤhmte Herr D. Rechenberg in Leipzig, ſchon
etliche mahl, ſummo cum applauſu, daruͤber
taͤglich zwey Stunden geleſen, und es mit
hoͤchſt annehmlichen Vortrage in einem
Jahre gruͤndlich abſolviret hat. Solcher
Geſtalt kan man die gantze Philoſophiam, das
Jus Civile, Eccleſiaſticum, Feudale &amp; Publi-
cum, benebenſt einem Collegio practico,
gleichſam ſpielende und mit groſſem Nutzen,
in zwey Jahren abſolviren.
Solte iemand die Inſtitutiones, in einem
natuͤrlichen Zuſammenhange derer Grund-
Regeln mit ihren Folgerungen, ehe er uͤber
den Titium das Collegium anfaͤngt, hoͤren
wollen, der halte ein halbjaͤhriges Collegium,
taͤglich eine Stunde, uͤber des Herrn
D. Chriſtian Heinrich Freieslebens
Einleitung zur Buͤrgerlichen Rechts-Ge-
lahrheit, und widme die Mittwochs- und
Sonnabends-Stunden der Repetition und
dem Examini, ſo wird er profitiren, und in
dieſem Buche, als in einem guten und brauch-
bar verfaßten Compendio, dasjenige finden,
was

Die III. Anmerckung. (i)
was er in manchen Syſtematibus vergebens
ſuchen wird.
Hierauf folget abermahls, denen Anfaͤn-Eine Elite
guter juri-
ſtiſcher Buͤ-
cher.
gern zum beſten, auſer denen vorher an-
gefuͤhrten Autoribus, noch eine Elite guter Ju-
riſtiſcher Buͤcher, als:
Burc. Gotthelf. Struvii Bibliotheca Juris ſe-
lecta. 8.
Ejusd. Hiſtoria Juris Romani Juſtinianei,
Græci, Germanici, Canonici, Feudalis, Cri-
minalis &amp; Publici. 4.
Joh. Gottl. Heineccii, JCt. Antiquitat.
Roman. Jurisprudentiam illuſtrant. ſe-
cundum ordinem Inſtitutionum Juſtinia-
ni. 8.
G. H. Nieuport ſuccincta explicatio rituum,
qui olim apud Romanos obtinuerunt, ad
intelligentiam veterum auctorum. 8.
Jo. Samuel Stryckii Inſtitutiones Juris. 8.
1698.
Joach. Hoppii Examen Inſtitutionum impe-
rialium. 12.
Ejusdem Commentarius ad Inſtituta, cum uſu
moderno. 4to.
Georg. Beyeri Poſitiones ad Inſtituta. 4.
Lüder. Menckenii Tabulæ &amp; ejusdem uſus
Inſtitutionum.
Georg. Adam. Struvii Jurisprudentia Roma-
no-Germanica forenſis cum additionibus
Lüder. Menckenii.
Schüzzii Compendium Lauterbachianum.
Jo.

Die III. Anmerckung. (i)
Eine Elite
guter juri-
ſtiſcher Buͤ-
cher.Jo. Sam. Stryckii notæ ad Lauterbachium.
Gottl. Gerh. Titii Obſervationes ad Lauterba-
chium.
Schœpferi Synopſis Juris Romani &amp; foren-
ſis.
Struvii Syntagma Juris civilis, cum notis
Mülleri. 4.
Lüder. Menckenii Tabulæ, fol. &amp; ejusdem
uſus Pandectarum. 8.
Georg. Beyeri Poſitiones ad Digeſta. 4.
Jo. Sam. Stryckii Uſus modernus. 4.
Werneri Manuale. 8.
Jo. Henr. Bergeri Oeconomia Juris ad uſum
hodiernum accommodati. 4.
Jac. Frid. Ludovici Doctrina Pandectarum.
8. 1725.
Juſt. Hening. Boehmeri Introductio in Jus
Pandectarum. 8.
Ulrici Huberi Prælectionum Juris Civilis
Tom. III. cura Lüder. Menckenii. 4.
1707.
Jo. Sam. Stryckii Tractatus de Jure ſen-
ſuum. 4. 1717.
Ejusd. Tractatus de Cautelis Juramentorum
in foro obſervandis. 4. 1719.
Ejuſd. Tractatus de ſucceſſione ab Inteſta-
to. 4. 1719.
Ejuſd. Tractatus de cautelis teſtamento-
rum. 4. 1726.
Ejuſd. Tractatus de cautelis Contractuum.
4. 1717.
Godofr.

Die III. Anmerckung. (i)
Godofr. Barthii Bericht von der Gerade,Eine Elite
guter juri-
ſtiſcher Buͤ-
cher.
Leib-Gedinge, Morgengabe, Muß-
Theil und Heer-Geraͤthe. 4. 1721.
Juſt. Hening. Boehmeri Jus Eccleſiaſticum
Proteſtantium, uſum modernum Juris Ca-
nonici juxta ſeriem Decretalium oſtendens.
4. 3. Tom.
Joh. Pauli Lancelotti, JCti Peruſini, Inſti-
tutiones Juris Canonici, cum notis vario-
rum in uſum auditorii Thomaſiani. 4.
4. Tom.
Brunnemanni Jus Eccleſiaſticum, cum no-
tis Stryckii.
Joh. Schilteri Inſt. Juris Canonici, cum præ-
fat. Juſt. Hen. Boehmeri.
Ejuſd. Differentiæ Juris Civilis &amp; Cano-
nici.
Gottl. Gerh. Titii Probe des Teutſchen
Geiſtlichen Rechts.
Joh. Laurentii Fleiſchers Einleitung
zum Geiſtlichen Rechte. 8. 1724.
Caſp. Hornii Jurisprudentia Feudalis Longo-
bardo-Teutonica. 4. 1720.
Georg. Beyeri Poſitiones Feudales. 4.
Carpzovii Synopſis Feudalis.
Struvii Syntagma Juris Feudalis.
Stryckii Examen Juris Feudalis.
Gottl. Gerh. Titii Teutſches Lehn-Recht.
Petri Tarnovii Tractatus de Feudis Meck-
lenburgicis. 4. 1. Tom. 1708. 2. Tom.
1711.
Lüder.

Die III. Anmerckung. (i)
Eine Elite
guter juri-
ſtiſcher Buͤ-
cher.Lüder. Menckenii Gymnaſium polemicum
Juris. 4.
Joh. Henr. Bergeri Reſolutiones legum ob-
ſtantium.
Petri Mülleri Jurisprudentia Criminalis,
aucta per Burc. Gotthelf. Struvium. 4.
1701.
Mich. Henr. Gribneri Principia proceſſus
judiciarii.
Juſti Hening. Bœhmeri Doctrina de Actio-
nibus ad praxin hodiernam accommodata.
1725.
Ejuſd. Einleitung zum Gebrauch der Acten.
Gailii Obſervationes practicæ.
Jac. Fried. Ludovici Einleitungen zu denen
ſaͤmtlichen Proceſſen, 4.
Diet. Gotth. Eckardi Examen actionum
forenſium. 1724.
Godofredi Barthii Hodogeta Forenſis, Civi-
lis &amp; Criminalis. 4. 1725.
Georg. Melch. de Ludolf de Jure Camerali
commentatio Syſtematica, cum Appendi-
cibus, edit. 2. 1722. Blumius u. Rodingius
haben vom Cammer-Proceß geſchrieben.
Joh. Chriſtoph. von Uffenbach de Conſilio
Cæſareo imperiali aulico, fol. 1700. Die
neuere Edition ſoll nicht ſo gut ſeyn als die-
ſe.
Anon. Praxis ſive Proceſſus Imperialis.
Joh. Chriſtian. Lunigii Bibliotheca curioſa
Deductionum.
Letzlich

Die III. Anmerckung. (i)
Letzlich kan als ein Auszug deſſen, wasAuszug
aus dem
vorherge-
henden.
im vorhergehenden von denen Studiis Acade-
micis angefuͤhret worden iſt, folgende kurtze
Inſtruction dienen, welche einem meiner
Bluts-Freunde, der Anno 1721. auf die
Univerſitaͤt nach Wittenberg gieng, erthei-
let habe, und alſo lautet:
Jm Nahmen der Heiligen Drey-Einig-
keit, Amen!
Ohngeachtet der heilige Apoſtel Paulus
Tit. 2, 11. 12. mit wenig aber ſehr nach-
druͤcklichen Worten, die gantze Pflicht eines
wahren Chriſtens deutlich beſchrieben, und
deren GOtt gefaͤllige Ausuͤbung getreulichſt
angerathen hat, wenn er ſaget: Es iſt er-Summa
der Chri-
ſten-Pflich-
ten.
ſchienen die heylſame Gnade GOttes
allen Menſchen, und zuͤchtiget uns,
daß wir ſollen verleugnen das un-
goͤttliche Weſen und die weltlichen
Luͤſte, und 1) zuͤchtig (gegen uns ſelbſt)
2) gerecht (gegen unſern Naͤchſten)
3) gottſeelig (gegen GOtt) leben in die-
ſer Welt; So habe dennoch zu Befoͤr-
derung der hoͤchſtnoͤthigen Application fol-
gende Puncte, als eine gute Regel, darnach
ein Chriſtlicher Studioſus Juris &amp; Politices
vornehmlich ſein Academiſches Leben ein-
richten ſoll, mit Zeit-maͤßigem Vorbedacht
aufſetzen, und dieſelbe zur GOtt und Men-
ſchen gefaͤlligen Beobachtung beſtens recom-
mendiren wollen. Demnach ſoll man
E1) Keinen

Die III. Anmerckung. (i)
Man ſoll
nichts oh-
ne Gebet
thun;1) Keinen Tag, und wo moͤglich, keine
Stunde, auch keine Arbeit und Geſchaͤffte
ohne Gebet anfangen, mitteln und vollen-
den, Pſ. 5, 4. und 62, 9. und 63, 7. und 79,
12. Eſ. 26, 9. ſondern mit Ernſt und An-
dacht, in glaͤubigem Vertrauen, ohne Zorn
und Zweifel thun Bitte, Gebet, Fuͤr-
bitte und Danckſagung vor alle
Menſchen, 1. Tim. 2, 1. Wird man
hierinnen GOttes Befehl ausrichten, ſo
wird man ſich auch der goͤttlichen gnaͤdigen
Verheiſſungen Pſ. 145, 18. 19. Eſ. 56, 24.
Luc. 11, 9. 10. im Leben, Leiden und
Sterben zu getroͤſten haben.
Schaffen
ſeelig zu
werden
mit Furcht
und Zit-
tern;2) Soll man ſchaffen ſelig zu werden
mit Furcht und Zittern, und in der Erkaͤnt-
niß des dreyeinigen GOttes, in dem wah-
ren ſeeligmachenden Glauben, und in der
Gottſeeligkeit, nach 1. Tim. 4, 8. und nach
Johann Arnds uͤber dieſen Spruch im
1. Buch im 40. Cap. vorgeſchriebenen Re-
geln eines Chriſtlichen Lebens, taͤglich im-
mer mehr und mehr zu wachſen und voll-
kommener zu werden, ſich eyfrigſt bemuͤ-
hen. Hierzu wird dienen, was im erſten
Puncte beruͤhret worden iſt. Ferner, daß
Den Sa-
bath hei-
ligen;man den gantzen Tag des HErrn,
(der offtmahls auf Univerſitaͤten beydes
von Lehrenden und Lernenden, zu groſſem
Aergerniß, ſchlecht gefeyert wird) mit auf-
merckſamer Anhoͤrung des goͤttlichen ge-
pre-

Die III. Anmerckung. (i)
predigten Wortes, mit andaͤchtigem Beten
und Singen, und mit fleißiger und auf ei-
ne rechte Lebens-Beſſerung zielender Leſung
der heil. Schꝛifft und geiſtreicher aufs thaͤtige
Chriſtenthum dringender Schrifften, als ge-
dachten Joh. Arnds wahres Chriſtenthum,
(editio Lipſienſis 1722. 8.) Laſſenii, Scri-
vers, Geiers, Franckens, Speners,
Gerhards, Neumanns und anderer der-
gleichen mehr, zubringe, auch alle Tage, ſo
viel die ordentliche Beruffs-Arbeit und
Studia zulaſſen, ſonderlich bey denen Mor-
gen- und Abend-Andachten fleißig damit
continuire. Denn wer dieſe Buͤcher mit
Lehr-begieriger Aufmerckſamkeit lieſet und
ſeinen Lebens-Wandel darnach einrichtet,
deſſen Hertz wird zum Tempel des drey-
einigen GOttes werden, und von dieſer
Jnwohnung wird er hier zeitlich Gnade
um Gnade, und innerlichen Seelen-Frie-
den, und dort ewiglich unausſprechliche
Herrlichkeit und Seeligkeit zu genieſſen
haben.
3) Wenn man nun alſo nach dem Rei-Die Haupt-
Abſichten
beobach-
ten;
che GOttes am erſten getrachtet hat, ſo
kan man mit groſſer Freudigkeit ſeine Be-
ruffs-Geſchaͤffte, Studia, Sprachen und Ex-
ercitia antreten, und ſich den goͤttlichen
Seegen dabey gewiß verſprechen: iedoch
daß bey dieſen Verrichtungen allemahl die
Ehre GOttes, des Naͤchſtens und unſere
E 2eigene

Die III. Anmerckung. (i)
eigene zeitliche und ewige Wohlfahrt, die
Haupt-Abſichten bleiben. Denn ſolcher-
geſtalt koͤnnen viel unnoͤthige, unnuͤtzliche
und eitle Dinge, womit man in ſeinem
Stande weder GOtt noch Menſchen
rechtſchaffen dienen kan, und womit die
unwiederbringliche Zeit unverantwortli-
cher Weiſe verſchwendet wird, weggelaſ-
ſen, und die Leibes-Gemuͤths- und Gluͤcks-
Guͤter auf was beſſers angewendet wer-
den.
Das Stu-
dium Juris
vornehm-
lich trei-
ben;4) Weil das Studium Juris das Ἔργον
ſeyn ſoll, ſo iſt dienlich, daß, ehe man ad
Inſtituta, Digeſta, das Jus Canonicum, Feu-
dale und Criminale ſchreitet, die ad Juſti-
tiam &amp; Prudentiam gehoͤrige Diſciplinen,
ich meyne das Jus naturæ, die Ethica und Po-
litica, tractiret werden, und man ſonderlich
das Jus Naturæ zum Grunde lege, weil
aller Legum humanarum valor auf die Le-
ges divinas Naturalem &amp; poſitivam gegruͤn-
det iſt. Wenn man uͤber Hrn. Joh. Franc.
Buddei Elementa philoſophiæ inſtrumentalis,
theoreticæ &amp; practicæ, oder uͤber Hrn. Andr.
Ridigers Inſtitutiones eruditionis, oder wenn
deſſen Philoſophia pragmatica bald heraus
kommen ſolte, daruͤber einen gantzen Cur-
ſum philoſophicum zu halten Gelegenheit
haben ſolte, ſo wuͤrde es von unbeſchreibli-
chem Nutzen ſeyn, und dadurch beydes
der Verſtand und Wille geſchaͤrffet und
ver-

Die III. Anmerckung. (i)
verbeſſert werden. Man kan auch die
Zeit zu menagiren, alſobald nach geendig-
tem Jure Naturæ den Curſum Juris anfan-
gen, und die ad Prudentiam gehoͤrigen Thei-
le zugleich continuiren. Die Wahl derer
Syſtematum Juris wird denen Herren Do-
ctoribus &amp; Profeſſoribus billig uͤberlaſſen;
indem ſie die beſten ohn allen Zweifel zu
choiſiren wiſſen werden. Nach vollende-
ter Theoria Juris ſoll man ein Collegium
practicum, etwan uͤber Dn. Mich. Henr.
Gribneri Principia proceſſus judiciarii, bey
einem beruͤhmten Juris Practico hoͤren und
fleißig elaboriren.
5) Die Πάρεργα und Neben-iedoch nuͤtzli-Die Neben-
Studianicht
negligiren;
chen Studia, ſind die Arithmetica, Geometria,
Architectura civilis &amp; militaris, ingleichen die
Hiſtoria civilis derer Europaͤiſchen Staaten.
Dieſe koͤnnen in vielen Gelegenheiten ſehr er-
ſprießlich ſeyn, man muß aber dieſelben nach
dem vorgeſetzten Zweck und nach ſeiner In-
clination erwehlen, nach dem man nehm-
lich von der Oeconomie, von dem Kriege,
oder von dem Hof-Leben ſein Fait zu ma-
chen Luſt hat. Das Jus Publicum per hiſto-
riam illuſtratum iſt auch ein nuͤtzliches Stu-
dium vor einen kuͤnfftigen Politicum. Die
Oratorie, in ſo fern ſie die aus denen Wiſſen-
ſchafften geſammleten Realia, ordentlich,
deutlich, gruͤndlich und annehmlich vortra-
gen lehret, iſt gleichfals ſehr dienlich; Die
E 3leere

Die III. Anmerckung. (i)
leere Wort-Plauderey aber und der Fucus
Oratorius, ſind ſchaͤdliche und unanſtaͤndige
Dinge.
Beyde zu
rechter Zeit
abwarten;6) Die Haupt-Studia muͤſſen Vor-
mittags, die Neben-Studia, Sprachen und
Exercitia, wo moͤglich, Nachmittags getrie-
ben, und vor iede Stunde Lection, billig
eine Stunde zu derſelben Repetition ausge-
ſetzet, und alſo taͤglich nicht uͤber vier Colle-
gia gehalten, ſondern ſolche ordentlich nach
einander angefangen werden, wo man an-
ders etwas rechtes und gruͤndliches ſtudiren
Die Spra-
chen und
die Exerci-
tia lernen;will. Die exotiſchen Sprachen, als Fran-
tzoͤfiſch, Jtaliaͤniſch, Engliſch, und die
Exercitia ſollen niemahls eines Studioſi
Haupt-Werck ſeyn, weil ſie groͤſten
theils nur ad ornamentum dienen, und man
weder Sprach-noch Exercitien-Meiſter zu
Miniſtern, die Land und Leute regieren, ma-
chen ſiehet. Die Muſic muß zur Recrea-
tion dienen, und zu keinem Zeit-Verderb
Anlaß geben.
Die Regeln
einer guten
Converſa-
tion practi-
ciren;7) Jn Anſehung der Converſation ſoll
man ſich zwar, des Nutzens wegen, mehr zu
hoͤhern als niedrigern Perſonen halten, ie-
doch ſo viel moͤglich mit allen Menſchen ver-
nuͤnfftig, friedlich und manierlich umgehen
lernen, und ſich allezeit gegen hoͤhere demuͤ-
thig, gegen gleiche dienſtfertig, und gegen
niedrigere freundlich bezeigen; ſich niemand
aus Hochmuth und unmaͤßiger Eigen-Liebe
vorzie-

Die III. Anmerckung. (i)
vorziehen; ſeiner eigenen Leibes-Gemuͤths-
und Gluͤcks-Gaben nicht ſelbſt erheben,
oder andere neben ſich verachten; ſich
mit niemand allzu familiair machen; nie-
mand uͤbel nach-, ſondern von iedermann das
beſte reden; das Vertraute niemand of-
fenbahren; Klaͤtſchereyen vermeiden; keine
Haͤndel anfangen, oder unnoͤthige Bravoure
zeigen, niemand zuſammen verhetzen, ꝛc. ꝛc.
ſondern mit aller Vernunfft und Behutſam-
keit ſeinen Lebens-Wandel zu fuͤhren, ſeinen
eigenen Willen zu brechen, und allen aller-
ley, doch ohne Suͤnde, zu werden, trachten.
8) Wird man die drey ſchaͤdlichen Stei-Die drey
Haupt-La-
ſter mei-
den;
ne des Anſtoſſes, oder die drey Haupt-La-
ſter, welche des Menſchen zeitliche und ewige
Wohlfahrt ruiniren koͤnnen, aͤrger als die
Peſt meiden. Denn aus der Voͤllerey ent-
ſtehen vornehmlich liederliche Haͤndel, Mord
und Todſchlag, aus der Hurerey entſetzli-
che Kranckheiten, und aus dem Spielen un-
verwindlicher Verluſt derer zeitlichen Guͤ-
ter. Ein Menſch, der nur in eines von die-
ſen drey Laſtern faͤllet, verlieret den Ge-
brauch ſeiner Vernunfft. Denn durch die
Voͤllerey wird er zu einem tollen Hunde;
durch die Hurerey zu einem geilen Bocke,
und durch das Spielen zu einem heiß-hungri-
gen Wolfe.
9) Jn Anſehung derer Depenſen mußJn der
Depenſe
der Eltern
die Diſpoſition derer Eltern die Cynoſur ſeyn.
E 4Denn

Die III. Anmerckung. (i)
Diſpoſition
nachleben;Denn dieſe wiſſen ihr Vermoͤgen, und ver-
ſtehen am beſten, wie viel ſie einem Kinde, oh-
ne denen andern Abbruch zu thun, zum noͤ-
thigen und ehrlichen Unterhalt jaͤhrlich auſſe-
tzen ſollen. Wer klug iſt, wenn er gleich
nichts uͤberfluͤßiges zu verzehren hat, der
bleibet deſto fleißiger uͤber ſeinen Buͤchern ſi-
tzen, lernet was rechtes, und ſuchet ſeinen
Zeit-Vertreib in loͤblichen Dingen, bemuͤht
ſich auch nicht die Reichen in ihren unnoͤthi-
gen Aufwendungen zu imitiren, ſondern wie
er es ihnen in der Gelehrſamkeit und anſtaͤn-
digen Qvalitaͤten, wenigſtens gleich, wo
nicht zuvor thun moͤge. Ein weiſer Sohn
ſtreckt ſich nach der Decke, theilet ſeine Zeit
ordentlich ein, vermeidet die boͤſen Geſell-
ſchafften, und gehet mit dem deſtinirten jaͤhr-
lichen Quanto, als einem von GOtt, durch
ſeine liebe Eltern, ihm anvertrauten Pfun-
de, dergeſtalt wohl um, daß er es gegen bey-
de verantworten kan. Wer auf Univerſi-
taͤten mehr ausgiebt als er einnimmt und be-
zahlen kan, der iſt ein boͤſer Wirth, weil ſeine
Verſchwendungen ihm ſelbſt an ſeinem Ge-
wiſſen, Credit und Ehre; ſeinen Creditoribus
aber an ihrem Vermoͤgen Schaden brin-
gen.
Endlich al-
les das
thun, was
GOtt, Ge-
wiſſen und10) Endlich ſoll ein ieder Chriſt, und ſon-
derlich ein Studioſus, alles dasjenige zu beob-
achten ſuchen, worzu ihn GOtt, Gewiſſen
und Ehre verbindet, und was ich, wegen
Kuͤr-

Die III. Anmerckung. (k)
Kuͤrtze der Zeit und Weitlaͤufftigkeit derEhre erfor-
dern.
Sache, nach allen Umſtaͤnden der Laͤnge
nach nicht habe anfuͤhren koͤnnen. Jch re-
commendire nur noch zu guter letzte des Joh.
Franc. Buddei Theologiam moralem, des
Pictet Morale chretienne, die aus dem En-
gliſchen uͤberſetzte gantze Pflicht eines Men-
ſchen, die Spruͤche Salomonis und den Je-
ſus Syrach, welche einen ſolchen Schatz
guter Moralien in ſich faſſen, die ieder ver-
nuͤnfftiger Menſch zu practiciren trachten
ſoll; und ſchlieſſe mit denen Worten Pauli,
Galat. 6, 16. Wie viel nach dieſer Re-
gel einher gehen, uͤber die ſey Friede
und Barmhertzigkeit!
In Uſu) Die in Holland auf denenDie Col-
legia gratis
repetiren
zu koͤnnen,
iſt ein herr-
liches Inſti-
tutum.
Univerſitaͤten eingefuͤhrte Gewohnheit, daß
man die einmahl gehaltenen Collegia, wann
ſie von denen Profeſſoribus wieder angefan-
gen werden, gratis beſuchen und alſo repeti-
ren darf, wird in Teutſchland wohl durch-
gehends ſo leicht nicht introduciret werden;
Ohngeachtet einige Gelehrte, Doctores Juris,
und beruͤhmte Philoſophi in Leipzig, bey ih-
ren Collegiis darzu einen ſehr loͤblichen An-
fang gemacht, und noch andern, dergleichen
zu thun, Gelegenheit gegeben haben. Denn
in Holland haben die Profeſſores, nicht allein
treffliche Salaria, ſondern laſſen ſich auch
vor ein Collegium inſtitutionale biß 6. Du-
catons, ſind præter propter 10. Thaler, und
E 5vor

Die III. Anmerckung. (l)
vor ein Collegium Pandectarum biß 12. Du-
catons bezahlen; da hingegen auf Teutſchen
Univerſitaͤten etwan 4. und 8. Thlr. gezah-
let werden; auch die ausgeſetzten Salaria mit
jenen in keinen Vergleich kommen.
Viel reiſen-
de Stan-
des-Perſo-
nen hoͤ-
ren das
Jus publi-
cum in Hol-
land,Vitriarii.) Deſſen Inſtitutiones Iuris
publici haben vielen teutſchen, denen drey
im Roͤmiſchen Reiche recipirten Chriſtli-
chen Haupt-Religionen zugethanen,
Standes-Perſonen Anlaß gegeben, ſich
etwas laͤnger in Utrecht, und ſonderlich
in Leyden aufzuhalten, und allhier ehemahls
den Autorem ſelbſt, ietzo aber deſſen Herrn
Sohn, der wegen ſeiner guten Conduite und
groſſen Force in Iure Publico ſehr bekant
iſt, daruͤber zu hoͤren. Hiernechſt iſt Herr
Profeſſor Otto zu Utrecht, in Iure Publico
propter
ſentiendi
libertatem.ſehr beruͤhmt. Und da die Gelehrten uͤber-
haupt in Holland alle Freyheit haben, ihre
Meynungen der Welt zu communiciren,
ſo iſt auch einem Profeſſori erlaubet, die Iu-
ra Publica derer Staaten ohngehindert zu
dociren, und ſeine gruͤndliche Gedancken,
in oͤffentlichen und Privat-Collegiis, ſeinen
Auditoribus vorzutragen, und werden da-
hero des Imperatoris, Electorum, Principum
&amp; reliquorum ſtatuum Imperii Romano-
Germanici Jura, ohne Furcht, ſolide tractiret
Jn Teutſch-
land iſt es
nicht pra-
cticable.und unterſuchet. Denn auf denen Univerſi-
taͤten in Teutſchland will einer die Jura
Imperatoris contra Electores, ein anderer
Ele-

Die III. Anmerckung. (l)
Electorum contra Cæſarem Jura, und ſo fer-
ner bald zu weit extendiren, bald zu enge re-
ſtringiren, nachdem es ſeines Landes-Her-
ren Intereſſe, welches er zu befoͤrdern ſchul-
dig iſt, mit ſich bringet.
Sonſten ſind auch, als gute Syſtemata, zuEtliche Sy-
ſtemata
und Com-
mentarii
Juris pu-
blici wer-
den recom-
mendiret.
recommendiren, des Schwederi, Cocceji,
Hornii, Schilteri, Struvii, und des Titii
Jus Publicum, welches letztere, wie des Au-
toris Schrifften alle zuſammen, in groſſer Re-
putation iſt, alſo daß auch, nechſt andern
Rechts-Gelehrten, der Welt-beruͤhmte
Herr Thomaſius in Halle Collegia daruͤber
geleſen hat; Als Commentarii aber des Vi-
triarii Inſtitutiones Juris Publici, welche
Herr Joh. Friedr. Pfeffinger mit Noten der-
geſtalt illuſtriret hat, daß man dieſes ietzt in
drey Quartanten beſtehende Werck, als eines
der beſten Commentariorum, ſonderlich
wann es gantz heraus ſeyn wird, billig anſe-
hen und hoch ſchaͤtzen muß. Des Herrn
Burc. Gotthelf Struvii Syntagma Juris Pu-
blici in 4to 1720. hat auch groſſe Approba-
tion gefunden. Nicht weniger ſoll auch
Herrn Jacob Carl Speners Teutſches
Jus Publicum, oder des Heiligen Roͤmiſchen
Teutſchen Reiches vollſtaͤndige Staats-Leh-
re, in XVI. Buͤchern in 4to, davon der ſechſte
Theil dieſe Oſter-Meſſe vermuthet wird,
ein ungemein gutes Werck ſeyn. Endlich
dient zum Nachſchlagen, Herrn Johann
Chriſt.

Die IV. Anm̃erckung.
Chriſt. Luͤnigs Reichs-Archiv, und des
Herrn Struvens Teutſches Corpus Juris
publ.

Die IV. Anmerckung.
Ein Hof-
meiſter ſoll
ſich ſeiner
Cavaliers
Affection
verſichernDAs principalſte Werck, das
einem Hofmeiſter bald an-
fangs oblieget, iſt: Daß er
ſich derer Untergebenen  Affe-
ction wohl verſichere; als worinnen
er auf Univerſitaͤten einen feſten
Grund am ſicherſten legen kan.
Denn auf Reiſen hernach finden
ſich offtmahls andere, die junge
Leute zur Freyheit, unter dem
ſcheinbaren Vorwand der unnoͤthi-
gen Unkoſten, ſehr diſponiren. Wel-
ches viele, die ihre Hofmeiſter, wi-
der der ihrigen Willen abgedan-
cket, zu ihrem irreparablen Schaden,
erfahren haben. Und darf ein
Hofmeiſter ſich nicht einbilden,
daß allemahl redliche Vorſtehung
und treue Information das vornehm-
ſte ſey, dadurch er ſich der Sei-
nigen

Die IV. Anmerckung.
nigen Affection erwerben koͤnne.
Denn das wiſſen wenige recht zu
beurtheilen, iſt auch alſo die behoͤri-
ge Erkaͤntlichkeit hievor bey jun-
gen Leuten nicht ſo bald zu erwar-
ten. Ein groſſes Mittel aber unddurch dar-
zu dienli-
che Mittel.
ſehr ſicher hierzu zu gelangen iſt:
Wenn nebſt dem vorigen ein Hof-
meiſter derer Untergebenen Genio
und Humeur ſich ſo viel thulich ac-
commodiret, und ſie eben hierdurch
zu dem, was er vor hat, bono modo
anfuͤhret. Aber wo er ſich in rech-
te gute Grace ſetzen will, ſo iſt wohl
das vornehmſte, daß, weil junge
Leute nur auf das, was Luſt brin-
get, eintzig und allein ſehen, er mit
ihnen denjenigen Weg erwehle, der
auf allen Seiten anmuthig ausſie-
het. Doch weil bey ſenſualen De-
lectationen ſehr cautè zu verfahren;
ſo iſt hoͤchſtnoͤthig, daß er ſie bey
Zeiten zu deren rechten Gebrauch
anfuͤhre; Die Jrrthuͤmer ſo hier-
bey vorlauffen, und ſehr conſiderabel
ſind, ob ſie gleich ſchon von vielen,
ihre gantze Lebens-Zeit, nicht be-
mercket werden, wohl bekant ma-
che,

Die IV. Anmerckung.
che, und was vor Gradus in allen
Delectationibus (davon das artige
Buch les Delices de l’eſprit handelt)
ſelbſt vorkommen. Damit ſie nicht
die ſenſualen, als die geringſten, vor
die allervornehmſten anſehen. Und
wenn ein Hofmeiſter ſo habil iſt,
daß er ihnen ſelbſt ſolche Delectatio-
nes beyzubringen vermag; da
junge Leute wuͤrcklich befinden,
daß alle ſolche Vergnuͤgungen, ſo ſie
bißher genoſſen, nichts gegen die-
ſelben zu rechnen ſind: So iſt kein
leichter Mittel, ſie von denen ordi-
nairen Delectationen, welche der Ver-
aͤnderung ſtets unterworffen ſind,
ſo wohl und beſſer als keine Præ-
cepta iemahls vermoͤgen, abzuzie-
hen, und kein kraͤfftigers, welches
ſie guten Studiis fleißig obzuliegen,
nachdruͤcklicher antreiben wird.
Wovon, weil etwas umſtaͤndlicher
in der Medicina Mentis &amp; Corporis
von p. 9. bis 23. meine Gedancken
entdecket habe, mich allhier nicht
aufhalten will.
(m) Affe-

Die IV. Anmerckung. (m)
Affection) Der Hofmeiſter mußDer Hof-
meiſter ſoll
die Affecti-
on durch
ſich (1) bey denen ihm anvertrauten jungen
Herrn in Achtung und Credit ſetzen: daß
er ſo wohl gelehrt als tugendhafft, und ſol-
chergeſtalt im Stande ſey, ihnen in allen
zu ihrem vorhabenden Endzweck dienli-
chen Dingen gehoͤrig vorzuſtehen. Zu die-die Ehr-
furcht zu
befeſtigen
ſer Ehrfurcht kan der Grund von denen
Eltern am beſten geleget werden, wenn
ſie ihren Kindern den Hofmeiſter ſelbſt vor-
ſtellen, und ihnen gruͤndlich remonſtriren:
Daß, weil ſie ſelbſt unmoͤglich laͤnger in ei-
gener Perſon ihnen vorſtehen, und ſie auf die
Univerſitaͤt und in Laͤnder fuͤhren, und die fer-
nere Aufſicht uͤber ſie haben koͤnten: So haͤt-
ten ſie gegenwaͤrtigen gelehrten, tugendhaff-
ten und gereiſten Mañ, ihnen unter dem Nah-
men als Hofmeiſter oder Compagnon, und
unter der Condition mitgeben wollen: Daß
ſie demſelben mit allem ſchuldigen Reſpect,
Gehorſam und Liebe entgegen gehen, und ihn
ſo viel als ihre eigene Perſonen, weil er
kuͤnfftig hin an Eltern ſtatt, ihre zeitliche und
ewige Wohlfahrt beſtmoͤglichſt zu befoͤrdern
verſprochen haͤtte, hoch halten ſolten; Den
goͤttlichen Seegen und Fluch ihnen deutlich
vorhalten, und die dem Hofmeiſter mitge-
gebene Inſtruction, darinnen derer jungen
Herren Pflichten auf Univerſitaͤten und
Reiſen, in Anſehung derer Studiorum,
exercitiorum, peregrinationum &amp; ſumtuum,
um-

Die IV. Anmerckung. (m)
umſtaͤndlich ausgefuͤhret worden, ableſen
laſſen; mit der ausdruͤcklichen Ordre, daß
er, der Hofmeiſter, ihren Kindern niemahls
geſtehen ſolte, etwas wider die ihnen mit-
gegebene Verordnungen vorzunehmen,
oder wann de facto dawider gehandelt wor-
den, ſolches alſobald berichten: So wuͤr-
den ſie ſchon ſolchen uͤblen Auffuͤhrungen,
nachdruͤcklich genung zu begegnen wiſ-
ſen.
und durch
die Liebe
vollkom-
men zu
machen ſu-
chen.Zum (2) muß er ſich die Liebe ſeiner jun-
gen Herren zuwege zu bringen ſuchen. Die-
ſes geſchiehet, wenn er ſich, wie oben allbe-
reits in der Anmerckung gemeldet worden
iſt, ihrem Humeur, ſo viel moͤglich und ohne
Verletzung des Gewiſſens geſchehen kan, ac-
commodiret; ihre Fehler nicht ſo gleich auf
einmahl mit der Schaͤrffe abzubringen, ſon-
dern vielmehr nach und nach, durch liebrei-
che und gruͤndliche Raiſons, zu der Zeit, wann
ſie wohl aufgeraͤumt ſind, zu corrigiren
trachtet. Denn gute und boͤſe Gewohn-
heiten, werden nach und nach angenommen,
und auch auf gleiche Weiſe am beſten abge-
ſchafft. Nihil enim tam naturale eſt, quam
quodvis eodem modo diſſolvi, quo colliga-
tum eſt, L. 35. ff. de Reg. Jur. Vor Leu-
ten muß er ſie weder mit Gebehrden noch
Worten reprimandiren; auch nicht iede
Kleinigkeit nach Hauſe an die Eltern berich-
ten. Denn ein ieder Menſch, der in der
Welt

Die IV. Anmerckung. (m)
Welt was bedeuten will, hat ſein gewiſſes
Antheil oder Doſin vom Point d’honneur,
und junge Leute haben gemeiniglich eine groſ-
ſe, obgleich falſche, Præſumtion von ihrer
Wiſſenſchafft und Meriten. Wenn ſol-
chen etwas zuwider geſchiehet, und man ih-
nen auf das Fleckchen kommt, wo es ihnen
weh thut, ſo kan nichts anders als Wider-
willen, Zorn und Feindſchafft daraus er-
wachſen. Mit trunckenen, ſchlaͤfrigen, zorni-
gen, krancken, und ſonſt verdruͤßlichen Leu-
ten, kan man ſo lange dieſer Zuſtand dauert,
niemahls mit Nutzen raiſonniren. Alſo
muß der Hofmeiſter die Circumſtantias loci,
temporis, perſonarum &amp; rerum wohl obſer-
viren, Zanck und Streit mit allen Fleiß ver-
meiden, im uͤbrigen aber ſeinen Anvertrau-
ten, mit einem ordentlichen, vernuͤnfftigen
und tugendhafften Wandel vorleuchten,
und ſich durch tadelhafftiges Leben nicht
ſelbſt verwerfflich machen. Denn gute Leh-
ren, ohne eigene Ausuͤbung, erbauen ſehr
wenig oder gar nichts.
3) Muß der Hofmeiſter die Studia aufDie Studia
auf Uni-
verſitaͤten
dirigiren;
Univerſitaͤten dirigiren, Collegia anordnen,
auch ſolche ſelbſt, wo es moͤglich iſt, oder
ſie in ſein Scibile lauffen, mit abwarten,
und entweder ſelbſt zu Hauſe, mit ihnen re-ſelbſt repe-
tiren oder
repetiren
laſſen;
petiren, oder doch bey dem Magiſtro, Do-
ctore oder Profeſſore, woͤchentlich etliche
Stunden zur Repetition und zum Examine
Fauſ-

Die IV. Anmerckung. (m)
nicht leicht
ſelbſt Col-
legia leſen;auſſetzen laſſen; Nicht aber ohne Noth,
oder aus Intereſſe, ſelbſt ſeinen jungen
Herrn Collegia leſen, oder einen Præcepto-
rem abgeben. Denn bey dem continuir-
lichen Umgange, und der beſtaͤndigen Infor-
mation, kommen ſolche Umſtaͤnde vor, wel-
che gar leicht beydes das Anſehen, als auch die
Liebe gegen den Lehrenden und die Lernen-
den mindern koͤnnen. Wenn ſie aber bey
dieſem Doctore eine, bey einem andern Pro-
feſſore wieder eine andere Stunde, und ſo
fort uͤber verſchiedene Diſciplinen halten:
So iſt die Abwechſelung dem Gemuͤthe an-
genehm, und die Motion dem Leibe dien-
lich. Hiernechſt da ein Menſch unmoͤg-
lich ein vollkommener Polyhiſtor ſeyn kan,
quia ars longa &amp; vita brevis eſt: So iſt
ſondeꝛn ſol-
che bey re-
nomirten
Maͤnnern
halten laſ-
ſen;man verſichert, etwas ſolides zu hoͤren, wenn
man bey einem Manne, uͤber ſolche Wiſſen-
ſchafften Collegia haͤlt, von denen er ſeit
vielen Jahren Profeſſion gemacht, und bey
welchen er ſich groſſe Reputation und Applau-
ſum erworben hat. Zu Hauſe auf dem
Lande, muß freylich der Informator, oder
nach dem heutigen Stylo zu reden, der Hof-
meiſter, die Schul-Studia alleine trei-
ben; Aber auf Gymnaſiis und Univerſitaͤ-
ten, ingleichen auf Ritter-Academien, kan
man ſolche beſſer bey vielen, ſo ſich ex pro-
ſeſſo darauf geleget haben, fortſetzen.
4) Soll

Die V. Anmerckung.
4) Soll der Hofmeiſter ſeine Cavaliersund alles
beobach-
ten, was
zum Zweck
dienlich
ſeyn kan.
dergeſtalt anzufuͤhren ſuchen, daß ihre Ge-
ſundheit conſerviret, ihr Verſtand excoli-
ret, der Wille gebeſſert, und ſonſt alles das
obſerviret werden moͤge, was zu Erhaltung
ihres Endzweckes dienen kan.

Die V. Anmerckung.
DAs vornehmſte Abſehen, dasEin Hof-
meiſter ſoll
die Seini-
gen zu ei-
ner Frey-
heit des
Gewiſſens
und Gemuͤ-
thes
ein Hofmeiſter mit ſeinen
Untergebenen haben ſoll,
muß ſeyn: Sie zu dieſer Dexteri-
taͤt zu bringen, daß ſie in allen
Sachen, die ihnen einmahl vorkom-
men moͤchten, mit groſſer Freyheit
des Gewiſſens und Gemuͤths, ſich
ſolcher geſchickt unterfangen koͤn-
nen. Dieſer Zweck wird erhalten,
wenn er ihnen beybringet, wie ſie
in allen Sachen anſtaͤndige, gewiſ-
ſe und ſichere Schritte thun ſollen,
das iſt, daß er ihnen folgende drey
Notiones wohl imprimire, als:
 1) Notiones Decori &amp; Indecori.durch die
Notiones
Decori &amp;
Indecori;
Was nehmlich in der Converſation
bey aller Gelegenheit die anſtaͤn-
F 2digſten

Die V. Anmerckung.
digſten Sitten ſeyn. Denn da-
durch koͤnnen ſich Leute, die ſich vor
der Welt produciren muͤſſen, ein-
mahl recht auffuͤhren, und wohl
anbringen, auch hernach viel gutes
ſtifften; dahingegen andere, die
wohl herrliche gute innerliche Qua-
litaͤten haben, in Ermangelung der
aͤuſerlichen Anſtaͤndigkeit darzu
durch die
Notiones
Veri &amp;
Falſi;nicht gelangen koͤnnen. 2) Notiones
Veri &amp; Falſi: Damit ſie das Wah-
re von dem Falſchen, bey aller Ge-
legenheit, wohl unterſcheiden lernen.
Welches denn beſſer durch gute
Praxin, als durch viel Præcepta er-
lernet wird. Und da die Matheſis
hierinnen den beſten Methodum
eroͤffnet, und durch viel Exempel
illuſtriret: So waͤre zu wuͤnſchen,
daß junge Leute dieſes Studium
nach dem Vorbilde anderer Natio-
nen, nicht ſo ſehr negligirten. Denn
hierdurch wuͤrden ſie in kurtzem
habiler werden, die Wahrheit in al-
len Sachen durchzuſehen, worzu
 l’ Art de penſer gute Anleitung
durch die
Notiones
Boni &amp; Ma-giebet. 3) Notiones Boni &amp; Mali:
Jch verſtehe aber hierdurch die
reel-

Die V. Anmerckung. (n)
reellen Guͤther, ſo bloß eintzig undli zu brin-
gen ſuchen.
alleine ſind, Weisheit, Tugend und
die Vergnuͤgung des Gemuͤthes,
und von allen andern Schein-Guͤ-
thern, in welche ſich junge Leute
ſonſt allzuſehr vergaffen, wohl un-
terſchieden werden muͤſſen. Weil
aber von dieſen drey Notionibus
in meiner Medicina Mentis &amp; Cor-
poris weitlaͤufftig und ausfuͤhrlich
gehandelt habe, und in der gruͤnd-
lichen Einleitung zu der Matheſi und
Phyſica die fontes genuini, woraus
ſelbige zu deriviren, mit mehrern
angewieſen worden ſind; als will
ich mich dahin bezogen haben.
Notiones Decori &amp; Indecori)Jn hone-
ten Con-
verſatio-
nen lernet
man ſich
anſtaͤndig
auffuͤhren.
Dieſe koͤnnen nicht beſſer als in denen Ge-
ſellſchafften, wo honête und geſchickte Leu-
te zugegen ſind, erlernet werden. Denn
auf eine andere Art gehet man mit Hoͤhern,
auf eine andere mit Niedrigern, und auf ei-
ne andere mit ſeines gleichen Perſonen um.
Gegen Hoͤhere brauchet man Demuth und
Reſpect; gegen Niedrige Freundlichkeit und
Guͤtigkeit; gegen Gleiche Dienſtfertigkeit
und Vertraulichkeit. Da muß man jun-man muß
mit aller-
hand Leu-
ge Herren angewoͤhnen, mit allerhand Leu-
F 3ten

Die V. Anmerckung. (n)
ten umge-
hen lernen;ten umzugehen, und allen allerley, doch oh-
ne Suͤnde, zu werden, und ſich nach der in
der Converſation befindlichen Perſonen
Qualitaͤt und Humeur zu reguliren. Doch
iedoch mit
Hoͤhern
am mei-
ſten.wolte ich rathen, daß man mehr mit Hoͤ-
hern, als mit ſeines gleichen oder niedrigen
Perſonen umzugehen Gelegenheit ſuche.
Denn weil man ſich in der erſten ihrer Ge-
ſellſchafft einigen Zwang anthun, und et-
was retiré ſeyn muß, und nicht ſans façon
leben darff: So profitiret man wahrhaff-
tig, und machet ſich nach und nach bey ih-
nen beliebt, und bahnet ſich durch gute Con-
duite den Weg zu kuͤnfftigen Befoͤrderun-
gen.
Hierzu iſt
auf denen
Reiſen die
beſte Gele-
genheit.Zu dieſer Bienſeance zu gelangen, hat man
ſonderlich auf Reiſen die ſchoͤnſte Gelegen-
heit, auf welchen man mehr converſiren
als ſtudieren oder Exercitia treiben muß.
Denn ich ſetze zum Voraus: Daß einer
zum Reiſen genungſam præpariret iſt, ſeine
Studia, Sprachen und Exercitia auf Schu-
len und Univerſitaͤten, albereits zulaͤnglich
getrieben, und biß zur Politur abſolviret ha-
be, und alſo den groͤſten Theil der Zeit,
zu nuͤtzlichen und anſtaͤndigen Converſatio-
Wer ſich
auf Reiſen
nur diver-
ciren will,
der thut.nen, anwenden koͤnne. Um alſo von Reiſen
zu profitiren, muß ein Cavalier ſeine Zeit nicht
in Aubergen und Caffé-Haͤuſern, unter ſei-
nen Lands-Leuten, mit Schmauſereyen und
Ausuͤbung allerhand ſuͤndlicher Luͤſte zubrin-
gen,

Die V. Anmerckung. (n)
gen, weil er dißfalls nicht erſt auf Reiſenbeſſer, daß
er zu Hauſe
bleibt.
gehen duͤrffen, ſondern ſein Conto beſſer zu
Hauſe finden koͤnnen; wohl aber mit vor-
nehmen, gelehrten, und rechtſchaffenen Leu-Wie man
von denen
Converſa-
tionen pro-
fitiren, und
ten, und den Tag vor verlohren ſchaͤtzen,
an welchem er nicht von ihnen etwas in
Literis oder Moribus gelernet hat. Denn
durch Annehmung fremder Nationen gute
Sitten, (worunter die Petits maitres airs und
Affectationes nicht gehoͤren,) anſtaͤndige Le-
bens-Art, und andre Qualitaͤten, corrigi-
ret man die groben Mores patrios, die Ca-
prices, den Pruritum dominandi, den Spiri-
tum contradictionis, das Vergnuͤgen von
Religions- und Staats-Sachen, mal à
propos zu diſputiren, und ſeine theſin quam
tenaciſſimè, als der beſte Miſſionarius, zu
defendiren, und andere unanſtaͤndige Din-
ge mehr, welche, wann ſie nicht abgeſchaf-
fet werden, uns in denen Geſellſchafften
ridicul machen, und uns honêter Leute
Verachtung und Feindſchafft zuziehen.
Hierbey muß nun ein Hofmeiſter, nachWie man
Cavaliers
darzu an-
fuͤhren;
gegebener Viſite oder geendigter Geſell-
ſchafft, ſeine junge Herren fragen: Wie
ihnen dieſer oder jener in ſeiner Auffuͤhrung,
und wie ihm dieſes oder jenes Diſcurs, und
Raiſonnement gefallen habe? Loben ſie was
zu loben iſt, ſo kan er ſie in ihrer gegruͤnde-
ten Meynung ſtaͤrcken. Loben ſie aber,
was zu tadeln, oder tadeln was zu loben
F 4iſt;

Die V. Anmerckung. (n)
iſt; ſo kan er ſie durch gute Raiſons corri-
giren; ihnen auf den rechten Weg helffen,
und ſie ſolchergeſtalt, zu einer noͤthigen und
loͤblichen Aufmerckſamkeit, vor das kuͤnffti-
ge mit Nutzen enconragiren. Und dieſes
iſt das rechte Mittel, junge Herren zur Le-
bens-Wohlanſtaͤndigkeit zu bringen, und
ſie darinnen ſo feſte zu ſetzen, daß ſie auch
in denen ſchlimmſten Geſellſchafften, wie
die Bienen, welche auch aus denen giffti-
gen Kraͤutern das ihnen dienliche, zu ihrem
Honig, zu ſaugen pflegen, etwas Gutes ler-
nen koͤnnen.
gute Buͤ-
cher leſen
laſſen;Hierzu geben des Abbé de Bellegarde
Schrifften nuͤtzliche Anleitung. E. g. Les
Reflexions ſur le ridicule; Les Reflexions
ſur la politeſſe des moeurs; Modelles des
Converſations, pour les perſonnes polies;
Les reflexions, ſur ce qui peut plaire ou de-
plaire; L’Art de connoitre l’homme; Johann
George Neukirchs Politiſch-moraliſche Ma-
ximen, in der Converſation wohl zu leben,
und wohl zu reden. u. ſ. f.
der allzu-
groſſen Ei-
gen-Liebe
entſagen;Hierbey aber muß man, vor allen Din-
gen, der eigenen Præſumtion oder allzugroſ-
ſen Selbſt-Liebe entſagen, ſich ſelbſt nicht
zu hoch, zu weiſe, zu geſchickt und zu voll-
kommen halten. Denn niemand iſt ſo
weiſe und ſo klug, daß er nicht irren koͤnne,
und niemand iſt ſo tumm und ungeſchickt,
daß er nicht etwas, wenn er nur will, ler-
nen und begreiffen koͤnne.
Hier-

Die V. Anmerckung. (n)
Hiernechſt muß man, bey Leſung guter Buͤ-die Wahr-
heit ſuchen;
cher, und bey Frequentirung vornehmer und
gelehrter Maͤnner, ſich ernſtlich vornehmen,
der Wahrheit in allen Dingen, wenn es
Fleiſch und Blutgleich noch ſo weh thun ſolte,
zu folgen. Denn wer der unmaͤßigen Selbſt-
Liebe gaͤntzlich entſagt, und die Wahrheit
in allen Sachen ſucht, der wird in der Ver-
beſſerung ſeines Verſtandes und Willens
hoͤchſt nuͤtzliche Progreſſen machen, und ſei-
ne zeitliche und ewige Wohlfahrt dadurch
aufs ſicherſte befoͤrdern.
Wenn ich nun bey dieſer Erlaͤuterung,
getreulich angerathen habe: Daß man mit
vornehmen Standes-Perſonen, Gelehrten
und honêten Leuten, taͤglich umgehen, und
von ihnen Gelegenheit zu profitiren ſuchen
ſolle: So habe ich auf keine Weiſe da-mit Frau-
enzimmer
umgehen;
durch die Converſation mit vornehmen, klu-
gen und honêtem Frauenzimmer wider-
rathen wollen; Angeſehen, dieſes Geſchlech-
te von GOtt, ſo viel Leibes- und Gemuͤths-
Gaben, als das maͤnnliche, erhalten, und
ſich alſo dieſes keines Monopolii dißfalls
vor jenem zu ruͤhmen hat. Denn wenn
bey dem weiblichen Geſchlechte die Educa-
tion, mit gehoͤriger Sorgfalt, und die An-
weiſung zu allerhand Wiſſenſchafften und
Studiis, mit unausgeſetztem Fleiß, getrie-
ben wuͤrde, koͤnten ſie es eben ſo hoch, und
F 5gewiſ-

Die V. Anmerckung. (n)
gewiſſer natuͤrlicher Umſtaͤnde und reitzen-
der Gaben wegen, ſonderlich in Appli-
catione, wohl hoͤher, als die Maͤnner, darin-
nen bringen. Wovon ich viel alte und neue
Exempel anfuͤhren koͤnte, wenn ſolches
nicht albereits in einem gantzen Buche, das
von gelehrten und qualificirten Frauenzim-
mer handelt, geſchehen waͤre. Da nun in
allen wohlmoraliſirten Laͤndern, die vor-
nehmen Damen, in denen dem weiblichen
Geſchlechte wohlanſtaͤndigen Qualitaͤten,
von Jugend auf, wohl erzogen werden:
Von ihrem
Umgange
profitiren;So muͤſſen ſie nothwendig ſich bey Hofe,
und andern eingefuͤhrten Geſellſchafften,
wohl zu conduiſiren gelernet, und alſo Ver-
ſtand, Klugheit und Geſchicklichkeit genung
haben, Manns-Perſonen, die manchmahl
in anſtaͤndigen Sitten und einem ange-
nehmen Exterieur nicht weit gekommen,
und wenig in vornehmer, kluger und quali-
ficirter Damen Compagnie geweſen ſind,
theils durch Minen, theils durch Gebehr-
den, und wenn dieſe nicht helffen wollen,
durch nachdruͤckliche Worte, eine hoͤchſt
heylſame Lection zu geben. Exempla illu-
ſtrant rem. Jch will alſo eines davon an-
fuͤhren:
ſich durch
uͤbles Be-
zeigen ihre
Gnade
nicht ver-Vor acht Jahren, kam ein reiſender
Teutſcher Cavalier, auf ſeiner Retour aus
Franckreich, in eine Teutſche Fuͤrſtliche
Reſidentz; gieng des andern Tages paſſa-
blement,

Die V. Anmerckung. (n)
blement angekleidet nach Hofe, und ließſchertzen:
wie aus
dem Exem-
pel eꝛhellet.
ſich dem Fuͤrſten præſentiren. Als er des
folgenden Tages in ſeinem geſtrigen Hemb-
de wieder bey Hofe erſchien, ſo fiengen die
Hof-Damen allbereits untereinander an
uͤber ſeinen Aufzug und malpropreté zu
raiſonniren; Wie er aber den dritten Tag,
mit eben dem Hembde, wieder dahin kam,
und mit zwey Damen à l’hombre ſpielte,
ſagte die eine zu der andern, als von der
Kleidung geſprochen wurde: Es iſt doch
nichts, was uͤber propere Waͤſche gehet.
Die andere verfuͤgte darauf: Es waͤre vor
kurtzer Zeit ein reiſender Cavalier mit drey-
taͤgiger Waͤſche nach Hofe gekommen, zu
dem haͤtte Madame N. geſagt: Monſieur,
ich beklage ſie recht ſehr, daß ſie keine Waͤ-
ſcherin in der Stadt erfragen koͤnnen, und
deswegen ſich drey Tage nach einander
mit einem Hembde zu behelffen genoͤthiget
worden ſind; Wann ihnen aber ein Dienſt
geſchiehet, ſo will ich ihnen eine gute Waſch-
Frau zuweiſen laſſen, damit ſie kuͤnfftig-
hin, in reinlicher Waͤſche, bey Hofe er-
ſcheinen koͤnnen. Jch meyne, der ehrliche
Paſſagier wuͤrde viel darum gegeben ha-
beu, wann er ſeine Groſchen-Menage aufs
Dorff verſparet, und nicht mit nach Ho-
fe gebracht haͤtte.
Hiernechſt iſt auch gewiß, daß jungeJhre Leh-
ren und Re-
prochen
Cavaliers, durch die Dames und derſelben
Lehren

Die V. Anmerckung. (n)
wohl auf-
nehmen;Lehren und Reprochen, weit empfindlicher
geruͤhret, und nachdruͤcklicher zur anſtaͤn-
digen Veraͤnderung derer Sitten gebracht
werden, als durch die beſten Regeln des
Gracian, Bellegarde, le Noble, Socrate
moderne, oder durch der geſchickteſten Hof-
meiſter ihre Lehren und Remonſtrationes.
Denn ſo bald eine Dame ſiehet, daß ein
junger Menſch wohlgeſtaltet iſt, ſich zu
façonniren Luſt hat, und mit geziemender
Modeſtie und Geduld, das, was ihm auf
eine manierliche Art geſagt wird, annim̃t
und ſeine vorige complaiſante Aſſiduité ge-
gen dieſelbe gleichwohl auf alle Weiſe zu
continuiren, und ſich dero Gnade ferner
zu conſerviren ſucht: So wird ſie uͤberzeu-
get, daß ſie demſelben gefallen muͤſſe, und
daher ſucht ſie ihn ohnvermerckt in der Le-
bens-Wohlanſtaͤndigkeit zu pouſſiren, und
darzu bey allen Gelegenheiten, iedoch ohne
ſich ſelbſt zu vergehen, durch wohl aſſaiſon-
nirte Reprochen im Schertz und Ernſt zu
und ſich
gluͤcklich
ſchaͤtzen,
ſo ange-
nehm cor-
rigiret zu
werden;corrigiren. Ein Cavalier, der eine ſolche
vornehme, tugendhaffte und qualificirte Da-
me zur Hofmeiſterin hat, iſt ſehr gluͤck-
lich. Denn wo er einigen erlaubten Eſtim
vor ſie heget, ſo wird er alle dero Minen, Ge-
berden und Worte, welche deſſen Verbeſ-
ſerung zum Zweck haben, mit groſſer Ge-
laſſenheit ſehen und anhoͤren, ſolche Lehren
zu practiciren ſich bemuͤhen, und in kurtzer
Zeit

Die V. Anmerckung. (n)
Zeit mit vornehmen Damen wohl umzuge-
hen, ſich bey ihnen zu inſinuiren, und wie
er ſeinen eigenen Willen brechen, ſolchen
anderer Leute Willen accommodiren, und
dadurch zu einer anſtaͤndigen Auffuͤhrung
gelangen ſolle, zu ſeinem groͤſten Vortheil und
Nutzen lernen.
Aber wer hat einem auf Univerſitaͤten
oder auf Reiſen ſich befindendem jungen
Cavalier die Kunſt gelehret, dergleichen Da-
mes zu choiſiren, und wann er ſie gefundenſolche wohl
choiſiren
ſoll.
hat, ſich ihrer Converſation zu ſeiner Avan-
tage vernuͤnfftig zu bedienen? Jch will aber
einen ohnmaßgeblichen Vorſchlag thun, wie
man bey Gelegenheit des recommendirten
Umganges mit vornehmen, gelehrten und
honêten Maͤnnern, ſich nicht allein die
Connoiſſance mit dergleichen Frauenzim-
mer procuriren, ſondern auch eine guteHierzu die-
nen die Re-
commen-
dationes
groſſer und
meritirter
Maͤnner.
Wahl treffen koͤnne. Dieſes kan nun,
meinem wenigen Erachten nach, nicht beſ-
ſer, als durch gute Recommendationes, ge-
ſchehen. Da man nehmlich vor Antre-
tung der Reiſe, in ſeinem Vaterlande
dergleichen von Miniſtris, Generals-Perſo-
nen, Geſandten und andern vornehmen
Maͤnnern, an die an andern Hoͤfen befind-
liche Miniſtros und vornehme Haͤuſer ſich
ausbittet und damit verſiehet. Denn ſoWodurch
man ſich
am beſten
introduci-
ren kan.
bald als ſich der Cavalier bey dieſen meldet,
und ſeine Briefe uͤberreichet, ſo paſſiret er
vor

Die V. Anmerckung. (n)
vor das, vor was er ſich ausgiebet, und ſie
offeriren hierauf ihre willige Dienſte zu
allem dem, was ihm an Ort und Stelle
dienlich und angenehm ſeyn kan; Laden
ihn, wo nicht bey der erſten Viſite, doch
kuͤnfftig hin zur Tafel ein; Da er denn
deroſelben Gemahlinnen, und Fraͤulein
Tochter, auch wohl andere vornehme Gaͤ-
ſte beyderley Geſchlechtes, kennen lernet.
Nach der Tafel wird er zu einem à
l’hombre- oder Picquet ‒ Spiel gezogen,
wobey er ſich durch ſeine Conduite denen
Damen zu recommmendiren Anlaß be-
Zwey oder
drey vor-
nehme
Haͤuſer
ſind ge-
nung;kommt. Jſt er nun in zwey oder drey
dergleichen vornehmen Haͤuſern bekant, ſo
muß er ſolche Bekantſchafft auf alle Wei-
ſe zu cultiviren ſuchen, und ſich nicht unter-
ſtehen durch allzulang ausgeſetzte Viſiten
und mittlerweile etwan gemachte Con-
wie man
ſolche me-
nagiren
muß,noiſſancen mit Cocquetten, oder wohl gar
durch eine angenommene Maitreſſe, zu
diſgouſtiren und ſich bey ihnen in Diſcredit zu
ſetzen.
wird durch
ein merck-
wuͤrdiges
Exempel
illuſtriret.Jch muß auch hier ein merckwuͤrdiges
Exempel, das Anno 1714. in Paris paſſir-
te, kuͤrtzlich anfuͤhren: Es lebte damahls
noch Madame la Douairiere d’Orleans, wel-
che, wie bekannt, eine Pfaͤltziſche Printzeſ-
ſin war, und ſonderlich Teutſchen reiſenden
Cavaliers, wann ſie vorhero durch ihre O-
briſt-Hofmeiſterin, Madame la Ducheſſe de
Bran-

Die V. Anmerckung. (n)
Brancas, oder eine andere von ihren Hof-Da-
mes, darunter auch Madame de Ratzenhaus
war, des Sommers in St. Cloud, und des
Winters in Paris au Palais Roïal, præſen-
tiret worden waren, einen gnaͤdigſten Zu-
tritt bey ihrer Toilette, und ſonſten auch
Nachmittags erlaubte: Dahero auch die
meiſten vornehmen Teutſchen, ſolcher woͤ-
chentlich ein oder zweymahl in St. Cloud
aufzuwarten pflegten. Dieſer Schuldig-
keit acquittirten ſich auch drey Teutſche Ca-
valiers und Reiſe-Compagnons, kurtz nach
ihrer Ankunfft in Paris, ſetzten auch ſolche
Reverences etliche Wochen manierlich fort.
Es legten ſich aber nachmahls dieſe dꝛey Her-
ren, nach Pariſer Gebrauch, jeder ſeine eige-
ne Maitreſſe zu, mit welcher ſie ſich Tag und
Nacht wohl divertirten, und gantzer ſechs
Wochen lang, die Beobachtung ihrer Schul-
digkeit, gedachter Madame unterthaͤnigſt
aufzuwarten, daruͤber vergaſſen. Und weil
ſie gleich anfaͤnglich ihren Blut- und Geld-
Egeln und gottloſen Exercitien-Meiſterin-
nen beſondere verdeckte und an ſich ſelbſt gu-
te Zunahmen beygeleget hatten: So meyn-
ten ſie, es wuͤrde ſo leicht niemand dieſelben
dechifriren koͤnnen. Nach dem Mittags-
Eſſen giengen ſie alſofort aus der Auberge,
etwan au Caffé de la veuve St. Laurent,
truncken daſelbſt ihren Caffé, und fragten
einander: wie ſie den Nachmittag paſſiren
wol-

Die V. Anmerckung. (n)
wolten? Darauf ſagte der eine: Jch wer-
de zum Vereiter; der andere: ich zum Fecht-
Meiſter; und der dritte: ich zum Tantz-Mei-
ſter gehen. Und nachdem ſie ſolches dieſe
ſechs Wochen uͤber, oͤffters von ſich hoͤren
laſſen: So kamen viele hinter das Geheimniß
und mochten es wohl bekant gemacht haben.
Endlich kam eineꝛ von ihnen, auf die kuͤmmer-
lichen Gedancken und Reden: Was wird
Madame ſagen, daß wir ſo lange nicht bey
ihr geweſen ſind? Darauf wurde einmuͤ-
thiglich reſolviret, zu ihr zu fahren. Wie
ſie bey der Toilette erſchienen, fragte ſie Ma-
dame: Wo ſie ſo lange geweſen waͤren?
Worauf ſich einer auf dieſe, der andere auf
eine andere Art zu entſchuldigen ſuchte; Al-
lein Madame verſetzte darauf: Jch weiß
beſſer, wo, und wie, ihr eure Zeit zugebracht
habet; Jhr N. ſeyd bey dem Bereiter; Jhr
N. bey dem Fecht-Meiſter, und Jhr N. bey
dem Tantz-Meiſter geweſen, und ich rathe
notable
Worteeuch gutes, verlaſſet dieſe Geſellſchafft,
welche euerm Gewiſſen beſchwerlich,
eurer Ehre unanſtaͤndig, euerm Lei-
be ſchaͤdlich, und euerm Vermoͤgen ſo
ſehr nachtheilig iſt. Hieruͤber wurden
ſie, wie man leicht gedencken kan, ſcham-
roth, retirirten ſich wieder nach Paris,
danckten ihre Maitreſſen ab, fuͤhrten gantz
ein anderes Leben, und ſtatteten nachge-
hends ihre Aufwartungen, biß zur Abreiſe,
fleißig

Die V. Anmerckung. (n)
fleißig ab. Wie mancher redlicher Hof-
Exercitien- und Sprach-Meiſter, oder ſonſt
guter Freund, mag ihnen davon ſchon vor-
hero oͤffters getreulich, obgleich ohne erfolgte
Wuͤrckung, abgerathen haben? Da aber
eine groſſe Dame, ihnen ſolche uͤble Auffuͤh-
rung, nur mit wenigen, aber ſehr nach-wuͤrcken ei-
ne loͤbliche
Lebens-
Veraͤnde-
rung.
druͤcklichen, Worten vorhaͤlt, ſo changiren
ſie alſofort, ihre vorige boͤſe und diſreputir-
liche, in eine gute und renomirliche Lebens-
Art.
Hieraus koͤnnen junge Leute abnehmen,
was der Umgang mit vornehmen Frauen-
zimmer vor Nutzen bringet, zugleich aber
anmercken: Daß ſie in groſſen Staͤdten,
alle Suͤnden und Schanden nicht ſo heimlichEs wird
nichts ſo
klein ge-
ſponnen,
treiben koͤnnen, daß ſie nicht endlich an den
Tag kommen ſolten. Denn wer in Rom,
Paris, London, Amſterdam, Straßburg
und andern groſſen Oertern wacker geſof-
fen, nach aller Luſt geſpielet, ohngeſtoͤhrt
gehuret, manierlich im Schwitz-Kaſten ge-
ſeſſen, und brave Schulden gemacht hat,
der darf ſich nur nicht einbilden, daß ſeine
Auffuͤhrung verſchwiegen bleiben wird.
Jmmaßen ſo bald ihre Coætanei, und ſon-
derlich die Herren Landes-Leute, ſolches er-
fahren: So kan es nicht anders ſeyn, eses kommt
endlich an
die Son-
nen.
muß nach und nach im Vaterlande eclati-
ren, und haben ſie von Gluͤck zu ſagen,
wenn dergleichen Facta nicht den Ruin ih-
Grer

Die V. Anmerckung. (o)
rer zeitlichen Ehre und Wohlfahrt nach ſich
ziehen oder wenigſtens befoͤrdern helffen.
l’ Art de penſer) Jngleichen die
oben in der Erlaͤuterung Lit. h. angefuͤhr-
ten Logicken oder Vernunfft-Lehren ver-
dienen mit Nachdencken geleſen und applici-
ret zu werden.

Die VI. Anmerckung.
Jn Anſe-
hung der
Zeit ſollenDJe richtige Eintheilung der
Zeit iſt auch wohl zu atten-
diren, und iſt ſehr gut, wenn
junge Leute angewoͤhnet werden,
daß ſie nicht viel uͤber 6. Stunden
die Mor-
gen-Stun-
den denen
Studiisſchlafen; des Morgens um 5. oder
6 Uhr ſtets aufſeyn, welches ihnen
hernach das gantze Leben durch ſehr
nuͤtzlich faͤllt; Den Morgen bloß zu
denen Studiis, außer den letzten Stun-
den vor dem Eſſen zu  denen
Exercitiis, die Nachmittags-Stun-
den hergegen  gantz nicht zu
denen Studiis, ſondern bloß zur
Converſation, oder was rechtes zu
ſehen, anwenden. Denn wer die
Studia

Die VI. Anmerckung. (p)
Studia ſo tractiret, daß er etliche
Tage ſtets nach einander denſel-
ben incumbiret, der wird ſtupide
in ſtudiis, und wenn er in politer
Leute Converſation kommt, ſo
wird es gleich von andern verſpuͤh-
ret. Wer hingegen ſich etliche Ta-
ge an einander zur Converſation
haͤlt, dem gehet das Stillſitzen wie-
der ſchwer ein. Aber wer auf ge-die Nach-
mittages-
Stunden
der Con-
verſation
gewiedmet
werden.
dachte Art alle Tage den Morgen
zu denen Studiis, den Nachmittag
zu einer nuͤtzlichen Converſation de-
ſtiniret, der temperiret eines mit dem
andern ſo wohl, daß es ihm nicht
bange thut, wenn er gantz allein,
oder auch in groſſen Compagnien
ſeyn muß.

Denen Exercitiis) Zu wuͤnſchenDie Exer-
citia ſolten
waͤre, daß die Exercitia auf allen Univer-
ſitaͤten auf den Nachmittag ausgeſetzet
wuͤrden. Denn wie kan der was rechtes
ſtudiren, deſſen Leib durchs Reiten, Fech-
ten, Tantzen fatiguiret und zu allem Nach-
dencken untuͤchtig gemacht worden iſt, und
zur Ruhe, um die verlohrnen Kraͤffte wie-
der zu erſetzen, nothwendig incliniren muß.
Wiewohl bey denen langen Sommer-
G 2Tagen

Die VI. Anmerckung. (q)
Tagen das Reiten des Morgens ſehr fruͤh
und koͤnten
Nachmit-
tags tracti-
ret werden;noch paſſiren kan; iedoch koͤnte man auch
gar commode ſolches Nachmittags von
5. Uhr an, da die groͤſte Hitze vorbey, bis
8. und 9. Uhr treiben. Nachdem aber die
von denen Exercitien-Meiſtern ausgeſetzte
und eingefuͤhrte Lehr-Stunden nicht ſo leicht
veraͤndert werden duͤrfften: Als gebe dem-
jenigen, der drey Jahr auf Univerſitaͤten
bleiben will, den ohnmaßgeblichen Rath:
weil es
aber nicht
Mode, muß
man ſich
anders zu
helffen wiſ-
ſen.Er ſetze das erſte Jahr des Nachmittags
eine Stunde zum Tantzen aus; das zwey-
te Jahr eine Stunde zum Fechten, und
Mittwochs und Sonnabends eine Stun-
de zur Repetition im Tantzen; das drit-
te Jahr lerne er Reiten, und nehme woͤ-
chentlich zwey mahl im Fechten und zwey
mahl im Tantzen Lection, ſo wird er von
iedem Exercitio ſo viel erlernen, als ihm
noͤthig iſt, und denen Studiis die beſte Zeit
wiedmen koͤnnen.
Gantz nicht zu denen Studiis)
Wer die Exercitia des Nachmittags zu trei-
ben Gelegenheit hat, der thut wohl, daß er
auch die letzten Vormittags-Stunden, auf
die Studia wendet. Denn wenn man ſich
ſtarck erhitzet hat, und darauf ſo gleich eſſen
und trincken muß, ſo kan man ſeiner Geſund-
Die Exer-
citiaheit leicht Schaden thun. Die Exercitia
muͤſſen auch nicht ſo gleich nach der Mahlzeit
getrieben werden. Weil man durch die
heffti-

Die VI. Anmerckung. (q)
hefftige Motion, die Concoction præcipiti-
ren, und die Natur in ihrer ordentlichen und
moderirten Operation turbiren wuͤrde. Ja,
was die Studia betrifft, muß man eben dasund Studie
muͤſſen
nicht ſo
gleich nach
dem Eſſen
getrieben
werden;
obſerviren. Denn durch das ſtarcke Medi-
tiren, werden die bey der Concoction be-
ſchaͤfftigte Spiritus animales an deren Wuͤr-
ckung gehindert, und nach dem Gehirn mit
Gewalt zugetrieben, und alſo dem Magen
entzogen. Dahero geſchicht es, daß da we-
der der Kopff zum Studieren geſchickt, noch
der Magen ſeine gewoͤhnliche Verdauung
der Speiſen zu befoͤrdern im Stande iſt,
man ſich durch die Fortſetzung dieſer unor-
dentlichen Lebens-Art, allerhand Kranck-
heiten zuziehet. Dieſe zu evitiren, ſoll man
nicht eher als zwey Stunden nach dem Eſ-um die
Concocti-
on nicht zu
hindern;
ſen, binnen welcher Zeit die meiſte Verdau-
ung derer Speiſen geſchehen, und die Saͤff-
te in ihre Gaͤnge vertheilet worden ſind, Stu-
dia und Exercitia zu treiben, anfangen. Die-
ſer Umſtand der Zeit iſt ſonderlich bey jun-
gen ſtudierenden und noch im Wachsthumund das
Wachs-
thum des
Leibes zu
mindern.
des Leibes begriffenen Leuten zu beobachten.
Denn, wenn dieſelbe in ihrer Jugend, da die
Nutrition ihres Leibes am ſtaͤrckeſten vor
ſich gehen ſolte, gar zu ſehr uͤber den Buͤ-
chern liegen, und die Kraͤffte ihrer Seelen
aufs Studieren verwenden, ſo gehet dem
Wachsthum ihres Leibes ein merckliches
ab, und pflegen ſie an Statur gerne klein
G 3und

Die VI. Anmerckung. (q)
und ſchwaͤchlich zu bleiben. Die Studia muͤſ-
ſen auch dergeſtalt beſchaffen ſeyn, daß ſie
kein allzugroſſes Nachſinnen erfordern, als
etwan, Geographie, Hiſtorie, Zeitungen
und Sprachen, ꝛc. Denn dieſe koͤnnen eben-
falls des Nachmittags, ohne Schaden der
Geſundheit, tractiret werden; Jedoch alſo:
Die Con-
verſation
muß ver-
nuͤnfftig
angefan-
gen und ge-
endiget
werden.Daß noch einige Stunden, zu der hoͤchſtnoͤ-
thigen Converſation, uͤbrig bleiben, und bey
derſelben nachfolgende Paſſus obſerviret wer-
den. Nehmlich, daß man an dem Orte,
wo man in Geſellſchafft iſt, zwar erlaubte
Luſtbarkeiten mitmache, iedoch allerhand mit
ſuͤndlichen und aͤrgerlichen Zoten angefuͤllte
Lieder, mit zu fingen, veꝛmeide; den Wiꝛth nicht
uͤber die Zeit incommodire; lieber der erſte,
als der letzte im weggehen ſey; unter We-
gens ſich nicht lange auf denen Straſſen, ſon-
derlich in groſſen Staͤdten, aufhalte; be-
ſoffenen Leuten aus dem Wege, und ohne
Schreyen, Wetzen, oder anderes Lermen zu
machen, in der Stille nach Hauſe gehe;
Weil man ſonſten gar leicht Ungelegenheit
haben, in Ungluͤck gerathen, oder ſich wohl
gar den Tod zuziehen kan. Vide bey der V.
Anmerckung, Lit. n. vom Decoro und Indeco-
ro, mehr zur Converſation dienende Erleute-
rungen. III. Lit. i. p. 70. ſeq.
Die

Die VII. Anmerckung. (r)
Die VII. Anmerckung.
WEnn man bey denen Exer-Jungen
Leuten
muß der
rechte
Zweck de-
rer Exerci-
tiorum,
citiis ſiehet, daß junge Leu-
te ſich denenſelbigen allzu-
ſehr ergeben, als wenn nur alle
Qualitaͤten junger Cavaliers eintzig
und allein hierinnen beſtuͤnden:
So muß ihnen durch ihre Hof-
meiſter wohl bedeutet werden,
daß, wenn dieſe Gedancken recht
und Wahrheits-maͤßig waͤren:
ſo muͤſten die Bereiter, Fecht-
Tantz- und Sprach-Meiſter die be-
qvemſten und geſchickteſten ſeyn,
einen Staat zu gouverniren, wel-
ches niemand glauben wird. Da-
hero dergleichen Exercitien  rech-
ter Zweck ihnen wohl beygebracht
werden muß.
Rechter Zweck) Welcher darin-und worin-
nen derſel-
be beſtehet,
gezeiget,
nen beſtehet, daß man den Leib zu allerhand
Verrichtungen geſchickt, und ſonderlich be-
qvem mache, durch aͤuſerliche Gebaͤrden und
à la modiſche Stellungen des Leibes, ſich der
heutigen Welt, die vielmahl nur nach dem
G 4Exte-

Die VII. Anmerckung. (r)
Exterieur die Leute beurtheilet, zu recom-
mendiren; und hiernechſt durch eine mode-
rate Motion die Geſundheit zu conſerviren.
Es muͤſſen aber die innerlichen Qvalitaͤten,
als die Erkaͤntniß und Beurtheilung der
Wahrheit, die Weißheit, die Gerech-
tigkeit, die Klugheit nebſt deren Frucht,
welche die Vergnuͤgung und Zufriedenheit,
des Gemuͤths iſt, ihnen in keinerley Weiſe
und wie
weit ſie
ſolche nu-
tzen koͤn-
nen, ange-
wieſen weꝛ-
den.nachgeſetzet werden. Vor einen Cavalier,
der nicht von dem Degen, ſondern von Stu-
diis hauptſaͤchlich Fait machen will, iſt ſchon
genung, wenn er von denen Exercitiis Cor-
poris ſo viel gelernet hat, daß er bey vorfal-
lenden Gelegenheiten, in luſtigen Geſell-
ſchafften, auf Hochzeiten, privat und oͤffent-
lichen Baͤllen, manierlich und ungezwungen
mit tantzen; im Fall der Noth ſeine Ehre
und ſeinen Leib defendiren, und ſein Pferd
gut ſoldatiſch reiten kan.
Vor allen Dingen aber muß man ſich
hierbey vor denen hoͤchſtſchaͤdlichen und un-
angenehmen Petit-Maitre affectirten geſti-
bus huͤten, und alles mit einer bonne grace,
und einem bel air thun lernen, nach des
Comte de Buſſy Rabutin, in einem ſeiner
Briefen befindlichen Sentence: La bonne
grace &amp; le bel air eſt au corps ce que le
bon ſens, &amp; l’eſprit eſt à l’ame. Hierbey
recommendire die ſaͤmmtlichen Theile des
geoͤffneten Ritter-Platzes, darinnen ein Ca-
valier

Die VIII. Anm̃erckung.
valier, von allen ihm anſtaͤndigen Dingen,
welche ſeinen Haupt-als auch ſeinen Neben-
Zweck angehen, zwar kurtze, iedoch gar
wohl eingerichtete, gruͤndliche Nachrichten
finden, und durch dererſelben fleißige Leſung
ſich in den Stand ſetzen wird, von allen
darinnen abgehandelten Sachen, mit aller-
ley Profeſſion zugethanen Menſchen, kunſt-
maͤßig zu raiſonniren, und ihnen zu zeigen,
daß er von allem eine gar gute, obgleich nicht
zulaͤngliche, Wiſſenſchafft habe. Siehe die
III. Anmerck. Lit. i. p. 70.

Die VIII. Anmerckung.
DAs Tantzen iſt deswegenWie weit
das Tan-
tzen, vid.
den geoͤff-
neten Rit-
ter-Platz.
vor einen jungen Cavalier,
der einmahl bey groſſen
Solennitaͤten ſich wohl aufſuͤhren
ſoll, noͤthig. Weil es ſelbigem bey
allen Occaſionen, es ſey bey Viſiten
vornehmer Leute, bey deren Be-
gleitung, bey der Tafel und ordi-
nairen Converſationen ſtets dienet.
Man kan es einem auch gleich an-
ſehen, ob er dieſes Exercitium ge-
trieben hat, und werden junge
Leute hieraus beurtheilet, auch die-
G 5net

Die IX. Anmerckung.
net ſolches, daß man alle andere
Exercitia ſich viel anſtaͤndiger ac-
quiriret. Weswegen die Frantzo-
ſen ihre Kinder in geringen Jah-
ren hierzu anfuͤhren laſſen, indem
es einen geſchickten Leib procuriret,
auch zu deſſen Hurtigkeit, Wachs-
thum und Geſundheit ſonderbar be-
foͤrderlich iſt.

Die IX. Anmerckung.
Das Fech-
ten, vid.
den geoͤf-
neten Rit-
ter-Platz.DAs Fechten hat dieſen Nu-
tzen, daß einer, der ſeinen
Degen wohl verſtehet, ſich
nicht leicht in Gefahr, (darein ein
Reiſender vielmahl unverhofft ge-
rathen kan) wie ein anderer, der
deſſen unerfahren iſt, alteriren wird.
Und alſo, dieweil er vor einem un-
geſchickten einen groſſen Vortheil
hat, demſelbigen, wenn er nur nicht
vermeſſen gehet, und die allzeit noͤ-
thige Vorſichtigkeit und Prudenz
ſeine Actiones begleiten laͤſſet, gantz
leicht begegnen kan. Hernach, wenn
ande-

Die X. Anmerckung.
andere ſehen, daß er ſeines Degens
maͤchtig iſt, und er nicht ſelbſt zu
querellen incliniret, ſo werden ſie ſich
nicht leicht an ihn reiben. End-
lich kan er auch andern, die in Un-
gelegenheit gerathen, mit guter Ma-
nier daraus helffen. Nur muͤſſen
junge Leute anfangs ſolches mit gu-
ter Moderation treiben, dieweil es
ſehr fatigant iſt.

Die X. Anmerckung.
DAs Reiten iſt ſehr koſtbar,Das Rei-
ten noͤthig
ſey. vid.
den geoͤf-
neten Rit-
ter-Platz.
und nicht einem ieden zu
rathen, der nicht etwan
einmahl bey Hofe davon Profeſſion
zu machen, und ſich abſonderlich
bey groſſen Herren dadurch zu
inſinuiren gedenckt. Zudem ſo ge-
hen auch die beſten Morgen-Stun-
den damit hin, und dienet nicht al-
len zu ihrer Conſtitution. Aber
das iſt einem ieden Cavalier gar an-
ſtaͤndig, daß er ſo viel erlernet, wie
ein Pferd zu gouverniren, die be-
hoͤri-

Die XI. Anmerckung.
hoͤrigen Terminos der Manege ſich
bekant machet, und endlich offt zu-
ſiehet, um die Artificia zu bemer-
cken, wodurch die Pferde zu ſo vie-
len unterſchiedenen Actionen durch
gar leichte Mittel und Huͤlffen dreſ-
ſiret werden.

Die XI. Anmerckung.
Theils
Sprachen
muß man
wohl ver-
ſtehen;BEy denen Sprachen ſind
drey Sachen wohl zu ob-
ſerviren. Denn theils Spra-
chen ſind nur noͤthig, daß man ſie
perfect verſtehe, als die Lateiniſche,
maßen einem  Cavalier ſelten vor-
kommt, ſolche zu reden oder zu
ſchreiben, und wird in Teutſchland
hierinnen ſehr geirret, daß bey der
Nobleſſe ſo viel Zeit auf die  Com-
poſition gewendet wird, die doch we-
nig dienet, und wo ein ſtetes Exer-
citium nicht iſt, doch bald hinweg
faͤllet, und kan mancher eine latei-
niſche Oration ſchreiben, und herge-
gen kaum einen geſchickten Brief
in

Die XI. Anmerckung.
in der teutſchen Sprache aufſetzen,
da doch das letztere faſt ſtets vor-
kommt, und jenes faſt niemahls.
Wiewohl man auch die lateiniſche
Sprache zu reden leicht acquiriren
kan, als auf denen Univerſitaͤten in
Holland, da man wegen Vielheit
verſchiedener Nationen, um einan-
der wohl zu verſtehen, allezeit la-
teiniſch reden muß. Jn der Frem-
de hat man auch Gelegenheit die
Hollaͤndiſche und Engliſche Spra-
che ſich bekant zu machen, derge-
ſtalt, daß man ſie wohl verſtehen
lerne, welches gantz leicht, durch
Leſung derer Zeitungen, ſo man
allda taͤglich hat, durch den Um-
gang und Leſung guter Buͤcher
erhalten werden kan. TheilsTheils
Sprachen
ſchreiben
und reden;
Sprachen ſind nothwendig, daß
man ein anſtaͤndig Concept darin-
nen aufſetzen und eine manierliche
Rede bey aller Gelegenheit vor-
bringen kan, welches denn einer
iedweden Nation eigene Sprache
iſt, und hat der ehemahlige be-
ruͤhmte Schul-Rector in Zittau,
Herr

Die XI. Anmerckung. (s)
Herr M. Chriſtian Weiſe, in der teut-
ſchen Sprache hochſchaͤtzbare gute
Theils
Sprachen
fertig ſpre-
chen koͤn-
nen.Dienſte durch unterſchiedene Buͤ-
cher der Jugend gethan. End-
lich ſind theils Sprachen noͤthig,
daß ſie mit guter Fertigkeit gere-
det werden koͤnnen, und dienet
hierzu die Jtaliaͤniſche, wer den Hof
zu Wien frequentiren will; aber
durchgehends bey allen Hoͤfen, die
vid. L’ Art
de bien
parler
françois 8.
2. vol.Frantzoͤſiſche, bey welcher am beſten,
daß man in der Jugend gleich dar-
zu gehalten wird, ſo darff man her-
nach, wenn man Realien tractiren
ſoll, ſich nicht viel Zeit mit derſelben
verderben.

Ein ſtudie-
render Ca-
valier ſoll
Latein koͤn-
nen.Cavalier) Dieſem kan freylich ge-
nung ſeyn, wenn er ſie wohl verſtehet, und
einen Profeſſorem, der auf Univerſitaͤten ſei-
ne Collegia, uͤber Lateiniſche Autores, und in
Lateiniſcher Sprache zu halten pfleget, aſſe-
quiren kan. Allein da ſie doch der Gelehr-
ten Mutter-Sprache, und vieler exotiſchen
Sprachen Haupt und Fundament iſt, und
man hiernechſt, wenn man dieſe perfect ver-
ſtehet, alle die andern, ſo von ihr herkommen
ſind, viel leichter und geſchwinder faſſen kan;
Weil auch eine Sprache nicht eher und beſ-
ſer,

Die XI. Anmerckung. (t)
ſer, als durch fleißiges exponiren, componi-
ren und translatiren erlernet wird: So lohnt
ſichs wohl der Muͤhe, einige Zeit darauf zu
wenden, und es auf dieſe Weiſe gantz un-
vermerckt dahin zu bringen, daß man ein
ziemliches Concept in ſelbiger aufzuſetzen,
auch durch ein fleißiges Exercitium ſolche zu
ſprechen, geſchickt iſt. Denn ich halte da-Wie ſol-
ches am
beſten zu
lernen.
vor, daß man eine iede Sprache niemahls
beſſer, als durch wenige, abergute Regeln,
die fleißig practice appliciret werden muͤſſen,
verſtehen, ſchreiben und reden lernen kan.
Allermaßen was par routine gelernet wird,
ſich auſſer dem taͤglichen Exercitio, in kurtzer
Zeit wieder vergiſt; Da hingegen die Re-
geln das Gedaͤchtniß und Judicium derge-
ſtalt feſte machen, daß wenn man das hurti-
ge Reden gleich verlernet, iedennoch nim-
mermehr einen Autorem perfect zu verſtehen,
vergeſſen wird. Dieſes habe aus eigener
Erfahrung, und ſo wahr befunden, daß
ich niemand rathen wolte, eine Sprache
ohne alle Regeln zu lernen, wo er ſie kuͤnfftig-
hin nicht bald wieder vergeſſen will.
Compoſition) Daß meiſtentheilsWarum
ſo viel Jah-
re damit
zugebracht
werden?
biß zehn und mehr Jahre, uͤber dem Latein
lernen zugebracht wird, kommt gemeinig-
lich daher: Daß man nach dem alten
Schlendrian, die Jugend, mit allzuvielen
Auswendig lernen plaget, und ſie ohne gute
Methode elendiglich informiret. Jch habe
auf

Die XI. Anmerckung. (t)
auf meiner zweyten Reiſe in Holland, 1705.
in Leyden, einen Hofmeiſter gekant, der mit ſei-
nem damahligen Reiſe-Compagnon, welcher
Wie es
leichter
und kuͤrtzer
beyge-
bracht
werden
koͤnne.nicht einmahl recht decliniren und conjungi-
ren kunte, einen Verſuch that, und des Sey-
boldi Teutſchen Donatum dergeſtalt mit
ihm vornahm, daß er ihn nach denen taͤglich
abgetheilten Penſis, in einem Monathe durch
tractiren kunte. Den erſten Monath in der
Morgen-Stunde, repetirte er mit ihm die
Declinationes und Conjugationes, und die
Regeln; in der Nachmittags-Stunde,
wurden ſie durch fleißiges examiniren, nach
und nach gelaͤuffig gemacht. Den andern
Monath, erklaͤrte er ihm die Regeln Vor-
mittags, und Nachmittags ſahe er, wie weit
er ſie verſtanden hatte. Den dritten Mo-
nath muſte er des Morgends, ſein Penſum
fleißig repetiren, und des Nachmittags halff
er ihm Adjectivum und Subſtantivum zuſam-
men ſetzen. Den vierdten Monath, ließ er
ihn die Foͤrmlichen alleine machen. Die
zwey folgende Monathe gab er immer
ſchwehrere Formuln vor, und die zwey letz-
tern Monathe kleine Argumenta, worzu die
Woͤrter meiſtentheils in ſeiner Grammatica
ſtunden, welche er aus dem Teutſchen ins
Lateiniſche, und aus dieſem wieder ins Teut-
ſche uͤberſetzen muſte. Nachdem er nun al-
ſo die Rudimenta linguæ latinæ, in acht Mo-
nathen, Tages zwey Stunden, acht mahl
theo-

Die XI. Anmerckung. (t)
theoreticè &amp; practicè, mit ihm durch tracti-
ret hatte, fieng er an mit ihm des Guazzo
leichtes Buͤchlein, de eivili converſatione,
mit gutem Succeß und vieler Luſt ins teut-
ſche, und aus dieſem wieder ins lateiniſche
zu uͤberſetzen. Uber dieſer Arbeit verlieffen
vier Monathe. Hierauf nahm er den Cor-
nelium Nepotem mit ihm, und tractirte ihn
auf gleiche Weiſe, und ließ ihn die Kern-
Phraſes excerpiren, und dem Gedaͤchtniß,
durch wiederhohltes repetiren und examini-
ren, einverleiben. Hiermit continuirte er
vier Monathe, und brachte es endlich in
ſechzehen Monathen ſo weit, daß er die Spꝛa-
che mit Realien verbinden, und des Puffen-
dorfs Buͤchlein, de officio hominis &amp; ci-
vis, mit ihm leſen kunte. Ob dieſes bey
zehn und mehr jaͤhrigen Knaben auch appli-
cable ſeyn ſolte, uͤberlaſſe anderer Beur-
theilung. Jch daͤchte aber, wenn man nach
dieſer Lehr-Art, des Cellarii librum me-Cellarii
Lehr-Art
wird re-
commen-
diret.
morialem, mit ſeiner angehaͤngten, kurtzen,
deutlichen und gruͤndlichen Teutſchen Gram-
matic, nebſt dienlichen, erſt leichten, denn
ſchwehren Autoribus Claſſicis, mit der Ju-
gend tractirte, ſo wuͤrde man es in drey Jah-
ren, in der Latinitaͤt ſehr weit bringen koͤnnen.
Allein bey dergleichen Information, da man
des Lernenden Gedaͤchtniß menagiren, ſol-
ches nicht obruiren, und ihn bey beſtaͤndiger
Luſt erhalten will, kommt es auf eines treuen
HLeh-

Die XI. Anmerckung. (t)
Lehrenden ſaure und unverdroſſene Muͤh
und beſtaͤndigen Fleiß hauptſaͤchlich an.
Weil aber dieſe Arbeit ſehr ſelten nach
Von weni-
gen aber
appliciret.Verdienſt erkant und belohnet wird: So
findet man auch wenig Præceptores, die ſol-
che nach ihrem Wiſſen gewiſſenhafft ver-
richten. Ja ich mag wohl ſagen, daß die
wenigſten den rechten Methodum docendi,
Buͤcher, ſo
von guter
Methode
handeln,
recommen-
dirt.welchen ſie aber aus M. Hofmanns,
Boͤclers, Becmanns, Groſſers, und
anderer beruͤhmten Schul-Maͤnner An-
weiſungen und Schrifften erlernen koͤnten,
ſelbſt wiſſen, und alſo bey derjenigen Lehr-
Art bleiben, nach welcher ſie 16 und mehr
Jahre lang unterrichtet worden ſind, laſſen
es meiſtens auf des Diſcentis memoriren
ankommen, und ſind ſelten recht bekuͤm-
mert, daß ihre Untergebene proſitiren moͤch-
ten: ſondern wie ſie von ihren Lehrern ge-
handelt worden ſind, ſo handeln ſie ande-
re wieder. Wer endlich etwas gruͤndli-
ches weiter hiervon wiſſen will, der leſe in
des Herrn D. Andr. Ruͤdigers Philoſo-
phiæ pragmaticæ Lib. III. Sect. I. Part. II. Ca-
put X. de Prudentia Educationis &amp; Inſtitutio-
nis liberorum, in welchem er eine feine Anlei-
tung, und der Sache weiter nachzudencken,
Gelegenheit finden wird.
Die

Die XII. Anmerckung.
Die XII. Anmerckung.
DJe Reiſen an ſich ſelbſten,Auf Reiſen
ſoll man
ſich an
gꝛoſſen Oer-
tern am
laͤngſten
aufhalten;
da man heute einen, mor-
gen einen andern Ort be-
ſucht, hat eben ſo groſſen Nutzen
nicht, und iſt nicht viel anders, als
ein angenehmer Traum. Dahe-
ro Reiſende allezeit ſuchen ſollen in
Principal ‒ Oertern und groſſen
Staͤdten viele Zeit zu verbleiben.
Denn da kommen alle Paſſagiers
hin; man trifft die vornehmſten
Leute an, von ihnen was rechtes
zu lernen; man hat da das meiſte
zu ſehen und zu obſerviren; Und
wenn man hernach einmahl von
ſelbigen Oertern weg, und gleich-
wohl aus denenſelbigen alles Aviſo
in Zeitungen gegeben wird: So
iſt einem alles wohl bekant, und
penetriret man viel, das andere ſo
nicht aſſequiren. Endlich hat man
auch alle Commoditaͤt, die an an-
dern kleinen Oertern nicht ſo anzu-
treffen. Wenn man ſich allda be-
H 2fin-

Die XII. Anmerckung.
Den Plan
der Stadt,
derſelben,
undfindet, muß man ſich den Plan der
Stadt im Abriſſe alſobald bekant
machen. Hernach die Beſchrei-
bung derſelben, was allda paſſiret,
und zu ſehen merckwuͤrdig iſt, ſich
anſchaffen, und endlich die Nach-
richt von des Koͤnigreichs und des
derer Laͤn-
der Be-
ſchreibun-
gengantzen Landes Beſchaffenheit, da-
von ſie das Haupt iſt, zu erhalten
ſuchen. Wie in Franckreich l’E-
tat de France, in Rom la Corte di
Roma iſt; wie denn in denen ordi-
nairen Calendern allda alles ent-
halten iſt, was man alle Tage
durch die Faſten-Zeit ſehen kan.
Und ſo hat man andere derglei-
chen  Buͤcher mehr, davon die
Sprachmeiſter einem bald Nach-
richt geben koͤnnen. Sind Vacan-
tzen wegen der Ferien, und muͤſſen
die gewoͤhnlichen Ubungen ausge-
ſetzet werden: So kan man die
in der Naͤhe gelegenen Hoͤfe, Staͤd-
te und Palais mit Commoditaͤt be-
ſehen, und denn ſo gleich ſich wie-
der zu ſeinen gewoͤhnlichen Studiis
und Exercitiis begeben.
(u) Buͤcher

Die XII. Anmerckung. (u)
Buͤcher mehr) An denen groſſennach Anlei-
tung dieſes
Catalogi le-
ſen und ex-
cerpiren.
Oertern, wo man etliche Tage, Wochen
und Monathe zu verbleiben gedenckt, oder
genoͤthiget wird, muß man ſich alles deſſen
erkundigen, was daſelbſt merckwuͤrdiges zu
ſehen und zu obſerviren iſt. Denen zum be-
ſten, welchen dergleichen Nachrichten man-
geln, will folgenden kleinen Catalogum von
allerhand politiſchen Schrifften und Reiſe-
Buͤchern zu ſelbſt beliebigen Gebrauch er-
theilen, als:
I. Von General-Schrifften.
Das ietzt herrſchende Europa. edit. noviſſ.Von Gene-
ral-Schrif-
ten.
Die Europaͤiſchen Staaten.
Les voïages du Sieur Aubry de la Motraye
faits pendant 26. années, en Europe, en Aſie
&amp; en Afrique, in fol. 2. Vol. à la Haye.
L’homme de cour par Gracian; iſt auch
teutſch mit des Herrn D. Auguſt Frie-
drich Muͤllers Noten ſehr wohl zu
leſen.
Von Zech Europaͤiſcher Herold.
Rothens Memorabilia Europæ.
Talanders curieuſe und Hiſtoriſche Reiſen
durch Europa.
Conring. de Prudentia peregrinandi.
L’Ecole du Monde par Mr. le Noble.
L’Eſpion Turc.
Brown Brief Account of ſome Travels in
divers parts of Europe.
H 3Ano-

Die XII. Anmerckung. (u)
Anonymi vornehmſte Europaͤiſche Rei-
ſen.
Berckenmeyers Antiquarius. Jn dieſen bey-
den ſind hin und wieder unrichtige Nach-
richten anzutreffen.
Schowarti Theſaurus Peregrinantium.
Pacichelli Memorie de Viaggi per l’Europa
chriſtiana.
Von
Special.
Schriff-ten.
II. Special-Schrifften.
1) Von Teutſchland.
Grund-Veſte des Heiligen Roͤmiſchen
Von
Teutſch-
land.Reichs, die neueſte Edition.
Merians Topographie von Oeſterreich,
Steyermarck, Caͤrnthen, Crain, Tyrol,
Bayern, Schwaben, Pfaltz, Elſaß,
Mayntz, Trier, Coͤln, Weſtphalen,
Franckenland, Ober- und Nieder-Sach-
ſen, Marck-Brandenburg, Hertzog-
thum Pommern, Boͤhmen, Maͤhren,
Schleſien, ꝛc.
Conſtantini Germanici Epiſtola de Peregri-
nationibus.
B. von Hernick Oeſterreich uͤber alles
wenn es nur will.
Der Wieneriſche Hof- und Staats-Ca-
lender.
Apiani Beſchreibung des Bayer-Landes.
Voigts Beſchreibung des Koͤnig-Reichs
Boͤhmen.
Jobſts

Die XII. Anmerckung. (u)
Jobſts Beſchreibung der gantzen Marck-
Brandenburg.
Der Berliniſche Addreß-Calender.
Einleitung zur Hiſtorie des Chur-Fuͤrſten-
thums Sachſen.
Calvörs Beſchreibung des Heydniſchen und
Chriſtlichen Nieder-Sachſens.
Martini Zeileri Beſchreibung, der Her-
tzogthuͤmer Braunſchweig und Luͤneburg.
Beckmans Anhaͤltiſche Chronicke.
Hieher gehoͤren alle gute Autores, die vom
Teutſchen Jure publico geſchrieben haben,
deren einige oben angefuͤhret worden
ſind.
Poſtarum ſeu Veredariorum ſtationes per
Germaniam &amp; Provincias adjacentes.
2) Von der Schweitz.Von der
Schweitz.
Plantini Helvetia antiqua &amp; nova.
Mercurius Helveticus; iſt gut.
L’Etat de la Suiſſe par Stanian; iſt beſſer.
Simlerus de Republica Helvetiorum.
Leti Hiſtoria Genevrina.
3) Von Jtalien.Von Jta-
lien.
Bozii ſtatus Italiæ antiquus &amp; novus.
Miſſons voïages d’Italie; iſt auch ins teut-
ſche uͤberſetzt.
Joach. Chriſt. Nemeitz Nachleſe beſonde-
rer Nachrichten von Jtalien, als ein Sup-
plement zu Miſſons, Burnets und andern
Reiſen.
H 4Leti

Die XII. Anmerckung. (u)
Leti Italia regnante und die Dialoghi politici
ſind ſehr rar zu bekommen.
Grævii Theſaurus Antiquitatum &amp; hiſto-
riarum Italiæ.
Rogiſſart Delices de l’Italie.
Ejuſd. Nouveau Theatre de l’Italie.
Abbate Pinaroli Roma antica e nouva.
Il Mercurio errante.
Meraviglie di Roma.
Antiquità di Roma 2. Vol. in 8. mit ſchoͤnen
Kupffern.
Antonio Parrino Nuova guida de’Foraſtieri
di Roma.
Tableau de la Cour de Rome.
La nouvelle relation de la Ville &amp; Republi-
que de Veniſe, par Frechot.
Coronieri Guida de’Foraſtieri di Venezia.
L’Etat de Veniſe.
Gaillardi ſtatus reipublicæ Venetæ.
Saint Didier Deſcription de la Ville &amp; Re-
publique de Veniſe.
Contarino della Republica e Magiſtrati di
Venezia.
Guida de’ Foraſtieri di Napoli.
B. J. Hiſtoire de l’Origine du Roïaume de
Sicile &amp; de Naples.
Il riſtretto delle curioſita di Fiorenza.
Memoires de Cour d’Italie ou Etat ancien
&amp; moderne des Duchés de Florence, Mo-
dene, Mantouë &amp; Parme.
Annales Piſani.
La

Die XII. Anmerckung. (u)
La Sardaigne Paranymphe de la Paix.
Theatrum Statuum Sabaudiæ Ducis.
4) Von Franckreich.
Anon. Le veritable état du gouvernement deVon
Franck-
reich.
la France.
Les delices de France.
Le Detail de la France.
Les noveaux voïages de France.
Deſcription de la Ville de Paris, par l’Abbé
Brice.
Les Curioſités de Paris.
La Deſcription de Paris &amp; des Environs.
L’Almanac roïal.
Des Herrn Joach. Chriſt. Nemeitz Se-
jour de Paris.
Compilations du Droit Romain François &amp;
Canonique.
Le Plan de la Ville de Paris &amp; de ſes Faux-
bourgs.
Liſte generale des poſtes de France gravée.
Carte des Poſtes &amp; des routes de France.
Recherches curieuſes des Antiquités par Mr.
Spon.
Le Canal roïal de Languedoc pour la jon-
ction de l’Ocean &amp; de la mer mediterra-
née, par Nolin.
Lettres d’Adam ſur les Antiquités de
Xaintes.
La Deſcription des Antiquités de Narbonne,
par Mr. Jerome la Font, chanoine de St.
Sebaſtien.
H 5Traité

Die XII. Anmerckung. (u)
Traité des anciens batimens de Niſmes, par
Deyron.
La Deſcription des Antiquités d’Arles, par
Seguin.
La Diſſertation ſur la Venus &amp; ſur l’Obelis-
que d’Arles, par Terrin.
Von Spa-
nien undPortugall.
5) Von Spanien und Portugall.
Verdier Abregé de l’Hiſtoire d’Eſpagne.
Les Delices d’Eſpagne
Les Delices de Portugal par Colmenar.
Herrn Schmauß Staat von Portugall.
Von Gꝛoß-
Britanni-en.
6) Von Groß-Britannien.
Larrey Hiſtorie d’Angleterre d’Ecoſſe &amp;
d’Irlande.
Lelands Itinerary of great Britain.
L’Etat de la grande Britagne.
The new State of great Britain under King
George by Chamberlain.
Temple Introduction à l’Hiſtoire d’Angle-
terre.
Les Delices d’Angleterre d’Ecoſſe &amp; d’Irlan-
de.
Le Guide de Londres; iſt etwas rar, es kan
aber davor
Des Herrn J. B. Kuͤchelbeckers der
nach Engelland reiſende curieuſe Paſſagier
geleſen werden.
Freymuͤthige unpartheyiſche Gedancken, von
der

Die XII. Anmerckung. (u)
der Religion, Kirchen und Gluͤckſeelig-
keit der Engellaͤndiſchen Nation, unter der
gegenwaͤrtigen Regierung.
Heinrich Ludolf Bentheim Engliſcher
Kirchen- und Schul-Staat.
A new view of London.
The Revolutions of England, ſind auch ins
Teutſche uͤberſetzt.
7) Von Daͤnnemarck undVon Daͤn-
nemarck
uñ Schwe-
den.
Schweden.
Anon. Respublica Daniæ, Norwegiæ, Holſa-
tiæ.
L’Etat preſent du Roïaume de Dannemarc,
par Molesworth.
L’Etat preſent de Suede.
Gerdes Theatrum fati Suecici.
Anon. Anecdotes de Suede.
8) Von Holland und denen Spani-Von Hol-
land und
denen
Spani-
ſchen Nie-
der-Lan-
den.
ſchen Nieder-Landen.
Les Delices de Hollande.
Banages Annales des Provinces unies.
Anon. Hiſtorie abbregée des Provinces unies
des Pais-bas.
Remarques ſur l’Etat des Provinces unies, par
Tempel.
Des De la Cour oder van Hof Schrifften,
ſind bey der XXIX. Anmerckung Lit. tt. an-
gefuͤhrt zu finden.
Henr.

Die XII. Anmerckung. (u)
Heinr. Ludolf Bentheim Hollaͤndiſcher
Kirchen- und Schul-Staat.
L’Intereſt de Hollande, par Tempel.
Le Guide ou la Deſcription de la Ville
d’Amſterdam.
Les Delices des Pais-Bas Eſpagnols.
9) Ferner
Von Poh-
len.Conors Beſchreibung des Koͤnig-Reichs
Pohlen.
Zalaszowſky Jus Regni Poloniæ.
Von Hun-
garn.v. Kreckwitz Beſchreibung des Koͤnig-
Reichs Hungarn.
Von Moſ-
cau.Perry Etat preſent de la grande Ruſſie, it.
teutſch.
Das veraͤnderte Ruß-Land, in einem biß
1720. gehenden Journal.
Von der
Tuͤrckey.Hiſtoire de l’Etat preſent de l’Empire Otto-
man.
Etat politique &amp; militaire tiré des archives
les plus ſecretes des Princes Ottomans &amp;
qui ſervent pour bien gouverner leur
empire tradnit du Turc en Francois,
par M. P. 1725.
Dieſe und dergleichen Buͤcher mehr, kan
man erſt entweder auf Univerſitaͤten oder
auf Reiſen wohl durchleſen, nachſchlagen
und ſich einen Extract daraus machen, ehe
man die Sachen ſelbſt in Augenſchein nim̃t,
bey deren Beſichtigung aber alles das an-
mercken,

Die XII. Anmerckung. (u)
mercken, was in den Krahm entweder haupt-
ſaͤchlich, oder nur einiger maſſen zum Haupt-
oder Neben-Zweck dienen kan, und taͤglich
etwan des Abends, oder wenn man Zeit hat,
in das darzu gewiedmete Reiſe-Journal or-Ein Reiſe-
Journal
halten.
dentlich eintragen, nicht aber alle Bagatellen,
als: wenn man Hollaͤndiſchen Kaͤſe gegeſſen,
geboſelt, einen Sperling geſchoſſen, oder
mit ſeinem Diener ſich gezanckt hat, und was
dergleichen abgeſchmackte Dinge mehr ſind.
Memoria hominum eſt labilis. Wer gleich
alles beſiehet, nichts aber davon aufzeichnet,
dem gehet es wie demjenigen, der ſein Geſicht
im Spiegel beſchauet, nehmlich daß er alles
in kurtzer Zeit wieder vergiſt, und ihm nach
wenig Jahren ſeine gantze Reiſen als ein an-
muthiger Traum, von welchem er nur con-
fuſe Idéen hat, vorkommen, und nachge-
hends niemanden davon ſolide Raiſons und
Nachrichten geben kan. Die hierbey ge-deſſen Nu-
tzen erwe-
gen;
habte Muͤhe wird durch einen vielfaͤltigen
Nutzen gewiß vergolten werden.
Jch habe auf meinen Reiſen eines ums
Vater-Land hoͤchſt verdienten Cavaliers aushierinnen
einem gu-
ten Exem-
pel nach-
folgen.
Sachſen, zwey Herren Soͤhne angetroffen,
die beyde gute Studia hatten, und ſich auf
Reiſen ungemein qualificiret, und allbereits,
wie man mir geſagt hat, anſehnliche Chargen,
als Belohnungen ihrer Verdienſte, uͤber-
kommen haben. Dieſe muſten ihr ordentli-
ches Journal halten, und dero Herrn Vater
daraus

Die XII. Anmerckung. (u)
daraus monathlich einen Extract nach Sach-
ſen ſenden, damit er ſehen koͤnte, wie ſie die
Zeit und das Geld angewendet, und ob ſie
ſich auf Reiſen, nach ſeinem Wunſch, zu qua-
lificiren die rechten Mittel und Wege erweh-
let haͤtten. Wolte GOtt! daß alle Eltern
dergleichen nuͤtzliche Verordnungen mach-
ten, und alle Kinder ſolchen gehorſamſt
nach zu kommen, und gehoͤrig zur Execution
zu bringen, ſich rechtſchaffen angelegen ſeyn
lieſſen: So wuͤrden viel Reiſende Cavaliers
mehr proſitiren, als leider geſchiehet, und der-
einſt nicht vergebens wuͤnſchen duͤrffen: O
mihi præteritos referat ſi Jupiter annos!
Model ei-
nes Jour-
nals ſub
Lit. F.Endlich, da von Reiſe-Journalen etwas
gemeldet habe, ſo wird nicht undienlich ſeyn,
denen zum Unterricht, welche noch keines
gefuͤhret haben, und vielleicht auf eine or-
dentlichere Einrichtung, als die meinige et-
wan iſt, ſo bald nicht fallen moͤchten, eini-
ge Anleitung mit wenigem, aus meinem
Reiſe-Journal, von einer indifferenten Sa-
che, nehmlich von der Kunſt-Kammer zu
Berlin, unten ſub Lit. F. zu ertheilen.
Model zum
Regiſter
derer Tou-
ren ſub
Lit. G.Weil auch ein Regiſter der Touren, in
welchem man den Tag, Monath und Jahr,
wie ſolche geſchehen, und wie lang man ſich
unterwegens und an iedem Orte aufgehal-
ten habe, finden kan, ſehr dienlich zu ſeyn
ſcheinet: Als habe die mit Tit. dem Herrn
B. von Stoſch, auf Kreydelwitz, in denen
Fran-

Die XIII. Anmerckung.
Frantzoͤſiſchen Provintzen gethane Touren
zum Model unten ſub Lit. G. anfuͤhren wol-
len.
Und da die Stamm-Buͤcher nicht mehrModel zum
Regiſter
derer Con-
noiſſancen
ſub Lit. H.
gebraͤuchlich ſind, und man weiter in denen
Journalen die vornehmen Connoiſſancen und
gute Freunde anmercket, ſolche aber nicht
immer bey ſich fuͤhren kan: als wird
unten ein Extract aus meiner Philotheca
und Connoiſſancen-Collection der Buchſta-
ben S. ſub Lit. H. zu einem kleinen Model
dienen koͤnnen.
Wem endlich auch ein Model von einerModel ei-
ner geneal.
Tabelle
ſub Lit. I.
Genealogiſchen Tabelle, welche man auf
Reiſen von iedem Landes-Herrn verferti-
gen kan, anſtehen ſolte, kan ſolches unten ſub
Lit. I. nachſehen.

Die XIII. Anmerckung.
JM die Logemens zu choiſi-Man ſoll
nicht lan-
ge in
Wirths-
Haͤuſern
logiren;
ren, muß ſonderlich erin-
nern, daß es nicht gut iſt,
daß man lange unter denen Reiſen-
der in denen Wirths-Haͤuſern ver-
bleibet. Denn es iſt an ſolchen
Oertern am allertheuerſten zu le-
ben;

Die XIII. Anmerckung. (w)
ben; und man proficiret wenig in
denen Sprachen. Allda befinden
ſich auch die  teutſchen Wirthe
und Handwercks-Leute, ſo gemei-
niglich die groͤſten Betruͤger ſind,
und die man wohl zu evitiren hat.
Wenn man bey National-Einwoh-
nern Qvartier nimmt, muß man
auch ſehr vorſichtig ſeyn; doch thut
man am beſten, daß man nie-
mahls in einem Logis zu lange blei-
be, ſondern in groſſen Staͤdten da-
mit changire.

Sich vor
ſeinen
Landes-
Leuten in
acht neh-
men;Teutſchen) Es iſt als eine General-
Reiſe-Cautel zu obſerviren: daß man ſich
in der Fremde, ſo viel moͤglich, vor ſeinen
Lands-Leuten huͤten muß. Denn da die
meiſten bloß zum Plaiſir reiſen, ſo divertiren
ſie ſich nur, und bekuͤmmern ſich wenig um
des Landes Zuſtand und Beſchaffenheit,
darinnen ſie ſich befinden, und um deſſel-
ben Sprache. Und die Wirthe und Hand-
wercks-Leute wiſſen, unter dem Nahmen
der Lands-Leute, und ſcheinbahren Prætext
der Redlichkeit, gemeiniglich das meiſte zu
profitiren, und am kuͤnſtlichſten zu betruͤ-
gen. Dahero thut man am beſten, wenn
man ſich von ſeiner par hazard formirten
Reiſe-

Die XIII. Anmerckung. (w)
Reiſe- und Landes-Compagnie bono modo
loßmachet, und auf des Banquiers oder an-
derer guten Freunde Recommendation, beychambre
garnie mie-
then;
ehrlichen Buͤrgern, chambre garnie oder
camera locanda Wochen- oder Monath-
weiſe miethet. Man kan auch, wenn man
einen Ort recht will kennen lernen, ſeinſolche etli-
che mahl
veraͤndeꝛn.
Qvartier etliche mahl veraͤndern. Sol-
chergeſtalt wird man vielen Zeit-verderben-
den Viſiten und Geld-koſtenden Schmau-
ſereyen entgehen; die Sprache beſtaͤndigſt
treiben, und alles, was im Lande paſſiret,
beſſer erfahren, und Geld und Zeit gehoͤrig
anwenden koͤnnen. Bleibt man aber nur
acht oder 14 Tage in einer Stadt, daß es
ſich nicht der Muͤhe verlohnet, ein ander
Qvartier zu ſuchen: So accordire manJn Wiꝛths
Haͤuſern
accordiꝛen,
und alle
Wochen
bezahlen;
ſo gleich wegen des Zimmers und Eſſens
mit dem Wirthe; notire alle Depenſen ſelbſt
auf, und bezahle ſolche, wo nicht alle Tage,
doch wenigſtens alle Wochen, damit man
von dem Beſtande ſeines Beutels oder Caſ-
ſa immer voͤllige Gewißheit haben, und
fernere Touren darnach reguliren und ſei-
ne Lebens-Art à proportion etwas reichli-
cher oder etwas ſparſamer einrichten koͤn-
ne.
Man ſoll allezeit in denen renomirteſtenin denen
beſten logi-
ren;
Wirths-Haͤuſern logiren, weil man in de-
nenſelben am wohlfeilſten accommodiret
wird, und die beſte Geſellſchafft zu ſrequenti-
Jren

Die XIII. Anmerckung. (w)
vid. unten
ſub Lit. M.ren Gelegenheit hat. Jch habe unten ſub
Lit. M. denen Paſſagiers ein alphabetiſches
Verzeichnis der von mir und andern ge-
reiſten Perſonen gut befundenen Wirths-
Haͤuſern in der Abſicht mittheilen wollen,
damit ſie an iedem Orte deſto beſſer nach
denenſelben fragen, und die zu ihrer Zeit re-
nomirteſten erwehlen koͤnnen.
beym Aus-
gehen dem
Wirth den
Schluͤſſel
zu den Zim-
mern ge-
ben;Beym Ausgehen ſoll man ſeine Sachen
entweder dem Wirth in Verwahrung, oder
doch den Schluͤſſel zu dem Zimmer geben,
damit er wiſſe, daß man ausgegangen iſt,
und alſo denen Leuten, die nachfragen, Ve-
ſcheid ertheilen, und deſto beſſer auf die
ihm anvertrauten Kammern acht haben
koͤnne.
Wer nun einen loͤblichen Endzweck hat,
ſich durch ſeine Reiſen zu GOttes Ehren,
ſeines Vaterlandes Aufnehmen; und ſei-
nem eigenen wahren Leibes- und Seelen-
Beſten, zu qualiſiciren: der muß nicht nur
die drey Haupt-Steine des Anſtoſſes, oder
die drey
Haupt-La-
ſter, Wein,
Weiber,
und Wuͤrf-
fel meiden;die drey hauptſchaͤdlichen W, ich meyne,
Wein, Weiber und Wuͤrffel, oder die drey
Haupt-Laſter, Sauffen, Huren und Spie-
len meiden, weil GOtt dadurch beleydi-
get, der Nechſte geaͤrgert, der Leib ge-
ſchwaͤchet, das Gewiſſen verletzet, und der
Beutel gewiß ausgeleeret wird; ſondern
auch alles das unterlaſſen, was ſeinen End-
zweck und die darzu dienlichen Mittel hin-
dern

Die XIII. Anmerckung. (w)
dern kan. Wer aber zu ſeinem Zweck aufWer der
Curioſitaͤt
wegen rei-
ſen will,
mag im-
mer zu
Hauſe blei-
ben.
Reiſen, nechſt denen Divertiſſemens, wovon
oben bey der V. Anmerckung Lit. n. gehan-
delt worden, die Curioſitaͤt ausgeſetzet hat,
der mag nur in ſeinem Vaterlande bleiben,
allwo er aus denen Buͤchern viel Curioſa,
ohne ſonderliche Koſten, ſich bekant machen
kan.
Es thun auch diejenigen ſehr uͤbel, wel-
che aus eitler Ehrſucht, und unvernuͤnffti-
gem Kuͤtzel, vor groſſe Herren in der WeltMan ſoll
es in De-
penſen
nicht allen
gleich thun
zu paſſiren, ſchoͤne Equipagen und viel
Leute annehmen, offt koſtbare ſoupés geben,
Maitreſſen entreteniren, und ſonſten unver-
antwortliche Dinge vornehmen. Denn
wenn ein Buͤrger wie ein Freyherr, dieſer
wie ein Graf, und dieſer wie ein Fuͤrſt leben
will, ſo kan er gar bald mit ſeinen ausgeſetz-
ten Reiſe-Geldern fertig werden, und in ei-
nem halben Jahre dasjenige mal à propos
verzehren, wofuͤr er gar wohl zwey Jahr
haͤtte Standes-maͤßig leben koͤnnen. Einſondeꝛn ſol-
che nach ſei-
nem Ver-
moͤgen ver-
nuͤnfftig
einzurich-
ten,
vernuͤnfftiger Reiſender erweget bey iedem
Groſchen, den er ausgiebet, ob nehmlich die
Ausgaben zu GOttes Ehren, des Nech-
ſten Beſten, und zur Befoͤrderung ſeiner ei-
genen Wohlfahrt gereichen. Dahero pflegt
er in allen Faͤllen ſeine Paſſiones zu baͤndi-
gen, die Ausgaben gehoͤrig zu moderiren,
und durch einen nuͤtzlichen Zwang ſich ſelbſt
eine loͤbliche Gewalt anzuthum. Denn
J 2das

Die XIV. Anmerckung.
und ſeinen
eigenen
Willen zu
brechen
ſuchen.das Exercitium, ſeinen eigenen Willen zu
verbeſſern, macht erſt rechte Leute aus uns,
und ſetzet uns in den Stand, daß wir GOtt
und Menſchen gefaͤllige und nuͤtzliche Dienſte
leiſten koͤnnen.

Die XIV. Anmerckung.
Diener auf
Reiſen mit-
zunehmen,
iſt koſtbar;VOr Privat-Cavaliers  Die-
ner auf Reiſen mitzuneh-
men, iſt nicht zu rathen,
weil ſie faſt ſo viel als die Herren
koſten; von dem Herrn fordert man
in denen Wirths-Haͤuſern mehr
Geld, indem man daraus von ih-
ren Mitteln judiciret; und in der
Fremde koͤnnen ſie, als der Spra-
chen und der Staͤdte unkundige
Leute, wenige Dienſte thun. Wenn
man aber an einen groſſen Ort
kommt, muß man nicht geſchwin-
ſolche muͤſ-
ſen mit vie-
ler Præcau-
tion in der
Fꝛemde an-
genommen
werden.de ſeyn, ſolche anzunehmen. Denn
offt diejenigen, welche die beſten
Recommendationes von Bekanten
haben, ſind die ſchlimmſten, und
erfaͤhret man gar bald, wenn man
nur

Die XIV. Anmerckung. (x)
nur ein wenig an einem Orte blei-
bet, wie ihre Herren von ihnen be-
trogen worden ſind, welche ihnen
doch gute Recommendationes gege-
ben, aber in ſo kurtzer Zeit, wie
viele ſich aufhalten, ſolche ſubtile Be-
truͤgereyen nicht haben vermercken
koͤnnen. Endlich, man ſehe ſich ſo
wohl fuͤr, als man will, und laſſe
andere vor ſie caviren; ſo iſt doch
hier die allerbeſte Regel: Man traue
ihnen nicht weiter, als man ſie-
het.

Diener) Ein Cavalier der Unver-Wie ein
unvermoͤ-
gender Ca-
valier es
dißfals
machen
ſoll.
moͤgens wegen ohne einen Diener zu reiſen
genoͤthiget wird, iſt ſehr uͤbel daran, weil
er bey vorfallender Kranckheit, weder die noͤ-
thige Wartung, noch bey andern Zufaͤllen,
ſeine Perſon und ſein weniges Vermoͤgen
in Sicherheit haben kan. Dieſer muß ſich
nun vor allen Dingen um einen guten Reiſe-
Compagnon, der mit ihm gleichen Zweck und
gleiche Mittel hat, umthun. Wenn er die-
ſen bekommen, und mit ihm alles zulaͤnglich,
wegen der Gelder und Touren, abgeredet hat:
So koͤnnen ſie ſicher, ohne einen Diener mit
ſich zu nehmen, ſich auf Reiſen begeben;
auf der Route, bey dem Auf- und Abpacken
J 3des

Die XIV. Anmerckung. (x)
des Poſt-Wagens, auf ihre Coffres ſelbſt
Achtung geben; einander in Kranckheiten
und andern Vorfaͤllen beyſtehen; an groſſen
Orten zuſammen einen Lehn-Laquaien, vor
den der Wirth im Qvartier, oder der Ban-
quier caviret, annehmen, und die Wirth-
ſchafft mit einander fuͤhren. Wenn er aber
Wenn er
keinen Rei-
ſe-Compa-
gnon be-
kommen
kan,keinen guten Compagnon bekommen, und
doch auch keinen Diener mitnehmen kan:
So muß er ſich wenigſtens durch gute Re-
commendationes an Kauf-Leute in groſſen
Staͤdten zu helffen ſuchen. Denn ſo bald
er in einem dergleichen Orte angelanget iſt,
ſo muß er, ohne Zeit-Verluſt, zu ſeines
Banquiers daſelbſt befindlichen Correſpon-
denten gehen, ihm ſeine Recommendationes,
ſo muß er
ſich mit Re-
commen-
dationibus
behelffen;Wechſel, Credit oder Circulair-Briefe zei-
gen, und ihn erſuchen, daß er ihm, bey ſei-
nem Auffenthalt, mit ſeiner Freundſchafft
und guten Rath beyzuſtehen belieben wolle.
Darauf wird der Kaufmann ihm ſeine
Dienſte offeriren, ihm entweder in genom-
menem Qvartier zu bleiben, oder ein ande-
res zu nehmen, anrathen, einen Laquaien,
wenn er einen noͤthig hat, zu weiſen, und ſeine
Perſon dem Hauß-Wirth beſtens recom-
mendiren. Solchergeſtalt hat er iemand
gefunden, darauf er ſich verlaſſen kan. Und
bey dergleichen Leuten findet man zuweilen
Gelegenheit, einen redlichen Reiſe-Gefehr-
ten, auch unter Wegens auf denen allbereits
fort-

Die XIV. Anmerckung. (x)
fortgeſetzten Touren, zu bekommen. Son-und ſonſt
allerhand
Regeln
obſervi-
ren.
ſten muß er auch, wie kurtz vorhero gemeldet
worden, ſelbſt auf ſeine Sachen genaue Acht
haben; ſeine Coffres und ſeine Zimmer
wohl zuſchlieſſen; den Schluͤſſel bey dem
Ausgange dem Wirthe geben; Den Be-
ſtand ſeiner Caſſa niemand offenbahren, viel-
weniger ſeine Koſtbarkeiten und den Duca-
ten-Beutel zeigen. Denn dieſe Pralerey
hat vor einigen Jahren, fuͤnff Engellaͤndern,
die nach Paris giengen, zwiſchen Calais und
Boulogne, das Leben gekoſtet. Er ſoll auch ſei-
nen annoch unerkanten Reiſe-Maul-
Sauff-Spiel- und Wolluſt-Freunden
keinen Heller lehnen. Denn die erſte
Feindſchafft iſt weit beſſer als die letzte, und
dieſe kan durch allerhand Entſchuldigungen
gar wohl evitiret werden, und wer wolte ſich
doch mit ſeinem eigenen Gelde einen Feind er-
kauffen? Zu dem ſo bekommt man das
Darlehn entweder gar nicht, oder zur Un-
zeit, oder in zertrennter Summa, oder doch mit
groſſer Incommoditaͤt und Schaden, wieder.
Spricht dich aber ein armer Teufel um ein
Darlehn an, ſo redimire daſſelbe mit einem
Præſent, und leihe alsdenn wo du nichts zu
hoffen haſt.
Wenn ihrer etliche von Hauß aus, oderJhrer etli-
che koͤnnen
gar wohl
einen treu-
en Knecht
mit dero Eltern Genehmhaltung, in Compa-
gnie treten: So koͤnnen ſie ſich gar wohl,
wenn ſie Mittel genung haben, einen treuen
J 4Knecht

Die XIV. Anmerckung. (x)
mit ſich
von Hauſe
nehmen.Knecht mitnehmen, und ſich deſſelben unter
Wegens mit Nutzen bedienen. Kommen
ſie in groſſe Oerter, allwo ſie ſich einige Zeit
aufzuhalten gedencken, ſo nehmen ſie zuſam-
men einen Lehn-Laquaien an, den ſie zu
nichts, als zum Verſchicken in der Stadt,
und zur Anweiſung, wenn und wo etwas
merckwuͤrdiges zu ſehen, brauchen. Die
Coffres und die andere Bagage werden des
mitgenommenen Knechtes Treue uͤberlaſſen,
und wenn dieſer bekant geworden iſt, kan
man den fremden Knecht wieder abdancken,
und ſich mit einem Diener (wenn anders nur
die Herren in guter Harmonie zuſammen le-
ben) gar wohl behelffen.
Wie man
ſich bey
demſelben
und denen
Lehn-La-
quais ver-
halten,Endlich will allen reiſenden Cavaliers treu-
lich rathen: Daß ſie weder denen Lehn-La-
quaien, noch ihren mit auf Reiſen genomme-
nen Dienern, die Schluͤſſel zu denen Coffres
dergeſtalt anvertrauen, daß ſie nach Belie-
ben uͤber den Geld-Sack und Waͤſche ge-
hen koͤnnen, noch weniger aber dieſelben uͤber
Einnahme und Ausgabe Rechnung fuͤhren
laſſen. Gelegenheit macht Diebe, und die
Verabſaͤumung dieſer Maxime, iſt bey den
meiſten Teutſchen, als eine Urſache ſo vieler
ungluͤcklichen ihnen begegneten Zufaͤlle, bil-
lich anzuſehen. Und es ſind mir Exempel
bekant, da Kammer-Diener, oder ſonſt
andere Knechte, denen man alles gute zuge-
trauet, und die ſieben und acht Jahr treu
und

Die XV. Anmerckung.
und wohl gedienet hatten, endlich durchs
Spielen, Huren, oder Sauffen in eine
Noth gerathen, und ſich daraus zu retten
mit ihres Herren Geldern, Pretioſis und
Kleidern fortgegangen, und zu Schelmen
worden ſind.
Noch eines muß noch erinnern: Daßkeinen aber
zu hart tra-
ctiren ſoll.
man ſeine Diener, ſonderlich die Lehn-La-
quaien, nicht allzuhart tractire, und durch
Schimpff-Worte oder vieles Pruͤgeln zur
Deſperation bringe, auch ihnen den verdien-
ten Lohn nicht zuruͤck halte, und GOttes
Strafe ſich auf den Hals lade, oder auch
wohl dadurch ſich unbeſonnen in Leib-
und Lebens-Gefahr ſtuͤrtze. Denn qui vi-
tam ſuam ſpernit alterius vitæ dominus eſt.

Die XV. Anmerckung.
JN der Fremde muß man,Dererjeni-
gen Con-
verſation,
die offt in
einem Lan-
de geweſen
ſind, iſt
ſehr nuͤtz-
lich.
ſo viel moͤglich, derjenigen
Converſation meiden, wel-
che  das erſte mahl in einem
Lande geweſen ſind; Hergegen
diejenigen aufſuchen, die bereits
das andere oder das dritte mahl
ſolches beſehen haben. Denn von
dieſen kan man viel lernen, und
J 5muͤſ-

Die XV. Anmerckung. (y)
muͤſſen ihre Diſcurſe mit Attention
gehoͤret werden. Weſſentwegen
der Umgang mit groſſer Herren
Hofmeiſteꝛn am profitableſten. Man
hat auch hier dieſen Nutzen, daß
man mit dero Herren bekant wer-
den, und alles mit denſelben zu-
gleich mit leichtern Speſen und
mehrerm Nutzen ſehen kan. Denn
wenn ein ſolcher Herr was ſiehet,
ſo muß er eben das Preſent geben,
ob viel oder wenige bey ihm ſind;
Dem Herrn gibt es wegen vielen
Comitats ein groͤſſer Anſehen, und
iſt alſo die Erlaubniß, mit zu ge-
hen, nicht ſchwer zu erhalten. Weil
auch dergleichen Herren alles beſſer
als Privat-Cavaliers gezeiget wird,
ſo iſt der Nutzen vor die Zuſchauer
deſto groͤſſer.
Warum
man einen
einmahl
wohl gerei-
ſten Men-
ſchen jun-
gen Herren
zum Hof-
meiſter aufDas erſte mahl) Dieſer Rath
ſcheinet mir, wegen ſeiner Generalitaͤt, denen-
jenigen nachtheilig zu ſeyn, welche ihre Zeit
auf denen Reiſen wohl zugebracht, und von
denenſelben profitiret, auch ſonderlich be-
ſtaͤndig darauf gedacht, und zum Endzweck
gehabt haben, wie ſie ſich moͤchten geſchickt
machen, nach hinterlegten Touren junge
Her-

Die XV. Anmerckung. (y)
Herren, als Hofmeiſter, in die Laͤnder zu fuͤh-Reiſen mit-
geben koͤn-
ne.
ren. Dahero wann ein Menſch die noͤthi-
gen Qvalitaͤten beſitzt, ſelbſt gereiſet, und
das erſte Lehr-Geld gegeben hat: So kan
man ihn jungen Herren, die auf Reiſen gehen
wollen, ohne vieles Bedencken zum Hofmei-
ſter mitgeben. Denn ich habe noch keinen,
der nur einmahl in fremden Laͤndern gewe-
ſen iſt, geſehen, der nicht geſagt haͤtte:
Wenn ich noch einmahl reiſen ſolte, ich wol-
te meine Einrichtungen gantz anders ma-
chen, und mit wenigerm Gelde zweymahl
mehr Nutzen ſchaffen, als ich das erſte mahl
gehabt habe. Alſo iſt daraus zu ſchlieſſen:
Daß ein einmahl vor ſich ſelbſt, auf eigene
Unkoſten, oder auch als Hofmeiſter, gereiſter
Menſch, wenn ihm junge Herren anver-
trauet werden ſolten, alles ſein moͤglichſtes
thun werde, dieſelben von allem dem zu war-
nen und abzuhalten, was ihm ſelbſt vor-
mahls ſchaͤdlich, und nachtheilig; hinge-
gen zu allem dem getreulich zu rathen, was
ihm nuͤtzlich und heylſam geweſen iſt. Daß
man aber von zwey-drey- und mehrmahls
mit vornehmen Standes-Perſonen wohl
gereiſten Hofmeiſtern, ein mehrers, als von
einem einmahl gereiſten, lernen koͤnne, iſt au-
ſer allem Zweifel richtig; ſonderlich, wenn
man ſich ſelbe zu Freunden zu machen und
von ihren Diſcurſen zu profitiren, und ihren
Rath zu appliciren weiß.
Die

Die XVI. Anmerckung. (z)
Die XVI. Anmerckung.
Von der
Converſa-
tion, oder
mit wem
junge Her-
ren umge-
hen ſollen,MJt wem junge Herren
 converſiren ſollen,
iſt eine Sache, worauf
der Hofmeiſter ſehr noͤthig obacht
zu haben hat. Zumahl, da die
meiſten Reiſenden Debauchanten
ſind, und keinen andern Zweck,
als ſich wohl zu divertiren, haben.
Vornehmlich, wenn ſie ſehen, daß
ihre Untergebene auf gewiſſe Leu-
te ihre Affection beſonders fallen
laſſen; ſo muͤſſen ſie wohl auf ih-
rer Huth ſeyn, zwar thun, als
wenn ſie es nicht merckten, aber
mit allem Fleiß die rechte Raiſon
deſſen zu penetriren, und denn fein
bey Zeiten, ſo es Gefahr hat,  zu
remediren ſuchen.
Jſt oben
ſchon et-
was ge-
meldet
worden,Converſiren) Es iſt oben ſchon bey
der V. Anmerckung Lit. n. erinnert worden,
mit wem man auf Reiſen converſiren ſoll.
Weil aber dieſes jungen Leuten nicht offt ge-
nung wiederhohlet werden kan: Als geht
mein Rath nochmahls dahin: Daß man
ſich

Die XVI. Anmerckung. (z)
ſich allezeit zu ſolchen Leuten halten ſoll, von
denen man in Literis &amp; Moribus ſeinem Sco-
po gemaͤß etwas lernen kan. Alſo wenn
man in einem Lande die Sprachen lernenes wird
aber hier
noch wei-
ter ausge-
fuͤhret, und
angewie-
ſen.
will, muß man mit denen angeſeſſenen Na-
tional-Perſonen converſiren, und ſeiner ei-
genen Landes-Leute Umgang, ſo viel moͤglich,
evitiren, weil ſie gern ihre Mutter-Spra-
che reden, und ſub ſpecie der Landsmann-
ſchafft oͤffters gar kuͤnſtlich zu betriegen, und
zu allerhand unnoͤthigen Depenſen und ſuͤnd-
lichen Verfuͤhrungen Gelegenheit zu geben
wiſſen. Jngleichen wer eines Landes oder
Ortes bald kundig werden will, der ſuche
nicht allein die daruͤber im Druck befindli-
chen Schrifften zu leſen, ſondern auch mit
ſolchen Leuten, die davon Nachricht geben
koͤnnen und wollen, zu diſcuriren. Und al-
ſo mache er es auch in andern Dingen. Er
nehme ehrlicher Leute Rath mit allem DanckMan ſoll
gutem
Rath
folgen,
und willigem Hertzen an, und bedencke:
Daß, wenn man gutem Rathe folget, man
viel beſſer, geſchwinder, ſicherer, und wohl-
feiler zur Erkaͤntniß der Sachen kommt, als
wenn man ſich dieſelbe durch eigene koſtbah-
re Erfahrung zuwege bringen will. Wenn
manche junge Herren dieſer Regel mit gu-
tem Verſtande und Willen nachgelebet haͤt-
ten: So wuͤrden ſie nicht haben ſo viel unnoͤ-
thiges und ſuͤndliches Lehr-Geld geben duͤrf-
fen; Wovon die leidigen Erinnerungen ihre
Gewiſ-

Die XVI. Anmerckung. (aa)
Gewiſſen oͤffters biß in den Tod zu plagen
pflegen. Dahero iſt ſehr klug gehandelt,
aus ande-
rer Schadẽ
klug wer-
den,wenn man ſich an anderer Leute Exempeln
ſpiegelt, und betrachtet, daß dasjenige, was
andern wiederfahren iſt, auch uns treffen
koͤnne; und aus ihrem Ungluͤcke allerhand
gute Lebens-Regeln zu ſeinem beſten formi-
ret. Solche Leute aber, von denen man
nichts lernen kan, ſoll man entweder gar
meiden, oder ſie doch ſo wenig, als es nur
thunlich iſt, frequentiren.
und ſchaͤd-
liche Com-
pagnien
vermeiden,Zu remediren ſuchen) Dahero
ein Hofmeiſter die Freyheit haben muß, bey
vorfallenden ſolchen ſchaͤdlichen Compagnien,
wenn er ſich ſonſt nicht helffen kan, nicht al-
lein das Qvartier und den Tiſch, ſondern
auch wohl gar den Ort zu changiren.
Manchmahl kan man dergleichen wohl ent-
gehen, wenn man ſolche Converſation ſucht,
wohin die Verfuͤhrer entweder nicht zu kom-
men pflegen, oder nicht kommen duͤrffen, in
welcher aber doch ſein Cavalier, ſeinen incli-
nations-maͤßigen guten und nuͤtzlichen Zeit-
Vertreib haben kan. Denn die Inclination
muß niemahls gar gehindert, ſondern nur
quoad exceſſum moderiret und quoad defe-
ctum inſtigiret werden. Wiedrigen falls
wird man ſich vielen Inconvenientien exponi-
ren, die man durch Vernunfft, Geduld und
Zeit gar wohl haͤtte evitiren koͤnnen.
Die

Die XVII. Anmerckung. (bb)
Die XVII. Anmerckung.
ABer diejenigen, ſo ſich aufSonder-
lich derer-
jenigen,
welche ſich
zu unſerer
Bekannt-
ſchafft
Reiſen zu einem dringen,
ſie moͤgen auch mit ſo colo-
rirtem  Prætext deſſen Urſachen
beſcheinigen, wie ſie wollen, ſind ſo
viel moͤglich zu evitiren, oder wohl
mit Circumſpection zu tractiren, und
muß man ſich mit ihnen weder 
in Spielen, Wetten, oder Luſt-Rei-
ſen mit ſelbigen zu thun, einlaſſen.
Denn in dieſer Welt ſind nur weni-
ge Leute, die aus genereuſem Ge-
muͤthe, ohne eintziges intereſſirtes Ab-
ſehen, andern dienen.
Prætext) Denn es giebt heutiges
Tages, in denen groſſen Staͤdten, ſo feine
und raffinirte Chevaliers d’Induſtrie, welche
einem fremden reiſenden Cavalier, bey demauf man-
cherley
Weiſe
dringen,
und ſondeꝛ-
liche Mittel
erwehlen,
ſie Mittel mercken, beſtaͤndigſt nachgehen, auf
alle ſeine Schritte und Verrichtungen ach-
tung geben, und in Opera, Comœdien, Caffé-
und Wirths-Haͤuſern zur Connoiſſance Ge-
legenheit nehmen, und wenn dieſelbe nur ein-
mahl gemacht, ſo wiſſen ſie ſolche ſehr kuͤnſt-
lich

Die XVII. Anmerckung. (bb)
lich zu continuiren, biß ſie zur Familiaritaͤt,
und denn endlich zu ihrem Zweck gelangen.
Denn ſie nehmen ſich die Gedult, denſelben
gantze Wochen und Monathe, bey allen Oc-
caſionen, aufs hoͤflichſte und dienſtfertigſte zu
wodurch
ſie unſere
Confidence
zu erhal-
ten,tractiren, und, um ſeine Confidence zu ge-
winnen, pflegen ſie ihn wohl gar mit einer
aufrichtigen Mine und gantz vertrauten Er-
mahnungen, von dem Umgange mit ge-
winnſuͤchtigen Spielern und wolluͤſtigen
Frauens-Perſonen umſtaͤndlich abzurathen.
Sie ſondiren ſeine Haupt-Paſſion, und
wenn ſie ſolche erkant haben und wiſſen,
ob er ein Liebhaber von Wein, Weibern oder
Wuͤrffeln iſt, ſo haben ſie gewonnen. Sie
machen darauf allerhand Projecte, um ein
ſubtiles Mittel zu erfinden, ihr Vorhaben
auszufuͤhren. Zum Exempel: Sie bitten
ihn anfaͤnglich zu einem Souper, dabey ſie lu-
ſtig zuſammen ſind, und weder geſoffen, noch
geſpielet, noch gehuret wird. Er à ſon tour
will ihnen nichts ſchuldig bleiben, und thut
desgleichen wieder, es gehet auch dieſes mahl
alles wieder ohne ſuͤndlichen und koſtbahren
Zeit-Vertreib ab; und er kommt nach und
nach auf die Gedancken: Sie waͤren wahr-
hafftig ſeine Freunde und rechte ehrliche und
aufrichtige Leute. Wenn ſie ihn nun in die-
ſem Vertrauen eine Zeitlang gantz feſt geſe-
tzet, und vollkommen ſicher gemacht haben,
ſo laden ſie ihn auf ein Souper, oder auf
eine

Die XVII. Anmerckung. (bb)
eine Luſt-Reiſe, oder in Frauenzimmer-
Compagnie, woſelbſt die Nymphen ſich alle
vor Comteſſen, Marquiſinnen, Obriſten
Weiber und Toͤchter ausgeben, und ihre
Role treflich zu ſpielen wiſſen, und bey wel-
chen er von der Connoiſſance in kurtzer Zeit
zur Vertraulichkeit ſeiner wichtigen Quali-
taͤten wegen kommen, und ſeiner Paſſion
ein volles Genuͤgen thun kan. Laͤſſet erund uns
meiſterlich
zu betruͤ-
gen,
ſich nun dieſe Lock-Speiſe belieben, alſo,
daß er in ihren Rath entriret, und ſich wie
ein Ochſe zur Schlacht-Banck fuͤhren laͤſ-
ſet: So muß er, wenn ſie aus denen Um-
ſtaͤnden ihren Vortheil erſehen, und ihres
Coups gewiß ſind, ſolch Plaiſir theuer ge-
nung bezahlen, und ein koſtbares Lehr-Geld
geben. Jſt der Cavalier oder der Fremdeoder, wann
ſie nicht
reuſſiren,
uns zu ver-
laſſen,
aber zu klug, daß er ihre Fineſſen merckt,
und ſie bono modo mit Glimpf und Ernſt
zu evitiren ſucht: So werden ſie entwe-
der die bißherigen Freundſchaffts-Bezei-
zeigungen nach und nach einſtellen, und ſei-
ne Compagnie nicht mehr ſuchen; oder bey
deren Fortſetzung durch allerhand Schmei-
cheleyen und Remonſtrationes ihn dahin
zu diſponiren trachten, daß er ſie nur bey an-oder, uns
ihr Intereſ-
ſe zu re-
commen-
diren,
dern ſeinen Bekanten und Landes-Leuten
nicht denegriren, und ihre Intentiones und
modos acquirendi verrathen moͤge: oder
ſie werden ihm wohl gar die Propoſition thun,
ihn in ihre Geſellſchafft aufzunehmen, undoder, wohl
gar uns in
Kihm

Die XVII. Anmerckung. (cc)
ihre Geſell-
ſchafft, auf
halben Ge-
winſt, zu
ziehen, ſu-
chen.ihm ſancte zu verſprechen: Daß, ſo offt er
ihnen zu einem Gewinſt Gelegenheit ver-
ſchaffen, und der Coup angehen wuͤrde, ſie,
ohne daß es iemand erfahren ſolle, ſolchen
en hommes de parole mit ihm ehrlich theilen
wolten. Nimmt er ſolchen Vorſchlag an,
ſo wird ihre Bande durch eine geſchickte Per-
ſon verſtaͤrckt; refuſiret er ſolchen aber, ſo
mag er wohl auf ſeiner Huth ſtehen, daß
ſie ihm nicht eine boͤſe Tour davor ſpielen.
Ein vernuͤnfftiger und Chriſtlicher Paſſagieur
weiß die Regel, Principiis obſta, ſero medicina
paratur, wohl zu practiciren, und wird ſo leicht
nicht mit iemand in ſonderliche Vertraulich-
keit treten, den er nicht à fond kennet; ſon-
dern alle dergleichen Connoiſſancen, Nach-
ſtellungen und Zumuthungen, auf eine an-
ſtaͤndige Weiſe zu decliniren, oder wenn es
nicht anders geſchehen kan, durch Veraͤn-
derung des Qvartiers, des Tiſches und des
Ortes, zu evitiren ſuchen, und ſich begnuͤgen
laſſen, ja gluͤckſeelig ſchaͤtzen, wenn er nur
in Anſehung ſeiner eigenen Perſon dem Fall-
ſtricke entgangen iſt, und mit ſeinem Gelde in
Sicherheit und guter Ruhe leben, ſeinen Be-
ruff abwarten, und von denen Reiſen profiti-
ren kan.
Ein junger
Cavalier
mag in oͤf-
fentlichenSpielen) Ein Hofmeiſter muß ſei-
ne Cavaliers dahin zu diſponiren ſuchen: Daß
ſie aus dem Spielen kein Handwerck ma-
chen, ſondern nur manchmahl zum Zeit-
Ver-

Die XVII. Anmerckung. (cc)
Vertreib, und in den oͤffentlichen Geſellſchaff-Geſell-
ſchafften
zwar inge-
nieuſe
Spiele um
maͤßiges
Geld,
ten vornehmer Leute, um ein maͤßiges Geld,
ſolche Spiele ſpielen, welche ſie wohl ver-
ſtehen, das Judicium ſchaͤrffen, und nicht
verboten ſind, als: à l’hombre, au Pic-
quet, Tocadille, Grand tric trac, aux Dames,
Verkehren, Schacht, Billard, ꝛc. Hingegen
aber diejenigen, welche auf den Hazard alleinaber keine
hazard-
Spiele,
und welche
verboten
ſind, ſpie-
len;
ankommen, und wegen der vielen betruͤgli-
chen Kunſt-Griffe oͤffentlich zu ſpielen ver-
boten ſind, als: Einige Wuͤrffel-Spiele, à la
Baſette, Pharao, Lands-Knecht, ꝛc. gaͤntz-
lich unterlaſſen.
Hiernaͤchſt huͤte man ſich uͤberhaupt, bey
allen Spielen, vor dem Steigern des Spiels,und ſoll er
ſich vor
dem ſtei-
gern und
pariren huͤ-
ten.
und vor dem pariren. Denn hierinnen zei-
gen ſich die Spieler von Profeſſion am allerli-
ſtigſten zu ſeyn. Sie fangẽ ein klein Spiel an,
und ſteigern die Bêten oder pariren ſo lang,
bis ein groß Spiel daraus, und viel Geld
dadurch an ſie verlohren wird: Alſo hat
einer in Brannſchweig im à l’hombre zu
4. Groſchen auf dieſe Weiſe einmahl 4000.
Thlr. und ein anderer in Paris im Kaufla-
beth, a 1. ſol, 5000 Livres verlohren.
Jn Holland muß man ſich auf denen
Treckſchuyten, ſonderlich des Nachts, vor
den Dobgens-Spielern und Riemſtechern,
ſehr in acht nehmen, indem ſie junge Leute
ſo gar kuͤnſtlich anzulocken, und um ihr Geld
zu bringen wiſſen. Denn wer ſich mit ih-
K 2nen

Die XVIII. Anmerckung.
nen einlaͤſt, der verliehret ſein Geld ohn-
fehlbar, und wenn er nicht bezahlen will oder
kan, laufft er Gefahr einen Circumflex mit
dem Meſſer uͤber das Geſicht zu bekom-
men. Dieſes zu evitiren, darf man entwe-
der in Compagnie, den, in der Treckſchuyte be-
findlichen Roef gantz nehmen, oder, wenn man
allein iſt, einen Platz darinnen Tages vorhero
bey dem Commiſſario beſtellen laſſen. Son-
ſten iſt von den Filous und Beutelſchneider-
Streichen, de Hollandſche Gaudief zur noͤ-
thigen Præcaution wohl zu leſen, und alles
dasjenige zu obſerviren, was oben bey der
V. Anmerckung Lit. (n) von der Converſa-
tion mit vornehmen Leuten, beyderley Ge-
ſchlechts, und bey der XVI. Anmerckung
Lit. (z) angerathen worden, ſo wird er ohne
etwas zu riſquiren, mit nichts, als wackern
Perſonen, ohne Gewinnſucht zu ſpielen und
zu converſiren, Gelegenheit haben koͤnnen.

Die XVIII. Anmerckung.
Ein Cava-
lier ſoll ſich
bey Ge-
ſandtenBEy vornehmer  Geſand-
ten und Ambaſſadeurs Be-
dienten kan ein weniges
Trinck-Geld machen, daß, wenn
was merckwuͤrdiges zu ſehen vor-
gehet,

Die XVIII. Anmerckung. (dd)
gehet, ſie einem gleich Nachricht
geben, welches ſonſt Privat-Cavalier
nicht allezeit erfahren; man kan
auch durch ſie eine gelegene Stelle
erhalten, um alles wohl zu obſer-
viren.
Geſandten) Wenn man an ei-
nen Ort kommt, wo ein Ambaſſadeur, En-
voïé oder Reſident von ſeinem Landes-
Herrn oder von einer mit ihm allirten Puiſ-
ſance iſt: So muß man demſelben alſobaldzu produ-
ciren,
die ſchuldige Aufwartung machen, ſich deſſen
Protection ausbitten, die an ihn habende
Recommendationes uͤberreichen, und ſich ihm
beſtens recommendiren. Der Nutzen die-
ſer Bekantſchafft iſt unvergleichlich groß.
Denn man bekommt viele Dinge zu ſehenzu inſinui-
ren, und
von ihrer
Protection
zu profiti-
ren,
und zu hoͤren, welche andere, die ſich nicht ſo
wohl addreſſiret haben, entweder gar nicht,
oder doch nicht ſo wohl zu erfahren und zu ſe-
hen bekommen; man hat Ehre davon, wenn
man bey dem Herrn Geſandten freyen Zu-
tritt hat und wohl gelitten iſt; man wird un-
ter denen Groſſen des Landes bekant; man
wird von ihm bey Hofe, oder in andern Ge-
ſellſchafften, an die Miniſtros, und von dieſen
an die Koͤnige, Chur-Fuͤrſten, u. ſ. f. præ-
ſentiret; man bekommt vieles, ohne groſſe
Unkoſten, bey Audientzen und ſonſt zu ſe-
K 3hen,

Die XVIII. Anmerckung. (dd)
hen; man lebt unter ſeiner Protection vor al-
lerhand Zufaͤllen mehr als andere geſichert,
und kan, wenn es noͤthig, ſich auf ſelbige be-
ruffen. Jedoch muß man durch Continua-
und dieſel-
be zu con-
ſerviren.tion der Aſſiduité, ſich immer mehr und mehr
in deſſen Grace und durch die Verſchwiegen-
heit in Credit zu ſetzen, und ſeine Confidence
zu gewinnen ſuchen. Wenn aber derglei-
chen Miniſtri ſeines Herrn, oder anderer Al-
liirten nicht vorhanden ſind, und man gleich-
Von Mini-
ſtris bey
Hofe ſich
præſenti-
ren zu laſ-
ſen,wohl gern nach Hofe gehen wolte: So darff
man nur demjenigen Miniſtro, welcher die
Fremden zu introduciren pfleget, aufwar-
ten, und wenn man Recommendationes an
ihn hat, ſolche uͤbergeben, und ihn um die
Introduction bey denen hohen Herrſchafften
erſuchen, und ſich deſſen Protection und Ge-
ſich wohl
aufzufuͤh-
ren,wogenheit beſtens empfehlen. Man kan
ſich auch des Ceremoniels wegen vorher er-
kundigen, damit man keinen Fehler begehe,
und nachgehends ausgelachet werde. Denn
hiervon laͤſſet ſich keine allgemeine Regel ge-
ben; Und des Herrn Gottfried Stieve,
ehmahligen Profeſſoris auf der Koͤniglichen
Ritter-Academie in Liegnitz, Europaͤiſches
mit noͤthigen Anmerckungen und Erklaͤrun-
gen vermehrtes und 1723. edirtes Hof-Cere-
moniel, darinnen allerhand unvergleichliche
gute Nachrichten ſtehen, will noch nicht zu-
laͤnglich ſeyn, weil faſt ein ieder Hof, in ei-
nem oder dem andern Stuͤcke, ſein beſonde-
res Ceremoniel hat.
Man

Die XVIII. Anmerckung. (dd)
Man ſoll ſich auch, reinlich nicht ebenJn Klei-
dern rein-
lich zu hal-
ten;
praͤchtig, in Kleidern halten, und ſonderlich in
der Waͤſche, Peruque, Schuch und
Struͤmpffen propre ſeyn; Wenn Hof-
Trauer iſt, nicht anders als ſchwartz, und
bey Galla-Tagen nicht anders als bunt er-
ſcheinen. Auſer denen Galla-Tagen, hat
man auch Erlaubniß ſchwartz nach Hofe zu
kommen, wenn man ſeiner nechſten verſtor-
benen Bluts-Freunde wegen, die Trauer
anzulegen genoͤthiget worden iſt. Dahero
kan ein Reiſender mit einem taͤglichen, einem
ſchwartzen, einem chamarirten, einem ſchlech-
ten mit einer guten Veſte, und alſo mit vier
Kleidern, aller Orten gar wohl fortkom-
men.
Bey Galla-Tagen muß man alles wohlBey Galla-
Tagen al-
les wohl
zu obſervi-
ren.
obſerviren, und ſich ſonderlich eines Miniſtres
Grace dergeſtalt inſinuiret haben, damit man
bey Hofe iemand habe, mit dem man reden
kan. Wenn die andern ſehen, daß man
einen Groſſen vom Hofe zum Freunde hat, ſo
werden ſie ſich ſchon von ſich ſelbſt zum Diſ-
cours und der Bekantſchafft beqvemen, und
man niemahls veꝛlaſſen alleine ſtehen duͤꝛffen.
Hat man von Hauſe aus gute Recommen-mit Re-
commen-
dations-
Schreiben
zu verſe-
hen,
dationes mitgenommen, ſo iſt es deſto beſſer,
weil man die Introduction um ſo viel ge-
ſchwinder haben kan; wo aber nicht, ſo bitte
man ſich von dem Miniſtro des erſten Hofes,
den man auf Reiſen beſucht hat, an anderer
K 4Hoͤfe

Die XIX. Anmerckung.
Hoͤfe Miniſtros dergleichen aus: Alſo kan
man immer von einem Hofe an den andern
Adreſſen mit ſich nehmen, und ſich derſelben
mit Nutzen bedienen.
Noch eines muß ich erinnern: Daß man
und oͤffent-
liche So-
lennitaͤten
mit Vor-
ſichtigkeit
abzuwar-
ten ſuchen.in Opern, Comedien-Haͤuſern, auf Redouten,
maſquirten Baͤllen, und andern Solenn- und
Feſtivitaͤten, keine pretioſa, als goldene Uh-
ren, koſtbahre Ringe, Tabatieren, Duca-
ten-Beutel, ꝛc. bey ſich fuͤhren ſoll; Weil
die Kunſt der Spitzbuͤberey ſo hoch geſtiegen,
daß auch die vorſichtigſten Leute in dem Ge-
draͤnge, durch ſie oͤffters beſtohlen werden.
Jſt man doch an groſſen Oertern vielmahl in
ſeinem eigenen Zimmer nicht ſicher, durch
ſolcher galonnirten Filous ſimulirte und un-
vermuthete Staats-Viſiten, zu allerhand
gefaͤhrlichen Extremitaͤten forciret zu wer-
den. Dahero man auch, zu Bewillkom-
mung ſolcher intereſſirten ungebetnen Gaͤſte,
ſein Gewehr beſtaͤndig fertig halten, und im
Fall der Noth bey der Hand haben muß.

Die XIX. Anmerckung.
Was man
bey An-
ſchaffung
der BuͤcherJUnge  Leute, die zum
Studiren incliniren, ſchaf-
fen ſich in der Fremde
bald allerhand Buͤcher von denen
Buch-

Die XIX. Anmerckung.
Buchfuͤhrern an, welches aberbeobach-
ten,
gantz nicht noͤthig. Denn man
kan in Holland, Franckreich und
Jtalien alle Buͤcher um einen gu-
ten Preiß gelehnt bekommen. Man
erlegt dem Buchfuͤhrer ſo viel
Geld, als die Buͤcher werth ſind,
oder er davor fordert, und hinter-
laͤſt ſchrifftlich ſeinen Nahmen, und
wenn man es wiederbringet, ſo
giebt man ein geringes, und for-
dert ſein Geld wieder zuruͤcke.
Jn Holland, Engelland, Franck-
reich und Jtalien ſind in denen
Auctionen die ſchoͤnſten und koſt-
barſten Buͤcher vielmahl um ein
leichtes zu erſtehen. Weil allda
der Gebrauch, daß bey Abſterben
gelehrter Maͤnner, ihre Bibliothe-
quen, publice verauctioniret werden,
alwo man etliche Tage vorher hin-
gehen, ſolche Buͤcher wohl durch-
ſehen, und offt was zu obſerviren
Gelegenheit haben kan, dergleichen
man anderswo ſo leicht nicht an-
treffen wuͤrde. Gehet einem auch
gleich ein Buch durch den Kauf
K 5in

Die XIX. Anmerckung. (ee)
in der Auction weg, iſt es nicht
zu achten, weil gar offte dergleichen
vorgehen, und was man nicht in
dieſer bekommen koͤnnen, in ei-
ner andern wieder zu erhalten ſte-
het.
und daß
man nicht
in vielen
Buͤchern,
ſondern in
der Gelehr-
ſamkeit ſei-
ne Ehre
ſuchen;Junge Leute) Dieſe wollen ger-
ne vor der Zeit, ehe ihnen die Fluͤgel gewach-
ſen ſind, fliegen, und vor gelehrte Leute in
der Welt gehalten werden, und ſchaffen ſich
deßwegen allerhand Buͤcher an, welche ih-
nen entweder von andern Nahm-Gelehrten
recommendiret worden ſind, oder welche
einen ſpeciœſen Titel haben, und in rubro
mehr verſprechen als in nigro befindlich iſt.
Solcher Buͤcher-Freunde kenne ich etliche,
welche nicht in der ſoliden Gelehrſamkeit,
ſondern in der Anzahl ihrer wohl eingebun-
denen Buͤcher, und in der Groͤſſe ihrer Biblio-
theque ihre Ehre ſetzen, und die etliche tau-
ſend Stuͤck Buͤcher beſitzen, davon ſie kaum
ein eintziges, es muͤſte denn ein Hand-
Buch, oder ein Roman, oder ſonſt ein luſti-
ges Buch ſeyn, recht durchgeleſen haben,
und derer Wiſſenſchafften alle zuſammen in
einem Buͤchlein in 16mo von einem Bo-
gen ſtarck, gar wohl Raum haben wuͤrden.
nicht ſein
gantzesJſt doch bey renomirten Gelehrten die Buͤ-
cher-Liebhaberey ſo weit eingeriſſen, daß
man-

Die XIX. Anmerckung. (ee)
mancher der Sache zu viel thut, alles dasVermoͤgen
darein ſte-
cken;
Seinige an Buͤcher wendet, auch ſolche
wohl gar mit Schulden kauffet, und end-
lich die Creditores zu befriedigen, eines nach
dem andern offt mit Verluſt wieder zu ver-
kauffen genoͤthiget wird, und zuletzt nach ſei-
nem Tode, ſeiner armen Wittbe und ſei-
nen verwayſten Kindern, keinen Heller baa-
res Geldes, aber wohl etliche Kammern
voll Buͤcher hinterlaͤßt, welche ſie hernach,
um das liebe Brod zu haben, in Auctionibus
oder ſonſten vereintzeln laſſen muͤſſen. Groſ-
ſe Bibliothequen gehoͤren vor groſſe Herrenſondern in
oͤffentli-
chen Bi-
bliothe-
quen ſich
Raths er-
holen;
und vor groſſe Staͤdte, Ritter-Academien
und Univerſitaͤten, darinnen man denen Ge-
lehrten ſich Raths zu erhohlen, alle zulaͤngli-
che Zeit und Freyheit vergoͤnnen ſolte. Und
will iemand vor einen Mann, der groſſe Le-
cture hat, und ſeine Schrifften mit Allega-
tis praͤchtig anzufuͤllen geſchickt iſt, paſſiren,
der findet darzu in denen oͤffentlichen Biblio-
thequen die beſte Gelegenhenheit. Jch
meines Ortes daͤchte, wenn ein Gelehrteroder auf
eine andere
Art zu helf-
fen bemuͤ-
hen ſoll.
folgenden ohnmaaßgeblichen Rath practicir-
te: Daß er nehmlich aus etlichen Dutzend
guter Buͤcher und importanter Wercke, die
er ſelbſt hat, das ihm dienliche excerpirte und
richtig allegirte, hernach vor dieſelben wie-
der andere dergleichen einhandelte, und es
mit dieſen eben ſo wie mit denen vorigen
machte: So koͤnte er mit einer Bibliotheque
von

Die XX. Anmerckung.
von 100. oder 200. Stuͤcken gar wohl aus-
kommen, und dennoch der Welt mit ſeinen
gelehrten Schrifften, cum ſummo applauſu
dienen, und ſein Vermoͤgen, vor ſich und die
Seinigen, ſeiner Schuldigkeit gemaͤß, dabey
conſerviren.

Die XX. Anmerckung.
Eine iede
Nation
hat gute
Sachen,
die man
bey andern
nicht fin-
det; man
muß ſie
aber wohl
zu erken-
nen, und
von denen
boͤſen zu
unterſchei-
den wiſſen.EJne iede Nation hat beſon-
dere  gute Sachen,
die bey andern Nationen
nicht befindlich ſind; und alſo
hat ein Reiſender eine herrliche Ge-
legenheit, ſich viel gutes zu acquiri-
ren, dazu einer ohne Reiſen nicht
leicht gelangen wird. Alldieweil
aber auch iede Nation beſondere
ſchlimme Gewohnheiten hat: So
muß ein Hofmeiſter alles dieſes
denen Seinigen wohl determiniren,
damit ſie ſehen, was zu imitiren,
und was zu vermeiden, daß man
nicht etwan zu dem Boͤſen, das ei-
ne iede Nation unter dem Schein
einer ſingulairen Tugend vorſtel-
let,

Die XX. Anmerckung. (ff)
let, mehr inclinire, und das Gute
hingegen nicht ſo wohl attendire,
als es behoͤrig ſeyn ſolte.
Gute Sachen) Die guten ſoDeren Ab-
handlung
wiꝛd denen
Special-
Reiſe-Ma-
ximen re-
ſerviret.
wohl als die ſchlimmen Sachen, werde
kuͤnfftig hin, wo GOtt Leben und Geſund-
heit verleihet, bey des getreuen Hofmeiſters
beſondern Reiſe-Maximen durch Engelland,
Holland, Franckreich, Jtalien, u. ſ. f. reiſen-
den Cavaliers zur nuͤtzlichen Nachricht, ge-
treulich anzuweiſen ſuchen.

Die XXI. Anmerckung.
JN groſſen Compagnien zuAllzugroſſe
Reiſe-
Compagnie
iſt ſchaͤd-
lich.
reiſen, ſoll man meiden;
nicht allein wegen vieler Un-
gelegenheit, die man haben kan:
Sondern auch dieweil wenige dar-
unter ſind, die eine wahre Begierde
was rechtes zu ſehen und zu lernen
haben, und alſo andere nur an ih-
rem guten Vornehmen hindern oder
davon abhalten. Da denn die we-
nigſten, weil ſie per majora uͤberſtim-
met werden, ſich alles muͤſſen gefal-
len laſſen, wollen ſie nicht vor capri-
cieuſe

Die XXII. und XXIII. Anmerck.
cieuſe Leute angeſehen ſeyn, oder in
Ungelegenheit gerathen.

Die XXII. Anmerckung.
Mit groſ-
ſen Herren
kleine Tou-
ren zu
thun, nuͤtz-
lich.MJt Fuͤrſten und Herren
thut man nicht wohl
(wenn man ſeine eigene
zulaͤngliche Mittel hat) ſich in Com-
pagnie zu begeben, und alle ſeine Rei-
ſen in ihrer Suite zu verrichten. Und
habe ich deren wenig geſehen, die es
nicht beklagt haͤtten. Aber kleine
Touren auf Luſt- und Jagd-Schloͤſ-
ſer, ꝛc. da man nicht lange bey ihnen
iſt, und bald wieder abkommen kan,
geſchehen mit groſſem Nutzen, Com-
moditaͤt und leichten Speeſen. vide
die XV. Anmerckung. p. 138.

Die XXIII. Anmerckung.
Was auf
denen Rei-
ſen ſelbſt inAUf denen Reiſen ſelbſt iſt vie-
les in Acht zu nehmen, als:
(gg) Jn

Die XXIII. Anmerckung.
Jn Jtalien thut manacht zu
nehmen
iſt
wohl, daß man ſich mit einem eige-
nen Sattel und Pferde-Gezeug be-
denckt, und ſich nicht leicht  in die
Betten legt. Die Cambiatur iſt ſehr
beqvem, wenn man von Rom wie-
der zuruͤcke gehet, nach Rom aber
mit einem Vetturino. Wenn man
im finſtern reiſet, iſt nicht gut der er-
ſte zu ſeyn; man thut am beſten,
wenn man den Poſtillon vor ſich ge-
hen laͤſſet. Auf Poſten muß manWegen der
Poſten;
bey Tage ſchlafen, ſo iſt nicht leicht
Ungluͤck wegen des Umwerffens zu
befahren. Die beſte Gelegenheit
faſt aller Orten iſt (ausgenommen
in Holland, da man auf Treckſhuy-
ten, ſo von einem oder zwey Pfer-
den gezogen werden, gemaͤchlich zu
Waſſer reiſet) mit denen Poſten zu
gehen, es dienet der Geſundheit;
man wird zu Fatiguen beſſer gewoͤh-
net; man gewinnet die Zeit, und
traͤget denen Unkoſten nach, wenig
mehr aus, als wenn man mit der
Land-Gutſche oder Diligence faͤhret.auf der
See, we-
gen der
Wenn man zur See reiſet, ſo muß
man

Die XXIII. Anmerckung.
Kranck-
heit, undman mit Anſchaffung des Proviants,
ſich die Rechnung allezeit laͤnger als
kuͤrtzer machen. Wegen der be-
ſchwerlichem See-Kranckheiten, iſt
dieſes zu mercken: Daß ſolche groͤ-
ſten theils durch nichts anders, als
durch die ungewoͤhnliche groſſe Be-
wegung des Schiffes, cauſiret wird.
Denn dieſe machet, daß die Saliva aus
dem Magen wieder in den Mund
zuruͤck tritt, und einen uͤblen Ge-
ſchmack verurſachet. Hierauf erei-
gnet ſich ein Eckel, und wenn der
uͤble Geruch vom Theer und Fiſch-
Thran, damit die Schiffs-Tauen
angeſtrichen werden, darzu kommt,
ſo erfolget endlich ein ſtarckes Bre-
chen, welches hernach nicht bald auf-
hoͤret, und wegen ſteter Bewegung
des Schiffes, mehr incommode faͤllt,
als groſſe Kranckheiten zu Lande,
kan aber alles gantz leicht  præ-
caviret werden, wenn man bloſ-
wie ſolche
zu curiren
ſind.ſen Zucker-Cand gebrauchet; Denn
hier mit treibet man die aufſteigende
Salivam, durch Verſchlingung des
zergangenen Zuckers, ſtets wieder
in

Die XXIII. Anmerckung. (gg)
in den Magen, und wenn man Ci-
tronen bey ſich hat, ſo wird dem
unangenehmen Geruche vorge-
beuget. Dieſes Mittel, ſo ſchlecht
es auch iſt, habe mehr als an 15.
Perſonen probat befunden, daß ſie
bey groſſer Bewegung der Schiffe
auf der See nicht im geringſten in-
commodiret worden ſind.
Jn Jtalien) Jngleichen inZum Poſt-
Reiten
muß man
ſeinen ei-
genen Sat-
tel,
Franckreich, denen Spaniſchen Nieder-
Landen, Engelland, und durch gantz Teutſch-
land, thut man wohl, wenn man die Poſt
reiten will oder muß, daß man ſeinen eigenen
Sattel habe. Weil die abgenuͤtzten Poſt-
Saͤttel bald zu enge, bald zu weit ſind, und
deren bey iedem Poſt-Wechſel vorfallende
Veraͤnderung, den Hintertheil des Leibes
bald hier bald da bleſſiret. Einige pfle-
gen einen breiten Gurt feſt um den Leib, mit
drey Schnaͤllichen zugeſchnallet, beym Poſt-
Reiten zu tragen; ich halte es aber nicht
vor gut, weil man ſich nur daran gewoͤh-
net, und hernach, ohne dergleichen zu haben,
kaum eine Poſt, ohne Miltz- und Seiten-
Stechen zu empfinden, reiten kan. Steif-
fe Frantzoͤſiſche Stiefeln, darein manSteiffe
Stiefeln,
mit ledernen Socken commode fahren, und
ſie allein ausziehen kan, ſind ſehr dienlich.
LDenn

Die XXIII. Anmerckung. (gg)
Denn ſie garantiren beym Fallen der Pfer-
de die Schenckel, und wenn man auf den
Poſt-Wechſel kommt, wirft man ſie von
ſich, und waͤrmet ſich bey dem Feuer, oder
ruhet ſonſt im Sommer ein wenig aus,
und die Socken dienen ſtatt der Pantof-
feln. Einige haben in denen Stolpen le-
derne Saͤckichen mit Riemen, in deren ie-
des man ein mit Holtz uͤberflochtenes laͤng-
liches Bouteillechen ſtecken, und darinnen
Liqueurs oder anderes Getraͤncke, zum Ra-
fraichiſſement, bey ſich fuͤhren kan. Die
Poſt-Peitſche wird keiner, der das Klat-
ſchen oder Klengeln liebt, zu kauffen ver-
Reh- oder
Bock-leder-
ne Bein-
Kleider ha-
ben;geſſen. Bock- oder Reh-lederne Bein-
Kleider, die auswendig an den Beinen
ihre Nathen, zwiſchen denſelben aber kei-
ne, auſer der Haupt-Nath, haben, und nicht
gefuͤttert ſind, dienen zum Poſt-Reiten am
Weñ man
ſich wund
geritten,
oder ſehr
fatiguiret
hat, ange-
fuͤhrte Mit-
tel gebrau-
chen.allerbeſten. Und hat man ſich wund ge-
ritten, ſo darf man nur Hirſch-Unſchlit
appliciren, ſo wird der Schaden bald wie-
der heil werden. Die Couriers, wann
ſie vom Poſt-Reiten ſehr fatiguiret ſind,
pflegen folgendes Remedium zu gebrauchen:
Sie laſſen ſich im Qvartier eine gute Wein-
Suppe kochen, und ihr Bette mit dem
ſchlechteſten braunen Zucker, der in eine,
mit einem durchloͤcherten Deckel verſehene
Kohl-Pfanne auf die gluͤende Kohlen ge-
ſtreuet wird, durch und durch wohl waͤrmen,
eſſen

Die XXIII. Anmerckung. (gg)
eſſen mittlerweile die Suppe ſo warm, als
ſie koͤnnen; legen ſich alsdenn ins Bette,
und ziehen das Hembde uͤber den Kopf, da-
mit der Zucker-Rauch nicht ſo bald ver-
rauchen kan, und decken ſich feſte zu. Hier-
auf fangen ſie an zu ſchwitzen, warten den
Schweiß ab, und wenn ſie meynen genung
geſchwitzt zu haben, und empfinden, daß die
Mattigkeit nachgelaſſen hat, ſo frottiren
ſie ſich mit warmen Tuͤchern, changiren das
Hembde, und ruhen etliche Stunden aus,
ſteigen darauf gantz erfriſchet zu Pferde, und
ſetzen ihren Cours weiter fort. Man thut auch
am beſten, weñ man bey Winter-Tagen desZu welcher
Zeit,
Tages reitet, und des Nachts ausruhet;
hingegen bey Sommer-Tagen, ſo lange die
groſſe Hitze dauert, ſtille liegt, und des
Nachts bey Mondenſchein, oder bey ſchim-
merlichtem Wetter den Cours fortſetzet, fein
vorſichtig und dergeſtalt trottiret oder ga-
loppiret, daß man allezeit ſechs, ſieben,
auch mehr Schritte hinter dem Poſtillon,und wie
man vor-
ſichtig rei-
ten;
oder einem andern Paſſagier bleibet, damit,
wenn der vorderſte faͤllt, man ihm nicht uͤber
den Halß reite, hart beſchaͤdige, oder wohl
gar toͤdte, und ſich ſelbſt dadurch in Leib- und
Lebens-Gefahr ſetze.
Wer nun aber, ſeiner ſchwaͤchlichen Lei-
bes-Conſtitution oder Gemaͤchlichkeit we-
gen, weder die Poſt reiten, noch auch mit
denen langſam fahrenden Land-Gutſchen,
L 2Coches

Die XXIII. Anmerckung. (gg)
Coches oder Diligencen gehen will, der
muß in Teutſchland Compagnie zu bekom-
Extra-Po-
ſten fah-
ren;men ſuchen. Da denn, wenn ihrer 4 ſind,
ſie allezeit Extra-Poſten nehmen, und wo
es ihnen beliebt, unterwegens auf denen
Poſt-Stationen ſtille liegen, und ausruhen
koͤnnen. Oder, wenn einer Geld genung
hat, oder ihrer zwey oder drey in Compagnie
zuſammen reiſen, ſo koͤnnen ſie ihren eige-
nen wenigſtens auf zwey Geleiſſe einge-
richteten Wagen mitnehmen; ſie muͤſſen
ſolchen aber auf denen Graͤntzen in einer
Stadt verkauffen, oder denſelben, wenn
ſie auf der Retour wieder dahin zu kom-
men gedencken, daſelbſt ſtehen laſſen.
in Franck-
reich,Jn Franckreich hat man Chaiſes à bran-
cards vor eine und vor zwey Perſonen, die
man denn an einem Grentz-Ort kauffet,
ſolche durch gantz Franckreich brauchet,
und wenn man damit nicht weiter fortkom-
men kan, wieder verkauffet, oder zwey Vor-
der-Raͤder daran machen laͤſſet.
in Jtalien,Jn Jtalien hat es gleiche Bewandniß
mit denen Sedien, auf welche man aber weit
mehr Bagage, als auf die Frantzoͤſiſchen
Chaiſen, laden kan.
in Engel-
land ſicher
reiſen.Jn Engelland iſt es iezuweilen nicht allzu
ſicher mit denen ordinairen Stage-Coaches zu
gehen, weil die High-way-men ſolche an-
zufallen und zu pluͤndern pflegen. Zu
dem ſo ſind dieſes ungeheuere groſſe Caroſ-
ſen,

Die XXIII. Anmerckung. (gg)
ſen, darinnen ſechs Perſonen, drey und drey
einander gegen uͤber ſitzen koͤnnen. Von
dem Gutſcher kan man in denenſelben nichts
ſehen, weil ſein Sitz ungemein hoch iſt;
ſie ſind auch ſo uͤbel gebauet und ſo ſchlecht
aufgehangen, daß man nicht viel aufpacken
kan. Jeder Paſſagier hat 14. Pfund frey,
was druͤber iſt, muß nach der eingefuͤhrten
Taxe bezahlet werden. Man nehme al-
ſo eine Extra-Gelegenheit, wenn man ſie ha-
ben kan, die aber ſehr hoch kommt, weil
man die Retour bezahlen muß; oder man
reite die Poſt, und gebe die Bagage auf die
Gutſche; oder, wann ihrer vier in Com-
pagnie ſind, ſo koͤnnen ihrer zwey z. E. von
Dover oder Harwich bis London in der
Caroſſe ihre Plaͤtze nehmen, und zwey von
ihnen die Poſt alſo reiten, daß einer vor,
der andere hinter dem Wagen bleibe, ſo
hat es ſo leicht keine Gefahr attaquiret zu
werden, und koͤnnen die Herren Reiſe-Com-
pagnons nach Belieben mit einander um-
wechſeln, reiten oder fahren. Jedoch iſt
gut, wenn ieder ein paar Reiſe-Piſtolen oder
Puffer mit ihren Hulfftern bey ſich fuͤhret,
und an den Sattel ſchnallen laͤſſet, um ſich
deren im Nothfall bedienen zu koͤnnen.
Man mag nun zu Pferde oder zu Wa-
gen gehen, ſo muß man, wenn man viel
Bagage hat, ſolche auf die Poſt-GutſchenDie Bagage
beſtellen,
geben, ſie viſitiren, plombiren, und waͤgen
L 3laſ-

Die XXIII. Anmerckung. (gg)
laſſen, ſo bekommt man ſolche auf der
Douäne desjenigen Ortes, oder bey ſeinem
Kaufmann, an den ſie addreſſiret worden
ſind, wieder. Z. E. Wenn man von Lon-
don nach Calais gehet, muß man die Coffre
in Dover, gegen eine halbe Crone Trinck-
Geld viſitiren laſſen, und ſo bald man mit
dem Pacquet-boat, oder eines von Maſter
Minnets-Schiffen den Canal paſſiret, und
in Calais debarquiret hat, laͤſſet man ſeine
Coffres zu denen Viſitatoribus tragen, nimmt
in ihrer Gegenwart aus denenſelben, was
man an Weiß-Zeug ꝛc. noͤthig hat; darauf
werden ſie gewogen, weiter plombiret, und
nachdem von dem Commis ein Zettel dar-
uͤber ertheilet worden, auf die Coche de Paris
gegeben. Wenn man in Paris angelan-
get iſt, faͤhret man auf die Douane, laͤßt
die Coffres viſitiren, und bezahlet, was man
ſchuldig iſt, davor, und nimmt ſie mit ſich
in ſein Qvartier. Auf dergleichen Bu-
und richtig
erhalten.reaux des coches gehet alles richtig zu, in-
dem die Coffres numerirter, in die Buͤcher
verzeichnet, und denen Gutſchern Paſſeports
uͤber alles ertheilet werden. Sonſten
ſoll man die bey ſich fuͤhrenden Coffres ent-
weder mit eiſernen Schrauben, oder einer
Kette mit einem Schloß, wohl verwahren
laſſen, damit ſie nicht ſo leicht abgeſchnitten
werden koͤnnen.
Endlich

Die XXIII. Anmerckung. (gg)
Endlich kommt noch zu erinnern: Daßſich zu
Krieges-
Zeiten mit
tuͤchtigen
Paſſe-ports
zu verſe-
hen.
man ſich zu Krieges-Zeiten mit noͤthigen und
guͤltigen Paſſe-Ports verſehen muß, wenn
man nicht Gefahr lauffen will, in Verhafft
genommen und hernach genoͤthiget zu wer-
den, ſeine Freyheit mit langer Gefaͤngniß,
oder auf eine andere Weiſe zu erkauffen.
Denn wenn der Landes-Herr, deſſen Vaſall
oder Unterthan man iſt, mit auswaͤrtigen
Puiſſancen in einen Krieg geraͤth, und deswe-
gen alle Correſpondentzen, Commercien
und Reiſen dahin verboten hat: So muß
man von demſelben die Erlaubniß zu reiſen
vor allen Dingen zu erhalten ſuchen, (welche
aber ſehr ſchwehr zu bekommen ſeyn wird)
und hernach von des feindlichen Staats dar-
zu authoriſirten Miniſtris, oder Generals-
Perſonen, durch ſeinen Banquier oder andere
Leute ſich einen Paß verſchreiben laſſen. Hier-
mit nun kan man in Feindes-Laͤndern ſo lan-
ge ſicher fortkom̃en, biß denen ſich daſelbſt be-
findlichen und unter feindlicher Parthey ſte-
henden Vaſallen und Unterthanen anbefohlen
wird, ſich binnen einer geſetzten Friſt, aus
dem Lande weg zu begeben, oder gewaͤrtig
zu ſeyn, auf bezeigten Ungehorſam, als
Feinde tractiret, und biß zum Friedens-
Schluſſe auf eigene Unkoſten, und vor vieles
Geld, ſchlecht genung im Gefaͤngniſſe unter-
halten und verwahret zu werden. Worauf
man ſich denn nolens volens, ſo gut als man
L 4kan,

Die XXIII. Anmerckung. (gg)
kan, reteriren muß. Es kan aber, wiewohl
ſehr ſelten, und nicht ohne allen Hazard ge-
ſchehen, daß, wenn der Landes-Herr oban-
gefuͤhrter maßen noch kein Verboth hat
ausgehen laſſen, man von einem Miniſtre ei-
nes, zwiſchen beyden mit einander Krieg
fuͤhrenden Partheyen, ſich neutral halten-
den Staats, einen Paſſe-Port bekommet, und
alſo unter dem Nahmen eines dergleichen
Landes-Vaſallen oder Unterthanen, in ſeines
Herrn Contrapart Laͤndern, ſich einige Zeit
verweilen darff; die aber nicht laͤnger,
als biß ſeines Herrn Verboth public worden
iſt, dauern kan, und muß man ſich alsdenn,
demſelben zu folge, ie eher ie beſſer in des
Freundes Land begeben. Unterdeſſen iſt
man, bey allen genommenen Præcautionen,
dennoch auf Reiſen nicht voͤllig ſicher.
Denn wenn gleich regulirte ſtreiffende Par-
theyen, den vorgezeigten Paß reſpectiren,
und einen ſeinen Weg im Frieden fortziehen
laſſen: So kan man doch durch Partis-Bleus,
oder ſich zuſammen rottirtes bewaffnetes Ge-
ſindel, das bey Kriegs-Zeiten auf den Raub
ausgehet, ſich an keinen Frey-Zettel kehret,
und die Wege unſicher macht, angefallen,
und um ſein Geld und Bagage, auch manch-
mahl, bey erfolgter Gegen-Wehr, um ſein
ſein Gewiſ-
ſen beden-
cken;Leben gebracht werden. Zu dem ſo ſcheinet
es auch wider die ſeinem Landes-Herrn ſchul-
dige Pflicht, und alſo auch wider das Gewiſ-
ſen

Die XXIII. Anmerckung. (gg)
ſen zu lauffen, wenn man in Feindes-Laͤn-
dern, ſein aus dem Vater-Lande gezogenes
Geld verzehren wolte, und hat man zur
Beobachtung ſeines Gewiſſens nicht noͤthig,
das Landes-herrliche Verboth oder die Avo-
catoria abzuwarten, weil man auch ohne die-
ſelben, dem Feinde keinen Nutzen, weder di-
recte noch indirecte, zu ſchaffen, und ſeinem
Ober-Herrn keinen, auch nicht den gering-
ſten Schaden zu thun verbunden iſt. Und
ich weiß gar wohl daß in dem letzten Kriege,
einige, die entweder unter frembden Nahmen
nach Franckreich zu gehen ſich unterſtanden,
und daſelbſt einige Monathe gelebet, oder
auch in Krieges-Dienſten ſich engagi-
ret hatten, bey ihrer Retour, und nachdem
ihre Verwegenheit an den Tag gekommen
war, die erſten mit Arreſt und Geld-Stra-
fe beleget, die andern aber, die als Militairen
in feindlichen Dienſten geſtanden, wohl
gar mit ewiger Gefaͤngniß, und denen Um-
ſtaͤnden nach, am Leben geſtrafet worden
ſind. Welches gewiß nicht wuͤrde geſche-
hen ſeyn, wenn dergleichen That erlaubet
geweſen waͤre. Dahero thut man wohlam ſicher-
ſten die
Reiſen vor-
nehmen;
am allerbeſten, man qvittiret des Feindes
Land, oder wenn man erſt zu reiſen willens
iſt, ſo ſetze man die Reiſe dahin ſo lange
aus, biß der Friede erfolget iſt; die Troup-
pen aus einander gegangen; das raͤuberi-
ſche Geſindel eingebracht, und die Wege
L 5voll-

Die XXIII. Anmerck. (hh) (ii)
vollkommen ſicher worden ſind, (welches
unter Jahr und Tag nicht wohl geſchehen
kan): So wird man alsdenn ſeine Touren
mit aller Sicherheit, Gemaͤchlichkeit, Ver-
gnuͤgen, gutem Gewiſſen und Nutzen an-
treten, fortſetzen und vollenden koͤnnen.
Jn fremb-
den Betten
ohne Ge-
fahr ſchlaf-
fen ſoll,Jn die Betten legt) Darum
thut man wohl, daß man entweder einen
ledernen Teppicht, oder eine mit gewaͤch-
ſter Leinwand gefuͤtterte Decke, die etwan
vier Ellen lang und drey Ellen breit iſt,
und welche nicht viel Platz einnimmt, in
dem Mantel-Sacke bey ſich fuͤhret, und
ſolche, wenn man ins Qvartier kommt,
uͤber das allbereit zurecht gemachte Bette,
oder uͤber die Streu deckt, ſie oben mit de-
nen Ecken ans Bett-Geſtuͤhle, oder wie
man kan, feſt bindet, und ſich alſo darauf
niederleget, ſo hat man ſo leicht nicht zu
befuͤrchten angeſtecket zu werden, oder Un-
geziefer zu bekommen; Wer auch ein
Haupt-Kuͤſſen und eine Ober-Decke bey
ſich haben kan, wird ſich deſto beſſer pfle-
gen koͤnnen. Andere muͤſſen ſich mit ihrem
Schlaf-Peltze decken, und den Reiſe-Ca-
put uͤber die Streu oder das gemachte Bet-
te legen, ſo werden ſie auch nichts zu befah-
ren haben.
und die
See-
Kranck-Præcaviret werden) Als ich An-
no 1702. das erſte mahl nach Engelland und
zwar vom Briel nach Harwich uͤber die
See

Die XXIII. Anmerckung. (ii)
See gieng, wurde mir von dem Unterſteuer-heit curi-
ren kan.
Mann des Paquet-Boats, (nechſt welchem
ich auf dem Verdeck, weil ich im Schiffe
nicht dauern kunte, auf meinem Reiſe-Kuͤſ-
ſen lag) wie er ſahe, daß ich kranck werden,
und mich erbrechen wolte, als ein treffli-
ches Remedium vor dieſe See-Kranckheit,
ein guter Trunck See-Waſſers recom-
mendiret. Jch folgte ſeinem Rath, und
tranck etliche gute Schluͤnge deſſelben;
wurde aber kurtz darauf ſo kranck, daß ich
meynte, ich wuͤrde ſterben muͤſſen; ich gab
à pluſieurs repriſes, alles, was nur im Ma-
gen war, weg, und moͤchte es noch wohl
laͤnger alſo getrieben haben, wenn nur mehr
Vorrath verhanden geweſen waͤre. Hier-
auf brachte mir mein See-Medicus ein
Glaͤßgen Frantz-Brandewein, und ein
Schiffs-Biſquit zur Staͤrckung des ſchwa-
chen und Befriedigung des unruhigen Ma-
gens, und meynte, nun haͤtte ich gewon-
nen, und er wolte gut davor ſeyn, daß ich
nimmermehr kuͤnfftighin auf der See, auf
dieſe Art wieder kranck werden ſolte. Dem
ſey nun wie ihm wolle: ſo kan ich doch mit
Wahrheit ſagen, daß auf meiner Retour,
auch auf meinen folgenden drey Engliſchen
und andern See-Reiſen, keinen derglei-
chen Anſtoß mehr gehabt habe. Ob end-
lich dieſes ſchlechte, doch mit ziemlicher Ve-
hementz wuͤrckende Medicamentum, deſſen
Ge-

Die XXIV. Anmerckung.
Gebrauch eine Vermaͤhlung mit der See
bedeuten ſoll, allen und ieden Subjectis zu
recommendiren ſey, will ich anderer Beur-
theilung uͤberlaſſen. Von denen Kranck-
heiten der See-Fahrenden ſiehe Cockburn
of the Diſtempers, of Sea-faring people and
its Continuation there of.

Die XXIV. Anmerckung.
Wenn die
beſte Zeit
in Engel-
land,
Franck-
reich, Hol-
land und
in Jtalien
zu reiſen
ſey;DJe beſte Zeit zu reiſen in
Franckreich, iſt von Michae-
lis an biß Pfingſten. Jn
Engelland von Oſtern an, den gan-
tzen Sommer durch. Jn Holland iſt
Sommer und Winter viel zu obſer-
viren.  Jn Jtalien iſt die rechte
Zeit, daß, wenn man aus Franck-
reich gehet, es ſo einrichtet, noch vor
Weynachten zu Turin zu ſeyn.
Nach denen Feyer-Tagen uͤber Ge-
nua, durch die Lombardie, auf Mey-
land, ferner uͤber Verona und Pa-
dua, nach Venedig gehet. Allhier
bleibet man ſo lange, biß die neuen
Opera und die Maſquen angehen, und
wartet dieſelben nicht laͤnger als drey
Tage

Die XXIV. Anmerckung.
Tage ab. Nach dieſem kan man die
Reiſe uͤber Loretto nach Rom antre-
ten, und unterwegens das Carnaval
in Bologna mit ſehen, und die Reiſe
ſo einrichten, daß man die drey letz-
ten Tage das Carnaval auch in Rom
obſerviren kan. Hierauf thut man
die Tour nach Napoli, welche in 16.
oder 18. Tagen vollendet werden
kan. Nach der Retour beſiehet man
alles, was in Rom remarquable iſt,
welches am beſten in Caroſſen mit
Compagnie, worunter der Antiqua-
rius iſt, geſchiehet, und gehet ſo gleich
nach Oſtern, uͤber Siena nach Flo-
rentz, und ſo weiter durch andere
Oerter, die man voriges mahl nicht
mitgenommen hat, biß nach Vene-
dig, daß man auf die Aſcenſion allda
iſt: So hat man in einem halben
Jahre alles in Jtalien verrichtet.
Denn die uͤbrige Jahres-Zeit iſt
nicht vor Frembde, und gehen nichts
als Feſte und geiſtliche Solennitaͤten
vor, da ſie ſelbſt allerhand Divertiſſi-
ments unter einander vor ſich haben.
Jch muß zwar geſtehen, daß die-
ſes

Die XXIV. Anmerckung. (kk)
ſes vor Reiſende, ſehr gefaͤhrliche
Laͤnder ſind, und wolte nicht leicht
jungen Leuten, ohne Conduite guter
Hofmeiſter, ſie zu beſuchen, anra-
then; Aber ich vor meine Perſon,
wolte nicht um was groſſes geben,
daß ſolche geſehen habe.
und was
man in
dem letz-
tern pro-
fitirenJn Jtalien) Wer ein Liebhaber
der Roͤmiſchen Antiquitaͤten, der Mahlerey,
der Civil-Bau-Kunſt und der Muſic iſt,
der wird auſer Jtalien, kein Land antref-
fen, darinnen er ſeiner Curioſitaͤt und In-
clination ein groͤſſeres Genuͤgen geben koͤn-
te. Wer aber auf die Staats-Verfaſ-
ſung acht geben will, der wird allhier eini-
ger Regierungen Einrichtung, als eine, nach
dem Urtheil vieler Politicorum, denen Com-
merciis und folglich auch der leiblichen
Wohlfahrt derer Unterthanen zuwider lauf-
fende Politic bemercken. Die meiſten ihrer
armen Unterthanen ſeuffzen unter dem Jo-
che ſo vieler Straf-Geſetze, und Verſtaͤn-
dige geben es heimlich denen Frembden ſelbſt
und obſer-
viren kan.zu verſtehen. Ja die groͤſten Staͤdte ha-
ben ſo ſchlechte Handlungen, ſind ſo unbe-
bauet und vom Volck entbloͤſſet, daß man
ſich daruͤber verwundern muß, wenn man
ſie gegen anderer Laͤnder Beſchaffenheit
in Vergleichung bringet. Was hat Hol-
land,

Die XXIV. Anmerckung. (kk)
land, Engelland, und einen groſſen Theil
vom Roͤmiſchen-Teutſchen Reiche, an Geld
und Volck ſo floriſſant gemacht, als die der
Religioni dominanti unſchaͤdliche Tole-
rantz anderer Religionen, oder die Gewiſ-
ſens- und Commercien-Freyheit? Denn
in dieſen Laͤndern circuliret das Geld, die
Commercien und Manufacturen floriren,
die Staͤdte ſind wohl angebauet, und mit
Einwohnern uͤberfluͤßig beſetzt; und ein ie-
der kan ſeinem GOtt, nach ſeinem Wiſſen
und Gewiſſen, bey Beobachtung der diß-
falls gemachten Verordnungen der Hohen
Obrigkeit, ohne Zwang dienen. Woraus
dieſer Schluß folget: Jn welchem Lande,
von der Hohen Landes-Obrigkeit, ohne der
Haupt-Religion Tort zu thun, die Tole-
rantz eingefuͤhret iſt, und die Gewiſſens-
und Handlungs-Freyheit denen Untertha-
nen gelaſſen wird, in demſelben kan an
Geld und Volck kein Mangel ſeyn; hin-
gegen wo dieſes nicht erlaubet iſt, da muß
es nothwendig am Gelde und Volcke ge-
brechen. Spanien und Portugal haben
durch die Inquiſition; Franckreich aber in
denen Jahren von 1681. biß 1685. durch die
Verfolgung derer Hugenotten, beydes viel
Geld und Volck verlohren, und dadurch
oberwehnte Laͤnder, an Commercien, Ma-
nufacturen, Geld und Volck bereichert.
Man leſe die von dieſen, durch einen denen
Lehr-

Die XXV. Anmerckung.
Lehr-Saͤtzen gemaͤſſen heiligen Religions-
Eyffer derer Geiſtlichen verurſachte, und
durch die Hohe Landes-Obrigkeit, aus glei-
cher Abſicht, zur Execution gebrachten Ver-
ordnungen, und vorgenommenen Procedu-
ren, handelnde Schrifften, it. Puffendor-
fium de habitu religionis chriſtianæ ad vi-
tam civilem, Pere Maimbourg Decadence
de l’Empire; Emiliane und Miſſons Reiſen ꝛc.
So wird man obigen Satz vielfaͤltig er-
wieſen finden.

Die XXV. Anmerckung.
Was bey
denen
Wechſel-
Briefen
zu obſervi-
ren.WAs auf Reiſen, wegen 
der Wechſel-Gelder in
acht zu nehmen, waͤre auch
viel zu erinnern, indem die Kauf-
Leute Reiſende ſehr beruͤcken. Doch
allem dieſen vorzukommen, iſt hier-
bey nichts beſſers, als daß man ſich
die Wechſel in Courant-Gelde uͤber-
machen laͤſſet, und hernach nicht
durch die Banquiers, ſondern bey de-
nen Wechſel-Baͤncken, Gold-Spe-
cies, ſo in richtigen valore ſind, ſich
davor geben laͤßt: So darff man ein
weni-

Die XXV. Anmerckung. (ll)
weniges zahlen, und kan die Summam
leicht bey ſich fuͤhren.
Der Wechſel Gelder) Was dieDieſe
ſind auf
Reiſen
nicht ſo
dienlich,
Ubermachung der Wechſel anbetrifft, wolte
ich nicht rathen, daß man formelle
Wechſel-Briefe mit ſich nehme. Denn
es kan leicht ein ſolcher Zettel von handen
kommen, und bey geſchehener Beraubung
oder andern zuſtoſſenden, unvermutheten
und fatalen Zufaͤllen, verlieret man durch
die Auviſi, welche man dem Traſſanten zu-
ſenden, und die Nachricht, die man dem
Acceptanten, wenn er bereits acceptiret
worden iſt, geben muß, allzuviel Zeit, und
muß, biß ein anderer ankommt, viel Geld
unnoͤthig verzehren. Auch wird man bey
dem Acceptanten oͤffters, entweder wegen
der noch entfernten Verfall-Zeit, oder der
in Anſehung der Zahlung, an einigen Or-
ten eingefuͤhrten Reſpyt-Tage, oder wenn
ſie laut Auviſo ertheilet worden, mit der
Zahlung aufgehalten; oder es kan auch,
wenn Ungluͤck ſeyn ſoll, der nicht acceptir-
te oder zur Verfall-Zeit nicht bezahlte
Wechſel, des Proteſts wegen, viel Zeit und
Geld wegnehmen. Dahero ſind die Re-
commendationes, Credit- und Circulair
Briefe weit beſſer.
MDie

Die XXV. Anmerckung. (ll)
als die
Aſſignatio-
nes.Die Recommendationes oder Aſſignatio-
nes, da der Ausgeber ſeinen Correſpon-
denten in Straßburg, Pariß, London, Am-
ſterdam, oder anderswo erſuchet: Vor-
zeigern dieſes Sempronio, gegen ſeine Hand
und Siegel, biß auf drey tauſend Gulden
Rheiniſch, auf ein oder mehr mahl zu zah-
len; oder auch, wenn die Summa nicht gantz
gehoben worden, ihm auf den Reſt nach
andern Orten weiter Recommendationes zu
ertheilen, und die gezahlte Summam à con-
to zuſtellen.
Die Credit-
undDie Credit-Briefe, da der Ausgeber
ſeinen Correſpondenten erſuchet, daß er
Jnhabern dieſes biß vier tauſend Gulden
Rheiniſch, gegen ſeine Unterſchrifft und
Petſchafft, nach des Jnhabers Gefallen,
in einer unzertrennten Summa, oder mehr
particulair Zahlungen, bezahlen, oder da die-
ſer nur etwas genommen, ihn an andere
Oerter biß auf die ruͤckſtaͤndige Summam,
mit weitern Credit-Briefen verſehen, und
die gezahlte Poſt in Rechnung bringen
wolle.
die Circu-
lair-Brie-
fe.Die Circulair-Briefe, darinnen der Aus-
geber ſeine Correſpondenten, in Prag,
Nuͤrremberg, Augſpurg, Stutgard,
Straßburg, Nancy, London, Pariß,
Bruͤſſel, Amſterdam, Hamburg, Berlin,
ꝛc. erſuchet, ſie wollen an den Jnhaber
dieſes, gegen ſeine eigenhaͤndig unterſchrie-
bene

Die XXV. Anmerckung. (ll)
bene und beſiegelte doppelte Qvittungen,
welche aber nur vor eine Zahlung validiren
ſollen, ſo viel er iedes Ortes verlangen
wuͤrde, bis auf ſechs tauſend Gulden
Rheiniſch auszahlen, und ieder das gezahl-
te Quantum hinter den Circulair-Brief no-
tiren, weiter aber in Rechnung brin-
gen. Und dieſe letztern ſind meinesDieſe letz-
tern ſind
die beſten;
Erachtens noch die allerbeſten vor einen
Reiſenden. Denn man nichts hierbey
riſquiret, und vorher weiß, an wen man
aller Orten addreſſiret iſt, und ſolcherge-
ſtalt ſeine Meſures gehoͤrig nehmen kan.
Jn dieſen Circulair-Briefen ſtehet inwen-werden er-
laͤutert:
dig der Brief ſelbſt, nebſt des Ausgebers
eigenhaͤndiger Unterſchrifft; auswendig
aber ſiehet man der Correſpondenten Nah-
men, als:
A Meſſieurs
Meſſieurs Frantz Sigh e del Curto - - à Prague.
Meſſieurs les Freres Buiretti - - - à Norimberg.
Meſſieurs Rad &amp; Heßlin - - à Augsbourg.
Monſieur Jean Henry Eyſenbach à Stutgard.
Meſſieurs Jean Nicolas Würtz &amp; Comp. - -
à Strasbourg.
Monſieur Domenique Anthoi-
ne Treſorier General des
Finances &amp; Conſeiller d’Etat
de S. A. R. de Lorraine - - - à Nancy.
Monſieur Clement Boehm - - à Londres.
Meſſieurs Fulleman &amp; Comp. - - à Paris.
M 2Mon-

Die XXV. Anmerckung. (ll)
Monſieur Jean Baptiſte de Foullon - - -
à Bruxelles.
Monſieur Jean Behaghel - - à Amſterdam.
Monſieur Henry Pierre Kentzler à Hamburg.
Monſieur Jacques Corviſier - - - â Berlin.
Und unter dieſen Nahmen derer Herren
Correſpondenten iſt des Ausgebers Pet-
ſchafft gedruckt.
Die Kauf-
leute legi-
timiꝛen ſich
durch
Cours-Zet-
tel.Sonſten pflegen aufrichtige und Chriſtliche
Kaufleute und Banquiers, das Agio der uͤber-
machten Gelder, bey denen Berechnungen,
mit Cours Zetteln zu juſtificiren, und vor die
Proviſion, Correſpondentz, Muͤhe, und den
Credit, ein leidliches anzurechnen. Man mer-
cke anbey: Daß die Wechſel-Briefe oder
Ordres, die a drittura gehen, nicht ſo hoch
kommen, als die, welche uͤber entlegene Plaͤ-
tze einen Umweg nehmen muͤſſen; weil ein
ieder etwas dabey gewinnen will.
Die Gelder
werden ge-
gen Qvit-
tungen
ausgezah-
let;Die Qvittungen, deren Beſiegelung ei-
nige Kauf-Leute verlangen, andere aber
dieſelben bloß unterſchreiben laſſen, werden
etwan folgender maſſen lauten:
Reichs Thaler dreyhundert Holl. Court.
habe ich heutigen dato fuͤr Rechnung,
Herrn Andreas von Wehner, und Compe.
in Breßlau, von Herrn Johann Behaghel
allhier baar empfangen, welches mit zwey
gleich lautenden Qvittungen, ſo aber nur
fuͤr

Die XXV. Anmerckung. (ll)
fuͤr eine guͤltig, beſcheinige. Amſterdam,
den 20. Octobr. 1724.
R. Thlr. 300. Holl. Court.
(L. S.) N. - -
J’ai receu de Monſieur Pierre Claude
Heuſch ſuivant l’ordre de Monſieur Chre-
tien van Orſoy d’Amſterdam, à l’inſtance de
Meſſieurs Jean Herman Cornet &amp; Com-
pagnie de Breslau, la ſomme de trois mille
livres tournois; ſurquoi j’ai donné deux
quittances, qui cependant ne ſeront valables
que pour une. à Paris ce 28. d’ Aout 1714.
3000. ℔.
(L. S.) N. - -
Ik onderſchreven bekenne ondfangen te
hebben van den Heer Hendrick Moors, op
order van den Heer Chriſtian van Orſoy in
Amſterdam, en ter Inſtanzie van de Heeren
Johann Herman Cornet ende Compagnie
in Breslau, een ſomme van tweehondert
Ryksdaelders Holl. Court. Waervoer twee
eensluydende Qvittanzien teekene, dewel-
cke maar voor eene Betaalinge valideeren
ſullen. Bruſſel den 15 Sept. 1707.
Rdr. 200 Holl. Court.
(L. S.) N. - -
Doch iſt noch eines hierbey zu erinnern:iedoch muͤſ-
ſen ſich die
Bꝛiefs-Jn-
haber erſt
legitimi-
ren.
Daß man dem Ausgeber des Wechſels, der
Aſſignation, des Credit- oder des Circulair-
Briefes entweder ſo viel Billetter mit ſei-
M 3nem

Die XXV. Anmerckung. (ll)
nem Nahmen und Petſchafft, oder ſo viel
Deviſen, die nur in eintzelen Worten oder
auch in mehrern beſtehen koͤnnen, als Cor-
reſpondenten ſind, gebe, damit er ſie an die-
ſelben in ſeinen Avis-Briefen einſchluͤßen
und verſenden kan.
Die Billetter ſind nur von dieſer Groͤße,
damit man ſie zu ſonſt nichts brauchen
kan:
durch Bil-
letter,(L. S.) Chriſtoph von Habrecht.
oder Devi-
ſen,Zu denen Deviſen nimmt man entweder
eintzelne Woͤrter, als: Macedonia, Agrip-
pa, Fripon, oder mehr Worte, als: Dum
ſpiro ſpero; ex utroque Cæſar; nemo ante
obitum felix &amp;c. Doch ſind die Billetter
mit dem Nahmen und Siegel die beſten.
ſonſt wird
ihnen
nichts ge-
zahlet.Noch dieſes iſt zu mercken, daß die Corre-
ſpondenten nichts auszahlen, als biß man
ſich durch ſeinen Nahmen, Petſchafft oder
Deviſe legitimiret hat. Wenn nun gleich
ein ſolcher Brief verlohren gienge, und in
Diebs-Haͤnden waͤre; ſo kan deſſen Jn-
haber doch nichts darauf empfangen; ſon-
dern riſquiret erkant und beym Kopf genom-
men zu werden.
Endlich

Die XXVI. Anmerckung.
Endlich pflegen die meiſten Eltern, wel-Wem die
Reiſe-Gel-
der zur
Ausgabe
und wie
ſolche pfle-
gen com-
mittiret zu
werden.
che ihre Kinder auf Reiſen verſenden, und
ihnen, wegen allbereits geſchaͤrfften Ver-
ſtandes und verbeſſerten Willens, alles gu-
te zutrauen koͤnnen, es ſo einzurichten: daß
zwar der Hofmeiſter die Gelder in Em-
pfang nehmen, ausgeben und verrechnen
ſoll; ſie aber allerſeits die Ovittungen un-
terſchreiben und beſiegeln muͤſſen. Wo
aber die erforderten Requiſita fehlen, da muß
dem Hofmeiſter allerdings das Empfan-
gen, Qvittiren, Ausgeben und Verrechnen
allein committiret werden. Beyderley Ar-
ten haben ihren guten Nutzen, und koͤnnen
die Eltern davon eine, welche ſie vor ihre
Kinder am dienlichſten zu ſeyn erkennen,
nach Belieben choiſiren.

Die XXVI. Anmerckung.
WO man in einem Lande
einige Gold-Species leicht
haben kan, als wie ehe-
mahls in Holland die Ducatons,
und in Franckreich die Spaniſche
Piſtolen, und ſolche in andern
Laͤndern ein weit mehrers gelten,
M 4als

Die XXVI. Anmerck. (mm)
als wie damahls in Teutſchland
und in Jtalien: So kan man ſich
groſſen  Profit hiermit ma-
chen, wenn man ſich bey der Ab-
reiſe damit verſiehet. Wie mir
denn einige bekant geweſen, welche
faſt ihre Reiſe-Unkoſten in andern
Laͤndern damit gewonnen haben.
Zu geſchweigen, was ſich viele
mit dem Einkauff allerhand Ga-
lanterien und koſtbahrer  Em-
pletten vor Gewinſt zu machen
wiſſen.
Cavaliers
koͤnnen in
Engel-
land,Profit) Nachdem in Engelland
die Ausfuhre des Geldes uͤberhaupt, biß
auf fuͤnff oder ſechs Pfund Sterling Rei-
ſe-Gelder verboten iſt, und bey der Viſi-
tation, was uͤber ſolche Summam gefunden
und nicht angegeben worden iſt, contraband,
gemacht, und ſans façon weggenommen
wird; hiernechſt auch die Guineas ietzo
nur 21. Shillings gelten, um dadurch die
heimlichen Ausfuhren in andere Laͤnder zu
verhindern. So wird in Engelland mit
Einwechſeluug der Gold- und Silber-
Specierum, gewiß weder ein legaler noch er-
klecklicher Vortheil zu machen ſeyn.
Jn

Die XXVI. Anmerckung. (mm)
Jn Franckreich iſt die Ausfuhre desin Franck-
reich,
Geldes eben ſo hart, als in Engelland, ver-
boten, und die Gold- und Silber-Species
haben wegen der Koͤniglichen Deminution
und Augmentation, gar keinen beſtaͤndigen
Valorem, ſonderlich da beyderſeits Mittel,
des Koͤniges Revenuen zu vermehren, anie-
tzo nicht mehr, wie vor dieſem zu Ludovici
XIV. Zeiten geſchahe, denen Unterthanen
zu deſto beſſerer Einrichtung ihrer Affairen,
etliche Wochen vor der Publication des Ar-
reſts intimiret werden.
Ferner gelten wie in vorerwehntem, al-und in an-
dern Laͤn-
dern mit
Einwech-
ſelung der
Gold- und
Silber-
Specierum
keinen Pro-
fit machen.
ſo auch in allen benachbahrten Laͤndern,
die Geld-Sorten mehr, als dererſelben inner-
licher Wehrt iſt; zu geſchweigen derer an-
dern Præcautionen, die deſſentwegen in ie-
dem Lande genommen werden. Uber die-
ſes kan man ſich in denen unterſchiedenen
Valeurs und denen Benennungen derer
Muͤntzen leicht irren, und ſtatt eines einge-
bildeten Gewinſtes, einen wuͤrcklichen Ver-
luſt haben. Dahero duͤrffte wohl dißfalls
ſo leicht kein Vortheil zu machen ſeyn; Zu-
mahl da bey denen wenigſten Paſſagiers,
genungſame Gelder zum Gold einwechſeln
verhanden ſind. Ja es duͤrffte auch wohl
nicht allzuſicher ſeyn, viele Baarſchafften
mit ſich zu fuͤhren, weil man durch die
ſcharffe Viſitation auf denen Graͤntzen,
oder unterwegens durch Pluͤnderung oder
M 5Dieb-

Die XXVI. Anmerckung. (nn)
Diebſtahl, in einen groſſen Verluſt und
Schaden kommen kan. Darum halte ich
es mit denen oben in der XXV. Anmerckung
Lit. (ll) angefuͤhrten Aſſignations-Credit-
und Circulair-Briefen, weil man bey die-
ſen und ſonderlich bey denen letzteren, keine
Gefahr laufft, und aller Orten weiß, an
wen man ſich addreſſiren ſoll, und ſich da-
mit wohl helffen kan.
Was Cava-
liers vor
Empletten
machen
koͤnnenEmpletten) Einige kauffen aller-
hand Galanterie-Waaren ein, um damit
zu handeln, und ſich etwas damit zu ver-
dienen, und dieſer Einkauf gehoͤret vor die
Kaufleute, und vor die Galanterie-Kraͤmer;
Ein reiſender Cavalier aber machet nur
ſolche Empletten, die er entweder zu ſei-
nem eigenen Plaiſir und Andencken vor ſich
behalten; oder davon er, bey ſeiner Zuruͤck-
kunfft, einige Geſchencke an ſeine gute
Freunde und Freundinnen austheilen will;
und dieſem will ich zu beliebter Nachricht
einige ſpecificiren, welche die Reiſende in
Holland, Engelland, Franckreich und Jta-
lien zu machen pflegen.
Jn Hol-
land,
Amſter-
dam,1) Jn Holland.
Jn Amſterdam kan man alle auslaͤndi-
ſche Waaren, aus allen Theilen der Welt
bekommen. Die Reiſenden kauffen allhier
allerhand gruͤne und Boey Thée, Oſtindiſch
und Japaniſche Porcelain-Waaren, Kana-
ſter,

Die XXVI. Anmerckung. (nn)
ſter, allerley Rauch- und Spaniſchen
Schnupff-Taback, Frantzoͤſiche Buͤcher,
Brabantiſche: Kanten, ſchoͤne Kupffer
und ſchwartze Kunſt-Stiche, und aller-
hand lackirte Sachen, Neſſeltuch, ꝛc. ꝛc.
Jn Utrecht gute Flinten und Piſtolen, beyUtrecht.
Penterman und van Wyk.
Jn Bruͤſſel ſchoͤne Kanten, Bâtiſt undBruͤſſel.
Kammer-Tuch, Camelotte, ꝛc.
Jn Haarlem findet man die beſten ſei-Haarlem.
denen Dammaſte, und reiche Gold- und Sil-
ber-Etoffen, die feineſte, feſteſte und am be-
ſten gebleichte Hollaͤndiſche Leinewand, und
bey denen Blumeniſten, die rareſten Tuli-
panen, Hyacinten und andere Zwiebeln und
Saamen.
Jn Maſtricht gutes Gewehr.Maſtricht.
Jn Leyden die beſten ſchwartzen Tuͤcher,Leyden.
weil ſolche Farbe, des darzu dienlichen Waſ-
ſers und anderer Sonderheiten wegen, in
keiner andern Stadt ſo gut gegeben werden
kan. Jngleichen allerhand Buͤcher, weil
die hieſigen Druckereyen vor die beſten in
der Welt gehalten werden.
Jn Luͤttich ſchoͤn Gewehr und VaiſſelleLuͤttich.
von weiſſen Kupffer und ſtarcke Schue.
Wer mehr Nachricht von denen aus- und
einkommenden Waaren haben will, der leſe
den Koophandel van Amſterdam. 8.
2) Jn

Die XXVI. Anmerckung. (nn)
Jn Engel-
land.
London.2) Jn Engelland.
Schoͤne, feine und ſtarcke Tuͤcher, von aller-
hand Couleurs, darunter die rothen vortreff-
lich ſind. Allerley ſeidene Struͤmpffe, dar-
unter wieder die rothen, wegen der un-
gemein hohen und feſten Farbe, die ſchoͤn-
ſten ſind. Rothe Rheiniſche extra- -feine
Struͤmpffe. Gold und ſilberne ſchlechte
und Repetir-Uhren. Allerhand goldne und
ſilberne ungemeine ſtarcke und wohl gear-
beitete Galanterien, als: Groſſe und kleine
Geſtecke, Tabatieren, Uhr-Ketten,
Schuh- und andere Schnallen, Galanterie-
Ringe, ꝛc. Allerhand mathematiſche In-
ſtrumenta; ingleichen von Stahl kuͤnſtlich
verfertigte Sachen: Vortreffliche glaͤſerne
Waaren, Kupffer-Stiche, Engliſch Saltz,
feine Huͤte, ꝛc. Das Engliſche Zinn wird
in London bey Jonas Durand in St. Martins
Lane unvergleichlich raffiniret, 2 Schil. das
Pfund, da man ſonſt nur 14. und 18. Pens
davor zahlet.
Jn Franck-
reich.
Paris.3) Jn Franckreich.
Allerhand goͤldene und ſilberne Galante-
rien, an welchen die Arbeit meiſtens ſo viel
und noch mehr als das Gold oder Silber
koſtet. Dergleichen bey Tabatieren und
Stock-Knoͤpffen wahr zu nehmen. Vor-
treffliche Inſtrumenta Mathematica; Die
beſten goldenen und ſilbernen à la mode fa-
çon-

Die XXVI. Anmerckung. (nn)
çonnirten Degen-Gefaͤſſe, Galons und Treſ-
ſen; Die beſten Muſter von Gold- und Sil-
ber-Touren, Broderien, Baͤndern, Mar-
ſeille, geſtickte weiſſe Sommer-Camiſoͤler.
Der beſte-Rapé Taback, die Kupffer-
Stiche von denen Koͤniglichen Luſt-Schloͤſ-
ſern und andern Palais, Gaͤrten und Proſpe-
cten. Allerhand ſchoͤne Blaß-Inſtrumenta,
als Flutes traverſieren von Elfenbein und
Ebenholtz. Dergleichen Flutes à bec,
Wald-Hoͤrner, Hautbois. Frauenzim-
mer-Galanterien, und ſo fort. Die Huͤte
ſind auch ſehr gut und dauerhafft, kommen
aber an Feinigkeit denen Engliſchen bey wei-
ten nicht bey.
Gute feine Tuͤcher, welche in denen Fabri-Abbeville.
Carcaſſone.
quen zu Abbeville, Carcaſſone, und an an-
dern Oertern des Reichs fabriciret werden;
Die dem Anſehen nach, reichſten ſilbernen
und goldenen Etoffen, welche in Lyon amLyon.
beſten gemacht werden; Allerhand ſeidene
Struͤmpffe, welche aber, wegen Mangel der
Orientaliſchen Seide, an der Guͤte denen
Engliſchen nicht gleich kommen. EſſencesMontpel-
lier.
und deſtillirte Waſſer, welche in Montpel-
lier zu bereitet werden.
4) Jn Jtalien.
Allerhand Stock-Knoͤpffe, und Schnupf-Jn Jta-
lien.
Venezia.
Tobacks-Doſen, von componirten Stei-
nen; Den allerbeſten Scharlach, ſonderlich
der auf einer Seiten roth, auf der andern
blau

Die XXVI. Anmerckung. (nn)
blau iſt; die renomirte Seiffe und glaͤſerne
Waaren.
Roma.Die uͤberall beruͤhmten Handſchuhe,
Schildereyen, Portraits von Franceſco
Treviſano; die Kupffer-Stiche von aller-
hand in Jtalien befindlichen Pallaͤſten,
Kirchen, Gaͤrten und Antiquitaͤten, ſonder-
lich werden die vom Signor Roſſi verfertigte
ſehr æſtimiret.
Napoli.Gute ſeidene Struͤmpffe, welche man
roh einkauffen, und in Rom faͤrben laſſen
kan; gute Schnupfftuͤcher, ſonderlich ſchoͤ-
ne ſeidene Futter-Hembden; allerhand
Arbeit von Schild-Kroͤte, als: Etuits, Ta-
batieren, Staͤbe, Stock-Knoͤpffe, ꝛc.
Die beſte feine Seiffe, bey denen Oliveta-
nern. Man muß aber kaum die Helffte auf
das Gebot der Waaren, hier und in gantz
Jtalien biethen.
Fiorenza.Die wohlfeilſten und ſtaͤrckſten ſeidenen
Etoffen werden allhier fabriciret, und nach
Meyland die beſte ſeidene geſtrickte
Struͤmpffe gemacht.
Turino.Hier findet man den beſten granirten
Schnupff-Toback, die gewuͤrckten Hand-
ſchuhe, und die beſten mit ſchoͤnen Deſſeins
façonnirten aufgeſchnittenen Sammete.
Breſcia.Gutes Gewehr, als Flinten und Piſto-
len, mit ungemeinen Laͤufften.
Sehr

Die XXVII. Anmerckung.
Sehr gute Schnupfftuͤcher von Seide,Vicenza.
die rothen mit blau und weiſſen Streiffen
auf denen Ecken ſind die beſten.
Geſtickte lederne Veſten, vor 2. Dopp.Milano.
und 21. Paoli, die beſten; Geſtrickte und ge-
webte ſeidene Struͤmpffe; Schnupfftuͤcher;
allerhand Waaren von Cryſtall und compo-
nirten Agaten.

Die XXVII. Anmerckung.
WEgen  des ViſitirensDas Viſiti-
ren
ſeiner bey ſich habenden
Sachen, iſt es in andern
Laͤndern vor Reiſende eine groſſe
Incommoditaͤt. Jedoch iſt es nicht
ſo ſcharff, wenn man aus einem Lan-
de hinaus, als wenn man hinein
gehet, und kan man alsdenn mit
einem kleinen Trinck-Gelde dieſer
Ungelegenheit uͤberhoben ſeyn.
Jn Franckreich war zu meiner
Zeit das gemaͤchlichſte, daß man
die noͤthigſten Sachen eroͤffnen,
vor das uͤbrige aber um ein we-
niges Geld das Koͤnigliche Plomb
auf-

Die XXVII. Anmerckung. (oo)
aufdruͤcken ließ, ſo blieb es unviſi-
tiret.
iſt in allen
Laͤndern
und groſ-
ſen Staͤd-
ten einge-
fuͤhꝛet wor-
den.Des Viſitirens) Anietzo wird man
in allen Laͤndern, bey der Herauß- und
Hinein-Reiſe, auf den Frontier-Plaͤtzen
und faſt in allen Staͤdten, in welchen man
ſich einige Zeit aufhalten will, aufs ſchaͤrff-
ſte viſitiret; Alſo daß man am beſten thut,
daß man alles das, was Zoll oder Acciß-
bar iſt, bona fide angiebt, ſo zahlt man vor
die eingehenden, etwas mehr, als vor die
ausgehenden Sachen, und kan ohne Hin-
derniß, ohne Verluſt und Diſputen, ſeinen
Verbleib nehmen, oder die Reiſe fortſetzen,
wie und wenn man will.
Die ge-
machten
Empletten
ſoll man
alſobald
nach Hau-
ſe verſen-
den.Jch will hierbey treulich gerathen haben:
Daß man die in iedem Lande gemachte Em-
pletten, alſofort durch ſeinen Banquier nach
Hauſe verſenden, und vor die Ausfuhre das
wenige zahlen laſſe, und ſie nicht erſt in an-
dern Laͤndern mit ſich herum ſchleppe, weil
man ſie ſonſt zu offt an und vergeben muß.
Jch habe Anno 1724. als das letzte mahl aus
Engelland nach Franckreich gieng, wegen
Tit. des Herrn Grafens von Hochberg,
zum taͤglichen Gebrauch auf Reiſen, bey ſich
fuͤhrenden ſilbernen Hand-Beckens, Gieß-
kanne und Seif-Kugel-Buͤchſe, in Calais,
vor die Entrée 10. Pfund 5. ſols zahlen muͤſ-
ſen.

Die XXVIII. Anmerckung.
ſen. Vor neue Sachen und koſtbahre Ga-
lanterien muß noch ein weit mehrers erleget
werden.
Auf denen Jtaliaͤniſchen Graͤntzen giebtKeine Con-
troverſien
Schrifften
bey ſich
fuͤhren.
man ſonderlich auf die Controverſien-
Schrifften, welche die Religion betreffen,
Achtung, und machet ſie contraband, ſo gar,
daß ich weiß, daß einem Cavalier, der von
Genf nach Turin gieng, das bekante kleine
Dictionaire du Voiageur nur darum wegge-
nommen wurde, weil unter dem Titel
ſtund: à Geneve: Nachdem aber dieſer
Reiſende den Viſitatorem, nach vielen Re-
monſtrationibus, endlich aus dem Wort
Dictionaire uͤberfuͤhrte, daß es un Dizzio-
nario Franceſe e tedeſco ſtampato a Genevra
waͤre, ſo hat man es ihm wiedergegeben.
Die Urſache dieſer Buͤcher-Viſitationum
in Jtalien kan ein ieder vor ſich ſelbſt er-
rathen, und iſt alſo unnoͤthig, ein mehrers
davon zu gedencken.

Die XXVIII. Anmerck.
WAs die Geſundheit zu con-Die Ge-
ſundheit
ſoll man
zu conſer-
viren ſu-
chen.
ſerviren anlangt; ſo waͤre
wohl zu wuͤnſchen, daß (nach
des Tiberii beym Tacito Annnal.
NL. VI.

Die XXVIII. Anmerckung.
L. VI. c. 4. §. 6. befindlichen Mei-
nung) ein ieder Menſch, der XXX.
Jahr uͤberlebet hat, zur Erkaͤnt-
niß deſſen, was ſeinem Leibe geſund
oder ungeſund iſt, keines fremden
Raths benoͤthiget ſeyn moͤchte.
Weil aber auch darzu gehoͤret, daß
man ſelber auf ſich acht habe, ſo
duͤrffte dieſes vor viele gemaͤchliche
Leute ein allzuſchweres Poſtulatum
ſeyn. Jedoch kan man auf Uni-
verſitaͤten bey  zwey oder drey
Sectionibus Anatomicis, in kurtzer Zeit
und ohne ſonderliche Muͤhe, die vor-
nehmſten Sachen kennen lernen,
derer Functiones von denen Neote-
ricis gar perſpicue erklaͤret werden.
Wobey des Herrn Waldſchmidii
Inſtitutiones Medicinæ rationalis und
des Herrn D. Hoffmanns in Halle
Schrifften, als: Diſſertationes Ana-
tomico-phyſiologicæ ad Johannis van
Horne Microcoſmum. Ejusd. Idea
machinæ humanæ anatomico-phyſio-
logica. Ejusd. Diſquiſitio corporis hu-
mani anatomico-pathologica &amp;c.
wohl zu leſen, welches alſo nicht
viel

Die XXVIII. Anmerckung.
viel Zeit erfordert, und doch ſehr
nuͤtzlich iſt. Weil aber hiervon in
der Medicina corporis meine Gedan-
cken, wie durch gar leichte MittelAuf Rei-
ſen kan
man bey
guter Diæt
die Kranck-
heiten
nicht gaͤntz-
lich eviti-
ren; als
die Geſundheit zu erhalten ſey, mit
mehrerm eroͤffnet habe, ſo will mich
ietzund hieruͤber nicht viel extendi-
ren, ſondern nur dis wenige inti-
miren, daß, wenn einer ſich auch
gantz wohl und diætiſch auffuͤhrte,
er dennoch auf Reiſen Kranckhei-
ten  nicht leicht evitiren wird.
Und zwar in Franckreich findetin Franck-
reich die
Diarrhœ-
am.
ſich, nachdem man einige Zeit da-
ſelbſt geweſen, eine Species von der
Diarrhœa ein, welche aber von nichts
herkommet, als wenn man den
Wein ſtets mit Waſſer vermiſchet.
Wer alsdenn Medicamenta braucht,
kan leicht eine Dyſenterie bekom-
men, und drauf gehen. Aber es
erfordert nichts anders, als ſich ru-deren Cur.
hig und warm zu halten, ſo wird
man, ob man gleich ſo von Kraͤfften
koͤmmt, daß man faſt nicht uͤber die
Stube gehen kan, in wenig Tagen
vollkommen wieder geſund. Die
N 2an

Die XXVIII. Anmerckung.
an Rocken-Brodt gewoͤhnet ſind,
und ſtets hernach weiß oder unge-
ſaͤuert Brod eſſen, befinden auch
eine groſſe Mattigkeit, ſo aber nach
und nach wieder vergehet, wenn
man nur wieder Hausbacken-Brod
Jn Jtalien
die hitzigen
Kranckhei-
ten;iſſet. Jn Jtalien bedienen ſich die
Fremden ordinair der ſuͤſſen Wei-
ne, da doch die von herbem Ge-
ſchmacke viel geſuͤnder ſind, und
entſtehen aus vorigen gar leicht hi-
deren Cur
und Præ-
ſervatio-
nes.tzige Kranckheiten, welche nicht beſ-
ſer, als durch gute  Diæt, und
durch die allda befindliche gefror-
ne Waͤſſer curiret werden. Wer
im Sommer ſich allda aufhaͤlt,
muß in der Nacht, wegen der kal-
ten Winde, ſo offt wehen, nicht in
Gemaͤchern ſchlafen, da die Fenſter
offen ſtehen, und ſo man in groſſer
Hitze herum gegangen, und in de-
nen ſteinern Gemaͤchern die pene-
trante Kaͤlte empfindet, bey Zuruͤck-
kunfft in die Haͤuſer, derſelben alſo-
bald mit einem Schlaf-Rock vor-
kommen, damit die Circulatio hu-
morum nicht ſiſtiret, und zu ſchaͤdli-
chen

Die XXVIII. Anmerckung. (pp)
chen Symptomatibus Gelegenheit ge-
geben werde. Jn Holland mußWas diß-
falls in
Holland
man die geſaltzenen Speiſen, ſo
viel als moͤglich iſt, evitiren, ſonſten
findet ſich der Scorbut ein, vielmehr
bey Frantzoͤſiſchen Koͤchen manch-
mahl zu eſſen ſuchen. Jn Engel-und En-
gelland
zu vermei-
den.
land werden die Pulmones durch
den Dampf der Stein-Kohlen ſehr
angegriffen, und weil ſolcher ab-
ſonderlich in London ſehr haͤuffig
iſt, ſo hat man nur noͤthig, ſo bald
als man eintzige Beſchwehrung
merckt, die Lufft zu veraͤndern, und
etwan die Univerſitaͤt Oxford,
Cambridge, Epſom, Bath oder ande-
re Land-Oerter zu beſuchen, ſo
wird man gleich ein gutes Soulage-
ment verſpuͤhren.
Zwey oder drey Sectionibus Anato-
micis) Zwey oder drey Sectiones Anatomicæ
ſcheinen mir nicht zur Erkaͤntniß der innerli-
chen und aͤuſſerlichen Structur des menſchli-
chen Coͤrpers zulaͤnglich zu ſeyn. Denn bey
denen Sectionibus wird nur dasjenige Theil
des Leibes, deſſen Zuſtand und Beſchaffen-
heit man, gewiſſer Urſachen wegen, wiſſen
N 3will,

Die XXVIII. Anmerckung. (pp)
will, ſeciret, præpariret und demonſtriret;
Aber bey einer vollkommenen Anatomie, kan
man eine groſſe Erkaͤntniß von dem gan-
tzen Coͤrper bekommen.
Die De-
monſtra-
tiones bey
einem Col-
legio ana-
tomico zu
ſehen und
zu hoͤren,
wird auf
angefuͤhrte
Weiſe re-
commendi-
ret.Anno 1705. habe in Leyden, bey dem vor ei-
nigen Jahren geſtorbenen beruͤhmten Pro-
feſſore Anatomices, welcher damals dem Pro-
feſſori emerito, Hrn. Bidloo, adjungiret wuꝛde,
nehmlich Herrn Rau, dergleichen geſehen.
Die damals daſelbſt ſtudirende auslaͤndiſche
Studioſi Medicinæ, deren gegen zwantzig wa-
ren, und mit denen innlaͤndiſchen einen guten
Numerum ausmachten, und ein Collegium
privatiſſimum uͤber die Anatomiam bey ihm
hielten, und es ſehr theuer bezahlen muſten,
durfften auf dem daſelbſt befindlichen und
wohl angelegten Theatro Anatomico, Vor-
mittags bey der Præparation ſeyn; Die an-
dern curieuſen Studioſi aber kunten der De-
monſtration iedes mahl vor zwey Stuyvers,
Nachmittags etliche Stunden lang beywoh-
nen. Da nahm ich des Verheyns, wey-
land beruͤhmten Profeſſoris Anatomiæ auf
der Univerſitaͤt Loeven, Corporis humani A-
natomiam, die Hollaͤndiſche lateiniſche Edi-
tion 8 und machte mir allezeit heute diejeni-
gen Terminos, und in denen Kupffer-Sti-
chen diejenigen Organa bekant, welche mor-
gen publice demonſtriret werden ſolten: Al-
ſo fiel es mir gantz leicht, alles ziemlich zu ca-
piren. Aber zu dieſen Operationen wurden
mehr

Die XXVIII. Anmerckung. (pp)
mehr als 20. Coͤrper aus denen Noſocomiis
von Amſteꝛdam, Haarlem, Haag und andeꝛn
umliegenden Staͤdten, zu Waſſer nach und
nach herbey geſchafft, und von iedem dieje-
nigen Theile genommen, welche der Herr
Profeſſor præpariren und demonſtriren wol-
te.
Wer dergleichen auf Teutſchen Univerſi-
taͤten, da die Anatomie anietzo mehr, als ehe-
mahls geſchehen, tractiret wird, zu ſehen be-
kommen kan, der unterlaſſe doch ja nicht ſol-
che hoͤchſt nuͤtzliche Demonſtrationes mit an-
zuſehen und anzuhoͤren. Will er es ſo ma-
chen, wie ich es gemacht habe, und vorheꝛo des
Verheyns oder ein anderes gutes Compendi-
um leſen, (als etwan Laurent. Heyſteri Com-
pendium Anatomicum, welches vor das beſte
gehalten wird. Die Frantzoͤſiſche Edition
hat wegen der Kupffer vor denen andern den
Vorzug) ſo wird er deſto mehr profitiren,
und ihn kuͤnfftig hin weder Zeit noch Geld
gereuen. Denn nachdem, nechſt der Seele,Weil man
ohne Er-
kaͤntniß
desmenſch-
lichen Coͤr-
peꝛs denſel-
ben vor
Kranckhei-
ten zu præ-
ſerviren
nicht ge-
ſchickt iſt.
der Leib ein herrlicher Theil des Menſchen
iſt, und wir vor deſſen Erhaltung bey guter
Geſundheit alle Sorge tragen, ja noch mehr,
als wir gemeiniglich zu thun pflegen, deſſen
Wohlergehen zu befoͤrdern ſuchen ſolten:
So haben wir hohe Urſache, uns auch um
deſſen aͤuſſerliche und innerliche Beſchaffen-
heit zu bekuͤmmern, und daraus Gelegenheit
zu nehmen, den Hoͤchſten zu preiſen, der un-
N 4ſern

Die XXVIII. Anmerckung. (qq)
ſern Leib ſo gar wunderbarlich gebildet hat,
und uns fleißig zu huͤten, daß wir denſelben
durch Debauchen, unnoͤthiges und unzeitiges
mediciniren, oder hefftige Gemuͤths-Re-
gungen, und dergleichen mehr, nicht vor der
Zeit ruiniren.
Jn Teutſch-
land ſind
die man-
cheꝛley Bie-
re an viel
Kranckhei-
ten Urſach.Nicht leicht evitiren wird) Jn
Teutſchland, und ſonderlich denen Nordlichen
Theilen, hat man allerhand braune und
weiſſe, weitzene und gerſtene, von Lufft und
andern Maltze gekochte Biere, welche einem
Reiſenden iezuweilen hoͤchſt ſchaͤdlich ſind.
Man muß aber ſehen, welches von beyden am
beſten bekommt, und denn bey demſelben blei-
ben; auſer dem aber nur etliche Tropffen
vom Oleo Tartari per deliquium oder von dem
Liquore Nitri Fixi hinein treuffeln, welches
auch ſauer Bier dergeſtalt zurichtet, daß es
nicht allein gantz veraͤndert, ſondern auch
ſehr angenehm wird, daß man es ohne allen
Wie denen-
ſelben vor-
zukommen.Schaden trincken kan. Præparirte Krebs-
Augen, mit ein wenig Nitro Antimoniato ver-
miſcht, und im Bier gebraucht, ſind vor-
trefflich geſund, und abſorbiren die Saͤure.
Wer die wohl zubereitete Magneſiam Nitri
haben kan, und ſolche manchmahl eines
Ducatens ſchwer einnimmt, und etliche
Schaͤlchen warmen Thée drauf trinckt, ſon-
derlich weñer zu viel Bier oder Wein getrun-
ckenhat, und des folgenden Tages mit Kopff-
Wehe und andern Ubelkeiten beſchweret
wird,

Die XXVIII. Anmerckung. (qq)
wird, der wird ſich uͤberaus wohl hernach be-
finden, und Wunder erfahren. Andere, de-
ren Viſcera in gutem Stande ſind, wenn ſie
einen derben Bier- oder Wein-Rauſch ge-
habt haben, nehmen ein halbes Loth Egri-
ſches Saltz ein, und trincken eine Flaſche
Sauer-Brunn darzu aus, und fuͤhren da-
durch den Uberfluß nebſt der Saͤure weg,
und kuͤhlen das wallende Gebluͤt wieder
ab.
Alle dieſe Remedia werden gantz nicht de-Wem dieſe
Remedia
recom-
mendiret
werden.
nen Saͤuffern von Profeſſion, die des Mor-
gens nur darum Medicamenta einzunehmen
pflegen, damit ſie des Nachmittags, bey dem
angeſtellten Schmauſe, deſto beſſer aushal-
ten koͤnnen; ſondern allein denenjenigen re-
commendiret, welche wider Gewohnheit,
ihren Willen und ohnvermerckt, mehr Wein
und Bier, als ihre Conſtitution des Leibes lei-
det, zu ſich genommen haben. Denn wer
ſich dieſer Mittel zu deſto beſſerer Befoͤrde-
rung ſeiner taͤglichen Schwelgereyen bedie-
nen wolte, der wuͤrde ſich nicht allein an
GOtt, durch ſchaͤndlichen Mißbrauch ſeiner
Gaben, ſchwerlich verſuͤndigen; ſondern
auch ſeine Natur gewaltig ſchwaͤchen, und
ſich ſeinen Tod gewißlich befoͤrdern.
Jn Franckreich, und ſonderlich in Paris,Man ſoll
ſich in Pa-
ris das
Waſſer ab-
kochen laſ-
ſen,
wo man das truͤbe und gelbe Seine-Waſſer,
welches man durch die in denen Hauß-Fon-
tainen befindliche Sand-Saͤcke filtriret, zu
N 5neh-

Die XXVIII. Anmerckung. (rr)
nehmen genoͤthiget wird, und nicht gut
Brunnen-Waſſer haben kan, da muß man
ſolches, wie es aus der Fontaine kommt, ab-
kochen, kalt werden, und eine geroͤſtete Kroſte
Brod mit ein wenig Muſcaten-Nuß berie-
ben, hinein thun laſſen, und ſo unter dem
Wein, oder eine von chien dents und ſuͤſſe
Holtz verfertigten Tiſane dabey trincken.
Man thut auch am beſten, daß man einen gu-
ten leichten Bourgogner Wein auskoſtet, ei-
und einer-
ley Wein
einlegen.ne Qvantitaͤt Bouteillen, welche verſiegelt
werden, davon einleget, und beſchriebener
maſſen trincket, des Morgens viel Thée,
und des Mittags viel Suppe zu ſich nimmt,
ſo wird man den Durſt deſto beſſer ſtillen, ſo
leicht nicht die ſo genannte Pariſienne (ſc. Ma-
ladie) bekommen, oder doch, wenn ſie ſich
einfinden ſolte, auf dieſe Weiſe zu keinen
Kraͤfften gelangen laſſen.
Die Diæt
wird re-
commen-
diret,Diæt) Es heißt zwar: Bona Diæta
potior eſt omni Hippocrate; und dennoch
ſind wenig Leute, welche der vernuͤnfftigen
Diæt gemaͤß leben, und des weiſen Hauß-
und Zucht-Lehrers Sirachs gegebenen
Lebens-Regel folgen, wenn er ſpricht:
Mein Kind, pruͤfe was deinem Leibe
geſund iſt. Da ſie nun weder die Ver-
nunfft, und das, was ſie bereits an ſich erfah-
ren haben, zu Rathe ziehen, noch ſich ſelbſt
Diæt-Regeln daraus machen wollen;
Gleichwohl aber einige General-Regeln ei-
ner

Die XXVIII. Anmerckung. (rr)
ner Vernunfftmaͤßigen Diæt, ſonderlich auf
Reiſen dienlich zu ſeyn ſcheinen, weil man in
der Fremde bey vorfallenden Kranckheiten,
nicht allezeit einen experimentirten Medicum,
noch auch die noͤthige Wartung, wie zu Hau-
ſe, haben kan: Als habe denenjenigen Reiſen-
den zum Beſten, die guten Rath brauchen,
und ihn annehmen wollen, zweyer gelehrten
Doctorum Medicinæ und beruͤhmter Practi-
corum in Leipzig, (davon der eine allbereits
geſtorben iſt; der andere aber annoch in ſei-
nem Beruff unermuͤdet ſeinem Nechſten auf-
richtigſt dienet, und in der That zeiget, was
deſſen Seeliger Herr Vater vor ein Mann
muͤſſe geweſen ſeyn,) ertheilte zwey Diæteti-und nebſt
zwey Con-
ſiliis
ſche Conſilia, das erſtere de Anno 1716. ſub
Lit. K. das zweyte de Anno 1722. ſub Lit. L.
unten in Extenſo communiciren ſollen.
Wem aber dieſe zwey Conſilia zu weitlaͤuff-
tig ſind, der kan ſich der folgenden wenigen
Diæt-Regeln bedienen.
Jn Anſehung des Eſſens: Je ſim-in we-
nig Regeln
vorgetra-
gen, als in
Anſehung
des Eſſens;
pler die Speiſen, und ie weniger das Fleiſch
und andere Garten- und Feld-Fruͤchte zur
Faͤulniß geneigt ſeyn, deſto dienlicher ſind ſie
zur menſchlichen Nahrung. Sie muͤſſen wohl
zubereitet, ordentlich und ohne Uberfluß ge-
noſſen werden, ſoll ſie der Magen recht ver-
dauen. Gewuͤrtzte machen Kopff-Wehe,
geſaltzene und geraͤucherte verurſachen den
Scorbut, fette, rohe und unverdauliche
machen

Die XXVIII. Anmerck. (rr)
machen Erbrechen, Magen-Wehe, das
Schlucken, den Sod, den Durchlauf, Ble-
hungen, ꝛc.
des Trin-
ckens;Jn Anſehung des Trinckens iſt
wiederum der ſimpelſte und leichteſte Tranck
der allerbeſte, als: Waſſer, darein man ei-
ne geroͤſtete Kroſte Brod oder Semmel thun
kan, Kofent, duͤnne und leichte Biere,
Molcken, Thée und Caffée. Man ſoll
bey der Mahlzeit noch einmahl ſo viel trin-
cken als eſſen, gute duͤnne Suppen etliche
mahl des Tages genoſſen, loͤſchen den Durſt,
und ſind ſehr geſund. Alle hitzige Getraͤncke
muͤſſen ſehr maͤßig getruncken werden, ſonſt
machen ſie Kopff-Wehe, erhitzen das
Gebluͤte, und greiffen die Viſcera an.
Kaltes Trincken machet Entzuͤndung der Le-
ber, auf die Hitze trincken macht Stagnatio-
nes, zu wenig trincken macht Ver-
ſtopffung.
der Bewe-
gung und
Ruhe;Jn Anſehung der Bewegung und
der Ruhe, muß man die Mittel-Straße
erwehlen. Beyde ſind, wenn ſie recht ge-
braucht werden, Mittel wieder viele Kranck-
heiten. Gar zu wenige Bewegung giebt
Anlaß zu Verſtopffungen, und Stagnationi-
bus humorum; Allzuhefftige Bewegung
macht Ebullitiones, ꝛc.
der Lufft;Jn Anſehung der Lufft, iſt wohl die
temperirte die allerbeſte. Die geſchwinde
Veraͤnderung der kalten und warmen, der
naſſen

Die XXVIII. Anmerckung. (rr)
naſſen und trockenen Lufft, iſt hoͤchſt ſchaͤd-
lich. Nach der Erhitzung muß man ſich
nach und nach abzukuͤhlen, und nach der Er-
kaͤltung nach und nach zu erwaͤrmen ſu-
chen.
Jn Anſehung der Gemuͤths-Re-der Ge-
muͤths-
Regungen.
gungen iſt zu erinnern: Daß diejenigen,
welche in des Menſchen Gewalt ſind, am
beſten durch die Vernunfft und die Regeln
eines thaͤtigen Chriſtenthums nach und nach
gebaͤndiget werden koͤnnen. Jndeſſen wenn
dieſe gleichwohl ausgebrochen ſind, ſo muͤſ-
ſen ſie, wie diejenigen, die nicht mehr in des
Menſchen Gewalt ſtehen, und entweder an
ſich ſelbſt ſchon Kranckheiten ſind, oder der-
gleichen verurſachen koͤnnen, allerdings de-
rer Medicorum Huͤlffe und ihrer Curæ uͤber-
laſſen werden. Endlich kan man durch
ſchlechte Hauß-Mittel, gelinde Abfuͤhrun-
gen, Faſten, Schwitzen, Bewegung, Ru-
he und Gedult, viel Kranckheiten præcavi-
ren.
Wer nun weiter DN. D. Stahlii Theo-Einige gu-
te medici-
niſche Buͤ-
cher wer-
den recom-
mendiret.
riam medicam veram, Phyſiologiam &amp; Pa-
thologiam ſiſtentem it. Hoffmans Anwei-
ſung, durch ordentliche Lebens-Art ſich vor
dem fruͤhzeitigen Tod und allerhand Arten
Kranckheiten zu verwahren; Ferner Abelii
Leib-Medicum derer Studenten; Grataro-
lum de regimine iter agentium; weiter; des
Herrn D. Carls Diæt vor geſunde und Kran-
cke,

Die XXIX. Anmerckung.
cke, deſſen Armen Apotheck, und endlich
des Herrn D. Weisbachs wahrhaffte und
gruͤndliche Cur aller dem menſchlichen Leibe
zuſtoſſenden Kranckheiten, mit Aufmerck-
ſamkeit zu leſen beliebet, der kan verſichert
ſeyn, daß er in denenſelben alles dasjenige
vernuͤnfftig, und ſonderlich in denen letz-
tern Schrifftmaͤßig abgehandelt und fein
ordentlich beyſammen finden wird, was zu
ſeinem Scopo, nehmlich ad conſervandam &amp;
reſtituendam ſanitatem, dienen kan.

Die XXIX. Anmerckung.
Auf Rei-
ſen iſt
des Cava-
liers
Haupt-
werck
das Studi-
um politi-
cum.DAs vornehmſte darauf ſich
ein junger Cavalier auf Rei-
ſen abſonderlich befleißigen
ſoll, iſt das Studium Politicum.
Hierinnen nun kan ein Hofmeiſter
ſeinen anvertrauten jungen Herren
den groͤſten Dienſt thun, welches ei-
ner nicht ſelbſt durch ſich zu thun ver-
mag, oder man kommt ſehr lang-
ſam dazu. Und zu dieſem dienen
derer Profeſſorum Schrifften 
wenig oder gar nichts; Auf Uni-
verſitaͤten kan auch hierinnen nicht
gar

Die XXIX. Anmerckung.
gar viel gethan werden, weil man
mit andern Studiis genung zu thun
hat, und gehoͤret diß abſonderlich
auf Reiſen, da man bey Gelegenheit
aus klugen Diſcurſen guter Staats-
Leute viel nehmen, und vornehm-
lich in Republiquen die rechten Kuͤn-
ſte, wenn man attent iſt, gar leicht
lernen kan, wie ein Staat in Flor
und Aufnehmen zu bringen. Wo-
von wuͤrdig zu leſen ſind alle Schriff-
ten des  de la Cour, ſonderlich ſeine
Politike Diſcurſen, in Hollaͤndiſcher
Sprache geſchrieben. Des B. v.
Schröders Fuͤrſtliche Rent- und
Schatz-Kammer; die Præfation
uͤber das Buch l’Etat du Roîaume de
Dannemarc meritiret auch conſideri-
ret zu werden, und hat Valckenier
in dem I. Theil des verwirrten Euro-
paͤ auch viel gute Gedancken entde-
cket; Les Avantures de Telemaque,
koͤnnen zu gleichem Zweck geleſen
werden. Und weil die gantze Sa-
che auf zwey Haupt-Puncte an-Kommt
auf zwey
Haupt-
Puncte an.
kommt: Wie man groſſe Sum-
men Geldes ohne Beſchwehrung
derer

Die XXIX. Anmerckung.
derer Unterthanen, mit leichter
Muͤhe machen kan; und wie ſolche
hernach zur Wohlfahrt des Lan-
des in Friedens-, und zu Beſchuͤ-
tzung deſſelben in Krieges-Zeiten
angewendet werden muͤſſen;
So muß ein Hofmeiſter ſeinen Cava-
liers wohl anweiſen, welches die rech-
ten Mittel ſind, wodurch man in al-
len Koͤnigreichen und Republiquen
dieſen Zweck zu erlangen tentiret.
Was hierbey gutes und boͤſes nach
allen Regiments-Formen vorfaͤllt,
und welches bey ieder Form die be-
ſten Mittel, alles ſolches ſicher und
gewiß zu erhalten ſind; und dieſes
wird um ſo viel eher gefaſſet werden:
Weil man auf Reiſen alles ſenſibler
in Augenſchein ſelbſt nehmen kan.
Sonderlich muß jungen Herren
wohl angezeiget werden: Wie in
Monarchiſcher Regierung groſſe
Herren zu dieſem Zweck, aus derer
Unterthanen Wohlſtand ſich den Jh-
rigen zu formiren, prudenter angewie-
ſen werden ſollen. Worzu Les Me-
moires de Melvil ein excellentes Buch
iſt.

Die XXIX. Anmerckung.
iſt. Und weil groſſe Herren ordinair
zum Kriege ſehr incliniren: So iſt
ſehr gut, daß ihnen wohl remonſtri-
ret und durch die gantze Hiſtorie vor-
geſtellet wird, daß nichts ſo groſſen
Schaden dem corpori publico brin-
ge, als der Krieg, und daß faſt nie-Friede er-
naͤhrt,
Unfried
verzehrt.
mahls durch den Krieg in vieler Zeit
das acquiriret worden, was durch
gute Policey zu Friedens-Zeiten in
wenig Jahren, wenn man die rech-
ten Mittel weiß, und appliciret, zu-
wege gebracht worden iſt; Und wie
vielmehr Fuͤrſten und Herren noͤ-
thig haͤtten, wo ſie nur ein Krieges-
Feuer aufgehen ſehen, alle conjun-
ctis viribus, ſo wohl durch habile Mi-
niſtros, als auch durch Haltung eines
perpetui militis, ſolches in der Zeit,
ehe es voͤllig ausbricht, zu daͤmpffen.
Damit, wenn jungen Herren der-
gleichen wohl bekant iſt, und ſie der-
einſtens einmahl Acceß bey hohen
Haͤuptern, Koͤnigen und Fuͤrſten be-
kommen, Land und Leute von ihren
vernuͤnfftigen und patriotiſchen Con-
ſiliis conſiderablen Nutzen haben koͤn-
nen.
O(ss) We-

Die XXIX. Anmerckung. (ss)
Zu dieſem
Studio
muß der
Grund auf
Univerſitaͤ-
ten geleget
werden,Wenig oder gar nichts) Jch
ſolte aber meynen, daß ein reiſender Cavalier
in dieſem Studio auf Reiſen ſchlecht fortkom-
men wuͤrde, wenn er nicht vorhero auf Uni-
verſitaͤten darinnen einen guten Grund gele-
get haͤtte. Denn wie will der in der Prudentz
uͤberhaupt fortkommen, und von politiſchen
Diſcurſen groſſer Politicorum profitiren, der
nicht einmahl die, in der Prudentia ethica &amp;
Politica, vorkommende Terminos verſtehet?
Und wie kan der ſich Regulas prudentiæ ſpe-
ciales formiren, der in denen Generalibus
nicht wohl verſiret iſt? Darum rathe ich ei-
nem ieden, der die Mittel ſich ſelbſt und an-
dere Leute zu erkennen lernen will, und den
Scopum hat, in der Prudenz was rech-
tes zu thun, und ſich geſchickt zu ma-
chen, dereinſtens in eines groſſen Herrn
Collegiis, als Staats-Rath, Land und
Leuten rechtſchaffen zu dienen, und ihre
Wohlfahrt zu befoͤrdern, daß er, ehe er auf
Reiſen gehet, auf Univerſitaͤten bey einem
gelehrten und erfahrnen Mann ein Colle-
gium uͤber die Prudentiam ethicam &amp; politi-
cam zugleich hoͤre, weil gleichwohl die Ethi-
ca mit der Politica in dem allgemeinen End-
zweck ſeine eigene und andere Sicherheit
zu befoͤrdern uͤbereinkoͤmmt. Doch iſt
hierbey zu mercken, daß ſie in denen Mitteln
ſelbſt gantz von einander unterſchieden ſind.
Denn die Prudentia ethica lehret die Mittel,
ſich

Die XXIX. Anmerckung. (tt)
ſich ſelbſt zu regieren, in Sicherheit zu ſetzen,
und zur Zufriedenheit des Gemuͤths zu gelan-
gen. Die Prudentia politica aber die Ma-
jeſtaͤtiſchen Mittel, Land- und Leute zu regie-
ren, und vor einheimiſchen und auswaͤrti-
gen Feinden zu ſchuͤtzen, und in Sicherheit zu
ſetzen, darum ſoll er erſt ſich ſelbſt regieren
lernen, ehe er ſich unterſtehen will Land und
Leute zu gouverniren. Zu beyden dienet des
Herrn D. Andr. Ridigeri Philoſophiæ pra-
gmaticæ Liber III. de Prudentia Ethica &amp; Po-
litica, it. die Kunſt zu leben und zu herrſchen,
und andere Sitten-Lehren, und politiſche
Schrifften mehr.
De la Cour) Oder van Hof hat fer-
ner geſchrieben: Hylſame Politike Gronden
van de Republic van Holland, ende Weſt-
Vriesland, it. Politike Weeg-Schaal. An-
dere zur Politic gehoͤrige Conſiderationes und
Buͤcher, ſind oben bey der III. Anmerckung
Lit. (h) p. 46. und in der XII. Anmerckung
Lit. (u) p. 117. ſeqq. angefuͤhret worden, wo-
raus ſich ein ieder die ihm gefaͤlligſten und
dienlichſten erwehlen kan.

Die XXX. Anmerckung.
ENdlich ob gleich ein jungerUnd man
muß bey
dem Scopo
principali
Cavalier, ſeinem Stande und
guter Freunde Rath gemaͤß,
O 2ſich

Die XXX. Anmerckung. (uu)
alle Neben-
Abſichten
nicht gaͤntz-
lich negli-
ren.ſich einen  Scopum principalem
erwaͤhlet, wornach alle ſeine Actio-
nes zu dirigiren: ſo muß er dennoch
demſelben ſo gar feſt nicht inhæri-
ren, ſondern alles dasjenige lernen,
(ob es gleich mit ſeinem Haupt-
Abſehen nicht uͤberein zu kommen
ſcheinet) worzu ihm die goͤttliche
Providenz Gelegenheit giebet und
durch ſeine  Inclination antrei-
bet, und die am beſten zu ordonni-
ren weiß, worzu einer oder der an-
dere einmahl deſtiniret werden,
und was vor eine Stelle er zum
gemeinen Beſten bekleiden, und
wie er in dem Dienſte GOttes und
des Nechſtens zu der  Zufrie-
denheit der Gemuͤths, als der groͤ-
ſten Gluͤckſeeligkeit des menſchlichen
Lebens, gelangen ſoll.
Der Sco-
pus prin-
cipalis iſt
vielerley;Scopum principalem) Dieſer kan
nun vielerley ſeyn, wir wollen aber ſolchen
einiger maſſen andeuten, und folgender Ge-
ſtalt kuͤrtzlich erwegen.
Jn Anſe-
hung derer
Studio-
rum, als:I. Jn Anſehung derer Studiorum. Die-
ſe haben die Gelehrten auf Univerſitaͤten in
IV. Claſſen vertheilet, und heißt die erſte
die

Die XXX. Anmerckung. (uu)
die Theologiſche, die andere die Juriſtiſche,
die dritte die Mediciniſche, und die vierdte die
Philoſophiſche Facultaͤt. Jch mache aber
ob libertatem methodi billig
1) Von der Philoſophiſchen den Anfang.Der Philo-
ſophie;
Weil die Philoſophie die Studierenden
gruͤndlich præpariret, den Verſtand
ſchaͤrffet und den Willen beſſert, damit
ſie in denen andern alſo genannten drey
hoͤhern Facultaͤten, deſto beſſer fortkom-
men koͤnnen. Derer Philoſophiſchen
Wiſſenſchafften Leben oder Seele iſt:
1. Die Logica. Hierauf folget ſecundum
ordinem Sapientiæ, Juſtitiæ, &amp; Pruden-
tiæ,
2. Die Phſiyca.
3. Die Theologia naturalis.
4. Das Jus Naturæ.
5. Die Ethica.
6. Die Politica.
Jn dieſer guten Ordnung hat ſie mehr
erwehnter Herr D. Ridiget vor-
getragen. Dieſer Diſciplinen Di-
gnitaͤt iſt ſo groß, daß ſich ein ieder
Studierender Cavalier wenigſtens
aus denenſelben diejenigen recht-
ſchaffen bekant machen ſolte, welche
zu ſeinem nach denen uͤbrigen Facul-
taͤten und andern Umſtaͤnden er-
wehlten Zweck dienen koͤnnen. Und
es wuͤrde ihm keine Schande ſeyn,
O 3wann

Die XXX. Anmerckung. (uu)
wann er ſich darinnen ſo habilitirte, daß
er mit Ehren eine Profeſſion bekleiden
koͤnte. Nach dieſer kommt
Der Theo-
logie;2) Die Theologiſche Facultaͤt. Hier iſt
nun zu beklagen, daß ſich ſonderlich die
Teutſchen reformirter und evangeliſcher
Religion zu gethane Standes-Perſonen
ſo wenigauf die Theologie legen, und mei-
ſtens damit zufrieden ſind, wenn ſie in
Theſi richtige Fundamenta erlernet haben,
und von ihrem Glauben Rechenſchafft
geben koͤnnen; halten es auch vor etwas
unanſtaͤndiges, wenn einer Hof-Predi-
ger, Superintendens, Doctor und Profeſ-
ſor Theologiæ werden wolte; ohngeach-
tet ſie ſehen, daß die Catholiſchen, inglei-
chen auch die Engliſchen Edel-Leute,
Frey-Herrn und Grafen ſich gratuliren,
wenn ſie die Ehre haben allerley geiſtliche
Aemter und Dignitaͤten zu beſitzen, weil
ſie dadurch ihren gefallenen Familien, ent-
weder wieder aufzuhelffen, oder dieſelben
wenigſtens vor dem Untergang zu garanti-
ren, und ihr eigen Brod zu erwerben Ge-
legenheit bekommen.
Der Juris-
prudenz;3) Die Juriſtiſche Facultaͤt. Die unter
dieſe gehoͤrigen Studia haben die meiſten,
ſonderlich aber diejenige ſtudierende Cava-
liers zu ihrem Haupt-Werck erwehlet,
welche dereinſtens in denen hohen Regie-
rungs-Juſtitz-Hof-Appellations- und an-
dern

Die XXX. Anmerckung. (uu)
dern Rechts-Collegiis emploiret werden
wollen, und findet man ſehr viele, welche
in dieſen Studiis was rechtes gethan haben,
und allbereits in anſehnlichen Aemtern ſi-
tzen, und dem Vater-Lande hoͤchſt er-
ſprießliche Dienſte leiſten.
4) Die Mediciniſche Facultaͤt. Hier fin-Der Medi-
cin.
den wir wieder wenig Standes-Perſo-
nen, welche ſich auf die darunter gehoͤri-
gen Studia appliciren. Da ich doch mey-
nen ſolte, es wuͤrden die an groſſer Herrn
Hoͤfen eingefuͤhrte Ehren-Stellen de-
rer Hof- und Leib-Medicorum, inglei-
chen derer Land- und Stadt-Phyſicorum,
ihrem Caracter gantz nicht præjudicirlich
ſeyn.
II. Jn Anſehung derer Chargen undJn Anſe-
hung derer
Aemter, de-
ren vor-
nehmſte
Endzwecke
ſind:
Aemter. Nachdem GOtt Obrigkeiten und
Unterthanen, zur Befoͤrderung der menſchli-
chen Gluͤckſeeligkeit, in einer hoͤchſtweiſen
Subordination geſetzet hat; Eine hohe Lan-
des-Obrigkeitliche Perſon aber die gan-
tze Regierungs-Laſt allein zu tragen, nicht
genungſame Kraͤffte hat; Als kan es nicht
anders ſeyn, ſie muß einigen treuen und ge-
ſchickten Unterthanen, zu denen Sie ein gutes
Vertrauen hat, einen Theil Jhrer Gewalt
mittheilen, damit ſie, als Miniſtri und
Geheimde und andre Raͤthe, und als ſubor-
dinirte Unter-Obrigkeiten ihre Laͤnder und
Leute regieren helffen, und ſie zur Vollzie-
O 4hung,

Die XXX. Anmerckung. (uu)
hung derer auf die allgemeine Wohlfahrt
derer Unterhanen abzielenden hohen Landes-
Verordnungen aufs nachdruͤcklichſte anhal-
ten koͤnnen. Von dieſen Chargen ſind viele,
welche folgende Endzwecke haben, als:
Der Splen-
deur, die
Haußhal-
tung, das
Plaiſir des
Landes-
Herrn.1) Den Splendeur, die Haußhaltung und
das Plaiſir des Landes-Herrn. Darzu
gehoͤren unter andern dieſe Hof-Char-
gen: Der Ober-Marſchall, der Ober-
Hofmeiſter, der Ober-Caͤmmerer, der
Oberſchencke, der Ober-Stallmeiſter, der
Ober-Jaͤgermeiſter, der Ober-Ceremo-
nien-Meiſter, der Ober-Kuͤchen-Meiſter,
und ſo fort, nebſt ihren vornehmſten Sub-
alternen, ingleichen die Kammer-Herren,
die Kammer- und Hof-Juncker, ferner
die Garden, nebſt ihren Officiers; Ober-
Land- und andere Baumeiſter, und an-
dere Perſonen mehr.
Das Fi-
nantz-We-
ſen.2) Das Finantz-Weſen. Darzu gehoͤ-
ren die Financen-Cammer-Steuer-
Ober-Rechnungs-Commercien-Berg-
Acciß-Rechnungs- und andere Raͤthe;
Jngleichen die Ober-Amts und Amts-
Haupt-Leute, die Land-Marſchaͤlle, die
Land-Raͤthe, Landes Eltiſten, Landes-
Deputirten, und dergleichen.
Das Juſtitz-
Weſen.3) Das Juſtitz-Weſen. Darzu gehoͤren
die Geheimden-Juſtitz- die Hof-Raͤthe,
die Ober-Hof-Gerichts- die Hof-Ge-
richts-Aſſeſſores, die Appellations- die
Conſi-

Die XXX. Anmerckung. (uu)
Conſiſtorial-Præſidenten, Cantzeley-Dire-
ctores und Raͤthe, u. ſ. w.
4) Das Civil-Staats-Weſen. Dazu ge-Das Civil-
Staats-Weſen.
hoͤren die Cabinets-Miniſtri, die Geheim-
den-Raͤthe, die Staats-Raͤthe, die Ge-
ſandten, item die Cantzeley-Raͤthe, und
andere mehr.
5) Das Militair-Staats-Weſen. DazuDas Mi-
litair-
Staats-
Weſen.
gehoͤren, nochſt denen Generals en Chef,
die General-Feld-Marſchaͤlle, General-
Lieutnants, General-Feld-Zeugmeiſter,
auch andere hohe Generals-Perſonen,
Gouverneurs, Commendanten, Obriſten
und Ober-Officiers, die Geheimde- und
andere Kriegs-Raͤthe, die bey der Kriegs-
Cantzeley und der Kriegs-Caſſa befindli-
che Directores, und Raͤthe, die Kriegs-
Commiſſarii, die uͤber den Proviant und
Munition, und dergleichen geſetzte Perſo-
nen. Hat der Landes-Herr auch eine
Macht zur See, ſo gehoͤren ebenfals hieher
die dabey emploirten hohe See-Officiers,
nebſt dero vornehmſten Subalternen.
Aus dieſer unvollkommenen Specifica-Dieſe kur-
tze Speci-
fication
giebt zur
Wahl des
Haupt-
Zweckes
Gelegen-
heit.
tion kan ein Cavalier erſehen, daß er eine
groſſe Anzahl Aemter vor ſich hat, zumahl
wenn er bedenckt, daß, wenn er gleich bey
ſeinem eigenen Landes-Herrn kein Emploi
finden ſolte, noch viel andere Koͤnige und
Fuͤrſten in Europa ſind, welche auch ge-
ſchickte Leute brauchen, und er alſo Gele-
O 5gen-

Die XXX. Anmerckung. (uu)
genheit nehmen kan, ſich eine ſeinem Stan-
de und Vermoͤgen, ſeiner Inclination und
Geſchicklichkeit gemaͤße Charge daraus zu
erwaͤhlen. Doch iſt bey dieſer Wahl
groſſe Vorſichtigkeit, die Unterſuchung
ſein ſelbſt, derer Kraͤffte der Seelen, und
des Leibes, und anderer Umſtaͤnde mehr,
hoͤchſt von noͤthen, damit er ſich nicht
vergehe, und heute ein Metier ergreiffe, wel-
ches er morgen wieder zu quittiren ſich
entſchluͤſſen muß.
Zu dieſer
Wahl ſol-
ten die El-
tern den
erſten
Grund le-
gen,Den erſten Grund zu dieſer Wahl ſol-
ten die Eltern ſelbſt ſchon in ſeiner Jugend,
und da er das 16. Jahr erreichet hatte, gele-
get haben. Denn wenn ein Knabe vom ſie-
benden oder achten Jahre an, biß zum ſechze-
henden Jahre, im Leſen, Schreiben, Rechnen,
im Chriſtenthum und in der Latinitaͤt wohl
unterrichtet worden iſt (welches alle Eltern
auch unter denen gemeinen Leuten und Buͤr-
gern billig bey allen ihren Soͤhnen, ehe ſie ſol-
che auf ein Handwerck thun, des unver-
gleichlichen Nutzens wegen, beobachten ſol-
ten) alſo, daß er dasjenige gelernet hat,
was man von ihm, ſeinem Alter nach, præ-
tendiren kan; die Eltern auch aus ſeinem
bißherigen Bezeigen gar wohl, worzu er ſich
am beſten ſchickt, haben abnehmen koͤnnen:
ſich nach
derer Soͤh-
ne Inclina-So muͤſſen ſie ihm alsdenn allerhand ver-
nuͤnfftige Vorſchlaͤge thun, und ſehen, zu
was, und ob er zu dem greiffen wird, worzu
ſie

Die XXX. Anmerckung. (uu)
ſie meynen, daß ihn ſeine natuͤrliche Leibes-tion und
ihren Ge-
muͤths-
und Leibes-
Kraͤfften
richten,
und Gemuͤths-Kraͤffte am meiſten porti-
ren ſolten. Geſchiehet dieſes, ſo ſind ſie ver-
ſichert, daß ſie ſich in der Wahl nicht ver-
gehen, und wenden alsdenn mit deſto groͤſ-
ſerer Freudigkeit und Zuverſicht alle Mit-
tel an, welche zur Erhaltung des vorge-
ſetzten Ziels dienen koͤnnen. Faͤllt er aber
auf etwas anders, darauf ſie nicht gedacht
haben, ſo muͤſſen ſie ihn nicht par force da-
von abhalten, ſondern daſſelbe vorher gruͤnd-
lich examiniren, und ſeine angefuͤhrte Motiven
wohl erwegen, ſind dieſe trifftig, alſo daß
ſie nicht wider ſein Naturell und ſeine Ge-
muͤths- und Leibes-Kraͤffte, welche GOtt,
nach ſeiner unendlichen Weißheit, einem
ieden, wie er es vor gut befindet, mittheilet,
lauffen; ſo koͤnnen ſie ihm den Willen laſſen,
und ſich vor verbunden achten, ihm zur Aus-
fuͤhrung ſeines Vorhabens, ſo gut als moͤg-
lich iſt, an der Hand zu ſtehen. Denn El-
tern ſollen niemahls ihre Soͤhne zu einem
Metier, worzu ſie ſich nicht ſchicken, und kei-ſie zu kei-
nem Metier
zwingen,
ne Luſt haben, zwingen, denn dadurch wird
nur die Anzahl derer Stimper in denen
Handwercken, Profeſſionen, Kuͤnſten und
Wiſſenſchafften vermehret; noch wenigernoch weni-
ger ſchon
im Mut-
ter-Leibe
durch ein
Geluͤbde
wiedmen.
aber aus einer blinden Devotion, oder aus
Hochmuth, den Knaben in Mutter-Leibe,
GOtt zu der Cantzel oder zu einem andern
Amte verloben, und nach dieſem Project
den-

Die XXX. Anmerckung. (uu)
denſelben groͤſtentheils wider ſeine Inclina-
tion erziehen. Denn auf dieſe Weiſe kan
ſelten was rechtes aus ihm werden, welches
die vielen Exempel in allen Profeſſionen, ſon-
derlich auf Univerſitaͤten erweiſen, da die
Herren Studioſi umſatteln, von einer Facul-
taͤt und einem Studio ab, zu einer andern
Facultaͤt und einem andern Studio uͤberge-
hen, welches gewiß von denen meiſten nicht
geſchehen wuͤrde, wenn ſie von ihren Eltern
von Jugend auf zu dem, worzu ſie ſich ge-
ſchickt bezeiget, und Inclination gehabt ha-
ben, der goͤttlichen Intention gemaͤß ange-
halten worden waͤren.
Wie ein
Cavalier,
der wohl
erzogen
worden iſt,
in ſeinem
Metier im-
mer habi-
ler werden,Wenn nun ein Cavalier ſo gluͤcklich gewe-
ſen, daß er von Jugend an zu einem dem
goͤttlichen Willen gemaͤßen Metier gruͤnd-
lich angefuͤhret worden iſt, ſo muß er den
Hoͤchſten davor hertzlich preiſen und ſeinen
lieben Eltern davor treulich dancken, und
ſolches auf Univerſitaͤten und Reiſen, da
er die beſte Zeit und Gelegenheit hat, durch
darzu dienliche Mittel und deroſelben ſorg-
faͤltige Anwendung, immer weiter zu pouſ-
ſiren ſuchen; doch rathe ich hierbey auf-
richtigſt, daß er auf Univerſitaͤten und
Reiſen ſich nicht etwan allzu fruͤh und
der groſ-
ſen Præ-
ſumption
entſagen,vor der Zeit, aus eitler und allzugroſſer
Ambition und Præſumtion, ſeiner Capacitaͤt,
Standes, Meriten und Guͤter wegen, auf
kuͤnfftige hohe Chargen Rechnung ohne den
Wirth

Die XXX. Anmerckung. (uu)
Wirth mache, Schloͤſſer in die Lufft baue,
und alſo ſeine Sachen verkehrt und wider die
Natur (welche das Wachsthum derer Din-
ge nach und nach befoͤrdert) unbeſonnen an-
fange: Sondern er ſoll, wenn er von Uni-
verſitaͤten und Reiſen zuruͤck kommt, das er-und nach
vollende-
ten Reiſen
eine Charge
annehmen:
ſte das beſte reputirliche Amt (worunter ich
auch rechne derer Cabinets-Miniſtrorum,
Geſandten und hohen Generals-Perſonen
Secretarios. It. die Referendarios, die Archi-
varios, Cantzeley-Raͤthe und andere derglei-
chen mehr.) das ihm von ſeinem Landes-
Herrn, dem er vornehmlich zu dienen ver-
bunden iſt, oder nachgehends von einem an-
dern aufgetragen wird, und worzu er, nach
vorher gegangenem andaͤchtigem Gebet um
den goͤttlichen Seegen und angeſtelltem Exa-
mine, genungſame Qualitaͤten zu haben ver-
meynet, und welches einige Connexion mit
ſeinem Haupt-Abſehen hat, im Nahmen
GOttes annehmen, in demſelben ſeineſich dabey
verhalten;
Treue und Fleiß ohnermuͤdet bezeigen, (vid.
bey der II. Anmerckung Lit. g.) ſeine Studia
denenſelben vornehmlich bekant, und ſich bey
denen durch ſeine Capacitaͤt, aſſiduité und gute
Conduite zu inſinuiren ſuchen, welche am
Steuer-Ruder desjenigen Collegii ſitzen,
bey welchem er ſich nach Wiſſen und Gewiſ-und ſein
Gluͤck im-
mer hoͤher
pouſſiren
ſoll.
ſen gerne engagiren, und GOtt, ſeinem Lan-
des-Fuͤrſten, und ſeinem Vater-Lande die-
nen moͤchte. So bin ich verſichert, er wird
von

Die XXX. Anmerckung. (uu)
von einem Amte zum andern befoͤrdert wer-
den, und nach und nach immer hoͤher ſteigen,
und endlich nach dem Exempel vieler Mini-
ſtrorum, Fuͤrſten und Koͤnigen mit Ehren an
die Seite geſetzet werden, und Jhnen hoͤchſt
wichtige Dienſte leiſten, und ſeine Familie
in groſſes Aufnehmen bringen koͤnnen.
Ein ver-
moͤgen-
der Cava-
lier’, der
keine Char-
gen ambi-
ret, ſollNachdem es auch viel Cavaliers’ giebt, die
ihr eigenes conſiderables Vermoͤgen und Guͤ-
ter haben, und gar wohl vor ſich leben, und
bey groſſen Herren keine Civil- oder militair-
Bedienungen ſuchen, und aus beſondern
Urſachen anzunehmen nicht willens ſind,
denen will ich rathen, daß ſie ſich auf Uni-
verſitaͤten, auf ſolche phyſicaliſche und mathe-
ſich auf die
Wirth-
ſchafft le-
gen, damit
ermatiſche Wiſſenſchafften legen, welche in der
Oeconomie und zu dererſelben Verbeſſe-
rung ungemein nuͤtzlich ſeyn koͤnnen. Denn
die Wirthſchafft iſt in allen Staͤnden hoͤchſt
noͤthig, weil ohne dieſelbe keine Familie vor
dem Untergange lange Zeit geſichert iſt.
Wie viel adeliche, Freyherrliche, und Graͤfli-
che Haͤuſer haben ſich nicht durch eine uͤble
Haußhaltung ruiniret, und wie viele haben
nicht das von ihren Eltern ihnen verlaſſene
anſehnliche Vermoͤgen, GOtt weiß wie,
und in kurtzer Zeit durchgebracht? Dahero
ſein eigen
Vermoͤgen
conſervi-
ren, und
dem Vater-ſoll der beguͤtterte Cavalier dahin trachten,
daß er nicht allein ſein eigenes Vermoͤgen
conſerviren und vermehren; ſondern ſich
auch in den Stand ſetzen moͤge, Groſſen, und
beſon-

Die XXX. Anmerckung. (uu)
beſonders ſeinem Landes-Herrn, in derlande die-
nen kan.
Verbeſſerung des Finantzen-Cameral- und
Commercien-Weſens, mit heylſamen Con-
ſiliis an die Hand zu gehen, und alſo ſeines
Vater-Landes Nutzen nachdruͤcklich zu be-
foͤrdern. Dieſen Cavaliers, welche derglei-
chen Zweck intendiren, wird folgender Cata-darzu ge-
ben ange-
fuͤhrte Buͤ-
cher An-
leitung.
logus einiger guten Buͤcher hoffentlich nicht
unangenehm ſeyn, weil ſie die Freyheit ha-
ben, ſich die beſten daraus zu choiſiren, und
ſich deren zu Befoͤrderung ihres Vorhabens
nach Belieben zu bedienen, als:
P. Chomel Dictionaire Oeconomique, fol.
Paris.
Oeconomiſches Lexicon, darinnen alle zur
Haußhaltung gehoͤrige Dinge beſchrie-
ben, und nach verſchiedenen Arten deut-
lich angewieſen werden. Leipzig. Soll die-
ſe Jubilate-Meſſe herauskommen.
Georgica curioſa aucta, oder von dem Adeli-
chen Land- und Feld-Leben, durch den
Herrn von Hohberg, fol. Nuͤrnb.
Florini Kluger und Rechts-Verſtaͤndiger
Hauß-Vater, fol. Nuͤrnb.
Lyſeri Jus Georgicum. fol. Lipſ.
Louis Liger Theatre d’Agriculture, 4. Paris.
L’agriculture &amp; Maiſon ruſtique par Charl.
Etienne &amp; Jean Liebault Docteurs en
Medicine, 4. Paris.
Le vinti Giornate dell’ Agricoltura e dei Pia-
ceri

Die XXX. Anmerckung. (uu)
ceri della Villa del Sr. Agoſtino Gallo
Nobile Breſciano, 4. a Venezia.
The Gentlemans Recreations in three Parts
by Richard Blome, fol. London, 1710.
The Engliſh Improver improved or the Sur-
vey of Huſbandry ſurveyed, by Wa.
Blith, 4. London.
Thiemans Hauß- und Feld-Buch, 4.
Nuͤrnb. 1687.
R. P. Fiſchers Fleißiges Herrn-Auge, 4.
Nuͤrnb. 1696.
Saͤchſiſches Wirthſchaffts-Buch, 4.
Leipzig, 1704.
Jul. Bernb. von Rohrs Einleitung zur
Land-Feld-Wirthſchaffts-Kunſt,
Leipzig, 1720.
Herrn von Carlwitz Sylvicultura oecono-
mica, oder wilde Baum-Zucht, fol.
Leipzig.
Herrn von J** Notabilia Venatoris, oder
nuͤtzliche Jagd- und Weydewercks-An-
merckungen, in fol. und 8. Weymar.
Herrn von Flemmings Vollkommener
Teutſcher Jaͤger, fol. Leipzig.
Le Parfait Chaſſeur, par Mr. de Selincourt,
8. Paris.
Elsholtz Vom Garten-Bau, fol. und 4.
Leipzig.
La Theorie &amp; la Pratique du Jardinage, par
L. S. A. I. D. A. à la Haye, 1715.
New

Die XXX. Anmerckung. (uu)
New Improvements of Planting and Gar-
dening in three parts, by Richard Brad-
ley, F. R. S. London, 1724.
Le Jardinier ſolitaire, contenant la methode
de farie, &amp; de cultiver un Jardin fruitier,
&amp; potager. Suivant la copie de Bruxelles,
8. 1725.
Endlich muß hier eines guten Freundesund des
Herrn B...
hoͤchſt nuͤtz-
liche
B ..... gedencken, welcher, (weil er viel
um Leipzig herum bey Graͤntz-Scheidun-
gen, und andern Ausmeſſungen, und in ſein
Scibile lauffenden Commiſſionen gebraucht
worden, und hiernechſt ſo gluͤcklich gewe-
ſen iſt, auf einigen nahgelegenen Land-Guͤ-
tern, die zur Wirthſchafft gehoͤrigen und zu
derſelben Verbeſſerung reichende Mittel,
nach und nach kennen zu lernen, zu examini-
ren und probat zu befinden), bey etlichennach Anlei-
tung der
Phyſicali-
ſchen und
Mathema-
tiſchen
Wiſſen-
ſchafften,
zwanzig Jahren her in der Phyſic und der
Matheſi, die Theoriam mit der Praxi beſtaͤn-
digſt combiniret, und was rechts darinnen
gethan hat, und nunmehro willens iſt, wo
GOtt Leben und Geſundheit verleihet, alle
aus denen phyſicaliſchen und mathematiſchen
Wiſſenſchafften, zur Verbeſſerung derer
Wirthſchafften dienliche Dinge, in ordent-verfertigte
œconomi-
ſche Tabel-
len, ſo
kuͤnfftig
ans Licht
kommen
ſollen.
liche und richtige oeconomiſche Tabellen zu
bringen, dieſelben mit zulaͤnglichen Riſſen zu
verſehen, und mit gruͤndlichen Erklaͤrungen
dem gemeinen Weſen zum beſten ans Licht zu
ſtellen. Solte dieſes Werck zum Vorſchein
Pkom-

Die XXX. Anmerck. (ww) (xx)
kommen, ſo recommendire es allen Lieb-
habern der Oeconomie auf das beſte, weil
ich von des Autoris Capacitaͤt, Experientz und
Treue vollkommen verſichert bin.
Wie man
die Neben-
Studia nach
der Incli-
nation trei-
ben kan,
iſt oben an-
gewieſen
worden.Inclination) Wie ein Cavalier
ſeiner Inclination gemaͤß, die Neben-Studia
treiben koͤnne, iſt oben bey der III. Anmer-
ckung Lit. (h) angewieſen, und bey der VII.
Anmerckung Lit. (r) des geoͤffneten Ritter-
Platzes ſaͤmmtliche Theile zu leſen, und das
darinnen befindliche in der Converſation ma-
nierlich an den Mann zu bringen, angera-
then worden. Die in vorhergehender Er-
laͤuterung recommendirte oeconomiſche
Wiſſenſchafften, kan ein ieder, nach Belie-
ben, zu ſeinem Haupt- oder Neben-Zweck
erwehlen.
Den
Schluß
machtZufriedenheit des Gemuͤths)
Weil mir Les Maximes de la Sageſſe
humaine ou le Portrait de l’honete-homme
in gebundener Rede ungemein wohl gefallen
haben: Als kan nicht unterlaſſen, die da-
rinnen befindlichen guten Gedancken, in fol-
gende Reime zu bringen, und als eine kurtze
eine kurtze
Anleitung
zu der un-
ſchaͤtzbaren
Zufrieden-
heit des
Gemuͤths.Anleitung, wie man zu der unſchaͤtzbahren
Zufriedenheit des Gemuͤths, darinnen die
groͤſte Gluͤckſeeligkeit des menſchlichen Le-
bens beſtehet, gelangen ſoll, denen Liebha-
bern derſelben, zum Beſchluß meiner Er-
laͤuterungen, wohlmeynend, und ohne de-
nen Meiſtern in der Teutſchen Dicht- und
Reim-

Die XXX. Anmerckung. (xx)
Reim-Kunſt Eingriff zu thun, ſo gut als ich kan, mit
zu theilen:
GJb GOtt, was GOttes iſt, und du ihm ſchuldig
biſt,
Dem Kayſer Schoß und Zoll, und was ihm ſonſt ge-
buͤhret.
Bezeige in der That, du ſeyſt ein wahrer Chriſt,
Bey dem man iederzeit des Glaubens-Fruͤchte ſpuͤh-
ret.
Erlerne doch die Kunſt vernuͤnfftig umzugehn
Mit Hoͤhern, Niedrigern und deines gleichen Leuten.
Brich deinen Eigenſinn, und lerne wohl verſtehn
Die Mittel, welche dir der Seelen Ruh bereiten.
Bediene dich hiernechſt der edlen Maͤßigkeit:
Jn Speiß, in Tranck, in Ruh, und wenn du dich be-
wegeſt:
Jß und trinck ordentlich zu der beſtimmten Zeit,
Und daß du nuͤchtern ſeyſt, wenn du dich ſchlafen legeſt.
Geh’ aus der Waͤrme nicht in allzukalte Lufft,
Man muß ſich nach nach erwaͤrmen und erkuͤhlen,
Wer aus der Hitze geht in eine kuͤhle Grufft,
Der wird den Schaden bald an ſeinem Coͤrper fuͤh-
len.
Die Regung des Gemuͤths: Zorn, Liebe, Kummer,
Schreck,
Haß, Furcht und Traurigkeit, nebſt andern Marter-
Dingen,
Die ſchaffe gaͤntzlich ab und aus dem Hertzen weg,
Weil ſie nur allzufruͤh den Leib zum Grabe bringen.
P 2Wenn

Die XXX. Anmerckung. (xx)
Wenn du ſtudieren wilſt, ſo brauche Fleiß und
Ernſt,
Die ausgeſetzte Zeit aufs beſte zu verwenden,
Lern, was dir nuͤtzlich iſt, weil du dich ſonſt ent-
fernſt
Von dem, was dir obliegt, mit Ehren zu vollenden.
Wenn du auf Reiſen lebſt, ſo trachte iederzeit,
Daß dein erwehlter Zweck mag deine Richtſchnur blei-
ben,
Nach welcher du dein Geld wohl und nach Billig-
keit
Anlegſt: ſo lebſt du recht, ſo wird dein Thun beklei-
ben.
Denn ſuͤndlich iſt verzehrt, was nicht zur Noth und
Ehr,
Zum Nutzen und Plaiſir iſt ausgegeben worden.
Wer nicht vernuͤnfftig ſpahrt, der foͤrdert nimmer-
mehr
Und kommet vor der Zeit gewiß zum Bettler-Orden.
Wilſt du geliebt, geehrt, vergnuͤgt und ruhig ſeyn,
So poche nicht zu ſehr auf Reichthum Stand und Ga-
ben;
Vermeide wo du kanſt des Hochmuths ſchnoͤden
Schein:
Sonſt wirſt du lauter Haß zu deinem Lohne haben.
Sprich gut was andre thun, fall ſtets der Wahrheit
bey;
Gib denen willig recht, die dich was beſſers lehren;
Und hoͤre fleißig zu, was ihr Beweiß-Grund ſey:
So zeigſt du wie man ſoll gelehrte Maͤnner ehren.
Erfor-

Die XXX. Anmerckung. (xx)
Erforſche, wenn du kanſt, der Leute Witz und
Kunſt;
Und ob man anders ſey, als man ſich wuͤrcklich ſtel-
let;
Bewirb dich allezeit um ſolcher Menſchen Gunſt,
Von denen iederman ein gutes Urtheil faͤllet.
Sey hoͤflich, angenehm, beredt und wohl ge-
ſinnt.
Halt, wo es moͤglich iſt, mit allen Menſchen Friede;
Beleidige niemand, auch nicht ein armes Kind;
Und werde ja niemahls der guten Wercke muͤde.
Wenn du urtheilen wilſt, ſo thu es mit Bedacht,
Und uͤberlege wohl, wie andrer ihre Thaten
So gut von ſtatten gehn. Denn was ein Weiſer
macht
Muß mit Gedult Vernunfft und mit der Zeit gera-
then.
Den groſſen gieb Reſpect ohn Niedertraͤchtigkeit;
Und gegen Niedrige bezeige deine Guͤte;
Und deines gleichen ſey zu dienen gantz bereit;
So lebſt du tugendhafft und zeigſt ein gut Gemuͤthe.
Die wahre Freunde ſind, die halte Ehren-
wehrt.
Wilſt du geruhig ſeyn, ſo fleuch vor den Proceſſen.
Laß einem ieden frey, was er zu thun begehrt;
Und glaube denen nicht, die ſich zu hoch vermeſſen.
Was dich ncht ſelbſt angeht, das laß ununter-
ſucht:
Man liebt zwar den Verrath, doch niemahls den Ver-
raͤther.
P 3Nur

Die XXX. Anmerckung. (xx)
Nur die Verſchwiegenheit traͤgt des Vertrauens-
Frucht;
Ein Waſch-Maul wird verfolgt gleich einem Ubel-
thaͤter.
Gib willig was du ſchenckſt; und leih mit Unter-
ſcheid;
Zahl was du ſchuldig biſt, laß dich nicht erſt verkla-
gen:
So haͤlteſt du Credit und lebſt ohn allen Streit,
Und wird ein iederman viel ſchoͤnes von dir ſagen.
Hat dir iemand genutzt und einen Dienſt gethan,
Vergilt es alſobald, und das mit vollen Haͤnden;
Es ſteht die Filtzigkeit nur ſchlechten Geiſtern an;
Die Großmuth iſt allein beliebt in allen Staͤnden.
Jn Kleidern halte dich ſo gut als dirs gebuͤhrt:
Recht reinlich, ohne Pracht, und uͤbe deine Sinnen
Jn dem was Mode iſt, und was der Kauffmann
fuͤhrt,
An Gold- und Silber-Tuch, und auserleßnem Lin-
nen.
Bey deinen Dienern merck, was man im Sprich-
wort ſagt:
Wer einen Diener hat, verlaͤſſet ſich auf einen;
Wer zwey hat, kriegt die Helfft, wenn er nach einem
fragt;
Und wer drey Diener hat, weiß offtermahls gar kei-
nen.
Nimm Theil am Ungeluͤck, wenns andern uͤbel
geht;
Hilff ihnen, wenn du kanſt, als deinen beſten Freun-
den,
Die

Die XXX. Anmerckung. (xx)
Die du von Hertzen liebſt. Wenns wohl mit ihnen
ſteht,
So uͤberlaß alsdenn die Cour verſtellten Feinden.
Den Kummer maͤßige, ſey allzeit aufgeweckt,
Und findet ſich etwas weßwegen du zu ſchelten,
Das dir was boͤſes draͤut, und ſich ſehr weit er-
ſtreckt,
So laß es weder Freund, noch Feind, noch dich entgelten.
Wo Zanck und Streit entſteht, da bring den Frie-
den hin.
Wilſt du der Feinde That zu deinem Wohlſeyn raͤ-
chen:
So kanſt du beſſer nicht veraͤndern ihren Sinn,
Als durch Gelindigkeit, Wohlthun und Seegen-ſpre-
chen.
Verweiſe ohne Zorn; lob ohne Schmeiche-
ley;
Verſtehe Schertz und Ernſt; und maͤßige das La-
chen.
Halt einen ieden werth, wes Standes er auch
ſey;
Und critiſire nicht, wilſt du dir Freunde machen.
Wirf ja niemanden vor, was du ihm guts ge-
than:
Verſchweige was man dir vertraut als Heimlichkei-
ten;
Komm dem mit Guͤte vor, der ſich nicht helffen
kan:
So kanſt du dir ein Lob, das ewig waͤhrt, bereiten.
P 4Fleuch

Die XXX. Anmerckung. (xx)
Fleuch die Undanckbarkeit noch aͤrger als die
Peſt.
Spiel nur zum Zeit-Vertreib, und ſolteſt du verlieh-
ren,
So fluche darum nicht, weil es ſehr uͤbel laͤſt,
Wer wolte ſich doch ſo um ein paar Groſchen zieren.
Sprich wenig; dencke viel; betruͤge keinen
nicht;
Mach allzeit groſſes Werck von dem, was man dir gie-
bet.
Des Schuldners ſchone doch dem Geld und Brod
gebricht:
Bezeige, daß dein Hertz der Armen Wohlfahrt liebet.
Thu gutes iederman von deinem Uberfluß,
Vornehmlich Duͤrfftigen, und zwar gantz unverdroſſen,
Ohn Abſicht eitler Ehr, und goͤnne den Genuß
Der Guͤter ſonderlich des Glaubens Mit-Genoſſen.
Beneide nicht das Gluͤck, das GOtt dem Nechſten
ſchenckt.
Er hilffet, wem er will, wohl dem, der ihm vertrauet!
Der dieſen Regeln folgt, und ſtets ans Ende
denckt,
Hat die Zufriedenheit auf einen Felß gebauet.

A

A.
Model
einer
Academie- und Reiſe-
Rechnung.

A. Halle, Leipzig,
 Hanß Heinrich Graf von Hochberg.

A. Leipzig, Wurtzen,
 Hanß Heinrich Graf von Hochberg.

A. Wurtzen, Meißen, Dreßden,
 Hanß Heinrich Graf von Hochberg.

A. Koͤnigſtein, Rohnſtock.
 Hanß Heinrich Graf von Hochberg.

A. Rohnſtock.
 B.

B.
Die
Hoch-Reichs-Graͤfliche
Hochbergiſche
1725.
ertheilte
General-Qvittung,
welche
zu einem Model
dienen kan.

B. General-Qvittung.
JCh Hanß Heinrich, des Heil. Roͤ-
miſchen Reichs Graf von Hoch-
berg, Freyherr zu Fuͤrſtenſtein, Herr
der Herrſchafft Rohnſtock und Wer-
ners-Dorff, Erb ‒ Herr der Guͤter
Tſchechen, Puſchkau, Jngramsdorf,
Kratzkau, Altenburg, Gohlitſch und
Kniegnitz ꝛc. Uhrkunde und bekenne
vor iedermaͤnniglich wo Noth, daß der
Wohlgebohrne Ritter und Herr, Herr
Wolff Bernhard von Tſchirnhauß auf
Hackenau, meinen einigen und gelieb-
ten Sohn, Hanß Heinrich, des Heil.
Roͤmiſchen Reichs Grafen von Hoch-
berg, Freyherrn zu Fuͤrſtenſtein ꝛc.
ſeit dem 24. Junii 1721. biß den 24. Ju-
nii dieſes lauffenden Jahres, und alſo
vier Jahr auf der Univerſitat Leipzig,
und auf denen Reiſen durch Boͤhmen,
das Reich, Lothringen, Engelland,
Franckreich, die Spaniſchen und ver-
einigten Niederlande, Nieder- und
Ober-Sachſen, biß hieher nach Rohn-
ſtock gluͤcklich accompagniret und ge-
fuͤhret hat. Und nachdem der Herr
von Tſchirnhauß, nicht allein die ihm
zur

B. General-Qvittung.
zur Ausgabe und Verrechnung, laut
aufgerichtetem Contracte, und ſonſten
mehr committirten Univerſitaͤts- und
Reiſe-Gelder, zu meines lieben Soh-
nes Nothdurfft, Nutzen, Ehre und
Plaiſir, ſo wie es die Zeit und Umſtaͤnde
erfordert, gehoͤrig angewendet, und
richtig in vier uͤbergebenen mit Belaͤ-
gen und Unterſchrifften, juſtificirten
Jahres-Rechnungen, verrechnet; ſon-
dern auch allen Fleiß angewendet, und
alle Treue erwieſen hat, womit meines
lieben Sohnes Geſundheit beſtmoͤg-
lichſt conſerviret, das Gemuͤthe durch
Sprachen und Studia ie mehr und mehr
excoliret, der Leib durch Exercitia
qualificiret, und die wohlanſtaͤndige
Standesmaͤßige Conduite acquiriret
werden koͤnnen: Als habe nebſt mei-
nem lieben Sohne, dem Herrn von
Tſchirnhauß, hierdurch unſer Vergnuͤ-
gen daruͤber bezeigen, und vor der ho-
nêtten Welt atteſtiren wollen: Daß
er in Anſehung unſer beyder, ſeinem ge-
thanen Verſprechen, ſo viel ihm moͤglich
geweſen, getreulich nachgekommen iſt,
und alles dasjenige gethan hat, was
Qvon

B. General-Qvittung.
von einem Chriſtlichen und rechtſchaffe-
nen Cavalier und redlichen Reiſe-Com-
pagnon prætendiret werden kan. Da-
mit er auch wegen der, die vier Jahr
uͤber, laut ausgeſtellten Qvittungen,
empfangenen und verrechneten Reiſe-
Gelder, von allen kuͤnfftigen Anſpruͤ-
chen frey ſeyn moͤge: So haben wir bil-
lich erachtet, ſeine uͤbergebene vier Jah-
res-Rechnungen, vor uns, unſere Er-
ben und Erbnehmen, durch dieſen
Schein, in optima forma juris zu juſtifi-
ciren; Demſelben nochmahls vor alle
gute Ermahnungen, gehabte Vorſorge,
und erwieſene Liebe und Treue zu dan-
cken, und hiernechſt zu verſichern, daß
wir Jhm davor Zeitlebens mit allem ge-
neigten Willen, von Hertzen zugethan
verbleiben, deſſen gute Conduite ruͤh-
men, und deſſen zeitliche Wohlfahrt
mit Rath und That zu befoͤrdern, nie-
mahls ermangeln werden. Zu meh-
rer Verſicherung haben wir dieſes At-
teſtat und General-Qvittung, mit
unſern eigenhaͤndigen Unterſchrifften,
und angebohrnen Reichs-Graͤfli-
chen Jnſiegeln bekraͤfftigen wollen.
Schloß

B. General-Qvittung.
Schloß Rohnſtock, den 24. Junii
1725.
(L. S.) Hanß Heinrich Graf von
Hochberg.
(L. S.) Hanß Heinrich Graf von
Hochberg.
Nota. Jch habe zwar dergleichen General-
Qvittung in der II. Anmerckung Lit. e.
p. 35. denen Hofmeiſtern zu ihrer Sicher-
heit, vornehmlich beſtens zu recommen-
diren, mich verbunden erachtet; ich muß
aber gleichwohl noch einer Urſache geden-
cken, welche mich bewogen hat, eben dieſe
denen Beylagen einzuverleiben. Nehm-
lich: Als mit Tit. plen. dem juͤngern
Herrn Grafen von Hochberg, vom 19.
Octobr. 1723. biß zu dem 1. May 1724. in
Luneville am Lothringiſchen Hofe zu le-
ben die Ehre hatte, ſo geſchahe es, daß bin-
nen ſolcher Zeit, einige Leute an vielen
Oertern, und endlich auch in Schleſien,
allerhand uͤble Relationes, die nicht allein
unſern Perſonen nachtheilig waren, ſon-
dern auch die Hoch-Reichs-Graͤflichen
Eltern, wenn ſie ſolche erfahren haͤtten, in
den gꝛoͤſten Kum̃er wuͤrden verſetzet haben,
Q 2aus-

B. General-Qvittung.
ausbreiteten. Es wuſte aber GOtt, der
alles wohl machet, das Werck ſo zu fuͤ-
gen, daß eben noch Tages vorhero, als
dergleichen fatale nova, gedachten Hoch-
Reichs-Graͤflichen Herrſchafften, von ei-
nem meritirten Mann, mit geziemender
Vorſichtigkeit, und bono modo hinter-
bracht werden ſolten, ein Schreiben von
mir mit angenehmen Nachrichten einlauf-
fen, das uͤble Geruͤchte gaͤntzlich zu nichte
machen, und dargegen groſſe Freude ver-
urſachen muſte. Damit nun die honette
Welt von der Falſchheit derer, vermuth-
lich groͤſten theils von uͤbelgeſinnten Per-
ſonen, erdachten und nach und nach aus-
geſtreuten Zeitungen, deſto mehr uͤberzeu-
get ſeyn moͤchte, habe ich obige authenti-
ſche Legitimation, in extenſo beyzufuͤgen,
und dadurch unſere Conduite oͤffentlich zu
juſtificiren, nicht ermangeln koͤnnen. Jch
vor meine Perſon troͤſte mich mit dem
Zeugniß meines guten Gewiſſens, und mit
den Worten Chriſti, aus dem Anfange
ſeiner herrlichen Berg-Predigt, Matth. 5,
11. 12. und wuͤnſche: Daß GOtt allen
meinen Feinden, Verfolgern und Laͤſte-
rern, vergeben und ſie bekehren moͤge.

C.

C.
TIT.
Herrn George Albrechts
von Tſchirnhauß
1704.
ertheilte
Inſtruction.

C. Herrn George Albrechts
Inſtruction vor Tit. Heren Wolff
Bernhard von Tſchirnhauß,
auf Hackenau, meinen vielge-
liebten Herrn Vetter, wegen
der Inſpection uͤber meinen lie-
ben Sohn Siegmund Gottlob
in der Fremde.
I.
Die Pflicht
gegen
GOtt.DAß ſie vor allen Dingen dahin
trachten, daß ſie miteinander
den lieben GOtt zum beſtaͤndigen
Freunde behalten, ſeinen Dienſt mit
Bibel-Leſen, Gebet, Predigt hoͤren,
Sacramenten Gebrauch und Liebe-
Ubung, ꝛc. beſtaͤndig treiben; und da-
durch eine aufrichtige Pietaͤt mit Wor-
ten und Wercken maͤnniglich beweiſen:
Damit ſie beyde, wo moͤglich, nechſt
GOtt, auch alle Menſchen zu Freun-
den, und GOttes Seegen haben moͤ-
gen. Denn ſonſten gar wenig Leute
glauben, daß ein Menſch, der ſich die
Wahrheit ſeiner Religion, nicht zu un-
terſt ins Hertz hinunter ſteigen, und ſich
ſelbige beſtaͤndig einen rechten Ernſt
ſeyn

von Tſchirnhauß Inſtruction.
ſeyn laͤſſet, eine wahrhafftige Ehrbar-
und Redlichkeit an ſich haben koͤnne.
Gleichwohl aber iſt dieſes ein Concept,
ſo uns der meiſten Chriſtlichen Gemuͤ-
ther Vertraulichkeit und Freundſchafft
procuriret. So gar, daß auch die
Wetter-Haͤhne in der Religion, auch
deſſenthalben von iedem redlichen Man-
ne, im Hertzen angeſpieen werden.
Hierbey iſt nun keine Regul vorzuſchrei-
ben; ſondern es wird einem ieden ſein
eigenes Gewiſſen, am beſten ſelbſt dicti-
ren, wie er am aufrichtigſten an einem
ieden Ort ſeine Devotion anſtellen koͤn-
ne; weil es ihm nirgends an Gelegen-
heit fehlet, wo man es nur mit GOtt
ernſtlich und treulich meynet, denſelben
aller Orten mit aufgehaben Haͤnden,
ohne Zorn und ohne Zweifel anzuruf-
fen. Doch ſoll man ſich auch hierinnen
keiner ſingularitaͤt anmaſſen, damit
man nicht unnoͤthig denegriret werde.
II. Daß der liebſte Herr Vetter aufWie des
Compa-
gnons Per-
ſon in acht
genommen
werden;
meinen lieben Sohn, den man ihm an-
vertrauet, die groͤſte Acht und Sorge
habe; daß er allezeit wiſſe, wo er ſey, ihn
gleichſam ſtets umgebe, und auf ſein
Q 4Thun

C. Herrn George Albrechts
Thun und Laſſen genaue Inſpection ha-
be; und daß er wider ſeinen Willen ſich
nirgends hin, auch in keine Compagnie
begebe, und wenn es ja geſchehen ſolte,
daß der Herr Vetter ſelbſt kranck waͤre,
ihn indeſſen dem Herrn Hoſpiti im Hau-
ſe, oder ſonſt einem redlichen Freunde,
zu ſeiner Aufſicht anvertraue; und in
ſpecie in Ewigkeit nicht zulaſſe, daß
ſich mein Sohn, ſonderlich etwan bey
Nacht-Zeit, auſer dem Qvartier auf
die Gaſſen, noch ſonſten wohin be-
gebe.
Was man
vor Com-
pagnie er-
waͤhlen;III. Deßwegen dahin zu ſehen: daß
er bey dem Tiſch, wo die Geſellſchafft
nicht zu groß, auch die Stube oder Kam-
mer, oder im allernechſten Hauſe dabey,
habe, darum er wohl darauf zu attendi-
ren hat. Waͤre aber die Tiſch-Com-
pagnie zu groß, welches nur zum unnoͤ-
thigen Schmauſen im eigenen Hauſe
Anlaß geben wuͤrde: So wird ehender
ein anderer Tiſch zu ſuchen ſeyn, da man
Tiſch und Logement, bey wenig und gu-
ter Compagnie, die nicht diſſolut waͤ-
re, und die Studia æſtimirte, haben
kan.
IV. Daß

von Tſchirnhauß Inſtruction.
IV. Daß er ihn ſeine Geſundheit inWie man
die Geſund-
heit con-
ſerviren;
der ordinairen Lebens-Diæt wohl ob-
ſerviren laſſe, nicht unordentlich lebe,
und nur mit Tugend- und Wiſſenſchafft-
liebenden und friedfertigen Menſchen,
ihn umgehen laſſe, und dazu bewege.
V. Daß er ihn mit dem Gelde wohlDas Geld
wohl an-
wenden;
menagiren lerne; iedoch daß er dabey,
wenn es Ehre und Reputation erfordert,
nicht karg und filtzig ſey. Deßwegen
er ihm wohl ſelbſt etwas zu ſeiner Benoͤ-
thigung in die Haͤnde, auf die Probe,
wie es emploiret werden wird, geben
kan. Denn es auch nicht anſtaͤndig,
wenn man gantz ohne Geld iſt, daruͤber
man nur ausgelacht wird.
VI. Jn die Thorheit des SpielensDas Spiel
vermeiden;
laſſe er ſich ihn nicht vertieffen; und
ſonderlich gebe er acht, daß er es mit
Fremden und Unbekanten gar meiden
muͤſſe. Denn die Inconventien, die
daraus entſtehen, ſind zu gefaͤhrlich,
und darzu wird die edle Zeit damit ver-
derbet. Zum Plaiſir und Gemuͤths-
Recreation, kan er ihm, mit ein paar
friedliebenden und honetten Freunden,
wohl erlauben, auf der Druck-Tafel,
Q 5oder

C. Herrn George Albrechts
oder in Kegeln, Picquet, Contra, à
l’hombre, Schacht, Dame, ꝛc. doch um
ein maͤßiges Geld, ſich manchmahl, ie-
doch nicht oͤffters, zu divertiren. Hin-
gegen aber hohe unbekante und verbo-
tene Spiele, die viel Geld wegnehmen,
gaͤntzlich unterſagen.
ſich in Klei-
dern hal-
ten;VII. Daß er ſich propre, iedoch nicht
zu praͤchtig, in Kleidungen, rein und ſau-
ber halte, kan er wohl zulaſſen, aber
nicht uͤber ſeinen Stand. Denn das
erwecket Jalouſie und Feindſchafft.
Und halte ich das beſte zu ſeyn, daß
man taͤglich ordinair modeſt, wie ande-
re ſeines gleichen einher gehe; Hinge-
gen an Sonn- und Feſt-Tagen ſich et-
was beſſer auffuͤhre, durchaus aber
nichts ſonderliches in Moden affecti-
re.
mit Frau-
enzimmer
umgehen;VIII. Daß er das Frauenzimmer,
uͤberhaupt in der Fremde, ſo wohl das
gute als das boͤſe, ſo viel es ſeyn kan,
meide; Jhnen nichts importantes
ſpendire; ſondern indifferent, wenn es
ja ſeyn muß, mit ihnen umgehe; nicht
ſein Hertz an ſie haͤnge, und ſtets be-
trachte, was vor Haͤndel und Ungele-
gen-

von Tſchirnhauß Inſtruction.
genheiten daraus entſtehen, wie er
GOtt beleidige, ſeine Leibes- und Ge-
muͤths-Kraͤffte ſchwaͤche, und ſich
wohl gar den Lohn erwerbe, daß ihn
ehrliche Geſellſchafft hernach nicht gern
um ſich habe, und ſein zeitliches Gluͤck
im Heyrathen damit verſchertzen koͤn-
ne.
IX. Schertz, aͤrgerliche Zoten undAllerhand
Laſter un-
terlaſſen;
Poſſen, unanſtaͤndige Reden, Fluchen
und Schelten, woraus bald ein Hand-
werck wird, ihm nicht concedire.
Denn ehrliche Gemuͤther haſſen ſolche
aͤrgerliche Menſchen und Flucher, ge-
ſchweige, daß ſie es ihnen nachthun ſol-
ten; weil ſie ihren GOtt dadurch muth-
willig beleidigen.
X. Bey Gelegenheit ihm gelehrterGuten Ex-
peln nach-
folgen;
und qualificirter Maͤnner Exempel,
auch die Meriten und den Ruhm ſeiner
uhralten Vorfahren vorhalte, und ſol-
che zu imitiren anrathe; ihn der treuen
Vorſorge und Education ſeiner Eltern
erinnere, und ihn zur Danckbarkeit
und Reſpect gegen ſie ermahne; auch
daß er die Herren Profeſſores æſtimire,
und ſich danckbahr vor ihre treue Infor-
mation

C. Herrn Georg Albrechts
mation bezeige. Dabey nicht zu ver-
geſſen, daß man wegen fideler Infor-
mation, mit Diſcretionen wohl ein uͤbri-
ges thun koͤnne, damit man deren Fleiß,
ſonderlich bey denen Curioſis, auch bey
denen Exercitien-Meiſtern heraus lo-
cke.
Mit ieder-
man umge-
hen lernen;XI. Daß er mit iederman ohne Un-
terſcheid Freund-friedlich und ſanfft-
muͤthig lebe; keinen Streit, Zanck,
noch Haͤndel anfange; noch mit andern
jungen Leuten kaͤlbere oder ſchertze, weil
daraus Ernſt und Streit-Haͤndel ent-
ſpringen. Welches am beſten verhuͤ-
tet wird, wenn man keinen Stoltz noch
Einbildung blicken laͤſſet, auch nicht ei-
ne aͤuſerliche Mine machet, als wenn
man andere verachte, oder ſich hoͤher als
ſie halte; ſondern ſich fein vernuͤnfftig,
freundlich, und nach Beſchaffenheit der
Perſon demuͤthig bezeiget, nach der ge-
meinen Zucht-Regel: Je hoͤher du
biſt, ie mehr dich demuͤthige, ſo
wird dir GOtt und Menſchen
hold ſeyn. Und ſich allezeit hoͤflich
in Worten, obligeant in Gebaͤhrden
auffuͤhret, auch alle Hoͤhnungen, Ve-
hementz

von Tſchirnhauß Inſtruction.
hementz und Contradictiones, ſo ande-
re nur irritiren, ableget, und die
zanckſuͤchtigen Friedens-Stoͤhrer und
Zaͤncker meidet, die Narren vertraͤ-
get, und ſich etwas retiré und ſericux
haͤlt. Kaͤme aber mein Sohn in zuge-
muthete und unverdiente Haͤndel, (wel-
ches aber nicht leicht zu vermuthen, wo
er ſich nur recht gouverniret): So ſu-
che der Herr Vetter ihn aufs aͤuſerſte
bono modo zu protegiren, erſtlich mit
glimpflichen Worten, wollen die nicht
helffen, ſo ſuche er Huͤlffe bey dem Re-
ctore Magnifico. Denn das Duelli-Das Duel-
liren unter-
laſſen;
ren, Rencontriren und Secundiren, ſoll
meinem Sohne in der Fremde, hiermit
ernſtlich unterſaget ſeyn, und der Herr
Vetter auch ſolches quocunque modo
verhindern helffen; zumahl da es mei-
ſtens verbothen iſt, damit ſolche Geſellen
und Staͤncker abgeſchrecket werden.
XII. Daß er ihm die Schaamhaff-Zuͤchtig le-
ben;
tigkeit und Erbarkeit, Zucht und An-
ſtaͤndigkeit offt recommendire, und
ihm damit ſelbſt vorleuchte.
XIII. Daß er ihn ſonderlich vonDie Trun-
ckenheit
ſlichen;
Sauff-Geſellſchafften abziehe. Denn
doch

C. Herrn George Albrechts
doch ausgemacht, daß durch ſolche Be-
ſtialité der Verſtand verderbet, und we-
nig excoliret wird, und ſolche ſocii, fu-
res temporis, pecuniæ, ſanitatis &amp; ſalu-
tis ſind, und man ſich dadurch in Leibes-
und Seelen-Schaden ſtuͤrtzen kan.
Sich der
Aufrichtig-
keit und
andeꝛer Tu-
gendenXIV. Jhn zur Aufrichtigkeit und
Redlichkeit, ſonderlich der Wahrheit,
Vorſichtigkeit, Verſchwiegenheit, Be-
ſtaͤndigkeit und andere Tugenden mehr
anhalte, und deutlich vorſtelle, daß
man demjenigen, der einmahl betruͤglich
handelt, nicht mehr traue, und dem, der
einmahl etwas fingiret, nicht mehr glau-
be, und ſich hierdurch groſſen Schaden
an ſeiner Renommé thue; zugeſchwei-
gen, daß man wider GOttes Gebote,
und den Chriſtlichen Wandel verfaͤhret;
ja, wenn man einmahl was Vertrautes
ausſchwatzet, man ſeinen Freund nicht
mehr ſo confident finde. Und nicht
unerinnert laſſe, daß die Verſchwie-
genheit zu vielen hohen Dingen nuͤtze,
und die Freundſchafft vermehre, unter-
halte und befeſtige; die Vorſichtigkeit
aber dazu auch ſonderlich diene, daß
man ſeinen beſten Freunden nicht zu
viel

von Tſchirnhauß Inſtruction.
viel traue, nicht etwan in Vertraulich-
keit unbeſcheiden, wenn es gleich wahr,
von andern rede. Denn ich derglei-ſonderlich
mit aller
Vorſichtig-
keit befleiſ-
ſen;
chen gekennet, die einen mit Fleiß aus-
geholet, und ſolches hernach, um ſich bey
andern zu inſinuiren, propaliret haben;
dadurch groſſe Ungelegenheit, Haͤndel
und Feindſchafften entſtanden ſind, de-
nen man gar wohl haͤtte entgehen koͤñen.
Man ſoll vielmehr von allen alles gute
reden, das vermeynte Boͤſe zum beſten
kehren, und alles auch das Boͤſe in ſol-
chem Fall gut ausdeuten; Weil man
doch nur die Laſter haſſen, die Leute aber
ſo ſolche begehen, dennoch zu lieben ver-
bunden iſt; Die Beſtaͤndigkeit aber mit
gutem Vorbedacht ausuͤben, damit ſich
iederman auf uns verlaſſen kan, und wir
nicht veꝛaͤnderlich in unſeꝛn wol præpon-
derirten Actionibus erfunden werden.
XV. So mein Sohn was von Im-nichts im-
portantes
verſchen-
cken;
portance verſchencken wolte, ſoll er es
hindern, und nicht zugeben; auch ſo es
geſchehen, nicht paſſiren noch gelten laſ-
ſen. Wie er denn auch keine Promeſſe,
noch Verſchreibung, noch Wette, auf
ſolche Weiſe, ohne ſeinen expreſſen
Con-

C. Herrn Georg Albrechts
Conſens, verſtatten, und ſich deßhalben
auf ſeine Inſtruction beruffen, und ſol-
che, da ſie geſchehen, dadurch caſſiren
und ceſſiren laſſen ſoll.
Die Fehler
vorſtellen;XVI. Wenn er einen Fehler an ihm
gewahr wuͤrde, ſoll er ihn nicht vor Leu-
ten reprimandiren, ſondern ihn priva-
tim mit anſtaͤndiger Manier und keiner
Vehementz reprochiren; Fromen
und Schaden fuͤrhalten; ihm zum Mo-
del anderer gute Exempel fuͤrſtellen;
ſich auf ſeine Inſtruction und Uberge-
bung beruffen, und wenn er gar nicht
folgen, und ſeiner eigenen Caprice nach-
leben wolte, ſolches fein ordentlich und
mit Fundament nach Hauſe berichten,
auch ihm vorhero damit drohen.
Die Luſt
zum Stu-
diren er-
wecken;XVII. Jhm die Luſt zum ſtudieren,
gelehrte Buͤcher zu leſen, und die Affe-
ction gegen die Profeſſores procuriren
helffen. Welches geſchehen kan, wenn
man ſich die Muͤhe giebet, privatim mit
ihm die Schul-Lectiones als Funda-
menta, und die publicas oder in Colle-
giis gehaltene, fleißig zu repetiren, und etwas
ſolides, worzu man incliniret, zu tractiren.
Wie ich ihm denn hierinnen nichts vorſchrei-
be;

von Tſchirnhauß Inſtruction.
be; ſondern mich dißfals auf ſeine Induſtrie
verlaſſe; Jedoch muß ſich mein Sohn dahinWelche
Studia man
tractiren;
bearbeiten, daß er der lateiniſchen Sprache ſo
weit maͤchtig werde, daß er einen Autorem
perfect veꝛſtehen, und ſich der teutſchen Spꝛa-
che alſo wohl gebrauchen koͤnne, daß er auch
eine Satz-Schrifft, Supplic und dergleichen,
formiren, und ein gutes Concept machen ler-
ne. Das Hauptwerck aber ſoll hernach ſeyn,
bald ad Praxin Juris zu ſchreiten, ſich in Theo-
ria und unnuͤtzen alten obſoleten Materien
nicht lange aufzuhalten, ſondern den Pro-
ceß wohl verſtehen zu lernen, und ſich in Phy-
ſicis Curioſis &amp;c. wohl zu uͤben. Dabey
ich die mitgegebene Inſtruction meines Herrn
Bruders, ſo alles beſſer anzeiget, nach Incli-
nation recommendire.
XVIII. Nechſt dem fleißigen Studiren kanWelche
Sprachen
treiben;
man auch die Frantzoͤſiſche und Jtaliaͤniſche
Sprache in etwas begreiffen lernen, damit
man ziemlich parliren, und ein Buch wohl veꝛ-
ſtehen koͤnne, wenn man in ſolche Laͤndeꝛ kom̃t.
XIX. Die Exercitia betreffend, ſo ſoll das
Reiten das erſte Jahr, wie auch das FechtenWelche Ex-
ercitia er-
lernen;
nachbleiben: Nachmittags aber kan man
eine Stunde zum Tantzen erwehlen, damit
der Leib hernacher zu andern Exercitiis diſpo-
ſter werde. Das andere Jahr mag man
den Anfang mit Reiten machen, und damit
continuiren; Das dritte Jahr aber allererſt
mit Fechten, und dieſes darum, weil dieſe
zwey Exercitia beſſer in Franckreich und an-
Rdern

C. Hn. G. A. v. Tſchirnhauß Inſtr.
dern Laͤndern zu begreiffen, und das Fechten
auch einige Staͤrcke erfordert; Jedoch bin
ich auch wegen des Fechtens, auf das zweyte
Jahr des Nachmittags zu frieden, wenn man
anders darzu incliniret.
und was
man wei-
ter vor Col-
legia, und
wie man
ſolche hal-
ten ſoll.XX. Bey denen Collegiis, dabey ſonder-
lich auch eines uͤber die Statiſticam ſeu Politi-
cam ſpecialem, und ein Complimentorium
recommendire, finde dieſes zu erinnern,
daß man nicht allein die Dictata, ſondern
auch den gantzen Diſcurs oder das principalſte
davon annotire, und ſich ſonderlich vor der
pedantiſchen Philoſophia Scholaſtiea huͤte;
Dargegen ſich auf des Carteſii und anderer
neuern Philoſophiam in etwas lege, damit
man von allem wohl und geſchickt diſcuriren,
und mit Gelehrten fleißig converſiren, und
immer mehr begreiffen koͤnne. Welches ich
alles auf ihre Inclination und Fleiß ankom-
men laſſe, doch ſollen die obigen nuͤtzlichen und
noͤthigen Studia und Wiſſenſchafften nicht
vergeſſen, und aus den Augen geſetzet, auch
alles, was uns heut oder morgen in curioſis
oeconomicis ꝛc. und ſonſt dienlich ſeyn kan,
wohl gelernet und obſerviret werden, ſo nicht
alles vorgeſchrieben werden kan. Denn Do-
cendo &amp; converſando, &amp; legendo &amp; ſcribendo
diſcimus. Sapienti ſat! GOtt gebe ihnen zu
allem Vornehmen ſeinen Seegen und Ge-
deyen. Schoͤnfeld den 5. April. An. 1704.
George Albrecht von Tſchirnhauß.

D.
TIT.
Hrn. Ehrenfried Walthers
von Tſchirnhauß
1704.
ertheilte
Inſtruction.

D. Hrn. Ehrenfried Walthers
Inſtruction vor meinen lieben Vet-
ter, Herrn Wolff Bernhard
von Tſchirnhauß auf Hacke-
nau, meinen Sohn Gottlob
Ehrenfried concernirend.
I.
Wie man
ſich im taͤg-
lichen Le-
ben und
Moribus
verhalten;DJeweil ich bißhero ſolche Gou-
verneurs bey ihm gehabt, die ihm
wohl in Sprachen und andern Huma-
nioribus an die Hand gegangen ſind;
aber ihn nicht recht zu Adelichen an-
ſtaͤndigen Moribus gehalten, welches
auch von ihnen nicht prætendiren koͤn-
nen; gleichwohl auch in andern hoͤchſt
noͤthigen Sachen ihn nicht gebuͤhrend
angefuͤhret haben, welches hernach
jungen Leuten ihre gantze Lebens-Zeit
anhaͤnget: Als daß man fein fruͤh auf-
ſtehe, ſich gleich und geſchwinde ankleide,
reinlich und ſauber halte, und nicht lum-
picht und zerriſſen einhergehe: Als
hoffe, Sie werden ihm data occaſione
ſtets hierinnen mit guten Ermahnun-
gen an der Hand ſtehen.
II. Und

von Tſchirnhauß Inſtruction.
II. Und weilen die Exercitia und derDie Exer-
citia trei-
ben und
converſi-
ren;
Umgang mit feinen Leuten einen Men-
ſchen beſonders geſchickt machen: So
habe wohl nichts unterlaſſen, was hier-
zu gehoͤret, und eben aus dieſer Urſache
ihn auch nach Franckreich geſendet:
Nun wolte wohl bald, wenn ihn ſehen
ſolte, urtheilen, ob ſein Gouverneur
recht an ihm gehandelt, wie ihm offte
vorgeſaget, oder nicht. Jch habe aber
groſſe Suſpicion, daß es nicht alles er-
folget, wie es ſeyn ſolte, maßen er
nicht ſo fleißig zum Tantzen gehalten
worden, da doch dieſes inſtantiſſime
bey ihm urgiret, und ihm feſt ein-
gebunden hatte, weil es beſonders jun-
gen Leuten hoͤchſt noͤthig: Als ſaͤhe
wohl gerne, daß er ſolches Exerciti-
um nicht gaͤntzlich abandonnirte, und
nur auf der Stube, nicht aber auf
dem Tantz-Boden ſich hierinnen noch
exercirte. Aber das vornehmſte Ex-
ercitium iſt anietzo vor ihn das Fech-
ten. Will ſonſten von dieſem nicht
viel melden, weil in meiner General-
Inſtruction in denen XXX. Anmer-
ckungen genung von Exercitiis gere-
R 3det,

D. Hrn. Ehrenfried Walthers
det, und was hierbey zu thun, gemel-
det habe.
Den Mor-
gen denen
Studiis, den
Nachmit-
tag der
Converſa-
tion wied-
men.III. Und wie man wohl zuſehen muß,
das junge Leute den Morgen wohl zu-
bringen, und alle Compagnien eviti-
ren: Alſo haben ſie auch beſonders da-
hin zu trachten, daß man ſich des Nach-
mittags durch gute Converſation er-
freue.
Den Herrn
Sohn in
Amſter-
dam erfra-
gen;IV. So bald als ſie nach Amſterdam
kommen, koͤnnen ſie nachfragen, in de
tuyn Straet, in de roode Gans met de
jongen, allwo mein Sohn nebſt Herrn
Steinbruͤck logiret und ſpeiſet; Dem
letztern koͤnnen ſie nur mitgegebene
Briefe uͤberreichen.
Wie lange
man da-
ſelbſt blei-
ben;V. Es wuͤrde ſehr gut ſeyn, wenn ſie
nicht gleich nach Leyden giengen; ſon-
dern vorhero etwan 14. Tage oder et-
was Amſterdam beſehen wolten. Sie
nehmen nur meinen Sohn allezeit mit
ſich, wenn er gleich einige oder andere
Sachen vorhin geſehen haͤtte. Damit
er ſie, und ſie ihn beſſer kennen lernen;
Er auch mit dem jungen Herrn Vetter
von

von Tſchirnhauß Inſtruction.
von Schoͤnfeld, deſto beſſer bekant wer-
de.
VI. Wenn ſie nach Leyden kommen,Jn Leyden
die Menage
einrichten;
ſo ſehen ſie bald zu, daß ſie Logemens
bekommen, und wenn es moͤglich iſt, daß
ſie nicht weit von meinem Sohn logiren.
Da denn darauf zu ſehen, daß man ſich
ein Qvartier, nicht weit von der Aca-
demie, dergeſtalt erwehle, daß man ſich
Eſſen und Waͤſche mit eindinget; Da
mein Sohn und ſein Hofmeiſter, auf ei-
ner Kammer beyſammen ſind, (welches
hoͤchſt noͤthig iſt). Es ſolte mir
auch lieb ſeyn, wann Studioſi medici-
næ in ihrem Hauſe zugleich logirten.
Denn die machen privat-Sectiones
und andere Experimenta, daß es alſo
immer was zu ſehen giebet, und reden
ſtets latein. Sehe auch nicht gerne,
daß er bey oder mit Teutſchen logire,
und viel mit ihnen umgehe. Auf der
Raapenburgh findet man die beqvem-
ſten Zimmer.
VII. Ehe mein Sohn ein Collegium,Was Herr
Stein-
bruͤck mit
ſeinem jun-
uͤber die Inſtitutiones hielte, waͤre ſehr
gut, daß der Herr Steinbruͤck mit ihm
R 4die

D. Hrn. Ehrenfried Walthers
gen Herrn
vorneh-
men;die Erotemata Perezii durchgienge. Sie
fragen dann und wann nach, wie weit
ſie darinnen kommen: Daß man nicht
zu langſam und auch nicht zu geſchwind
verfahre. Und wenn er nun ſelbſt ein
Collegium uͤber die Inſtitutiones hielte,
ihn Herr Steinbruͤck, uͤber den Text, al-
lezeit ehe er ins Collegium gehet, des
Pacii Analyſin, und zwar nur uͤber die
Inſtitutiones, ſelbſt durchleſen laſſe.
Denn bonus Inſtitutioniſta bonus Ju-
riſta. Hernach iſt nichts beſſers vor
Leute, die in Jure was thun wollen,
als Struvii teutſche Jurisprudentz, und
Les loix civiles dans leur ordre naturel
in 4. Tomis, in 8. ein herrliches Buch,
ſo nicht lange in Franckreich heraus ge-
kommen iſt.
Wie man
die Lectio-
nes publi-
cas beſu-
chen;VIII. Die Lectiones publicas, ſon-
derlich wenn Herr de Volder lieſet,
oder ſonſt Experimenta oͤffentlich in
Phyſicis zeigt, laſſen ſie meinen Sohn
fleißig abwarten, und nicht verſaͤu-
men.
IX.

von Tſchirnhauß Inſtruction.
IX. Es war zu meiner Zeit, ein
Theatrum chymicum daſelbſt, in wel-
chem alle Operationes in chymicis pu-
blice gewieſen wurden; wo dieſes noch
alſo, ſo laſſen ſie ihn ſolches beſu-
chen.
X. Wenn oͤffentliche Sectiones inSectioner
ſehen;
dem Theatro anatomico gemachet wer-
den, ſo kan er ſolche auch mitneh-
men.
XI. Dann und wann eine ReiſeLuſt-Tou-
ren voꝛneh-
men;
nach dem Haag, um das Gemuͤth zu
divertiren, wann man nicht zu denen
Studiis geſchickt, oder nicht allzu geſund
iſt, und die Lufft veraͤndern will, kan
auch wohl vorgenommen, und das Bil-
lard-Spiel oder Belgen-Taffel geſpie-
let werden.
XII. Jn Summa, alles dasjenige zuund was
man ſon-
ſten thun
ſoll.
thun, was ſich nicht alles ſchreiben laͤſ-
ſet, und was ſie meynen, daß vor mei-
nen Sohn profitable iſt, und das ſchaͤd-
liche zu verhindern. Beſonders erſuche,
daß ſie mir von allem part geben, damit
bey Zeiten erſehen kan, was und wie der
R 5Sa-

D. Hn. E. W. v. Tſchirnh. Inſtr.
Sache Rath zu ſchaffen. Womit ſie
goͤttlicher Gnade uͤberlaſſe, zu allem ge-
ſeegneten Wohlſtande, derſelbe wird,
was ich nicht erſetzen kan, reichlich an ih-
nen thun, à Dieu. Leipzig, den 18.
April. An. 1704.
Ehrenfried Walther von
Tſchirnhauß.

Nota. Die Autores dieſer beyden vorgehenden
Inſtructionum waren zwey leibliche Bruͤder,
aus dem Hauſe Kißlingswaldau, und Herr
George Albrecht von Tſchirnhauß, auf Ober-
Schoͤnfeld, war der Aeltere. Dieſer hatte ſich
auf Univerſitaͤten und Reiſen, mit gantz extraor-
dinairen Fleiß auf die Jura appliciret, und nach
ſeiner Zuruͤckkunfft auf die Schleſiſchen Rechte,
ſanctiones pragmaticas und andere Landes-Ver-
ordnungen dergeſtalt geleget, und ſich darinnen
ſo habilitiret, daß man ihn ſonderlich in denen
Erb-Fuͤrſtenthuͤmern Schweidnitz und Jauer,
zu ſehr vielen Commiſſionen brauchen, auch et-
liche mahl, in wichtigen Angelegenheiten, an den
Kayſerlichen Hof nach Wien abſchicken koͤnnen.
Er hatte die beſondern Rechte, Statuten und
Privilegien derer Fuͤrſtenthuͤmer fleißig aufge-
ſucht und geſammlet, und ſich dadurch in den
Stand geſetzt, mit ſeinen Manuſcriptis und Con-
ſiliis ſeinen Landes-Leuten rechtſchaffen zu die-
nen, und dadurch ſich einen groſſen Nahmen,
gleich ſeinem juͤngern Herrn Bruder, mit Ehren
zu erwerben.
E.

E.
Des
Hochgebohrnen Grafen
und Herrn,
Herrn
Hanß Heinrich
des Aeltern,
Des Heil. Roͤm. Reichs Grafen
von Hochberg,
1721.
ertheilte
Inſtruction.

E. Hoch-Reichs-Graͤfliche
Jn dieſer
Inſtruction
iſtJCh Hanß Heinrich, des Heil. Roͤ-
miſchen Reichs Graf von Hoch-
berg, Freyherr zu Fuͤrſtenſtein, Herr der
Herrſchafft Rohnſtock und Werners-
Dorf, Erb-Herr der Guͤter Tſchechen,
Puſchkau, Jngramsdorf, Kratzkau,
Altenburg, Golitſch und Kniegnitz, ꝛc.
Uhrkunde und bekenne hiermit:
nach dem
EingangeDemnach der allerhoͤchſte GOtt, mich
meine, unter ſeinem goͤttlichen See-
gen, vor meines eintzig und hertzgelieb-
teſten Sohnes, Hanß Heinrich Grafens
von Hochberg, Education, Zeithero an-
gewendete vaͤterliche Vorſorge, nun-
mehro dahin bringen laſſen, daß noͤ-
thig befinde, denſelben auſer Landes zu
verſenden, und ihm hierdurch zu Befoͤr-
derung ſeiner zeitlichen und ewigen
Wohlfahrt, alle nur moͤgliche Gelegen-
heit an die Hand zu geben; Jch aber an-
bey ſeinem Naturel keinesweges nuͤtzlich
und convenable erachtet, ihn allein, oh-
ne iemanden ihm zu adjungiren, von mir
gehen zu laſſen; ſondern ihm einen ge-
treuen Compagnon, zur Direction ſei-
ner kuͤnfftigen Conduite mit zu geben:
Als

Hochbergiſche Inſtruction.
Als habe ich in dieſem Abſehen, zu demdie Urſache
der Wahl
meiner
Perſon an-
gefuͤhret;
Wohlgebohrnen Ritter und Herrn,
Herrn Wolff Bernhard von Tſchirn-
hauß auf Hackenau, wegen ſeiner wohl
bekanten Dexteritaͤt, und durch ruͤhm-
lich abgelegte Proben, bey vielen er-
langte Renommée und Approbation,
eine gantz beſondere Confidence ge-
nommen, dieſes von GOtt mir aus
Gnaden geſchenckte eintzige und noch
uͤbrig gelaſſene Kleynod, ſeiner treuen
Aufſicht anzuvertrauen, und die Sorge
vor deſſelben Seel und Leib, ſeiner klu-
gen und gewiſſenhafften Direction,
waͤhrenden Auſſenſeyns zu uͤberge-
ben.
Und wie bey dieſer genommenen Ent-ein guter
Wunſch
gethan;
ſchluͤſſung, zufoͤrderſt mein eintziger und
hertzlicher Wunſch iſt: Daß GOtt der
Allmaͤchtige, dieſe meine gute Intention,
ihm zu ſeinen heiligen Ehren; Uns El-
tern, und der ſaͤmmtlichen Graͤflich
Hochbergiſchen Familie, zu ſonderbah-
rer Vergnuͤgung, Freude und Ruhm;
meinem Sohne zur zeitlichen und ewi-
gen Wohlfahrt, und des Herrn von
Tſchirnhauß eigenen Glorie und voll-
komme-

E. Hoch-Reichs-Graͤfliche
kommener Befriedigung wolle gerei-
chen, und zu vieler Unterthanen Gluͤck
und Heyl geſeegnet ſeyn laſſen.
Wie wir Eltern auch dieſes Vorha-
ben, zu gluͤcklicher Ausfuͤhrung, unſerm
GOtt mit hertzlichen Seuffzern vorzu-
tragen, und taͤglich mit unſerm Gebet
zu ſecundiren, nicht unterlaſſen werden:
das gute
Vertrauen
zu mir we-
gen kuͤnff-
tiger Edu-
cation ex-
primiret;Alſo wird wohlgedachter Herr von
Tſchirnhauß, in dem guten und feſten
Vertrauen, das hierbey auf ſeine Per-
ſon geſetzet worden, es an ſeinem Theile,
durch eine GOtt und Menſchen wohl-
gefaͤllige Aufſicht und Converſation,
mit meinem Sohne an nichts fehlen,
und abgehen laſſen, was zu gluͤcklicher
Erfuͤllung meines Wunſches etwas
beytragen kan. Dannenhero nicht
zweifele, daß er, ob zwar nicht dem
Nahmen nach, iedoch wuͤrcklich in der
That, alles dasjenige, was ein Gou-
verneur, Amts und Gewiſſens wegen,
bey der Education eines Untergebenen,
und eintzigen Kindes, zu vertreten hat,
uͤbernehmen, und vor allen Dingen da-
hin ſich bemuͤhen werde, bey fleißiger
und unermuͤdeter Anfuͤhrung zur
Furcht

Hochbergiſche Inſtruction.
Furcht GOttes, als dem wahren unddie Furcht
GOttes;
die Morale
und
eintzigen Qvell aller Tugenden, und al-
ler nach dem natuͤrlichen Geſetz, einem
Chriſten und Menſchen obliegende
Schuldigkeiten; Denn auch durch eine
wahrhafftige und nicht auf den aͤuſer-
lichen Schein, gegruͤndete Moraliſirung,
zu allen einem Cavalier zukommenden
und anſtaͤndigen Qualitaͤten, aus mei-
nem Sohn, nicht allein ein der Welt
nuͤtzliches Werckzeug, ſondern auch ein
Kind GOttes und Erben der ewigen
Seeligkeit zu machen.
Wie denn Herr von Tſchirnhaußdie beſtaͤn-
dige Auf-
ſicht re-
commen-
diret;
durch ſeine allbereits vielfaͤltig und
ruͤhmlich erlangte Praxin, meinen Sohn,
bey ſeinem feuerigen Naturel, wegen
vieler, der Jugend in der Fremde vor-
kommenden Leibes- und Seelen-Ge-
fahren, nicht leicht aus den Augen laſ-
ſen; ſondern ſo viel moͤglich, ſtets um
und bey ſich haben; durch dieſes Mit-
tel ihn auch zu genaueſter Obſervantz
meiner ihm mitgegebenen vaͤterlichen
Inſtruction, zu hertzlichem Gebet und
Leſung der Heiligen Schrifft, wie auch
fleißiger und ohne die hoͤchſte Noth nicht
aus

E. Hoch-Reichs-Graͤfliche
auszuſetzender Beſuchung des oͤffentli-
chen Gottesdienſtes an denen Sonn-
und Feyer-Tagen zu obligiren und
anzuhalten; alles aber durch einen ver-
nuͤnfftigen und mit Liebe und Furcht
wohl vereinigten Umgang, in einen ge-
wuͤnſchten, und zu unſerm und vieler an-
dern aufrichtig geſinnten Vergnuͤgen,
gereichenden Effect zu ſetzen wiſſen wird;
auch alſo bey dergleichen beſondern
Treue, und aufrichtig angewendeten
Muͤhe, ſich deſto mehr alles Seegens
von GOtt, und aller reellen Secundi-
rung und Erkaͤntlichkeit von mir, getroͤ-
ſten und verſehen kan.
Demnach wird dieſe unter goͤttlichem
Beyſtande, mit meinem Sohne vorzu-
nehmende neue Einrichtung, von heu-
tigem Termino Sanct. Johann. Bapt.
zu machen ſeyn. Und nach dem
Die Zeit
des Auſſen-
bleibens
determini-
ret;I. Zu deſſen Auſſenſeyn vier Jahre
reſolviret habe; auch Herr von Tſchirn-
hauß, bey Renuncirung aller mittler-
weil ihm vorkommenden Gluͤcks-Faͤl-
le, bey meinem Sohn, biß auf dieſe
ausgeſetzte Zeit, zu verbleiben verſpro-
chen hat; und ich
II. Herrn

Hochbergiſche Inſtruction.
II. Herrn von Tſchirnhauß die voͤlli-Die voͤllige
Direction
in Litteris
&amp; moribus
ge Direction der mit meinem Sohne
vorzunehmenden Studien, Sprachen,
und Exercitien uͤberlaſſe: Als habe zu
demſelben das zuverſichtliche Vertrau-
en, er werde dieſelben nach dem Genie
und Penchant ſeines Anvertrauten, am
profitableſten einzurichten wiſſen.
Dannenhero nicht ermangeln, die
wuͤrckliche Informationes, durch gute
und fidele Maitres zu beſtellen, auch ſol-
che beſtmoͤglichſt zu dirigiren, und durch
ſeine Gegenwart zu autoriſiren; Vor-
nehmlich eine fleißige Inſtruction und
Continuation in der lateiniſchen und
frantzoͤſiſchen Sprache, ingleichen in der
Muſic, auf dem Clavier und Flute à
bec; ferner im Zeichnen und Reiſſen zu
beſorgen, auch bey denen Exercitiis ſich
dieſe Vorſicht beſtens recommendiret
ſeyn zu laſſen: daß diejenigen, welche
von einer vehementen Bewegung, we-
gen des Untergebenen ſchwaͤchlichen
Conſtitution, und zu befuͤrchtender
Blutſtuͤrtzung, moderat tractiret wer-
den moͤgen. Bey welcher Cura animi,und die cu-
ra animi &amp;
corporis
derſelbe ſich uͤberhaupt die curam cor-
Sporis,

E. Hoch-Reichs-Graͤfliche
mir uͤber-
laſſen;poris, mit Zuziehung renommirter und
geſchickter Medicorum, durch gute
Præſervative, und bey ſich ereignenden
Kranckheiten, welche GOtt gnaͤdigſt
abwenden wolle, nach denen ihm von
meines Sohnes Conſtitution, mit gege-
benen mediciniſchen Berichten, mit
aller Sorgfalt wird angelegen ſeyn laſ-
ſen, und wie
Das jaͤhr-
liche Acade-
mie- und
Reiſe-
Quantum
ausgeſe-
tzet;III. Zu denen erforderlichen jaͤhrli-
chen Depenſen, wie ſolche Nahmen ha-
ben moͤgen auf Univerſitaͤten, ‒ ‒ ‒ ‒ oh-
ne Agio in Frantz-Gelde zu uͤberma-
chen, auf Reiſen aber ‒ ‒ ‒ ‒ nach deſ-
ſelben eigenem Angeben, mit dem Agio
gerechnet, auf das Jahr determinire
und auſſetze, und worunter zwar des
Herrn von Tſchirnhauß Honorarium,
nicht aber diejenigen Unkoſten, die ir-
gends wegen eines importanten, und
auſerordentlichen Ungluͤcks, welches
GOtt in Gnaden verhuͤte, vonnoͤthen
waͤren, mit gerechnet ſind: Als werden
Die Ver-
rechnung
der Ein-
nahme
und Aus-dieſe deſtinirten Gelder, von demſelben
allein in Empfang zu nehmen, und die
daruͤber behoͤrige Qvittungen, allein
von ihm auszuſtellen ſeyn. Allein die
taͤgli-

Hochbergiſche Inſtruction.
taͤglichen Ausgaben, und halbjaͤhrig ein-gabe mir
committi-
ret;
zuſendende Rechnungen, von meinem
Sohne zu anlernender Oeconomie, mit
auf- und unterſchrieben werden. Wie
denn auch abſonderlich, wegen herein zu-
ſendender Rechnung, auf den Fall ſolche
auf der Poſt verlohren giengen, ein
Exemplar zuruͤck zu behalten; die Belaͤ-
ge vor der Abreiſe aus Leipzig, herein zu
ſenden; die andern aber auf Reiſen ge-
ſammelten, bey gluͤcklicher Retour, biß
zu voͤllig ablegender Rechnung, worun-
ter Kleinigkeiten von Ausgaben nicht
zu verſtehen ſeyn, bey ſich zu behalten.
Dargegen aber Herr von Tſchirnhauß
verſichert ſeyn ſoll, daß dieſe gewied-
meten Gelder, ſo lange das Sejour in
Leipzig ſeyn wird, durch einen guten
Kaufmann richtig uͤbermachet oder aſ-
ſigniret; hernach auf denen Reiſen die
Verſehung mit denen erforderlichen, ie-
doch auf ein gewiſſes Quantum einge-
richteten Credit- und Circulair-Briefen,
geſchehen ſoll; Anbey aber zu demſelben
die Confidence habende, er werde die-
ſes ausgeſetzte Quantum zu GOttes
Ehren und ſeines Anvertrauten Avan-
S 2tage

E. Hoch-Reichs-Graͤfliche
tage zu emploiren und auskommentlich
zu machen, hoͤchſten Fleiſſes bemuͤhet
ſeyn. Bin
IV. Auch gaͤntzlich perſuadiret, der-
ſelbe werde mit denen meinem Sohn
mitgegebenen beyden Bedienten, auf
Reiſen nicht ohne erhebliche und drin-
gende Urſachen; auf Univerfitaͤten aber
auch nicht ohne mein Vorwiſſen, eine
Mutation zu machen ſuchen, und ſonſt
uͤberhaupt in allem Vorhergeſetzten,
meiner vor meinen Sohn fuͤhrenden gu-
ten Intention, ein Genuͤgen zu thun,
nicht unterlaſſen. Jn welchem zuver-
ſichtlichen Vertrauen, ich um ſo viel
mehr kein Bedencken getragen, Jhm
Herrn von Tſchirnhauß, vor ſeine anzu-
wendende Treue und Muͤhe, zu mehre-
rer Animirung, nebſt der voͤlligen und
Das Ho-
norarium
sonſtitui-
ret;ihm convenablen Defraîrung, wor-
unter aller noͤthiger Unterhalt, auſer
Kleidung, Waͤſche, und andere Parti-
culair-Ausgaben, zu verſtehen, zu ei-
nem jaͤhrlichen Honorario ‒ ‒ ‒
von Term. Joh. Bapt. A. C. zu con-
ſtituiren, unter welchem aber auch
die Exercitien-Gelder mit begriffen,
daſſel-

Hochbergiſche Inſtruction.
daſſelbe quartaliter zu erheben. Wie
denn auch bey gluͤcklicher und con-
duiſirter Zuruͤckbringung meines Soh-
nes, mein Vergnuͤgen durch eine ab-
ſonderliche Erkaͤntlichkeit, Jhm, oderein Recom-
pens ver-
ſprochen;
wann er allenfalls, welches GOTT
gnaͤdigſt abwenden wolle, inzwiſchen
mit Tode abgienge, ſeinen Freunden
und Erben, zu bezeigen, mir vorbehal-
ten habe.
Zu deſſen Uhrkund, wenn annoch
zu allen des Herrn von Tſchirnhauß
vorzunehmenden Verrichtungen goͤtt-
lichen Seegen und Beyſtand hertzin-und der
gantze
Contract
mit Unter-
ſchrifften
beſtaͤrcket
worden.
nigſt anerwuͤnſchet, dieſe Inſtruction
mit meiner eigenen Hand unterzeich-
net, und mit meinem angeſtammten
Reichs-Graͤflichen Signet bekraͤfti-
get. So geſchehen Schloß Rohn-
ſtock den 24. Junii 1721.
(L.S.) Hanß Heinrich Graf
von Hochberg.
S 3Die-

E. H. R. graͤfl. Hochberg. Inſtruct.
Dieſer vorſtehenden Inſtruction,
welche nach gehabter Conferenz, von
Jhro Hoch-Reichs-Graͤflichen Gna-
den, Herrn Grafen von Hochberg,
mir ertheilet, zugleich von beyden
Theilen beliebet, verabredet und be-
ſchloſſen worden, verſpreche bey Ca-
valier- und gewiſſenhaffter Parole,
aus allen Kraͤfften moͤglichſt nachzu-
kommen, und dieſelbe zu vertreten,
welches meine eigene Hand und vor-
gedrucktes Signet beſtaͤrcket. Schloß
Rohnſtock den 24. Junii 1721.
(L. S.) Wolff Bernhard von
Tſchirnhauß.

Nota: Aus dieſer Inſtruction erhellet genungſam,
daß der Hoch-Reichs-Graͤfliche Herr Autor,
bey der Education ſeines eintzigen geliebteſten
jungen Herrn Grafens nichts unterlaffen ha-
be, was zu Deroſelben Standesmaͤßigen Voll-
ziehung etwas beytragen koͤnnen. Da auch
der Hoͤchſte ſolche, nach Dero Wunſch, zum voll-
kommenen Vergnuͤgen hat ausſchlagen laſſen;
So gebuͤhret ihm auch davor allein die Ehre!
F.

F.
Model
eines
Academie- und Reiſe-
Journals.

F. Was merckwuͤrdiges auf der
An. 1713.
27. Febr.Heute hat uns der Herr Rath Phi-
lippi die Kunſt-Raritaͤten- und Na-
turalien-Kammer gezeiget. Dieſe iſt
im Koͤniglichen Schloſſe im oberſten
Stockwerck gelegen, und beſtehet aus
drey groſſen Zimmern.
Das I. Zimmer.
Das I. Zim-
mer.Unter denen in Wachs pouſſirten
Stuͤcken, iſt des kurtz verſtorbenen Koͤ-
niges Aelterer verſtorbener Herr Bru-
der und deſſen Printz vortrefflich, noch
mehr aber der verſtorbene Koͤnig ſelbſt,
zu admiriren. Denn ſie ungemein
wohl getroffen ſind, und als wenn ſie
lebten, angekleidet auf einem Fauteuil
ſitzen, daß man bey der Entrée davor
ſtutzen muß.
Eine Chyneſiſche Machine, darinnen
allerhand præſentiret wird; Die Figu-
ren gehen in der Rundte herum, und ei-
ne faͤllt von oben herab, macht die Thuͤ-
re auf und alsbald wieder zu, und ver-
liehrt ſich.
Ein Elffenbeinern Model des Tem-
pels, wie er uͤber dem heiligen Grabe zu
Jeruſalem hat ſtehen ſollen.
Eine

Kunſt-Kam̃er in Berlin zu ſehen.
Eine Nacht-Uhr von Cryſtall ſehrAn. 1713.
wohl aus gearbeitet.27. Febr.
Ein Clavir in der Figur einer Harffe,
welches eine Hertzogin von Orleans an
die verſtorbene Koͤnigin aus dem Hauſe
Hannover geſchencket hat.
Carl Stuarts Bruſt-Bild en bron-
ze.
Ein Cabinet, daran der groſſe Car-
bunckel 800. Thlr. werth ſeyn ſoll, auf
denen viereckichten Cryſtallinenen Gla-
cen, ſind allerhand Landſchafften, ꝛc.
ſehr natuͤrlich und angenehm exprimi-
ret.
Ein Jndianiſcher Hirſch und zwey
Africaniſche Eſel; ein Hirſch mit weiſ-
ſen Flecken.
Ein ſehr groß Jndianiſch Bette, da-
rinnen wohl zwey Paar Leute liegen
koͤnten.
Chur-Fuͤrſt Wilhelm in Lebens-
Groͤſſe, ſtehend von Bronze.
Ein Laplaͤnder mit ſeinem ledernen
Schlitten, wovor ein Renn-Thier ge-
ſpannet, deſſen Geweih ſonderlich iſt,
indem es ſehr breite Enden, und deren
S 5recht

F. Was merckwuͤrdiges auf der
An. 1713.recht vor der Stirne zwey heraus ſtehen
hat.
27. Febr.Zwey Bernſteinerne kuͤnſtliche Fon-
tainen. Eine Uhr mit allerhand
Edel-Geſteinen beſetzt. Ein Cabinet-
gen mit einer Uhr, in welchem allerley
vortrefflich emaillirte Dinge zu ſehen.
Friedrich Wilhelm zu Pferde, erleget
die Chimæram in Bronze.
Ein Model von der groſſen Statua
auf der langen Bruͤcke, auch in Bronze
vortrefflich ins kleine imitirt. Marck-
Graf Philip haben ſolches vor ſich ver-
fertigen laſſen, ſind aber, ehe es noch zur
Perfection gekommen, geſtorben.
Ein ſchoͤner Elffenbeinerner Tiſch
mit dergleichen Gueridons, zwey Elf-
fenbeinerne Stuͤhle, zwey Japaniſch
lacquirte Paraſols, ꝛc. ꝛc.
Das II. Zimmer.
Das II.
Zimmer.Allerhand ſehr kleine Elffenbeinerne
Arbeit, eine dergleichen lange Kette
aus einem Stuͤcke, mit einem Bruſt-
Bilde C. F. W. bezeichnet, alles iſt un-
gemein kuͤnſtlich gearbeitet.
Die

Kunſt-Kam̃er in Berlin zu ſehen.
Die Gluͤckſeeligkeit des KoͤnigreichsAn. 1713.
Preuſſen in roth Wachs pouſſiret, iſt27. Febr.
unvergleichlich kuͤnſtlich rar und cu-
rieux.
Ein Stuͤck von einem Elephanten
Zahn, welches von einander genommen
werden kan; inwendig auf der einen
Seiten ſind die IX. Muſen, auf der an-
dern aber Raptus Helenæ, kuͤnſtlich
vor geſtellet.
Ein ungemein ſubtiles Elffenbeiner-
nes Spinn-Raͤdchen.
Ein gantz Bernſteinernes Cabinet
und ein dergleichen Altar.
Ein Meſſer, welches einem annoch le-
benden Barbier, der es verſchlungen
hat, zu der Bruſt vorne heraus ge-
ſchwohren, und ſehr abgefreſſen iſt, wie
groß es aber geweſen ſey, zeiget das dar-
bey liegende hoͤltzerne Model. Daß es
aber wahr ſey, conteſtirte der Herr
Rath ſelbſt; weil er den Mann kennet
und die Wunde ſelbſt geſehen hat. Jn
Leyden auf der Anatomie-Kammer
findet man auch ein Portrait von einem,
dem dergleichen wiederfahren ſeyn
ſoll.
Ein

F. Was merckwuͤrdiges auf der
An. 1713.Ein ſilbernes ſehr kleines Schuh-
27. Febr.Schnaͤllichen, welches ietzt regierende
Koͤnigliche Majeſtaͤt im dritten Jahre
ihres Alters verſchlungen, und erſt nach
dreyen Tagen wieder von ſich gegeben
haben ſollen.
Ein Wuͤrffel, womit ihrer zwey ums
Leben ſpielen muͤſſen, der eine wirfft
ſechſe, wie der andere aber wirfft, ſo
ſpringt der Wuͤrffel alſo von einander,
das ſechſe und eins oben liegen und ſol-
chergeſtalt ſieben Augen fallen, dahero
hatte der, ſo ſechs Augen gehabt, han-
gen muͤſſen.
Eine von Speck-Stein unvergleich-
lich natuͤrlich gemachte Wein-Traube
nebſt der Rebe.
Ein groſſes ſilbernes und verguͤldetes
Becken, worauf die Uberwindung des
Hannibals unvergleichlich ſauber und
kuͤnſtlich repræſentiret wird.
Viele kleine Portraits en Minuature,
darunter des Czaarens am beſten getrof-
fen ſeyn ſoll.
Drey

Kunſt-Kam̃er in Berln zu ſehen.
Drey ſilberne ſtarcke Becher, davonAn. 1713.
Jhro Koͤnigliche Polniſche Majeſtaͤt27. Febr.
AVGVSTVS, den einen mit der
Hand zuſammen gedruckt, den andern
mit dem Daumen allein zuſammen
eingebogen, den dritten aber in War-
ſchau mit drey Pfeilen durchſchoſſen ha-
ben.
Ein Glaß, welches bey dem Koͤ-
niglichen Einzuge von des Thurns
Spitze herunter geworffen worden,
und dennoch biß auf ein klein Stuͤck-
chen ſo am Fuſſe abgeſprungen, gantz
geblieben iſt.
Ein ſehr kuͤnſtlicher Becher, auf der
Stuͤrtze iſt der Globus Cœleſtis, in-
wendig aber einiger Teutſchen Kayſer
Icones. Jm Becher iſt Europa mit
allen Reichen als ein Frauenzimmer
ſitzend vorgeſtellt; auswendig ſind
die Chur-Fuͤrſten des Reichs, mit ih-
ren Wapen; nach dieſem kommt das
Templum Salomonis; denn der
Baum des Lebens, und unten am
Fuſſe ſind die andern drey Theile der
Welt, exprimiret.
Moſco-

F. Was merckwuͤrdiges auf der
Anno 1713.Moſcowitiſche Scepter von Ein-
horn, Schild-Kroͤtene Staͤbe, Chine-
27. Febr.ſiſche kleine Frauen-Schuhe, ein Gar-
ten-Hauß ſehr kuͤnſtlich nach der Archi-
tectur von Papier ausgeſchnitten, ꝛc. ꝛc.
Das III. Zimmer.
Das III.
Zimmer.Jn einer mit Glaß bedeckten Pyra-
mide, ſind viel Paradieß-Voͤgel, nebſt
ihrem kleinen purpur rothen Koͤnige.
Groſſe Jndianiſche Voͤgel-Schnaͤbel,
Strauß-Eyer, ꝛc.
Ein Berg-Werck mit allerhand
Ertzen.
Ein ausgeſtopffter Strauß.
Zwey Steine, darinnen gediegen
Gold gewachſen, der eine Kieſel, ſo
voller Gold, ſoll uͤber 100 Ducaten
gekoſtet haben.
Ein petrificirter Schnepfen-Kopf.
Ein ſo genanter Donner-Keil in
einem Kieſelſtein.
Lapis vulva it. priapus.
Ein Menſchen-Knoche in einem
Stein.
Ein

Kunſt-Kam̃er in Berlin zu ſehen.
Ein vierzackichtes auf der StirnAnno 1713.
geſtandenes Haſen-Horn.
Ein groſſer Crocodil.27. Febr.
Ein Caſuarius.
Ein Crocodillen-Ey, darinnen das
junge noch ſteckt.
Allerhand Thiere und Inſecta in
ſpiritibus.
Eine groſſe Maldiviſche Cocus-
Nuß, welche denen Poſterioribus gleich
ausſehen ſoll.
Ein gantz Cabinet von allerhand
raren Coquillen, darunter ein Nauti-
lus, welcher, weil er ſehr duͤnne und
weiß iſt, 100. Ducaten æſtimiret
wird.
Agat-Steine, worauf die Natur
Landſchafften, und andere Figuren,
mit ihren natuͤrlichen Farben unver-
gleichlich abgebildet hat.
Ein Baum, in welchem ein gan-
tzer Hirſch-Kopf eingewachſen, die
Geweihe gehen durchs Holtz ꝛc. ꝛc.

F. Was in der Koͤn. Bibl. zu ſehen.
Anno 1713.SJnd wir auf der Koͤn. allernechſt
28. Febr.dem Schloſſe gelegenen Bibliothec
geweſen, daſelbſt wird unter andern der
itzigen Koͤn. Maj. unvergleichliche eigen-
haͤndige Schrifft gewieſen, ſo Sie An.
1698. geſchrieben, ſie lautet alſo:
Nullius eſt felix conatus
&amp; utilis unquam
Conſilium ſi non detque
juvetque Deus.
Friedrich Wilhelm, Chur-Printz.
Die vier Evangeliſten, lateiniſch auf
Pergament in folio, welche Carolus M.
Wittikindo, bey der Tauffe verehret
haben ſoll, am Bande ſiehet man vier
Elffenbeinerne mit Silber und Gold ein-
gefaßte Hiſtorien; man weiß aber nicht,
qua occaſione dieſes Buch nach Berlin
gekommen iſt.
Aller hand Manuſcripti Codices, aus
dem IX. Seculo, ſonderlich der Pſalmen
und Evangeliſten.
Andr. Clegeri in Japan bis legati
Flora Japonica, die Blumen ſind zu erſt
und denn die Thiere gemahlt. Chriſtian.
Menzelius, Leib-Medicus, hat im 73.
Jahre ſeines Alters, 1695. dieſes Werck
zu gegenwaͤrtigen Stande gebracht ꝛc. ꝛc.

G.
Model
eines
Regiſters
uͤber die
Touren.
T

G. Model eines Regiſters


uͤber die Touren.
 T 2

G. Model eines Regiſters


uͤber die Touren.
 T 3

G. Model eines Regiſters


uͤber die Touren.
 T 4

G. Model eines Regiſt. uͤber die Touren.
 H.

H.
Model
eines
Regiſters
uͤber die
Connoiſſancen.

H. Model eines Regiſters


uͤber die Connoiſſancen.


H. Model eines Regiſt. uͤber Connoiſſ.
 I.

I.
Model
einer Genealogiſchen
Tabelle.
Genealogie vivante
du mois de Janvier 1727.
du Roi
Louis XV
&amp;
de tous les
Princes &amp; Princeſſes
legitimes et legimés
de
France.

I. Model einer


Genealogiſchen Tabelle.


I. Model einer


Genealogiſchen Tabelle.
 U

I. Model einer


Genealogiſchen Tabelle.
 U 2

I. Model einer


Genealogiſchen Tabelle.
 U 3

I. Model einer


K.
Das I.
Diætiſche
Conſilium,
welches der ſeel.
Herr Gottlieb Friderici,
Med. D. &amp; Pract. in Leipzig,
1716.
communiciret
hat.

K. Das I. Diætiſche Conſilium
Bey der
Diæt muß
man unter-
ſuchen, was
wohl oder
uͤbel be-
kommt.WAs die vernuͤnfftige Diæt anbe-
langet, ſo muß vor allen Dingen
dabey ein ieder Menſch ſich ſelbſt wohl
unterſuchen, was ihm von Natur zuwi-
der iſt oder nicht. Jmmaſſen was die-
ſem Menſchen wohl bekommt, eben daſ-
ſelbige dem andern Schaden thut. v. g.
Kaͤſe iſt eine Speiſe, derer ſich millionen
Menſchen bedienen, und gleichwohl fin-
den ſich auch viele, welchen der Kaͤſe
von Natur dermaſſen zuwider iſt, daß
ſelbiger, wenn er ihnen auch unwiſſend
beygebracht worden, brechen und an-
dere Leibes-Beſchwehrungen erwecket.
Und alſo begiebt es ſich auch mit vielen
andern Speiſen, welche doch vor ſich ge-
ſund und gut ſind. So erfahren wir es
auch an Thée und Caffée, indem einem
der Thée, dem andern der Caffée beſ-
ſer bekommt. Ja man hoͤret faſt taͤg-
lich, daß gewiſſe Perſonen auf den
Caffée, andere auf den Thée, offenbah-
re kraͤnckliche Zufaͤlle empfinden. Und
gleicher Weiſe iſt es auch mit denen Ar-
tzeneyen bekant: E. g. Biebergeil iſt
ſehr viel ſo Manns- als Weibes-Per-
ſonen, vornehmlich in der Colica und
Mut-

von Anno 1716.
Mutter-Beſchwehrung, ein vortreffli-
ches Mittel; und andere befinden ſich
in eben dieſen Beſchwehrungen ſehr uͤbel
darauf: Alſo waͤre es wohl eine ſehr
groſſe Thorheit, wenn man alle Spei-
ſen, welche man vor geſund haͤlt, auch in
der That geſund ſind, einem ieden ohne
Unterſcheid, bey der Vorſchrifft einer
Diæt rathen wolte. Doch finden ſichJedoch
giebt es
ratione Diætæ einige Dinge, welche faſt
von allen ohne Unterſcheid der Naturen
in acht zu nehmen ſind. Und zwar
I. Omittenda, das ſind ſolche Dinge,Dinge die
faſt von al-
len ſollen
gemieden
die ſie meiden ſollen, als: Alle allzu fet-
te, ſcharf geſaltzene, hart geraͤucherte,
ſcharf gewuͤrtzte und allzu ſaure Speiſen,
it. aufſteigende Dinge, als: Meerret-
tig, Brunnen-Kreſſe, Zwiebeln, ꝛc.
it. welche Speiſen eine groſſe Schaͤrffe
bey ſich fuͤhren, als: Senff und der-
gleichen, it. allerhand Kuchen, und al-
les, von Mehl und Butter oder fett ge-
backenes, als: Pfann-Kuchen, und
alles, was von dem ſo genannten Back-
Teige gemachet wird, ingleichen Pre-
tzeln, ꝛc. Bey dem Fleiſche iſt alles
das Fette, es ſey von Rind-Schoͤpſen-
U 5Schwein-

K. Das I. Diætiſche Conſilium
Schwein- oder anderm Fleiſche, ſehr
ſchaͤdlich: Das magere Fleiſch aber vom
Fette abgeſondert, obſchon das Fleiſch
ſehr fett geweſen iſt, gut und beſſer, als
das magere Fleiſch an ſich ſelbſten: So
muͤſſen auch die Fleiſch-Bruͤhen nicht
fett ſeyn, ſondern es muß das Fette von
denenſelben abgeſchoͤpffet werden. Un-
ter denen Fiſchen ſind die unverdaulich-
ſten, Aal, Neunaugen oder Bruͤcken,
Lachs und Karpen. Bey dem Obſte hat
man ſonderlich eine Maaß zu halten, oder
es gar zu meiden, indem es leicht fau-
lend iſt, und Blehungen verurſachet, als
allerhand ſuͤſſe Kirſchen, Pfirſchen,
Morellen, gelbe und ſuͤſſe Pflaumen,
ſo man insgemein Spillinge und Roß-
Pflaumen nennet. It. welche den Leib
harte machen, als: Qvitten, Miſpeln, ꝛc.
ingleichen auch ſchleimichte Fruͤchte, als
Gurcken, Melonen, Feigen, ꝛc. Bey
dem Getraͤncke hat man ſich uͤberhaupt
zu enthalten, von allem was hitzig iſt,
als: Wein, Brandtwein, ſtarcke hitzi-
ge Biere. Die Leibes-Bewegung ge-
ſchehe oͤffters, maͤßig, und nicht gewalt-
ſam. Hernach ſo huͤte man ſich auch
auf

von Anno 1716.
auf die Hitze zu trincken, auffett Fleiſch
zu trincken; Winters-Zeit in groſſer
Kaͤlte mit bloſſem Haupte, oder aus der
Kaͤlte jaͤhling in eine heiſſe Stube zu ge-
hen, oder an einen heiſſen Ofen zu tre-
ten; und wiederum im Gegentheil aus
der Hitze in die Kaͤlte, aus dem Bade
geſchwind an die Lufft zu gehen, oder
bey denen heiſſen Sommer-Tagen
des Nachts bloß zu liegen; unordent-
lich in die Nacht hinein zu ſitzen, und
aus Tag Nacht, und aus Nacht Tag zu
machen; vornehmlich auch bey ſpaͤter
Nacht zu trincken, und dergleichen
Dinge mehr, welche zwar ieder weiß,
daß ſie ſchaͤdlich ſind: dennoch aber von
einem iedweden nicht unterlaſſen wer-
den. Ubrigens koͤnnen dieſe wenige
Worte eine gantze Vorſchrifft einer
Diæt ausmachen, nehmlich: Jn kei-
ner Sache zu viel. Vor allen Din-
gen iſt noch hauptſaͤchlich zu erinnern:
Daß die Gemuͤths-Regungen allen
Menſchen ein Gifft wider die Geſundheit
ſeyn. Dahero ſich ein ieder dafuͤr aller-
fleißigſt zu huͤten hat. Jmmaſſen die
taͤgliche Erfahrung ſattſam bezeiget:
Daß

K. Das I. Diætiſche Conſilium
Daß gedachte Gemuͤths-Regungen,
ſchwehre Leibes-Zufaͤlle verurſachen.
E. g. auf Erſchroͤckniß ereignet ſich oͤff-
ters ein Hertz-Klopffen, und eine Ohn-
macht; auf Zorn die ſchwehre Noth;
auf allzuſcharffes Nachdencken eine
ſchwache Dauung des Magens, unru-
higer Schlaf und Mattigkeit des Lei-
bes. Die widrige Einbildung und
Eckel vor einer Speiſe, machet auch oͤff-
ters, wenn man nur daran gedencket,
ein Erbrechen des Magens. Endlich
ſo ſind die vornehmſten Gemuͤths-Re-
gungen, Liebe, Haß, Angſt und Ban-
gigkeit, allzugroſſe Freude, allzugroſſe
widrige Einbildung und Verdruß uͤber
einer Sache; Allzuſcharffes Nachſin-
nen, Bekuͤmmerniß, Gram oder Harm;
Beſtuͤrtzung und Entſetzung, Er-
ſchroͤckniß, Furcht, Feindſchafft, Me-
lancholey, Traurigkeit, Rachgier, Ver-
zagung, Ungedult, und endlich der boͤſe
Zorn. Und dieſes Vorherige iſt ge-
ſagt von dem, was man bey der Diæt
nicht thun ſoll. Nun folgen
und Din-
ge die faſtII. Facienda, oder was man
thun ſoll. Hier will ich eine eintzige
Speiſe

von Anno 1716.
Speiſe auf das beſte, aus eigener Er-von allen
ſollen ge-
than wer-
den.
fahrung, recommendiren: Und dieſe
beſtehet in allerhand guten Suppen,
und Fleiſch-Bruͤhen, welche taͤglich zu
ein oder zwey mahl in einiger Quanti-
taͤt zu genieſſen. Dieſe Suppen ſollen
nicht allzudick zubereitet, auch nicht
zu viel in ſelbige eingeſchnitten werden,
und dienet eine gute ausgebackene und
nicht verbrandte Brod-Rinde, it. ge-
roͤſtete Semmel, ſonderlich ihrer Locker-
keit halben, zum einſchneiden. Von
Fleiſch und Huͤner-Bruͤhen muß alles
Fette abgeſchoͤpffet, und ſelbige ſonſten
kraͤfftig eingekochet werden. Die Sup-
pen aber moͤgen, nach eines ieden Belie-
ben, mancherley ſeyn. E. g. Bier, Ko-
fent, Waſſer, Hafer-Gruͤtz, Graupen-
Suppen, it. Suppen aus Bier und
Milch, oder aus Kofent ein wenig
Wein und Zucker gemacht, auch andere
dergleichen Suppen mehr, wie ſie nur
zur Veraͤnderung erdacht werden moͤ-
gen. Von denen Eyern, welche zur
Suppe kommen, muß das Eyer-Weiß
weg gethan, und nur allein der Dotter
behalten werden. Wer Sommers-
Zeit

K. Das I. Diæt. Conſil. von A. 1716.
Zeit Molcken (entweder aus Kuh-Milch
allein, oder aus zwey Theil Kuh- und ein
Theil Ziegen-Milch) haben kan, und
moꝛgens davon ein Noͤſſel, oder nach Be-
ſchaffenheit des Appetits mehr oder we-
niger, warm, nach Art des Thées; Nach-
mittags aber ſo viel kalt eintrincket, der-
ſelbe thut etwas groſſes zu ſeiner Ge-
ſundheit. Es muß aber ſo wohl die Kuh-
als Ziegen-Milch, daraus das Molcken
zu machen, duꝛchaus nicht abgenommen,
ſondern die Milch mit ihrer Saane, und
wie ſie von der Kuh oder der Ziege kom̃t,
darzu gebraucht werden. Ubrigens ie-
mehr eine Perſon, beſondeꝛs welche einen
ſchwachen Magen hat, deꝛgleichen Sup-
pen und Bruͤhen genieſſet, ie beſſer iſt es.
Deñ weil daduꝛch viele, und zwar waꝛme
Feuchtigkeit in den Magen kommt, ſo be-
darf es nicht ſo viel andern und kalten
Getraͤnckes. Jmmaßen der ordinaire
Durſt, bey dieſer oͤffteren Genieſſung der
Suppen und Bruͤhen, weit weniger als
ſonſt empfunden wird; abſonderlich
Sommers-Zeit, darinnen viel tauſend
Menſchen, durch das zu viele und kalte
Getraͤncke, ſich um die Geſundheit, und
zuweilen gar ums Leben bringen.
L.

L.
Das II.
Diætiſche
Conſilium,
welches
Herr Gottlieb Friderici,
Med. D. &amp; Pract. in Leipzig,
1722.
ertheilet hat.

L. Das II. Diætiſche Conſilium
Ehe die
Diæt abge-
handelt
wird,EHe und bevor ich zur Explication
desjenigen, was zu einer, zur Er-
haltung guter Geſundheit, hoͤchſt noͤthi-
gen Diæt gehoͤret, ſchreite; wird nicht
undienlich ſeyn, zufoͤrderſt eine irrige
Meynung zu removiren, dadurch vie-
le, und beſonders junge Menſchen, nicht
ſelten alſo verfuͤhret werden, daß ſel-
muͤſſen ei-
nige irrige
Meynun-
gen ange-
fuͤhretbige, nach Verwerffung aller Diætiſchen
Vorſchrifften, ohne Sorge, in ihre
ſonſt gute Naturen hineinſtuͤrmen, und
ein fruͤhzeitiges Grab ſich alſo ſelbſt zu-
bereiten. Es will nehmlich von eini-
gen behauptet werden, daß der groſſe
GOTT dem menſchlichen Leben ein
gewiſſes Ziel geſetzet habe, welches auf
keine Weiſe koͤnne vermieden, und we-
der verkuͤrtzet noch verlaͤngert werden,
es ſtelle auch der Menſch ſein Leben an,
wie er immer wolle. Alſo koͤnne z. E. ein
Debauchant, durch ſeine uͤbel gefuͤhrte
Diæt, doch nicht eher ſterben, bevor ſein
ihm von GOtt geſetztes Ziel verhan-
den. Von denen zu tode geſtuͤrtzten,
ertrunckenen, erſtochenen, ꝛc. ſaget
man: Sein Ende iſt ihm alſo beſcheeret
gewe-

von Anno 1722.
geweſen. Ja es flattiren ſich die Mar-
tis Soͤhne: Daß keine feindliche Ku-
gel oder Schwerdt ſelbige entleiben koͤn-
ne, bevor ihr Lebens-Ziel nicht zuge-
gen u. ſ. w.
Nun iſt zwar nicht zu laͤugnen,und beant-
wortet weꝛ-
den.
daß der allmaͤchtige Schoͤpffer, dem Le-
ben aller Menſchen, allerdings ein ge-
wiſſes Ziel geſetzet; Allein es iſt auch
dieſes wahr, daß unter zehn tauſend
Menſchen kaum zwey ſelbiges erlangen;
ſondern der allermeiſte Theil gehet
mehr durch einen gewaltſamen Tod,
und alſo fuͤr dem ihnen in der Natur von
GOtt geſetzten Ziel, zu Grabe. Wie
dann von keinem Menſchen, welcher an
einer ſchmertzhafften oder andern
Kranckheit ſtirbet, geſaget werden kan,
daß er eines natuͤrlichen Todes geſtor-
ben ſey, und zwar reſpectu marcoris
ſenilis, oder der natuͤrlichen Aufloͤſung
eines Coͤrpers, allwo nehmlich ein
Menſch, aus hohem Alter nach und
nach, und zwar ohne Paſſion oder
wuͤrckliche Kranckheit zu empfinden, ſich
verzehret, auch endlich wie ein Licht ver-
loͤſchet. Dergleichen Exempel man
Xzwar

L. Das II. Diætiſche Conſilium
zwar ſehr ſelten, iedoch zuweilen obſer-
viret.
Wenig
Menſchen
erlangen
ihr geſetz-
tes Ziel,Daß unter ſo vielen Menſchen ſo
wenige, vermittelſt eines ſolchen natuͤr-
lichen Todes, ihr von GOtt geſetztes
Ziel erlangen, ſind unterſchiedene Urſa-
chen verhanden; Alſo wird
einige kom-
men kranck
auf die
Welt,1) Ein Theil der Menſchen, allbe-
reits in Mutter-Leibe kraͤncklich, und
bringen viel Kinder, einen oder mehr
Fehler ihres Leibes, ſchon mit auf die
Welt, welcher nach Beſchaffenheit deſ-
ſelben, bald zeitiger bald ſpaͤter ſich aͤu-
ſert, und einen allzufruͤhen Tod cauſi-
ret.
einige wer-
den ver-
wahrloſet,2) Wird ein Theil derer Menſchen,
welche zwar vollkommen, und geſund
auf dieſe Welt gebohren worden, durch
uͤble Wartung und Boßheit ihrer Waͤr-
terinnen, in der zarten Kindheit ſtracks
verwahrloſet, und demnach fruͤhe ge-
nung in Kranckheit und Tod geſtuͤr-
tzet.
einige ſter-
bẽ gewalt-
ſamer Wei-
ſe,3) Wird ein Theil derer Menſchen,
gewaltſamer Weiſe, und durch aller-
hand Unfaͤlle des Lebens beraubet.
Endlich iſt
4) Eine

von Anno 1722.
4) Eine uͤbel gefuͤhrte Diæt, aucheinige rui-
niren ihre
Geſund-
heit durch
uͤble Diæt.
eine Urſache, wodurch ſehr viele, ja die
meiſten, und ſonſt von Natur geſunde
Menſchen, das koͤſtliche Kleynod der
Geſundheit verſchertzen, und letzlich in
ein fruͤhzeitiges Grab fallen.
Es werden aber gedachte Fehler wi-
der die Diæt von denen Menſchen auf
zweyerley Art begangen, wiſſentlich,
nehmlich und unwiſſentlich. Wiſſent-wiſſentlich;
lich, wenn ein Menſch diejenigen Din-
ge, welche ſeiner Geſundheit nachthei-
lig, wohl kennet, nichts deſto weniger
aber dennoch dieſelben admittiret, und
in deren Application excediret. Z. E.
uͤbermaͤßiger Trunck, veneris abuſus,
hefftige Gemuͤths-Alterationes, ſtarcke
Erhitzungen und Erkaͤltungen des Lei-
bes, u. ſ. w. Unwiſſentlich, wannunwiſſent-
lich.
ein Menſch aus Gewohnheit, der ietzi-
gen allgemeinen uͤblichen Lebens-Art
nachlebet, und deswegen unbekuͤmmert
iſt, ob ſolche der Geſundheit zutraͤglich
oder nicht. Alſo pfleget man, zum
Exempel: zu einer einigen Mahlzeit
vielerley, auch mit vielem Fett, ſcharf-
fen Gewuͤrtz, ꝛc. zugerichtete Speiſen
X 2auf-

L. Das II. Diætiſche Conſilium
aufzuſetzen, von welchen doch insge-
mein von einer ieden etwas, ja offt ſo
viel genoſſen, und der Magen dermaßen
uͤberladen wird, daß vielmahls nach
der Mahlzeit, bey Erinnerung des Ge-
noſſenen, ein rechter Eckel entſtehet.
Die Genieſſung vielerley Confecte,
Kuchen-Wercks, Gebackenes, Obſts, ꝛc.
zugeſchweigen, als welche dem menſch-
lichen Coͤrper, keinen geringen Scha-
den zufuͤgen; von vielen aber darum
nicht regardiret wird, weil es durch die
Gewohnheit alſo eingefuͤhret worden.
Geben alſo dergleichen Perſonen ihnen
gleichſam unwiſſend, zu vielen Kranck-
heiten und fruͤhzeitigen Todes-Faͤllen,
uͤberfluͤßige Gelegenheit.
Bey der
Diæt muͤſ-
ſen die ſex
res non na-
turales
conſideri-
ret werden,
nehmlich:Die ſpeciale Ausfuͤhrung deſſen,
folget nun in der Vorſchrifft einer all-
zeit in acht zu nehmenden Diæt. Und
weil ſolche fuͤrnehmlich in certo regimi-
ne, derer ſo genannten ſex rerum non
naturalium beruhet: Als wird noͤthig
ſeyn, ſelbige nach der Ordnung durch
zu gehen; und zwar meritirt zu erſt be-
ruͤhret zu werden,
Cibus

von Anno 1722.
Cibus &amp; Potus: Bey welchenI. Bey der
Speiſe.
Qualitas was fuͤr welche; Quantitas
wie viel, und Tempus zu welcher Zeit,
Speiſe und Tranck zu genieſſen, anzu-
mercken.
Was demnach Qualitatem Cibo-1) Die
Qualitaͤt,
rum anlanget, ſo iſt gewiß: ie ſimpler
die Koſt, ie beſſer und zutraͤglicher ſelbi-
ge fuͤr unſern Coͤrper iſt. Dannenhe-
ro allerley gute und nicht dick gekochte
Suppen, wohl gekochtes Kalb- und
Rind-Fleiſch, gekochte Huͤner, allerley
ſo wohl zahme als Wildpret-Braten, ſo
recht ſafftig und muͤrbe, und nicht allzu-
trocken ausgebraten ſind, gar ſehr zu re-
commendiren. Von denen Fiſchen
ſind diejenigen die beſten, ſo nicht fett
und thranicht ſind, als: Hechte, Per-
ſchen, Forellen, Schmerlen, Gruͤnd-
linge, ꝛc. Hierzu iſt eine maͤßige
Quantitaͤt von gekochtem, ſo wohl gruͤ-
nen als getrocknetem Obſte eben auch
nicht ſchaͤdlich. Gegentheils ſind ſehr
ſchaͤdlich, alle mit vielem Fett, Saltz,
ſcharffen Gewuͤrtz zugerichtete, it. all-
zuſaure, ſcharf geraͤucherte Speiſen;
Vielerley Confecturen und Kuchen-
X 3Werck;

L. Das II. Diætiſche Conſilium
Werck; alle blehende Sachen, als:
Kohl, Erbſen, Linſen, Ruͤben, ꝛc.
Viele Garten-Fruͤchte und fruͤhzeiti-
ges Obſt, als: Melonen, Pflaumen,
Kirſchen, Johannis-Beeren, ꝛc. als
welche viel ſchaͤdliches Phlegma bey ſich
fuͤhren, und daher leicht faulend ſind;
Alle Fiſche, ſo viel Thran in ſich haben,
als: Lachß, Aal, Karpffen, Neunau-
gen, ſo ſchwehr zu verdauen ſind, auch
vieles Aufſtoſſen verurſachen. Jnſon-
derheit hat man ſich fuͤr dem Fett von
allem Fleiſche zu huͤten, als welches,
ohngeachtet es ſehr milde ſcheinet; den-
noch einer ſehr feſten Subſtantz, und da-
hero auch ſchwer zu verdauen iſt. Die-
ſe Zaͤhigkeit des Fettes, durch einige
Exempel zu erweiſen, nehme man nur
eine heiſſe Suppe oder Bruͤhe, und gieſſe
ſo viel Fett darauf, daß ſelbiges die
gantze Ober-Flaͤche bedecke, ſo wird ge-
dachte Bruͤhe, faſt den gantzen Tag hin-
durch nicht erkalten, weil das feſte We-
ſen des Fettes, die Hitze einſchlieſſet,
und nicht transpiriren laͤſſet. Wann
ferner die hitzigen Weine aus Jtalien,
oder andern entlegenen Laͤndern, zu
uns

von Anno 1722.
uns uͤberſchicket werden, unter Wegens
gut bleiben, und nicht evaporiren ſol-
len, wird in die Bouteille oben auf
nur ein wenig Baum- oder ander Oel
gegoſſen, ſo conſerviren ſich ſothane
Weine vollkommen, welches gewiß au-
ſer dieſem Vortheil nicht zu bewerckſtel-
ligen, ſo feſt auch ſonſt die Bouteillen
verwahret wuͤrden. Kan nun alſo
weder das penetrante Kuͤchen-Feuer,
noch der fluͤchtige Spiritus derer hitzigen
Weine, durch beſagte Fettigkeiten drin-
gen, ſo wird es gewiß der Waͤrme un-
ſers Magens weit ſchwehrer ſeyn, ſol-
ches wohl auszuarbeiten, zugeſchwei-
gen, daß auch alle Fettigkeiten die po-
ros partium gleichſam verkleiſtern, und
die noͤthige Abſcheidung derer Saͤffte
verhindern. Hernach wolte faſt be-
haupten: Daß alles Fleiſch, etwas
unſerer Natur contraires bey ſich habe.
Und erhellet ſolches fuͤrnehmlich da-
raus: Daß durchgehends alle Patien-
ten, kein Fleiſch, ſondern mehr Zuge-
muͤß oder andere ſimple Koſt leiden und
vertragen koͤnnen. Und zwar aus die-
ſer Raiſon, weil bey einem Krancken
X 4die

L. Das II. Diætiſche Conſilium
die Natur empfindlicher, und ſolcher da-
hero weit accurater anmercken kan, was
derſelben zutraͤglich iſt. Welches ge-
gentheils ein Geſunder, nicht alſo em-
findet, ſondern vieles uͤbertragen kan,
was ihm doch mit der Zeit, durch oͤfftere
Genieſſung, ſchadet. Ja es confir-
miren auch die kleinen Kinder die Ge-
wißheit dieſes Satzes, als welche, ihren
Hunger zu ſtillen, nur etwan eine But-
terſchnitte foꝛdern, und ſolche auch allem
Fleiſche ſo lange vorziehen, biß ſie end-
lich von denen Eltern nach und nach
darzu gewoͤhnet, und gleichſam gezwun-
gen werden. Zu geſchweigen, daß auch
das Fleiſch fuͤr andern Dingen, mehr
zur Faͤulniß geneigt iſt, und offt, beſon-
ders im Sommer, binnen wenig Tagen,
corrumpiret wird.
2) Die
Quantitaͤt.Was hernach Quantitatem Cibo-
rum betrifft: iſt gewiß hoͤchſt ſchaͤdlich,
wenn ein Menſch, deren zu viel auf ein-
mahl genießt, ſo insgemein bey koͤſtli-
chen Taffeln geſchiehet, woſelbſt viele
ſich dermaßen zu uͤberladen pflegen:
daß ſie nach vollendeter Mahlzeit offt
kaum reſpiriren koͤnnen, und eo ipſo
den

von Anno 1722.
den Magen dermaſſen ausdaͤhnen; daß
ſolcher mit der Zeit endlich geſchwaͤchet,
und zu einer guten Dauung gantz un-
geſchickt gemachet wird. Woraus als-
denn faſt unendliche und offt ſehr lang-
wierige Kranckheiten entſtehen. Beſ-
ſer iſt es demnach, man nehme eine maͤſ-
ſige Quantitaͤt von Speiſen zu ſich, und
hoͤre, nach der alten Regel, auf, wenn
es am beſten ſchmeckt.
Was die Zeit, darinnen die Speiſen3) Die
Zeit.
zu genieſſen, anlanget, ſo iſt ſelbige ſo ac-
curat nicht zu determiniren; in Be-
trachtung einige des Tages drey, ande-
re zwey, noch andere nur einmahl zu
ſpeiſen pflegen. In genere aber ſoll ein
erwachſener Menſch, taͤglich zwey-
mahl, als Mittags um 12. Uhr, und
Abends um 7. Uhr, ſpeiſen, und taͤg-
lich alſo continuiren; welche aber keine
accurate Zeit obſerviren, ſondern eſſen,
wenn es ihnen ſo zu ſagen einkoͤmmt,
ruiniren in kurtzem ihren geſunden
Leib.
Von dem Getraͤncke iſt das ſchaͤd-II Bey dem
Getraͤncke.
lichſte, welches viel von einem brennen-
den Spiritu bey ſich hat, e. g. Brandt-
X 5wein,

L. Das II. Diætiſche Conſilium
1) Die
Qualitaͤt,wein, Wein und hitzige Biere. Nehm-
lich, es ſchadet dieſer in gedachtem Ge-
traͤncke enthaltene Spiritus unſerm
Coͤrper auf zweyerley Art: 1) Verur-
ſachet ſolcher eine hefftige und wider-
natuͤrliche Bewegung in dem Gebluͤte,
welches deren Pulß, ſo viel davon zu
ſich genommen, ſattſam ausweiſet; 2)
Greiffet derſelbe unſere Lebens-Theile
in ſubſtantia an, extenuiret ſolche, und
verurſachet nach und nach groſſe Cor-
ruptiones. Alſo iſt, zum Exempel, allen
Schlaͤchtern bekant, daß, wenn ſelbige
ein Schwein ſchlachten, ſo mit Brandt-
wein-Spuͤhlicht gemaͤſtet worden, die
Gedaͤrme zu denen Wuͤrſten nicht zu
gebrauchen ſind, weil ſolche allzuduͤnn
und muͤrbe. Ferner referirte mir ein
Ochſen-Haͤndler, daß er offte derglei-
chen Vieh mit Brandtwein-Spuͤhlicht
aufzumaͤſten pflege; es wuͤrden auch
die Ochſen baldigſt fett davon; iedoch
muͤſten ſelbige vorhero ſchon verhandelt
ſeyn, und zu gewiſſer Zeit abgeholet
und geſchlachtet werden; widrigenfalls
fielen ſelbige, wann ſie auch nur acht Ta-
ge uͤber die Zeit ſtuͤnden, uͤbern Hauf-
fen.

von Anno 1722.
fen. Thut dieſes nun das Brandt-
wein-Spuͤhlicht, als ein phlegma des
Spiritus, was ſoll der Spiritus nicht an
ſich ſelbſten thun? Dahero auch unzeh-
lich viel Exempel am Tage, und nicht
zu beſchreiben, mit was vielen und ſehr
beſchwehrlichen Kranckheiten, dererje-
nigen Leiber behafftet ſich befinden, wel-
che in Genieſſung hitziger Getraͤncke
excediren, und wieviel in denen beſten
Jahren dahin fallen. Zu geſchweigen,
was fuͤr jaͤhlinge Faͤlle ſich dergleichen
Menſchen, in der Trunckenheit ſonſten
annoch zuziehen koͤnnen. Und iſt nichts
ungewoͤhnliches, daß von einer allzu-
hefftigen Wallung des Gebluͤts, ſo in
Raͤuſchen excitiret wird, Schlag-Fluͤſ-
ſe, toͤdliche Hæmorrhagien, ꝛc. cauſi-
ret werden. Jedoch iſt von ſolchem2) Die
Quantitaͤt.
Getraͤncke eine maͤßige Quantitaͤt nicht
verboten, und wird ſich niemand mit ei-
nem Spitz-Glaͤßgen, oder halben Noͤſ-
ſel eines alten guten Weines, ſeine Na-
tur ruiniren. Zum ordinairen Tranck
aber dienet am beſten ein duͤnnes wohl
ausgelegenes und nicht hitziges Bier,
davon, was die Quantitaͤt betrifft, ein
voll-

L. Das II. Diætiſche Conſilium
vollkommen erwachſener Menſch, taͤg-
lich drey biß vier Kannen zu ſich nehmen
kan.
3) Die
Zeit.Was hernach die Zeit anlanget, in
welcher man trincken ſoll, iſt ſelbige die
beſte Mittags und Abends, bey der
Mahlzeit iedes mahl drey Noͤſſel oder
zwey Kannen. Sonſten aber thut das
viele Triucken nach der Mahlzeit, oder
auch wohl gar das Nacht-Schwelgen
unſerer Natur groſſen Schaden.
III. Bey
der Bewe-
gung, undAuf Speiß und Tranck folget Mo-
tus &amp; Quies. Gleichwie unſer Leben
in der Bewegung, und Gegentheils der
Tod im Stillſtande beruhet; Alſo iſt
unſtreitig, daß eine maͤßige Bewegung
unſerer Geſundheit ſehr zutraͤglich;
was aber druͤber und drunter iſt, ſchadet
gleichfalls nicht wenig. Allzuhefftige
Bewegungen verurſachen groſſe und
ſchaͤdliche Ebullitiones derer Saͤffte,
auch nicht ſelten gar Rupturen derer
Blut-Gefaͤſſe, und andrer Theile; wo-
her ſo dann Bruͤche, auch viele andere,
IV. Bey
der Ruhe
die Mode-
ration.ja toͤdtliche Zufaͤlle entſpringen. Da
im Gegentheil allzuvieles Sitzen, und
allzuwenige Bewegung, allerhand Sta-
gna-

von Anno 1722.
gnationes humorum verurſachen, und
zu vielen daher entſtehenden, auch offt
ſehr gefaͤhrlichen Kranckheiten Occa-
ſion gegeben.
Motum &amp; Quietem excipiren end-V. Bey
der Lufft
die allzuge-
ſchwinde
Veraͤnde-
rung.
lich Aer und Animi Pathemata. Was
die Lufft anbelanget: ſo iſt inſonder-
heit neblicht, naß und kalte, item all-
zuheiſſe und trockene Lufft, ſo viel
moͤglich, zu vermeiden, als welche per
Inſpirationem theils viele Unreinigkei-
ten ins Gebluͤte fuͤhren; theils ſel-
biges allzuſehr verdicken; oder aber
auch allzuſehr verduͤnnen, und dahe-
ro zu vielen ſchaͤdlichen Kranckheiten
Gelegenheit geben. Jnſonderheit huͤ-
te man ſich, daß man nicht jaͤhling aus
ſehr warmer in kalte, oder aus ſehr
kalter in allzuwarme Lufft gehe, wel-
ches ſonderlich Sommers- und Win-
ters-Zeit zu obſerviren, als zu wel-
cher Zeit leider viele die Gewohnheit
haben, daß ſie nach ſehr erhitztem Coͤr-
per ſtracks allzukuͤhle Oerter ſuchen, und
Winters-Zeit bey ſehr erfrohrnem Coͤr-
per in ſtarck eingeheitzte Stuben gehen,
und ſich offt ſehr gefaͤhrliche Zufaͤlle,
als

L. Das II. Diætiſche Conſilium
als Steck-Schlag-Fluͤſſe, hitzige Fie-
ber ꝛc. zuziehen.
VI. Bey
denen Ge-
muͤths-Re-
gungẽ ſon-
derlich.Was die Animi Pathemata be-
trifft, ſo ſind ſolche uͤberhaupt rech-
te Hencker unſers Coͤrpers, und darun-
ter die ſchaͤdlichſten, 1) Zorn, 2) Kum-
mer, 3) Schreck, und 4) Liebe.
1) Der
Zorn,Was der Zorn vor ein ſchrecklicher
Affect, laͤſſet ſich aus eines erzuͤrnten
Angeſicht und Bewegung gar leichte
ſchluͤſſen; in Betrachtung ſelbiger nicht
allein ſeine gantze Geſtalt veraͤndert;
ſondern es erzittern ihm auch alle Glie-
der, und erduldet ein ſolcher Menſch,
wuͤrckliche und hefftige Convulſiones;
dadurch die Vaſa offt ſo corrumpiret
werden, daß man nicht ſelten rechten
Geſcht fuͤr dem Munde obſerviret.
Nun koͤnnen durch dergleichen gewalt-
ſame Bewegungen, nicht allein epile-
ptici inſultus, ſondern auch gefaͤhrliche
Stagnationes, in denen Lebens-Thei-
len entſtehen, woraus nachgehends
Schwind-Waſſer-auch die Gelbeſucht
zu kommen pflegen; Davon leider!
gar viele Exempel am Tage.
2) der
Kummer,Der Kummer oder allzugroſſe Sor-
ge,

von Anno 1722.
ge iſt nicht minder ein ſchlimmer Affect,
welcher in der That auch die ſtaͤrckſten
Naturen uͤber einen Hauffen werffen
kan. Dann indem ein ſolcher Menſch,
durch continuirliches Meditiren, die
Lebens-Geiſter, welche zur Vitalitaͤt
des Coͤrpers gewiedmet ſind, conſumi-
ret, ſo muͤſſen ſolche nothwendig dem
Coͤrper entzogen werden. Dahero
auch die Functiones naturales, bey Con-
tinuation dieſes Affects, als Appetit
zum Speiſen, Schlaf, ꝛc. gar bald nach-
laſſen, und ein ſolcher, auch ſonſt vorher
geſunder Menſch, binnen weniger Zeit,
in eine ſchwindſuͤchtige oder andere
ſchlimme Kranckheit geſtuͤrtzet wird.3) das Er-
ſchroͤckniß,
Was Schreck fuͤr jaͤhlinge und ſehr
ſchaͤdliche Kranckheiten nach ſich ziehe,
lehret die taͤgliche Erfahrung, und iſt
nichts ungewoͤhnliches, daß von einem
dahero verurſachten Stillſtand des Ge-
bluͤts, ein geſchwinder Tod, oder auch
epileptici inſultus erfolgen. Und daß
wuͤrcklich vom Erſchreckniß das Blut
ſtille ſtehe, ſiehet man beym Aderlaß:
Dann wann ein ſolcher Menſch, waͤh-
renden Abfluſſes des Gebluͤts, jaͤhling
er-

L. Das II. Diætiſche Conſilium
erſchrickt, ſo hoͤret ſolches alſo gleich zu
flieſſen auf.
4) die un-
maͤßige Lie-
be.Was die Liebe und deren Mißbrauch
effectuiret, iſt eine gar bekante Sache,
und gewiß, daß derjenige Menſch, ſo
hierinnen ſich nicht zu guberniren weiß,
ſeinen eigenen Leib und Seele haſſet.
Welche al-
leſammt
die ſtaͤrck-
ſten Natu-
ren ruini-
ꝛen koͤnnen.Gleichwie nun durch den Mißbrauch
vorhergehender Dinge, die allergeſun-
deſte und dauerhaffteſte Naturen, ſich
groſſen Schaden thun, und unzehliche
Leibes-Beſchwehrungen zuziehen koͤn-
nen; deſto mehr und eher koͤnnen ſich
ohnedem vorhin ſchon ſchwaͤchliche
Conſtitutiones ruiniren, und allzufruͤh
dem Tode liefern. Welche ſchwache
Naturen man gar bald dahero verſpuͤ-
Zeichen ei-
ner ſchwa-
chen Con-
ſtitution.ren kan, wenn nehmlich ein annoch jun-
ger Menſch, nach dieſer oder jener voll-
brachten Debauche, ſich nicht bald er-
hohlen kan. Welches gewiß ein boͤſes
Zeichen, und eine ſolche Natur andeu-
tet, welche durch eine gute Diæt noch
wohl erhalten werden kan; widrigen-
falls aber bald zu Grunde gehen muß.
Einwen-
dung.Es wenden zwar viele dagegen ein:
Daß dieſer oder jener in ſeinem Leben,
ſtarck

von Anno 1722.
ſtarck debauchiret, und dennoch wohl
60. 70. Jahr heran gebracht; Wann
alſo eine ſolche Lebens-Art, unſere
Coͤrper ruinirte, koͤnne ein ſolches Alter
dabey nicht erlanget werden. Denenſel-
ben aber diene zur ſchuldigen Antwort:Beantwor-
tung.
Daß unter 50. Debauchanten, kaum
einer zu obgedachten Jahren gelange;
ſondern die andern crepiren entweder
allzufruͤhe in ihrer erſten Jugend, oder
auch in beſten Jahren. Und wann ein
60. jaͤhriger Debauchant, ordentlich
und diæt gelebet, ſo iſt gar kein Zweifel,
daß ſelbiger noch wohl 20. oder 30.
Jahr laͤnger haͤtte leben koͤnnen; Jn
Betrachtung, daß unſere Lebens-
Theile, in der That als Werckzeuge zu
conſideriren ſind, welche, wann man
ſie allzu offt brauchet, ja allzuſehr miß-
brauchet, auch nothwendig vor der
Zeit ſtumpff und abgenuͤtzet werden.
Ferner objiciren manche junge Leu-Einwen-
dung.
te: Wann Debauchen allzuſchaͤdlich
waͤren, ſo muͤſte man ja nach gethanem
Exceſs, einige Incommoda fuͤhlen;
da gegentheils viele nicht das mindeſte
davon annotirten; ſondern nach getha-
Yner

L. Das II. Diætiſche Conſilium
ner Debauche bey vorigen Kraͤfften
ſich befaͤnden. Allein hierauf diene
wiederum: Daß diejenigen, ſo vor dem
Beantwor-
tung.dreyßigſten Jahre ſchon dißfals einen
notablen Abgang der Geſundheit ver-
ſpuͤren, gewiß recht ſchwaͤchliche Natu-
ren beſitzen; in Betrachtung, in dieſen
Jahren Nutritio vera, oder die aͤchte
Nahrung noch zugegen, allwo der
Menſch nicht allein in eodem ſtatu cor-
poris erhalten wird, ſondern auch
wuͤrcklich noch waͤchſet, und die Natur
dahero zu dieſer Zeit allerdings noch
hier und dar die Defecte ausbeſſern kan.
Nach verfloſſenen dreyßig Jahren aber;
gehet die Nutritio Spuria oder die un-
aͤchte Nahrung an, woſelbſten, wann
das Magazin der Natur, vorher durch
eine unordentliche Lebens-Art erſchoͤpf-
fet worden, ſich die Defecte ſattſam zei-
gen, und viele tauſend Menſchen, ſo um
ſolche Jahre annoch bey vollen Kraͤff-
ten ſeyn koͤnten, ſchon valetudinarii zu
werden anfangen, und einen ungeſun-
den Coͤrper mit ſich herum ſchleppen
muͤſſen.
Letz-

von Anno 1722.
Letzlich verlaſſen ſich auch viele Men-Einwen-
dung.
ſchen allzuſehr auf die Medicos, und
meynen: Habe man doch Medicin ge-
nung, vermittelſt welcher alle Kranck-
heiten gehoben werden muͤſten. AlleinBeantwor-
tung.
non eſt in medico ſemper relevetur
ut æger. Wann ſich nehmlich der Ma-Fruͤchte
des unor-
dentlichen
Lebens.
gen, nebſt dem Gedaͤrme allzuſehr aus-
gedehnet und abgezehret, die Lunge an-
bruͤchig und faul, die Leber verhaͤr-
tet ꝛc. befinden; welche, und offt noch
mehrere Læſiones, doch auf ein unor-
dentliches Leben gewiß zu folgen pfle-
gen; ſo iſt wohl von keinem Medico in
der Welt voͤllige Reſtitution dißfals
zu hoffen; ſondern ſie flicken an denen
Patienten ſo gut als ſie koͤnnen, und die-
ſe muͤſſen ſich gefallen laſſen, ihre alſo
miſerable zugerichteten Coͤrper und
vielfaͤltige Paſſiones, biß in ihr fruͤhzeiti-
ges Grab mit ſich herum zu tragen.
Nota: Nachdem die Sinne des Men-
ſchen, durch ordentlichen Gebrauch,
nach und nach abgenutzet werden; ſo
kan man daraus gar leicht abnehmen,
was deren Mißbrauch effectuiren muͤſſe,
und daß dahero ein ieder ſolche aufs be-
ſte menagiren, und nicht alle dem Flei-
Y 2ſche

L. Das II. Diæt. Conſil. von A. 1722
ſche wohlthuende Dinge zu zeitig unor-
dentlich und unmaͤßig genieſſen ſolle.
Denn wer in der Jugend alles verſu-
chet, ich will ſagen: Die delicateſten
Speiſen gegeſſen; die beſten Weine
und koͤſtlichſten Getraͤncke getruncken;
alle weltliche Ergoͤtzlichkeiten genoſſen;
und in allen Wolluͤſten des Fleiſches ge-
lebet hat, was will derſelbe hernach im
Alter, wenn die Tage kommen, von
denen es heißt: ſie gefallen mir nicht!
vor Labſal, Freude und Erqvickung ha-
ben? Wer endlich durch gute Conſilia,
zur vernuͤnfftigen Diæt nicht gebracht
werden kan, den ſolten doch die nach-
druͤcklichen Spruͤche der Heiligen
Schrifft bewegen: Denen Wercken
des Fleiſches gaͤntzlich zu entſagen, und
hingegen in denen Wercken des Geiſtes,
aufrichtigſt einher zu wandeln, und da-
durch des Leibes und der Seelen Wohl-
fahrt zu befoͤrdern. Als: Deut. 21, 18.
ſeqq. Eſ. 5, 11. 12. Hoſ. 4, 11. Prov. 7,
20. c. 14, 30. c. 15, 18. c. 20, 3. c. 21, 20.
c. 23, 21. 29. ſeqq. c. 24, 1. 2. 8. 9. c. 27, 3.
4. c. 28, 7. c. 29, 22. Sap. 2, 6. Sir. 5, 2. ſeqq.
c. 18, 30. ſeqq. c. 19, 2. 3. c. 28, 11. ſeqq.
c. 31, 23. ſeqq. c. 37, 32. ſeqq. Luc. 21, 43.
Rom. 13, 14. 1. Cor. 6, 15. Galat. 5, 19. ſeqq.
Eph. 5, 3. Theſſ. 3, 4. Ebr. 13, 4. 1. Petr. 4, 3.
1. Joh. 2, 15. 16. 17. und andere mehr.
M.

M.
Alphabetiſches
Verzeichniß
einiger
von mir und andern
Reiſenden
gut befundener
Wirths-Haͤuſer.

M. Verzeichniß einiger gut befundener
 Avignon

Wirths-Haͤuſer.
 Y 4C. Calais

M. Verzeichniß einiger gut befundener
 Düſſel-

Wirths-Haͤuſer.
 Y 5Fri-

M. Verzeichniß einiger gut befundener
 Hanau

Wirths-Haͤuſer.
 Liegnitz

M. Verzeichniß einiger gut befundener
 Marpurg

Wirths-Haͤuſer.
 Nantes

M. Verzeichniß einiger gut befundener
 Piſa

Wirths-Haͤuſer.
 Rot-

M. Verzeichniß einiger gut befundener
 Vienne

Wirths-Haͤuſer.
 Z

Unicum
NOBILITATIS
fundamentum
eſt
VIRTVS!
Symb.
Virtus Vitam Beat Vitium Turbat.

DJe Tugend wuͤrckt Zufriedenheit,
Sie weiß die Laſter zu vertreiben.
Des Fleiſches-Luſt, der Geitz und Pracht,
Die muͤſſen ferne von ihr bleiben.
Sie wird zwar oͤffters ſehr veracht,
Von denen, die ſich ihrer ſchaͤmen;
Doch wenn man es nur recht betracht,
So muͤſſen ſie, weil ſie das beſte Gut
Den Hoͤchſten liebt; Dem Nechſten Gutes thut;
Von ihrem Glantz ein Gleichniß nehmen.
Der Boͤſe ſtreicht ſein Thun mit Tugend-Farben
an,
Weil ohne ſie kein Menſch recht gluͤcklich leben
kan.
So muß das Laſter auch der Tugend Affe ſeyn.
Die Tugend ſchaffet Ruh und mindert alle Pein,
Und wenn ihr ſtarcker Arm die Laſter hat beſiegt,
So lebt der gantze Menſch an Leib und Seel
vergnuͤgt.
Regiſter.

 Regiſter.
A.
Aemter, ſiehe: Chargen.
Affecten, ſiehe: Gemuͤths-Regungen.
Anatomia, eine gantze iſt ſehr nuͤtzlich zu ſehen, 198. wie man
deren præparationes und demonſtrationes wohl abwarten
koͤnne, 198 ſeqq. dazu dienliche Buͤcher, 194. 198. 199.
ob zwey oder drey Sectiones genung zur Erkenntniß des
menſchlichen Coͤrpers, 194. 197
Antiquitæten, Roͤmiſche 173. 174
Architectura civilis und militaris wird recommendirt, 43. 69
Arithmetica iſt ein in omni vitæ genere nuͤtzliches Studium,
42. 69
Aſſignationes ſind beſſer als Wechſel-Briefe, 178. dazu hat
man biletter und deviſen noͤthig, 181 ſqq.
Atheus kein theoreticus wird gefunden, 4. aber viele pra-
ctici, 1. 5. die nur eine Gehirn-Erkaͤntniß von GOtt ha-
ben, 5. vor Eſprit forts paſſiren wollen, ibid. gemeinig-
lich Sophiſten und Luͤgner ſind, 6. die Heuchler ſind, 7.
deren der Bauch ihr GOtt iſt, 7. 8. die den Gold-Klum-
pen vor ihren Troſt halten, 8. dieſe ſoll man ſorgfaͤltig mei-
den, 9. 10
Auferziehung der Kinder, ſiehe: Kinder-Zucht.
Aufrichtigkeit, deren ſoll man ſich befleißigen, 254
B.
Bagage, wie ſich ein Reiſender damit zu verhalten habe, 165
Bein-Kleider, Reh- oder Bock-lederne ſind beym Poſt-Reiten
ſehr dienlich, 162
Betruͤger, vid. Chevaliers d’ Induſtrie. it. Spiel.
Betten, in fremden, wie man ohne Gefahr ſchlafen ſoll, 170
Bewegung, maͤßige iſt dem menſchlichen Leibe dienlich, 332
Bibel, deren Wahrheit wird von den Atheis in Zweifel gezo-
gen, 6. deren Spruͤche ſchaͤndlich verdrehet, 7. die ver-
kehrte der Gottloſen, 9
Bibliothequen, groſſe, vor wen ſie gehoͤren, 155. darinne ſoll
ein priuatus nicht ſeine Ehre ſuchen, 154. nicht ſein Ver-
moͤgen drein ſtecken. ibid. in oͤffentlichen muͤſſen ſich die
Z 2Ge-

Regiſter.
Gelehrten Raths erhohlen, 155. was auf der Koͤnigl.
Preuß. zu Berlin zu ſehen, 288
Bier, giebt es in Teutſchland vielerley, 200. ſaures, wie zu
aͤndern, ibid.
Buͤcher, von frembden Religionen handelnde, wie zu leſen,
2. 13. theologiſche muͤſſen mit der Intention geleſen wer-
den, ſein Leben daraus zu beſſern, 14 ſq. auserleſene phi-
loſophiſche, 45 ſqq. auserleſene mathematiſche, 47 ſqq.
zur Hiſtorie dienende, 53. ſqq. zur Oratorie, 57. auser-
leſene juriſtiſche, 61. ſqq. ſo zu Erlernung anſtaͤndiger
Converſation dienlich, 88. zu Erlernung der lateiniſchen
Sprache dienliche, 113 ſeqq. einem Reiſenden nuͤtzliche
Geographiſche, Topographiſche und hiſtoriſche 117. ſeqq.
nuͤtzliche anatomiſche, 194. 198. 199. gute mediciniſche,
205. zum ſtudio politico dienliche, 207. 208. 211.
zur Oeconomie dienliche, 223 ſqq. muͤſſen nicht mit groſ-
ſen Koſten angeſchafft werden, 152. kan man in Buchlaͤ-
den um billigen Preiß gelehnt bekommen, 153. in Auctio-
nen erſtehen, ibid. in vielen Buͤchern beſtehet nicht die
Gelehrſamkeit, 154. darein ſtecken einige ihr gantzes
Vermoͤgen, 155
C.
Cavalier, deſſen Hauptwerck iſt das Studium politicum, 206.
muß ſich einen ſcopum principalem erwehlen, 211 ſeq. ſoll,
ſo bald er von Reiſen koͤmmt, das erſte das beſte Amt an-
nehmen, 221. einen jungen, wie ein Landes-Fuͤrſt zum
Dienſt des Vaterlands geſchickt machen koͤnne, 37. welcher
nicht noͤthig hat Chargen zu ambiren, kan ſich auf die Oeco-
nomie legen, 222. unvermoͤgender wie ſich auf Reiſen
verhalten ſoll, 133. kan ſich durch Recommendationes hel-
fen, 134. etliche zuſammen koͤnnen einen treuen Diener auf
Reiſen mitnehmen, 135. eines jungen Cavaliers Scopus
principalis, 211. ſqq. vid. Scopus.
Ceremoniel, deſſen muß man bey Beſuchung der Hoͤfe kundig
ſeyn, 150
Chambre garnie, 129
Chaiſes a brancards, 164
Chargen haben unterſchiedliche Endzwecke, 216 ſqq.
Chevaliers d’ Induſtrie, 143. ihre tuͤckiſche Griffe 144 ſqq.
beruͤ-

Regiſter.
beruͤcken einen Paſſagier, 145. recommendiren ihm ihr In-
tereſſe, ibid. ſuchen einen in ihre Geſellſchafft zu ziehen, ibid.
wie man ſie evitiren ſoll, 146. vor ihnen iſt man auch offt
in ſeinem eignen Zimmer nicht ſicher, 152
Chriſten, einfaͤltige uͤbertreffen offt in der wahren Weisheit
die groͤſten Theologos, 4.
Chriſten-Pflichten, beſchreibet der Apoſtel Paulus ſumma-
riſch, 65
Chriſtenthum, thaͤtiges, aus was vor Schrifften man es er-
lernen koͤnne, 14. 62. 73. wird von ungewiſſenhafften
Hofmeiſtern negligiret, 29
Circulair-Briefe ſind am beqvemſten vor Reiſende, 178 ſqq.
dazu noͤthige biletter, 181 ſqq.
Coffres muß ein Reiſender offt viſitiren laſſen, 168 ſqq. wie
man ſie wohl verwahren ſoll, 166
Collegia, werden zum zweyten mahl mit Nutzen, 39. in Hol-
land gratis gehoͤret, 40. welches auf teutſchen Academien
nicht ſo leicht wird eingefuͤhret werden, 73. ſollen Hof-
meiſter mit ihren Untergebenen zugleich beſuchen, 40.
welches ungewiſſenhaffte Hofmeiſter negligiren, 30. wie
viel Stunden man des Tages dazu wiedmen ſoll. 70. muͤſ-
ſen repetiret werden, ibid. ſollen Hofmeiſter anordnen, 81.
nicht aber ſelbſt leſen, 82. ſoll man bey den beruͤhmteſten
Maͤnnern halten, ibid. was ſonſt dabey zu obſerviren, 258
Commercien bringen ein Land in guten Flor, 175
Compagnie allzugroſſe auf der Reiſe iſt ſchaͤdlich, 157. ſiehe:
Converſation, it. Lands-Leute.
Concoction, kan durch Studiren nach dem Eſſen gehindert
werden, 101
Connoiſſancen, Model eines Regiſters uͤber die Connoiſſancen,
297 ſqq.
Converſation, mit wem, und wie ſolche am beſten einzurich-
ten, 70. 71. 140. 248. darinnen lernet man ſich anſtaͤndig
auffuͤhren, 85. mit Hoͤhern iſt ſehr nuͤtzlich, 86. dazu
iſt auf Reiſen die beſte Gelegenheit, 86. wie man von ſol-
cher profitiren koͤnne, 87. wie ein Hofmeiſter ſeine Unter-
gebene dazu behoͤrig anfuͤhren ſoll, 87. ſq. wird von unge-
wiſſenhafften Hofmeiſtern nicht behoͤrig beobachtet, 30.
dazu dienliche Buͤcher, 88. mit honetten Frauenzimmer iſt
Z 3ſehr

Regiſter.
ſehr nuͤtzlich, 89 ſqq. was man vor Stunden dazu anwen
den muͤſſe, 98 ſqq. 262. wie ſolche vernuͤnfftig anzuſtellen,
102. mit denen, ſo offt an einem Orte geweſen, iſt ſehr nuͤtz-
lich, 137. ſchaͤdliche muß ein Hofmeiſter abzuwenden ſu-
chen, 142
Controverſien-Schrifften ſoll ein Reiſender nicht bey ſich fuͤh-
ren, 193
Credit-Briefe 178. dazu ſind Biletter noͤthig, 181 ſqq.
Curſus juridicus, 68. 69. wie in einem Jahre gar wohl zu ab-
ſolviren, 59. philoſophicus, 59. 68. juridicus und philo-
ſophicus wie binnen zwey Jahren ſolide koͤnnen abſolvi-
ret werden, 59. 60
D.
Debauchanten ruiniren die Natur, und bringen ſich fruͤhzeitig
ums Leben, 336 ſqq. verlaſſen ſich auf der Medicorum
Huͤlffe, 339
Delectationen, welche vor andern zu erwehlen, 77 ſeqq.
Depenſen, wie am kluͤgſten einzurichten, 71 ſqq. darinnen
muß man es nicht allen gleich zu thun ſuchen, 131. muß
man nach ſeinen Vermoͤgen einrichten, ibid.
Diæt iſt einem jeden, abſonderlich Reiſenden zu recommendi-
ren, 202. ſq. dazu dienliche Regeln in Anſehung des Eſ-
ſens und Trincken, 203. ſqq. 325. ſqq. der Bewegung und
Ruhe, 204. 332. der Lufft ibid. &amp; 333. der Gemuͤths-
Regungen, 205. 334. ſqq. zwey diætiſche Conſilia ſub
Lit. K. pag. 311, und ſub Lit. L. pag. 319.
Diener, auf Reiſen mit zu nehmen iſt nicht allzeit rathſam,
132. muͤſſen in fremden Laͤndern vorſichtig angenommen
werden, ibid. betruͤgen offtmahls ihre Herren, ibid. ihnen
muß man nicht Schluͤſſel, Geld und pretioſa anvertrauen,
136. wie ſie zu tractiren, 137
Duelliren haben Cavaliers zu vermeiden, 253
E.
Eigen-Liebe, der allzugroſſen muß man entſagen, 88. 220
Einkauff, dienet offt ungewiſſenhafften Hofmeiſtern zu Geld-
ſchneiderey, 32
Einwechſelung der Species-Gelder, ſiehe: Geld.
Eltern, ſind offt ſelbſt Urſach an ihrer Kinder Verderben, 20.
tractiren ſie entweder zu ſcharff oder zu gelinde, 20 ſeqq.
geben

Regiſter.
geben ihnen boͤſe Exempel, 22. einige laſſen ihre Kinder au-
ſer ihren Haͤuſern auferziehen, 22 ſqq. muͤſſen bey Auferzie-
hung der Kinder ſelbſt das Haupt-Directorium haben, 24.
ſollen ihre Kinder aufs nachdruͤcklichſte zum Reſpect gegen
ihre Hofmeiſter anmahnen, 79. muͤſſen ihre Kinder zu kei-
nem Metier zwingen, 218. ſeqq. ſie nicht in Mutter-Leibe
zu dieſem oder jenem Stande wiedmen, 219
Empletten, welche Reiſende in Holland, Engelland, Franck-
reich und Jtalien zu machen pflegen, 186. ſqq. gemachte
ſoll man alsbald nach Hauſe verſenden; 192
Engelland, wodurch es ſo floriſſant worden, 175. wie man
daſelbſt am beqvemſten reiſen koͤnne, 164 ſqq. was ein Rei-
ſender vor Kranckheiten daſelbſt leicht empfinde, 197
Ergoͤtzlichkeiten, ſiehe: Delectationen.
Exempel, anderer ſollen uns klug machen, 142, guten ſoll
man folgen, 251
Exercitia, wie am fuͤglichſten einzurichten, 100. 257. was
man vor Stunden zu ſelbigen anwenden ſoll, 98. ſollen
billig des Nachmittags getrieben werden, 99 ſq. nicht ſo
gleich nach dem Eſſen, 100 ſq. deren rechter Zweck muß
jungen Leuten gezeiget werden, 103. wie weit ſie nutzen
koͤnnen, 104
Extra-Poſt, ſiehe: Poſt.
F.
Fechten, wie weit noͤthig und nuͤtzlich, 106 ſq.
Fleiſch, fettes iſt ſehr ungeſund, 326. ſq. ob es etwas unſrer
Natur contraires bey ſich habe, 327 ſq.
Franckreich, wie und zu welcher Zeit daſelbſt am beqvemſten
zu reiſen, 164. 172. wodurch es von Geld und Volck ent-
bloͤßet worden, 175. was Reiſende daſelbſt vor Kranckhei-
ten unterworffen, 195
Frauenzimmer, hat ſo viel Leibes- und Gemuͤths-Gaben als
das maͤnnliche Geſchlecht, 89. koͤnte es eben ſo wohl in ſtu-
diis hochbringen, ibid. deſſen Converſation iſt einem Cava-
lier dienlich, 89 ſqq. ihre Gunſt ſoll man nicht durch uͤbles
Bezeigen verſchertzen, 90. ihre Lehren und reprochen wohl
aufnehmen, 91. ſq. ſolche wohl choiſiren, 93. ſie nicht
disgouſtiren, 94
Friede ernehrt, Unfried verzehrt, 209
Z 4G. Ga-

Regiſter.
G.
Gazetten, thun bey Erlernung der Hiſtorie einige Dienſte, 56
Gebet, iſt bey allen Dingen hoͤchſt noͤthig, 66
Geitzhaͤlſe ſind Athei practici, 8
Geld, ſoll man in der Frembde nicht weglehnen, 135. wie-
viel man deſſen hat niemanden entdecken, ibid. wird de-
nen Hofmeiſtern zu verrechnen gegeben, 183. 249. deſ-
ſen Ausfuhre iſt in Engelland und Franckreich verbothen,
184. 185. mit Einwechslung der Species-Gelder iſt kein
ſonderlicher Profit zu machen, 184. ſqq.
Gemuͤths-Regungen, wie zu baͤndigen, 205. ſind der
menſchlichen Geſundheit hoͤchſtſchaͤdlich, 315. ſq. 334. ſqq.
Gemuͤths-Zufriedenheit, 226. ſqq.
Genealogiſche Tabelle, deren Model, ſub Lit. I. pag. 301. ſqq.
General-Qvittung, ſiehe: Qvittung.
Geometria, ſchaͤrffet das Judicium, und iſt hoͤchſtnuͤtzlich, 42
43. 69
Geſandten ſoll man aufzuwarten, ſich ihnen zu inſinuiren,
und von ihrer Protection zu profitiren ſuchen, 149. ſqq.
Geſellſchafft, ſiehe: Converſation.
Geſundheit, wie zu conſerviren, 195. ſqq. 249. vide: Diæt.
Getraͤncke, das ſimpleſte iſt das beſte, 204. hitziges muß
maͤßig getruncken werden, 204. 314. 329. ſqq. kaltes iſt
ſchaͤdlich, 204
Gewiſſens-Freyheit iſt einem Lande hoͤchſt dienlich, 175
GOtt, daß einer ſey, kan kein vernuͤnfftiger Menſch negiren, 4
Gottesfurcht, dazu ſollen junge Cavaliers vor allen Dingen
angehalten werden, 246. 271
Grotius de jure belli &amp; pacis iſt kein Buch vor Anfaͤnger, 58
H.
Haupt-Laſter, die drey groſſen, 71. 130. was ſie nach ſich
ziehen, ibid. &amp; 97
Heuchler, verdrehen die Spruͤche Heil. Schrifft, 7. verfuͤh-
ren junge Leute. ibid.
Hiſtorie, dazu muß man den Grund auf Schulen legen, 53
die Special politiſche Hiſtorie gehoͤrt auf Univerſitaͤten, 54
69. dazu dienliche Buͤcher, 53. ſqq.
Hitze, aus groſſer ſich in die Kaͤlte begeben, iſt hoͤchſt ſchaͤd-
lich, 196
Hoͤfe,

Regiſter.
Hoͤfe, an ſelbigen ſoll man in reiner Kleidung und Waͤſche
erſcheinen, 90. 91. 151. ſich von Miniſtris præſentiren
laſſen, 150. Das Ceremoniel in acht nehmen, ibid. de-
ren Beſuchung wird von ungewiſſenhafften Hofmeiſtern
negligiret, 34
Hofmeiſter, worauf Eltern bey deren Wahl hauptſaͤchlich
zu ſehen, 14. koͤnnen ihren Untergebenen ſchaden, 16. ſq.
ſollen nicht eben alle Specialia beſorgen, 17. deren Charge
iſt ſehr beſchwerlich, 19. bringt wenig Ehre und ſchlechten
Danck, ibid. derſelben Haupt-Qvalitaͤten, 24. ſq. was
ſie bey ihren Engagemens zu obſerviren, 26. wie ſie
ihren Anvertrauten den Soubçon des ſich zu machenden
Profits benehmen, ibid. Rechnung fuͤhren, 27. 274.
durch Unterſchrifften und Qvittungen juſtificiren, ibid.
ſollen ſich ihrer Untergebenen Affection verſichern, 76. ſqq.
ſolche durch Ehrfurcht befeſtigen, 79. durch Liebe voll-
kommen zu machen ſuchen, 80. muͤſſen ihre Untergebene
nicht mit der Schaͤrffe tractiren, ibid. ſie nicht vor Leuten
reprimandiren, ibid. 256. ihnen mit tugendhafften Wan-
del vorleuchten, 81. ſollen ihre Untergebene, wo moͤglich,
aller Orten begleiten, 247. 271. ſollen die Studia auf
Univerſitaͤten anordnen, 81. 273. die Collegia, wo moͤg-
lich, ſelbſt mit beſuchen, ibid. deren repetition beſorgen,
ibid. 256. nicht ſelbſt Collegia leſen, 82. wie ſie die Un-
tergebenen zu einer Gemuͤths-Freyheit des Gewiſſens und
Gemuͤths anfuͤhren ſollen, 83. ſqq. item, zu anſtaͤndiger
Converſation, 87. ſq. ein einmahl wohlgereiſter kan oh-
ne riſico zum Hofmeiſter angenommen werden, 138. ſq.
ungewiſſenhaffter Hofmeiſter Characteres, 28. ſqq.
Holland, wodurch es zu ſo groſſen Vermoͤgen gelanget, 175
daſelbſt ſoll man die geſaltznen Speiſen evitiren, 197
Humaniora muͤſſen auf Univerſitaͤten nicht bey Seite geſetzt
werden, 37
J.
Informator, ſiehe: Præceptores.
Inſtitutiones, wie mit Nutzen zu hoͤren, 60. 263. ſqq. etliche
Syſtemata werden recommendirt, 39
Inſtructiones werden Hofmeiſtern gegeben, 35. halten in
ſich General-Maximen, 36. deren ſind vier befindlich, 1.
Z 5p. 65.

Regiſter.
p. 65 ‒ ‒ 73. 2. ſub lit. C. pag. 245. ſqq. 3. lit. D. 259. ſqq.
4. lit. E. 267. ſqq.
Journal, vide: Reiſe-Journal.
Jtalien, wie, und zu welcher Zeit man daſelbſt am beqvehm-
ſten reiſen koͤnne, 164. 172. ſqq. daſelbſt floriren die Mah-
lerey und Civil-Baukunſt, 174. daſige Staats-Ver-
faſſung, ibid. iſt ſchlecht bewohnt, ibid. was Reiſende
daſelbſt vor Kranckheiten unterworffen, 196
Junge Leute, incliniren zur Libertinage, 1. koͤnnen leicht
verfuͤhret werden, ibid. haben gemeiniglich eine allzugroſ-
ſe Præſumtion von ihrer Wiſſenſchafft und Meriten, 81
Jura muͤſſen auf Univerſitaͤten hauptſaͤchlich getrieben wer-
den, 38. wie ſie behoͤrig zu treiben, 68. ſq.
Jurisprudentiam erwehlen die meiſten Cavaliers zum ſcopo
principali, 214
Jus civile, eccleſiaſticum &amp; Feudale ſind in einen herrlichen
Buch Herrn D. Gottl. Gerh. Titii beyſammen, 59
Jus naturæ iſt das Fundament aller Buͤrgerlichen Geſetze, 38.
58. 68
Jus publicum, wie es zu tractiren, 40. 41. 69. hoͤren viel
reiſende Standes-Perſohnen in Holland, 74. dazu dien-
liche Syſtemata, 75
K.
Kinder, werden offt durch ihre eigne Eltern verwahrloſet, 20
muͤſſen zu keinem metier von ihren Eltern gezwungen, auch
nicht in Mutter-Leibe zu dieſem oder jenem Stande ge-
widmet werden, 218. ſqq.
Kinder-Zucht, muß weder zu gelind noch zu ſcharff ſeyn, 20
ſq. welches dazu die Grund-Saͤulen, 21. ſq.
Kleidung eines Cavaliers muß eben nicht praͤchtig, doch rein-
lich ſeyn, 151. 250.
Koſtbarkeiten, damit ſoll ein Reiſender nicht prahlen, 135
ſoll man bey Solennitaͤten, Redouten, Opern, ꝛc. nicht bey
ſich fuͤhren, 152
Kranckheiten, kan ein Reiſender nicht leicht evitiren, 195
derer Reiſenden in Franckreich, 195. 202. in Jtalien,
196. in Holland, 197. in Engelland, ibid. in Teutſch-
land, 200
Kriege

Regiſter.
Kriege, ſind dem publico ſchaͤdlich, und allzeit zu wiederra-
then, 209
Kummer, thut der Geſundheit groſſen Schaden, 334. ſq.
Kunſt-Kammer in Berlin, was daſelbſt merckwuͤrdiges zu
ſehen, 280. ſqq.
L.
Lands-Leute, ſoll man in der Fremde, ſo viel moͤglich, zu
evitiren ſuchen, 128. 141
Laquai, ſiehe: Diener.
Laſter, ſiehe: Haupt-Laſter. it. Suͤnde.
Lehn-Laquai, ſiehe: Diener.
Leben, dem menſchlichen ob GOtt ein gewiſſes Ziel geſetzt,
und ob der Menſch nicht eher ſterben koͤnne, biß er ſolches
Ziel erreicht, 320. ſqq.
Lehrer, vide: Præceptores.
Leib, deſſen Kenntniß iſt hoͤchſt noͤthig, 199. kan in Anato-
mien erlernet werden, 194. 197. ſqq. deſſen Wachsthum
wird auch durch Studiren nach der Mahlzeit gehindeꝛt, 101
Liebe, unmaͤßige iſt hoͤchſt ſchaͤdlich, 336
Lufft, temperirte iſt die beſte, 204. deren geſchwinde Ver-
aͤnderung iſt ſchaͤdlich, 204. 333
Luͤgner von profeſſion, wie es ihnen gehe, 6
M.
Maitreſſen, muͤſſen ſich reiſende Cavaliers nicht beylegen, 94
ſqq.
Matheſis iſt ein hoͤchſt nuͤtzliches Studium, 42. ſqq. wird Ca-
valiers recommendirt, 222
Medicin koͤnte ein Cavalier gar wohl zu ſeinem Scopo princi-
pali erwehlen, 215
Medicus iſt nicht alle zeit vermoͤgend zu helffen, 339
Molcken, von Kuh- oder Ziegen-Milch iſt ein ſehr geſundes
Getraͤncke, 317. ſq.
Muſic, wie ferne einem Studioſo dienlich, 70
N.
Nation eine iede hat beſondere gute Sachen, 156. beſon-
dre ſchlimme Gewohnheiten, ibid.
Neben-Stunden, zu was vor Studiis man ſie nuͤtzlich an-
wenden koͤnne, 41. ſqq. 226
Notio-

Regiſter.
Notiones decori &amp; indecori, veri &amp; falſi, boni &amp; mali ſoll ein
Hofmeiſter ſeinen Untergebenen recht beybringen, 83. ſqq.
O.
Oeconomie, auf ſelbige koͤnnen ſich vermoͤgende Cavaliers le-
gen, 222. iſt von groſſem Nutzen, ibid. dazu dienliche
Buͤcher. 223. ſqq.
Oratorie, kan auf Univerſitaͤten ſolider, als auf Schulen tra-
ctiret werden, 56. dazu dienliche Buͤcher, 57. iſt ſehr
nuͤtzlich. 69
P.
Pariſienne (maladie) ſiehe: Kranckheiten.
Paſſeports ſind zu Kriegs-Zeiten einem Reiſenden noͤthig, 167
ſqq.
Philoſophiſche Wiſſenſchafften ſoll ein Cavalier ſich wohl be-
kannt machen, 213. 222. 264
Politica, ſiehe: Studium politicum.
Portugall, wodurch es von Volck entbloͤſet worden, 175
Poſt, was wegen derſelben zu obſerviren, 159. wie man
ſie wohl reiten ſolle, 161. ſqq. was die Couriers, wenn ſie
ſich wund geritten haben, vor Mittel gebrauchen, 162. ſqq.
zu welcher Zeit am beſten, 163. wie man vorſichtig reiten
ſolle, ibid. was diejenigen thun ſollen, ſo die Poſt weder
reiten noch fahren koͤnnen, 164. Extra-Poſt, 164. ſq.
Præceptores, welches die beſten ſind, 12. ſq. koͤnnen beym Leh-
ren ſelbſt lernen, ibid. worauf Eltern bey deren Wahl am
meiſten zu ſehen, 14. die wenigſten haben in der Latinitaͤt
den rechten methodum docendi, 114
Prediger, welches kaltſinnige, 3. welches rechtſchaffene, ib.
Predigten, welches die beſten, kuͤnſtliche, oder aber einfaͤlti-
ge? 3. 4
Pretioſa, ſiehe: Koſtbarkeiten.
Profeſſores, in Holland haben treffliche Salaria, 73. haben
alle Freyheit ihre Meynung ungehindert vorzutragen, 74
Prudentia ethica &amp; politica, worinne von einander differiren,
210. ſq.
Q.
Qvittung, eine General-Qvittung iſt Hofmeiſtern noͤthig,
35. Model einer General-Qvittung ſub lit. B. pag. 239. ſqq.
R. Rath,

Regiſter.
R.
Rath, guten muß man willig und mit Danck annehmen, 141
Rechnung, wie ein Hofmeiſter fuͤhren ſoll, 26. ſqq. Model zu
einer Academie- und Reiſe-Rechnung, ſub lit. A. 233. ſqq.
Recommendationes, dienen zur Bekanntſchafft mit vornehmen
und honetten Frauenzimmer, 93. ſq. der Kauf-Leute
ſind ſehr nuͤtzlich, 134. ſind an Hoͤfen ſehr nuͤtzlich 151.
kan man immer von einem Hofe an den andern mitneh-
men, ibid.
Regiſter, uͤber die Touren, 126. deſſen Model ſub lit. G.
289. ſqq. uͤber die Connoiſſancen, 127. deſſen Model ſub
lit. H. 297. ſqq.
Reiſe-Journal, 125. deſſen Model, ſub lit. F. p. 379. ſqq.
Reiſen, zum plaiſir, 86. ſq. aus bloſſer curioſitaͤt, 131. mit
allzugroſſer Compagnie, iſt ſchaͤdlich, 157. kleine mit groſ-
ſen Herren thun, iſt nuͤtzlich, 158. dabey iſt ſehr vieles in
acht zu nehmen, 158. ſqq. mit der Poſt, 159. 161. ſqq.
zur See, 159. ſq. wie am fuͤglichſten geſchehen koͤnne in
Franckreich 164. in Jtalien, ibid. in Engelland, ibid. ſqq.
in Feindes Landen wie weit ſicher und erlaubt. 167. ſqq.
zu welcher Zeit am beſten in Franckreich 172. in Hol-
land, ibid. in Jtalien, ibid. ſqq. Luſt-Reiſen dann und
wann zu thun iſt vergoͤnnt, 265. Model eines Regiſters
uͤber die Touren ſub lit. G. p. 289. ſqq.
Reiten, wie fern einem Cavalier noͤthig und nuͤtzlich 107. ſq.
vide: Poſt.
Repetition derer Collegiorum wie ſie einzurichten, 30. 70.
ſoll ein Hofmeiſter fleißig beſorgen, 81. wird von unge-
wiſſenhafften Hofmeiſtern negligiret, 30
Religion, in der ſeinigen muß man fundirt ſeyn, 1. davon
nicht unbedachtſam diſputiren, 87. deren hat man ſich zu
befleißigen, 246. ſq. die darinnen variren, werden von
iedem redlichen gehaſſet, 247
Religions-Freyheit, bringet ein Land ins Aufnehmen, 175
S.
Sattel, ſeinen eignen ſoll ein Reiſender haben, 159. 161
Schlafen ſoll man nicht in Zimmern, wo die Fenſter offen, 196
Schlemmer ſind Athei practici, 7. ſq.
Schrecken ziehet offt toͤdliche Kranckheiten nach ſich, 335
Schriff-

Regiſter.
Schrifften vide: Buͤcher.
Scopus principalis eines jungen Cavaliers, 211. ſqq. iſt vie-
lerley 212. in Anſehung der Studiorum, 212. ſqq. in
Anſehung der Aemter, 215. ſqq. muß mit Vorſichtigkeit
erwehlet werden, 218. dazu ſollen Eltern den erſten
Grund legen, ibid.
Sedien Jtaliaͤniſche Waͤgen, 164
See-Kranckheit, woher entſtehe, 160. worinnen ſie be-
ſtehe, ibid. wie zu curiren, ibid. &amp; 170. ſqq.
Seeligkeit, ſeine eigne ſoll man mit Furcht und Zittern ſchaf-
fen, 66
Sonntag, wie behoͤrig zu feyern, 66. was vor Schrifften
man am ſelbigen leſen ſoll, 67
Spanien, wodurch es von Volck entbloͤſſet worden, 175
Speiſen, die man meiden ſoll, 197. 313. ſq. welches die be-
ſten, 203. 325. welche ſchaͤdlich, 325. ſq. wie viel man
deren genieſſen ſolle, 328. ſq. zu welcher Zeit und wie offt
man eſſen ſolle, 329
Spiele, ingenieuſe kan man in honetter Geſellſchafft um maͤſ-
ſiges Geld mit ſpielen. 146. ſq. Gewinnſuͤchtige und die
auf den hazard ankommen, muß man meiden, 147. 249.
mit wem man ſpielen koͤnne, 148
Sprachen, ſollen nicht eines Studioſi Haupt-Werck ſeyn, 70
einige muß man wohl verſtehen, 108. einige wohl reden
und ſchreiben, 109. ſq. einige fertig ſprechen koͤnnen, 110
die Lateiniſche ſoll ein Cavalier fertig verſtehen, ibid. wie
ſolche am beſten zu lernen, 111. warum mit ſelbiger ſo
viel Jahre zugebracht werde, ibid. wie ſie leichter und kuͤr-
tzer beygebracht werden koͤnne. 61. ſqq.
Staats-Sachen, davon ſoll man nicht unbedachtſam diſpu-
tiren, 87. deren ſoll man ſich in iedem Lande vorſichtig er-
kundigen, 116. ſqq. einige Staats-Maximen, 174. ſqq. 185
Staͤdte, in groſſen ſoll ſich ein Reiſender am laͤngſten auf-
halten, 115. den Plan derſelben ſich bekannt machen, 116
Stage-Coaches, Engellaͤndiſche ſind zum Reiſen unbeqvehme
Caroſſen, 164. ſq.
Stein-Kohlen ſind ſchaͤdlich, 197
Stiefeln, ſteife frantzoͤſiſche ſind beym Poſt-Reiten ſehr dien-
lich, 161. ſq.
Studia,

Regiſter.
Studia, die Haupt-Studia muͤſſen Vor- die Neben-Studia Nach-
mittags getrieben werden, 70. 98. ſqq. ob, und welche nach
dem Eſſen koͤnnen getrieben werden, 101. ſq.
Studioſus juris &amp; politices, wie ſein academiſches Leben ein-
richten ſoll, 65. ſqq. was deſſen Haupt-Abſichten ſeyn ſol-
len, 67. ſq.
Studium polivicum iſt eines Cavaliers Hauptwerck, 206. ob
auf Academien oder Reiſen beſſer koͤnne getrieben werden,
206. ſq. 210. dazu dienliche Buͤcher, 207. ſqq. kommt
auf zwey Haupt-Puncte an, 207. ſq. wie ein Hofmeiſter
ſeine Untergebene dazu anweiſen ſoll, 208. ſqq. v. prudentia.
Suͤnden, kan man auch in den groͤſten Staͤdten nicht ſo heim-
lich begehen, daß ſie nicht offenbahr werden ſolten, 97. die
man auf Reiſen begehet, eclatiren im Vaterlande, ibid.
Suppen ſind eine ſehr geſunde Speiſe, 317. wie ſie zuzu-
richten, ibid.
T.
Tantzen, wie weit noͤthig und nuͤtzlich, 105. bringen die
Frantzoſen ihren Kindern in zarten Jahren bey, 106
Teutſche Wirthe, 128
Theologi, bey ihnen muß Lehr und Leben uͤbereinſtimmen, 3.
den Unterſchied unter kaltſinnigen und rechtſchaffenen muß
man wohl beobachten, ibid. die groͤſten werden offt von
einfaͤltigen Chriſten in der wahren Weißheit uͤbertroffen. 4
Theologie, wie die Jugend darinne gruͤndlich unterrichtet wer-
den ſoll, 10. dabey kommt es auf des Lehrenden Fleiß an,
11. kan ein Cavalier gar wohl ſeinen Scopum principalem
ſeyn laſſen, 214
Touren, ſiehe: Reiſen.
Trunckenheit, iſt zu meiden, 253
v. Tſchirnhauß (Georg Albrecht) kurtze Nachricht von ihm,
266
Tugend, dieſe wird geruͤhmt, 354
V.
Verſchwiegenheit wird recommendirt, 254
Viſitiren iſt aller Orten, ſonderlich in Frontier-Plaͤtzen, ein-
gefuͤhret, 191. ſq.
Vitriarii Inſt. jur. publ. werden geruͤhmt, 74. ſq.
Vorſichtigkeit wird recommendirt, 255
W. drey

Regiſter.
W.
W. drey ſchaͤdliche, Weiber, Wein, Wuͤrffel, 130
Wahrheit, ſoll man in allen Dingen ſuchen, 89
Waͤſche, darinne ſoll ſich ein Cavalier, abſonderlich bey Hofe,
ſtets reinlich halten, 90. 91. 151
Waſſer, aus den Fontainen in Pariß, wie man es præpariren
ſolle. 201. ſq.
Wechſel, werden gegen Qvittung ausgezahlt, 180. v. Geld.
Wechſel-Briefe, was bey ſelbigen zu obſerviren, 176. ſind
auf Reiſen nicht ſo dienlich, als die Aſſignationes, Recom-
mendationes, Credit- und Circulair-Briefe, 177 ſeqq. da-
bey werden der Sicherheit wegen Biletter gebraucht,
181 ſq.
Wein, ſuͤſſer Jtaliaͤniſcher iſt den Reiſenden hoͤchſt ſchaͤdlich,
196. wer ſich darinne ungefehr berauſcht, wie er ſich helffen
ſoll, 200 ſq. ſoll man in Franckreich einerley einlegen, 202
Willen, ſeinen eignen ſoll man brechen, 86. 131
Wirthſchafft, vide: Oeconomie.
Wirths-Haͤußer, in denen beſten ſoll man, jedoch nicht lan-
ge, logiren, 128. ſq. in denſelben accordiren, und alle Wo-
chen bezahlen, 129. dem Wirth beyn Ausgehen den Schluͤſ-
ſel geben, 130. der gut befundenen Alphabetiſches Regiſter
ſub lit. M. pag. 341. ſqq.
Z.
Zeit, deren richtige Eintheilung iſt noͤthig, 98
Zimmer, auf was vor Art von ungewiſſenhafften Hofmei-
ſtern gemiethet werden, 31
Zorn, was vor uͤble Zufaͤlle nach ſich ziehe, 334
Zufriedenheit des Gemuͤths, 226 ſqq.








 